34 - ΦΙΛΟΣΟΦΙΚΗ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ - 34
διεύθυνση: Παναγιώτης Κονδύλης
Η ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΣΚΕΨΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ άπό τδ 1875 άς τδ 1974


Εκδόσεις «γνώση» Γραβιάς 7,106 78 Αθήνα Τηλ. 3303487 Fax 3810892
«Gnosis» Publishers Gravias 7,106 78 Athens Tel. 3303487 Fax 3810892
ΦΙΛΟΣΟΦΙΚΗ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ α.α. 34
Ή σοσιαλιστική σκέψη στήν 'Ελλάδα
άπό τό 1875 ώς τό 1974
Τόμος Α': ΟΙ σοσιαλιστές διαννοούμινοι χαΐ ή πολιτική λειτουργία της πρώιμης κοινωνικής κριτικής (1875-1907)
1η Εκδοση, Φθινόπωρο 1990 2η Εκδοση, Άνοιξη 1995
ΕΙσαγωγή, έπιλογή κειμένων, υπομνηματισμός: Παναγιώτης Νοϋτσος Τό έξώφυλλο σχεδίασε 6 Μάνος Ταξίδης Τήν έκδοτική έπιμέλεια είχε 6 ΑΙμίλιος Καλιαχάτσος.
® 1990, 'Εκδόσεις «γνώση» γιά τήν έλληνική γλώσσα σέ όλο τόν κόσμο
ISBN (set) 960-235-395-3 ISBN (τόμ. 1) 960-235-396-1


Η ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΣΚΕΨΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
από τό 1875 ως τό 1974
<»• » « •
ΕΙσαγωγή, έπιλογή κειμένων, υπομνηματισμός ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΝΟΤΤΣΟΣ
Τ ό μ ο ς Α'
01 σοσιαλιστές διανοούμενοι και ή πολιτική λειτουργία της πρώιμης κοινωνικής κριτικής
(1875-1907)
Δεύτερη εχ8οστη
ΕΚΔΟΣΕΙΣ « Γ Ν Ω Σ Η »
ΑΘΗΝΑ 1995




Τον Τάκη Νούτσου (1905-1960)




«...depuis un certain nombre d'années déjà, la con
naissance des idées doctrinales du socialisme existe,
chez un certain nombre d'intellectuels et dans une
fraction de la classe ouvrière en Grèce il semble
bien que, jusqu'à ces derniers temps, aucun mouve
ment socialiste stable et conscient ne se soit mani
festé dans le prolétariat»
•I. Longuet, Le mouvement socialiste
international, Paris 1913,497.




ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Για τί>ν άναγνώστη 17 ΠΡΟΛΟΓΟΣ 19
ΕΙΣΑΓΩΓΗ 21
I. Προβλήματα έρμηνεΐας και μεθόδου 21
II. Οί δυνατότητες πρόσληψης και έπεξεργασίας των
σοσιαλιστικών ιδεών 28
III. Οί σοσιαλιστικές ιδέες και ή απόπειρα όργάνωσης
της κοινωνικής κριτικής 45 Βιβλιογραφία 107
ΑΝΘΟΛΟΓΙΟ 117
ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ 119 1. Φραγκίσκος Πυλαρινός 119
Ό νόμος ως έκφραση της «θελήσεως τών έργατών
της κοινωνίας» (1833) 120
2. Παναγιώτης Σοφιανόπουλος 125 Ό «συμπρακτορικύς βίος» (1849) 126
3. Δημοσ. Παπαθανασίου 129 α) Ή άναρχία ως τί> «μέγιστον άγαθύν» (1861) 130 β) Ή έπανάσταση τοϋ «Δήμου τών Παρισίων»
(1871) 134
ΟΙ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΕΣ ΔΙΑΝΟΟΥΜΕΝΟΙ ΚΑΙ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΛΕΙ
ΤΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΠΡΩΙΜΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΡΙΤΙΚΗΣ 139


12 Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α
Α. Οί έπίγονο'. τοΰ έπτανησιακοϋ ριζοσπαστισμού . . . 139 1. Παναγιώτης Πανας 139 Ή «ριζική πολιτευματική μεταρρύθμισις» (1875) 141
Β. Ό πρώιμος κοινωνικός ριζοσπαστισμός της Δυτ. Πε
λοποννήσου 145 Ι.'Ο «Δημοκρατικός Σύνδεσμος τοΰ Λαοϋ» Πατρών . 145 α) Οί προγραμματικές θέσεις (1877) 147
β) Διονύσιος Άμπελικόπουλος: «Μελέτη για τό σοσιαλισμό στήν Ελλάδα» (1877) 149 2. Κωνσταντίνος Μπομποτης 156
Ή «ριζική μεταβολή τοϋ σημερινού κοινωνικού Οργανισμού» 156
3. *Ανδρέας Ρηγόπουλος 159 Ή προσδοκία της «κοινωνιστικής» έπανάστασης
(1886) 160
Γ. Τά διαδοχικά σχήματα των 'Αθηνών 163 1. Τό Άρδην και ό Πλάτων Δρακούλης 163 α) Οί «τελικοί σκοποί» (1886) 167 β) «Ζητοϋμεν μεταβολήν τών πραγμάτων, βαθμιαίαν άλλα βεβαίαν» (1885) 168 γ) Τί είναι ό «κοινωνισμός» (1886) 171 δ) Ή «σχόλη» (1887) 173 ε) Νά «φωτισθη άρκετός άριθμός άνθρώπων» (1887) 174 ζ) Νά «φωτισθώμεν μέ τάς νεωτέρας Ιδέας» και νά «όργανισθώμεν» (1890) 177 ζ) Ή χρήσιμη και άναγκαία έργασία (1893) . . . 180 η) Ή «προσεχής έπανάστασις» (1893) 183 2. Ό «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος» και ό Σταύρος Καλλέργης 188
α) Οί θεμελιώδεις άρχές και οί «τελικοί σκοποί» τοϋ σοσιαλισμού (1890) 191


Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α 13
β) Τό κοινωνικό ζήτημα στήν Ελλάδα (1890) . . 192 γ) Τί σημαίνει «σοσιαλιστής» (1892) 195 δ) «Πρόγραμμα σοσιαλιστικόν» (1892) 196 ε) Πώς πρέπει νά έπιδιωχθεΐ ή πραγματοποίηση της «σοσιαλιστικής πολιτείας» (1893) 199 ς) Πρός τήν «κοινοκτημονιστικήν κοινωνίαν» (1898) 204 ζ) «Πρόγραμμα σοσιαλιστικόν κοινοκτημονιστικόν»
(1902) 207 η) Οί «πρακτικοί ΚοσμοπολΤται Σοσιαλισταί» (1902) 209 θ) Ευάγγελος Μαρκαντωνάτος: ή πολυτέλεια ως προνόμιο πού πηγάζει από τό «γένος» και τόν πλοϋτο (1892) 211
ι) 'Ηρακλής 'Αναστασίου: ή Ελλάδα «υπό κοινω
νιστικήν Ιποψιν» (1893) 212
ια) 'Ηρακλής 'Αναστασίου: έγχειρίδιο ή άποκτηνωτήριο τοϋ έργάτη; (1893) 219
ιβ) Γ. Γ. Καβαλλιεράτος: ή κατάσταση τής «παρ' ή
μΐν έργατικής τάξεως» (1893) 224
3. Οί παραπλήσιες κινήσεις 227 α) Ό «Κοινωνικός Σύνδεσμος» (1891) 227 Οί προγραμματικές θέσεις 228 «Δέν έχομεν άνάγκην σοσιαλισμού»; . . . . 230 β) Ό Μεταρρυθμιστής 232
Γεώργιος Α. Δημόπουλος: ή ύποχρέωση τής έργασίας (1894) 233 Οί σταφιδοφόρες έπαρχίες και ή «κοινωνιστική πολιτεία» (1894) 236 Τό Καταστατικόν τής «Νέας Πολιτείας» (1894) 239 Δημήτριος Ζαλοϋχος: ή μεταρρύθμιση τής κοινωνίας (1894) 240 γ) Ό Σοσιαλιστικός Σύλλογος 243


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
«Άρχαί σοσιαλιστών» (1893) 244 Οί άρχές τοϋ «Κοινωνικού Κόμματος» (1894) . 245 'Αλέξανδρος Ματιάτος: ή διάδοση τοϋ σοσιαλιλισμοϋ άπό τό άλφα καΐ 6χι άπό τό ωμέγα (1893) 248 'Ελένη 'Αποστολίδου: 6 «Σύλλογος των γυναικών» και ή «Σοσιαλιστική Δημοκρατία» (1893) . . 251 Πέτρος Ζητουνιάτης 253
Ό σοσιαλισμός ώς «κοινωνικόν σύστημα ίσότητος
καΐ άλληλεγγύης» (1894) 254 δ) Ή 'Αλήθεια 255 Χριστιανική διδασκαλία και «καθολική ευδαιμο
νία» (1894) 256 ε) Ή Σοσιαλιστική Έφημερίς 259 Ή άνάγκη διοργανώσεως (1894) 259 Ή έννοια της ισότητας (1894) 264 ς) Ό Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος «Κόσμος» . . . . 266 Ή κατάργηση της «χρηματοκρατίας» (1895) 267 ζ) Ό (('Αναρχικός Εργατικός Σύνδεσμος» . . . 269 Ποιά είναι τά «καλύτερα μέσα διαφώτισης»;
(1900) 270 η) Ό Κοινωνικός Σύλλογος « Ό Λαός» 272 (('Αγωνιζόμενοι ύπέρ της ήθικής καΐ υλικής τοϋ
λαοϋ εύημερίας» (1902) 272
Ή άναθέρμ&νση της έπαρχίας 275 1. Οί σοσιαλιστικές άναζητήσεις στήν Πάτρα . . . 275 α) Ό 'Αρμαγεδών 275 Τά δεσμά της «άντιχρίστου Ιδιοκτησίας» (1896) 276 β) 'Em τά πρόσω 278
Οί ίδέες μας «δέν πρέπει νά προξενώσι τρόμον»
(1896) 280 Ή «μεταξύ τών κοινωνικών άτόμων έθελουσία άλ
ληλεγγύη» (1898) 283


Π Ε Ρ Ι Ε Χ Ο Μ Ε Ν Α 15
γ) Ό «Εργατικός Σύνδεσμος» 284
Γεώργιος Μουρίκης: ή νομοθετική προστασία τών
εργατών (1906) 285 2. Τό Νέον Φως τοϋ Πύργου 287
Βασίλειος Θεοδωρίδης: «Φώς» και. «πέλεκυς» (1898) 289
Βασίλειος Θεοδωρίδης: «έρρέτω άπειράκις ό πολιτισμός» (1899) 291 Δημήτριος Άρνέλλος: συνεταιρισμοί μέ «άλληλοβοήθειαν καΐ έλευθερίαν και εύτυχίαν» (1898) . 294 Ή «έπίδραση τών ιδεών μας» (1900) . . . . 297 3. ' Η Άνάστασις και ό Μαρίνος Άντύπας 300 Για τό «Κοινωνικόν-Ριζοσπαστικόν Κόμμα» (1905) 301 «Ζητοϋμεν έπανάστασιν ιδεών» (1905) 304 «Προτιμώ τάς ένέσεις άπό τάς καυτηριάσεις» (1907) 306
Ε. Ή παρουσία τών Ελλήνων της διασποράς 309 1 . Ό Παϋλος Άργυριάδης 309
Ή διαίρεση της έργασίας και ή συγκέντρωση τών
υπηρεσιών (1893) 313
Μόνο ό «συναισθηματισμός μπορεί vi κάνει μιά έπανάσταση νά άποτύχει» (1893) 316 Τά δεινά της «έργατικής τάξεως δέν έτελείωσαν άκόμη» (1898) 320 2. Ό Πλάτων Δρακούλης καΐ ή Έρευνα 322 «Άλσεουπόλεις»: ό συνδυασμός «έξοχικοϋ καΐ άστικοϋ βίου» ως «είρηνική έπανάστασις» (1903) . 326 Ή «Θετική άρμοδιότης» τοϋ κράτους (1906) . . . 335
Ε υ ρ ε τ ή ρ ι ο 343
R é s u m é : La pensée socialiste en Grèce (1875
1907) 359




ΓΙΑ ΤΟΝ ΑΝΑΓΝΩΣΤΗ
Τό έργο αυτό μέ τόν γενικό τίτλο: Ή σοσιαλιστική σκέψη στήν 'Ελλάδα προγραμματίζεται νά όλοκληρωθεΐ σέ τέσσερις τόμους. Ό καθένας τους άφορα όρισμένη χρονική περίοδο τοϋ έρευνώμενου άντικειμένου. Γιά τοΰτο είναι αυτοτελής ώς πρός τά στοιχεία πού τόν συνθέτουν: τήν εισαγωγή και τόν υπομνηματισμό των κειμένων πού άνθολογοΰνται, χωρίς βέβαια νά άποσιωπα τούς συνδέσμους μέ τό περιεχόμενο των άλλων τόμων.
Ή διαίρεση τοϋ ύλικοϋ προβλέπεται νά γίνει ώς έξης: Α'. Οί σοσιαλιστές διανοούμενοι και ή πολιτική λειτουργία της πρώιμης κοινωνικής κριτικής (1875-1907). Β'. 'Ιδέες και κινήσεις γιά τήν οίκονομική και τήν πολιτική όργάνωση της έργατικής τάξης (1907-1925). Γ'. Ή έδραίωση τοϋ «μαρξισμοϋ-λενινισμοϋ» και οί άποκλίνουσες ή οί έτερογενεϊς έπεξεργασίες (1926-1955). Δ'. Τά ρήγματα της τριτοδιεθνιστικής «όρθοδοξίας» και οί νεωτερικές συλλήψεις της σοσιαλιστικής θεωρίας (1956-1974).




ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Ή πραγματολογική χα,Ι Ιδίως ή μεθοδολογική κάί ή έρμηνευτική θεμελίωση αντοϋ τοϋ 'Ανθολογίου στοιχειοθετήθηκε κατά τή διάρκεια ένός πολυετούς έρευνητικοϋ προγράμματος (άπό τό όποιο προέκυψαν ώς τώρα όρισμένες τμηματικές προδημοσιεύσεις) για τήν πρόσληψη και τήν έπεξεργασία των σοσιαλιστικών Ιδεών στην 'Ελλάδα. Τό πρώτο μέρος αντοϋ τοϋ προγράμματος, πού καλύπτει τόν παρόντα τόμο και ίδιδε ίμφαση ατή διαδικασία γένεσης τοϋ έλληνικοϋ σοσιαλισμού, πρόσφερε τό άπαραίτητο ύλικό για τή συμμετοχή μου ατό διεθνές έρευνητικό πρόγραμμα «Determinants of the development of working class movements (c. 1870-1914)» jiov συντόνιζε τό Internationaal Instituât voor Sociale Geschiedenis τοϋ "Αμστερνταμ.1 Ή δημοσιοποίηση των εύρημάτων μιας άρκετά μοναχικής έρευνητικής 7ΐροσπάθειας γίνεται μέ τήν ίπίγνωση των κενών της καΐ μέ τήν κατανόηση τής άνάγκης νά δραστηριοποιηθεί καΐ ατή χώρα μας Ινας έπιστημονικός φορέας για τή μελέτη τής Ιστορίας των κοινωνικών και πολιτικών 'ιδεών. Ή άπουσία έρευνητικής παράδοσης μέ άντικείμενο τή γένεση και τήν άνάπτυξη τής σοσιαλιστικής σκέψης στήν 'Ελλάδα, είδικότερα, χρεώνεται τόσο στήν Ιστορική περιπέτεια των έγχωρίων συναφών πολιτικών σχημάτων δσο και στήν καθυστερημένη καΐ σπασμωδική άνανέωση, θεματολογικά και μεθοδολογικά, τής Ιστοριογραφίας μας. "Ετσι στήν είσαγωγή καΐ τόν ύπομνηματισμό αντοϋ τοϋ 'Ανθολογίου διαπλέ
1. Βλ. τώρα: P. Noutsos, «Greece», στ6 : Μ. van der Linden - J.
Rojahn (έπιμ.), The Formation of Labour Movements 1S70-1914. An
International Perspective, Leiden 1990, 438-450.


20 Π Ρ Ο Λ Ο Γ Ο Σ
χεται ή κριτική συνόψιση της υπάρχουσας Ισχνής βιβλιογραφίας με τήν πρωτογενή ίρευνα για να έντοπισθοϋν οί έλλείψεις xal να ύποδειχθοϋν τα desiderata, τα όποια θά έπρεπε να Ικανοποιηθούν με μεγαλύτερη άνεση και άχρίβεια. 01 έπιμέρους δυσκολίες για τήν τιθάσευση τών σκόρπιων πηγών έμφανίζονται άφοϋ πρώτα αυτές καταστούν προσιτές. Για τήν έπισήμανση και τήν άξιοποίηση αυτών τών κειμένων (έκατοντάδες περιοδικά η έφημερίδες xal χιλιάδες βιβλία) έργάσθηχα ατή Bibliothèque de Documentation Internationale Contemporaine (BDIC, Παρίσι), στή Bibliothèque Marxiste (Παρίσι), ατή British Library (Λονδίνο), στο Centre de Documentation de l'Institut Français d'Histoire Sociale (Παρίσι), στο Internationaal Instituut voor Sociale Geschiedenes (Άμστερνταμ), στή ((Βιβλιοθήκη Κορδάτου» ('Εταιρεία θεσσαλικών 'Ερευνών, Βόλος), στο 'Ελληνικό Λογοτεχνικό και 'Ιστορικό 'Αρχείο (ΕΛ.Ι.Α., 'Αθήνα) και στις δημόσιες βιβλιοθήκες τών 'Αθηνών. Πολλοί, τέλος, βοήθησαν για να περιορισθούν οί άτέλειες αύτοϋ τοϋ τόμου. 'Ιδιαίτερα ευχαριστώ κι άπ αυτή τή θέση τούς Γ. 'Αλισανδράτο, Μ. Δημητρίου, Φ. Ήλιου, Α. Θεοδωρίδη, Γρ. Καραφυλλη, Ν. Κολιού, Β. Λάζαρη, Ά. Λιάχο, Δ. Λιβιεράτο, Σπ. Λουχάτο, Ε. Πριώνη, J. Rojahn, Δ. Σιάτρα, Γ. Φαράκλα καϊ Μ. Χαριτάτο. Πριν άπ* δλους ήταν παρούσα σέ κάθε βήμα αύτοϋ τοϋ έργου ή Μαρία Χατζηγιακουμή-Νούτσου, της όποιας ή αυταπάρνηση δέν της έπέτρεψε οΰτε κδν τήν άφιέρωση ένός βιβλίου πού δικαιωματικά θα της άνηκε.
Κως, καλοκαίρι τοϋ 1989 ΠΑΝΑΓΙΏΤΗΣ Νοττεοε


ΕΙΣΑΓΩΓΗ
I. ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΕΡΜΗΝΕΙΑΣ ΚΑΙ ΜΕΘΟΔΟΤ
Ή σοσιαλιστική σκέψη άποτελεΐ Ιδιαίτερο άντικείμενο έρευνας της
'Ιστορίας τών κοινωνικών καΐ πολιτικών Ιδεών — δέν έξαντλεΐται
στό σοσιαλιστικό κίνημα οΰτε βέβαια ταυτίζεται μέ τό έργατικό
κίνημα. Ό συμφυρμός των τριών αύτών πεδίων, μέ τήν παρεμ
βολή τοϋ «μαρξισμού»1 ώς συνώνυμου του «έπιστημονικοΰ σοσια
λισμού», καθιέρωσε μια έρμηνευτική παράδοση πού σταδιοδρομεί
ώς σήμερα μέ άξιώσεις μοναδικότητας, άνάγοντας τήν Ιστορική
πράξη σέ ΰπατο κριτήριο κατανόησης τών Εδεών πού έμφανίσθη
καν για τόν καθορισμό τών δεδομένων καΐ τών προοπτικών της. Ό Engels βρίσκεται στήν άφετηρία αύτης της παράδοσης, μέ
τήν πολεμική του σύνθεση Herrn Eugen Dührings Umwälzung
der Wissenschaft (1878), άπό τήν όποία προήλθε ή πολυμετα
φρασμένη μπροσούρα Socialisme utopique et socialisme scienti
fique (1880, σέ μετάφραση P. Lafargue καΐ μέ πρόλογο τοϋ ίδιου
τοϋ Marx πού θεωρούσε αύτό τό κείμενο «εισαγωγή στόν έπιστη
μονικό σοσιαλισμό»2). Ό «έπιστημονικός σοσιαλισμός», μέ 6λες
τις συνδηλώσεις πού έφερε δ 6ρος «έπιστήμη» κατά τόν 19ο αιώ
να, θα έκλαΐκευθεΐ ώς ύπέρβαση τοϋ «ούτοπικοϋ σοσιαλισμού»,
δηλαδή της «άνώριμης» άκόμη κοινωνικής θεωρίας πού άντιστοι
1. Γuà τή μορφοποίηση αύτης της παράδοσης βλ. Kautsky, Die histo
rische Leistung, 26-29, 38-46. Γιά τήν τριτοδκθνιστική άνασύνταξή της,
μέσω τοϋ «μαρξισμοϋ-λτνινισμοϋ», βλ. Νοϋτσος, «Προβλήματα», 17-18.
2. Engels, Die Entwicklung, 185.


22 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
χοϋσε στήν «άνωριμότητα» έπίσης των κεφαλαιοκρατικών σχέσεων
παραγωγής καΐ στή συνεπακόλουθη σπανιότητα των ταξικών άγώ
νων. Ώς «θεωρητική έκφραση τοϋ προλεταριακοΰ κινήματος» ό
«έπιστημονικός σοσιαλισμός» προκύπτει πια άπό τό «πραγματικό
έδαφος», δηλαδή άπό τή συγκεκριμένη πάλη τοΰ προλεταριάτου
μέ τήν άστική τάξη, και συνοψίζεται στήν «υλιστική θεώρηση της
ιστορίας» καΐ στή θεωρία της «υπεραξίας» πού άποκαλύπτει τό
«μυστικό» της καπιταλιστικής παραγωγής.3 Τό σχήμα «άπό τήν ούτοπία στήν έπιστήμη», παρά τήν πρό
θεση ΐσως τοϋ εισηγητή του νά μήν συγκατανεύσει σέ μια τυπική
διάζευξη χωρίς ιστορικό περιεχόμενο, ύπονοοΰσε τήν έπανασύν
δεση της «θεωρίας» μέ τήν «πράξη», τήν άνάδυσή της άπό τήν
πραγματικότητα των ταξικών συγκρούσεων καΐ 6χι άπό τόν έγ
κέφαλο των διανοουμένων πού όραματίζονται μιά εύτυχισμένη κοι
νωνία τοΰ μέλλοντος. Έπίσης, ώς έρμηνευτική κατασκευή, θα χρη
σιμοποιηθεί χωρίς καμιά τροποποίηση γιά τήν άντιμετώπιση της
Ιστορίας των σοσιαλιστικών κινημάτων τόσο τών χωρών πού ρητά
προϋπέθετε αύτό τό σχήμα, βσο καΐ τών ύπολοίπων πού μόλις
γνώριζαν τούς πρώτους καρπούς τών σοσιαλιστικών Εδεών.4 "Ενα
τέτοιο παράδειγμα ύπηρξε καΐ ή έλληνική σοσιαλιστική κίνηση.
'Ακριβώς στήν ιστορική της διαδρομή ή έκάστοτε νεώτερη γενιά
σοσιαλιστών προσδιόριζε τήν ιδεολογική της ταυτότητα άντιθετικά
κυρίως πρός τούς «ουτοπιστές» προκατόχους της. "Ετσι συνέβη μέ
μιά όμάδα δπαδών τοΰ Καλλέργη® πού άντιπαρατέθησαν στόν «σο
σιαλισμό» (άπό τό ρήμα «σώζω») τοΰ Δρακούλη' μέ τόν Κ. Χα
τζόπουλο,® Θιασώτη τών άντιλήψεων της γερμανικής σοσιαλδημο
κρατίας, πού άποδοκίμαζε τό έγχείρημα τών «Κοινωνιολόγων» νά
έπαναφέρουν τή «σοσιαλιστική Ιδέα» πολλές δεκαετίες πίσω, 6ταν
3. Engels, Die Entwicklung, 193, 201, 208, 209.
4. Γιά τΙς Ιστοριογραφικές αύτές ίφαρμογές βλ. Noutsos, The Origins,
17-26. Ή πρώτη ίλληνική μετάφραση της μπροσούρας αύτης τοΰ Engels
έχπονήθηχε τό 1908 άπό τόν ίλληνιστή ΑΙ. Steinmetz.
5. Βλ. παρακάτω σ. 220.
6. Βασιλικός, «Σοσιαλισμός», 3. Βλ. καΐ τόν δίύτιρο τόμο αύτοϋ τοΰ
ϊργου.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 23
ήταν «ουτοπία, ξεχωρισμένη άπό τό έργατικό πρόβλημα»- μέ τόν Ν. Γιαννιό7 που στρέφεται κι αυτός έναντίον τών δημιουργών της «φιλεργατικής» νομοθεσίας τοϋ Βενιζέλου που άρνοϋνται τόν «άληθινό σοσιαλισμό», δηλαδή τόν «μαρξισμό» που Αποσαφηνίζει τΙς συνθήκες της πάλης τών τάξεων· μέ τους υποστηρικτές τοϋ τριτοδιεθνιστικοϋ προσανατολισμοϋ τοϋ ΣΕΚΕ καΐ Ιδίως μέ- τούς θεωρητικούς τοϋ ΚΚΕ8 πού διατείνονται —έχοντας ώς σημείο άναφοράς 6χι μόνο τό παρελθόν, άλλα πρώτιστα τό παρόν τοϋ κινή
ματος, έπιδιώκοντας τήν άποκλειστική του έκπροσώπηση— ίτι 6
«Μαρξισμός είναι ένας: ό έπαναστατικός, 6 άδιάλλαχτος Μαρξισμός-Λενινισμός» καΐ φορείς του είναι μόνον τά μέλη της Κομμουνιστικής Διεθνοϋς πού συνεχίζει τό «έπαναστατικό έργο τών Μάρξ - Λένιν»... Στά Ιστοριογραφικά έγχειρήματα της τελευταίας κατηγορίας, πού φιλοδόξησαν νά προσφέρουν μιά νέα σημασιολόγηση της Ιστορίας τοϋ έλληνικοϋ σοσιαλισμού, αποτιμάται ώς γεγονός Αποφασιστικής σημασίας ή ίδρυση τοϋ ΣΕΚΕ, έφόσον έτσι προβάλλεται «ένεργά ή περίοδος τοϋ φανεροϋ πολέμου άνάμεσα στίς κοινωνικές τάξεις» καΐ έπομένως έγκαταλείπεται ή φάση της «ούτοπίας»® πού αυτός διέτρεξε. Εκτός άπό τόν Κορδάτο, πού διατυπώνει αύτή τήν έκτίμηση ίταν τόν άπορροφα ή τρέχουσα κομματική δραστηριότητα καΐ οί άμεσες θεωρητικές της άνάγκες, και άλλα ήγετικά στελέχη τοϋ ΣΕΚΕ(Κ) έκλαϊκεύουν μιά τέτοια θέση στήν Κομμοννιστιχήν Έπιθεώρησιν. Ό Γ. Γεωργιάδης, ήδη συγγραφέας μελετήματος γιά τόν ευρωπαϊκό «ούτοπικό σοσιαλισμό»,10 άποφαίνεται ίτι τό έργο —ώς «άλλοπρόσαλλος άνάμιξις (δεών»— τοϋ Δρακούλη δέν άξίζει κάν νά όνομασθεΐ «ουτοπική» φάση τοϋ έλληνικοϋ σοσιαλισμοϋ, διαβεβαιώνοντας ίτι έφτασε ή ώρα γιά τήν πραγματοποίηση της «Μεγάλης Ιδέας» της έγχώριας έργατικής τάξης, δηλαδή της «άμέσου έπικρατήσεως τοϋ σοσιαλισμοϋ».11 Ώς πρός τό
I. Ό σοσιαλισμός τοϋ κράτους, 3.
8. Ζεύγος [= Ταλαγάνης], « Ό Γ.Κορδάτος σάν Ιστορικός», 15.
9. Κορδάτος, «Τά κόμματα», 253, καΐ « Ή κρίσις», 115.
10. «01 ούτοπισταΐ σοσιαλισταΐ», 187-192.
II. Ή πάλη τών τά{εαη>, 69, 85.


24 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
συνδικαλιστικό κίνημα στήν Ελλάδα ό Α. Μπεναράγια12 προσπερνά
έπίσης τήν «κάποιαν έπιπολαίαν δρασιν» τοϋ Δρακούλη γιά νά δια
κρίνει στήν ίδρυση της ΓΣΕΕ και τοΰ ΣΕΚΕ τούς μοχλούς γιά τόν
κυριότερο καταρτισμό της «έπαναστατικής στρατιάς» τοϋ προλε
ταριάτου καΐ γιά τήν προετοιμασία του «εις τούς μελλοντικούς
άγώνας πού έκ της ιστορικής έξελίξεως» θά είναι ύποχρεωμένο
νά διεξαγάγει. Οί βεβαιότητες αύτές της ιδρυτικής γενιάς τοΰ ΣΕΚΕ, πού
άποδίδουν τήν έμβάπτιση της δευτεροδιεθνιστικής της σκευής στις
στρατηγικές προτεραιότητες πού χαράσσει ή Κομμουνιστική Διε
θνής μέ άκτινοβολούσα άκόμη τήν 'Οκτωβριανή 'Επανάσταση,1®
θά διατηρηθοϋν ώς πρός τόν πυρήνα τους και κατά τήν έπόμενη
δεκαετία, παρά τις πολιτικές διαφοροποιήσεις τών κυριότερων έκ
προσώπων της. Ό Μπεναρόγια,14 διαγραμμένος άπό τό 1924, στις
άναμνήσεις του γιά τά «πρώτα βήματα» τοϋ έλληνικοΰ προλετα
ριάτου θεωροΰσε ίτι ή όργάνωση τών «έπαγγελματικών» και πο
λιτικών του φορέων υπερβαίνει τις περιόδους τοϋ «ούτοπιστικοϋ»
σοσιαλισμού (1885-1907), της προσαρμογής τών σοσιαλιστικών
(δεών «πρός τήν έργατικήν τάξιν» (1907-1914) και της ένοποίη
σης τών δραστηριοποιούμενων δυνάμεών της (1914-1918). Ό Κορ
δάτος, διαγραμμένος έπίσης άπό τό 1927, έξακολουθεΐ νά συμμε
ρίζεται τή στρατηγική της σοσιαλιστικής άνατροπής15 και στα πλαί
σια της πρώτης όλοκληρωμένης άπογραφής τοϋ έλληνικοΰ έργα
τικοΰ κινήματος1® προσδιορίζει τή «νηπιακή» (ώς τό 1910), τήν
«έφηβική» (ώς τό 1918) και τήν «άνδρική» του φάση, μέ τή δη
μιουργία τοϋ ΣΕΚΕ, όπότε άρχισε νά «παίζει τόν ιστορικό του
ρόλο».
12. « Ό έπαγγελματικός άγων», 110, 201.
13. Βλ. καΐ τό σχήμα τοϋ Radek («Πώς 6 σοσιαλισμός», 90-100, 169
184): άπό τήν «ούτοπία στή θεωρία» καΐ άπό έχιΐ στήν «πράξη» τών Μπολ
σεβίκων.
14. Ή πφώτη σταδιοδρομία, 189/190. Πρβλ. ΝοΟτσος, «Γιά τή Φεντι
ρασιόν», 190-203.
15. Βλ. Noutsos, The Origins, 37.
16. 'Ιστορία, 7.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 25
Τό διάγραμμα τούτο, τό όποιο άπλώς ό Κορδάτος Αποσαφή
νισε καΐ τοϋ έδωσε μιά Αξιοπρόσεχτη τεκμηρίωση, υπόκειται στήν
κυρίαρχη ώς σήμερα έρμηνευτική κατεύθυνση της Ιστοριογραφίας
τοϋ έλληνικοϋ έργατικοΰ κινήματος, Ακόμη κι βταν ρητά καταγρά
φεται ή πρόθεση νά Απορριφθεί ή νά τροποποιηθεί. Μάλιστα οί
μεταπλάσεις του, πού ευνοήθηκαν άπό τόν Ανακαθορισμό της στρα
τηγικής τοϋ ΚΚΕ καΐ τις νέες προτεραιότητες πού τηρούσε στήν
έξωτερική πολιτική ή Κομμουνιστική Διεθνής, κράτησαν άθικτο
τό Αφετηριακό σημείο της «άνδρωσης» και, κάποτε, έκμηδένισαν
τήν περίοδο της «προετοιμασίας» τοϋ έγχώριου σοσιαλισμού. Στή
σφοδρή σύγκρουση τοϋ Κορδάτου μέ τήν ήγεσία τοϋ ΚΚΕ γίνεται
φανερό βτι οί έπιλογές αύτές Απορρέουν άπό τήν άρνηση νά νομι
μοποιηθεί, μέσα Από τήν Ιστοριογραφική έργασία τοϋ «άναθεωρητη
τοϋ Μαρξισμοϋ πρός τό συμφέρον της μπουρζουαζίας», ή μαρξι
στική «προϊστορία» τοϋ ΣΕΚΕ στό βνομα της πολιτικής έξαφάνι
σης τών τωρινών έπικριτών τοϋ ΚΚΕ. Γι' αύτό ό Σκληρός φαίνε
ται νά καλλιέργησε «πρώτος»17 τόν μαρξισμό τοϋ Bernstein και
βχι τοϋ Marx. Άπό τήν άλλη πλευρά, οί ένστάσεις τοϋ Γιαννιοϋ18
γιά τήν Ιστοριογραφική σύνθεση τοϋ Κορδάτου καΐ είδικότερα γιά
τό Ακριβές Ιδεολογικό στίγμα τοϋ Σκληρού Αφορούν έπίσης τήν
«Αποκατάσταση» της ιστορίας τοϋ Σοσιαλιστικού Κέντρου Αθη
νών καΐ τών κατοπινών του έπιβιώσεων.19
Άπό τήν Ανίχνευση τών 6ρων διαμόρφωσης της κύριας έρμη
νευτικής παράδοσης στήν Ιστοριογραφία τοϋ έλληνικοϋ σοσιαλιστι
κού κινήματος προκύπτει σαφέστατα 6τι ουδέποτε έχει κοπεί ό
όμφάλιος λώρος της Ιστορικής έρευνας άπό τήν πολιτική λειτουρ
γία τών έκάστοτε φορέων τοϋ σοσιαλιστικού καΐ ευρύτερα έργα
τικοΰ κινήματος. Βέβαια 8χι μόνο στό έσωτερικό αύτοϋ τοϋ κινή
ματος οί συγκεκριμένες κάθε φορά σχέσεις τών μερών του γεν
νοϋν παραμορφώσεις ή Αποσιωπήσεις, Αλλά καΐ στό σύνθετο κοι
νωνικό του περιβάλλον οί Ιδεολογικοί μηχανισμοί τοϋ status quo
17. Ζεύγος, « Ό Γ.Κορδάτος σάν Ιστορικός», 13,15.
18. Πλεχανόφσκης, (('Ανασκευή», 444-447. Πρβλ. Νοϋτσος, «Εκπαι
δευτικός δημοτικισμός», 188,192.
19. Βλ. τ4ν δεύτερο καΐ τόν τρίτο τόμο αύτοϋ τοϋ Ιργου.


26 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
επιβάλλουν αντίστοιχα φαινόμενα στρεβλώσεων,20 μέ μεγαλύτερη όμως έμβέλεια και διάρκεια. Και οί δύο αύτές μήτρες τών ιδεών, ιδιαιτέρα ή δεύτερη, καθορίζουν τά θεσμικά πλαίσια αύτοϋ τοϋ είδους της ιστορικής έρευνας πού στή χώρα μας έξακολουθεϊ νά αναπτύσσεται υποτυπωδώς και γιά τοΰτο προτρέπει στή σύσταση ένός έπιστημονικοΰ κέντρου τεκμηρίωσης και μελέτης τοΰ έλληνικοΰ έργατικοΰ κινήματος. Ή έξάρτηση της ιστοριογραφίας άπό τούς φορείς της πολιτικής σκηνής μιας όρισμένης κοινωνίας τείνει, ταυτόχρονα μέ τήν ύποταγή της σοσιαλιστικής σκέψης στό κίνημα πού φαίνεται νά τήν παράγει, νά καταστήσει άμελητέα τή συμβολή τών διανοουμένων στή δημιουργία τών θεωρητικών έπεξεργασιών πού θά μποροΰσαν νά χαρακτηρισθούν «σοσιαλιστικές». Σ' αυτήν τήν περίπτωση ή ιδιότητα τοΰ μέλους μιας κοινωνίας και ή δήλωση της πολιτικής ένταξης δέν συνιστά τήν άναφαίρετη προϋπόθεση γιά τήν έκδίπλωση της σοσιαλιστικής σκέψης, άλλά ένδιαφέρει απλώς άπό τήν άποψη τών συλλογικών μορφών πού εύνοοΰν τή γένεσή της καθώς και τή συγκρότηση τοΰ κοινοΰ της. Ενοποιό στοιχείο μιας τέτοιας ταυτότητας διανοουμένων άποτελεΐ ή έφημερίδα και τό περιοδικό21 πού καταγράφουν κάθε φορά μιά ιδιαίτερη βράση τοΰ κοινωνικοΰ και πολιτικοΰ πεδίου, πρός τό όποιο άλλωστε άπευθύνονται μέ μιά διαφωτιστική πεποίθηση γιά τόν μετασχηματισμό του. Πριν άκόμη άποδοθεΐ στή γλώσσα μας ό βρος «intellectuels» ώς «διανοούμενοι»,22 σέ συνδυασμό άκριβώς μέ τήν ευρεία διάδοση τών σοσιαλιστικών ιδεών, ή παρέμβαση τών «νέων» ή «πολιτικών κοινωνιολόγων»23 στούς έπιμέρους θεσμούς της κρατικής έξουσίας όδευε εύθέως άνάλογα πρός τήν άνατίμηση της «έργα
20. Πρβλ. Λιάκος, « Ή άλληλεζάρτηση», 247.
21. Βλ. καΐ τΙς παρατηρήσεις τοϋ Gramsci (Gli intellectuals, 135) γιά
τή δυνατότητα νά καταστούν τά περιοδικά ή «μορφοποιός δύναμη μαζικών
πολιτιστικών θεσμών».
22. Βλ. Noutsos, Le marxisme, 83-92.
23. ((Νέοι κοινωνιολόγοι» όνομάζονται άπό τήν έφημερίδα τών Πατρών
Φορολογούμενος (20-5-1877: 1/2) οί Ιδρυτές τοϋ «Δημοκρατικοϋ Συνδέσμου»
της Ιδιας πόλης. Βλ. καΐ παρακάτω σημ. 39. Γιά τούς «πολιτικούς κοινωνιο
λόγους» (1885) βλ. Καλοστύπη, 'Εθνικός βίος, 19.


Ε I Σ Α Γ η Γ II 27
σίας τοϋ κεφαλιού»®4 καί πρός τήν προσδοκία δτι ό «έπίλεκτος λόχος των πνευμάτων» θά έπιφέρει στό προσεχές μέλλον τήν «διανοητικήν έπανάστασιν».26 Ή ύπόθεση έργασίας, τήν οποία έπιχειροϋμε νά τεκμηριώσουμε μέ τήν παρούσα Εισαγωγή καί νά καταδείξουμε μέ τό Ανθολόγιο πού άκολουθεΐ, θά μπορούσε νά διατυπωθεί ώς έξης: ή γένεση τής σοσιαλιστικής σκέψης, ώς αποτέλεσμα τόσο τής πρόσληψης δσο καί τής άνάπτυξης των σοσιαλιστικών (δεών, πραγματοποιείται άπό συσπειρώσεις διανοουμένων πού προσπαθούν νά έπιταχύνουν τήν καρποφορία της στήν έλληνική κοινωνία, μέσω τών όλοένα διευρυνόμενων έρεισμάτων μιας άρθρωμένης κριτικής πού άσκοϋν για τά χρονίζοντα προβλή^τά της. Τα μερικότερα σημεία, πού διευκρινίζουν τόν όρίζοντα τοϋ ιστοριογραφικού αύτοϋ έγχειρήματος, άφοροΰν τήν έπίγνωση τοϋ όμφάλιου λώρου πού συνδέει τήν Ιστορική έρευνα μέ τήν πολιτική καί τήν άναζήτηση τών μέσων για μια νέα σχέση άνάμεσά τους, τήν ίνάδειξη όλόκληρου τοϋ τοπίου πού συνθέτει τή σοσιαλιστική σκέψη, τήν έπεξεργασία εύκαμπτων κριτηρίων καί γόνιμων άναλυτικών έργαλείων γιά τήν κατανόηση τών πτυχών της, τήν έξακρίβωση τών διεθνών της συσχετίσεων, τούς περιορισμούς τής γραπτής πια Ιστορίας καί Ιδίως τή διαρκή φροντίδα γιά τήν άρτίωση ένός έπαρκοϋς ύποδείγματος 'Ιστορίας τών κοινωνικών καί πολιτικών (δεών. Στήν άρχή τοϋ 'Ανθολογίου έμφανίζονται τά «προανακρούσματα» τής σοσιαλιστικής σκέψης στήν Ελλάδα, τά όποια θέτουν μέ προδρομικό τρόπο τήν προβληματική γιά τις δυνατότητες πρόσληψης καί άνάπτυξης τών νέων (δεών τής κοινωνικής διαμαρτυρίας. Πρόκειται δηλαδή γιά τις μεμονωμένες περιπτώσεις τοϋ Φραγκίσκου Πυλαρινοΰ (1833), τοϋ Παναγιώτη Σοφιανόπουλου (1849) καί τοϋ Δημοσ. Παπαθανασίου (1861, 1871) πού υιοθετούν ορισμένες έκδοχές τοϋ «κοινωνισμοϋ», δπως τις εισηγούνται οί μαθητές τοϋ Saint-Simon καί άντίστοιχα κρίνει τήν έφαρμοσι
24. Δρακούλης, «Κοινωνική οίκονομία», Α', 18. Πρβλ. τό άνυπόγραφο
άρθρο «Πολιτισμός» στήν έφημ. Μεταρρυθμιστής, άρ. 18 (15-2-1894), 1.
25. Δρακούλης, Ιστορία τής Γαλλικής, 178, 170, καί Τό ίργορ τής Γαλ
λνιής, 50.


28 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
μότητά τους ή έπανάσταση τοϋ «Δήμου τών Παρισίων». Τό κύ
ριο μέρος τοϋ 'Ανθολογίου, που έξηγεΐ μέ ποιόν τρόπο ή καλ
λιέργεια τών σοσιαλιστικών (δεών ωθεί στόν «διοργανισμό» (κατά
τόν 6ρο της έποχής) της συλλογικής κοινωνικής κριτικής, Απαρτί
ζεται άπό πέντε ένότητες που καλύπτουν τό χρονικό διάστημα άπό
τό 1875 ώς τό 1907 (γιά τό δριο αυτό βλ. τό πέμπτο κεφάλαιο
τοϋ τρίτου μέρους αύτής της Εισαγωγής): οί έπίγονοι τοϋ έπτα
νησιακοϋ ριζοσπαστισμού, ό πρώιμος κοινωνικός ριζοσπαστισμός
της Δυτ. Πελοποννήσου, τά διαδοχικά σχήματα τών Αθηνών ("Αρ
δην, «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος», παραπλήσιες κινήσεις),
ή άναθέρμανση της έπαρχίας (Πάτρα, Πύργος, Κεφαλονιά) καΐ ή
παρουσία τών 'Ελλήνων σοσιαλιστών της Διασποράς. ΠρΙν άπό
κάθε άνθολογούμενο κείμενο (πού άναδημοσιεύεται χωρίς καμιά
έπέμβαση) καταχωρίζονται βιογραφικά σημειώματα τών συγγρα
φέων τους (μέ τΙς άναγκαϊες πληροφορίες, χωρίς τή διολίσθηση
στή συμβαντολογική Ιστορία και συνάμα χωρίς τήν έμπλοκή σέ
μιά Ιστορία χωρίς πρόσωπα), τά κυριότερα ίργα τους (χρονολογι
κά), τά διαθέσιμα άρχεϊα, οί πιθανολογούμενες πηγές της σκέψης
τους καΐ ή άντιπροσωπευτική βιβλιογραφία (άλφαβητικά) καΐ τέ
λος οί κατευθύνσεις της ίρευνας μέ τήν έπισήμανση τών κενών
καΐ τήν υπόδειξη νέων έργασιών.
II. ΟΙ ΔΥΝΑΤΟΤΗΤΕΣ ΠΡΟΣΛΗΥΗΣ ΚΑΙ ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑΣ ΤΩΝ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΩΝ ΙΔΕΩΝ
' Η άναφορά στήν «εισαγωγή»28 της ταξικής συνείδησης, μέσω της καλλιέργειας τών σοσιαλιστικών Ιδεών, τών έργαζομένων θά άποτελοΰσε μιά άρκετά εδκολη άπόπειρα κατανόησης τών άρχικών
26. Γιά τήν άπαρχή αύτης της θιώρησης βλ. Kautsky, «Die Revision»,
80,καΙ Lenin, Was tun?, 394/395. Πρβλ. Noutsos, «R. Luxemburg», 132.
Στ&ν Λένιν παραπέμπη 6 Κορδάτος ('Ιστορία, 18) γιά τή γέννηση της σο
σιαλιστικής θεωρίας άπύ «διάφορους διανοούμενους πού προέρχονταν άπ& τήν


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 29
προσεγγίσεων της σοσιαλιστικής σκέψης. Μ' αυτήν ωστόσο τήν έρμηνευτική τακτική δέν Αναδεικνύεται ή συγκεκριμένη δυναμική της έπικοινωνίας πού δέν περιορίζεται μόνο στό «Αντικείμενο», δηλαδή δέν Ανάγεται σέ μιά μηχανική μετακένωση τών σοσιαλιστικών Ιδεών, Αλλά προσδιορίζει Ακριβέστερα τή σημασία τοϋ «υποκειμένου», δηλαδή τήν Ιδιαίτερη όντότητα τοϋ δέκτη, τΙς Ανάγκες και τΙς δυνατότητές του πού διαμορφώνουν τούς δρους πρόσληψης καΐ έπεξεργασίας αυτών τών ιδεών. Οδτε, άκόμη, προβλέπεται ή περίπτωση νά μήν προϋποθέτει άναγκαΐα κάποια μορφή έπεξεργασίας, ώς αυτοφυής έκδοχή τής νέας κοινωνίας, τή διεργασία τής πρόσληψης. Τό corpus, τέλος, τών σοσιαλιστικών ιδεών πού έμφανίσθηκε στήν Ευρώπη δέν σχημάτιζε μιαν άδιάσπαστη ένότητα άντιλήψεων πού μέ έγχειριδιακό τρόπο καΐ μονομιάς θα μποροΰσε νά γνωστοποιηθεί στή συνέχεια καΐ στή χώρα μας. Ή παρατήρηση αυτή Ισχύει για τήν περίοδο πρίν καΐ κατά τή διάρκεια τής Α' Διεθνούς®7 καΐ άρκετά λιγότερο για τήν Ιδεολογική έμβέλεια τής Β' Διεθνούς, όπότε ή Θεωρία τοϋ σοσιαλισμού Θά κωδικοποιηθεί και τά προγράμματα τών σοσιαλδημοκρατικών κομμάτων θά μιμηθοΰν τό πρόγραμμα τής Έρφούρτης (1891),28 χωρίς αυτό νά συνεπάγεται βέβαια δτι ή Ιστορία τής Διεθνούς θά σημαίνει πιά και τήν ιστορία τοϋ διεθνούς σοσιαλισμού.2· 'Από τήν προβληματική αύτή συνάγεται δτι ή δίδυμη διαδικασία πρόσληψης και έπεξεργασίας τών σοσιαλιστικών ιδεών έπιβάλλεται νά άποκαταστήσει τή δικαιοδοσία τοϋ «δέκτη», πού ένδεχομένως γίνεται και «πομπός», καΐ άρα νά δώσει τό προβάδισμα σέ μιά έσωγενή όριοθέτηση τών χρόνων πού ή σοσιαλιστική
£ρχουαα τάξη». Βλ. άκόμη καΐ τήν άπόπειρα τοϋ Μπεναρόγια («Ό σοσιαλι
σμός», 1) νά ivaipcOcî ή έκτίμηση 6τι ό σοσιαλισμός στήν 'Ελλάδα «εΙσήχΟη
καΐ Stv παρήχθη». 'Ενδεικτική άλλωστε είναι ή διαπίστωση τοϋ Κουμανοΰδη
[Σνταγωγή, 916): «...1κ της Φραγκίας μετάγοντες τά όνόματα ταΰτα socia
lisme, socialiste είς τήν πατρίδα ήμων, μετά τών όνομάτων δέ, ώς μή Αφε
λον, καΐ τά πράγματα».
27. Βλ. Marx, An Engels (29-7-1868), 128' πρβλ. Freymond, «Intro
duction», χχ-χχνπ.
28. Βλ. Haupt, «Parti-guide», 151-197.
29. Βλ. Haupt, «Histoire de l'Internationale», 13-34.


30 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
σκέψη στήν Ελλάδα (στά πλαίσια κάθε φορά τών όρίων της έπι
κρατείας της, χωρίς βέβαια νά παραβλέπονται οί έλληνικοί θύλα
κες της διασποράς πού έπηρεάζουν τήν έκδίπλωση αύτών τών
ιδεών στό έθνικό κέντρο) παρουσιάζεται in statu nascendi. Τά
ζήτημα ίμως της έναρξης συναρτάται μέ τή συζήτηση γιά τόν
καθορισμό τών κριτηρίων, μέ βάση τά όποια θά άποφανθοϋμε τί
είναι ή τί δέν είναι μορφή σοσιαλιστικής σκέψης. Ό πιό όλισθη
ρός δρόμος πού άνοίγεται έδώ άφορα τήν a posteriori σύλληψη
αύτών τών πνευματικών έκδηλώσεων μέ γνώμονα τις έκάστοτε
βεβαιώσεις πρωταγωνιστών τοϋ σοσιαλιστικού κινήματος, ίπως
διαπιστώσαμε στό πρώτο μέρος αύτης της Εισαγωγής. 'Αντίθετα,
ή τελευταία πάντα θέση της ιστορικής έρευνας γιά τό υπό έξέταση
χρονικό διάστημα έπιτρέπει —ίταν πρόκειται μάλιστα γιά δείγ
ματα θεματολογικής και μεθοδολογικής άνανέωσης— ένα minimum
συμφωνίας τών ειδικών πού θά μπορούσε νά αυξάνεται μέ τήν
έπιστροφή στά Ιδια τά κείμενα και μέ τόν συνυπολογισμό τοΰ
τρόπου καθορισμού της ιδεολογικής ταυτότητας τών συγγραφέων
τους. Βέβαια ή γένεση της σοσιαλιστικής σκέψης στήν Ελλάδα,
αύτοδύναμο τμήμα της «γεωγραφίας» τοϋ σοσιαλισμού, δέν υπήρξε
ώς τώρα ιδιαίτερο γνωστικό άντικείμενο, ίπως άλλωστε θά υπο
γραμμίζεται συχνά μέ τήν ένδειξη «κατευθύνσεις έρευνας» που θά
άναγράφεται σέ πάμπολλα σημεία τοϋ 'Ανθολογίου. Δέν είναι μόνο
πού ό 19ος αιώνας παραμένει άρκετά δυσπρόσιτος στό σύνολό του,
ώς χάσκον κενό άνάμεσα στό 1821 και τό 1909, άλλά και οί
ιδιαιτερότητες αύτης της θεματικής πού έκαναν τούς συντελεστές
της νά φαίνονται «χωρίς δικαίωμα στήν ιστορία». Ή ώθηση ίμως
πού γνώρισαν οί ιστορικές σπουδές, ίδίως μετά τή Μεταπολίτευση,
και μέ ιστοριογραφικά έγχειρήματα πού πραγματοποιήθηκαν κυ
ρίως σέ πανεπιστημιακά ιδρύματα τοϋ έξωτερικοϋ, έπέφεραν μιά
νέα αϊσθηση στήν ιστορική έρευνα και ύποβοήθησαν στήν άνατο
ποθέτηση, ίχι πάντα άμεσα, τοϋ έρευνητικοϋ άντικειμένου πού
μας ένδιαφέρει έδώ. 'Εκτός άπό τό άγνωστο πραγματολογικό υλι
κό, τό όποιο έπισημάνθηκε και άναδείχθηκε μέ διάφορα άναλυ
τικά έργαλεΐα και έρμηνευτικά σχήματα, υπήρξαν πολλαπλά έρε
θίσματα γιά νέες ύποθέσεις έργασίας και ένισχύθηκε σαφώς ή


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 31
θέση δτι ή Ιστορία τών Ιδεών (ό δρος θά έπρεπε νά έκληφθεΐ ώς άναγκαΐος πλεονασμός) ώς έρευνητικό στρατήγημα έντάσσεται στήν έπιστήμη της ιστορίας. Ή ιστορία τών κοινωνικών και πολιτικών (δεών καΐ ειδικότερα τών σοσιαλιστικών υπονοεί, α αυτήν ακριβώς τήν όπτική, τήν άνάγκη της ιστορικής κατανόησης —δηλαδή τήν ένταξη σέ μιά όλότητα δμοιων, παράλληλων ή διαφορετικών έκφράσεων της κοινωνικής καί πολιτικής σκέψης μιας όρισμένης περιόδου— της αυτοδυναμίας πού αύτές άπέκτησαν, χωρίς νά όλισθαίνουμε στις παγίδες που έπιφυλάσσει τό δίδυμο σύμπλεγμα της έπαρχιωτικής υποτίμησης καί της νεοπλουτικής υπερτίμησης. Έτσι, τέλος, έξιχνιάζονται οί ιστορικές Ιδιαιτερότητες της παραγωγής τοϋ σοσιαλιστικού λόγου καί της άναπαραγωγής τών διακόνων του — θέμα που θά προσεγγίσουμε άμέσως παρακάτω. Σύμφωνα μέ τις σημερινές μας γνώσεις, ή πρώτη έλληνική άπόδοση τοϋ δρου «socialisme»30 όφείλεται στόν 'Επτανήσιο «σαινσιμονιστή» Φραγκίσκο Πυλαρινό πού νεκρολογώντας τόν Κοραή (1833) συνόψισε τή «φιλοσοφική άποστολή» τοϋ 19ου αΙώνα στό τρίπτυχο: «έλευθερία», «ίσότης», «κοινωνισμός».31 Πρόκειται γιά τήν άναδιατύπωση τών συνθημάτων τοϋ 1789, μέ τήν κατάφαση της συνέχειας καί χωρίς τή διάθεση της ρήξης, άπό τήν πλευρά τών πρώιμων σοσιαλιστών της Γαλλίας μέ τούς όποίους, στά γεγονότα τοϋ 1830, θά συνδεθοΰν καί μέλη της «Société Helléni
30. Άπό τήν πρόσφατη βιβλιογραφία γιά τήν έμφάνιση καί τή σημασιο
λογική του διαδρομή βλ. M&ller, Ursprung, passim* Gans, «Socialiste»,
45-58* Schieder, ((Sozialismus», 923-995- Claeys, ((Individualism», 81
93. Γιά τΙς συζητήσας της έποχης πού μας ένδιαφέρ«ι καί τήν υπόμνηση
της πατρότητας τοϋ 6ρου «socialisme» (πού χρησιμοποιείται άπό τόν Pierre
Leroux τό 1832 ώς άντίθττο τοϋ «individualisme») βλ. Leroux, ((Origine
du mot», 373-374. Πρβλ. Καλλέργης, « Ή λέξη 'σοσιαλισμός'», Σοσιαλιστής,
άρ. 12 (Αβγ. 1892), 2. Ό όρος «individualisme» βΐχβ άποδοθτΐ ήδη τό 1884
ώς ((ΙδιονομΙα» καί «άτομική αυτονομία»" Σούτσος, «Σοσιαλισμός», 247.
31. Κατά τήν έπισήμανση τοϋ Φ. Ήλιου, «Άπό τήν παράδοση», οβ'~
πρβλ. τοϋ Ιδιου, 'Ιδεολογικές χρήσεις, 68. Ό Πυλαρινός ίβλχπι σ' αύτή τήν
τριάδα τά «βασιμώττρα κοινωνικά δικαιώματα»' «Μαθήματα πολιτικά», Ή
λιος, ip. 17 (18-8-1833), 69.


32 Ε Ι Σ Λ Γ Ω Γ 1 Ι
que»32 τών Παρισίων. Ό βρος βέβαια «κοινωνισμός» (κάποτε καί «κοινωνιοκρατία»)83 υπήρξε ή προσφιλέστερη έλληνική του άπόδοση ώς τήν έποχή τοϋ Δρακούλη καί τοϋ Καλλέργη, όπότε θά έπιβληθεΐ ή έκφραση «σοσιαλισμός» πού ήδη είχε χρησιμοποιηθεί σέ έπιστημονικά κυρίως μελετήματα, δπως σέ άνυπόγραφο κείμενο τοϋ Κ. Παπαρρηγόπουλου34 για τόν "Ελληνα «σοσιαλιστή τής δεκάτης πέμπτης έκατονταετηρίδος», τόν Γ. Γεμιστό Πλήθωνα, τόν όποιο οί «ιστοριογράφοι τοϋ Σοσιαλισμοϋ» παρέλειψαν νά μνημονεύσουν. "Αλλες παρεμφερείς έκφράσεις, σέ προφανή σύνδεσμο μέ τις πηγές άπό τις όποιες άντλοΰν, είναι ό «συμπρακτορικός βίος», πού είσηγεΐται ό Π. Σοφιανόπουλος (1849)35 γιά τήν περιγραφή τών άντιλήψεων τοϋ Fourier, καί τό «Άλληλέγγυον» πού άποδίδει τή γαλλική προβληματική τής «Solidarité»,3® δηλαδή τήν άπαίτηση νά έξουδετερωθεϊ τό «άτομικόν» καί «άντικοινωνικόν» άξίωμα «έκαστος κατά τήν Ιδίαν αύτοΰ έργασίαν».37 Επίσης ό 6ρος «communisme» θά μεταφερθεί άρκετά νωρίς ώς «κομμουνισμός»,38
32. Κατά τήν ύπόδειξη τοϋ Καρατζά, « Ή ' 'Ελληνική 'Εταιρεία'», 22
26- πρβλ. 'Ηλιού, Ίδεολογιχές χρήσεις, 69-70.
33. Σούτσος, « Ό σοσιαλισμός», 247.
34. «"Ελλην σοσιαλιστής», 154-155. Ό Κουμανούδης (Συναγωγή, 554,
916) καί σ' αύτό τό σημείο άστοχεΐ. Ώς πρός τόν Πλήθωνα θά μπορούσε νά
ύπομνησθεί έ&ω 8τι βρέθηκε, Ιδίως μετά τήν άνατοποθέτηση τοϋ Νέου 'Ελ
ληνισμού άπέναντι στό Βυζάντιο, στό έπίκεντρο τοϋ Ιστοριογραφικού ένδια
φέροντος. Γιά τόν «κοινωνισμό» του βλ. Ενδεικτικά Καζάζης, Γεμιστός Πλή
θιο*, passim.
35. Βλ. παρακάτω σ. 126-128.
36. Γιά τΙς άπύψεις αύτές τοϋ Leroux καί των όπαδών του βλ. Müller,
Ursprung, 101,139.
37. Τό παράθεμα άπό τό βιβλίο Κοσμοσοφία ή τό Καθολιχύν Άλλη
λέγγυον, Βρυξέλλαι 1856, 240, τοϋ όποΐου συγγραφέας είχε θεωρηθεί ό θ .
Καΐρης. "Οπως {δείξε ό Κριμπας, « Ή Κοσμοσοφία», 47-56, πρόκειται γιά
μετάφραση τοϋ ίργου τοϋ Η. Lecouturier, La cosmoeophie ou le sociali
sme universel, Paris 1850.
38. Κ. Λομβάρδος, «Δύο έπιστολαΐ πρός τόν χ. Ί. Μομφερράτον», Ή
Φωνή τον 'Ιονίου, 27-9-1858, 1 (ό «κομμουνισμός» ώς «έξίσωσις τής άνΐ
σου διανομής τών κοινωνικών άπολαύσεων»).


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 33
ώς «κωμουνισμός»,3· κατά τή σύστοιχηση της «κώμης» μέ τήν «commune», και ώς «κοινοκτημονική θεωρία» ή «κοινοκτημοσύνη» πού άποσκοπεΐ στήν κατάργηση «πάσης χωριστής περιουσίας και είς τήν κοινοποίησιν τών υπαρχόντων» (1876).40 Σέ ίλες, έννοεΐται, τις έκδοχές άντιμετωπίζεται ώς νεωτεριστική θεωρητική σύλληψη και πρακτική δραστηριότητα πού στρέφει τήν κριτική της υπάρχουσας κοινωνίας πρός τή διαδικασία της άναμόρφωσης τών δομών της. Τόσο οί έπικριτές41 βσο και οί θιασώτες άναγνωρίζουν στόν σοσιαλισμό ή τόν κοινωνισμό τή σύλληψη μιας άλλης κοινωνίας πού άπεύχονται ή εύχονται νά άντικαταστήσει τή σημερινή: οί πρώτοι άγωνίζονται νά άναβάλουν αύτή τή διεργασία διαδοχής τών μορφών κοινωνικής όργάνωσης και οί δεύτεροι νά τήν έπιταχύνουν. Πάντως στό σύνολό τους έπιτελοϋν λειτουργίες διανοουμένων πού εΐτε περιορίζονται στή νομιμοποίηση τοϋ κοινωνικού καθεστώτος και στήν άποδοκιμασία τών άλυσιτελών και έπικίνδυνων νεωτερισμών εϊτε έπικρίνουν τή σύσταση της ύπάρχουσας κοινωνίας και έκλαϊκεύουν τό όραμα μιας ευτυχέστερης και άμέριμνης συμβίωσης. Οί θεσμοί συγκρότησης τών διανοουμένων ώς ιδιαίτερης κοι
νωνικής κατηγορίας, κατά τόν προηγούμενο αιώνα, θά μποροΰσαν
νά καθορίσουν και τό είδος της πρόσληψης και της έπεξεργασίας
τών σοσιαλιστικών ιδεών: α) οί μηχανισμοί παραγωγής τοϋ έντυπου λόγου (Ιδιαίτερα ό
39. [Κ. Κ. Φιλόπουλος], «Οί νέοι κοινωνιολόγοι», Φορολογούμενος,
20-5-1877,2.
40. Ευταξίας, «ΚοινοκτημονικαΙ», 298. Πρβλ. Σοϋτσος («Ό Σοσιαλι
σμός», 248): ή «κοινοκτημοσύνη» ώς «άκρότατος βαθμός τών κοινωνιοκρα
τικών συστημάτων». Πρβλ. Γοργίας, «Έργα καΐ ήμέραι», Ή Εύτέρπη, Β'
(1849), 214: ή «κοινοκτησία» έπιδιώχει «μεταπολίτευσιν κοινωνικήν».
41. Πρβλ. Σούτσος, « Ό Σοσιαλισμός», 257, καΐ Εμπειρίκος, «01 κοι
νωνισταΐ», 50. Γιά τήν κρατική δίωξη τών σοσιαλιστών βλ. παρακάτω
σ. 189-190. Πρβλ. καΐ τύν φόβο τοϋ Πανα («Σοσιαλισμός», "Εγεραις, άρ. 55,
11-6-1894,1) μήπως οί «ένδιαφερόμενοι ύπέρ τοϋ κοινωνικού καθεστώτος»
όλους τούς «ύπόπτους έπΐ σοσιαλιστικαΐς (δέαις θέλουσι θέσει ύπύ άστυνο
μικήν έπιτήρησιν».


34 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
τύπος, ήμερήσιος και συχνότερα ό περιοδικός, καί τό βιβλίο, δπου
σημαίνουσα θέση άρχίζει νά κατέχει ή μετάφραση)
β) ή πανεπιστημιακή έρευνα καΐ διδασκαλία (προνομιακοί χώροι γιά μιά μορφή γνωριμίας έμφανίζονται οί οίκονομικές, κοινωνικές καί πολιτικές επιστήμες και ή φιλοσοφία)-42 γ) ή έξωακαδημαΐκή διανόηση (πού θά κινηθεί 6χι μόνο στήν τροχιά τής δοκιμιακής σκέψης, άλλα καί θά άποκτήσει έρείσματα στό πεδίο τής λογοτεχνίας καί θά μετάσχει στή διαμόρφωση τής γλωσσικής στρατηγικής γιά τήν άνάπλαση τής έθνικής κουλτούρας)· δ) οί πολιτικοί σχηματισμοί (ώς πρός τήν κύρια στελέχωση καί τή λειτουργία τους).
Ή πενιχρή καί άσυνεχής κυκλοφορία άμιγώς σοσιαλιστικού τύπου, ή Ιδιωτική χρηματοδότηση τοϋ συναφοΰς βιβλίου, πρωτότυπου ή μεταφρασμένου,48 ή κλειστή καί έλεγχόμενη διαδικασία άναπαραγωγης τών πανεπιστημιακών δασκάλων (τό περισσότερο πού θά έμπεριεΐχαν τά συγγράμματα καί ή διδασκαλία τους ήταν μιά ευπρεπής παρουσίαση τών σοσιαλιστικών άντιλήψεων, 6πως συνέβαινε σέ μιά φάση τής σταδιοδρομίας του μέ τόν Ν. Καζάζη
42. Πρβλ. Κοτζιάς, Περί πανεπιστημιακής σπονδής, 182: οί «κοινο
κτημονικαΐ περί πολιτείας θεωρίαι» («"Οβενος, Φουριέρος, Σαιντσίμων, Βλα
γκης, Προυδών»),
43. ΣτΙς έξαιρέσεις άνήκουν τά αύτοτελή δημοσιεύματα της 'Ακροπό
λεως, όπως τοϋ Α. Bebel, Γυνή καί Κοινωνισμός, μτφ. Στ. Οικονόμου, 'Α
θήναι 1892 [= Die Frau und der Sozialismus, Stuttgart 1880]. Βλ. ωστόσο
καί τΙς έπικρίσεις γιά τή σκοπιμότητα αύτης της μεταφραστικής κίνησης (πού
διοχετεύεται καί στό περιοδικό Τό Νέον Πνεύμα πού διευθύνει ό Βλ. Γα
βριηλίδης) : [άνυπόγραφος], «'Αθηναϊκή δημοσιογραφία», 'ΕφημερΙς τών συν
τεχνιών, άρ. 32 (10-3-1891), 1, καί Ήρ. 'Αναστασίου, «Νέον Πνεΰμα 'Αχρο
πόλεως», Σοσιαλιστής, άρ. 25 (Α' δεκαπενθ. Ίουν. 1893), 1. Είναι ένδει
κτική πάντως ή προτίμηση τοϋ Émile de Laveleye γιά τήν άνασκευή της
κοινωνιστικής θεωρίας καί πρακτικής: 'Ιστορία xal θεωρία τον σοσιαλισμού,
'Αθήναι 1894 [= Le socialisme contemporaine, Bruxelles 1881] καί Στοι
χεία Πολιτικής ΟΙχονομίας, μτφ. Κ. Χ. Βουρνάζου, 'Αθήναι 1894 [= Élé
ments d'Économie politique, Paris 1882].


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 35
πού κατά τόν Ραμπαγά44 προσπαθούσε νά δημιουργήσει «κοινωνικούς φιλοσόφους», έκθέτοντας μέ εύγλωττία τά «συστήματα» τόσο τών άρχαίων φιλοσόφων δσο καί τοϋ Fourier καί τοϋ Proudhon), ή καθυστερημένη είσοδος τών σοσιαλιστικών Εδεών στά είδη της λογοτεχνίας45 καί ή παράκαμψη τοϋ δημοτικισμοϋ άπό πλειάδα σοσιαλιστών4® στό συγγραφικό τους έργο, άποκαλύπτουν μέ εύκρίνεια τά δρια τών άγωγών καί τις δυνατότητες έπεξεργασίας της σοσιαλιστικής σκέψης στήν Ελλάδα κατά τό δεύτερο μισό τοϋ 19ου αιώνα, άλλά μέ κανέναν τρόπο δέν έκμηδενίζουν τήν παρουσία της άπό τόν πνευματικό όρίζοντα της έποχής. Στά δεδομένα αύτά θά έπρεπε νά προστεθεί δτι· δέν ύπήρξε άμελητέα ή παρέμβαση στούς πολιτικούς θεσμούς, μέ κύρια αιχμή τά δύο κυριότερα προβλήματα τοϋ άρτισύστατου κράτους πού προσδιόρισαν τή φυσιογνωμία της πολιτικής του σκηνής: τήν έθνική όλοκλήρωση καί τήν οικονομική άνάπτυξη. Ώς πρός τό έθνικό καί
44. « Ό Ραμπαγάς έν τω ΠανεπιστημΙω», Ε', άρ. 421 (14-10-1882),
2. Βλ. καί τις παρεμφερείς έντυπώσεις τοϋ Καλλέργη ('Επιστολή, 4) άπό τό
Φνσιχόν Δίκαιον [= Λόγος είσαγιογιχός είς τό μάθημα τον Φνσικον δικαίου,
'Αθήναι 1878]. θά μπορούσαν νά μνημονευθούν τά έξης άρθρα τοϋ Καζάζη:
« Ό κοινωνισμός έν Γερμανίφ», Παρνασσός Β' (1878), 755-776, 840-869,
« Ό Κοινωνισμός», Τό Νέον Πνεύμα Β' (1894), 414-420, 505-518, καθώς καί
τό βιβλίο του Φιλοσοφία τοϋ δικαίου καί της πολιτείας, Α', Άθήνησιν Μ891,
371, στό όποιο συνηγορεί στή συμφιλίωση κεφαλαίου καί έργασίας — ή τε
λευταία συγκροτεί τήν «Ιστορικήν δύναμιν της νέας άνθρωπότητος». Βλ. άντί
θετα τό χλευαστικό σχόλιο τοϋ "Αρδην (άρ. 11, Ιούν. 1877, 77) γιά τήν
πανεπιστημιακή διδασκαλία τοϋ Ί. Σούτσου, ό όποιος διαβεβαίωνε δτι οί
άνατρεπτικές ιδέες «αϊ κοχλάζουσαι έν τοις κόλποις τών μάλλον πεπολιτι
σμένων της Ευρώπης έθνών δέν Ισχυσαν νά είσπηδήσωσιν είς τό ένδιαίτημα
τοϋτο». Γιά τή σκέψη τών 'Ελλήνων οίκονομολόγων αύτης της περιόδου
βλ. Ψαλιδόπουλος, Ή χρίση τον 1929,139-150. 45. Βλ. τις παρατηρήσεις, μέ άφορμή τήν κριτική τοϋ δράματος τοϋ
Καμπύση Κούρδοι, τοϋ Π. Ζητουνιάτη, «Νεοελληνική φιλολογία», Νέον Φως,
άρ. 2 (11-10-1898), 3.
46. Στήν «άπλή γλώσσα» έπιμένει ό βραχύβιος «Δημοκρατικός Σύν
δεσμος τοϋ Λαοϋ» τών Πατρών' «Είδος προγράμματος», 'Ελληνική Δημο
κρατία, άρ. 1 (Μάιος 1877), 1. Τήν Ιδια γραμμή τηροϋν σέ ίνα μέρος της
άρθρογραφίας τους οί έφημερίδες 'Επί τά πρόσω καί Νέον Φως, βλ. παρα
κάτω σ. 278 καί 287.


36 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
τό κοινωνικό ζήτημα οί "Ελληνες σοσιαλιστές δέν άναπτύσσουν μιά σχέση άμοιβαίου άποκλεισμοΰ, άλλά μιά κυμαινόμενη τακτική προβαδίσματος ή προαπαίτησης. Ό «Δημοκρατικός Σύνδεσμος τοϋ Λαοΰ» τών Πατρών έδωσε τήν προτεραιότητα στήν έπίλυση τοΰ κοινωνικοΰ ζητήματος μέ τήν έπισήμανση ίτι οί «Τοΰρκοι δέν είναι μονάχα στήν "Ηπειρο και τή Θεσσαλία, άλλά καί μέσα στό σπίτι μας. Κι άν έχουμε μυαλό άπό δώθε πρέπει ν' άρχίσουμε τό 'Ανατολικό ζήτημα κι 6χι άπό κει όποΰ μας λένε αύτοί».47 Τούς διαχειριστές τοΰ έθνικοΰ ζητήματος, πού προκύπτουν άπό τήν έναλλαγή τών δύο κυριότερων πολιτικών κομμάτων στήν κυβερνητική έξουσία, έχει έπίσης υπόψη της μιά σύντομη διευκρίνιση τοϋ "Αρδην, 6τι ή έγκαθίδρυση της σοσιαλιστικής κοινωνίας θά συνεπιφέρει τή δημιουργία «έλευθέρων όμοσπόνδων Κοινοτήτων ή Δήμων» καί θά καταστήσει τό έθνος άπλώς γεωγραφική έννοια πού ένδιαφέρει κυρίως τούς «σπουδαστάς παρωχημένης ιστορίας».48 Ό Καλλέργης θά μετάσχει στους έθνικοαπελευθερωτικούς άγώνες της πατρίδας του Κρήτης μέ άρχικό δυαδικό στόχο τήν αυτονομία της καί τήν οικοδόμηση μιας σοσιαλιστικής «πολιτείας».4® Τήν άπάντηση στή «Μεγάλη Ιδέα» έδιδε, μέ δυσμενείς βέβαια συνθήκες, ό σχεδιασμός της «Δημοκρατικής 'Ανατολικής 'Ομοσπονδίας», κατά τή σύλληψη της όμώνυμης κίνησης πού προπαγάνδιζε τό μέλος της Π. Πανάς,50 καί της «Βαλκανικής Δημοκρατικής 'Ομοσπονδίας» πού έμπεδώνει στούς σοσιαλιστικούς κύκλους της Δυτ. Ευρώπης
47. Έλλψιχή Δημοκρατία, άρ. 1 (Μάιος 1877), 2. Κατά τόν Costa
(«Griechenland», 274) ή άντιστροφή αύτή της προτεραιότητας σημαδεύει
τήν ίναρξη τοΰ «άγώνα άνάμεσα στόν σοσιαλισμό καί τΙς κυρίαρχες τάξεις»
στήν 'Ελλάδα. Γιά τΙς άντιλήψεις τοΰ Marx σχετικά μέ τό «'Ανατολικό
ζήτημα» βλ. Marx - Engels, Ή 'Ελλάδα, ή Τουρκία, passim καί Ιδίως τήν
«Είσαγωγή» (13-76) τοΰ Π. Κονδύλη στό Ιδιο βιβλίο.
48. L. Gronlund, «Τί έστι ϊθνος», "Αρδψ, άρ. 5 (Δεκ. 1886), 27. Πρβλ.
τό έρώτημα: «ποίον έκ των δύο είναι προτιμώτερον, νά προσαρτηΟη ή Κρήτη
είς τήν 'Ελλάδα ή ή 'Ελλάς είς τήν Κρήτην;», "Αρδψ, άρ. 11 (Ιούν. 1877),
77. Γιά τόν άναπροσανατολισμό των άντιλήψεων τοϋ Δρακούλη βλ. τόν δεύ
τερο τόμο αύτοΰ τοϋ ϊργου.
49. Βλ. παρακάτω σ. 66.
50. Βλ. παρακάτω σ. 48.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 37
ό Π. Άργυριάδης.61 Ή θέση ωστόσο δτι ό Ελληνισμός άποτελεϊ τόν άναγκαΐο μοχλό γιά τόν έκπολιτισμό της «Ανατολής», πού άναλύεται μέ ποικίλες όπτικές, συναρτάται μέ τόν οικονομικό ρόλο πού διαδραμάτιζε έξω άπό τά σύνορα τοϋ άρτιγέννητου κράτους, δταν δηλαδή μιά ευάριθμη άστική καί μικροαστική τάξη έλληνικής καταγωγής —Ιδίως μετά τό «Τανζιμάτ» (1839)— έφερνε στήν όθωμανική περιφέρεια τής 'Ανατ. Μεσογείου τις λειτουργίες τοϋ δυτικοϋ καπιταλισμού. Ή άπαίτηση τής έθνικής όλοκλήρωσης, μέ τό ένδυμα τοϋ έκπολιτισμοΰ τής «Ανατολής», έμφανίζεται μάλλον ώς άναδιατύπωση τοϋ προγράμματος τοϋ Ρήγα καί έπομένως ώς άστικοδημοκρατική Ιδεολογική κατασκευή, έφόσον υπονοούσε τήν ύποταγή τής υπαίθρου στά άστικά κέντρα δπου ή οικονομική καί πνευματική ζωή έλέγχεται άπό τό έλληνικό κυρίως στοιχείο. Ή συνιστώσα αύτή ένυπάρχει καί στις δύο έκδοχές έπίλυσης τοϋ έθνικοΰ ζητήματος, τό έκτεταμένο έθνικό κράτος καί τήν ανατολική ή άπλώς βαλκανική όμοσπονδία, καί συχνά συνδέεται μέ τις προϋποθέσεις γιά τήν έπίτευξη τής οίκονομικής άνάπτυξης.62 Τό θεωρητικό ένδιαφέρον γιά τήν οικονομία έπικεντρώνεται στήν έκβιομηχάνιση τής χώρας μέ άφετηριακό σημείο τόν προβληματισμό πού καταθέτουν Γάλλοι μαθητές τοϋ Saint-Simon, δταν μέ τήν έγκριση τοϋ Ί . Κωλέττη έγκαταστάθηκαν τό 1832 στό Ναύπλιο καί άνέλαβαν τόν σχεδιασμό έργων ύποδομής (ό ήγέτης τους G. Eichthal είχε τοποθετηθεί στό «Γραφείον Πολιτικής 01κονομίας»).58 Πρός τήν ίδια κατεύθυνση είχε έκδοθεΐ τό 1837 διάταγμα «περί συστάσεως έπιτροπής έπί τής έμψυχώσεως τής έθνικής βιομηχανίας», άποτυπώνοντας τή διαρκή προστατευτική μέριμνα τοϋ κράτους γιά τήν έκβιομηχάνιση τοϋ τόπου. Εκτός δμως
51. Βλ. παρακάτω σ. 310. Πρβλ. τήν 'Ανατολική 'Ομοσπονδία, έφημε
ρίδα τών Λαών τής 'Ανατολής (άρ. 1,15-2-1885).
52. Κατά τήν «Ένωσιν τών τιμίων τεχνιτών», πού άποσκοπεί στή
σύμπραξη «έργατών κεφαλαιούχων», τό άνατολικό ζήτημα είναι οίκονομικό:
«ίκεΐνη ή φυλή, ήτις τό λύσει πρώτη, θά καταστή κυρία της τύχης τών 4λ
λων»· ΕΙσαγωγή είς τήρ Εταιρία», 'Αθήναι 1870, 7,17.
53. Έίχταλ, Ή οίκοψομιχή, 9· πρβλ. Μοσκώφ, ΕΙααγωγιχά, 148-150.


38 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
άπό τΙς μεταφράσεις έργων54 πού συναινοϋν στόν οικονομικό φιλε
λευθερισμό καί έπομένως άντιτίθενται πρός τήν προστατευτική αυτή
πολιτική, θά διατυπωθοΰν συχνά προτάσεις γιά τή νομοθετική
ρύθμιση καί κατοχύρωση τών διαδικασιών της βιομηχανικής άνά
πτυξης, παρατρέχοντας δσους έπέμεναν νά άντιλαμβάνονται τά «δι
δάγματα» της Πολιτικής Οίκονομίας ώς «δόγματα Ιδεολόγων»58
πού δέν συμβιβάζονται μέ τήν πραγματικότητα. Έτσι ή σχηματι
ζόμενη βιομηχανική άστική τάξη έπιδιώκει νά άποκτήσει πολλα
πλάσια κοινωνική καί πολιτική έμβέλεια άπό τήν οικονομική της
ισχύ, τεκμηριώνει τή βεβαιότητα 6τι μέ τήν τεχνολογική έξέλιξη
θά συντελεσθεί ή «πλήρης άπελευθέρωσις»5® τοϋ άνθρώπου, συναρ
τά τήν τύχη της μέ τήν πραγματοποίηση της «Μεγάλης Ιδέας»
καί τόν «έκπολιτισμό» της Ανατολής,57 άπαιτεΐ δασμολογική προ
στασία άπό τό κράτος γιά τήν άνθιση τών «βιοποριστικών τε
χνών»5® καθώς καί τή σύσταση «Υπουργείου της Προόδου».5®
Αυτή ή δέσμη τών κοινωνικών, πολιτικών καί ιδεολογικών προ
ϋποθέσεων γιά τήν έπιτάχυνση τοϋ ρυθμοϋ έκβιομηχάνισης, πού
θά συναντά σφοδρές άντιστάσεις καί θά βλέπει τό φιλοσοφικό της
περίγραμμα, τόν θετικισμό, νά συγκαταλέγεται στις καίουσες έστίες
54. Βλ. Ψαλιδόπουλος, «Μεταφράσεις βιβλίων», 448-449, 464. Προσ
θέτω δύο ένδεικτικούς τίτλους: Β. Φραγκλίνου, Τρόπος τον πλουτήσαι, μτφ.
I. Ζ. Μ(άνιαρης), Τεργέστη 1831, καί J. Stuart Mill, Περί έλενθερίας, μτφ.
Φ. Παρασκευαΐδη, Αθήναι 1872.
55. Λυκούδης, Ή έν 'Ελλάδι βιομηχανία, 196.
56. Βράιλας Άρμένης, ((Περί τών άρχών», 189, καί ((Περί τοϋ άντι
κειμένου», 31-32. Βλ. καί Χατζηιωσήφ, «'Απόψεις γύρω άπό τή βιωσιμό
τητα», 24.
57. Πρβλ. Λιάκος, Ή Ιταλική ένοποίηση, 93-96, καί Σκοπετέα, Τό
«πρότχπιο βασίλειο», 218.
58. Σκαλτσούνης, Σκέψεις, 7, 9. Γιά τΙς προτεραιότητες πού θέτει ή
Πλουτολογία ('Αθήναι 1880) τοϋ Ί. Σούτσου, γιά μιά 50ετ(α καθηγητή της
Πολιτικής Οικονομίας στό Πανεπιστήμιο 'Αθηνών, βλ. Ψαλιδόπουλος, Ή
χρίση τοϋ 1929, 101-102. Στόν Σούτσο παραπέμπει γιά τήν άπόρριψη της
σοσιαλιστικής θεωρίας τοϋ Proudhon, τής «άντιπάλου της έννόμου έλευθε
ρίας», ό Α. Β. Δεμερτζής, ((Περί ύδάτων κατά τό 'Ρωμαΐκόν Δίκαιον. Α'»,
Νέαι Ίδέαι, άρ. 238 (2-2-1879), 109.
59. Μανιτάκης, Σκέψεις, 19.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 39
τοϋ άθεϊσμοϋ,*0 έφτασε ώς τις παρυφές της σοσιαλιστικής διανόησης. Τό γεγονός αυτό ήταν προφανές τόσο στις προδρομικές της έκφράσεις, δπως ήταν οί άναλύσεις τοϋ Φρ. Πυλαρινοϋ (πού άναπλάθουν τις άντιλήψεις τοΰ Saint-Simon για τόν «κοινωνισμό» ώς έκφραση της «θελήσεως τών έργατών της κοινωνίας» πού πραγματοποιοΰν τό «βιομηχανικό» στάδιο της ιστορίας)61 καί τοΰ Π. Σοφιανόπουλου (πού έκδίδει τήν έφημερίδα Πρόοδος καί προσδοκά κι αύτός τή γέννηση μιας «προοδευτικής βιομηχανικής κοινωνίας» πού θά έξασφαλίσει στήν άνθρωπότητα τήν «άληθη εύδαιμονία»),®2 6σο καί σέ μεταγενέστερες καί αύστηρότερες —ώς πρός τήν έννοιολογική έμβάθυνση— έπεξεργασίες. "Ενα τέτοιο παράδειγμα ύπήρξε ή θεωρητική συμβολή τοϋ Άρ. Οικονόμου®3 πού στοιχειοθετεί, μαζί μέ τόν Sismondi, τούς καταστατικούς δρους για τήν «τελειοποιημένην κοινωνικήν τάξιν» μέσω μιας «πεφωτισμένης πολιτείας» πού θά έναρμονίζει τΙς κοινωνικές άντιθέσεις καί θά προάγει τό «σύνολον τοΰ κοινωνικοΰ όργανισμοΰ» καί τή «δυνατήν έπί της γης τελείωσίν του». Ή δυνατότητα της δρώσας παρουσίας τών διανοουμένων στούς θεσμούς, μέ έλκτικό πεδίο παρέμβασης τό σταυροδρόμι έθνικοΰ ζητήματος καί κοινωνικής άνάπτυξης, εύνοεΐ τή διάδοση τών σοσιαλιστικών ιδεών, στόν βαθμό άλλωστε πού λειτουργοΰσε ένα σχετικά εύρυθμο κοινοβουλευτικό σύστημα μέ τήν έναλλαγή δύο κομμάτων στήν πολιτική έξουσία, τοΰ Νεωτερικοΰ Κόμματος τοϋ Χαρ. Τρικούπη καί τοΰ Έθνικοΰ Κόμματος τοΰ Θεόδ. Δηλιγιάν
60. Λάτας, Πραγματεία, 42' πρβλ. Μοσχάκης, «Περί θετικής φιλοσο
φίας», 96, 107, καί Μακράκης, 'Επιστημονικός, 73. Πρβλ. Άνδρ. Παπαδια
μαντόπουλος, «Περί των κυριωτέρων άρχων της θετικής φιλοσοφίας», ΑΙών,
30-7-1881, 3-4 (ό ίδιος μνημονεύει τήν έργασία του «Περί τής δικαιοσύνης
καί τής ποινής κατά τήν θετικήν σχολήν», πού δημοσιεύθηκε τό 1879 στό
περιοδ. Βύρων, καί τή μετάφραση τής μελέτης τοΰ Guizot «Περί τοΰ θετι
κισμού»). Γιά τό χάσμα μεταξύ «άρδηνιστών» καί «χριστοκρατικών» βλ.
"Αράην, άρ. 12 (Ίούλ. 1887), 86. 61. «Προκήρυξις», Ήλιος, άρ. 20 (29-8-1833), άρ. 21 (1-9-1833), 85.
62. Βλ. παρακάτω σ. 125.
63. «Πνευματικοί καί υλικοί», 244, 245, 242, καί «Κοινωνική ίσότης»,
448.


40 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
νη. Ή σταθερότητα τοϋ πολιτικοΰ συστήματος, έως τήν έπέμβαση τοϋ στρατοΰ (1909) καί τήν άνάληψη τής πρωθυπουργίας άπό τόν 'Ελ. Βενιζέλο, σήμαινε δτι δέν παρατηρήθηκε κάποια άναστολή τών τυπικών άτομικών έλευθεριών, τΙς όποιες είχε κατοχυρώσει (μαζί μέ τήν καθολική ψηφοφορία) τό Σύνταγμα τοϋ 1864, τό «πλέον άστικοδημοκρατικόν»84 τής Ευρώπης. Συνάμα οί άποκρυσταλλωμένες δομές τοϋ πολιτικοΰ συστήματος δέν καταγράφουν, λόγω κυρίως τών πελατειακών σχέσεων πού έξέθρεψαν, τΙς μεταβολές πού συνέβαιναν στήν ταξική σύνθεση τής χώρας (τΙς όποιες θά έπισημάνουμε άμέσως παρακάτω), μέ άποτέλεσμα νά μήν εύνοηθεΐ ή δημιουργία όργανωμένων σοσιαλιστικών ή άγροτικών κομμάτων85 μέ πανελλήνια δράση. 'Ακόμη, ό ριζοσπαστισμός τών «δημοκρατών», πού έφτανε νά καταγγείλει τόν έγγυητή τής συνοχής τοϋ πολιτικοΰ συστήματος, τή βασιλεία, διέθετε άπλώς Ισχνά μόνον κοινωνικά έρείσματα καί γνώρισε τήν κρατική βία γιά τήν έξουδετέρωση τής περιορισμένης δράσης τών πολιτικών του έκπροσώπων. Βέβαια δέν πρόκειται γιά «πρωτοσοσιαλιστές», άλλα γιά έκείνους πού προετοίμασαν σέ Ικανοποιητικό βαθμό τούς πολιτικούς δρους γιά τήν άπρόσκοπτη διάδοση τών σοσιαλιστικών Ιδεών, παρά τούς διωγμούς πού έπιφύλασσε κυρίως ή κυβέρνηση Τρικούπη στούς φορείς τους. Γιά τή σύλληψη, π.χ., τών πρωτεργατών τοϋ «Δημοκρατικοϋ Συνδέσμου τοϋ Λαοϋ» ένδιαφέρθηκε ό ριζοσπάστης βουλευτής Ρόκκος Χοϊδάς πού σέ σχετική άγόρευση στήν Βουλή ύποστήριξε δτι ή όμάδα αύτή τών «σκεπτομένων έπιστημόνων» άποσκοπούσε μόνο στήν «άνάπλασιν» τής χώρας «διά
64. Μπεναρόγια, « Ό Επαγγελματικός», 54· πρβλ. Μηλιός, Ό έλληνι
κός, 215-217,242.
65. Βλ. γι' αυτό τό θέμα, πού χρήζει μεγαλύτερης προσοχής, Δερτιλής,
Κοινωνικός μετασχηματισμός, 110-125, καί Λιάκος, «01 δυνατότητες πρόσ
ληψης», 311/312. Γιά τή διαμαρτυρία τών άγροτών τής "Αρτας, μετά τήν
άπελευθέρωση τής περιοχής, βλ. Καραπάνος, Ή όημοχοπία, passim, καί τόν
άντίλογο τοϋ Argyriadès, «La dime en Grèce», 51-54. Προσθέτω δτι ίνα
άπό τά χαίρια σημεία σύγκλισης κοινωνισμοϋ χαΐ άγροτισμοϋ ύπηρξε ό «κοι
νοτισμός». Βλ. Φιλάρετος, ΑΙ έλληνιxal κοινότητες, passim, χαΐ παρακάτω
σ. 102-103.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 41
δημοκρατικών (δεών καί φρονημάτων»" πού άντλοΰσε άπό τη διδασκαλία της χριστιανικής θρησκείας. Εκτός άπό τήν προφανή απόπειρα μετριασμού τών δυσμενών έντυπώσεων, ή έκτίμηση αύτή είναι ένδεικτική γιά τό πώς κατανοούσε τήν πρώιμη σοσιαλιστική δραστηριότητα ό κοινοβουλευτικός έκπρόσωπος της «δημοκρατικής» μερίδας πού θά άναπτυχθεΐ στή δεκαετία τοϋ '80 ώς Ιδιαίτερη πολιτική κίνηση. "Ηδη άπό τό 1875, πού έκλέγεται γιά πρώτη φορά βουλευτής ό Χοϊδάς, έμφανίζονται στά Επτάνησα καί στή συνέχεια στήν Πελοπόννησο καί τήν 'Αττική δμιλοι συμπαράστασης, δχι άποκλειστικά γιά έκλογικούς λόγους, πού έμφοροΰνται άπό έντονη άντιμοναρχική καί άντιπλουτοκρατική διάθεση. Τό Ιδεολογικό περίγραμμα αύτών τών διεκδικήσεων άποσαφηνίζεται άκόμη περισσότερο στά προγραμματικά κείμενα τοϋ «Λαΐκοϋ Κόμματος» πού ίδρυσαν τό 1885 οί «δημοκράτες» βουλευτές. Mè τήν υίοθέτηση της σύζευξης τοϋ Mazzini:®7 «Dio e popolo, popolo e Dio» καταγγέλλεται ή μοναρχία ώς τροφός πολιτών «άκολάστων» καί άπαιτεΐται ή θεμελίωση της Ισονομίας γιά τήν άρση τοϋ διχασμοΰ άνάμεσα στούς «προνομιούχους» καί τόν «Λαό», ό όποιος ένσαρκώνει τίς Ιδιότητες τοϋ Δημιουργοΰ. Ή άποστροφή δμως πρός τή «δημοκρατική» Γαλλία, πού έλυσε σέ δλον τόν κόσμο τά «άτιμα καί αδιάρρηκτα δεσμά διά τών ιερών της Ελευθερίας, της Ίσότητος καί της Άδελφότητος άρχών»,®8 καί ή κοινωνική έκδοχή της χριστιανικής θρησκείας, στό δνομα της οποίας έπιδιώκεται ή ήθικοποίηση της κρατικής έξουσίας, δέν παραπέμπει σέ μιά πρώιμη σύνθεση σοσιαλιστικών Ιδεών, άλλα στήν καλλιέργεια ένός πρόσφορου έδάφους γιά τή σπορά τους. Βέβαια στήν περιορισμένη έμβέλεια της πολιτικής κίνησης τών ριζοσπαστών καί στά Ισχνά κοινωνικά της έρείσματα ήρθε νά προστεθεί ή φυ
66. 'ΕφημερΙς των Συζητήσεων της Βουλής, περ. Ζ', ίκτ. Σύνοδος 16
Μαΐου - 30 'Ιουνίου 1877, 59-62.
67. 'Εφημερϊς των σνζητήσεαιν της Βουλής, περ. Ζ', ίκτ. Σύν. 16 Μαΐου 
30 'Ιουνίου 1877,15. Γιά τή ματσινική παράδοση στήν 'Ελλάδα βλ. παρακά
τω σ. 47-50.
68. Χοϊδάς, «'Ελευθερία, Ίσότης, Αδελφότης», Ραμπαγάς, περ. Β', άρ.
1 (6-12-1887), 2.


42 £ I Σ Λ Γ Ω Γ 11
σική έξόντωση τών πρωτεργατών της, γεγονός πού έπέφερε —με τήν Ιναρξη τής δεκαετίας τοϋ '90— τόν οριστικό της όστρακισμό άπό τήν πολιτική σκηνή τής χώρας. Οί πολιτικές αύτές συνθήκες, ένθαρρυντικές ώς Ινα βαθμό γιά τήν έξάπλωση τών σοσιαλιστικών (δεών καί Αποτρεπτικές πάντως γιά 'τή δημιουργία βιώσιμων συναφών όργανώσεων, υποχρεώνουν τους σοσιαλιστές νά τηρήσουν μιά ιδιάζουσα στάση άπέναντι στήν κρατική έξουσία. Χωρίς νά μετάσχουν στους κανόνες τής κοινοβουλευτικής ζωής (μία φορά ό Δρακούλης, μέ πρόταση τής «Σοσιαλιστικής Αδελφότητας» Πατρών, θά κατέλθει υποψήφιος τοϋ νομοϋ 'Αχαΐας συγκεντρώνοντας 2.990 ψήφους)69 καί χωρίς βέβαια νά προγραμματίζουν τήν άνατροπή τών δομών τής έξουσίας, έκτιμοϋν δτι θά βρουν τή δύναμη νά τήν έξαναγκάσουν νά προβεί σέ παραχωρήσεις ύπέρ τών λαϊκών στρωμάτων καί νά έγγυηθεΐ τήν τήρηση τής ισονομίας. Ό κοινός παρονομαστής άναζητεΐται στόν τρόπο πού θά έπρεπε νά έξετασθεΐ ή χώρα άπό «κοινωνιστικήν άποψιν» καί, μέ όρισμένες έξαιρέσεις τις όποιες θά δοΰμε στό τρίτο μέρος αύτής τής Εισαγωγής, καταφάσκεται ή «βαθμιαία μεταβολή τών πραγμάτων» πού θά προκύψει άπό τήν έπικράτηση τών «σωτηρίων ιδεών» καί 6χι άπό τήν κοινωνική «παραλυσία».70 Ή δυνατότητα βέβαια γιά τήν ήγεμόνευση ή 6χι τής σοσιαλιστικής σκέψης στήν έλληνική κοινωνία τών τελευταίων δεκαετιών τοϋ προηγούμενου αιώνα έξαρτήθηκε άπό τόν άργό ρυθμό τής έσωτερικής διαφοροποίησης ένός κοινωνικοϋ σχηματισμοϋ, τοϋ όποίου τό πολιτικό πεδίο είχε διαμορφωθεί μέ τή δραστηριότητα μιας κρατικής πολιτικής πού απέβλεπε στήν έπιτάχυνση τής οικονομικής άνάπτυξης καί στήν έθνική όλοκλήρωση. "Ετσι τό έτος 1881, μέ τήν προσάρτηση τής Θεσσαλίας, σημειώνεται ή πρώτη έπέκταση τοϋ μικροϋ έλληνικοϋ βασιλείου σέ βάρος τής όθωμανικής αύτοκρατορίας, γεγονός πού συνιστά τήν άρχική πραγματοποίηση τής «Μεγάλης Ιδέας» καί έπιφέρει τή διεύρυνση τής έσωτερικής
69. Λάζαρης, Πολιτική, Α', 289. Πρβλ. ((Πλάτων Δρακούλης», "Εγερ
σις,άρ. 101 (29-4-1895), 2.
70. Γιά τίς άπόψίΐς αύτές τοϋ Δρακούλη βλ. παρακάτω σ. 168.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 43
αγοράς. Άπό τήν ίδια περίπου περίοδο έμφανίζεται ή τάση μείωσης τοϋ ένεργοϋ πληθυσμού πού απασχολείται στή γεωργία, σταθεροποιείται ή άπασχόληση στόν δευτερογενή τομέα καί ό τριτογενής αυξάνεται μέ ταχύτατο ρυθμό, υποχωρώντας στό έσωτερικό του ή έξέχουσα θέση της δημόσιας διοίκησης καί τών ιδιωτικών υπηρεσιών γιά νά πάρει οριστικά τό προβάδισμα τό έμπόριο, ή τραπεζική πίστη καί ή συγκοινωνία καθώς καί τά έλεύθερα έπαγγέλματα.71 Αίτιο καί άποτέλεσμα αύτής της διάταξης τοϋ κοινωνικού καταμερισμού της έργασίας υπήρξε ή αύξουσα άστικοποίηση καί ή γένεση μιας υδροκέφαλης πρωτεύουσας.72 Οί έπαρχιακές πόλεις, σέ συνδυασμό μέ τήν οικονομική καί πληθυσμιακή πτώση της υπαίθρου, φθίνουν. Εξαιρούνται τά κέντρα συγκέντρωσης καί έξαγωγής της σταφίδας μέ άξιοσημείωτη αύξηση ώς τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα, στά όποια τό μεγαλύτερο ποσοστό τοϋ πλεονάσματος περιέρχεται σέ δσους έλέγχουν τό έξαγωγικό έμπόριο.73 Ή απουσία βιομηχανικού προλεταριάτου, στή διαδικασία της γοργής καί ύψηλής αύτής άστικοποίησης, προκύπτει άπό τήν έλλειψη «μεγάλων ήμιπρολεταριοποιημένων άνεργων μαζών».74 Ώς τή μικρασιατική καταστροφή τά πολυπληθέστερα στρώματα τών άστικών κέντρων συγκροτοϋνται άπό συμπαγείς μικροαστικές όμάδες, οί όποιες θά έξαρτοϋν τήν ΰπαρξή τους όλοένα καί λιγότερο άπό τόν κρατικό μηχανισμό καί θά δραστηριοποιούνται στά πλαίσια της κυκλοφορίας τοϋ κεφαλαίου καί τοϋ έμπορεύματος. Ώς πρός τό χρηματιστικό κεφάλαιο, πού προέρχεται κυρίως άπό τόν παροικιακό έλληνισμό καί ή προσέλκυση του όφείλεται τόσο σέ ένδογενή (μέ τήν έξασφάλιση τών δρων άσφαλείας πού παρείχε τό κράτος) δσο καί σέ διεθνή αίτια πού συνοψίζονται στόν ανταγωνισμό άνάμεσα στό άγγλικό καί τό γαλλικό μεγάλο κεφάλαιο στήν περιοχή της Μεσογείου, θά πρέπει νά παρατηρηθεί δτι δέν διοχε
71. Τσουκαλάς, 'Εξάρτηση, 183.
72. Πρβλ. Τσουκαλάς, 'Εξάρτηση, 167, καί Μηλιάς, Ό έλληνιχός, 251.
73. Πρβλ. Πιζάνιας, ΟΙχονομιχή Ιστορία, 41-86.
74. Τσουκαλάς, 'Εξάρτηση, 205' πρβλ. Liakos, «Problems on the
Formation», 44.


44 Ε I Σ Λ Γ Ω I" II
τεύεται σέ βιομηχανικές έπενδύσεις. Παρά τη σχετική άνεση διαθέσιμων κεφαλαίων ή βιομηχανική παραγωγή ώς τό 1912 έξυπηρετοϋσε μέ βραδύ ρυθμό τις στοιχειώδεις άνάγκες της έσωτερικής άγορας καί κατά συνέπεια ό αριθμός τών βιομηχανικών εργατών θά παραμένει άσήμαντος σέ σχέση μέ τό σύνολο της άπασχόλησης στόν δευτερογενή τομέα (τό 1870 δέν ξεπερνούσαν τις 7.000 καί ύπερδιπλασιάζονται πρός τό τέλος τοϋ αιώνα).76 Στήν 'Αθήνα καί τόν Πειραιά θά άναδυθοϋν ορισμένοι πυρήνες της βιομηχανικής έργατικής τάξης, ένώ στά περιφερειακά οικονομικά κέντρα, στή Σύρο ή τήν Πάτρα, ή μισθωτή έργασία έξακολουθοΰσε νά έχει συντεχνιακή διάρθρωση καί νά έξαρταται άπό τις τύχες της ιστιοφόρου ναυτιλίας ή της σταφίδας ώς κύριου έξαγωγικοϋ προϊόντος της χώρας. Ή κρίση τών δομών της περιφερειακής οικονομικής ζώνης, μέ τή γενίκευση της χρήσης τών άτμοκίνητων σκαφών καί τις διακυμάνσεις τοϋ διεθνοΰς έμπορίου, προκάλεσε έντονες άπεργιακές κινητοποιήσεις τών έργαζομένων. Ή πρώτη άπεργία, παρά τήν άπαγόρευση της «έκουσίας άργίας»78 άπό τό άρθρο 167 τοϋ Ποινικοΰ Νόμου, πραγματοποιείται στήν Ερμούπολη τό 1879 μέ τή συμφωνία βυρσοδεψών καί ναυπηγών, μετά τήν πτώση τοϋ ρωσικοΰ νομίσματος μέ τό όποιο πληρώνονταν. "Ηδη, στήν άρχή αύτής της χρονιάς, εϊχε ιδρυθεί στήν ίδια πόλη ό «'Αδελφικός σύνδεσμος ξυλουργών τοϋ ναυπηγείου Σύρου»77 καί οί άπεργιακές κινητοποιήσεις πού θά έπακολουθήσουν θά έκτιμηθοϋν ώς άπαρχή τών συγκρούσεων της «έργασίας πρός τό κεφάλαιον», μολονότι θά έπισημανθεΐ ίτι ή «άκρα πενία καί άθλιότης»78 δέν χαρακτηρίζει
75. Πρβλ. ΕύελπΙδης, ΟΙχονομιχή, 82· ΤσουκαΙΛς,'Εξάρτηση, 183, 260,
καί Andréadès, Les progrès, 31-39.
76. Γιά τήν άπαγόρευση αύτή βλ. Barreau-Δραγούμης, Έγκόλπιον, 122
123. Τό βιβλίο έξέδωσε ή άρτισύστατη (('Εταιρία των φίλων τοϋ λαοΰ» πού
ένδιαφέρθηκε γιά τήν τεχνική ίκπαΐδευση καί τή διάδοση «είς τάς ίργατικάς
Ιδίως τάζεις» έκείνων των έπιστημονικών γνώσεων πού καθίστανται πιά άνα
πόφευκτες «σχεδόν εΙς πάντα τεχνίτην»' 'Αγγελία, 'Αθήναι 1865,1.
77. Βλ. πρόχειρα Κορδάτος, 'Ιστορία, 22.
78. Λυκούδης, Ή έν 'Ελλάδι, 3.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 45
τις άσθενέστερες οικονομικά τάξεις στήν Ελλάδα. 01 κινητοποιήσεις θά ένταθοΰν μέ τις διαδοχικές άπεργίες τών μεταλλωρύχων τοϋ Λαυρίου (1883, 1887, 1896, 1906),79 λόγω τών άπάνθρωπων συνθηκών έργασίας καί μέ δεδομένη τήν άμεση έξάρτηση τοϋ κλάδου τους άπό τις τύχες τής διεθνοΰς άγορας. Τό ίδιο άλλωστε συνέβαινε μέ τήν κρίση τών έξαγώγιμων άγροτικών προϊόντων, πρώτιστα τής σταφίδας, πού προκαλούσε τις συνεχείς κινητοποιήσεις τών σταφιδοπαραγωγών καί τών σταφιδεργατών τής Πελοποννήσου. "Ετσι οί κυριότερες έκδηλώσεις τοϋ έργατικοΰ κινήματος, ώς τήν έναρξη περίπου τοϋ είκοστοΰ αιώνα, προέρχονται άπό τήν περιφερειακή οικονομική ζώνη πού διέρχεται έπώδυνα τήν άρχική φάση έκβιομηχάνισης τών δομών της. Τοΰτο δέν σημαίνει δτι ήταν έντελώς άσήμαντοι οί Ιδεολογικοί δροι γιά τήν έμφάνιση καί τήν έπίσπευση, μέ τήν παρεμβολή όλιγομελών όργανώσεων πού χωρίς δισταγμό αύτοονομάζονται «σοσιαλιστικές», τοϋ κινήματος τής βιομηχανικής έργατικής τάξης. "Ηδη ή βιομηχανική μερίδα τής άστικής τάξης άποκτοΰσε, δπως είδαμε, πολλαπλάσια κοινωνική καί πολιτική έμβέλεια άπό τήν οικονομική της Ισχύ. Σ* αυτήν άκριβώς τή δέσμη τών κοινωνικών, πολιτικών καί Ιδεολογικών προϋποθέσεων γιά τήν έπιτάχυνση τής έκβιομηχάνισης παρεμβάλλονται διαδοχικές όργανώσεις μέ σοσιαλιστικό προσανατολισμό πού έπιχειροϋν νά ένθαρρύνουν ή νά κατευθύνουν τις άρχικές κινητοποιήσεις τής έργατικής τάξης, χωρίς ώστόσο νά άφομοιώνονται πάντα άπό τή μορφή καί τόν στόχο τών διεκδικήσεών της.
III. 01 ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΕΣ ΙΔΕΕΣ ΚΑΙ Η ΑΠΟΠΕΙΡΑ ΟΡΓΑΝΩΣΗΣ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΡΙΤΙΚΗΣ
ΛΩς τό τελευταίο τέταρτο τοϋ 19ου αΙώνα οί σοσιαλιστικές Ιδέες, πού περιορίζονται σέ μιά έκθεση ή άνασύνθεση τών άντιλήψεων τοϋ γαλλικοΰ κυρίως σοσιαλισμοΰ (Saint-Simon, Leroux, Fourier,
79. Γιά μιά σύντομη Εξιστόρηση βλ. Κορδάτος, 'Ιστορία, 35-43.


ΕIΣΛΓΩΓH
Proudhon, Blanqui), έχουν μιά Αποσπασματική καί άσυνεχή βάση
Αναφοράς καί δέν έδηγοΰν στή συγκρότηση τής ιδεολογικής ταυτό
τητας μιας όμάδας διανοουμένων πού θά μπορούσε νά άσκήσει μιά
Αρθρωμένη κριτική στό κοινωνικό καί πολιτικό γίγνεσθαι τής χώ
ρας. "Εχει έπίσης μεσολαβήσει τό γεγονός τής Κομμούνας τών
Παρισίων, δταν πληθαίνουν οί ειδήσεις που αποσκοπούν στήν ευαι
σθητοποίηση τής «κοινής γνώμης» για τούς ανά τόν κόσμο όπα
δούς τής Α' Διεθνούς, τής «έταιρείας πολέμου καί μίσους» πού δια
κηρύσσει τήν «άθεότητα καί τήν κοινοκτημοσύνην» καί άγωνίζεται
γιά τήν «καταστροφήν τοϋ κεφαλαίου καί τών κατόχων αύτοϋ».80
' Η πληροφόρηση αύτή δέν άνταποκρίνεται βέβαια σέ συνθήκες κοι
νωνικών έντάσεων, Αλλά σέ μιά πρώιμη πάλη τών ιδεών πού ό
Ανατρεπτικός της πόλος έχει άρχίσει νά έπιδεικνύει γνωρίσματα
μιας συλλογικής κοινωνικής κριτικής καί άμφισβήτησης πού θά
άπολήξει σέ ευκρινή ρεύματα: οί έπίγονοι τοϋ έπτανησιακοϋ ριζο
σπαστισμού, 6 άρχικός κοινωνικός ριζοσπαστισμός τής Δυτ. Πε
λοποννήσου, τά διαδοχικά σχήματα τών 'Αθηνών καί οί κινήσεις
τής Αναζωπυρωμένης έπαρχίας.
Α. ΟΙ ΕΠΙΓΟΝΟΙ TOT ΕΠΤΑΝΗΣΙΑΚΟΥ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΥ
Μία μερίδα τών «ριζοσπαστών» τής Επτανήσου έτεινε νά άποδεχθεϊ τις ιδέες τής «κοινωνικής δημοκρατίας». Σ' αύτήν άνήκε 6 'Ιωσήφ Μομφερράτος, πού είχε χαρακτηρισθεί καί «σπορεύς τοϋ κοινωνισμοϋ»81 (στήν έφημερίδα του, γιά παράδειγμα, είχαν έκτεθεϊ μέ εύμένεια οί άπόψεις τοϋ Blanqui καί Απαιτήθηκε, μέ άφορμή τά έπαναστατικά γεγονότα στή Γαλλία τό 1848, ή «πολιτική καί
80. Σταυρίδης, 'Ιστορία τής έηαναστάσεως, 298* πρβλ. Κωτσάκης, «ΕΙ
σαγωγή», 3-6. Γιά όρισμένα στερεότυπα των ίπικριτων της Κομμούνας βλ.
Barrat, «Le vocabulaire des ennemis», 52-67, καί γιά τή συμβολική ή
παραδειγματική της λειτουργία βλ. Haupt, «La Commune comme sym
bole et comme exemple», 205-226.
81. Τσιτσέλης, Κεφαλληνιακά, 298.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 47
κοινωνική άνάπλασις τών λαών»,82 σέ συνδυασμό μέ τή γενικότερη έκτίμηση 6τι ή «κοινωνική δημοκρατία» συνιστά τήν άσφαλέστερη έγγύηση για τήν έπίλυση τοϋ έθνικοΰ ζητήματος83), καί ό Νικόλαος Κονεμένος, πού γνώριζε τις θέσεις τοΰ Proudhon, χρησιμοποίησε άπό τούς πρώτους στήν έλληνική τόν 6ρο «κομμουνισμός», πρόβαλε τά δικαιώματα τής γυναίκας καί είδε στήν Κέρκυρα τή δυνατότητα νά πραγματοποιηθεί τό δραμα τής ούτοπίας μέ τήν όργάνωση κοινοκτημονικής κοινωνίας χιλίων μελών.84 Ή πολιτική δράση τών «ριζοσπαστών» θά άτονήσει μετά τήν "Ενωση καί θά συμμορφωθεί πάντως μέ τις συντεταγμένες τοΰ έλληνικοΰ κράτους, ιδιαίτερα συνεχίζοντας τήν προβληματική γιά τήν έθνική ολοκλήρωση, υπενθυμίζοντας 6τι ή 'Ελλάδα μέ τό έμπόριό της «όργανον ζωής καί κινήσεως είς τάς πρός Ιω χώρας καθίσταται»86 καί συνηγορώντας γιά τόν «έκπολιτισμό» τής 'Ανατολής, άκόμη καί σέ συνεννόηση μέ τόν Garibaldi ή τόν Mazzini.88 'Ορισμένοι τέλος Επτανήσιοι διανοοούμενοι, χωρίς νά διαρρήξουν τούς δεσμούς τους μέ τή γενέτειρα, θά στραφοΰν πρός τήν έκλαΐκευση τών σοσιαλιστικών ιδεών, μέ τις όποιες συναρτοΰν καί τόν τρόπο άντιμετώπισης τοΰ έθνικοΰ προβλήματος. Μιά τέτοια περίπτωση υπήρξε ό Παναγιώτης Πανας,87 δημοσιογράφος καί ποιητής, μαθητής τοΰ έγελιανοΰ 'Ιωάννη Μενάγια καί βιογράφος τοΰ Ί . Μομφερράτου. Ό Πανας στήν έφημερίδα88 πού έξέδιδε στήν πατρίδα του προσ
82. «Γενική άποψις τών μεταβολών τοϋ 1848. Β'», Άναγέννησις, άρ. 3
(23-4-1849), 2.
83. Πρβλ. Λιάκος, Ή Ιταλική ένοποίηση, 117/118, καί Κουκής, Ή φι
>Αθοφία, 247.
84. Γιά τή σκέψη τοϋ Κονεμένου έτοιμάζει είδική έργασία ό Γ. Άλι
σανδράτος.
85. Βερύκιος, 'Απομνημονεύματα, 9.
86. Πρβλ. Λιάκος,'// Ιταλική ένοποίηση, 137,51-53.
87. Βλ. παρακάτω σ. 139. Γιά τή δυνατότητα τοΰ έγελιανισμοΰ νά «πα
ράγη ή τήν στασιμότητα τών 'Ινδών ή τόν κοινωνισμόν τών νεωτέρων» βλ
Βράιλας Άρμένης, « Ή πίστις», 63. Πρβλ. Νοϋτσος, « Ή παρουσία τοϋ
Hegel», 37-47, Apostolopoulou, «Hegel-Studien», 198-218, καί Άποστο
λοπούλου, Ό έγελιανύς φιλόσοφος, 37.
88. 'Αλήθεια, άρ. 10 (18-11-1861), σ. 3. Πρβλ. «Πρόγραμμα τοΰ άλη
θοΰς ριζοσπαστισμού», 'Αληθής Ριζοσπάστης, άρ. 1 (15/27-9-1862),!.


48 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
διόρισε, άρκετά νωρίς καί μέ ακρίβεια, τό νόημα τοϋ «άληθοϋς» ριζοσπαστισμοΰ: δέν έχει «ώς μόνον του δόγμα τήν έθνικήν άποκατάστασιν, άλλα καί τήν έπί τά βελτίω τής κοινωνίας άνάπλασιν». Τή σύζευξη έθνικοΰ καί κοινωνικοΰ ζητήματος προσέγγισε μέ διαφορετική όπτική, δταν θά έγκατασταθεΐ στό Βουκουρέστι καί θά μυηθεί στή σύλληψη τής «Δημοκρατικής 'Ανατολικής 'Ομοσπονδίας», κατά τούς στόχους τής όμώνυμης κίνησης8* πού είχε σχηματισθεί άπό Βαλκάνιους διανοούμενους στήν Ελβετία τό 1865. Άπό τό Βουκουρέστι, δταν ξεσπά ή παρισινή Κομμούνα, θά στείλει μιά ένθερμη άνταπόκριση στήν έφημερίδα Μέλλον τοϋ Δ. Παπαθανασίου, μέ έπιχειρήματα πού άντλεΐ άπό τις άναλύσεις τοϋ G. Flourens.90 Ό Πανας, έπιστρέφοντας γιά λίγο στήν Κεφαλονιά, θά έκδώσει άπό τόν Σεπτέμβριο τοϋ 1874 ώς τόν 'Ιούνιο τοϋ 1875 τήν έφημερίδα Έξέγερσις πού θά ύποστηρίζει μέ έπιτυχία, μαζί μέ τό άνασυγκροτημένο «Δημοτικό Κατάστημα», τήν ύποψηφιότητα τοϋ Ρ. Χοϊδά.'1 Ή ιστορική όντότητα πού άπό μηδέν πρέπει νά γίνει τό παν είναι 6 «Λαός». Μέ κύριο στόχο τήν έξάλειψη τής άμάθειας καί τής πενίας, δπως κατευθύνει αύτόν τόν άνατρεπτικό άγώνα τό τρίπτυχο: έλευθερία - Ισότητα - άδελφότητα (ή όποία νοείται καί ώς άλληλεγγύη τών άτόμων καί τών λαών), τεκμηριώνεται ή βεβαιότητα δτι μέλλεται νά προκληθεί «πολιτική καί κοινωνική άναστάτωσις» πού πρόκειται νά άναμορφώσει τόν κόσμο καί νά πραγματοποιήσει τό «δνειρον τοϋ ίδόντος ούρανόν
89. Γιά τήν άπαρχή της βλ. Λιάκος, Ή Ιταλική ένοποίηση, 67-78"
πρβλ. Σταυροπούλου, Παράς, 88-89. Βλ. καί τήν πληροφόρηση πού προσφέ
ρει γιά τήν «'Ανατολική 'Ομοσπονδία» (διευθυντής τοϋ όργάνου της Con
fédération Orientale ήταν ό 'Ανδρ. Κουμανούδης) ή ΎΙρις, άρ. 108 (19-7
1869), 3-4.
90. «'Ιδιαιτέρα Αλληλογραφία. Καλαφάτι 22-8-1871», Μέλλον, 7-9
1871, 3. Πρβλ. Papaioannou, «La Commune», 360-865. Στήν έφημερίδα
*Ιρις ό Πανάς είχε μεταφράσει τό «Περί 'Ελληνισμού», άρ. 260 ίως 265
(4-10 {ως 4-11-1873), 2-3, τοϋ G. Flourens· βλ. Σταυροπούλου, Πατάς, 39,
92. Πρβλ. Δημητρίου, Τά ίλληνιχό, 58-61, καί Kallivretakis, Flourens,
passi9m1.. Πρβλ. Σταυροπούλου, Πανάς, 42.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 49
καινόν καί γήν καινήν».92 Ή δράση αυτή διανθίζεται μέ τή μετάφραση Αποσπασμάτων τοϋ Περί χαθηκόντοιν τοϋ Mazzini93 καί άποκτα συγκεκριμένο περιεχόμενο στή διεκδίκηση νά συσταθεί ή «'Ανατολική "Ομοσπονδία» που θά στηρίζεται «έπί τής κυριαρχίας τών λαών».94
Τήν Έξέγερσιν διαδέχεται ό 'Εργάτης που έκδίδει ό Πανας στήν 'Αθήνα άπό τόν Αύγουστο τοϋ 1875 ώς τόν Σεπτέμβριο τοϋ 1876. Στήν αύτοτιτλοφορούμενη ώς «δημοκρατική» έφημερίδα διακηρύσσεται ή προσήλωση στό πολίτευμα τής «δημοκρατίας», δπου τά μέλη της βρίσκονται «είς έντελή πρός τό δλον άρμονίαν» καί οί νόμοι συντείνουν στήν περιφρούρηση τής έλευθερίας τοϋ άτόμου καί έξασφαλίζουν τήν ((πρός βφελος τής κοινωνίας άνάπτυξιν τών ήθικών καί φυσικών αύτοϋ δυνάμεων». Ή συνθηματολογική τριάδα τής γαλλικής Επανάστασης δέν συνιστά λεκτική κατασκευή, αλλά «πράγμα» πού άποκτα σαφή ύπόσταση στόν καθορισμό τών δικαιωμάτων καί τών καθηκόντων τοϋ άτόμου, άπό τόν δήμο ώς τό κράτος, στόν βαθμό πού οί πτυχές τής έξουσίας δέν θεσμοθετοΰν προνόμια καί ύπηρετοΰν χωρίς νά δεσπόζουν. Ή «ριζική πολιτευματική» μεταρρύθμιση, πού έπιβάλλεται γιά τή χώρα, θά συνεπάγεται τό «ύπεύθυνον καί μετακλητόν» τών άρχόντων, χωρίς ώστόσο ή διαδικασία αυτή νά προκύψει άπό τήν ένοπλη έπανάσταση καί τή βίαιη έπιβολή τών (δεών: μέ τήν όργάνωση «δημοκρατικοϋ» κόμματος θά έπιδιωχθεΐ ή «διά τής μορφώσεως τοϋ λαοϋ» πραγματοποίηση αύτοϋ τοϋ προγράμματος.95 Στήν έφημε
92. «ΓενικαΙ άρχαί», 'Εξέγερσις, άρ. 1 (28-9-1874), 1. Πρβλ. Lamen
nais, «Ήθικοπολιτικά. Περί της άδελφάτητος», 'Αλήθεια, άρ. 5 (14/26-10
1861), 1. Ήδη είχε μεταφρασθεί τό Βιβλίον τον Ααον, Άθήνησι 1841.
93. 'Εξέγερσις, άρ. 2 (3-10-1874), 1-3. Ό Πονάς είχε άρχίσει νωρίτερα
τή μετάφραση αύτοϋ τοϋ Εργου: Άναγέννηοις, άρ. 55-60 (18-4 ϊως 23-5
1859), 1-2· ΎΙρις, άρ. 185-191 (2-4 ίως 18-5-1872), 2-3.
94. «Ανατολικά», 'Εξέγεραις, άρ. 1 (28-9-1874), 1-2.
95. Βλ. παρακάτω σ. 141. Ό 'Εργάτης (Αθήναι, 4-11-1875, 2) άναγ
γέλλει τή μετάφραση τοϋ Δημοχρατιχοϋ 'Εγχειριδίου τοϋ Ί . Βαρνη (J. Barni)
πού έκπόνησε στήν Κεφαλονιά τ& 1875 6 Γ. Μουσούρης, διευθυντής τής το
πικής έφημερίδας Ό Φίλος τοϋ Ααον' πρβλ. Δεμπόνος, Χοϊδάς, 156.


50 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
ρίδα θά συνεχισθεί ή μετάφραση αποσπασμάτων τοϋ Περί καθηκόντων τοϋ Mazzini," θά πολλαπλασιασθοΰν τά δημοσιεύματα γιά τή «Δημοκρατική 'Ανατολική 'Ομοσπονδία» (πού θά έκτείνεται άπό τίς "Αλπεις καί τά Καρπάθια ώς τήν Κρήτη καί τήν Κύπρο καί θά οικοδομηθεί μέ γνώμονα τήν άρχή ότι «έκαστος δύναται ελευθέρως νά ρυθμίζη τά έσωτερικά του, συμφώνως πρός τόν χαρακτήρα καί τάς παραδόσεις, πάντες δ' όμοΰ άδιάσπαστοι καί ισχυροί» γιά τήν απελευθέρωση τους καί τήν «έν έλευθερία» άνάπτυξη97), θά φιλοξενηθοΰν ειδήσεις γιά τό ρωσικό κοινωνιστικό κίνημα καί τόν ήγέτη του Μπακούνιν98 καί θά μεταφρασθούν άρθρα άπό τό ιταλικό περιοδικό Plèbe." Τά δύο τελευταία σημεία έξηγοϋν γιατί ό Πανας άλληλογραφεΐ με τό Bulletin de la Fédération Jurassienne πού μεταφράζει μέ τή σειρά του άποσπάσματα άρθρων τοϋ 'Εργάτη, τής «démocratique-socialiste» έφημερίδας 6πως τήν όνομάζει, προσθέτοντας ώστόσο 6τι στήν 'Ελλάδα «le caractère réel du socialisme des pays de l'Occident ne doit être encore que très imparfaitement connu».100
"Ισως ό σύλλογος «Ρήγας»,101 πού θά ιδρυθεί άπό πλειάδα Επτανησίων καί Πελοποννησίων «δημοκρατών», νά έπιτελοϋσε τίς άρχικές λειτουργίες ένός κόμματος καί πάντως νά δροϋσε ώς
96. Βλ. παρακάτω σ. 139-140.
97. «Δημοκρατική 'Ανατολική 'Ομοσπονδία»,'Εργάτης, 24-9-1875, 1-2.
98. Μικρά 'Ελβετική 'ΕφημερΙς [Petit Journal Suissaire], «Τό èv
Ρωσσία κοινωνιστικόν κίνημα», 'Εργάτης, 26-9 καί 3-10-1875, 2.
99. Plebe, «Ol καιροί δέν είναι ώριμοι», 'Εργάτης, 27-12-1875, 3. Γιά
τή διαμεσολάβηση τοϋ Μ. "Αβλιχου, γνώριμου καί θιασώτη τών Ιδεών τοϋ
Μπακούνιν, βλ. 'Αρ. Ρουχωτά, Τά Άπαντα, 188. Πρβλ. 'Εργάτης, 21-12
1875,140.0. «Grèce», Bulletin de la Fédération Jurassienne, V, άρ. 2 (9-1
1876), 3· πρβλ. IV, άρ. 46 (14-11-1875), 3, καί V, άρ. 3 (16-1-1876), 4. Ό
Πονάς, έκτός άπό τήν έλληνική κοινοτική παράδοση, γνωρίζει τΙς συναφείς
άντιλήψεις τών 'Αναρχικών, τά αιτήματα της Κομμούνας («'Ιδιαιτέρα άλλη
λογραφία», Μέλλον, 7-9-1871, 4) καί τήν προβολή τοϋ όμοσπονδιακοϋ συ
στήματος τών 'Ενωμένων Πολιτειών της 'Αμερικής. Βλ. έπίσης τό μεταγενέ
στερο άρθρο του «Δημοτική άποκέντρωσις», "Εγερσις, άρ. 22 (30-10-1893), 1. 101. Πρβλ. Κανονισμός τοϋ Δημοχρατικοϋ Συλλόγου «Ρήγας», 'Αθήναι
1878.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 51
οργανωμένο έλληνικό τμήμα τής «Δημοκρατικής 'Ανατολικής 'Ο
μοσπονδίας». Βέβαια ό Σύνδεσμος αύτός θά βρίσκεται ύπό τήν
έπιρροή τών Ιδεών καί τών πρωτοβουλιών «δημοκρατών» πού θά
μπορούσαν νά εύνοήσουν τήν έμφάνιση τής σοσιαλιστικής σκέψης
καί πρακτικής. "Ετσι, έκτός άπό τόν 'Ανδρ. Ρηγόπουλο, θά έπρε
πε νά μνημονευθεί ό Ρόκκος Χοϊδάς, πού φαίνεται δτι δέν θά δι
στάσει μιά φορά, τό 1879, νά δηλώσει στή Βουλή δτι είναι «κοι
νωνιστής».102 Στό δργανο πάντως τοϋ «Ρήγα» θά άναδημοσιευθεΐ
ή Νέα Πολιτική Διοίκησις τοϋ Φερραίου103 καθώς καί ή άγόρευση
τοϋ Χοϊδά στήν άνακομιδή τών όστών τοϋ Κοραή, δταν εύχεται
ή τελετή αύτή νά πυροδοτήσει τήν «λύσιν τών δεσμών τής άτίμου
δουλείας».104 Ό Πανίς, πού διευθύνει αύτή τήν έφημερίδα (Δε
κέμβριος 1876 - Αύγουστος 1877), θά προαναγγείλει τή γέννηση
102. 'ΕφημερΙς τών συζητήσεων τής Βουλής, περ. Ζ', ϊκτ. Σύν. 16
Μαΐου - 30 'Ιουνίου 1877, 19 καί 38 («Είσαι δημοκρατικός, είμαι καί £γώ
πλέον σοϋ, διότι είμαι κοινωνιστής»). Πρβλ. «Άπάντησις ε(ς τό Μέλλον»,
Ρήγας, άρ. 25 (13-6-1877), 2.
103. Ρήγας, άρ. 10 (15-2-1877), 2,καΙ άρ. 18 (15-4-1877), 3. Γιά τή
σύλληψη της «Δημοκρατικής 'Ανατολικής 'Ομοσπονδίας» βλ. παραπάνω α.
36-37. Πρβλ. Πολιτικός Σύλλογος Ρήγας, Ή ΚΕ' Μαρτίου. Λόγος πανηγυρι
κός έχφωνηβεις τήν 3ψ 'Απριλίου 1877 υπό Τιμ. Φιλήμονος, 'Αθήναι 1877,
46 («τήν έν Ισοις ήγεμονίαν τής Ελλάδος»). Ό ίδιος ό Χοϊδάς, σέ συνεδρία
τοϋ «Ρήγα», διευκρίνιζε δτι ό «πατέρας» τών Ιδεών του «έκήρυττε τήν 'Ελ
λάδα μεγάλην άπό τοϋ "Ιστρου μέχρι τοϋ Ταινάρου καί άδελφήν τών άναξιο
παθούντων λαών της 'Ανατολής, μεθ' ών ήννόει νά τήν συνδέση έν δημοκρα
τική όμοσπονδίς»' Πραχτιχά, 21. Πρβλ. τοϋ ίδιου «Ίσότης», Ραμπαγδς, I,
άρ. 70 (4-8-1888), 3.
104. «Άγόρευσις», Ρήγας, άρ. 18 (15-4-1877), 3. Ή σύζευξη τοϋ «δη
μοκρατικού» Κοραή μέ τήν κίνηση τοϋ «κοινωνισμοϋ», τήν όποΐα είχε ήδη
προδιαγράψει ό Πυλαρινός (βλ. παραπάνω σ. 31), άνανεώθηκε άπό τόν
Π. Σοφιανόπουλο στήν έπανέκδοση της μετάφρασης τοϋ Beccaria, Περί άδι
χημάτων χαί ποινών (1842). Προσθέτω δτι τό άναγνωστήριο τοϋ 'Αργοστο
λίου « Ό Κοραής» (1843), πού Θά μετονομασθεί σέ «Δημοτικόν Κατάστημα»,
υπήρξε τό πολιτικό κέντρο τοϋ «ριζοσπαστισμού»' βλ. Πανας, Βιογραφία
Ί. Μομφερράτου, 10-11. Ή έφημερίδα έπίσης 'Αληθής Ριζοσπάστης, άρ. 13
(8/20-12-1862), 1-2, άναδημοσιεύει μέρος τών «Προλεγομένων» τοϋ Κοραή
στόν Beccaria («ΠολιτικαΙ περί 'Ελλάδος σκέψεις»).


52 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
καί τή δίωξη τοϋ «Δημοκρατικού Συνδέσμου» Πατρών,108 θά μεταφράσει τή σειρά τοΰ άναγνώσματος «Αί γυναίκες της Γαλλικής έπαναστάσεως»,106 θά άναφερθεΐ στίς άντιλήψεις τοΰ Marx καί θά συστήσει ώς «σφόδρα άξιον αναγνώσεως» τό Κεφάλαιο, κρατώντας ώστόσο τΙς άναγκαϊες άποστάσεις —συλλογικά, έκ μέρους τοΰ «Ρήγα»— άπό τά προγράμματα τών «κοινωνιστικών έταιριών».107 Ή περίπτωση τοΰ Παναγιώτη Π ανα διαγράφει τά συγκεκριμένα 6ρια, μέσα στά όποια θά κινηθεί μιά μερίδα τών έπιγόνων τοΰ έπτανησιακοΰ ριζοσπαστισμού γιά τήν υιοθέτηση τών σοσιαλιστικών [δεών καί τήν έκλαΐκευσή τους στό έλληνικό κοινό. Ό αύτόχειρας μονώτης τών «δημοκρατικών καί κοινωνιστικών φρονημάτων» 6σο περνούσαν τά χρόνια περιοριζόταν «είς κύκλον πεποιθήσεων καί έκθέσεως Εδεών» καί 6χι «είς ένεργότερα στάδια».108
Β. Ο ΠΡΩΙΜΟΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ
ΤΗΣ ΔΪΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ
Τά συνδικαλιστικά γεγονότα της Ερμούπολης109 δέν άποτελοΰν μεμονωμένες έκρήξεις μιας συγκυριακής έκτόνωσης. Μιά άλλη έπαρχιακή πόλη, ή Πάτρα, πού γνωρίζει μιά άξιοσημείωτη διαδικα
105. «Είδήσεις», Ρήγας, άρ. 15 (22-3-1877), 4, καί άρ. 23 (28-5-1877),
2. Στό τελευταίο φύλλο άναδημοσιεύεται άπό τόν Τοξότη των Πατρών (βλ.
παρακάτω σ. 55) τό πρόγραμμα 'Ισπανών κοινωνιντών πού καταλήγει μέ
τά συνθήματα: «Πόλεμος κατά της οίκογενείας' πόλεμος κατά της Ιδιοκτη
σίας· πόλεμος κατά τοΰ Θεοϋ».
106. Σ. Καρολίνα, «Αί γυναίκες της Γαλλικής 'Επαναστάσεως», Ρήγας,
άρ. 1 (12-12-1876), 2.
107. Κ.Ε., [«Επιστολή»], Ρήγας, άρ. 24 (16-6-1877), 4. Πρβλ. άρ. 25
(13-6-1877), 4, καί «Διάφορα», 'Εκάτης, άρ. (24-1-1876), 4.
108. Τσιτσέλης, Κεφαλληνιακά, 508.
109. Οί έφημερίδες της 'Εξέγερσις (άρ. 1, 4-4-1874) καί 'Ετιανάαταοις
(άρ. 1, 4-3-1878) δέν άνταποκρίνονται στόν τίτλο τους. Παραμένει ώστόσο
τό αίτημα γιά τήν Cpευνα της σταδιοδρομίας τών κοινωνικών καί πολιτικών
Ιδεών στή Σύρο κατά τήν Ιδια περίοδο.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 53
σία Αστικοποίησης110 κατά τό δεύτερο μισό τοϋ 19ου αιώνα καί διαθέτει σφριγηλή άγροτική ένδοχώρα, δέν ύπηρξε μόνο τό φυτώριο τών πολιτικών της «Παλαιάς Ελλάδος», άλλα καί ή μήτρα τών άρχικών έκφάνσεων της σοσιαλιστικής σκέψης καί δράσης. Μέ όργανωμένους χώρους συναθροίσεων (δπως ό «'Αχαϊκός Σύλλογος» πού άπέβλεπε στήν «διά τής διαδόσεως τών ωφελίμων γνώσεων διανοητικήν, ήθικήν καί κοινωνικήν έν γένει τοϋ λαοΰ βελτίωσιν»111), μέ βιώσιμο τύπο (πού θέτει έπίσης τό ζήτημα τής «άνυψώσεως μέχρι τοϋ άνδρός»112 τής γυναικός), Ικανή έκδοτική κίνηση είτε μεταφραστική (σ' αύτήν γιά παράδειγμα περιλαμβάνονται έργα τοϋ Mazzini ή τοϋ Κ. Blanqui118) είτε πρωτότυπη (πού στρέφεται κάποτε πρός τήν «άναθεώρησιν» τοϋ κοινωνικού όργανισμοϋ μέ προτάσεις δχι «ούτοπιστικές», δπως είναι ό Σαινσιμονισμός καί ό Φουριερισμός πού άποσκοποϋν σέ «όχλοκυβέρνητον» πολιτεία πλάθοντας «φαντασιώδη καί άνεφάρμοστα τερπνά ιδεολογήματα»114), τό λιμάνι τής πόλης αύτης έγινε δέκτης (μέ άφετηρία κυρίως τήν 'Ιταλία καί μέ ένδιάμεσο σταθμό τά Επτάνησα) καί πομπός τών νέων ιδεών. Μιά άπό τις πρώτες μορφές συλλογικής άσκησης τής κοινω
110. Πρβλ. Τσουκαλάς, 'Εξάρτηση, 176-179, καί Μπακουνάκης, Πάτρα,
50-591.11. «Καταστατικών», Τοξότης, άρ. 14 (22-9-1876), 2. Τό 1880 Ιδρύε
ται ό σύλλογος «'Ομόνοια» πού μετά άπό δύο χρόνια θά θέσει σέ λειτουργία
τή «Σχολή τοϋ Λαοΰ» (βλ. Λάζαρης, Πολιτική, Α', 273/274). Σύμφωνα
μέ λογοδοσία της διοίκησής του, ή άμάθεια καί ή Ιδιοτέλεια όδήγησαν στήν
ταξική διαίρεση της κοινωνίας καί £ν δέν συνασπισθεί (νά «συνομολογήση
άλληλοβοήθειαν») ή έργατική τάξη δέν θά μπορέσει νά άγωνισθεϊ γιά τήν
ήθική καί τήν πνευματική της διάπλαση καί συνάμα γιά τήν ύλική της ευ
δαιμονία- Λογοδοσία τής 'Επιτροπής τοϋ έν Πάτραις Συλλόγου 'Αλληλοβοή
θειας «Ή 'Ομόνοια», Πάτραι 1884, 3/4.
112. Γιά τό σχετικό άρθρο της έφημερίδας Πρόοδος (1886) βλ. Λάζα
ρης, Πολιτική, Α', 280.
113. Γκ. Ματσίνι, Τά καθήκοντα τοϋ 'Ανθρώπου. Βιβλίον τοϋ Λαοΰ.
θεός - Λαός, Σχέφις - 'Ενέργεια, μτφ. Λεωνίδας, Πάτραι 1884, καί Κ.
Blanqui, 'Επίτομος Ιστορία τοϋ έμπορίου, τής ναυτιλίας καί τής βιομηχα
νίας, μτφ. Σ. Κ. θεοχάρη, Πάτραι 1864.
114. Μιχαλόπουλος, Δοκίμιον άναθείορήσεοίς, γ', ζ'.


54 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
νικής κριτικής, πού κινείται στήν τροχιά τήν όποια περιγράψαμε στό πρώτο καί τό δεύτερο μέρος αυτής τής Είσαγωγής, έπιτελεΐται άπό τόν «Δημοκρατικό Σύνδεσμο τοϋ Λαοϋ» πού ιδρύθηκε τό 1876 στήν Πάτρα μέ στενό όργανωτικό κύκλο πού άριθμοΰσε δώδεκα μέλη, μολονότι ή έπιρροή του υπήρξε σαφώς υπέρτερη καί ή άπήχησή του άνιχνεύεται σέ όρισμένα άστικά κέντρα συγκέντρωσης τής σταφίδας στήν Πελοπόννησο. Στίς προθέσεις του ήταν έπίσης ό συντονισμός μέ ανάλογες κινήσεις τής Κεφαλονιας καί τής Σύρου καί ή όμοσπονδιακή συγκρότηση τοϋ έλληνικοϋ τμήματος τής «Association Internationale des Travailleurs (Fédéraliste)».116 Ό «Δημοκρατικός Σύνδεσμος» άλληλογραφεΐ μέ παρεμφερείς όργανώσεις τής Μπολώνια καί τοϋ Μιλάνου καί άντιπροσωπεύεται άπό τόν Andrea Costa119 στό συνέδριο τής «Association» πού συγκλήθηκε τό 1877 στή Βέρνη. Μάλιστα οί συχνές δημοσιεύσεις τοϋ «Συνδέσμου» στό Bulletin de la Fédération Jurassienne άποτελοϋν χρήσιμες πηγές γιά τόν ιδεολογικό προσανατολισμό καί τΙς δραστηριότητές του. Ή όμάδα αύτή τών Πατρών, στήν πλειοψηφία της διανοούμενοι, γιά τήν όποια τό έλβετικό περιοδικό βεβαίωνε 6τι είναι ή πρώτη πού σήκωσε τή «σημαία τοϋ μοντέρνου σοσιαλισμού»,117 προσδιόριζε μέ άκρίβεια τήν αιχμή τών άγώνων της: «la solution de la question sociale n'est pas possible sans la révolution sociale».118 Ή θέση αύτή άλλωστε έγινε τό έμβλημα («Ή έπανάστασις είναι ό νόμος τής προόδου») τής έφημερίδας της 'Ελληνική Δημοκρατία πού κυκλοφόρησε τόν Μάιο τοϋ 1877 σέ ένα μοναδικό φύλλο πού άμέσως κατασχέθηκε, προκαλώντας τήν προφυλάκιση τών κυριότερων μελών τής όμάδας. Στό φύλλο αύτό γνωστοποιείται τό καταστατικό της (μεταφράζεται, μέ όρισμένες παραλείψεις, καί στό Bulletin) πού έπι
115. «Grèce», Bulletin de la Fédération Jurassienne, V, άρ. 43
(22-10-1876), 4· άρ. 53 (7-1-1877), 3-4" VI, άρ. 33-34 (26-8-1877), 8. Πρβλ.
Freymond, La première, 466, 707.
116. Πρβλ. τοϋ Ιδιου, «Griechenland», 273-275.
117. «Grèce», Bulletin, VI, άρ. 23 (10-6-1877), 4. Πρβλ. «Patras»,
Le travailleur, II, άρ. 4 (Α5γ. 1877), 24-26.
118. «Grèce», Bulletin, VI, άρ. 33-34 (26-8-1877), 8.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 55
διώκει νά έξαλείψει τις δύο μεγαλύτερες πληγές τοϋ «Λαοϋ», τή φτώχια καί τήν άμάθεια, καί έπεξεργάζεται τήν πολιτική χειραφέτηση («émancipation») μέ γνώμονα τις αρχές τής «'Αλήθειας», τής «Δικαιοσύνης» καί τής «Ηθικής» καί μέ αποτελεσματικό μέσο τήν «άκραν άποκέντρωσιν καί τελείαν αύτοδιοίκησιν τών Δήμων» («pleine décentralisation et complète autonomie des communes») καί τήν κατάκτηση τής «πλήρους έλευθερίας τοδ ατόμου».119 "Οπως διευκρίνιζε ό Διονύσιος 'Αμπελικόπουλος, καθηγητής τών Μαθηματικών, ήγετικό στέλεχος τής όμάδας, 6,τι σημαίνει στή Δύση ό όρος «communisme»1®0 ή «socialisme» έκφράζεται στήν Ελλάδα μέ τόν πανάρχαιο δρο «δημοκρατία», μέ τόν όποιο άλλωστε δηλώνεται ό τίτλος τής όργάνωσης καί ή έφημερίδα της. Ή κίνηση πάντως αυτή μόλις έκτείνεται στήν άρχή τής δεκαετίας τοϋ '80, τόσο άπό τήν άποψη τής πολιτικής σταδιοδρομίας τών πρωταγωνιστών της δσο καί ώς πρός τις έπιπτώσεις της στήν έλληνική κοινωνία. Ό «Δημοκρατικός Σύνδεσμος τοΰ Λαοϋ» άφουγκράσθηκε κατ' άρχήν τόν κοινωνικό ριζοσπαστισμό τής περιφερειακής οικονομικής ζώνης καί προσπάθησε νά τόν μεταγράψει μέ τή γλώσσα πού είχε καλλιεργήσει ή μπακουνική «Association», χωρίς βέβαια νά παραλείπει νά ύπογραμμίζει τά κοινά στοιχεία πού προκύπτουν άπό τήν έλληνική ιστορική παράδοση.121 "Ομως ό «Σύνδεσμος» δημιούργησε, στήν ευρύτερη περιοχή τής
119. «Καταστατικόν», Έλληνική Δημοκρατία, άρ. 1 (Μάιος 1877), 1,
καί «Grèce», Bulletin, VI,àp. 18 (6-5-1877), 3. Ή κίνηση αύτή άλληλογρα
φεΐ μέ τά περιοδικά II Martello (Μπολώνια) καί Plebe (Μιλάνο)' πρβλ.
Costa, «Griechenland», 273, καί Δημητρίου, Τό έλληνικό, Α', 35. Άπό τό
τελευταίο περιοδικό μεταφράζεται άρθρο τοϋ Α. Arnaud πού προκύπτει άπό
-ό βιβλίο του Histoire populaire de la Commune· βλ. C. Giovannini, La
cultura, 148.
120. «Étude», 3. Πρβλ. Guillaume, L'Internationale, IV, 205-206.
121. «Καταστατικόν», 1, καί Ambelicopoulo, «Étude», 2-3. Βέβαια οί
έπικριτές τών πρωταγωνιστών αύτης της «κοινωνιστικης παρφδίας» μετα
φράζουν άπό Ισπανική έφημερίδα Ινα παρεμφερές πρόγραμμα γιά νά δείξουν
ότι οί «κομμουνισταί ούδένα τών ήθικών δεσμών, οΐτινες συγκρατοϋσι καί
προάγουσι τήν άνθρωπίνην κοινωνίαν», άναγνωρίζουν* «'Ελληνική Δημοκρα
τία», Τοξότης, 19-5-1877, 2-3.


57 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
ΆχαΙοήλιδας, μιά άρχική ζύμη, ή όποία θά χρησιμοποιείται ώς σημείο άναφορας άπό τά κατοπινά συγγενή Ιδεολογικά σχήματα. "Οπως σημείωνε κατά τήν ίδια περίοδο ό Ραμ}ταγός, στήν Πάτρα, «τη πρακτικωτάτη μεταξύ τών έμπορικών τής 'Ελλάδος πόλεων, ύπάρχουσι γενναία σπέρματα έλευθεροφροσύνης καί ή δημοκρατική ίδέα, ή θέλουσα τήν ίσχύν τών έργατικών τάξεων άκμαίαν καί γενναΐον τό φρόνημα αυτών, δέν έξηράνθη μετά τής σταφίδος».188 Ό Κωνσταντίνος Μπομποτής, φοιτητής τής Νομικής βταν μετείχε στή συγκρότηση τοϋ «Συνδέσμου», άνατττύσσει μιά συναφή δραστηριότητα, μεταφράζοντας τό βιβλίο τοϋ Ε. de Séchelles Al καταχρήσεις τής ποινικής δικαιοσύνης (1880, μέ «άναρχική είσαγωγή», ίπως έγραφε άργότερα στό ύπόμνημά του ό «'Αναρχικός 'Εργατικός Σύνδεσμος»188 τών 'Αθηνών) καί άρθρογραφώντας στήν έφημερίδα τής ιδιαίτερης πατρίδας του 'Εργάτης «περί δικαιωμάτων τοϋ άνθρώπου καί πολίτου», προσδοκώντας τή «ριζικήν μεταβολήν τοϋ σημερινοϋ κοινωνικού όργανισμοϋ, έπί βάσεων οικονομικών λογικωτέρων καί δικαιοτέρων».184 Στόν 'Εργάτη έπίσης μεταφράζεται σέ συνέχειες τό Κοινωνικόν Σνμβόλαιον τοϋ Rousseau186 καί όρίζεται ό «Λαός» μέ τόν τρόπο τοϋ SaintSimon («έννοοϋμεν τόν έργάτην, τόν έμπορον, τόν βιομήχανον, τόν ζυμοϋντα τέλος τόν άρτον του διά τοϋ ένδόξου ίδρώτος τής έργασίας του»188), ένώ στόν Φανό, «έφημερίδα τοϋ λαοϋ»,187 πού
122. « Ή κίνησις των έργατικών τάξεων», Ραμπαγάς, Ε', άρ. 440
(19-12-1882), 4.
123. Μοσκώφ, Είσαγωγιχά, 170. Τό βιβλίο διαφημίζει ό Φανός, άρ. 27
(6-8-1880), 4.
124. Βλ. παρακάτω σ. 156-158.
125. Ί. Ί. Ρουσσώ, «Κοινωνικών Συμβόλαιον», μτφ. έκ τοϋ γαλλικού
Diable Noir, 'Εκάτης, Α', άρ. 28 (1-8-1882), 2/3. Τό βιβλίο αύτό μετα
φράσθηκε άπό τόν Ν. Έξαρχο, πού Θά γίνει σέ κάποιο διάστημα τακτικός
συνεργάτης τοϋ Μεταρρυθμιστή, καί έκδόθηκε αύτοτελώς τό 1893* βλ. πα
ρακάτω σ. 241-242.
126. [Βλ. Τσέλιος], «Τοις άναγνώσταις ήμων», 'Εργάτης, άρ. 26 (18-7
1882), 2.
127. Οί πληροφορίες καί οί κρίσεις τοϋ Κορδάτου ('Ιστορία, 56) γιά
τήν έφημερίδα αύτή είναι άνοοφιβεϊς' πρβλ. Δημητρίου, Τό ίλλψιχό, Α',
175/176, καί Λάζαρης, Πολιτική, Α', 274.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ II 57
θά κυκλοφορεί άπό τό 1880 ώς τό 1886, θά καταχωρίζονται έκτενεϊς άναφορές γιά τόν «κοινωνισμό» καί τήν έπανάσταση128 καθώς καί μιά ένθερμη άναδημοσίευση τοϋ προγραμματικοϋ άρθρου τοϋ "Αρδην, μέ τό όποιο φαίνεται νά έκλαϊκεύεται ή «θρησκεία τοϋ προσεχοΰς μέλλοντος».129 Πριν άπό τήν έμφάνιση τών έρεισμάτων τοϋ Δρακούλη στούς «κοινωνιστικούς» κύκλους τών Πατρών θά άναπτυχθεϊ μιά «μεταρρυθμιστική» κίνηση πού θά συμπορεύεται μέ τήν πολιτική τοϋ Δηλιγιάννη καί θά στιγματίζει τήν «όλιγαρχικήν τυραννίαν»180 πού εμπέδωσε ή κυβέρνηση τοϋ Τρικούπη. Άπό διαφορετική μήτρα ιδεών άσκεΐται μιά παρόμοια κριτική, 6πως τήν έκπροσωπεϊ ό Ανδρέας Ρηγόπουλος, άπό τόν κύκλο τοϋ όποίου είχαν προέλθει οί ιδρυτές τοϋ «Δημοκρατικοΰ Συνδέσμου»181 πού θέτουν ώς υπότιτλο τοϋ έντύπου τους τή διατύπωση τοϋ συμπατριώτη τους άντιμοναρχικοΰ πολιτικοΰ: « Ή έπανάστασις είναι ό νόμος τής προόδου».182 Ό Ρηγόπουλος, αισθαντικός ποιητής μέ διεθνείς γνωριμίες, ήδη είχε άσπασθεΐ (ώς μέλος τής «Comité Central Démocratique Européen», ύπό τήν καθοδήγηση τοΰ Mazzini,183 καί στή συνέχεια τής «Ligue Internationale de la Paix et de la Liberté», μέ πρόεδρο τόν I. Barni) τόν σχεδιασμό τής «'Ομοσπονδίας τών ευρωπαϊκών δημοκρατιών», μέ τήν προϋπόθεση 6τι ή έθνική άπελευθέρωση θά έξασφαλίζει τήν κοινωνική μεταρρύθμιση.184 Λίγο πριν ό έκκεντρικός εύπατρίδης καταστεί αύτόχειρας
128. « Ή έν ΡωασΙ? έπανάστασις», Φανός, Ε', άρ. 206 (13-10-1884),
1-3. 129. Φανός, Ε', άρ. 236 (10-8-1885), 1/2' πρβλ. «Διάφορα», "Αρδην,
άρ. 1 (14-9-1885), 3.
130. «Διά τί χειμαζόμεθα;», Μεταρρύθμιση, Α', άρ. 1 (13-9-1883), 1.
131. Πρβλ. Β. Γ. Καλλιοντζής, «'Οφειλομένη δήλωσις», Τοξότης, άρ.
42 (15-4-1877), 4.
132. Λόγος πρός τό Διεθνές Συνέδριον, 5.
133. Πρβλ. Λιάκος, Ή Ιταλική ένοποίηση, 55-56.
134. Λόγος πρός τό Διεθνές Συνέδρων, 7, 9. ΤΗταν έπόμενο 6τι 6 Ρη
γόπουλος θά μετάσχει, στή συνέχεια, στήν ίδρυση τοϋ «Ρήγα» καί τοϋ
«'Εθνικού Δεσμού» πού θά άγωνισθοϋν γιά τήν «βαλκανική δημοκρατική όμο
σπονδία»' πρβλ. Πρακτικά, 2/3, χαί Κοριζής, Συμβολή, 13.


58 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
θά προβλέψει μέσα στή Βουλή μιά δεύτερη επανάσταση, «κοινωνιστική» τώρα καί κατά τό υπόδειγμα της «Κοινότητος» τών Παρισίων.136 Στήν ίδια ακριβώς περίοδο κυκλοφορεί στήν Πάτρα ή έβδομαδιαία έφημερίδα Πρόοδος πού στρέφει ξανά τά βέλη της στήν αμάθεια καί τήν πενία, τά δύο «φρικτότερα πράγματα διά κάθε άνθρωπίνην ΰπαρξιν» πού έμποδίζουν «τάς έργατικάς τάξεις του λαοΰ» νά διεκδικήσουν τά δικαιώματά τους.13® Στίς άρχές της έπόμενης δεκαετίας ή πρωτεύουσα της 'Αχαΐας θά γνωρίσει μιά νέα ώθηση στήν έξάπλωση τών σοσιαλιστικών ιδεών καί στήν έκδίπλωση της συναφοϋς πρακτικής.
Γ. ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
Ή πρωτεύουσα τοϋ έλληνικοΰ κράτους θά ύπερτετραπλασιάσει, άπό τό 1870 ώς τό 1907, τόν πληθυσμό της137 καί θά γίνει τό μοναδικό κέντρο της πολιτικής ζωής της χώρας καί τό κυριότερο πεδίο δράσης τών διανοουμένων, άπό τή διαμόρφωσή τους στούς εκπαιδευτικούς θεσμούς ώς τίς δυνατότητες γιά τή σταδιοδρόμησή τους. Ό Πειραιας, άμεση συνέχεια τών 'Αθηνών, θά άποτελέσει άπό τό 1880 τό πρώτο λιμάνι τής χώρας138 καί τό έπίκεντρο της έκβιομηχάνισης (τό 1909 πάνω άπό τό 60% της έργατικής τάξης κατοικοΰσε στήν 'Αθήνα καί τόν Πειραια139). Στή διαδικασία πρόληψης τών συνεπειών τοϋ «έργατικοΰ ζητήματος» έμφανίζονται οί «συμβουλές» πρός τούς χειρώνακτες, οί όποιοι θά έπρεπε νά αποστρέφονται «τάς ξένας θεωρίας» καί νά μην προσφεύγουν στήν «έκουσίαν άργίαν», δηλαδή νά έργάζονται «κατά τήν κοινωνικήν
135. Βλ. παρακάτω σ. 160-162.
136. [«Κύριο 4ρθρο»], Πρόοδος, άρ. 1 (5-2-1886), 1. Πρβλ. Αάζαρης,
Πολιτική, Α', 277-283.
137. Πρβλ. Τσουκαλάς, 'Εξάρτηση, 167-171, καί Μηλιός, Ό έλλψι
χός, 251.
138. Πρβλ. Τσουκαλάς, 'Εξάρτηση, 171.
139. Πρβλ.'Μοσκώφ, ΕΙααγωγιχά, 240, καί Μπαφούνης, « Ό σχημα
τισμός», 561-564.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 59
τάξιν, καθ' ήν έτάχθη έκαστος υπό της Θείας προνοίας».140 Στο σύνολο σχεδόν τών έντύπων εύρείας κυκλοφορίας καταχωρίζονται ειδήσεις καί σχόλια γιά τή διεθνή σοσιαλιστική κίνηση πού άντιμετωπίζεται συνήθως ώς παράδειγμα πρός άποφυγήν, μέ αφορμή ιδιαίτερα τήν Κομμούνα τών Παρισίων. Πάντως άπό τόν έπαγγελματικό χώρο δημοσιοποίησης τοϋ γραπτού λόγου, τό τυπογραφείο, θά προκύψει τό πρώτο έργατικό σωματείο (1882) πού κατά τό καταστατικό του θά ύπερασπίζεται τά «έργατικά συμφέροντα έπί τής ούσιαστικής τοϋ αιωνίου δικαίου βάσεως», προβλέποντας μάλιστα τούς δρους γιά τήν κήρυξη τής άπεργίας καί τΙς ποινές γιά τούς «προδότες»141 της. Οί κινητοποιήσεις αύτής ·τής κατηγορίας τών έργαζομένων (τυπογράφοι, έργατικό προσωπικό τών έφημερίδων καί τών βιβλιοδετείων), πού δέν είναι βέβαια οί μόνες κατά τή δεκαετία τοΰ '80 (άμεσος ύπηρξε ό άντίκτυπος στήν 'Αθήνα καί τόν Πειραιά τών διαδοχικών άπεργιών πού πραγματοποιούσαν οί μεταλλωρύχοι τοΰ Λαυρίου), θά όδηγήσουν καί στήν έκδοση τοΰ βραχύβιου όργάνου της (Σύνδεσμος, έφημερίς τοϋ'Εργατικού Λαοϋ), τό φθινόπωρο τοΰ 1882. Ά ν μέ άφορμή τό γεγονός αύτό ό Ραμπαγάς τόνιζε δτι στήν 'Αθήνα άνήκει ή τιμή τής «χειραφεσίας τών έργατικών τάξεων διά τής συγκροτήσεως συνδέσμων ισχυρών»,142 ό συντονισμός ώστόσο άνάμεσά τους θά πραγματοποιηθεί μέ τήν έναρξη τής έπόμενης δεκαετίας μέ τήν ίδρυση τοΰ «Συνδέσμου Συντεχνιών» (1891) πού απέβλεπε στή διαφώτιση τών έκάστοτε «Δημοσίων καί Δημοτικών άρχών πρός δικαιοτέραν διακανόνισιν τών μεταξύ τοΰ κράτους καί τών έπιτηδευματιών έννόμων σχέσεων».143
140. Barreau-Δραγούμης, Έγχόληιον, 122.
141. Εργατικός Σύνδεσμος Τυπογράφων, «Καταστατικόν», ΟΙχονομι
χή 'Επιθεώρηβις, 10 (1882-1883), 497-502. Ήδη τό 1868 είχε σχηματισθεί
στήν 'Αθήνα ή μετοχική έταιρεία «Γουτεμβέργιος» πρός «περίθαλψιν τών
έργατών τυπογράφων καί τών οίκογενειών αύτών», βλ. Καταστατιχάρ, 5.
142. « Ή κίνησις τών έργατικών τάξεων», 4. 143. 'Οργανισμός, 14. Άπό τόν ήμερήσιο τύπο τοϋ «Συνδέσμου» έκπο
ρεύεται ή προτροπή: «Νά συνεταιριζώμεθα καί νά ίχωμεν ρητήν άπαγόρευ
σιν, όπως οί συνεταιρισμοί μας μή διευθύνωνται μήτε άπό έργοστασιάρχας,


60 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
α) Τό "Αρδην καί ό Πλάτων Δρακούλης.
Ό Πλάτων Δρακούλης, πτυχιούχος της Νομικής καί δημοσιογρά
φος (έργαζόταν στόν ΑΙώνα), κυκλοφορεί τό «μηνιαΐον φύλλον
των ανθρωπίνων συμφερόντων» μέ τό ένδεικτικό motto: « Ή έρ
γασία είναι ή μήτηρ τοϋ πλούτου" άρα ό πλούτος άνήκει είς τήν
έργασίαν». Μέ τήν έκδοση τοϋ "Αρδην (διαρκεί, μέ ένα διάλειμμα,
άπό τόν Σεπτέμβριο τοϋ 1885 ώς τόν 'Ιούλιο τοϋ 1887) ό Δρα
κούλης φιλοδόξησε νά συγκροτήσει μιά βιώσιμη πανελλήνια όργά
νωση (μέ έρείσματα στά έπαρχιακά κέντρα, όπου ύπήρχε ήδη μιά
όρισμένη ((κοινωνιστική» ζύμωση), χωρίς ώστόσο νά έπεξεργα
σθεΐ μιά συνεκτική δέσμη θεωρητικών άρχών καί χωρίς νά έπι
μείνει στήν ένίσχυση τών σωματείων πού θά άπαρτίζονταν «κατ'
έπάγγελμα καί έργον είς άνεξαρτήτους όμοτεχνίας».144 Οί δια
νοούμενοι, πού άναγνωρίζονται ώς «άρδηνιστές», άρκοϋνται στό
γενικό σχήμα: κεφάλαιο-έργασία γιά νά κατανοήσουν τήν άντι
θετική σύσταση τής έλληνικής κοινωνίας καί νά συμβάλουν στήν
άνάπλασή της. Στήν πρώτη περίοδο τής πολιτικής του δραστηριότητας ό
Δρακούλης έπιχείρησε νά ύπερβεϊ τις άστικοδημοκρατικές άντιλή
ψεις τής έποχής του μέ τήν ύπόδειξη δτι ή γαλλική Έπανάσταση
ήταν ή «προπαρασκευή διά τό μέγα έργον όπερ καλούμεθα νά έπι
τελέσωμεν».146 Ή τεκμηρίωση αυτής τής άποστολής προκύπτει
άπό ένα χαλαρό σύνολο σοσιαλιστικών (δεών, στό όποιο έκβάλλει
μήτε άπό Εργολάβους, μήτε άπό πολιτευομένους, μήτε άπό έφημεριδογράφους,
άλλ" άπό έργάτας, τουτέστιν άπό ήμάς τούς Ιδίους», «Πρός τούς έργάτας»,
'ΕφημερΙς τών συντεχνιών, άρ. 29 (7-3-1891), 1.
144. «Οί φίλοι τοϋ λαοϋ», "Αρδην, άρ. 6 ('Ιαν. 1887), 36.
145. 'Ιστορία της Γαλλικής, 3. Μέ διαφορετική μεθοδολογική άφετη
ρία καί Ιδεολογική σκόπευση άρθρώνονται οί «Νέαι ίδέαι περί τής γαλλι
κής έπαναστάσεως» τοϋ Η. Taine πού μεταφράζονται στό Νέον Πνεύμα,
Α' (1898), 323-334, 384-409. Πρβλ. τήν κριτική τοϋ Δρακούλη, «Έρευνωσι
καί μή», 'Ερευνα, Γ , άρ. 2 (Φεβρ. 1908), 32.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Ι Ι 61
μιά κοινωνική έκδοχή τοϋ χριστιανισμού148 καί ό «άληθής ριζοσπαστισμός» τής γενέτειράς του, παρατηρείται μιά ίσχνή γνωριμία μέ τή σκέψη τοϋ Marx (κυρίως μέσω τοϋ Anti-Dühring14'), δίδεται μιά έξέχουσα θέση στις άντιλήψεις τοϋ Laurence Gronlund γιά τή «συνεργατική όμοπολιτεία», δπως τις υιοθετεί ό φαβιανός κύκλος καί ίδίως ή Annie Besant,148 καί καταφαίνεται ή διακριτική προτίμηση πρός τόν «αύτόνομον κοινωνισμόν» τοϋ Κροπότκιν (δπως άλλωστε μαρτυρεΐται καί άπό τις μεταφράσεις τών έργων του Πράς τούς νέους καί Έξέλιξις τοϋ νεωτεριστικού πνεύματος τοϋ Ινεστωτος αΙώνος, πού ό ίδιος έκπόνησε). 'Ακριβώς άπό τήν ιδεολογική αύτή σύνθεση, πού προβάλλεται ώς «σωσιαλιστική» (άπό τό ρήμα «σώζω») άντίθεση στό πνεΰμα τοϋ «άτομισμοΰ»148 καί τή δίδυμη υπόσταση του, τή φτώχια καί τήν άμάθεια,1ΪΟ στοιχειοθετείται ή βεβαιότητα δτι τό έργατικό ζήτημα
146. Γιά τις διαφορές «άρδηνιστών» καί «μαχρακιστών» βλ. «Διάφορα»,
"Αρδην, άρ. 2 (1-14 'Οκτ. 1885), 3.
147. «Έπιστολικόν Δελτίον», "Αρδην, άρ. 1-3 (Ί887), 24. Πρβλ. «'Αλ
ληλογραφία», "Αρδην, άρ. 2 (1-14 Αύγ. 1885), 4. Γιά τήν κατοπινή ύπεράσπι
ση τοϋ μαρξιστικού του προσανατολισμού βλ. «'Αρκεί νά ύπηρετεΐται ή
Ιδέα», "Ερεπα, 7 (1914), 64.
148. Στόν κατάλογο συνδρομητών τοϋ 'Αρδην έμφανίζονται οί L. Gron
lund καί G. Β. Shaw ώς «συγγραφείς, κοινωνιολόγοι»' Κραπότκιν, "Εχχλη
σις, 54, 55' πρβλ. 'Ιστορία τής Γαλλικής, 5. Τό βιβλίο τοϋ πρώτου The Co
operative Commonwealth in its Outlines: An Exposition of Modern Socia
lism κυκλοφόρησε στήν 'Αγγλία μέ τήν έπιμέλεια τοϋ Shaw. Πρβλ. μετάφρα
ση άποσπάσματος μέ τίτλο: «Τό νέον κοινωνικόν σύστημα», "Αρδην, άρ. 4
(Νοέμβρ. 1886), 19. Γιά τήν ύποδοχή αύτοϋ τοϋ βιβλίου άπό τή «Fabian
Society» βλ. τήν παρουσίασή του άπό τήν Besant, «The Co-operative»,
162-165, καθώς καί τό δοκίμιό της The Evolution of Society, passim. Γιά
τά έπιμέρους προβλήματα πού θέτει ή σύλληψη τοϋ «κολλεκτιβισμοϋ» της
Besant, 6πως ό κοινωνικός δαρβινισμός καί ό ρόλος τών διανοουμένων στή
διεργασία συναινετικής έγκαθίδρυσης τοϋ σοσιαλιστικού κράτους, βλ. Wolfe,
From radicalism, 233-238, 262-266.
149. «Κοινωνική οίκονομία», "Αρδην, άρ. 4 (Νοέμβρ. 1886), 18' πρβλ.
Έγχειρίδιον τοϋ έργάτον, 9. Γιά τή φαβιανή ταύτιση «individualism» καί
«egotism», στόν όποιο έναντιώνεται ό σοσιαλισμός, βλ. Webb, Socialism,
5-26, καί Pierson, Marxism, 124-130.
150. «Τό κοινωνικόν ζήτημα», "Αρδην, άρ. 1 (Α0γ. 1885), 4.


62 Ε Ι Σ Α Γ Ω I'll
δέν έξαντλεϊται στις «βελτιώσεις της καταστάσεως τών έργατι
κών τάξεων», άλλα κρύβει μέσα του «τήν δόξαν τοϋ κόσμου καί
περιβάλλει Ικαστον άτομον μέ τήν εύθύνην περί τοϋ μέλλοντος».181
Ή ριζική βέβαια τροποποίηση τοϋ ύφιστάμενου «συστήματος τής
παραγωγής καί τής διανομής τοϋ πλούτου», μέ τήν έδραίωση μιας
ζωής «έλευθέρας βιοτικών φροντίδων», συνίσταται στό νά άπολαμ
βάνουν δλοι «όλόκληρον τό προϊόν τής έργασίας» τους, στή μέρι
μνα γιά τήν άξιοποίηση τών μοναστηριακών κτημάτων καί τών
έθνικών γαιών «ύπέρ τοϋ λαοΰ», στήν έξασφάλιση τακτικής καί
υγιεινής τροφής, κατοικίας, ένδυμασίας, στή χορηγία άφθονων μέ
σων γιά τήν έκπαίδευση «κατά τήν κρίσιν έκάστου», στήν καθιέ
ρωση τρίωρης ύποχρεωτικής έργασίας καί στήν προικοδότηση δλων
τών κοριτσιών.182
Λόγω αύτής τής ιδιόμορφης θεωρητικής κατασκευής ό Δρακούλης θά κρατήσει, στό ιδρυτικό συνέδριο τής Β' Διεθνοΰς, πού συνήλθε στό Παρίσι τό 1889, ϊση άπόσταση άπό τούς «μαρξιστές» καί τούς «possibilistes».153 Κατά τή μακρά του παραμονή στήν 'Αγγλία, στή συνέχεια, χωρίς νά χάσει τήν έπαφή μέ τίς όργανώσεις πού άποδέχονται ή τουλάχιστον δέν άντιμάχονται τίς ιδέες του, θά καταστήσει πιό χαλαρό τό κοσμοθεωρητικό του περίγραμμα μέ τήν ισχυρή πρόσμιξη θεοσοφικών, φυτοφαγικών καί φαβιανών άντιλήψεων. Ή «έσωτερική φιλοσοφία»,154 πού άντλεΐται άπό
151. 'ΕγχειρΙύιον τοϋ έργάτου, 63. Γιά τούς έργάτες ώς «μόνους άλη
θεΐς» πολίτες βλ. «Έπιστολικόν Δελτίον», "Αρδην, άρ. 8 (Μάρτ. 1887), 56, καί
'ΕγχειρΙύιον τοϋ έργάτου, 41.
152. Βλ. παρακάτω σ. 168. Ώς πρός τήν άνάγκη της γυναικείας χειρα
φέτησης βλ. Φ.Χ., «Πρός τάς γυναίκας», "Αρδην, άρ. 8 (Μάρτ. 1887), 51'
«Έπιστολικόν Δελτίον», "Αρδην, άρ. Λ (Νοέμβρ. 1886), 24' Φως έκ των Svöov,
13,173" «Σκέψεις περί της συγχρόνου Έλληνίδος», 189, καί «Άποκατάστα
σις γυναικός», 18-58.
153. Winock, Le Congris marxiste, 11' πρβλ. Haupt, La Deuxième
Internationale, 105. Ό Δρακούλης, ήδη κατά τήν περίοδο τοϋ "Αρδην (βλ. άρ.
2, 1-14 'Οκτ. 1885, 4), διαφήμιζε τό περιοδικό τοϋ Π. Άργυριάδη La Ques
tion Sociale καί σημείωνε ότι ή έφημερίδα Cri du peuple «εΰφροσύνως χαι
ρετίζει τήν έμφάνισιν τοϋ σοσιαλισμού έν Ελλάδι»' Κραπότκιν, "Εχκληοις, 56.
154. Φως ix των Ινδον, 5' Ή δύναμις τών Ιδεών, 15. Ό Δρακούλης


ΕΙΣ \ Γ Ω Γ Η 63
τις ένοραματικές έμπειρίες των Α. Kingsford, Ε. Maitland καί Λ. Besant καί συνάπτεται μέ τήν «καθαρτική» λειτουργία τής άκρεοφαγίας, διαμορφώνει μιά δέσμη άρχών γιά τήν κατανόηση τών σταδίων της ιστορίας καί τοϋ «Κοσμίου Νόμου» πού διέπει τή διαδοχή τους, «άείποτε διά μάχης συγκροτουμένης μεταξύ κεφαλαίου καί έργασίας».166 Οί έπιμέρους έπεξεργασίες αυτής της ιδιάζουσας σοσιαλιστικής πρότασης έκτίθενται στά πολυάριθμα δημοσιεύματα τοϋ Δρακούλη (όρισμένα γνώρισαν συνεχείς έπανεκδόσεις) καί στό περιοδικό του "Ερευνα (πού άρχισε νά έκδίδεται άπό τό 1901 στήν 'Οξφόρδη), πού άποτελοϋσαν τά συγκεκριμένα μέσα της παρέμβασής του στό έλληνικό σοσιαλιστικό γίγνεσθαι, ώς τήν έπάνοδό του στή χώρα καί τήν ίδρυση τοΰ «Συνδέσμου τών 'Εργατικών Τάξεων της Ελλάδος» (1908) καί τοΰ «Έλληνικοΰ Σοσιαλιστικοΰ Κόμματος» (1909). Ό Δρακούλης ήδη άπό τό έγχείρημα τοΰ "Αρδην πίστευε ότι ή έφαρμογή τοΰ «νέου κοινωνικοΰ συστήματος», πού θά βασίζεται στήν άνθρώπινη έργασία, προϋποθέτει τήν έξάπλωση τών ιδεών της κοινωνικής δικαιοσύνης καί τήν άναγωγή τους σέ άντικείμενο «δημοσίας συζητήσεως».15· Οί λίγοι «άρωγοί της έξελίξεως» καί συνεργάτες της «'Ισχύος τών Πραγμάτων» έπιτελοΰν τή διανοητική έπανάσταση στούς έγκεφάλους «της ένεργοΰ μερίδος τοΰ έθνους»: οί σοσιαλιστές κάθε χώρας πράττουν ώς «ένεργοί διερμηνείς της κοινωνικής έπιστήμης» καί συσπειρώνονται ώς «έπίλεκτος λόχος τών πνευμάτων».167 Ό συναφής ρόλος τοΰ Δρακούλη
χρησιμοποιεί τό βιβλίο τών Kingsford καί Maitland, The Perfect Way. Γιά
τή συνεύρεση φαβιανών καί θεοσοφικών θεωρήσεων βλ. Besant, The Evolu
tion of Society, passim, καί An Autobiography, 299-328. Γιά τή γνωριμία
τοϋ Δρακούλη μέ τήν Έλ. Μπλαβάτσκι βλ. "Ερευνα, Β', άρ. 11 (Ίούλ. 1906),
161. 155. Τό Ιργον τής Γαλλικής, 3" πρβλ. «Τά στάδια της ίξελίξεως», 5-6"
« Ή προσδοκωμένη μεταμόρφωσις», 173-175" Φως έκ των Ινδον, 37-44" Έγ
χειρίδιον τον ίργάτον, 55, καί Ή δύναμις τών Ιδεών, 7, 20.
156. «Κοινωνική οίκονομία», "Αρδην, άρ. 8 (Μάρτ. 1887), 50.
157. Τό ίργον τής Γαλλικής, 48, 49, 50. Πρβλ. «Επιστολικών Δελτίον».
"Αρδην, άρ. 12 (Ίούλ. 1887), 88. Γιά τή «Logic of Events» βλ. Oronlund,
The Co-operative, 55, 72.


64 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
άποσαφηνίζεται περισσότερο ώς πρός τΙς δυνατότητές του, ίταν ό
ΐδιος δρα ώς διανοούμενος της διασποράς γιά μιά περίπου εικο
σαετία. "Οταν δηλαδή συνεργάσθηκε χωρίς υστεροβουλία μέ τά
αναφυόμενα στήν Ελλάδα σοσιαλιστικά σχήματα (χωρίς νά συμ
φωνεί πάντα μέ τόν ιδεολογικό τους προσανατολισμό), φρόντισε
γιά τή διάδοση τών άντιλήψεών του μέ πλειάδα αυτοτελών δημο
σιευμάτων, μετείχε ώς κύριος όμιλητής στόν δεύτερο άθηναϊκό
έορτασμό της πρωτομαγιάς τοϋ 1894, άποδέχθηκε τήν υποψηφιό
τητα στίς βουλευτικές έκλογές τοϋ 1895 καί μέ τό πολύτομο πε
ριοδικό "Ερευνα (πού συνέθετε τά δεδομένα της Κοινωνιολογίας,
τοϋ «Ανθρωπισμού» καί της «Μυχιολογίας») συντόνισε τούς σο
σιαλιστές διανοουμένους, χωρίς νά παραλείπει νά γνωστοποιεί στό
έλληνικό κοινό τΙς νεωτερικές τάσεις τοϋ διεθνούς σοσιαλισμού.
"Ενα τέτοιο παράδειγμα ήταν ή συζήτηση γιά τΙς «Άλσεουπόλεις»
(«Garden Cities»),168 τήν όποία ό ίδιος θά έπιχειρήσει νά συστη
ματοποιήσει μετά τή μικρασιατική καταστροφή καί νά τή θέσει
σέ έφαρμογή ώς σύζευξη τοϋ «άτομιστικοΰ» καί τοϋ «κοινωνιστι
κοϋ» όρμεμφύτου.159 Ευδιάκριτα έκκεντρικός σοσιαλιστής διανο
ούμενος ό Δρακούλης, μπόρεσε στήν έποχή του νά ευαισθητοποιη
θεί γιά τό οικολογικό, διαιτητικό καί γυναικείο πρόβλημα καί
συνάμα νά ένδιαφερθεΐ γιά τΙς άπελευθερωτικές δυνατότητες τοϋ
διαθέσιμου χρόνου. Άπό μιά τέτοια πολυσθενή κατανόηση τοϋ σο
σιαλισμού (ή τοϋ «σωσιαλισμοϋ» καί τοϋ «άνθρωπισμοϋ») έθεσε
άρκετά νωρίς, μαζί μέ τόν Gronlund, τό έρώτημα άν ή άνθρωπό
τητα θά έπρεπε νά όδηγηθεΐ ή στή βαρβαρότητα ή στόν «άληθή
πολιτισμόν».180
158. Βλ. παρακάτω σ. 326-334.
159. Διεθνές Σννέδριον Άγροπόλεαη, 9.
160. « Ή φορά των πραγμάτων» [άπόσπασμα άπό τό Co-operative
Commonwealth], "Αρδην, άρ. 5 (Δεκ. 1886), 27. Γιά τήν «£νεσιν» ή τή «σχό
λη» βλ. «Κοινωνική ΟΙκονομΙα», "Αρδην, άρ. 6 (Ίαν. 1887), 33, καί Gron
lund, «Τό νέον κοινωνικόν σύστημα», 19.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 65
β) Ό «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος» και ο Σταύρος Καλλέργης.
Ό Σταύρος Καλλέργης, φοιτητής τοϋ Πολυτεχνείου, είχε γαλουχηθεί στις σοσιαλιστικές ίδέες (άφοΰ πέρασε κι αύτός άπό τόν κύκλο τοϋ Χοϊδά) άπό τό περιοδικό "Αρδην. Ή παρουσία τοϋ Δρακούλη είναι Ιδιαίτερα αίσθητή κατά τήν πρώτη περίοδο τής έφημερίδας τοϋ Καλλέργη Σοσιαλιστής (άπό τόν 'Ιούνιο ώς τόν Σεπτέμβριο τοϋ 1890, μέ άρχικό έπίσης υπότιτλο: «φύλλον τών συμφερόντων τοϋ άνθρώπου»), τό όργανον τοϋ «Κεντρικοΰ Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου» πού άποσκοποΰσε «είς τήν διάδοσιν τών σοσιαλιστικών άρχων έν τη Ανατολή». Τά τεκμήρια αύτής τής παρουσίας συνίστανται στήν άναδημοσίευση άποσπασμάτων άπό τήν Έξέλιξιν τον νεωτεριστικού 7ΐνεύματος,1β1 στήν πληροφόρηση άπό τόν διεθνή σοσιαλιστικό στίβο πού παρείχε ώς «άνταποκριτής» ό Δρακούλης (άρθρα του θά φιλοξενηθοΰν ώς τό 1893) καί ίδίως στήν υιοθέτηση τοϋ ϊδιου τελικοΰ στόχου («βίος ελεύθερος βιοτικών φροντίδων διά πάντας») και τών έπιμέρους πτυχών του (έξασφάλιση τροφής, ενδυμασίας καί κατοικίας, υποχρεωτική έργασία καί εκπαίδευση «κατά τήν κλίσιν έκάστου»), μέ τήν ελαφρώς παραλλαγμένη συνόψιση τών «θεμελιωδών άρχών» τοϋ σοσιαλισμού: «πολιτικώς έλευθερία- οικονομικώς ίσότης· θρησκευτικώς άνεξιθρησκεία».162 'Αξιοσημείωτη βέβαια είναι άπό τότε ή διαφορά στήν αντιμετώπιση τοϋ «κοινωνικοΰ ζητήματος» (άν δέν έπιλυθεΐ στήν 'Ελλάδα μέ είρηνικό τρόπο, θά υπερνικηθεί στό μέλλον μέ «βίαια» μέσα «χάριν τής εύζωΐας καί τής άνέσεως τοϋ άνθρώπου είς τόν κόσμον»1®8) καί στήν κατανόηση τής έπείγουσας άνάγκης νά δημιουργηθοΰν σέ 6λη τή χώρα «τμήματα» ή «κλάδοι» τοϋ «Κεντρι
161. Σοσιαλιστής, άρ. 1 (5-6-1890), 2-3, καί άρ. 2 (16-6-1890), 2-3.
162. «θεμελιώδεις άρχαΐ» καί «Τελικοί σκοποί», Σοσιαλιστής, άρ. 1
(5-6-1890), 1. 163. «Έν συνάψει περί τοϋ κοινωνικοΰ ζητήματος έν Ελλάδι», Σοσια
λιστής, άρ. 2 (16-6-1890), 2.


67 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
xoü Σοσιαλιστικού Συλλόγου» που θά λάβει έτσι τή μορφή Οργα
νωμένου καί ίσχυροϋ Σοσιαλιστικού Κόμματος. Στά δύο αύτά σημεία έπικεντρώθηκε τό ένδιαφέρον τοϋ Καλ
λέργη κατά τή δεύτερη περίοδο τοϋ Σοσιαλιστή (ή κυκλοφορία
του άνά έβδομάδα άνέρχεται σέ 4.500 φύλλα1®4) πού συνδέεται
τόσο μέ τήν έδραίωση τοϋ «Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου»
(συντονίζει τά ομόλογα «τμήματα» πού άναπτύσσονται σέ εύά
ριθμα έπαρχιακά κέντρα) 6σο καί μέ τήν πολυδιάσπαση τής ήγε
τικής του όμάδας. Είχε προηγηθεί μιά έπαρκής ένημέρωση τοϋ
Καλλέργη ώς πρός τόν διεθνή σοσιαλιστικό τύπο, ήμερήσιο καί
περιοδικό, καί τις συναφείς διαιρέσεις σέ ρεύματα (καί μάλιστα
μέ τό πρίσμα ένός άναρχικοΰ δημοσιογράφου πού ψέγει τήν κοινο
βουλευτική τακτική τών «Μαρξιστών» στό δνομα τής έπαναστα
τικής βίας1®6) πού τοϋ έδωσε τήν εύχέρεια νά άποσαφηνίσει τούς
τρόπους, μέ τούς όποιους ή «σοσιαλιστική πολιτεία» θά πραγμα
τοποιήσει τά ίδεώδη τής ισότητας, τής άδελφότητας καί τής έλευ
θερίας. Ά ν ώς τήν πλήρη έπικράτησή τους ή Κρήτη θά έπρεπε νά
άποκτήσει «Δημοκρατικήν Διοίκησιν»,1®8 δέν άποκλείεται άπό τώρα
ό λεπτομερής σχεδιασμός τών δρων έφαρμογης τοϋ «σοσιαλιστι
κού πολιτεύματος» στό γενέθλιο νησί τοϋ Καλλέργη πού προτιμά
τόν ειρηνικό δρόμο (άρχίζει άπό τήν έξάπλωση τών σοσιαλιστι
κών ιδεών καί καταλήγει στήν έξασφάλιση τής κοινοβουλευτικής
πλειοψηφίας), χωρίς νά έξοβελίζει έντελώς τήν περίπτωση τής
προσφυγής σέ «παν μέσον».1®7
164. Καλλέργης, 'Επιστολή, 7.
165. 'Οδηγός, 37-47 [=Έπιστολή τοϋ Ο. Bertoia «Έν είδει έκθέσιως
περί των σοσιαλιστικών έν γένει συστημάτων καί τών 'Αναρχικών Ιδιαιτέ
ρως»]. Στό «'Αρχείο Καλλέργη» σώζονται πολλά φύλλα της La Révolte
(της περιόδου 1890-1894)' βλ. καί τή μετάφραση κειμένων άπό τήν Ιδια
έφημερίδα στόν Σοσιαλιστή, άρ. 39 (10-17 'Οκτ. 1893), 1, 2, 3. Γιά τή συμ
πόρευση σοσιαλιστών «νομιμοφρόνων» καί «έπαναστατών» βλ. Καλλέργης,
« Ό σοσιαλισμός κατά τό 1893», Σοσιαλιστής, άρ. 51 (Β' δεκαπενθ. Ίαν.
1894), 1.
166. «Γνώμη περί Κρήτης», Σοσιαλιστής, άρ. 1 (5-6-1890), 8.
167. 'Οδηγός, 25-36, καί Έγκόλπιον ίργάτου, 11-31 (ή φράση «πάν
μέσον» προστίθεται στό δεύτερο (ργο).


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 67
Αύτή άκριβώς ή σκιαγραφία τοϋ έκκρεμοΰς τής τακτικής συ
νάγεται άπό τις άναλύσεις, πρωτότυπες ή σέ μετάφραση, τοϋ Σο
σιαλιστή πού ξεκινούν άπό τις θέσεις τής Διεθνούς (όπως τΙς έκ
φράζει ό Bebel ή ό W. Liebknecht)18® καί άπολήγουν στόν ρω
σικό «μηδενισμό».1®9 Εμφανίζεται, ειδικότερα, μιά όρισμένη μορ
φή γνωριμίας τοϋ «έπιστημονικοΰ σοσιαλισμοΰ»170 καί τών ιδρυ
τών του (μεταφράζεται γιά παράδειγμα τό άπόσπασμα «Βαρβα
ρότης καί πολιτισμός»171 άπό τήν Καταγωγή τής οικογένειας τοϋ
Engels), μολονότι κι αύτή διαμεσολαβεΐται άπό τόν P. Argyria
dèsm πού μέ τό Question Sociale καί τά αύτοτελή του δημοσιεύ
ματα έπηρεάζει τή θεωρητική διαμόρφωση τοϋ Καλλέργη πού μέ
τή σειρά του θά είσηγηθεϊ τήν ένταξη τοϋ «Συλλόγου» στή «Σο
σιαλιστική-Δημοκρατική-'Επαναστατική "Ενωση»173 τών Παρι
σίων. Τό πρόγραμμα έξάλλου τοϋ «Συλλόγου» (πού άπέχει «τών
168. « Ή Γερμανική Βουλή καί ό Σοσιαλισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 19
(Α' δεκαπενβ. 1893), 1-2· «Α. Βέβελ», Σοσιαλιστής, άρ. 26 (Β' δεκαπενθ.
Ίουν. 1893), 1· «Μ. Λίμπνεχτ», Σοσιαλιστής, άρ. 28 (Β' δεκαπενθ. "Ιουλ.
1893), 1' Bebel, «Περικοπή λόγου περί άρχηγίας παρά τοις Σοσιαλισταΐς»,
Σοσιαλισμός, άρ. 6 (6-11-1894), 1.
169. Ί. Γεωργαντόπουλος, « Ό έν Ρωσσίφ μηδενισμός», Σοσιαλιστής,
άρ. 36 (19-26 Σεπτ. 1893), 1/2 καί έζής· Ραβασώλ, «'Απολογία», Σοσιαλι
στής, άρ. 26 (Β' δεκαπενθ. Ίουν. 1893), 1/2. Πρβλ. «"Ανθρωπος 'Ελεύθε
ρος» [= L'homme libre], ((Μιχαήλ Βακουνΐνος», Σοσιαλιστής, άρ. 12 (Αΰγ.
1892), 4.
170. Ό δρος χρησιμοποιείται στό άρθρο ((Θεωρία τοϋ σοσιαλισμού»
[μτφρ. Δ. Μάργαρη άπό τόν Socialieta τοϋ Palermo], Σοσιαλιστής, άρ. 13
(Σεπτ. 1892), 2.
171. Σοσιαλιστής, άρ. 46 (28 'Οκτ.- 5 Νοεμβρ. 1893), 1.
172. Βλ. τή σύντομη βιογραφία (μέ φωτογραφία) άπό τόν Καλλέργη
πού τόν κατατάσσει ((μεταξύ τών διασημωτέρων κοινωνιολόγων τής έποχής
μας»· «Π. Άργυριάδης», Σοσιαλιστής, άρ. 16 (Δεκ. 1892), 1. Πρβλ. τή δη
μοσίευση, σέ συνέχειες, τοϋ μελετήματος ((Σύγχρονος σοσιαλισμός», Σοσια
λιστής, άρ. 12 (Αβγ. 1892), 1-2 καί έξης. Προσθέτω δτι ό 'Αργυριάδης μέ
έπιστολή του ένημερώνει τόν Καλλέργη γιά τΙς έργασίες τοΰ Β' συνεδρίου
τής Διεθνούς πού συνήλθε στή Ζυρίχη* Σοσιαλιστής, άρ. 34 (15-22 Αύγ.
1893), 1. 173. «Πρακτικά 'Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου'», Σοσιαλιστής,
άρ. 18 (Φεβρ. 1893), 3.


69 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
πολιτικών καί θρησκευτικών ζητημάτων» καί τοϋ οποίου μέλη μπορούν νά γίνουν οί ακτήμονες, οί κατώτεροι υπάλληλοι, οί μικροκτηματίες καί οί μικρέμποροι174) έπιμερίζεται σέ maximum (στό «τί θά έπιδιωχθή δια τό μέλλον πρός άπελευθέρωσιν παντός άνθρώπου άπό της περί της αδριον μερίμνης» προστίθεται τώρα ή «Ινωσις καί άδελφοποίησις πάντων τών έθνών» καί ή «άπόλυτος έλευθερία τοϋ λόγου καί της συνειδήσεως») καί σέ minimum πού άφορα «τί θά έπιζητηθη έπί τοΰ παρόντος πρός βελτίωσιν της καταστάσεως τοΰ λαοϋ» (ή άργία της Κυριακής, όχτάωρο, συνταξιοδότηση στά πενήντα, κατάργηση της θανατικής ποινής, άπαγόρευση τών ναρκωτικών κλπ.).176 Ή έκλαίκευση αύτοΰ τοΰ προγράμματος —διεργασία πού ένισχύεται άπό τις «ειρηνικές διαδηλώσεις», τήν υποβολή υπομνημάτων στή Βουλή καί τις άπεργίες— προϋπέθετε τή δράση ένός Σοσιαλιστικού Κόμματος πού θά έλέγχει τήν ιδεολογική όμοιογένεια τών έντυπων του καί τήν τήρηση τών υποχρεώσεων τών μελών του.176 Στήν έπώδυνη προσπάθεια προώθησης αύτοΰ τοΰ στόχου θά παρεμβληθεί μιά αύξουσα κρατική καταστολή (ιδιαίτερα μετά τόν επιτυχή έορτασμό της πρωτομαγιάς τοΰ 1894) καί ή όξυνση τών έσωτερικών διενέξεων τοΰ ήγετικοΰ πυρήνα (σ' αύτές συγκαταλέγεται ή δλίσθηση στόν «άναρχικοσυνδικαλισμό» καί ή ρήξη μέ τόν Δρακούλη πού έμφανίζεται ώς συγγραφέας τοΰ 'Αποκτηνωτηρίον177 τών έργατών). Μετά τήν άποφυλάκισή του ό Καλλέρ
174. «Καταστατικόν», Σοσιαλιστής, άρ. 13 (Σεπτ. 1892), 4.
175. «Πρόγραμμα σοσιαλιστικόν», Σοσιαλιστής, άρ. 12 (ΑΟγ. 1892), 1.
Στήν πρόβλεψη τοΰ 'Αναστασίου δτι μετά τήν κοινωνική έπανάστάση, της
όποίας οί «άναρχικοί καί λοιποί σοσιαλισταί» θά έπιταχύνουν τόν έρχομό,
δέν πρόκειται νά έγκαθιδρυθεΐ νέο κράτος, ό Καλλέργης σημειώνει ότι πρώτα
θά έφαρμοσθεΐ ό σοσιαλισμός καί μετά ή άνθρώπινη κοινωνία θά άπαλλαγεϊ
«είρηνικώτατα πάσης άρχής καί διευθύνσεως», ώστε νά καταλήξει στήν «'Α
ναρχία» πού είναι τό «τέλειον καθεστώς»* «Νέον Πνεΰμα 'Αχρο7ΐόλεως»,
Σοσιαλιστής, άρ. 25 (Α' δεκαπενθ. Ίουν. 1893), 1. 176. «Καταστατικόν», 4* πρβλ. «Καθήκον», Σοσιαλιατής, άρ. 13 (Σεπτ.
1892), 1.
177. Γιά τΙς έκτιμήσεις αύτές τοΰ Ήρ. 'Αναστασίου βλ. παρακάτω
σ. 219-224.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 69
γης θά καταφύγει στό Παρίσι, δπου θά τόν περιθάλψει ό Argyriadès καί κατά τή δεκατετράμηνη παραμονή του στή Γαλλία θά τόν γνωρίσει στά κυριότερα στελέχη τών σοσιαλιστικών της κινήσεων, άπό τις πιό μετριοπαθείς ώς τις άναρχικές. Αύτή ή άμεση επαφή θά τοϋ έπιτείνει τήν άνάγκη της σύγκλισης τών άντιλήψεων καί της πρακτικής τοϋ «πολιτειακοΰ» καί τοϋ «αυτόνομου κοινωνισμοΰ», δπως εύγλωττα μαρτυρεΐται άπό τόν έτερογενή κατάλογο τών συνεργατών τοϋ Σοσιαλιστή κατά τήν τρίτη του περίοδο πού παρουσιάζεται ώς δργανο «κοινοκτημονικών» άρχών.178 Ή ταύτιση βέβαια τοϋ «Συλλόγου» μέ τις προσωπικές περιπέτειες τοϋ ιδρυτή του δέν έπέτρεψαν καί πάλι τήν άναζωογόνηση τής δραστηριότητάς του, στήν 'Αθήνα καί στά άσυντόνιστα έπαρχιακά κέντρα, ο6τε δμως συνέβησαν τά «έκτακτα γεγονότα» πού θά άνάγκαζαν τά λαϊκά στρώματα νά δεχθοΰν τήν ίδέα της «κοινοκτημονιστικής κοινωνίας»179 καί νά άγωνισθοΰν γιά τήν έφαρμογή της. Τό ίδιο θνησιγενής υπήρξε ή άπόπειρα γιά τήν έπανέκδοση τοϋ Σοσιαλιστή, τό 1902, κατά τήν τέταρτη καί τελευταία του περίοδο, πού περιορίσθηκε στήν έξάπλωση τών ιδεών ένός «πρακτικοϋ κοσμοπολιτικοΰ σοσιαλισμού»180 πού θά συμφιλίωνε τόν Blanqui καί τόν Marx μέ τόν Μπακούνιν καί τόν Κροπότκιν. Μέ
178. Σοσιαλιστής, άρ. 60 (Β' δεκαπενθ. Ίανουαρ. 1896), 1. 'Αναγγέλ
λοντας τήν έπανέκδοσή του τό Almanack de la Question Sociale, 6 (1895),
320, σημειώνει 8τι ό Καλλέργης προτίθεται νά μεταφράσει στίς στήλες του:
Μπακούνιν, Dieu et l'État· Marx, Le Capital· Β. Malon, Histoire du
socialisme, καθώς καί «διάφορα ϊργα» τών Lassalle, Blanqui, Proudhon κ.δ.
Κατά τόν Καλλέργη οί «Malonistes» έπιδιώκουν «Σοσιαλιστικόν Κράτος»
«διά της άναπτύξεως καί της ήθικοποιήσεως τοϋ Λαοΰ πρός κατάκτησιν της
έξουσίας διά τοϋ κοινοβουλίου»' «Le socialisme en France. 'Εντυπώσεις έκ
Γαλλίας», Σοσιαλιστής, άρ. 60 (Β' δεκαπενθ. Ίανουαρ. 1896), 2. Πρβλ. τήν
έκτίμηση τοϋ Nettlau, L'Anarchie, XXXIV, 6τι ό Σοσιαλιστής «est devenu
libertaire». 179. 'Επιστολή, 18' πρβλ. «Πρακτικός κοσμοπολιτισμός», Σοσιαλιστής,
άρ. 72 (25 Ίουν.-10 Ίουλ. 1902), 2.
180. «Πρακτικός κοσμοπολιτισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 69 (1-5-1902), 3,
ίως άρ. 72 (25 Ίουν.-10 Ίουλ. 1902), 2.


70 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
τήν αϊσθηση πράγματι τής άπομόνωσης ό Καλλέργης, δ όποιος δηλώνει δτι θά δράσει πιά «έκτός τών συλλόγων»,181 άναδιατυπώνει αυστηρότερα τΙς βάσεις τοϋ «σοσιαλιστικού κοινοκτημονιστικοΰ» προγράμματος («πολιτικώς: έλευθερία άπόλυτος· οικονομικώς: ίσότης πραγματική· θρησκευτικώς: άνεξιθρησκεία γενική») καί διευκρινίζει δτι ή έπίτευξη τής άμεσης καί τής τελικής του στοχοθεσίας («ή βελτίωσις τής καταστάσεως τών έργατών καί ή έντελής άπαλλαγή αύτών άπό τής αδριον μερίμνης») άποτελεΐ «έργον αύτών τών Ιδίων»182 τών έργατών. Ή ένιαία διαδικασία τής χειραφέτησης («ξυπνήσωμεν, συσσωματωθώμεν, όργανωθώμεν, δράσωμενΙ»188) συνθέτει τίς προτεραιότητες τών «άκρων» καί τών «μετρίων» σοσιαλιστών, χωρίς ώστόσο νά άγνοεΐται ή σημασία τής Ιδρυσης τοϋ πολιτικού φορέα184 γιά τήν τελεσφόρησή της. Αύτό έξάλλου ήταν τό κενό που ώθησε τόν Καλλέργη νά άποσυρθεϊ τελεσίδικα στήν Κρήτη (δπου στήν άρχή θά πρωτοστατήσει στή δημιουργία τοϋ «Κόμματος τής φτωχολογιάς»185 καί οί βιοποριστικές φροντίδες, στή συνέχεια, θά έναρμονισθοΰν μέ τή συμμετοχή του στούς έθνικοαπελευθερωτικούς άγώνες τών συμπατριωτών του188) καί νά συνοψίσει τή μακρά του πολιτική έμπειρία ώς «έξελικτικός κοινωνιστής»187 πού ένδιαφέρεται γιά τήν «όργάνωσιν, μόρφωσιν καί κατεύθυνσιν» τοϋ κινήματος τών έργαζομένων, χωρίς νά παραβλέπει τά «έθνικά συμφέροντα» στήν έκδίπλωσή του.
181. «Δήλωσις Σοσιαλιστοΰ», Σοσιαλιστής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου
1902), 2. Ή «Δήλωσις» γίνεται μέ άφορμή τήν έμφάνιση τοϋ «Κοινωνιστι
κοϋ Συλλόγου» 'Αθηνών « Ό Λαός»' βλ. παρακάτω σ. 272-274.
182. «Τά δυστυχήματα», Σοσιαλιστής, άρ. 72 (25 'Ιούν.- 10 Ίουλ.
1902), 2* πρβλ. «Πρόγραμμα σοσιαλιστικών κοινοκτημονιστικόν», Σοσιαλι
στής, άρ. (1-5-1902), 2.
183. «Πείνα», Σοσιαλιστής, άρ. 71 (Α'δεκαπενθ. Ίουν. 1902), 2.
184. «Πρακτικός κοσμοπολιτισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 71 (Α' δεκαπενθ.
Ίουν. 1902), 2, καί «"Έκκλησις πρός τούς "Έλληνας σοσιαλιστάς», Σοσιαλι
στής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902), 3.
185. «Σοσιαλιστική όμάς 'φτωχολογιά' έν Ρεθύμνφ Κρήτης», Σοσιαλι
στής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902), 3.
186. "Εχχληαις πρός τάς σοσιαλιστικός ίφημερίόας [1912]. 187. Αιάλεξις [1914],


ΕΙΣΑΓΩΓΗ 1
Μολονότι ό «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος», στις καίριες διακυμάνσεις του, ταυτίσθηκε σέ γενικές γραμμές μέ τήν πορεία τοϋ «διευθυντή» του, δέσποσε σέ 6λη τή δεκαετία τοϋ '90 ώς άγωγός τών σοσιαλιστικών Ιδεών πού κυοφορήθηκαν ή άναπτύχθηκαν στίς λατινικές κυρίως χώρες τής Δύσης. Τοΰτο έξηγεΐ και τούς λόγους πού έστρεφαν τόν Καλλέργη —μέσα άπό μιά Ιδιάζουσα στρατηγική πρόταση, πού θά καταλάβει τήν πρώτη θέση στό χειμωνιάτικο άκόμη τοπίο τοϋ έγχώριου «κοινωνισμοΰ», γιά την οίκοδόμηση τής νέας κοινωνίας— στήν άπαίτηση τής θεωρητικής συνύπαρξης καί τής πολιτικής σύμπραξης δλων τών δραστήριων τάσεων τοϋ δυτικοευρωπαϊκού σοσιαλισμού. 'Εδώ άκριβώς έγκειται καί ή συνεισφορά τοϋ Σοσιαλιστή, κατά τΙς τέσσερις περιόδους τής κυκλοφορίας του, πού συνταίριαζε τήν εύαισθησία τοϋ δέκτη καί τήν πρωιμότητα τοϋ πομποΰ, δταν άρκετά νωρίς ήθελε νά ύπερβεΐ τά θανάσιμα ρήγματα πού είχαν προκληθεί άνάμεσα στόν «πολιτειακό» καί τόν «αύτόνομο» σοσιαλισμό. Στή μεγαλεπήβολη αύτή προοπτική δέν είχαν βέβαια τόν καθοριστικό ρόλο οί προθέσεις τών έμπνςυστών της, δση έμβέλεια κι άν διέθεταν οί θεωρητικές τους έπεξεργασίες καί ή πολιτική δράση πού τΙς συνόδευε.
γ) Οί παραπλήσιες κινήσεις.
Κατά τή διάρκεια τής άπουσίας τοϋ Δρακούλη στήν 'Αγγλία ό Καλλέργης ύπήρξε ό σημαντικότερος σοσιαλιστής ήγέτης καί άκριβώς σέ σχέση μέ τόν «Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο» αναπτύχθηκαν, άνασυντάχθηκαν ή έξαφανίστηκαν τά περισσότερα συναφή σχήματα τών 'Αθηνών, σύμφωνα μέ τόν πίνακα πού άκολουθεΐ:


72 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
1885-1887
1890
1891
1892-1894
1893
1894
1895
1896
1897
•Αρ —\
Kcvrp. Σοαιαλ. Σύλλογος
Σοσιαλιστής
' ' •—. _
Kcvrp. Σοαιαλ. Σύλλογος
Σοσιαλιστής
Kcvrp. Σοσιαλ. Σύλλογος
Σοσιαλισμ6ς
Σοσιαλιστής
\Ν
Κοινω"νζία
Μεταρρυθμιστής
\
—\
Σοσιαλ. Σύλλογος
—»
Σοσιαλ. 'ΕφημιρΙς
Σοσιαλ. Σύν&χσμος
Κύσμος
1898 ' Επιστολή
πρΑς énarraç τούς 'Ελλην. σοσιαλ.
1899
1902 Σοσιαλιστής
Σύνβ. 'Αναρχικών 'Εργαζομ.
Κοινωνιστ. Σύννομος
Λαάς
Στίς άρχές τοϋ 1891 Ιδρύεται δ «Κοινωνικός Σύνδεσμος», μέ τή συμμετοχή τοϋ Καλλέργη188 καί πλειάδα διανοουμένων (κυρίως φοιτητών) πού έπηρέαζε δ Δρακούλης, άποβλέποντας στή θεμελίωση νέας κοινωνίας «έξασφαλιζούσης οίκονομικήν άνεξαρτησίαν» κβ(ί συνεπώς τήν «ήθικήν άνάπτυξιν» σέ δλα τά μέλη της. 01 γενικές
188. «Σταύρος Καλλέργης», Σοσιαλιστής, άρ. 19 (Α' δεκαπενθ. Μαρτ.
1893), Ι,καί 'Επιστολή, 7. Γραμματέας της κίνησης ήταν 6 φίλος τοΰ Δρα
κούλη Β. Δουδούμης* βλ. «Κοινωνικός Σύνδεσμος», 'ΕφημερΙς των Συντε
χνιών, άρ. 3 (5-2-1891), 2.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 73
οικονομικές άρχές, πού διακηρύσσει ή όμάδα, συγκλίνουν στην άνάδειξη τοϋ πλούτου, δηλαδή τών μέσων τής παραγωγής καί τής διανομής τών «άναγκαίων καί χρησίμων προϊόντων», σέ κτήμα όλόκληρης τής κοινωνίας. 01 γενικές πολιτικές άρχές άφοροΰν στήν ίδρυση αυτόνομων Δήμων πού θά συνδέονται μεταξύ τους «καθ* ομοσπονδίας» καί οί γενικές ήθικές άρχές συνίστανται στήν άλήθεια, τήν άγάπη καί τή δικαιοσύνη πού θά έμψυχώσουν τήν έκπαίδευση, «πλήρη» πιά καί σέ δλους προσιτή.18· Ό «Σύνδεσμος» έκδίδει τό όλιγόζωο φύλλο Ή Κοινωνία δύναται xal πρέπει άρδην νά μεταβληθη (άπό τόν Απρίλιο ώς τόν 'Ιούλιο τοϋ 1891, μέ διευθυντή τόν Γεώργιο Χαιρέτη, φυσικομαθηματικό πού εϊχε συνδράμει τήν κίνηση τοϋ Άρδην190), μέ καλογραμμένη άρθρογραφία (άνυπόγραφη) πού μεταφράζεται συνάμα καί στή γαλλική, έπιλογή γνωμικών, ειδήσεις άπό τόν διεθνή κοινωνισμό καί στήλη αλληλογραφίας. Τό κύριο θέμα πού τόν άπασχολεΐ εϊναι ή δυνατότητα τοϋ σοσιαλισμοΰ στήν Ελλάδα, δχι μόνο μέ τήν προσφυγή στήν ταξική σύνθεση τής χώρας (ή μισθωτή έργασία δέν έξαντλεΐται στούς τυπογράφους, στούς μεταλλωρύχους τοϋ Λαυρίου καί στά «μεγάλα έργοστάσια» τοϋ Πειραιά, άλλά καί στούς γεωργούς μέ τούς όποίους συναποτελοΰν τά τρία τέταρτα τοϋ πληθυσμοΰ), άλλά καί μέ τή διεύρυνση τοϋ περιεχομένου του γιά νά περιλάβει «γενικώς τήν βελτίωσιν τής ύπαρχούσης καταστάσεως».1'1 Τόν 'Ιούνιο τοϋ 1893 έμφανίζεται άπό τόν γιατρό Γεώργιο Δημόπουλο, «άρδηνιστή» πού εϊχε καθαιρέσει ό Καλλέργης άπό τή θέση τοϋ γραμματέα τοϋ «Κεντρικοΰ Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου», ό Μεταρρυθμιστής ώς δργανο τοϋ «κοινωνισμοΰ» στήν 'Ελλάδα, μέ Ιδιαίτερη πρόσβαση στούς συγγενείς πυρήνες τής Πελοποννήσου (στούς συντάκτες τής έφημερίδας συγκαταλέγονται τά ήγετικά στελέχη τής «Σοσιαλιστικής Αδελφότητας» Πατρών Χ. Δημητρό
189. «Πρόγραμμα τοϋ 'Κοινωνικοΰ Συνδέσμου'», Κοινωνία, άρ. 1 (14-4
1891),1.
190. Κατά τόν Δρακούλη (Κραπότκιν, "Εκχλησις, 45), ό Γ. Χαιρέτης
ήταν «κοινωνιολόγος» πού κατοικούσε στή Σύρο. Πρβλ. «'Αλληλογραφία»,
άρ. 2 (1-14 'Οκτ. 1885), 4.
191. « Ό Σοσιαλισμός έν Ελλάδι», Κοινωνία, άρ. 3 (28-4-1891), 1-2.


74 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
πουλος, Β. Δουδούμης καί Κ. Δημόπουλος, ένώ τή σχετική είδησεογραφία καλύπτει έκτενώς 6 Ί. Μαγκανάρας).1®2 Άπό τούς τελευταίους προέρχεται μιά άνάλυση τοϋ προβλήματος τών σταφιδοφόρων περιοχών πού άντί νά έπιδιώκουν τήν παρέμβαση τοϋ κράτους θά έπρεπε νά στραφούν στήν Ιδρυση μιας «κοινωνιστικής πολιτείας», όπου ή «άθησαύριστος» έργασία θά αποφέρει τήν «άπολαυήν τών άνάγκαίων άνευ φόβου κρίσεων».1'8 Τά θεωρητικά κείμενα τής έφημερίδας κινούνται, διακριτικά, στήν τροχιά ένός μεταρρυθμιστικού προγράμματος πού άντλεΐ τΙς κύριες Ιδεολογικές του συνιστώσες άπό τό έργο τοϋ Δρακούλη, μέ άποτέλεσμα νά τηρείται μιά μετριοπαθής άντιπαράθεση πρός τΙς θέσεις τοϋ Σοσιαλιστικού Συλλόγου19* μέ τόν όποιο τελικά θά συμπράξει στήν έκδοση τής Σοσιαλιστικής 'Εφημερίδος. Μέ αίχμή τήν κατάργηση τής μισθωτής έργασίας, τόσο τοϋ χειρώνακτα 6σο καί τοϋ έργάτη τής «νοήσεως», πού γενικεύεται στήν «πεπολιτισμένην»1'5 κοινωνία, διατυπώνεται ό «νόμος τής παραγωγής» («έκαστος άνθρωπος όφείλει νά παραγάγη έργαζόμενος έξ ίσου μετά τών άλλων είς έκεϊνο τό είδος τής έργασίας, 6περ ήθελε τω ύποδείξει ή κοινή άνάγκη») καί ό «νόμος τής διανομής» (ό καθένας δικαιοΰται νά μετέχει στή διανομή τοϋ πλούτου, «καθ* όρους έπιβαλλομένους» άπό τήν κοινή άνάγκη1'8). Άπό τήν άνοιξη τοϋ 1894 ό Μεταρρυθμιστής γίνεται όργανο τών άρχών τοϋ συλλόγου «Νέα Πολιτεία» (πού άποσκοπεΐ στή μεταμόρφωση τής κοινωνίας «κατά τρόπον έξασφαλίζοντα τήν εύημερίαν» τών μελών της καί στήν έρευνα τών «φυσικών νόμων τών διεπόντων τήν πολιτικήν κοινωνίαν» καί έπομένως στήν ύπόδειξη «όργανικών νόμων δι* ών μέλλει» νά έπι
192. Ί. Μ. Μαγκανάρας, ((Σοσιαλιστική Αδελφότης», Μεταρρυθμιστής,
άρ. 17 (1-2-1894), 4, καί άρ. 18 (15-2-1894), 4.
193. Σταφιδοκτήμων, «Έκ τών σταφιδοφόρων έπαρχιών», Μεταρρυθμι
στής, άρ. 18 (15-2-1894), 3.
194. «Σοσιαλιστικός Σύλλογος», Μεταρρυθμιστής, άρ. 18 (15-2-1894),
1-3* πρβλ. «Πρός έρωτώντας», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 8 (1-2-1894), 4. 195. «Πολιτισμός», Μεταρρυθμιστής, άρ. 18 (15-2-1894), 1.
196. Γ. Α. Δημόπουλος, « Ό Κοινωνισμός», Μεταρρυθμιστής, άρ. 22
(25-4-1894), 3.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ II " 5
τευχθεϊ ή πραγμάτωσή της187) καί τήν Αρχισυνταξία του Αναλαμβάνει ό ύφηγητής τής φιλοσοφίας τοϋ δικαίου Δημήτριος Ζαλοΰχος πού συνηγορεί στή «διά τοϋ λόγου καί τής πειθούς»1®8 έξάπλωση καί κατίσχυση τών κοινωνιστικών ίδεών. Ό Σοσιαλιστικός Σύλλογος (Αύγουστος 1893 - Μάιος 1894) εκδίδεται άπό όσους άμφισβήτησαν τήν ήγεσία τοϋ Καλλέργη στόν ((Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο», μέ άφορμή τήν καθαίρεση τοϋ Γ. Δημόπουλου, προσπαθώντας έπιτυχώς νά προσεταιρισθοϋν τόν Λρακούλη πού τούς πρότεινε ώστόσο νά όνομάσουν τήν όμάδα τους ((Κοινωνικό Σύνδεσμο».199 Τό περίγραμμα τών άρχών αύτής της κίνησης, στήν οποία πρωτοστατούν φοιτητές έπτανησιακής καί πελοποννησιακής καταγωγής, προκύπτει άπό τήν άναδιατύπωση τών προγραμματικών θέσεων τοϋ Σοσιαλιστή (τώρα προστίθεται: ή γυναίκα νά άποκτήσει τά ϊδια δικαιώματα μέ τόν άνδρα καί ή θρησκεία νά άντιμετωπίζεται ώς ιδιωτική ύπόθεση, «ένδιαφέρουσα μόνον τήν συνείδησιν έκάστου»200) καί τά μέσα γιά τήν πραγματο
197. «Καταστατικών τοϋ Συλλόγου 'Νέα Πολιτεία'», Μεταρρυθμιστής,
άρ. 22 (25-4-1894), 4. 198. «Σπουδαία ώθησις είς τόν ένεργόν κοινωνισμόν. Συνέντευξις», Με
ταρρυθμιστής, άρ. 21 (2-4-1894), 1-2" πρβλ. τοϋ ίδιου, « Ό σκοπός της 'Νέας
Πολιτείας'», Μεταρρυθμιστής, άρ. 23 (18-5-1894), 1.
199. Δρακούλης, (('Επιστολή», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 2 (28-8
1893), 1. Κατά τόν Καλλέργη ('Επιστολή, 10), τό καλοκαίρι τοϋ 1893 έκδί
δεται έπίσης ό Νέος Σοσιαλισμός άπό τόν πρώην «είσπράκτορα» τοϋ Σοσια
λιστή μέ στόχο νά συμβιβασθούν τά «πανελλήνια έθνικά συμφέροντα μέ τό
Διεθνές Σοσιαλιστικόν Ζήτημα». "Αν πρόκειται γιά τόν Σπ. Νάγο, αύτός με
τέχει στήν άντιηγετική όμάδα («Πρακτικά Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συμ
βουλίου, 24-6-1893», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 1, 14-8-1893, 3), διατη
ρεί τήν Ιδια θέση τοϋ ταμία (Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 6, 15-11-1893, 4)
καί περιοδεύει στήν Πελοπόννησο καί τά 'Επτάνησα κηρύσσοντας τό «εύαγ
γέλιον τοϋ σοσιαλισμοϋ» («Ή πρόοδος τοϋ άγώνος μας», «Χρονικά», Σοσια
λιστικός Σύλλογος, άρ. 7, 15-1-1894, 1, καί άρ.8, 1-2-1894, 1). 'Επομένως,
άν είναι όρθή ή είδηση, ό Νέος Σοσιαλισμός (πού γιά τήν ώρα λανθάνει) θά
ϊπρεπε νά είχε κυκλοφορήσει μετά τόν 'Ιούνιο καί πρίν τόν Νοέμβριο τοϋ
1893. Ό Κορδάτος ('Ιστορία, 73), πού δέν προσθέτει τίποτε περισσότερο
στήν πληροφορία τοϋ Καλλέργη, σημειώνει άνακριβώς δτι δλα τά άντιηγε
τικά αΰτά έντυπα «βγήκαν τό φθινόπωρο» τοϋ 1894. 200. «'ΑρχαΙ σοσιαλιστών», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 1 (14-8-1893),


76 ΕΙΣΑΓΩΓΗ
ποίηση τους παραμένουν τά ίδια. Ό Καλλέργης βέβαια κατηγο
ρείται ώς εισηγητής της «χιμαιρικής ουτοπίας» τοϋ σοσιαλισμοΰ
στούς κόλπους της «εύπορούσης τάξεως τών έκμεταλλευτών», έφό
σον παραμελεί τις άμεσες διεκδικήσεις μέ τίς όποιες θά προηγηθεί
ή βελτίωση της θέσης τών έργατών καί τών γεωργών.201 Αύτή
ώστόσο ή έμμονή στις προτεραιότητες τοϋ σοσιαλιστικοΰ άγώνα
δέν Αναστέλλει τή στοιχειοθέτηση τών δρων έλευσης της «διανοη
τικής» έπανάστασης (ή άγγλική σκέψη θεωρείται δτι, συμπληρώ
νοντας τόν Marx, ολοκληρώνει τήν προπαρασκευή τοϋ ίστορικοΰ
αύτοϋ έγχειρήματος202), οΰτε πάλι ύποστέλλεται άπό τή συνεχή
καί σχεδόν άποκλειστική προβολή τών άπόψεων τοϋ Δρακούλη γιά
τόν «σωσιαλισμό».203 Τόν 'Απρίλιο τοϋ 1894 κυκλοφορεί τό δργανο, άπό φίλο τοϋ
Καλλέργη204 πού τό συστήνει στούς άναγνώστες τοϋ Σοσιαλιστή,
τών «ποθούντων τήν έφαρμογήν τών άρχών τοϋ Ίησοΰ» 'Αλήθεια
πού έκλαϊκεύει τή χριστιανική διδασκαλία, έπικεντρώνοντας τό έν
διαφέρον τους στήν άναγνώριση της άδελφότητας άνάμεσα στούς
λαούς καί στή συνεργασία τους «είς τό κοινόν έργον τής καθολικής
εύδαιμονίας».206 Ή έφημερίδα, χωρίς νά συμφωνεί μέ τόν Δρα
κούλη στόν «θεοσοφικό» τρόπο κατανόησης τοϋ χριστιανισμοΰ, υιο
θετεί μιά ρουσωικής καταγωγής άντιμετώπιση τοϋ «φυσικοϋ» χα
1. Πρβλ. «Καταστατικών 'Σοσιαλιστικού Συλλόγου'», Σοσιαλιστικός Σύλλο
γος, άρ. 6 (15-11-1893), 3-4. Βλ. άκόμη τήν πρόταση τής Ελένης Άποστο
λΐδου γιά τήν Ιδρυση «Συλλόγου των γυναικών πρός διάδοσιν τών φώτων τής
σοσιαλιστικής 'Επιστήμης καί πρός ύπεράσπισιν τών δικαιωμάτων» τους
(πού θά λειτουργεί σέ άντίθεση μέ τόν «Σύλλογο τών κυριών»)' «Νεάνιδες»,
Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 3 (15-9-1893), 2' πρβλ. « Ό σοσιαλισμός' καί
αί γυναίκες», Σοσιαλιστ«<ός Σύλλογος, άρ. 3 (15-9-1893), 1.
201. 'Αλ. Ματιάτος, « Ό Σοσιαλισμός έν Ελλάδι», Σοσιαλιστικός Σύλ
λογος, άρ. 1 (14-8-1893), 2.
202. [Δρακούλης], «Διανοητική Έπανάστασις», Σοσιαλιστικός Σύλλο
γος, άρ. 10 (12-3-1893), 2, καί άρ. 11 (5-4-1894), 2.
203. Δρακούλης, «Αί βάσεις τοϋ Σωσιαλισμοϋ», Σοσιαλιστικός Σύλλο
γος, άρ. 1 (14-8-1893), 3-4 καί έξης' τοϋ Ιδιου, «Σχέδιον 'Εργατικής Συμ
πολιτείας», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 12 (1-5-1894), 1-3.
204. 'Επιστολή, 10.
205. [«Κύριο άρθρο»], 'Αλήθεια, άρ. 1 (Άπριλ. 1894), 1.


78 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
ρακτήρα των ατόμων καί τών λαών μέ συνέπεια ή κακοδαιμονία τους νά καταλογίζεται στή στρεβλή τους διεύθυνση πού όφείλεται στήν αγωγή, στίς έπικρατοϋσες ιδέες καί γενικότερα στις ασθένειες τοϋ κοινωνικού όργανισμοϋ.20® Τά περισσότερα κείμενα είναι αεταφρασμένα άπό τά γαλλικά καί πραγματεύονται τά πνευματικά έλατήρια τοϋ «νέου κοινωνικού κράτους», δηλαδή τήν έξισορρόπηση τής «άλληλεγγύης» μέ τήν ικανοποίηση τοϋ «έγώ», τις σχέσεις τής βακτηριολογίας μέ τήν κοινωνική οικονομία καί ίδίως τήν άναγκαιότητα έμπέδωσης τοϋ «κατά φύσιν» πολιτισμού πού Οά έδραιώνει τήν κοινωνική ισότητα καί τήν καθολική εύδαιμον ία.207 Τό φθινόπωρο τοϋ 1894, άφοϋ θά έχει προηγηθεί ένα συμφιλιωτικό κλίμα στά τρία κυριότερα σοσιαλιστικά «κέντρα» τών 'Αθηνών, μέ κορύφωση τόν έορτασμό τής πρωτομαγιάς, 6που θά δοθεί τό προβάδισμα στόν Δρακούλη,208 θά ένωθεΐ ό Σοσιαλιστικός Σύλλογος μέ τόν Μεταρρυθμιστή γιά νά έκδοθεΐ ή Σοσιαλιστική 'Εφημερίς. Εμφανίζεται μέ τήν προοπτική ένός βιώσιμου σοσιαλιστικού κόμματος, γιά τήν απόκρουση τών άλλεπάλληλων διώξεων πού υφίστανται τά στελέχη του καί μέ τήν πίεση τών συγγενών όργανώσεων τής έπαρχίας γιά ένιαία δράση,209 πού θά εκφρασθεί μέ -ίήν κοινή σχεδόν υποψηφιότητα τοϋ Δρακούλη στίς εκλογές τοϋ έπομένου έτους (στήν 'Αθήνα θά υποστηριχθεί κυρίως άπό τή Σοσιαλιστική 'Εφημερίδα καί στήν Πάτρα θά πρωτοστατήσει ή «Σοσιαλιστική 'Αδελφότης»). Τό νέο αύτό έντυπο, πού
206. ["Ατιτλο], 'Αλήθβια, άρ. 1 ('Απρ. 1894), 2.
207. [Έκ τοϋ Γαλλικοΰ], « Ό άνθρωπος», 'Αλήθβια, άρ. 1 ('Απρ. 1894),
1* P. Gibier, «Τά μικρόβια καί τό κοινωνικόν ζήτημα», 'Αλήθβια, άρ. 3
(Μάιος 1894), 3/4' ((Ό κατά φύσιν πολιτισμός καί ή κατά φύσιν ευδαιμονία»,
'Αλήθβια, άρ. 3 (Μάίος 1894), 1-3.
208. u'H πρόοδος τοϋ άγωνος μας», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 11
(5-4-1894), 4. Πρβλ. Κορδάτος, 'Ιστορία, 65-69, καί ίδίως Δημητρίου, Τά
ίλλψιχό, Α', 147-152.
209. «Ταχυδρομείον Σοσιαλιστών» [άπάντηση στήν «εύχήν της ένώ
σεως» τών Χ. Δημητρόπουλου καί Β. Δουδούμη], Σοσιαλιστική 'Εφημερίς,
άρ. 36 (Α' δεκαπενθ. 1894), 4.


78 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
διευθύνεται άπό τόν Σπ. Νάγο καί τόν Κ. Δημόπουλο,210 άναπαράγει τή γνωστή στοχοθεσία τοϋ «Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου» (ή θεμελίωση μιας νέας κοινωνίας πού νά διασφαλίσει τήν οικονομική άνεξαρτησία σέ κάθε άτομο, άπό τήν όποία θά προκύψει ή «ήθική» άνάπτυξη όλων, μέ τήν είσαγωγική προσθήκη τώρα: «διά της Πολιτείας»211), δημοσιεύει έλάχιστα θεωρητικά κείμενα (π.χ. τοΰ Τολστόη κοίί τοϋ Δρακούλη212) καί περιλαμβάνει άρκετά πλούσια ειδησεογραφία γιά τό έλληνικό213 καί τό διεθνές σοσιαλιστικό κίνημα. Στίς άρχές τοΰ 1895 μέ κοινό σημείο άπόρριψης τό μεταρρυθμιστικό πρόγραμμα τοΰ Δρακούλη συσπειρώνονται δραστήρια μέλη, όπως ό Ήρ. 'Αναστασίου, τοϋ «Κεντρικοΰ Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου», μετά τήν αναχώρηση τοΰ Καλλέργη στό Παρίσι, καί τοΰ «Σοσιαλιστικού Συλλόγου», 6πως ό Κ. Συνοδινός, καί Ιδρύουν τόν Σοσιαλιστικό Σύνδεσμο ((Κόσμος». Κατά τό καταστατικό του θά διεκδικηθεί ή κατάργηση της «χρηματοκρατίας» καί ή μετατροπή της άτομικής Ιδιοκτησίας (καθώς καί τών μέσων παραγωγής πλούτου, της συγκοινωνίας, τοΰ έδάφους, κλπ.) σέ ((κτήμα
210. Ό άδελφός του Γ. Α. Δημόπουλος, πού είχε προφυλακισθεί τόν
Μάιο τοΰ 1894, έγκατέλειψε στίς άρχές τοΰ 1895 τό «Σοσιαλιστικών Κόμ
μα» («Μεταβολή έν τω Σοσιαλιστικά» Κόμματι», Σοσιαλιστική 'ΕφημερΙς,
άρ. 39, 'Ιαν. 1895,1) καί (κανε μιά άνεπιτυχή άπόπειρα έπαναπροσέγγισης
τοΰ Καλλέργη (βλ. χειρόγραφη έπιστολή του της 20-2-1895 στό 'Αρχείο
Καλλέργη), θά συνεργασθεί άργότερα στόν Σοσιαλιστή γράφοντας γιά τήν
έλληνική σταδιοδρομία της «Σοσιαλιστικής Ιδέας»' «'Ελευθέρα διδασκαλία
τοΰ σοσιαλισμού έν Ελλάδι», Σοσιαλιστής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου
1902), 2.
211. «Σκοπός - Μέσα», Σοσιαλιστική 'ΕφημερΙς, άρ. 36 (Α' δεκαπενθ.
Σεπτ. 1894), 1.
212. Λ. Τολστόης, «Πλούσιοι καί πτωχοί», Σοσιαλιατιχή 'Εφημερίς, άρ.
37 ('Οκτ. 1894), 2-3· Δρακούλης, «Κοινωνική Οίκονομία», Σοσιαλιατιχή Έ
φημερίς, άρ. 40 (Φεβρ. 1895), 1-2.
213. [Τακτικός άνταποκριτής], «Τά έν Πύργφ. Ό Λαός ϋπέρ των σο
σιαλιστών», Σοσιαλιατιχή ΈφημερΙς, άρ. 36 (Α' δεκαπενθ. Σεπτ. 1894), 3-4.
Στό Ιδιο φύλλο (στή στήλη: «Ταχυδρομεΐον Σοσιαλιστών») ή έφημερίδα
άπαντα στούς Θεοδωρίδη καί 'Αρνέλλο ώς έξης: «'Ωραία, άλλ' είρηνικώτερα,
διότι μας χώνουν μέσα». Βλ. καί παρακάτω σ. 259-265.


Ε I Σ Λ Γ Ω Γ Ii 7 9
τής ολομελείας τοϋ Κοινοΰ». Ή κοινωνία πού οραματίζεται ό Σύνδεσμος (ό όποιος διατηρεί όρισμένα έρείσματα στούς έργαζόμένους, έπαιξε κάποιο ρόλο στήν άπεργία τών μεταλλωρύχων τοϋ Λαυρίου καί ρητά αντιτίθεται στούς «πολιτευομένους»214 της κοινοβουλευτικής ζωής) έδράζεται «έπί της άπό κοινοΰ κτήσεως καί χρήσεως πάντων τών έπιγείων καί βιοτικών άγαθών», τά όποια θά προσπορίζει ή «αύτοπροαίρετος» έργασία τών συντελεστών της.216 Άπό συνεργάτες τοϋ «Κόσμου»21® καί άπό μέλη της άναρχόφρονης κίνησης τών Πατρών 'Επι τά πρόσω, πού κατέφυγαν στήν 'Αθήνα γιά νά άποφύγουν τίς διώξεις, συγκροτήθηκε ό «'Αναρχικός 'Εργατικός Σύνδεσμος», μάλλον κατά τό τέλος τοϋ 1898 καί μέ βραχύ βίο. "Οταν μετά άπό δύο χρόνια άποστέλλει υπόμνημα (τό συνυπογράφει καί μιά γυναίκα, ή Λουΐζα Σπαρτάλη) στό «διεθνές έπαναστατικό συνέδριο» πού θά συγκληθεί στό Παρίσι, θά έξηγήσει τή διαδικασία γένεσης καί λειτουργίας τοϋ «Συνδέσμου», θά άποσαφηνίσει τήν άπέχθειά του σέ κάθε μορφή κοινοβουλευτικής καί νόμιμης δράσης, στό δνομα της «άπόλυτης έλευθερίας τοϋ άτόμου», καί θά ένδιαφερθεΐ νά μάθει ποιά είναι τά «καλύτερα μέσα διαφώτισης» καί της άποτελεσματικής «ιδεολογικής έργασίας».217 "Οταν ό Καλλέργης θά έπιστρέψει ξανά στήν 'Αθήνα, στό τέλος τοϋ 1901, θά έπανεκδώσει γιά τελευταία φορά τόν Σοσιαλιστή, δηλώνοντας δτι θά δράσει «έκτός τών συλλόγων» καί μέ τήν πρόθεση νά συμβάλει, ώς «πρακτικός κοσμοπολίτης», στήν ένωση δλων τών «σοσιαλιστικών άποχρώσεων».218 "Εχει ύπόψη του τίς
214. Τά μέλη τοϋ συλλόγου, άντρες ή γυναίκες, όνομάζονται «Κόσμιοι»,
κατανοούν ίτι βρίσκονται στό στάδιο τοϋ «μορφωτικού φρονήματος» καί τούς
έπιβάλλεται «αύστηρώς στωική άδιαφορία πρός πάντας τούς πολιτευομένους
•al τά πολιτικά αύτων προγράμματα»' Καταατατιχάν, 8, 7, 21. 215. Καταατατιχάν, 3-6.
216. Νωρίτερα όρισμένα μέλη του ήσαν σέ έπαφή μέ τήν άναρχική κί
νηση τών Πατρών' «'Ανά τήν γην» καί «Πολλά καί διάφορα», 'Eni τά πρό
σω, άρ. 1 (1-4-1896), 4. 217. Βλ. παρακάτω σ. 269-271.
218. «Πρακτικός κοσμοπολιτισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 72 (25 Ίουν.- 10
Ίουλ. 1902), 2.


8 0 Ε Ι Ε Α Γ Ω Γ JI
ομάδες «Κατακόμβη», «Σπάρτακος» καί «Ήμεροδουλεία» (που
τήν πρωτομαγιά τοϋ 1902 πήγαν στήν έξοχή «άνευ έπιδείξεως»219)
καί ίδίως τόν Κοινωνιστικό Σύλλογο « Ό Λαός» πού ιδρύθηκε τόν
Μάιο τοϋ 1902 άπό «άρκετούς νέους τών γραμμάτων καί θιασώ
τας τών νέων ιδεών»220 γιά νά άγωνισθεϊ «υπέρ ήθικής καί ύλικής
τοϋ λαοϋ ευημερίας», διαδίδοντας τις ιδέες τοϋ σοσιαλισμού πού
συνεχίζουν τό έργο τής «έκπολιτιστικής» γαλλικής 'Επανάστα
σης.221 Πρόκειται γιά μιά ισχνή αναλαμπή μιας άρκετά πλούσιας
παράδοσης πού θά σφραγισθεί μέ τήν οριστική έγκατάσταση τοϋ
Καλλέργη στήν Κρήτη καί τήν έξουδετέρωση τών συγγενών έστιων
τής έπαρχίας, μέ τή μοναδική έξαίρεση τοϋ Άντύπα πού ώστόσο
θά δραστηριοποιηθεί άποκλειστικά στή γενέτειρά του. Ό Νουμάς,
πού προεξάρχει στήν κίνηση τοϋ δημοτικισμού, θά άπομείνει τό
μόνο έντυπο222 γιά νά αναλάβει τό βάρος μιας έντονης συζήτησης
μέ έπιχειρήματα, 6ταν θά έλθει ή ώρα τοϋ Σκληροϋ, γιά τό κοινω
νικό ζήτημα στήν Ελλάδα.
Δ. Η ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ ΤΗΣ ΕΠΑΡΧΙΑΣ
Κατά τή δεκαετία τοϋ '90 οί σοσιαλιστικές έστίες τής έπαρχίας δέν άναπτύσσονται εύθέως άνάλογα πρός τή σχετική κίνηση τών 'Αθηνών, άλλά διαμορφώνουν μιά αυτοδύναμη θεωρητική σκέψη καί δράση πού τις διαφοροποιεί εύκρινώς άπ' αυτήν. 01 δεσμοί
219. Σοσιαλιστής, άρ. 69 (1-5-1902), 4.
220. '(Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος 'Αθηνών ' Ό Λαός'», Σοσιαλιστής, άρ.
70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902), 3. Ό «Λαός» άναγνωρίσθηκε άπό τή Διεθνή
ώς τό έλληνικό της τμήμα καί προσκλήθηκε νά μετάσχει στό προσεχές της
συνέδριο" «Οί "Ελληνες σοσιαλισταί», 'Αχρόπολις, 16-7-1902, 4.
221. ((Προκήρυξις τοϋ Κοινωνιστικοϋ Συλλόγου 'Αθηνών ' Ό Λαός'»,
Σοσιαλιστής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902), 2. Ή «Προκήρυξις» συνο
δεύεται άπό σύντομο υπομνηματισμό τών σκοπών τοϋ Συλλόγου πού έπιχει
ρεΐ ό Γ. Δημόπουλος.
222. 'Ορισμένες είδήσεις γιά τήν Ισχνή έντελώς σοσιαλιστική κίνηση
τής χώρας καταχωρίζονται στίς έφημερίδες τής έποχής (κυρίως στήν 'Αχρό
πολιν). Άπό τόν διεθνή χώρο Ιδιαίτερη προβολή έπιφυλάσσεται στή ρωσική


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 81
βέβαια δέν καταλύονται, καθώς άποκτοϋν μιά νέα δυναμική πού τείνει νά έπιβάλει τήν ένοποίηση τών άντιτιθέμενων σοσιαλιστικών «κέντρων» τής πρωτεύουσας καί συχνά νά τήν τροφοδοτεί μέ έμπειρίες καί έπεξεργασίες πού καθιστούν έπίκαιρη τήν «Εργατική Ιδέα». Μάλιστα άρκετά φύλλα τοϋ Μεταρρυθμιστή καλύπτονται σέ σημαντικό βαθμό μέ άνταποκρίσεις άπό τήν Πελοπόννησο καί στή Σοσιαλιστική 'Εφημερίδα διατυπώνεται ή άπαίτηση νά συγκληθεί στήν Πάτρα, ύπό τήν αιγίδα τής «Σοσιαλιστικής Άδελφότητος»,228 τό ένοποιητικό συνέδριο (προϊόν ένός τέτοιου προβληματισμού ήταν ή υποψηφιότητα τοϋ Δρακούλη στήν 'Αχαΐα καί στήν 'Αττική). "Ηδη ό «Σοσιαλιστικός Σύλλογος» έπιδίωξε, μέ τόν «προπαγανδιστήν έν ταΐς έπαρχίαις» Σπ. Νάγο, νά συντονίσει τούς περιφερειακούς σοσιαλιστικούς πυρήνες. Στόν Βόλο, γιά παράδειγμα, όπου είχαν κυκλοφορήσει οί βραχύβιες έφημερίδες Ίσό
έπανάσταση τοϋ 1905 καί στό Ιργο τοϋ Γκόρκι (κείμενά του μεταφράζει γιά
τόν Νσυμά i Μ. Λυκιαρδόπουλος πού ζει στό Ροστώβ)' πρβλ. 'Ακρόπολις, 17
καί 24-1-1905, 1- Μεταρρυθμιστής, 19-2-1905, 1 καί 26, 27-2-1905, 1/2.
Γιά τόν χαρακτήρα τής κοινωνικής μεταβολής στή ΡωσσΙα ήδη ό Δρακούλης
('Ιστορία τής Γαλλικής, 174) είχε σημειώσει δτι ή «προσεχής κρίσις» σ' αύτή
τή χώρα δέν μπορεί παρά νά είναι ή «γαλλική έπανάστασίς της». Ό Ιδιος
δμως θά παρατηρήσει άργάτερα δτι ή ΡωσσΙα «φαίνεται προορισμένη νά δώ
ση άλλους ύπογραμμούς κοινωνικής καί πολιτικής ύπάρξεως είς τά έθνη»
(«'Εντυπώσεις τοϋ μηνός», "Ερευνα, Α', άρ. 10, 'Απρ. 1903, 146) καί δτι θά
προσφέρει τό «σύνθημα νέου κοινωνικού καθεστώτος είς δλον τόν κόσμον»,
άρκεΐ νά μήν παροδηγηθεΐ άπό τούς «ψευδομεταρρυθμιστάς» πού έπιδιώκουν
νά εισαγάγουν τά «(ωλα πολιτεύματα» τής Ευρώπης χωρίς νά θίξουν τήν
«Ιδιωτικήν γαιοκτημοσύνην» («Ό Τολστόης περί 'Ρωσσίας», "Ερευνα, Β', άρ.
8, 'Οκτ. 1905,128). Πτυχές τοϋ έργατικοϋ ζητήματος έκθέτει στή Βουλή
ό Α. Ζυγομαλας («Τό έργατικόν ζήτημα», 'Ακρόπολις, 5-2-1905, 1), «ριζο
σπάστης» βουλευτής 'Αττικής (Καλλιοντζής, «Είσαγωγή», 53). "Έγκριτος ά
ναλυτής τής οίκονομικης κατάστασης έμφανίζεται ό Γ. ΚατσελΙδης: «Προσο
χή είς τά οίκονομικά μας», 'Ακρόπολις, 10-15 Σεπτ. 1902, 1. Ό Ιδιος δημο
σίευσε τήν πραγματεία Τό νόμισμα, στήν όποία άποφαΐνεται δτι ό Marx
ύπήρξε ένας άπό τούς μεγαλύτερους φιλοσόφους τοϋ «λήξαντος αίώνος», Ιδίως
στά θέματα τής «άποκρυσταλλωθείσης έργασίας» καί της «άξίας» (1902:
4,17/18). 223. «Τό συνέδρίον καί αί προσεχείς έκλογαΐ», Σοσιαλιστική 'ΕφημερΙς,
άρ. 38 (Α' δεκαπενθ. Δεκ. 1894), 3.


82 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
της (1883) καί Ό Ρήγας τον Λαοϋ (1885), πραγματοποιήθηκε μιά τέτοια συγκέντρωση τόν 'Ιούνιο τοϋ 1894, χωρίς όμως τήν άναμενόμενη έπιτυχία.224 Στήν ίδια πόλη, μέ τή ραγδαία οικονομική άνάπτυξη (κυρίως στό πεδίο της καπνοβιομηχανίας, όπου άπασχολήθηκαν έργάτες, πού εϊχαν είδικευθεϊ στήν Αίγυπτο, μυημένοι στίς σοσιαλιστικές Ιδέες), θά έμφανισθεϊ μιά άναρχική όμάδα (μέ ήγέτη τόν Δ. Καλαντζόπουλο πού έξέδωσε τό 1899 τήν έφημερίδα 'Εργάτης22δ) πού θά άλληλογραφεΐ μέ τις άντίστοιχες κινήσεις της Πελοποννήσου. Οί τελευταίες μάλιστα σφυρηλατοΰν κατευθείαν σχέσεις μέ συγγενή σχήματα τοΰ έξωτερικοΰ, έχοντας νά έπιδείξουν ίκανό μεταφραστικό έργο πού γνωστοποιείται άκόμη καί σέ χειρόγραφη μορφή.
α) Ή σοσιαλιστική κίνηση των Πατρών.
'Από τήν ίδρυσή του ό Σοσιαλιατής άπευθύνθηκε στούς σοσιαλιστές τών Πατρών (άνταποκριτής όρίσθηκε ό Χαρίλαος Δημητρόπουλος, έκπαιδευτικός, Ιδιοκτήτης τοΰ «Παιδαγωγείου Ό Πλάτων», καί στή συνέχεια ό Ί . Μ. Μαγκανάρας, στιχουργός καί δημοσιογράφος* έγινε άπόπειρα, μέ τήν πρωτοβουλία τοΰ Γ. Δημόπουλου, νά καταρτισθεί τοπικό «τμήμα» τοΰ «Κεντρικοΰ Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου» καί οί συνδρομητές της έφημερίδας φαίνεται δτι θά ξεπεράσουν τις δύο έκατοντάδες22®). Τόν 'Οκτώβριο τοΰ
224. Κολιοϋ, Οί ρίζες, 29/30. Συνδρομητές στόν Βόλο είχε ήδη ό Σο
σιαλιστής (βλ. άρ. 9, 4-11 Αύγ. 1890, 4), «που είχε συσταθεί (4-11-1890) ή
άδελφότητα «Εργατικός Σύλλογος»· 'Εφημερίς τής Κυβερνήσεως, 1891,1164. 225. Κορδάτος, 'Ιστορία, 135, τοΰ Ιδιου, «Βόλος», 566-569. Ό Δ. Κα
λαντζόπουλος καταγόταν άπό τόν Πύργο, όπου είχε όργανωθεΐ στό τοπικό
τμήμα τοΰ «Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου», Σοσιαλισμός, άρ. 6 (6-11 
1894), 3. 226. 'Αγγελία έγγραφης συνδρομητών ['Αθήναι 1890], 1' «Πρός τούς
άναγνωστας», Σοσιαλιστής, άρ. 5 (4-17 Ίουλ. 1890), 1· « Ό Σοσιαλιστής είς
τό δεύτερον ϊτος», Σοσιαλιστής, άρ. 18 (Φεβρ. 1893), 1' «Πρακτικά Κεντρι
κού Σοσιαλιστικού Συλλόγου. Συνεδρίασις της 30ής Ιανουαρίου», Σοσιαλι
στής, άρ. 18 (Φεβρ. 1893), 3, καί Ί . Μ. Μαγκανάρας, «Σοσιαλιστική 'Αδελ
φότης», Μεταρρυθμιστής, άρ. 17 (1-2-1894), 4.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 83
1893 άντί νά συγκροτηθεί τό Επιδιωκόμενο «τμήμα» Αποφασίζε
ται ή σύσταση «Ανεξαρτήτου σωματείου»,227 μέ τή συμμετοχή καί
τών καλλεργικών, ύπό τήν έπωνυμία «Σοσιαλιστική Αδελφότης»
πού μέσα σέ μιά διετία θά Αριθμεί πεντακόσια περίπου μέλη καί
θά κατορθώσει νά καθοδηγεί τούς έργαζόμενους στις έκάστοτε κι
νητοποιήσεις τους. Σχεδόν κΑθε Κυριακή πραγματοποιούσε μορ
φωτική όμιλία γιά τό κοινό της πόλης, κυκλοφόρησε τίς βραχύ
βιες έφημερίδες Φως (1895, μέ διευθυντή τόν Β. Δουδούμη) καί
'Εμπρός (1896) καί έπαιξε καθοριστικό ρόλο στήν ώθηση τών τσι
γαράδων καί τών σταφιδοκιβωτοποιών σέ άπεργία.228 Ή έπιλογή
βέβαια τοϋ «άνεξαρτήτου σωματείου» υπήρξε προϊόν- τοϋ πολύ
πλευρου Ιδεολογικοΰ προσανατολισμού πού είχε ή διανοούμενη ήγε
σία τής «Άδελφότητος» καί τών ίσων άποστάσεων πού ήθελε νά
κρατήσει άπό τά άντιτιθέμενα πιά σοσιαλιστικά σχήματα τών 'Α
θηνών. "Ετσι, έκτός άπό τούς όπαδούς τοϋ Καλλέργη, θά συστεγα
σθοΰν στελέχη τοϋ Μεταρρυθμιστή (δπως ό ταμίας του, δικηγόρος
Κ. Δημόπουλος, πού μίλησε «περί Κοινωνισμοΰ»228), φίλοι τοϋ
Δρακούλη (δπως ό δικηγόρος Βασ. Δουδούμης πού έπιμένει σέ μιά
θεοσοφική σύλληψη τοϋ «σωσιαλισμοΰ», άναλύοντας τό Έγχειρί
διον τοϋ έργάτου230), ύποστηρικτές τοϋ ένοποιητικοΰ πνεύματος πού
εμψυχώνει τή Σοσιαλιστική 'Εφημερίδα (δπως ό Χ. Δημητρόπου
λος πού πραγματεύεται τούς δρους της «μεγάλης κοινωνικής μετα
μορφώσεως» καί τΙς καταβαλλόμενες άπό τό κεφάλαιο προσπά
227. «Σοσιαλιστική Αδελφότης», Σοσιαλιστής, άρ. 43 (7-14 Νοεμβρ.
1893), 2. Στό «'Αρχείο Καλλέργη» σώζεται ό κανονισμός της «Σοσιαλιστι
κής Λέσχης» της έπαρχίας Πατρών, πού συντάχθηκε τόν 'Ιούνιο τοϋ 1894.
228. Κορδάτος, 'Ιστορία, 75, καί Δημητρίου, Τό έλληνιχό, 177-180.
229. Ί . Μ. Μαγκανάρας, «Σοσιαλιστική 'Αδελφότης», Μεταρρυθμιστής,
άρ. 17 (1-2-1894), 4.
230. Ί. Μ. Μαγκανάρας, «Σοσιαλιστική 'Αδελφότης», Μεταρρυθμιστής,
άρ. 17 (1-2-1894), καί άρ. 18 (15-2-1894), 4. Ό Δουδούμης παρουσίασε έπΐ
σης λογοτεχνικό ϊργο (όρισμένα ποιήματά του έγιναν τραγούδια τών έργα
τών' βλ. Κορδάτος, 'Ιστορία, 324-327) καί δημοσίευσε τά μελετήματα Ίδέαι
ζώααι τοϋ Πλάτοηος Δρακούλη, 'Αθήναι 1910, καί Τό είρηνευτικόν κράτος,
'Αθήναι 1914 (έκδοση της «'Ελληνικής Βιβλιοθήκης ΕΙρηνοφΙλων»). Βλ. καί
τήν έπιστολή του στήν "Ερευνα, Γ', άρ. 3 (Μάρτ. 1908), 33.


84 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
θειες «πρός στήριξιν τοϋ παρόντος κοινωνικού οικοδομήματος»281) καί θιασώτες τοϋ χριστιανικοΰ κοινωνισμοΰ. Οί τελευταίοι έκπροσωποϋνται πληρέστερα άπό τόν κύκλο τοϋ 'Ιωάννη Άρνέλλου, καθηγητή τών Μαθηματικών καί τών Θρησκευτικών στό γυμνάσιο τής πόλης,232 πού πλειοδοτοΰσε στόν «κεραυνοβολισμό» τής «έσωτερικής» φιλοσοφίας τοϋ Δρακούλη ώς έπιστημονικής «παραφροσύνης»283 καί προσέδιδε χιλιαστική πνοή —σέ άσυμφωνία ώστόσο μέ τό κήρυγμα τοϋ Μακράκη234— στήν άντιμετώπιση τής δυσβάσταχτης δοκιμασίας πού καταφθάνει στήν άνθρωπότητα, τοϋ όνομαζόμενου «Άρμαγεδώνα». Ή δμώνυμη «προφητική» έφημερίδα, πού κάνει τήν έμφάνισή της τόν Σεπτέμβριο τοϋ 1896 καί διανέμεται δωρεάν ώς τό τέλος τοϋ ϊδιου έτους, θά έπιτεθεΐ στά δεσμά τής «άντιχρίστου Ιδιοκτησίας», στή «βλακώδη φιλαυτία» καί τό «αίσχρόν συμφέρον», στά όποια έδράζεται ό όργανισμός τής κοινωνίας ώς «άτιμόν τι τροφεΐον δουλοπρεπών όνταρίων». Συνάμα θά κηρύξει στόν «είς τά βαρέα έργα δουλεύοντα λαόν» τό αιώνιο ευαγγέλιο τής «καινής έπιγνώσεως» πού θά έπιφέρει τήν «ούρανοποίησιν» τής γης καί θά άνοίξει διάπλατα τις πύλες τοϋ Παραδείσου.886
231. Μαγκανάρας, «Σοσιαλιστική Αδελφότης», Μεταρρυθμιστής, άρ.
18 (15-2-1894), 4.
232. Βλ. τοϋ Ιδιου, 'Εξεγείρου Σιώ», 'Αθήναι 1897. Γιά τΙς συνεχείς
διώξεις τοϋ "Αρνέλλου βλ. « Ή έν ΑΙγίνη 'Ιερά Έξέτασις», Νέον Φως, άρ. 20
(7-3-1899), 4, καί Ιδίως Δημητρίου, Τό έλληνιχά, 185-189.
233. Άθ. Χριστογιαννόπουλος, 'Επιστημονική παραφροσύνη, passim*
πρβλ. τοϋ Ιδιου, «Τερατώδης βλασφημία κατά τοϋ 'Αγίου Πνεύματος», 'Αρμα
γεδών, άρ. 13 (2-11-1896), 1-4. Ό Χριστογιαννόπουλος, διδάκτορας τής φι
λοσοφίας (βλ. Μαρασλής, 'Ιστορία της Πάτρας, 201), ήταν ό συντάκτης τοϋ
'Αρμαγεδώνα.
234. «Τερατώδης βλασφημία», 3/4. Ό Μακράκης, πού συγκαταλέγε
ται στή «σπείρα τής ναυτιοφόρου χλιαρότητος» («Τφ Μιχαήλ Γαλανφ καί
τοις σοσιαλισταΐς», 'Αρμαγεδών, άρ. 5, 26-9-1896, 3), είχε σημαντικά έρεί
σματα στήν Πάτρα καί μάλιστα στούς κόλπους τής κίνησης τοϋ 'Αρμαγεδώ
να, 6πως ήταν ό δικηγόρος Θ. Καπετάνος πού έξέδωσε τήν έφημερίδα ΆξΙνη
(1880) καί τό βιβλίο του 'Αποχάλυψις τοϋ θησαυρού τοϋ χεχρυμμένου (πρβλ.
'Επί τά πρόσω, άρ. 55, 9-11-1883,1 -2, καί Δημητρίου, Τά έλληνιχό, 181,185).
235. «Τφ Μιχαήλ Γαλανφ», 3, καί u'H 'Αλήθεια», 'Αρμαγεδών, άρ. 6
(2-10-1896), 2-4.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 85
Ή περισσότερο δραστήρια τάση τής «Σοσιαλιστικής Άδελφότητος» αύτονομεΐται τήν άνοιξη τοϋ 1896, άποκτώντας ένιαία φυσιογνωμία ώς έλληνική έκφανση τών «έλευθέρων σοσιαλιστών»23® μέσω τής έβδομαδιαίας έφημερίδας Έπϊ τά πρόσω που θά κυκλοφορεί σέ δλες τΙς πόλεις καί τις κωμοπόλεις τής Πελοποννήσου, δπου μέ αιχμή τή σταφιδική κρίση είχαν δημιουργηθεί άξιόλογες προσβάσεις αυτής τής κίνησης τών Πατρών. Ή έφημερίδα (που σέ λίγο θά τιτλοφορείται, κατά τό πρότυπο τοϋ καλλεργικοϋ Σοσιαλιστή, δργανο τών «κοινοκτημονιστικών κοσμοπολιτικών άρχων» καί θά διευθύνεται άπό τόν Ί. Μ. Μαγκανάρα πού ήδη είχε θητεύσει ώς άνταποκριτής τών σοσιαλιστικών έντυπων τής πρωτεύουσας), έκτός άπό τό κύριο πρόβλημα τής περιοχής, προβάλλει τή διεθνή δράση τών άναρχικών (κυρίως μέ μεταφράσεις άρθρων τών Temps Nouveaux, μέ τή σύνταξη τών όποίων άλληλογραφεΐ237) καί σέ αυτοτελή δημοσιεύματα παρουσιάζει κείμενα τών ήγετών της (Κροπότκιν, Faure, Grave κλπ.)238. Προκρίνεται ή ενίσχυση τοϋ μορφωτικού έργου γιά τήν άποτελεσματική έγκαθίδρυση τής έπιζητούμενης κοινωνίας, δπου ή «φυσική» έλευθερία θά ταυτισθεί μέ τήν έθελούσια άλληλεγγύη τών «κοινωνικών άτόμων».28® Ή προτεραιότητα αύτή τής διαφωτιστικής έργασίας έξηγεϊ γιατί κρατήθηκαν οί άναγκαΐες άποστάσεις άπό τά αύξανόμενα κρούσματα τής άτομικής τρομοκρατίας πού ξέσπασαν στήν Πάτρα. Στή δεύτερη περίοδο τής έφημερίδας (1898) έδραιώνεται έπίσης ή μορφωτική λειτουργία καί πολλαπλασιάζεται ή εκδοτική παραγωγή τής όμάδας πού προσδοκά τήν έκρηξη «πνευματικών έπαναστάσεων», γιά νά έπιταχυνθεϊ ή έλευση τής «ύπό τών νεωτέρων κοινωνικολόγων προβλεπομένης καί άναποφεύκτου Μεγάλης Διε
236. «Γιά τόν έργάτη», 'Επί τά πρόσω, άρ. 30 (17-21 Ίουλ. 1896), 2.
Πρβλ. Γιάγκου (Μαγκανάρα), «Έκ Πατρών», Σοσιαλιστής, άρ. 62 (1-3
1896), 3.
237. Τά φύλλα της έφημερίδας πού συμβουλεύθηκα έχουν ώς παραλή
πτη τό περιοδικό αύτό τών Παρισίων («140, rue Mouffetard»). 238. Βλ. παρακάτω σ. 278-283. Πρβλ. J. Grave, «*Ας έπανέλθωμεν
είς τήν άπλότητα», 'Επί τα πρόσω, άρ. 6 (5-5-1896), 1-2.
239. «'Αναρχία», 'Επί τά πρόσω, άρ. 31 (11-1-1898), 1.


86 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
θνοϋς Κοινωνικής Επαναστάσεως», καί αύτοπροσδιορίζεται ώς
συσπείρωση «θεωρητικών άναρχικών» πού έπεξεργάζεται καί με
ταδίδει Ιδέες σέ δσους κατέστησε δ υπάρχων «πολιτικοκοινωνικός
όργανισμός»240 αμαθείς. Ή στόχευση αυτή δέν θά άποσοβήσει τή
συνέχιση τών διώξεων πού υπέστησαν τά ήγετικά στελέχη της δμά
δας (όρισμένοι, δπως ό Ί. Μαγκανάρας καί δ Δημ. Καραμπίλιας,
έγκαταλείποντας τήν Πάτρα, θά ένταχθοϋν στόν «Αναρχικό Έρ
γατικό Σύνδεσμο» τών Αθηνών) καί τόν όριστικό της μαρασμό. ΣτΙς άρχές τοϋ αίώνα μας, έκτός άπό τούς μικρούς κύκλους
διανοουμένων πού σχηματίζονται μέ κέντρο τή σκέψη τοΰ Δρα
κούλη (ό σοσιαλιστής της διασποράς θά τούς έπισκεφθεΐ τό 1906241)
καί τις προφητικές ένοράσεις τοΰ Άρνέλλου, άναπτύσσει άξιοση
μείωτη δραστηριότητα ό «Εργατικός Σύνδεσμος» Πατρών (ιδρύ
θηκε στις 16.4.1900),242 τήν όποία στρέφουν πρός τήν άνάγκη νά
παρέμβει τό κράτος στόν διακανονισμό τών έργατικών ζητημάτων
ό Δημήτριος Γούναρης καί ό Γεώργιος Μουρίκης. Ό πρώτος,
βουλευτής της όμάδας τών «Ιαπώνων», ήδη άπό τό 1902 ύπο
γράμμιζε τή σημασία της νομοθετικής προστασίας τών έργαζομέ
νων στή διεργασία αύξησης τών υλικών πόρων τοΰ τόπου, γεγο
νός πού δέν μπορεί νά έξασφαλίσει ή άνεξέλεγκτη «προνομιοΰχος
όλιγαρχία».243 Ό δεύτερος, διακεκριμένος νομομαθής, συντάσσει
σχέδιο νόμου γιά τήν περιορισμένη «προστασία τών έργατών έν
Ελλάδι», χωρίς δηλαδή ή ρύθμιση αυτή νά καταστεί «έπίφοβος
240. «Αναρχία», 1. Στό προγραμματικό κείμενο της έφημερίδας, πού
συντίθεται άπό «ύψηλές» Ιδέες, οί όποιες μόνον «ύπό ευγενών καρδιών έν
νοοϋνται», περιλαμβάνεται καί τό αίτημα της Ισοτιμίας τών φύλων* «Αναρ
χία», 'Επί τά πρόσω, άρ. 1 (1-4-1896), 1.
241. Τό Ιδιο ϊτος ό Δρακούλης δημοσιεύει στόν Νέον ΑΙωνα (άρ. 1413,
19-6-1906, 1-2: «Αί έργατικαί τάζεις») τών Πατρών τήν «ύποτύπωσιν» τοϋ
προγράμματος ένός «Πανελληνίου 'Εργατικού Κόμματος» πού θά μπορούσε
νά ϊχει ώς άρχική ζύμη τόν «Έργατικό Σύνδεσμο», στόν βαθμό πού μέ τα
κτική διδαχή διαφωτίζει τούς έργάτες καί έπιδιώκει τήν ψήφιση νομοθετημά
των' "Ερεννα, Γ' (1908),7-8. Περικοπή αύτοΰ τοΰ άρθρου άναδημοσιεύεται στόν
'Εργάτη (12-1-1908, 4) τοΰ Βόλου. Βλ. τόν δεύτερο τόμο αύτοΰ τοΰ έργου.
242. 'Εφημερίς τής Κυβερνήσεαίς, 1902,15.
243. Βλ. παρακάτω σ. 284.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 87
είς τήν δημοσίαν τάξιν», καί νά υπερβαίνει τό «φιλελεύθερον προστατευτικών πνεϋμα ύπέρ τών έργατικών τάξεων».244 Ό Μουρίκης πάντως θά διευρύνει αυτόν τόν προβληματισμό πρός τΙς άμεσες πολιτικές συνέπειες, όταν μέ πρωτοβουλία του θά συσταθεί ή δευτεροβάθμια «Ελληνική Εργατική Ένωσις» Πατρών πού Αλληλογραφεί μέ τό «Διεθνές Σοσιαλιστικό Γραφείο», ζητώντας νά ενταχθεί στή Διεθνή.245
β) Το Νέον Φως τον Πύργου.
Ό Καλλέργης μέ τήν έναρξη της κυκλοφορίας τοϋ Σοσιαλιστή Αποπειράθηκε νά συγκροτήσει «τμήμα» τοϋ «Κεντρικοΰ Σοσιαλιστικού Συλλόγου» στήν πρωτεύουσα τοϋ σταφιδοπαραγωγοΰ νομοϋ 'Ηλείας. Τοΰτο θά πραγματοποιηθεί τό 1892 καί θά συνοδευθεϊ άπό τρεις έκατοντάδες συνδρομητών της έφημερίδας.24® Σ' αύτήν άλλωστε θά καταχωρίζονται ειδήσεις γιά τά γεγονότα τής περιοχής, όπως ή διαδήλωση «πτωχών» τοϋ Πύργου πού άπαιτοΰσαν «παρά της Κυβερνήσεως χρήματα γιά ψωμί καί καλλιέργειαν τών κτημάτων»247 τους. Τό «τμήμα» αύτό διατήρησε χαλαρούς τούς δεσμούς του μέ τόν «Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο» ώς τό τέλος τοϋ 1894, όταν δηλαδή τά στελέχη του θά συγχαροϋν τόν Καλλέργη γιά τήν άθωώσή του, υπενθυμίζοντας ότι τό «κράτος της άληθείας»248 θά έκμηδενίσει κάθε άλλη μορφή κράτους. Άπό τήν άλλη πλευρά καί όσοι άμφισβητοϋσαν τήν ήγεσία τοϋ
244. 'Ελληνική 'Εργατική Ένωσις, Πρός τήν Βονλήν τών 'Ελλήνων
'Υπόμνημα, Πάτραι 1908.
245. Μοσκώφ, ΕΙσαγωγιχά, 249. Βλ. έπίσης τόν δεύτερο τόμο αύτοϋ
τοϋ Εργου.
246. 'Αγγελία, Ι- « Ό Σοσιαλιστής είς τό δεύτερον έτος», Σοσιαλιστής,
άρ. 18 (Φεβρ. 1893), 1.
247. «'Εδώ καί έκεΐ», Σοοιαλιστής, άρ. 18 (Φεβρ. 1893), 3.
248. «Τμήματα τοϋ Κεντρ. Σοσιαλιστικού Συλλόγου έκτός τών Αθη
νών», Σοσιαλιστής, άρ. 39 (10-17 'Οκτ. 1893), 4, καί Δ. Άρνέλλος, Β. Θεο
δωρίδης κ.4., «Συγχαρητήριον τηλεγράφημα», Σοσιαλισμός, άρ. 6 (6-11
1894), 3.


88 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
«κοινοκτημονιστοϋ» σοσιαλιστή έπιχείρησαν νά τό προσεταιρισθούν, περιοδεύοντας στήν Πελοπόννησο, δπως ό Σπ. Νάγος πού προέβλεψε μάλιστα δτι στόν Πύργο (ίπου ό Β. Θεοδωρίδης θά συγκατατεθεί νά γίνει ό Ανταποκριτής τοϋ Σοσιαλιστικού Συλλόγου) θά προκληθεί «δεινή έξέγερσις έντός ένός τό πολύ μηνός».249 Ό Μεταρρυθμιστής, έπ(σης, κυκλοφορεί στά κυριότερα κέντρα τοϋ νομοϋ 'Ηλείας καί ένδιαφέρεται νά θέσει άπό τήν άρχή τό πρόβλημα τών σταφιδοφόρων έπαρχιών, χωρίς νά καταντοΰν έπαΐτες στό κράτος γιά τή θεραπεία τής δυστυχίας τους καί μέ τή διαβεβαίωση δτι μόνη ή «Κοινωνιστική πολιτεία» θά τούς έπιτρέψει τήν «άπολαυήν τών άναγκαΐων άνευ φόβου κρίσεων».250 Κατά τή διάρκεια, τέλος, τοϋ ένοποιητικοϋ έγχειρήματος τών σοσιαλιστικών κινήσεων, τό όποιο έκφράζει ή Σοσιαλιστική Έφημερίς, συνιστάται στούς Β. Θεοδωρίδη καί Δ. Άρνέλλο νά δροΰν «είρηνικώτερα»,251 μέ άφορμή τις διώξεις τους τόν Αΰγουστο τοϋ 1894. Μέ τό κλείσιμο τής μελετώμενης έδώ δεκαετίας οί σοσιαλιστές τοϋ Πύργου, σέ συνεργασία μέ τούς συντρόφους τους άπό τήν Πάτρα (ήδη άπό τό 1896 ή έφημερίδα τους ΈπΙ τά πρόσω διακινείται στόν «πλέον φιλελεύθερον καί φιλοπρόοδον λαόν»282 τής Ηλείας), διαθέτουν μιά αυτοδύναμη παρουσία ώς φορείς τών άναρχικών (δεών, γεγονός βέβαια πού δέν άντιφάσκει έντελώς μέ τήν προηγούμενη δράση τους. "Οταν θά ένταθοΰν οί διώξεις έναντίον τών πρωτεργατών τής άναρχικής κίνησης τών Πατρών ό δικηγόρος Βασίλειος Θεοδωρίδης θά έκδώσει, τόν 'Οκτώβριο τοϋ 1898, τήν έβδομαδιαία «κοινωνιολογική» έφημερίδα Νέον Φως, συσπειρώνοντας τά άνατρεπτικά στοιχεία τής Δυτ. Πελοποννήσου γιά τήν άντιμετώπιση τοϋ κοινωνικοϋ ζητήματος πού, άν δέν έπιλυ
249. «ΈγγραφαΙ συνδρομητών», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 11 (5-4
1894), 4, καί «Χρονικά», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 8 (1-2-1894), 1.
250. Σταφιδοκτήμων, «Έκ τών σταφιδοφόρων έπαρχιών», καί «Έκ Λε
χαινών», Μεταρρυθμιστής, άρ. 18 (15-2-1894), 3, 3/4.
251. «Ταχυδρομεϊον σοσιαλιστών», καί «Τά έν Πύργφ. Ό Λαός ύπέρ
τών σοσιαλιστών», Σοσιαλιστική 'ΕφημερΙς, άρ. 36 (1-15 Σεπτ. 1894), 4, 3/4.
252. Βλ. τή μεταγενέστερη μαρτυρία στίς ειδήσεις τής έφ. 'Eni τά πρό
σω, άρ. 31 ('Ιαν. 1898), 4.


Ε I Σ Λ Γ η Γ H 89
θεΐ, θα μεταβάλει σέ «θρύμματα» δ,τι δημιούργησε ώς τώρα ή
ανθρωπότητα στό πεδίο της έπιστήμης καί της τέχνης. Χωρίς τήν
παρεμβολή «πεφωτισμένης» διευθύνσεως, πού θά συντελέσει νά
ζυμωθεί «δλη ή άνθρώπινη μάζα μέ τήν νέαν άλήθειαν» καί θά
κρατά ώς σύμβολο τό «Φως» (τό όποιο γεννά ή έλεύθερη συζήτηση)
καί τόν «Πέλεκυ» (πού θά κραδαίνεται ((κατά παντός δ,τι ύπάρχει
σαπρόν καί νοσηρόν»), ή άνθρωπότητα κινδυνεύει νά βυθιστεί ξανά
στήν άβυσσο τοϋ ((σκότους καί τής δουλείας)).253 Ή έφημερίδα
φιλοξενεί τήν άρθρογραφία τοϋ Δρακούλη,254 μεταφράζει έργα
σίες τοϋ P. Argyriadès,256 άναδημοσιεύει κείμενα άθηναΐκών έν
τύπων28· καί συχνά καλύπτεται άπό ειδήσεις γιά τό έλληνικό καί
253. Β. Θεοδωρίδης, «Τοις άναγνώσταις», Νέον Φως, άρ. 1 (4-10
1898), 1.
254. Mi τήν ύπογραφή: «Έκάεργος»' «Διάλογος μεταξύ 'Ιησού καί
Σατανά», «Συντάξεις των ύπερηλίκων» καί « Ή πρόοδος τοϋ άγώνος μας»,
Νέον Φως, άρ. 8 (22-11-1898), 3/4" άρ. 9 (29-11-1898), 3/4" καί άρ. 14
(1-1-1899), 4. Στήν Ιδια έφημ. συζητούνται οί «φιλοβασιλικές» άπόψεις τοϋ
Δρακούλη (βλ. τή σημείωση 258 καί Π. Δ. Μαχαιράς, «'Ετέρα άπάντησις
έργάτου», άρ. 6, 8-11-1898, 2) καί διαφημίζεται ή έκδοση της "Ερευνας πού
«διαφωτίζει περί των άνατολικών πραγμάτων τούς έν τη Δύσει καί περί τών
δυτικών προόδων τούς έν τη Ανατολή»' άρ. 20 (7-3-1899), 4. Ή παρουσία
τοϋ Δρακούλη, ήδη άπό τήν έποχή τής ύποψηφιότητάς του στίς έκλογές τοϋ
1895, ήταν έντονη στήν περιοχή τής Άχαΐοήλιδας, ώστε νά λέγεται δτι στήν
ΙΙάτρα (μέ τό ψευδώνυμο «Έκάεργος» είχε συνεργασθεί στήν έφ. ΈπΙ τά
πρόοω· «ΤΙ χρησιμεύουν αί κυβερνήσεις», άρ. 5, 28-4-1896, 2) έγκατέστη
σαν τό έπιτελεΐο τους οί σοσιαλιστές καί δτι ό Δ. Μάτσαλης άπό τήν «έσω
τερική» του φιλοσοφία «ήρύσθη τάς άνατρεπτικάς Ιδέας»' Νεολόγος, 5 καί
20-11-1896,1. 255. Π. Άργυριάδης, « Ή βιομηχανική πρόοδος», Νέον Φως, άρ. 6
(8-11-1898), 1 /2· άρ. 7 (15-11-1898), 2, καί άρ. 12 (20-12-1898), 3. Ή έφη
μερίδα άνακοινώνει δτι διαθέτει δωρεάν τήν άγόρευση τοϋ Argyriadès στή
δίκη τής Σουαίν (βλ. παρακάτω σ. 311).
256. Π.χ. τό άρθρο τοϋ «Κηφισσοϋ», « Ή έπανάστασις μυκάται» [άπό
τήν 'Εφημερίδα, 12-10-1898, 1], Νέον Φ&ς, άρ. 9 (29-11-1898), 1/2. Μέ τό
ψευδώνυμο «Κηφισσός» καλύπτεται ό Π. Ζητουνιάτης πού δημοσιεύει στό
ήμερήσιο βργανο τοϋ Έθνικοϋ Μεταρρυθμιστικού Κόμματος άρθρα γιά τόν
Γκόρκι καί μεταφράζει σύντομα έργα του' Μεταρρύθμισις, 19-1-1905, 1*
26-2-1905,1/2, καί 27-2-1905,1/2.


90 Ε I Ε Α Γ il Γ Η
διεθνές έργατικό κίνημα. Διανθίζεται έπίσης άπό γνωμικά, πού προέρχονται άπό τούς Πατέρες καί τόν Fourier καί τονίζουν τόν παραινετικό της λόγο, άναδεικνύει τούς «άναρχικούς»267 αγίους, παρακάμπτει τό θέμα τοϋ πολιτεύματος,288 συμφωνεί μέ τά άποτελέσματα καί ταυτόχρονα άπορρίπτει τήν τεχνολογική πρόοδο —«έρρέτω άπειράκις ό πολιτισμός καί Ζήτω ή φύσις» άν καθίσταται άνέφικτη ή «βασιλεία τής άναρχικής άλληλεγγύης».269 Ή τελευταία μάλιστα όρίζεται —μέ τή μνεία τών Reclus, Greef, Grave, Κροπότκιν2®0 καί Τολστόι— ώς άπουσία τής έξουσίας καί έπικράτηση τοΰ Χριστοΰ πού ένσαρκώνει τήν «Αγάπη», τήν «Αύτοθυσία» καί τόν «Λόγο».2®1 Τό προπαγανδιστικό ίργο τής όμάδας συμπληρώνεται μέ χειρόγραφες μεταφράσεις (Μπακούνιν, Κροπότκιν, Girard κλπ.), πού έκπόνησε ό Δημ. Άρνέλλος καί πού προσμετρώνται στόν θετικό άπολογισμό τής «Ιδεολογικής» της προπαγάνδας, κατά τό υπόμνημα πού άποστέλλεται στό «διεθνές έπαναστατικό συνέδριο» πού θά συγκληθεί στό Παρίσι τό 1900.2®2 Οί άναρχικές όμάδες τής Πελοποννήσου, πού ήταν οί πιό ισχυρές καί ίδρασαν ώς τις άρχές τοΰ αΙώνα μας,2®3 είχαν νά έπι
257. «"Αγιοι 'Αναρχικοί», Νέον Φως, άρ. 5 (10-11-1898), 1-2.
258. 'Α(ρνέλλος), «Αί ίργατικαί τάξεις καί ή βασιλεία», Νέον Φως, άρ. 5
(10-11-1898), 3.
259. Β. Θ(εοδωρίδης), «Κάτω ό πολιτισμός I Ζήτω ή φύσις», Νέον Φως,
άρ. 20 (7-3-1899), 1-2. 'Ορισμένες σκέψεις αύτοΰ τοΰ κειμένου άπό τήν «άπο
λογία της φύσεως» τοΰ Η. Zisly πού περιέλαβε ή Humaniii Nouvelle· πρβλ.
Νέον Φώς,άρ. 14 (1-1-1899), 4.
260. Βλ. τΙς μεταφράσεις τοϋ Κροπότκιν: « Ή 'Αναρχία» καί «'Αστρο
νομία έν τψ κοινωνισμφ», Νέον Φως, άρ. 7 (15-11-1898), 3, καί άρ.12 (20
12-1898), 4, καί τοΰ J. Grave, « Ή πρωτοβουλία», Νέον Φως, άρ. 2 (11-10
1898), 1-2.
261. «"Αγιοι 'Αναρχικοί», 1.
262. Βλ. παρακάτω σ. 299.
263. Μέ τήν έφημερίδα αύτή τοΰ Πύργου συνεργάσθηκαν όρισμένοι σύν
τροφοι τοΰ Καλλέργη πού βρίσκονται κοντά του στήν Κρήτη, διαπιστώνοντας
δτι μετά τήν έπίλυση τοϋ «πατριωτισμοϋ» θά έπισύρει τήν «κοινήν προσοχήν»
τό κοινωνικό ζήτημα' Δ. Α. Φωτόπουλος, «ΈπιστολαΙ έκ Κρήτης», Νέον
Φως, άρ. 20 (7-3-1899), 4' πρβλ. καί τή δεύτερη έπιστολή του, άρ. 23
(4-4-1899), 1. Άπό τήν άλλη πλευρά συνεργάτες της, δπως ό λεπτουργός


Ε I Σ Α Γ Ω Γ II 91
δείξουν ζωηρό διαφωτιστικό έργο στίς πόλεις καί στήν ένδοχώρα
τους, χωρίς νά παρεμβάλλονται σ' αύτό «αυταρχικοί»2®4 σοσιαλι
στές πού Αναλίσκονται απλώς στίς κοινοβουλευτικές διαδικασίες.
Ή πρόταση για άποχή άπό τίς έκλογές τοϋ 1899 καί οί κινητο
ποιήσεις έναντίον της τοκογλυφίας καί της φορολογίας σήμαιναν
τήν καταγγελία της παρουσίας τοϋ κράτους ή τοϋ «τυραννικοΰ κα
θεστώτος»2®6 στό πεδίο της καθημερινής έργασίας τών σταφιδο
παραγωγών πού διέθεταν συνήθως μικρή οικογενειακή ιδιοκτησία.
Επομένως, δέν άπέβλεπαν στόν παρεμβατισμό τοϋ κράτους, όπως
θά ήταν μιά πρώτη άντίδραση γιά τήν άντιμετώπιση τών συνε
πειών της σταφιδικής κρίσης, άλλά στήν άνάδειξη τών πολιτικών
μηχανισμών έλέγχου της οικονομικής ζωής. Άπ* αύτή τήν άποψη
οί άποστροφές έναντίον τοϋ «Κράτους έκμεταλλεύσεως καί τυραν
νίας»,2®® μολονότι έπιτελοϋνται ώς άγώνας «έπικρατήσεως τών
ιδεών», δέν άποτρέπουν τά πολυάριθμα φαινόμενα άτομικής τρο
μοκρατίας μέ θύματα τοκογλύφους ή σταφιδέμπορους.
Παν. Μαχαιράς πού άσχολεΐται μέ έργατικά θέματα (συμπεραίνοντας δτι ή
«συνείδησις της κοινωνίας» έπιβάλλεται νά στιγματίσει τήν έκμετάλλευση
τών άνθρώπων' «Εκμεταλλευτής καί έργάτης» καί «Άπάντησις έργάτου»,
Νέον φ&ς, άρ. 20, 7-3-1899, 3, καί άρ. 5,10-11-1898,4), Θά καταφύγουν στήν
Αίγυπτο (όπου Θά συνιδρύσουν τό έντευκτήριο «Bibliothèque Internatio
nale»* Κορδάτος, Ιστορία, 87), κρατώντας ένήμερο τόν Καλλέργη γιά τή
δράση τους' βλ. «Σοσιαλιστική Έπιθεώρησις» καί «'Ανοικτοί έπιστολαί»,
Σοσιαλιστής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902), 3 καί 4. Στό ίδιο φύλλο τοϋ
Σοσιαλιστή σημειώνεται δτι έτοιμάζονται άρκετοί νά κατέλθουν ώς ύποψήφιοι
στίς προσεχείς βουλευτικές έκλογές ('Αθήνα, Πάτρα, Πύργος) μέ «καθαρόν»
σοσιαλιστικό πρόγραμμα. 264. «Socialistes autoritaires», κατά τό 'Υπόμνημα τών Αναρχικών
τοϋ Πύργου* βλ. παρακάτω σ. 297.
265. «Δέν ψηφίζομεν», Νέον Φως, άρ. 17 (7-2-1899), 1.
266. Βαλερεφόντης, «Σας έννοήσαμεν», Νέον Φ&ς, άρ. 20 (7-3-1899),
1- πρβλ. Δ. 'Αρνέλλος, «Γήν όρώμεν», Νέον Φ&ς, άρ. 5 (10-11-1898), 2-3.


92 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
γ) Ή Ά ν ά σ τ α σ ι ς και ό Μαρίνος Άντΰπας.
Στά 'Επτάνησα, όπως είδαμε, μία μερίδα τών «ριζοσπαστών» υπήρξε δεκτική στις κοινωνιστικές ίδέες είτε απλώς συνέβαλε μέ τις προωθημένες δημοκρατικές Αντιλήψεις της στήν εύνοϊκότερη σπορά τους. Μάλλον άπό τόν κύκλο τοϋ Παν. Π ανά προήλθε ή ομάδα τής Κεφαλονιας πού σχετίσθηκε μέ τόν «Δημοκρατικό Σύνδεσμο τοϋ Λαοϋ» τών Πατρών, συναινώντας στή δημιουργία ένός έλληνικοϋ ομοσπονδιακού τμήματος τής «Association Internationale des Travailleurs (Fédéraliste)».2®7 Πολυάριθμοι Επτανήσιοι ήταν συνδρομητές τοϋ "Αρδην,266 καί λόγω τής κοινής καταγωγής μέ τόν διευθυντή του, καθώς έπίσης οί στυλοβάτες αυτής τής κίνησης στήν 'Αθήνα πού στή συνέχεια θά άναλάβουν τήν ευθύνη γιά τήν έκδοση τής Κοινωνίας. Ευρεία διακίνηση είχε ό Σοσιαλιστής στήν Κέρκυρα (δπου τό 1881 είχε ήδη τυπωθεί ή εφημερίδα 'Εργάτης, τό 1887 θά συσταθεί ή «'Εργατική 'Αδελφότης»,2®9 τό 1894 θά συγκροτηθεί ό «Κοινωνικός Σύλλογος»270 πού έπιχειρεϊ νά συνδεθεί μέ τή Σοσιαλιστική 'Εφημερίδα καί τό ίδιο έτος θά ιδρυθεί ένα άπό τά πρώτα έργατικά κέντρα271 τής χώρας), στή Ζάκυνθο272 καί τήν Κεφαλονιά (οί σοσιαλιστές τοϋ
267. Βλ. παραπάνω σ. 54.
268. «'Επιστολικών Δελτίον», "Αρδην, άρ. 4 (Νοέμβρ. 1886), 24.
269. 'ΕφημερΙς τής Κυβερνήσεως, 1889, 578.
270. «Ταχυδρομεϊον Σοσιαλιστών», Σοσιαλιστική 'ΕφημερΙς, άρ. 36 (Α'
δεκαπενθ. Σεπτ. 1894), 4' πρβλ. «Άνταπόκρισις έκ Κερκύρας», Σοσιαλισμός,
άρ. 6 (6- 11-1894), 3. Ή "Εγερσις (άρ. 101, 29-4-1895, 4) άναγγέλλει τήν
ϊκδοση τής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας, όργάνου τοϋ «έν Κερκύρφ διεθνούς
Σοσιαλιστικού Κόμματος».
271. Ή «'Εργατική 'Αδελφότης» (10-7-1894) έπαναλαμβάνει, στά κύ
ρια μέρη, τό καταστατικό της όμώνυμης «'Αδελφότητας» τοϋ 1887 πού μέ
τή σειρά του θά τροποποιηθεί τό 1898, τό 1900 καί τό 1905: 'ΕφημερΙς τής
Κυβερνήσεως, 1895, 33· 1898, 63· 1900, 33· 1905, 797.
272. 'Ανταποκριτής, άρχικά, ήταν ό γιατρός "Αγγελος Μωρέττης (1871 
1915* βλ. Ζώης, Λεξιχάν, Α', 465-466) πού δημοσίευσε στόν Σοσιαλιστή,
άρ. 3 (23-29 Ίουν. 1890), 4 καί έξης, τήν κοινωνική «μυθιστορία» Μυστηριώ


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 93
Ληξουρίου, συγχαίροντας τόν Καλλέργη για τήν άθώωσή του, συστήνουν «Ινωσιν»).273 Κατά τή δεύτερη φάση της έφημερίδας 'Επτανήσιοι274 άρθρογραφοϋν για τήν άναγκαιότητα της κοινωνικής επανάστασης στήν 'Ελλάδα καί συμμετέχουν ένεργά, άπευθυνόμενοι στόν Δρακούλη, στήν άμφισβήτηση της ήγεσίας τοϋ Καλλέργη (τόν διαγράφει 6 γραμματέας τοΰ «Κεντρικοΰ Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου» Εύάγγ. Μαρκαντωνάτος,276 φοιτητής της Νομικής, τόν όποιο θά διαδεχθεί σ' αύτή τή θέση ό Άλέξ. Ματιάτος,27® βασικός κι αύτός συνεργάτης τοΰ Σοσιαλιστικού Συλλόγου πού διανέμεται εύρύτατα στήν Κεφαλονιά καί τήν Κέρκυρα277). 'Ορισμένα έρείσματα είχε στά 'Ιόνια νησιά ό Μεταρρυθμιστής (στούς συντάκτες του συγκαταλέγεται ό "Αγγ. Μωρέττης καί ό δημοσιογράφος Γ. Πανας278 πού θεωρεί τόν σοσιαλισμό «άλάθητον έπι
6ης 'Αποκάλυφις. Τήν Ιδια Ιδιότητα είχε καί στήν Κοινωνία (βλ. άρ. 3, 28-4
1891), 3.
273. «Τηλεγράφημα έκ Ληξουρίου», Σοσιαλισμός, άρ. 6 (6-11-1894), 4.
274. Γιά τόν 'Αλ. Ματιάτο, τόν Ε. Μαρκαντωνάτο καί τόν Γ. Γ. Kfc
βαλλιεράτο βλ. παρακάτω σ. 243-255.
275. «Πρακτικά Κεντρικού Σοσιαλιστ. Συλλόγου», Σοσιαλιστικός Σύλ
λογος, άρ. 1 (14-8-1893), 3. Γιά τήν κατοπινή άνατρεπτική δράση τοΰ Μαρ
καντωνάτου βλ. Δημητρίου, Τό έλλψικό, 151-154, 208-209. Βλ. έπίσης τήν
ΰπεράσπισή του άπό τόν Π. Πανά στήν έφημ. της Κεφαλονιας "Εγερσις,
1-6-1894,1· 16-7-1894, 4· 28-8-1894, 4.
276. «Καταστατικόν τοΰ Σοσιαλιστικού Συλλόγου», Σοσιαλιστικός Σύλ
?*γος, άρ. 6 (15-11-1893), 3-4. Βλ. καί παρακάτω σ. 248.
277. «Χρονικά» καί «Διάφορα», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 8 (1-2
1894), 1, καί άρ. 3 (15-9-1893), 3. Στό τελευταίο φύλλο Επιδοκιμάζεται άρθρο
της έφημ. "Εγερσις γιά τούς αύλοκόλακες καί παρατηρείται 6τι στόν Π. Πανά
(βλ. παραπάνω σ. 52) {να βήμα ύπολείπεται «διά νά είσέλθη έν τω σοσιαλι
σμω» — μάλιστα τόν προτρέπουν νά διαβάσει όρισμένα σοσιαλιστικά συγ
γράμματα γιά νά άναγνωρίσει «τάς άληθεΐας της Σοσιαλιστικής Πολιτείας».
Ή έφημερίδα πάντως αύτή τοΰ «Δημοκρατικού Κέντρου» 'Αργοστολίου ύπο
στήριξε τήν ύποψηφιότητα τοΰ Δρακούλη στίς έκλογές τοΰ 1895 καί θά συ
στήσει τήν έφημερίδα τών Πατρών Φως πού είχε έκδοθεϊ γιά τόν Ιδιο λόγο
(«Τό Φώς», "Εγερσις, άρ. 93, 4-3-1895, 3· πρβλ. «Πλάτων Δρακούλης», άρ.
101,29-4-1895,2). 278. «Προσχωρήσατε είς τόν κοινωνισμόν», Μεταρρυθμιστής, άρ. 22
(25-4-1894), 2/3.


94 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
στήμην» καί «ίσχυράν όργανωμένην δύναμιν»), τά όποια διευρύνθηκαν μέ τήν έκδοση τής Σοσιαλιστικής 'Εφημερίδος καί τό ένωτικό κλίμα πού έπικράτησε πριν άπό τις έκλογές τοϋ 1895. Κατά τήν ϊδια περίοδο ιδρύονται στά Επτάνησα έργατικές ένώσεις, έκτός άπό τήν «Εργατική Αδελφότητα» τής Κέρκυρας, όπως ήταν ή «Εργατική Αδελφότης» Λευκάδος (15-11-1892), ό «Εργατικός Σύνδεσμος *Η Αλληλοβοήθεια» ('Αργοστόλι, 24-7-1894) καί ό «Εργατικός Σύνδεσμος Ή Άδελφοποίησις» (Ληξούρι, 12-101894),279 πού συνέβαλαν στήν άγωνιστική συνοχή τών μελών τους καί στήν (έπι)μόρφωση τών ϊδιων καί τών παιδιών τους. 'Από τήν έποχή τών σπουδών του στή Νομική Σχολή τοϋ Πανεπιστημίου 'Αθηνών, τό 1896, ό Μαρίνος 'Αντύπας συνδέεται μέ τά ύπολείμματα τής κίνησης τοϋ Καλλέργη,280 παίρνοντας μέρος τό έπόμενο έτος στόν άπελευθερωτικό άγώνα τής Κρήτης. Στό 'Αργοστόλι, όπου ώς μαθητής εϊχε ήδη μυηθεί στόν τεκτονισμό, Ιδρύει τό λαϊκό 'Αναγνωστήριο « Ή Ίσότης»281 καί έκδίδει τήν έφημερίδα Άνάστασις (29-7-1900), δακτυλοδεικτώντας τούς υπεύθυνους γιά τήν ήττα τοϋ 1897 («Μεγάλεις Δυνάμεις», Δυναστεία, Κόμματα) καί εύελπιστώντας ότι ή δυστυχία τοϋ «πτωχοϋ καί
279. 'ΕφημερΙς τής Κυβερνήσεως, 1893, 47· 1894, 265' 1895,13. Γιά
τούς λόγους της διάλυσης της «'Αλληλοβοήθειας» βλ. 'Αρσένης, Πρός τά
έργατιχά, 4. Βλ. καί τήν προσδοκία τής έφημερίδας "Εγερσις ότι υπήρξε τό
«πρώτο βήμα πρός τήν χειραφεσίαν τοϋ λαού άπό τής όλεθρίας έπιρροής τών
προσωπικών κομμάτων»' «Οί 'Εργατικοί Σύλλογοι», άρ. 70 (24-9-1984), 1.
Γιά τήν άνάδειξη τής συνεταιριστικής Ιδέας βλ. έπίσης Γ. Π. Χοϊδάς, «'Εργα
τικός Σύνδεσμος, Ή 'Αλληλοβοήθεια», Έγεραις, άρ. 69 (17-9-1894), 4.
'Εναντίον τών «προσωπικών κομμάτων» θά συσταθεί τό «'Ανεξάρτητον Πο
λιτικόν Κέντρον» τοϋ Ληξουρίου («Νέος Σύλλογος», "Εγερσις, άρ. 101, 29-4
1895, 2), χωρίς όμως Ιδιαίτερη παρουσία στό νησί.
280. «Σοσιαλιστικοί Όμιλίαι» καί «ΕίσφοραΙ», Σοσιαλιστής, άρ. 62
(1-3-1896), 3.
281. Κατά τόν 'Αντύπα («Τό πολίτευμα», Άνάστασις, άρ. 4, 20-11
1904, 4) ή δημιουργία «Λαϊκών Άναγνωστηρίων», στά όποια «άνδρες κα
λώς μορφωμένοι» καί άνιδιοτελείς θά προσπαθήσουν νά διαπλάσουν τΙς καρ
διές καί νά «υποδείξουν» τά δικαιώματα τοϋ άνθρωπου καί τά καθήκοντά του
ώς μέλους τοϋ «κοινωνικού σώματος», άνήκει στά μέσα γιά τήν έπίτευξη
της κοινωνικής άναμόρφωσης.


Ε Ι Ε Α Γ i l Γ II 9 3
πάσχοντος» έργάτη θά έπιφέρει κάποια μέρα τή συντριβή τής έκκλησιαστικής καί τής πολιτικής έξουσίας καθώς καί τόν άφανισμό τών πλουσίων καί ισχυρών.282 Μετά άπό μιά άναγκαστική διακοπή (τότε θά έμφανισθεϊ ή «φιλεργατική» έφημερίδα Μύδρος283) ή Άνάστασις θά έπανεκδοθεϊ τόν 'Ιούλιο τοϋ 1904, συνεχίζοντας άτακτα τήν κυκλοφορία της καί κατά τό διάστημα πού ό ιδρυτής της θά προπαγανδίζει στόν θεσσαλικό κάμπο τήν άπαλλοτρίωση τών «τσιφλικιών» (στό τελευταίο της φύλλο, τόν Μάρτιο τοϋ 1907, Αναδημοσιεύει μέ τίτλο «Τί είμαι» τήν έσχατη διατύπωση τών θεωρητικών άντιλήψεων τοϋ ήδη δολοφονημένου Άντύπα).284
Ό ιδεολογικός προσανατολισμός τοϋ Άντύπα, όπως άποτυπώνεται μέ μορφή προγράμματος όσο δροϋσε στήν Κεφαλονιά, συνιστά μιά ίδιόμορφη σύνθεση πού ό ίδιος τήν όνόμαζε «κοινωνιστική-ριζοσπαστική» καί τήν έκρινε πραγματοποιήσιμη ώς «ήθική» έπανάσταση μέσω διδαχής, δημοσιογραφίας, διαλέξεων, «αύτοθυσίας καί θελήσεως». Ό διεθνισμός τής έργατικής τάξης (πού οραματίζεται τήν άνθρωπότητα σάν μιά πατρίδα τών «έργαζομένων καί άδελφών» μέ ίσα γιά όλους δικαιώματα καί καθήκοντα) δέν άντιφάσκει μέ τήν περιφρούρηση τών δικαίων τοϋ έλληνισμοΰ καί τήν άπαίτηση νά άναπτυχθοϋν οί «παραγωγικές δυνάμεις» τής Αποκεντρωμένης χώρας καί συνάμα νά μορφωθεί ό πληθυσμός της.285 Ή προσδοκία νά μετατραπεί τό minimum σέ maximum πρόγραμμα, ή «άτελής» σέ «τελείαν» έπανάσταση, προϋποθέτει τή συνδρομή τής «'Επιστήμης τής Έργασίας καί τοϋ Κεφαλαίου», γιά νά έξασφαλισθεΐ ή μόνη κοινωνική τάξη τών «ευτυχών καί μορφωμένων 'Εργατών», καθώς καί τήν άντικατάσταση τοϋ σημερινοΰ «συμβολισμοΰ» τής Θεότητας μέ τόν ένσαρκωτή τής άγάπης, τής έλευθερίας καί τής Αλληλοβοήθειας πού θά λατρεύεται πιά σέ «Άπεράντους Στοάς» καί στούς βωμούς τής άνθρωπότη
282. «Τίς 6 αίτιος», Άνάστασις, άρ. 1 (29-7-1900), 1-2.
283. "Ένα φύλλο της (25-2-1902) διασώθηκε στό 'Αρχείο Καλλέργη.
284. «Τί είμαι» [άπό τήν Πανθεσσαλιχή, 26-27 Φεβρ. 1907, 1], Άνά
ντασις, άρ. 55 (24-3-1907), 3/4.
285. «Τό πρόγραμμά μας», Άψάστασις, άρ. 12 (23-4-1905), 1-2.


96 ΕΙΣΑΓΩΓΗ
τας.288 Ώς σοσιαλιστική, τέλος, όρίζει τή διαφωτιστική του δρα
στηριότητα στούς άγρότες τής Θεσσαλίας γιά τήν πλήρη άνεξαρ
τησία τους ώς καλλιεργητών, προτιμώντας τις «έγχειρήσεις» άπό
τΙς «άφαιμάξεις», δηλαδή νά τεθεί «βαθμιαίως έν άρμονία τό κε
φάλαιον, ή έργασία καί ή διάνοια», ώσπου ό νοϋς καί τό χέρι τοϋ
πνευματικού έργάτη καί τοϋ χειρώνακτα νά μείνουν τά μόνα ένερ
γητικά καί γόνιμα στοιχεία στό «πεδίο τής προόδου».287
Ή σύμπραξη χειρωνακτικής καί διανοητικής έργασίας, μέ τήν άναβάθμιση μάλιστα τής τελευταίας, καί ή έμφανής χριστιανική υποστύλωση τοϋ σοσιαλιστικού ιδεώδους δέν παρουσίαζε άναλογίες μόνο μέ τά ιδεολογικά κράματα τών Ελλήνων σοσιαλιστών πού προηγήθηκαν, άλλά καί μέ τις Θεωρήσεις ξένων όμοϊδεατών, γιά παράδειγμα τοϋ Jaurès, ίπως άλλωστε πιστοποιείται αύτή ή συγγένεια άπό τις πυκνές μεταφράσεις άρθρων τής Humanité288 πού φιλοξενούσε ή Άνάστασις. "Οταν βέβαια ό Δρακούλης θά χα
286. «Είμεθα έπαναστάται», Άνάστααις, άρ. 25 (17-9-1905), 1.
287. «ΤΙ είμαι», 3/4· πρβλ. «Πρός τόν Λαόν», Άνάστασις, άρ. 49
(11-3-1906), 1-2.
288. Jaurès, « Ή σημασία της δοθείσης ψήφου» [άπό τήν Humanité],
Άνάστασις, άρ. 44 (4-2-1906), 2-3* Σοσιαλιστικόν Κόμμα, «Δήλωσις» [άπό
τήν Humanité], Άνάστααις, άρ. 43 (28-1-1906), 2. Ό Άντύπας, έπίσης,
στούς «έργάτες της Παγκοσμίου έπαναστάσεως» κατέτασσε τόν Τολστόι («Τό
πολίτευμα», 3), άπό τό έργο τοϋ όποίου μετέφρασε τό άρθρο «Τό μόνον μέ
σον», Άνάστασις, άρ. 7 (19-3-1905), 3. Προσθέτω ότι ό Ρώσος συγγρα
φέας ήταν Ιδιαίτερα συμπαθής στόν Δρακούλη (βλ. τίς μεταφράσεις «Περί
σφαγείων» καί «Πατριωτισμός καί Χριστιανισμός» στήν "Ερεννα, Β' (1904
1907, 40-43· Ε', 1910, 106-108, 132-134· Ζ', 1914, 201-213) καί στήν κί
νηση τής έφημερίδας τοϋ Πύργου Νέον Φως (βλ. παραπάνω σ. 90). Βλ. άκό
μη τίς μεταφράσεις «Μία Παραβολή» καί «Περί Αναρχίας», Τό Νέον Πνεύ
μα, Α' (1893), 344-352, καί Β' (1894), 380-381, καί αυτοτελώς: Τό τέλος τής
έποχής μας, μτφ. Σπ. Φραγκόπουλου, 'Αθήναι 1909, καί Νέαι Ίδέαι, μτφ.
'Ηλ. ΟΙκονομόπουλου, 'Αθήναι 1909. Γιά τήν ταύτιση σοσιαλισμού καί χρι
στιανισμού στή σκέψη τοϋ 'Αντύπα βλ. «Τό τέλος τοϋ τυράννου», Άνάστααις,
άρ. 53 (8-4-1906), 2· «Τό πολίτευμα», 3, καί « Ή Άνάστασις», Άνάατααις,
άρ. 11 (16-4-1905), 1. Ό Άντύπας, τέλος, ύπολογίζει στή σμίλη τοϋ Κρο
πότκιν καί τοϋ Μπακούνιν γιά νά χαράζουν στά «στέρνα τών Λαών τά νέα
άρθρα τοϋ άνθρωπιστικοϋ Κωδικός»' «Τό πολίτευμα», 3.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 97
ρακτηρίσει τόν Άντύπα «un des apôtres de notre parti»,289 θά
έχει μεσολαβήσει ή συνεργασία τών συντρόφων του (τοϋ Κ. Δε
στούνη καί τοϋ φιλολόγου Ν. Μαζαράκη, διευθυντή τών έφημερί
δων τής Κεφαλονιας Άντνπας καί Φωστήρ) μέ τό «Έλληνικόν
Σοσιαλιστικόν Κόμμα» στίς έκλογές γιά τήν Α' 'Αναθεωρητική
Βουλή τό 1910. Τό έπόμενο έτος δμως θά ξεσποΰσε στήν Κεφα
λονιά μιά περιορισμένη έξέγερση τών κατώτερων λαϊκών στρωμά
των πού θά έπικαλεσθοϋν ώς προάγγελό της τόν Άντύπα890 καί
οχι τόν Δρακούλη.
Ε. Η ΠΑΡΟΤΣΙΑ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
Σέ έπιμέρους σημεία τών τριών προηγούμενων ένοτήτων Ανιχνεύσαμε τις συγκεκριμένες μορφές έπικοινωνίας πού Ανέπτυξαν οί έλληνικές σοσιαλιστικές κινήσεις μέ τίς Αντίστοιχες ευρωπαϊκές. 'Εδώ θά προσθέσουμε δτι ώς πρός τούς Αγωγούς αύτης τής γνωριμίας Θά πρέπει νά ληφθεί υπόψη τό γεγονός δτι στή χώρα μας έδρασαν όρισμένοι ξένοι έπαναστάτες (μαθητές τοϋ Saint-Simon, Ιταλοί πολιτικοί πρόσφυγες, G. Flourens, Α. Cipriani, Γαριβαλδινοί κλπ.) καί ιδίως δτι Αρκετοί "Ελληνες στό έξωτερικό (έδώ Ανήκουν, Αλλά μέ δευτερεύουσα σημασία, καί οί «Αλύτρωτες» περιοχές) παρουσίασαν Αξιόλογη θεωρητική891 καί πολιτική δραστηριότητα πού θά γνωστοποιούνταν στό έθνικό κέντρο. Στή δεύτερη βέβαια κατηγορία δέν έγγράφονται οί περιπτώσεις έκεΐνες πού δέν άσκησαν καμιά έπίδραση στά έλληνικά σοσιαλιστικά σχήματα, μολονότι στίς χώρες πού σταδιοδρόμησαν είχαν σημαίνουσα παρουσία (λόγου χά
289. «Le socialisme», 103' πρβλ. τό Ανυπόγραφο « Ό Σοσιαλισμός»,
Κοινυηισμός, άρ. 32 (22-10-1910), 4/5.
290. Κορδάτος, 'Ιστορία, 104' πρβλ. 'Αρσένης, Πρός τά ίργαχιχά μέ
λη, 1-2.
291. Δέν ίχιι συνδεθεί μέ τά έλληνικά πράγματα (βλ. τόν δεύτερο τόμο
αύτοϋ τοϋ Ιργου) ό Άβροτέλης 'Ελευθερόπουλος (Abr. Eleutheropulos),
δταν άλληλογραφεΐ μέ τό περιοδικό Die Neue Zeit καί άναπτύσσει τΙς άπό
Ψ«ις του γιά τήν «έλληνική θεωρία τοϋ γίγνεσθαι» ώς υπέρβασης τοϋ Ιστορικού
ύλισμοϋ* βλ. Noutsos, Le marxisme européen, 71-81.


98 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
ρη ό Περικλής 'Αργυρόπουλος2®2 στή Ρωσία ή ό Πλωτίνος Ροδοκανάκης2®8 στήν 'Ισπανία καί ιδίως στό Μεξικό). Οΰτε άκόμη ίσοι διαμορφώθηκαν ώς σοσιαλιστές ήδη στήν Ελλάδα καί στή συνέχεια κινητοποιήθηκαν στούς θύλακες της Διασποράς (π.χ. στήν Αίγυπτο).284 Οί άνταποκριτές τών σοσιαλιστικών έντυπων της χώρας λει
292. Γιά τόν Π. 'Αργυρόπουλο (1839-1862) βλ. Μοσκώφ, ΕΙσαγιογιχά,
156-157, καί Δημητρίου, Τό έλλψριό, 27-28.
293. Γιά τόν Πλ. Ροδοκανάκη (Plotino Rhodokanaky) βλ. Δημητρίου,
Τό έλλψιχό, 29-30, καί Ιδίως τή διπλωματική έργασία της T. Α. Castineira
Benitez. Ό Ροδοκανάκης ήταν πληροφορημένος (Castineira Benitez, 62)
γιά τήν έκδοση τοϋ 'Εργάτη καί τόν σχεδιασμό της «Δημοκρατικής 'Ανατο
λικής 'Ομοσπονδίας» (βλ. παραπάνω, σ. 48) μάλλον μέσω τών έντυπων της
Α.Ι.Τ. (Fédéraliste) μέ τήν όποία είχε συνδεθεί ή όργάνωσή του «La Social».
294. Στόν αίγυπτιακό 'Ελληνισμό ύπάρχουν άνταποκριτές καί συνδρο
μητές τοϋ Σοσιαλιστή καί έκεΐ καταφεύγουν οί Π. Μαχαιράς καί Δ. Καρα
μπίλιας (βλ. παραπάνω σ. 86) γιά νά διασταυρωθούν μέ όρισμένη συνδικα
λιστική παράδοση πού είχε υποστεί τήν έπίδραση 'Ιταλών άναρχικών (όπως
ήταν ή κίνηση της έφημ. Lavoratore· βλ. Costa, «Griechenland», 274).
Σημειώνω 6τι τό 1881 Ιδρύθηκε ή «Έλληνική Εταιρία» ('Αλεξάνδρεια),
τό 1894 τό «Έλληνικόν Κέντρον» Καίρου καί τό 1896 ό «Ελληνικός Σύνδε
σμος τών Σιγαροποιών» της 'Αλεξάνδρειας. Τό 1907 κυκλοφορεί ό 'Εργάτης
άπό τόν Νικ. Δούμα πού διευθύνει τό «Σοσιαλιστικόν Κέντρον Καΐρου» (βλ.
τόν δεύτερο τόμου αύτοΰ τοΰ έργου), ένώ άπό τά αύτοτελή δημοσιεύματα
θά μπορούσε νά μνημονευθεί τό: Κ. Σ. Άστεριάδου, Κεφάλαιον - ίργασία ή
κτήμα - χρήμα, Κάιρον 1900. Βέβαια ύπολείπεται μιά είδική έργασία γιά
τήν «κοινωνιστική» θεωρία καί πρακτική τών Αίγυπτιωτών* βλ. Νοϋτσος,
«'Εκπαιδευτικός δημοτικισμός», 187. Τό Ιδιο desideratum Ισχύει καί γιά
τήν Κύπρο. Σημειώνω μόνο ότι ό Έπαμ. Φραγκούδης, καθηγητής της Ελ
ληνικής Σχολής Λευκωσίας, δημοσίευσε τό 1854 άνώνυμο «έπαναστατικό»
φυλλάδιο έμπνευσμένο άπό τό γαλλικό σοσιαλισμό της έποχής· βλ. Κύρρης,
«Μορφές πνευματικής έπαφήςΛ, 1, 7. Συνδρομήτρια τοϋ "Αρδψ («'Αλληλο
γραφία», άρ. 3, 15-30 'Οκτ. 1885, 4) είναι ή Ε.Φ. άπό τή Λευκωσία πού
δίνει τήν άφορμή στόν Δρακούλη νά έπαναλάβει 6τι «αί Ιδέαι μας θά θριαμβεύ
σουν διότι ζωογονούνται άπό τό αίσθημα τό όποιον διακρίνει μάλλον τάς
γυναίκας παρά τούς άνδρας». Στή σατιρική, τέλος, έφημ. της Κυρήνειας Ό
Ραγιάς (1898) ύπάρχουν όρισμένες άπλοΐκές προσεγγίσεις τοΰ κοινωνικού ζη
τήματος. Γιά τΙς κινήσεις τής Κωνσταντινούπολης καί τή «Φεντερασιόν» της
Θεσσαλονίκης βλ. τόν δεύτερο τόμο αύτοΰ τοΰ ϊργου.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 99
τουργοϋν ώς ένδιάμεσοι πού προσκομίζουν ειδήσεις, σχόλια καί δημοσιευμένο υλικό. Στήν πρώτη φάση τοϋ Σοσιαλιστή, πού προβάλλεται ώς τό «μόνον έν τη Ανατολή σοσιαλιστικόν φύλλον»,295 ό Καλλέργης απευθύνεται (άνάμεσα σ' άλλους) στόν Παϋλο Άργυριάδη, στόν Δ. Καζούλη (συντάκτη τοϋ περιοδικού L'Anti-Egoiste, Bulletin de la Société d'Altruisme πού έκδίδεται στή Νάντη298), στόν Δημ. Κοκορόπουλο (δημοσιογράφο πού έργαζόταν στό Βερολίνο) καί στόν Πλάτωνα Δρακούλη (πού μνημονεύεται ώς «άνταποκριτής σοσιαλιστικών έφημερίδων»).297 Κατά τή δεύτερη φάση τοϋ Σοσιαλιστή, πού άπέκτησε έκατοντάδα συνδρομητών στή Δυτ. Ευρώπη,298 ό Δρακούλης αϊρει τήν έμπιστοσύνη του πρός τόν Καλλέργη καί όδηγεΐται σέ ρήξη μαζί του, ένώ άναβαθμίζεται ή θέση τοϋ Άργυριάδη άπό τόν όποιο μεταφράζεται σέ πολλές συνέχειες τό μελέτημά του «Σύγχρονος σοσιαλισμός».299 Κατά τόν Καλλέργη ό έλληνικής καταγωγής συγγραφέας καί πολιτικός κατατάσσεται «μεταξύ τών διασημωτέρων κοινωνιολόγων τής έποχής μας»,300 άσπάζεται τόν «έπιστημονικό σοσιαλισμό» καί διαβεβαιώνει δτι «μοιραίως θά έπέλθη μεταβολή τής ένεστώσης κοινωνικής καταστάσεως καί τής θέσεως τών μισθωτών». Ή έκτίμηση αύτή τοϋ διευθυντή τοϋ «Κεντρικοϋ Σοσιαλιστικού Συλλόγου» δέν άπέχει
295. «ΕΙδοποΙησις» καί «Διάλογος τοϋ Παύλου μετά τοϋ Γκίκα», Σο
σιαλιστής, άρ. 1 (3-6-1890), 8, 7.
296. 'Αγγελία, 1· πρβλ. «Είδήσεις έκ της 'Εσπερίας», Σοσιαλιστής, άρ.
5 (7-14 Ίουλ. 1890), 3. Στή Γαλλία έπίσης δημοσιεύει τΙς άπόψεις του γιά
τό χιλιαστικό περιεχόμενο τοϋ σοσιαλισμού ό C. Η. Dacopoulo [= Κ. Χ.
Δακόπουλος], Le Nouvel Évangile ou la solution de la question sociale
et le régime de l'avenir, Paris 1897, έλληνικής καταγωγής άπό τή Ρουμα
νία πού είχε δημοσιεύσει τό δράμα Σέξτος ό 'Ενετός, Βουκουρέστι 1887.
297. 'Αγγελία, 1.
298. « Ό Σοσιαλιστής είς τό δεύτερον έτος», Σοσιαλιστής, άρ. 18 (Φεβρ.
1893), 1.
299. Βλ. παρακάτω σ. 312. Ό Argyriadès, έκτός άπό τήν πρωτοβουλία
του γιά τήν «Confédération balkanique», παρενέβη στήν τρέχουσα θέση τοϋ
άνατολικοϋ ζητήματος· βλ. «La guerre gréco-turque», 525-526, καί «La
Question d'Orient», 532-535. Γι' αΰτό τό θέμα βλ. καί τΙς παρατηρήσεις
τοϋ Esse, «La politique internationale», 565-589.
300. «Π. Άργυριάδης», Σοσιαλιστής, άρ. 16 (Δεκ. 1892), 1.


100 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
βέβαια άπό τά πραγματικά δεδομένα, έφόσον ή συμβολή τοϋ Argy
riadès στήν άνάπτυξη τοϋ γαλλικοΰ σοσιαλισμοΰ —μέ τίς πρωτό
τυπες έργασίες του καί τά έμβριθή περιοδικά πού ό ίδιος διεύ
θυνε— είχε άπό τότε άναγνωρισθεΐ.301 Διαφορετική κάπως είναι ή
περίπτωση τοϋ Δρακούλη πού κατά τήν πολυετή παραμονή του
στήν Αγγλία, χωρίς νά άπόσχει άπό τίς σοσιαλιστικές ζυμώσεις
της καί χωρίς δμως νά τίς σφραγίσει μέ τό έργο του, δέν έμεινε
θεατής στά έλληνικά δρώμενα. Μέ τό μακρόβιο περιοδικό "Ερευνα
καί κυρίως μέ τά άλλεπάλληλα δημοσιεύματα του, αυτοτελώς ή
στόν ήμερήσιο καί τόν περιοδικό τύπο, υπήρξε ένας ευαίσθητος δέ
κτης καί συνάμα ένας Ιδιότυπος πομπός τών διεθνών σοσιαλιστι
κών άναζητήσεων γιά δύο τουλάχιστον δεκαετίες.
ζ . ΤΟ ΤΕΛΟΣ ΜΙΑΣ ΠΕΡΙΟΔΟΥ
Ή δολοφονία τοϋ Μαρίνου Άντύπα, τόν Μάρτιο τοϋ 1907, θεωρήθηκε 6τι τερματίζει τή «νηπιακή» ή τήν «ουτοπιστική» περίοδο τοϋ σοσιαλιστικοΰ κινήματος στήν 'Ελλάδα.308 Ή άνθρωπομορφική διάσταση καί ή σύστοιχη τελολογική άντίληψη της μετάβασης άπό τήν «άνώριμη» ουτοπία στήν «ώριμη» έπιστήμη δέν θά μποροϋσε βέβαια νά χρησιμοποιηθεί στήν άπόπειρα νά κατανοηθεί ή πρόσληψη καί ή έπεξεργασία τών σοσιαλιστικών (δεών στήν 'Ελλάδα — έκτός κι άν οί Ιδέες αύτές στοιχηθοΰν άπολύτως μέ τις φάσεις τοϋ σοσιαλιστικοΰ κινήματος καί μάλιστα στή δυτικοευρωπαϊκή του διαδρομή. Τό χρονικό δμως διάστημα άπό τό 1875 ώς τό 1907, άπό τήν έπανεμφάνιση τοϋ Π ανά στήν 'Αθήνα ώς τή δολοφονία τοϋ Άντύπα, δέν άνταποκρίνεται τυπικά στήν Ιστορία της Α' καί της Β' Διεθνοΰς, τόσο γιά τόν χρόνο πού υπολείπεται πρίν άπό τό 1875 καί μετά τό 1907 δσο καί γιά τόν πλοΰτο τών άναντιστοιχιών πού ύπάρχει άνάμεσα στίς δύο πορείες. Μιά έσω
301. Π. Άργυριάδης, «Σύγχρονος Σοσιαλισμόςη, Σοσιαλιστής, άρ. 27
(Α' δεκαπενθ. Ίουλ. 1893), 2.
302. Κορδάτος, 'Ιστορία, 104, 7, καί Μπεναρόγια, Ή πρώτη σταδιοδρο
μία, iB9.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 101
γενής προσέγγιση της Ιστορίας τών σοσιαλιστικών (δεών στή χώρα
μας, χωρίς βέβαια νά Αγνοεί τις διεθνείς συσχετίσεις καταντώντας
μονόπλευρα έσωστρεφής, θά έτεινε νά Ανασυγκροτήσει τή φυσιο
γνωμία της ώς έξής:
α) τά προανακρούσαματα άφοροϋν μεμονωμένες μορφές γνωριμίας μέ τήν ευρωπαϊκή σοσιαλιστική σκέψη τής έποχής, κυρίως τή γαλλική (Saint-Simon, Leroux, Fourier, Proudhon, Blanqui κλπ.), και μιά στοιχειώδη έπανερμηνεία της στό πολιτισμικό πλαίσιο καί στις κοινωνικές άνάγκες τοϋ άρτιγέννητου κράτους·
β) ή χρήση τών σοσιαλιστικών (δεών στήν άσκηση μιας όργανωμένης κοινωνικής κριτικής προϋποθέτει συσπειρώσεις διανοουμένων που έξαντλοΰν όλες τις δυνατότητες τοϋ έντυπου λόγου (((άγγελίες», έφημερίδα, περιοδικό, φυλλάδιο, βιβλίο) καί προσπαθούν νά έδραιώσουν τά κοινωνικά τους έρείσματα (συχνότερα μέ τή στρατηγική γενίκευση «Λαός» καί συνήθως μέ τήν ιδιαίτερη κατηγορία «έργάτης» ή «έργατικαί τάξεις») γιά τήν καταπολέμηση τής πενίας καί τής Αμάθειας. Μέ κύρια στόχευση τήν κοινωνική Αναμόρφωση ή έπανάσταση, πού θά συντελεσθεί «βαθμιαίως» ή έστω μέ τή βία, οί όμάδες αύτές προτάσσουν τή συνειδητοποίηση τοϋ φορέα αυτών τών άλλαγών καί κάποτε τή σωματειακή803 όργάνωση τών έπιμέρους στοιχείων του·
γ) τά σχήματα άσκησης τής κοινωνικής κριτικής μέ σοσιαλιστική τεκμηρίωση χαρακτηρίζονται άπό άποσπασματικότητα, διακλαδώνονται όχι ευδιάκριτα στούς κόλπους τής ίδιας παράδοσης, διατηρούν άρχηγική διάρθρωση μέ προφανές άποτέλεσμα νά ζουν όσο δροΰν τά ήγετικά τους στελέχη, έμφανίζονται στήν 'Αθήνα καί σέ όρισμένες έπαρχιακές πόλεις, στήν Πελοπόννησο καί τά Επτάνησα, χωρίς κοινοβουλευτική έκπροσώπηση (σπάνια άλλωστε τήν έπιδίωξαν) καί πάντα Ανατέμνοντας τήν έλληνική κοινωνία μέ τήν «κοινωνιστική» όπτική καί μέ τή βεβαιότητα πού προσπορί
303. «ΑΙ άρχαΐ καί τό πρόγραμμα ήμων», Σοσιαλιστρίός Σύλλογος, άρ.
8 (1-2-1894), 1 (προβλέπεται ή σύσταση «συντεχνιών ύπό τό πνεΰμα τοϋ πα
θόντος προγράμματος»). Πρβλ. «Πρός τούς έργάτας», 'ΕφημβρΙς τών Συντε
χνιών, άρ. 29 (7-3-1891), 1.


102 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
ζουν ol κοινωνικές έπιστημες. Ή συνδήλωση κοινωνιολογίας καί κοινωνισμοϋ έπαναλαμβάνεται γιά νά τονίσει άκριβώς τήν έπιστημονική άντιμετώπιση τοϋ κοινωνικού ζητήματος καί συνάμα νά καταξιώσει τή διαφωτιστική λειτουργία δσων τό άνακινοΰν. Επιστήμη καί έπανάσταση — ίδού «οί δύο άγωγοί τής έξελίξεως»304 πού διακατέχουν τή σκέψη κάθε σοσιαλιστή· δ) ή σοσιαλιστική έπίλυση τοϋ κοινωνικού ζητήματος στήν Ελλάδα δέν περιορίζεται στήν ύπογράμμιση τών όμοιοτήτων, ώς πρός τήν ταξική της σύνθεση, μέ τις βιομηχανικές χώρες τής Εύρώπης. Μιά τέτοια θέση υπονοούσε δτι ή διαδικασία τής έκβιομηχάνισης καί μάλιστα ύπό τή σκέπη τοϋ κράτους, δπως τήν πραγματοποιούσε ή κυβέρνηση τοϋ Χ. Τρικούπη έπισπεύδοντας τήν άνάπτυξη τών «πλουτολογικών συνθηκών διά τών δανείων», θά έπρεπε νά έκτιμηθεϊ ώς ό «τελεσφορώτερος άρωγός» στή γένεση τοϋ σοσιαλιστικού κινήματος. Άπό τήν άλλη πλευρά, καί ίδίως στις ποικίλες γραμμές τών Ελλήνων «αύτόνομων» σοσιαλιστών, πού διαμορφώνουν βέβαια τήν Ιδεολογική τους ταυτότητα σέ συσχετισμό μέ τις όμότροπες κινήσεις τών λατινικών χωρών τής Δύσης, ή άνατρεπτική πρόταση (άπό τόν Άμπελικόπουλο ώς τόν Άντύπα306) γιά τή νέα κοινωνία διαπλέκεται μέ τήν έγχώρια πα
304. «'Επιστήμη καί έπανάστασις», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 2
(28-8-1893), 2. Βέβαια ή περιωπή τών κοινωνικών έπιστημών (γιά τόν ίρο
«sciences sociales», τής δεκαετίας τοϋ 1830, βλ. Muller, Ursprung, 113-116)
δέν όφείλεται άποκλειστικά στούς σοσιαλιστές. Βλ. ένδεικτικά Σ. Τρικαλιώτου,
ΕΙσαγωγικόν μάθημα περί τήν κοινωνικήν ίπιστήμην, ήτοι τήν ίρευναν τών
νόμων δι' ών ή πρός τήν καθόλου πρόοδον τον χοινωνιχοϋ άνθρωπου προα
γωγή πραγματοποιείται, 'Αθήναι 1872.
305. «Πρός έρωτώντας», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 8 (1-2-1894), 4.
306. Ambelicopoulo, «Étude», 3-4* [Π. Πανάς], « Ό έν Καλαφα
τΐφ...», Μέλλον, 24-3-1872, 3* Δρακούλης, «'Αλληλογραφία», "Αρδην, άρ. 1
(14-9-1885), 4* Σοσιαλιστικός Σύλλογος, «ΑΙ άρχαί καί τό πρόγραμμα
ήμών», 1 (προτείνεται ή όμοσπονδιακή αυτονομία τών δήμων καί ή Ιδρυση
«δημοτικών έργοστασίων»)' Άντύπας, «Τό πρόγραμμά μας», 'Ανάστασις,
άρ. 12 (23-4-1905), 2. 'Από τά Ιδρυτικά μέλη τοϋ «Ρήγα» συγκροτείται
(1888) ό «Σύλλογος Αποκεντρώσεως» (βλ. 'ΕφημερΙς τών Συντεχνιών,
4-2-1891, 2). Πρβλ. Γ. Φιλάρετος, «ΑΙ έλληνικαί κοινότητες», Τό Κράτος,
9-5 έως 2-6-1902,1, καί "Ιων ό Σκληρός [=Ί. Δραγούμης], « Ό νόμος πλα


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 103
ράδοση τών αυτοδιοικούμενων κοινοτήτων, στούς κόλπους μιας
άποκεντρωμένης κρατικής έξουσίας πού ένισχύει τούς θεσμούς τής
συνεταιριστικής παραγωγής*
ε) οί ομάδες αύτές απαρτίζονται συνήθως άπό άντρες διανοούμενους. Οί έξαιρέσεις, δπως ή Ελένη Αποστολίδη καί ή Λουΐζα Σπαρτάλη (ή 'Αλίκη Δρακούλη αποτελεί ώς πρός τή συμμετοχή της στήν έλληνική ιστορία τής γυναικείας χειραφέτησης Ιδιάζουσα περίπτωση), ύπογραμμίζουν άπλώς τήν έντελώς καθυστερημένη κατανόηση τοϋ γυναικείου ζητήματος307 άπό τήν έλληνική κοινωνία πού περνά άπό τόν 19ο στόν 20ό αίώνα. Τοΰτο άλλωστε μαρτυρεΐται άπό τή δευτερεύουσα θέση πού είχε τό αίτημα τής ισοτιμίας τών δύο φύλων, άπό τήν έκπαίδευση ώς τά πολιτικά δικαιώματα, στά προγράμματα τών σοσιαλιστικών όργανώσεων, μολονότι δέν άρνοΰνται τήν έγγραφή808 τών γυναικών ώς μελών τους*
κώνει ίναν έλληνικώτατο άνθό», Ό Νουμδς, άρ. 192 (2-4-1906), 1-2. Τά δύο
τελευταία άρθρα μαρτυρούν τΙς διαφορετικές στοχεύσεις πού ένέχει ή άπό
πειρα νά άνατιμηθεΐ ό θεσμός των «κοινοτήτων».
307. Π. Σοφιανόπουλος, Πρόοδος, Α', άρ. 1 (1-7-1836), 5, καί Γ', άρ. 1
(1-1-1838), 182 («άνάκτησιν των κοινωνικών δικαιωμάτων είς τήν γυναι
κεϊαν φυλήν»)' γιά τό πρόγραμμα τοΰ Πανά «μορφώσατε τάς γυναίκας»
(1868) καί ν' άποκτήσουν ίσα δικαιώματα (1871), βλ. Σταυροπούλου, Πανας,
95* Α. Οίκονόμου, «Χειραφέτησις γυναικός» [μέ μτφρ. κειμένων τοΰ J. St.
Mill]- ΟΙκονομική 'Επιθεώρησις, Α' (1873), 564-570* Δρακούλης, Φως έχ
τών Ινδον, 11. Στό περιοδικό Νέον Πνεύμα φιλοξενούνται πολλές μεταφράσεις
γιά τήν Ισοτιμία τών δύο φύλων* γιά τΙς φεμινιστικές άντιλήψεις τοΰ διευ
θυντή του Βλ. Γαβριηλίδη (άρθρα τοΰ 1896) βλ. ΑΙ γυναίκες, 'Αθήναι 1921.
Άπό τίς αυτοτελείς έκδόσεις της 'Ακροπόλεως κυκλοφόρησε έπίσης τό βιβλίο
τοΰ Α. Bebel, Ή γυνή καί ό κοινωνισμός, μτφ. Σ. Οίκονόμου, Άθηναι
1894 [= Die Frau und der Sozialismus, Stuttgart 1880], τό όποιο ήδη είχε
μεταφράσει, έπιλεκτικά καί μέ ύπομνηματισμό, στή γαλλική ό Argyriadès
(1893). Γιά τά προβλήματα πού Εθεσε ό Bebel καί γιά τΙς θέσεις πού περιέ
λαβε τό «Πρόγραμμα» της Έρφούρτης σχετικά μέ τό γυναικείο ζήτημα βλ.
ThOnnessen, Frauenemanzipation, 41, 50, καί Niggermann, Emanzipa
tion, 45. 'Υπολείπεται πάντως μιά είδική μονογραφία γιά τήν Ιστορία της
σύζευξης γυναικείου καί κοινωνικού ζητήματος στήν 'Ελλάδα αύτης της πε
ριόδου. Πρβλ. Νοϋτσος, « Ό φεμινισμός», 186-201. 308. «Άρχαί σοσιαλιστών» καί «Αλληλογραφία», Σοσιαλιστικός Σύλ
λογος, άρ. 3 (15-9-1893), 4.


104 Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η
στ) οί θεωρητικές έπεξεργασίες τών 'Ελλήνων σοσιαλιστών προκύπτουν ώς συνθέματα (δεών, δπως βέβαια συνέβαινε καί στίς περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες, μέ πολύπλευρη καταγωγή πού ένδεικτικά κατανέμεται ώς έξής:
I. ή κοινωνική προσέγγιση τοϋ τριπτύχου τής γαλλικής 'Επανάστασης («έλευθερία», ((ισότητα», «Αδελφότητα»), δπως τήν έπιχειροΰσε ό νεογιακωβινισμός τής λατινικής Ευρώπης· II. ή σύζευξη κοινωνικοϋ καί έθνικοΰ ζητήματος κατά τήν υπόδειξη τοϋ Mazzini* III. ό έμβολιασμός τοϋ σοσιαλισμοϋ άπό τή χριστιανική διδασκαλία μέ άποτέλεσμα ή έπαγγελία του νά άποκτα σωτηριολογική καί «άνθρωπιστική» χροιά*
IV. ή κυριαρχική παρουσία τής σκέψης τών άναρχικών (Μπακούνιν, Costa, Κροπότκιν, Grave κλπ.)·
V. ή σύνδεση μέ τήν «Association Internationale des Travailleurs (Fédéraliste)» καί μέ όρισμένα μεταγενέστερα σχήματα πού διακηρύσσουν τήν έπικαιρότητα τής διεθνοϋς έπανάστασης, άλλά καί ή πλήρης έλλειψη όργανωτικών σχέσεων μέ τή Β' Διεθνή (τΙς είχε ήδη ναρκοθετήσει ή στάση τοϋ Δρακούλη στό Ιδρυτικό της συνέδριο, χωρίς νά τΙς άναβαθμίσει στή συνέχεια ό Καλλέργης)*
VI. ή ικανοποιητική έπαφή μέ τΙς διάφορες τάσεις τοϋ γαλλικοϋ σοσιαλισμού, άπό τόν Argyriadès ώς τόν Jaurès* VII. ή έπαρκής γνώση τών κατευθύνσεων τοϋ άγγλοσαξωνικοϋ σοσιαλισμοϋ, μέ έμφαση στή φαβιανή του έκδοχή*
VIII. ή άγνόηση τοϋ γερμανικοϋ σοσιαλιστικοΰ κινήματος, μέ κάποιες άσήμαντες άποκλίσεις πού άφοροΰσαν τόν Lassalle καί τόν Bebel,80· καί ή άποσιώπηση τοϋ Kautsky, μέ τόν όποιο είχαν διασυνδέσεις οί σοσιαλιστές τών άλλων βαλκανικών χωρών*810
309. Γιά τΙς Αναφορές τοϋ Καλλέργη βλ. παραπάνω σ. 67. Βλ. άκόμη
Σούτσος, « Ό σοσιαλισμός», 257' [Πονάς], «'Εξωτερική έπιθεώρησις», Έγεζ
σις, 5-6-1893, 4' [άνυπόγραφος], « Ή νίκη των σοσιαλιστών έν Γιρμανίφ»,
ΑΙών, 2-11-1884, 1. Πρβλ. Α. Βέβελ, «Πρός κατάκτησιν τής έξουσίας», Τό
Νέον Πνεύμα, A' (1893Ρ), 298-329.
310. Βλ. Haupt-Jeranitz-Rossura, Karl Kautsky, passim. Κατά τό


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 105
IX. ό Marx καί ό Engels (οί πρώτες γνωστές μεταφράσεις έργων τους χρονολογούνται τό 1893), μολονότι ήταν άπό νωρίς γνωστοί ώς ήγέτες τής «κοινωνικής δημοκρατίας», δέν συνέβαλαν στήν ώθηση τής έγχώριας σοσιαλιστικής σκέψης, έφόσον ή τελευταία δέν είχε έμποτισθεΐ άπό τόν «καουτσκιανισμό» τής Β' Διεθνούς.
Τόν 'Ιούνιο τοϋ 1907 κυκλοφοροΰσε στήν 'Αθήνα τό όλιγοσέλιδο βιβλίο Τά χοινωνιχόν μας ζήτημα. Ό συγγραφέας του, πού χρησιμοποιεί τό ψευδώνυμο Σκληρός, αντιμετωπίζοντας τήν ταξική σύνθεση τής έλληνικής κοινωνίας μέ μαρξιστικά αναλυτικά εργαλεία («πλουτοκρατία», ή κυρίαρχη τάξη τών μεγάλων καί μεσαίων άστών, οί μικροαστοί πού άποτελοϋν τόν «μέγα δγκον τοϋ λαοϋ» χωρίς νά διαδραματίζουν κανένα ((σχεδόν κοινωνικόν ρόλον», οί έργάτες πού τελούν «έν γεννήσει καί άναπτύξει») έπισημαίνει τήν ύπαρξη όσων δέν έχουν ιδιοκτησία καί ζοϋν άπό τήν πνευματική τους έργασία: «υπάλληλοι, άνθρωποι τών έλευθέρων έπαγγελμάτων, τών γραμμάτων, τών καλών τεχνών, φοιτηταί κλπ.». 'Ακόμη, γιά τήν έναρξη τοϋ ταξικού άγώνα (κατά τό πρότυπο τών εύρωπαϊκών χωρών, όπου ή «άνεπτυγμένη» τάξη καί ΐδίως ή νεολαία έπαιρνε τήν πρωτοβουλία νά ύποδείξει τά κακώς κείμενα καί νά διοργανώσει έκείνους πού θεωροϋσε ικανούς «πρός νέαν προοδευτικήν κίνησιν») άναζητά όσους διαθέτουν τήν άπαιτούμενη κοινωνική μόρφωση καί τήν αύταπάρνηση γιά τήν άφύπνιση τών «κατωτέρων άστικών καί έργατικών τάξεων». 'Εννοεί τούς δημοτικιστές, τή φοιτητική νεολαία καί τόν υπόλοιπο «μορφωμένον κόσμον» πού θά καυτηριάζουν άμείλικτα τά ψεύδη, τίς αύταπάτες καί τίς προλήψεις καί θά κηρύξουν τά «νέα προοδευτικά ιδεώδη». Δηλαδή θά φέρουν σέ πέρας τήν κριτική ((όλων τών κλάδων τοϋ βίου» μέ τήν προφορική καί γραπτή προπαγάνδα καί τήν όργάνωση τών «λαϊκών τάξεων».311
διάστημα πού μας Ενδιαφέρει έδώ οί κυριότερες δημοσιεύσεις τοϋ περιοδικού
Die Neue Zeit άνήκουν στόν Ed. Bernstein καί άφοροΰν τό κρητικό ζήτημα:
«Kreta» καί «Kreta und die russische Gefahr», XV1 (1896/1897), 687
692· XV» (1896/1897), 10-20.
311. Σκληρός, Τό χοινωνιχόν μας, 127, 128, 130, 132, 138. Βλ. καί τόν
δεύτερο τόμο αύτοΰ τοϋ ίργου.


1 0 6 Ε I Σ Λ Γ η Γ II
Ή συλλογιστική αύτή δέν σκόπευε μόνο νά προγραμματίσει
τήν έπιβαλλόμενη σοσιαλιστική δράση, άλλα καί στοιχειοθετούσε
μιά μορφή άπολογισμοϋ τοϋ τρόπου κυκλοφορίας καί ζύμωσης
τών σοσιαλιστικών (δεών στήν κατεύθυνση μιας συλλογικής κοι
νωνικής κριτικής. Πράγματι, είχε παρελάσει πλειάδα όργανωμέ
νων συναφών κινήσεων, άπό μετριοπαθείς ώς άκρως ριζοσπαστι
κές, είχε καταγραφεί ένα άξιόλογο μορφωτικό καί διαφωτιστικό
έργο καί Ιδίως είχε καταστεί πολλαπλάσια ή έμβέλεια τών σοσια
λιστικών ιδεών άπό τήν πολιτική ισχύ τών φορέων πού τις έκ
προσωποΰσαν, τίς διακινούσαν καί τις έπεξεργάζονταν, μέ άρκετή
κάποτε εύρηματικότητα.


ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
ΣτΙς σημειώσεις της Είσαγωγής τά παραπεμπόμενα έργα παρατίθενται συν
τομογραφικά. Τά πλήρη στοιχεία τους καταχωρίζονται έδώ (άν πρόκειται
γιά γενικά έργα) είτε στή βιβλιογραφία πού συνοδεύει τό είσαγωγικό μέρος
κάθε ένότητας τοϋ 'Ανθολογίου (άν άφορα είδικά έργα). Σέ κάθε περίπτωση,
καί Ιδίοις γιά τή διασταύρωση αύτών τών βιβλιογραφικών πληροφοριών, είναι
άναγκαΐο ό άναγνώστης νά συμβουλεύεται τόν πίνακα όνομάτων, στό τέλος
αύτοϋ τοϋ βιβλίου.
"Αβλιχος, Μικ., 'Απαντα, έπιμ. Άθ. Ρουχωτά, 'Αθήνα 1976.
'Αλισανδράτος, Γ., Ό έπτανησιακός ριζοσπαστισμός (1848-1864),'Αθήνα
1984 (άνάτ.).
«'Ανεξάρτητος», Κοινωνιολογικό* καί Πολιτικόν Λεξιχόν, 'Αθήναι 1933/
1934.
['Ανώνυμος], Σκέψεις εργάτου τον λαού περί τοϋ πολιτικού τής Ελλάδος
όρίζοντος, 'Αθήναι 1873.
Άποστολοπούλου, Γ., Ό έγελιανός φιλόσοφος 'Ιωάννης Μενάγιας, Ιωάννινα
1988.
Άρώνη-Τσίχλη, Κ., 'Αγροτικές έξεγέρσεις στήν Παλιά 'Ελλάδα, 1833-1881,
'Αθήνα 1989.
Apostolopoulou, G., «Hegel-Studien in Griechenland», Hegel-Studien,
21 (1986), 189-218.
Agriantoni, C., Le débuts de Vindustrialisation en Grèce. Les années 1870
et 1880, thèse, Paris 1984 [='Αγριαντώνη, Xp., ΟΙ άπαρχές τής έχβιο
μηχάνισης στήν 'Ελλάδα τόν 19ο αΙώνα, 'Αθήνα 1986].
Andréadès, Α., Les progrès économique de la Grèce, Paris 1920
Augustinus, G., Consciousness and History : Nationalistic Critics of Greek
Society 1897-1914, New York 1977.


108 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Βαρίκα, Έλ., Ή εξέγερση τών κυριών. Ή γένεση μιας φεμινιστικής συνεί
δησης στήν 'Ελλάδα, 1833-1907, 'Αθήνα 1987.
Βαρνή, Ί., Αημοχρατιχόν 'ΕγχειρΙδιον, μτφ. Γ. Μουσούρη, Κεφαλληνία 1875
[=Bami. J., Manuel républicain, Paris 1872],
Βασιλικός, Π. [= Χατζόπουλος, Κ.], ((Σοσιαλισμός καί γλώσσα», Ό Νου
μας, άρ. 339,12-4-1909,1-3.
Βερύκιος, Γ., 'Απομνημονεύματα περί τής πρώην 'Ιονίου Πολιτείας, Κε
φαλληνία 1870.
Βράιλας 'Αρμένης, II., «ΙΙερΙ τών άρχών της Ιστορικής φιλοσοφίας» [1843],
Φιλοσοφικά "Εργα, έπιμ. Ε. Μουτσοπούλου, 'Αθ. Γλυκοφρύδη-Αεοντσί
νη, IV3,'Αθήναι 1974,165-189.
, «Περί τοϋ άντικειμένου καί τών όρίων της Πολιτικής ΟΙκονομίας», Πρα
κτικά τής 'Εταιρείας τών Φιλομαθών, Κέρκυρα 1846, 24-40.
, « Ή πίστις καί ό λόγος» [1853], Φιλοσοφικά "Εργα, IV (1975), 55-65.
Barreau, Th. Η.- Δραγούμης, Ν., Έγκόλπιον τοϋ έργατικοϋ λαοΰ ή σνμ
βουλαΐ πρός χειρώνακτας, 'Αθήναι 1869 [= παράφραση τοϋ Barreau,
Th. Η., Conseils aux ouvriers, Paris 1865]. Beer, M., Allgemeine Geschichte des Sozialismus, V, Berlin 1923.
Bushkoff, L., ((Marxism, Communism and the Revolutionary Tradition
in the Balkans, 1878-1924: An Analysis, and an Interpretation»,
East European Quarterly, 1 (1967/1968), 371-400.
Γεωργιάδης, Γ. Α., uOl ούτοπισταΐ σοσιαλισταί. ΣαΙν-Σιμόν», Νεοελληνική
'Επιθεώρησα, Γ (1919), 187-192.
,'Η πάλη τών τάξεων έν 'Ελλάδι, 'Αθήναι 1921.
Γιαννιός, Ν., Ό σοσιαλισμός τοϋ κράτους, 'Αθήνα 1914.
, ((Ή Ιστορία τοϋ σοσιαλισμού στήν 'Ελλάδα», Σοσιαλιστική Ζωή, Β'
(1929), 169-173.
, (('Ανασκευή τών άνακριβειών Κορδάτου», Σοσιαλιστική Ζωή, Δ' (1932),
444-447 [μέ τό ψευδ. Πλεχανόφσκης].
«Γουτεμβέργιος», Καταστατικόν τής μετοχικής τών έργατ&ν τυπογράφων
ίταιρίας, 'Αθήναι 1868.
Castineira Benitez, Τ. Α., Ό Πλωτίνος Ροδοκανάκης (1828-;) καί ή δράση
του στό Μεξικό (1861-1886), θεσσαλονίκη 1987, δακτ. διπλωμ. έρ
γασία.
Claeys, G., ((Individualism, Socialism and Social Science», Journal of
the History of Ideas, 47 (1986), 81-93.
Cole, G. D. H., A History of Socialist Thought, III, μέρος Π: The Second
International, 1889-1914, London 1956, 586-605, 996-997.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 109
Compère-Morel, Grand Dictionnaire Socialiste du Mouvement Politique
et Économique National et International, Paris 1924.
Δερτιλής, Γ., Κοινωνικός μετασχηματισμός xal στρατιωτική έπέμβαση,
1880-1909,' Αθήνα 1977.
Δημητρίου, Μ., Τό έλληνικό σοσιαλιστικό κίνημα, Α': Άπό τούς ουτοπι
στές στούς μαρξιστές, 'Αθήνα 1985.
Deppe, F., Einheit und Spaltung der Arbeiterklasse. Überlegungen zu
einer politischen Geschichte der Arbeiterbewegung, Marburg 1981. Droz, J., Histoire générale du socialisme, II, Paris 1982.
Εμπειρίκος, Ε., «Οί κοινωνισταί έν Γερμανία», Παρνασσός, ΙΔ' (1891),
45-50. "Κνωσις τών Τιμίων Τεχνιτών, ΕΙσαγωγή είς τήν Έταιρίαν, 'Αθήναι 1870. 'Εταιρία τών Φίλων τοϋ Λαοϋ, Αγγελία, 'Αθήναι 1865.
Κύελπίδης, Χρ., ΟΙκονομική καί κοινωνική Ιστορία τής 'Ελλάδος, 'Αθήναι
1950.
Ευταξίας, Ί., «Κοινοκτημονικαί καί κοινωνικοί θεωρίαι τών νεωτέρων», Οι
κονομική 'Enιθεώρησις, Δ' (1876), 295-318.
Eley, G.-Nield, Κ., «Why does social history ignore politics?», Social,
History, 5(1980), 249-271.
Engels, Fr., Die Entwicklung des Sozialismus· von der Utopie zur Wissen
schaft [1880], MEW, τ. 19.
Esse, E., «La politique internationale du proletariat et la question
d'Orient», Le Devenir Social, 4 (1898), 565-589.
Ζεύγος [= Ταλαγάνης], Γ., « Ό Γ. Κορδάτος σάν Ιστορικός τοϋ έργατικοΰ
μας κινήματος», Κομμουνιστική 'Επιθεώρηση, νέα περ., άρ. 22 (15-11
1933), 17-21.
Ζώης, Λ. Χ., Λεξιχόν 'Ιστορικόν καί Λαογραφικόν Ζακύνθου, Α', 'Αθήναι
1963.
Ήλιού, Φ., «'Από τήν παράδοση στό Διαφωτισμό: ή μαρτυρία ένός παρα
γιοΰ», στό: Πέτρου, Στ., Γράμματα ànà τό Άμστερνταμ, έπιμ. Φ.
Ήλιού,'Αθήνα 1976, ε'- οβ'.
,'Ιδεολογικές χρήσεις τοϋ κοραΐσμοϋ στόν είκοστό αΙώνα, 'Αθήνα Ί988. Ffreymond, J., «Introduction», στό: La Première Internationale, I, έπιμ.
J. Freymond, Genève 1962.
Gans, J., «'Socialiste', 'socialisme'», Cahiers de Lexicologie, 14 (1969),
45-58.
Garbis, Α., Le mouvement socialiste grec face à la question nationale:
de la révolution jeune turque ά la fin de la première guerre mondiale,
Paris 1980 (thèse de doctorat de 3e cycle).


110 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Geary, D., European Labour Protest 1848-1939, London 1981 [= To
ευρωπαϊκό έργατικό κίνημα, μτφ. Τ. Δαρβέρη, πρόλ. Α. Αιάκου, θεσ
σαλονίκη 1988]. Giovannini, C., La cultura délia «Plebe», Milano 1984.
Gounelas, Ch. D., Socialist Consciousness in Greek Literature between 1897
and 1912, Ph.D., London 1980 [= Γουνελάς, Χ.-Δ., Ή σοσιαλιστική
συνείδηση στήν έλληνική λογοτεχνία, 1897-1912, 'Αθήνα 1984]. Gramsci, Α., Gli intellettuali e l'organizzazione della cultura, Torino 1949.
Haupt, G., «Histoire de l'Internationale socialiste ou Histoire inter
nationale du Socialisme? Sur quelques controverses, à propos de
problèmes de recherche et de méthode», Le mouvement social, 41
(1962), 13-34.
, La Deuxième Internationale, Paris-La Haye 1964.
, «'Parti-guide': le rayonnement de la social-démocratie allemande dans le Sud-Est européen» [1978], στό: Haupt, G., L'historien et
le mouvement social, Paris 1980,151-197.
Haupt, G.- Jemnitz, J.- Rossum, L. van, Karl Kautsky und die Sozial
demokratie Südosteuropas, Frankfurt a.M.-New York 1986.
Hobsbawm, E. J., «Labour History and Ideology», Journal of Social
History, 7 (1973/1974), 371-381.
Hobsbawm, E. J., Haupt, G. κ.5. (έπιμ.), The History of Marxism, I, II,
III, IV, Bloomington 1982, καί Storia del marxismo, I, II, III, IV,
Torino 1978,1979,1980,1981.
Hochstadt, S., «Social history and politics: a materialist view», Social
History, 7 (1982), 75-83.
Καζάζης, Ν., ΓενιχαΙ άρχα'ι τής Πολιτικής ΟΙκονομίας, 'Αθήναι 1894. Καλοστύπης, Δ. Ν., 'Εθνικός βίος. Μελέτη έπΐ τών χοιναινιχών καί τιολιτικών δυνάμεων τοΰ κράτους, Πειραιεύς 1885.
Καραπάνος, Κ., Ή όημοκοπία άγωνιζομένη νά δημιουργήσω άγροτικόν ζή
τημα έν Ήπείρφ καί θεαααλίφ, 'Αθήναι 1882.
Καραφύλλης, Γ., Τό πρόβλημα τών Ιστορικών παραγόντων στήν έλληνική
σοσιαλιστική σκέψη κατά τήν περίοδο 1885-1919, 'Ιωάννινα 1989
(δαχτυλ. διδ. διατρ.).
Κολιοϋ, Ν., 01 ρίζες τοϋ έργατικοΰ κινήματος και ό ff'Εργάτης» τοϋ Βόλου,
'Αθήνα 1988.
Κορδάτος, Γ.. «Τά κόμματα στήν τελευταία δωδεκαετία (1909-1921)», Κομ
μουνιστική 'Επιθεώρησις, Α' (1921), 249-254.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 111
, « Ή κρίσις τοϋ κόμματος καί τό τελευταΐον έθνικόν συμβούλων», Κομ
μουνιστική 'Επιθεώρησις, Δ' (1924) 113-127. ,'Ιστορία τοϋ έλληνικοϋ έργατικοϋ κινήματος [1931], 'Αθήνα Μ 956. Κοτζιάς, Ν., Περί τής πανεπιστημιακής σπουδής, 'Αθήναι 1858.
Κουκής, 'Αν. Ε., Ή φιλοσοφία τής Ιστορίας τον Πέτρου Βράιλα-Άρμένη,
Γιάννινα 1988 (δακτ. διδ. διατρ.).
Κουκουλές, Γ., Γιά μιά Ιστορία τοϋ έλληνικοϋ συνδρίαλιστικοϋ κινήματος,
'Αθήνα 1983.
Κουμανούδης, Στ. Α., Συναγωγή νέων λέξεων ύπά τών λογίων πλασϋεισών
άπό τής 'Αλώσεως μέχρι τών καθ' ήμάς χρόνων, 'Αθήναι 1900 [= έπα
νέκδ. μέ προλεγ. Κ. Θ. Δημαρά, 'Αθήνα 1980].
Κουτούπης, Θ., « Ή σοσιαλιστική κίνησις έν 'Ελλάδι», Παναθήναια, ΙΖ'
(1906/1907), 283-286. Κριμπας, Κ. Β., « Ή Κοσμοσοφία ή ό παγκόσμιος σοσιαλισμός», Τά 'Ιστο
ρικά, άρ. 7 (Δεκ. 1987), 47-56.
Κύρρης, Κ., Μορφές πνευματικής έπαφής Κύπρου-'Ελλάδος στήν 'Αμμόχω
στο τοϋ Ιθ' αΙώνα καί τίς άρχές τοϋ Κ', Λευκωσία 1961 (άνάτ.).
Κωνσταντίνου, Α. Β. [= Βαφειάδης, T.], « Ή φιλοσοφική σκέψη στή Νέα
'Ελλάδα», στό: Γιοφτσούκ, Μ. Τ. κ.4., Σύντομη Ιστορία τής φιλοσοφίας,
'Αθήνα 1963, 853-886.
Κωτσάκης, Ν. Γ., «ΕΙσαγωγή», στό: Βωμόντ-Βασσύ, Αύθεντική Ιστορία τον
Δήμου τών Παρισίων, "Αθήναι 1871,3-9.
Kautsky, Κ., «Die Revision des Programms der Sozialdemokratie in
Osterreich», Die Neue Zeit, XX1 (1902), 68-82.
, Die historische Leistung von Karl Marx [1908], Berlin Ί919.
Kovani, H., Société grecque et mouvements sociaux (1880-1897), Paris
1977 (thèse de doctorat de 3e cycle).
Λάζαρης, Β. Κ., Πολιτική Ιστορία τής Πάτρας, Α', 'Αθήνα 1986.
Λάτας, Δ., Πραγματεία περί τών κατά τών χρόνων ήμών άθεΐστικών Ιδεών,
'Αθήναι 1879.
Λευκίας, Π., Διατριβή περί έργασίας καί έργάτου, 'Αθήναι 1888. Λιάκος, Άντ., Ή Ιταλική ένοποίηση καί ή Μεγάλη 'Ιδέα, 'Αθήνα 1985.
, «ΟΙ δυνατότητες πρόσληψης τοϋ μαρξισμού στήν 'Ελλάδα, τό 19ο αΐω
να», στό: Τομέας Φιλοσοφίας Πανεπιστημίου Ιωαννίνων, Ό Karl Marx
καί ή φιλοσοφία, 'Αθήνα 1987, 307-321.
, « Ή άλληλεξάρτηση πολιτικών καί μεθοδολογικών προσεγγίσεων στήν
Ιστορία τοϋ έργατικοϋ κινήματος», Μνήμα», 11 (1987), 247-254.


112 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
, « Ή Ιστοριογραφία τοϋ έργατικοΰ κινήματος. Σημειώσεις γιά μιά έπι
σκόπηση», Σύγχρονα θέματα, άρ. 35-36-37 (Δεκ. 1988), 161-170.
Λουκάτος, Σπ., « Ό έλληνικός πρωτοσιαλιστικός τύπος, 1875-1912», ατό:
Πρακτικά Ε' Πανελληνίου 'Ιστορικού Συνεδρίου τής 'Ελληνικής 'Ιστο
ρικής 'Εταιρείας, θεσσαλονίκη 1984, 71-92.
Λυκούδης, Έμμ., Ή έν 'Ελλάδι βιομηχανία κα.1 αί άπεργίαι ύπό τήν bio
φιν τής νομοθεσίας καί τής πολιτικής οΙκονομίας, Έρμούπολις 1883.
Lenin, W. I., Was tun? [1902], LW, τ. 5.
Leon, G. Β., The Greek Socialist Movement and the First World War:
The Road to Unity, Boulder, Colorado 1976 [= ΑεονταρΙτης, Γ.,
Τό έλληνικό σοσιαλιστικό κίνημα κατά τόν πρώτο παγκόσμιο πόλεμο,
μτφ. Σ. ΆντΙοχου, "Αθήνα 1978].
Leroux, L., «Origine du mot 'socialisme'», La Revue Socialiste, 22
(1895), 373-374.
Leroy, M., Histoire des idées sociales en France, II, Paris 1962.
Liakos, Α., «Problems on the formation of the Greek working class»,
Études Balkaniques (1988), 43·54.
Lichtheim, G., A short history of socialism, New York 1970.
Μακράκης, 'Απ., 'Επιστημονικός Ιλεγχος τοϋ ζωολόγου 'Ερν. Χαϊκελ, δι
δασκάλου τοϋ Κάρλ Μάρξ καί τών έν 'Ελλάδι μαθητών του, 'Αθήναι
1891, »1963.
Μανιτάκης, Ε., Σκέψεις περί ύλικής άναητύξεως τής 'Ελλάδος, 'Αθήναι 1872. Μηλιάς, Γ., Ό έλληνιχός κοινωνικός σχηματισμός, 'Αθήνα 1988. ΜιχαηλΙδης, Ε., Βιβλιογραφία τών 'Ελλήνων ΑΙγυπτκοτών (1853-1966), 'Αλεξάνδρεια 1966.
Μιχαλόπουλος, Ά., ΔοκΙμιον άναθεωρήσεως τοϋ κοινωνικού όργανισμοϋ, Πά
τραι 1862.
Μοσκώφ, Κ., ΕΙααγωγικά στήν Ιστορία τοϋ κινήματος τής έργατικής τάξης,
Θεσσαλονίκη 1Θ79. Μοσχάκης, Ί., «Μελέτη περί τοϋ ύλισμοϋ», Παρνασσός, Β' (1878), 926-927. Μπακουνάκης, Ν., Πάτρα, 1828-1860. Μιά έλλψική πρωτεύουσα στόν 19ο
αΙώνα, 'Αθήνα 1988.
Μπαφούνης, Γ., « Ό σχηματισμός τοϋ έργατικοΰ δυναμικού στόν Πειραιά»,
στό: Πρακτικά τοϋ Β" Διεθνούς 'Ιστορικού Συμποσίου: Ή νεοελλη
νική πόλη, II, 'Αθήνα 1986, 561-564.
Μπεναρόγιας, 'Αβρ., « Ό Σοσιαλισμός έν 'Ελλάδι», Ριζοσπάστης, 20-4
1919, 1.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Λ Φ I Λ 113
, « Ό έπαγγελματικός άγων τοϋ έλληνικοϋ προλεταριάτου», Κομμουνιστι
κή 'Επιθεώρησις, Α' (1921), 51-63,108-121,197-203.
,Ή πρώτη σταδιοδρομία τοϋ έλληvpeoû προλεταριάτου [1931], έπιμ.
Α. 'Ελεφάντη, 'Αθήνα 1976. Marx, Κ., «An Fr. Engels» [29-7-1868], MEW, τ. 32,127-129.
Marx, Κ.- Engels, F., Ή 'Ελλάδα, ή Τουρκία xal τύ 'Ανατολικό ζήτημα,
ΕΙσαγωγή [13-80], μτφ., υπομνηματισμός Π. Κονδύλη, "Αθήνα 1985. Mathiopoulos, Β., Die Sozialfrage in Griechenland, Diss., Hamburg 1964. Mazzini, Ο., Dei doveri dell' uomo [1860], Scritti Polüici, έκδ. T. Orandi
A. Comba, Torino 1972.
Moskoff, Κ., ιSystème et formation de la formation sociale en Grèce, 1830
1918, Thèse, Paris 1969 [=Ή ίθνική xal κοινωνική συνείδηση στήν
'Ελλάδα, 1830-1909, Θεσσαλονίκη 1972].
Müller, W., Ursprung und Geschichte des Wortes Sozialismus und seiner
Verwandten, Hannover 1967.
Νοΰτσος, Π., Ούτοπία xal Ιστορία. Ή Ιστορική διάσταση τών οντοπιχών
σχεδιασμάτων τοϋ Τ. Campanella xal τοϋ Fr. Bacon, διδ. διατρ., 'Αθή
να 1979.
, « Ή παρουσία τοϋ Hegel στήν έλληνική φιλοσοφική σκέψη», Δωδώνη, Γ (1981), 37-48. , «'Από τύ 'λαό' τών Διαφωτιστών στή 'λαϊκή δημοκρατία' τών μαρξι
στών. Γιά τήν κατανόηση τοϋ 'λαϊκισμού'», Δωδώνη, μέρος τρίτο, ΙΔ'
(1985), 9-19.
, «Προβλήματα έρμηνεΐας της σκέψης τοϋ Marx», Δαίδώνη, μέρος τρίτο,
ΙΕ' (1986), 9-24.
, «Ό φεμινισμός στήν 'Ελλάδα τοϋ μεσοπολέμου», Δωδώνη, μέρος τρίτο,
ΙΕ' (1986), 186-201.
, (('Εκπαιδευτικός δημοτικισμός καί κοινωνική μεταρρύθμιση: 'Από τόν
Σκληρό στήν Ιδρυτική γενιά τοϋ ΣΕΚΕ», Τά 'Ιστορικά, άρ. 10 ('Ιούν.
1989), 186-198.
, «Γιά τή Φεντερασιόν καί τόν 'Αβραάμ Μπεναρόγια», θεωρία xal Κοι
νωνία, άρ. 1 (Μάιος 1990), 190-203.
Niggermann, Η., Emanzipation zwischen Sozialismus und Feminismus,
Wuppertal 1981.
Νoutsos, P., The Origins of Greek Marxism. An Introduction, Ioannina
1987.
, Le marxisme européen. Une théorie en construction, Jannina 1989.
, «Rosa Luxemburg: Déterminisme économique ou activisme poli
tique?», Δωδώνη, μέρος τρίτο, IH' (1989), 131-144.


114 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Οίκονόμου, 'Αρ., ((Πνευματικοί καί υλικοί της πολιτείας σκοποί» καί «Κοι
νωνική ίσότης καί άνισότης», ΟΙχονομιχή 'Επιθεώρησις, 8 (1880/1881),
241-245 καί 445-449.
Παπανδρέου, Ν., Ό "Ιφεν στήν 'Ελλάδα. 'Από τήν πρώτη γνωριμία στήν
καθιέρωση. 1890-1910, 'Αθήνα 1983.
Παπαρρηγόπουλος, Κ., ((Έλλην σοσιαλιστής τής δεκάτης πέμπτης έκατον
ταετηρίδος», Πανδώρα, Α' (1850/1851), 154-155.
Πιζάνιας, Π., ΟΙχονομιχή Ιστορία τής έλληνιχής σταφίδας, 1861-1912, 'Αθή
να 1988.
Πουρνάρας, Δ., 'Ιστορία τον Διεθνονς Σοσιαλισμού, 'Αθήνα Μ945 [= «Είς
τήν 'Ελλάδα», 215-279]. Panaccione, Α. (έπιμ.), The Memory of May Day, Venezia 1989. Peruta, F. délia, Mazzini e i revoluzionari italiani, Milano 1974.
Philarétos, G., «Grèce. Chronique politique et parlémentaire», Revue
Politique et Parlementaire, 3 (1895), 551-557.
Politis, N., Le mouvement social en Grèce, Paris 1896 (άνάτ.).
Radek, Κ., ((Πώς ό σοσιαλισμός περνάει άπ1 τή θεωρία στήν πράξη», Κομ
μουνιστική 'Επιθεώρησις, Α' (1921), 90-100, 169-184 [= Die Ent
wicklung des Sozialismus von der Wissenschaft zur Tat, Berlin 1919].
Ragioneri, E., Il marxismo e l'Internazionale, Roma 1968. Σεφέρης, Κ., 'Ελληνικό αυνδιχαλιστιχό χίνημα, 1860-1976, 'Αθήνα 1975. Σκαλτσούνης, Ί., Σκέψεις περί τής έν 'Ελλάδι βιομηχανίας, 'Αθήναι 1868.
Σκληρός, Γ., «Τό Κοινωνικόν μας ζήτημα» [1907], στό: "Εργα, έπιμ. Λ.
Άξελός, 'Αθήνα 1987, 79-138.
Σκοπετέα, "Ελλ., Τό «πρότντιο βασίλειο» καί ή Μεγάλη 'Ιδέα. "Οψεις τον
έθνιχοϋ προβλήματος στήν 'Ελλάδα (1830-1880), 'Αθήνα 1988.
Σούτσος, Ί. Α., « Ό Σοσιαλισμός», Ποιχίλη Στοά, Ε' (1885), 247-259.
Σταυρίδης, Κ. Γ., «Είσαγωγή», στό: 'Υπό άνωτέρου τινός άξιωματικοΰ τοΰ
στρατού της Βερσαλλίας, 'Ιστορία τής έπαναστάαεως τών Παρισίων τοΰ
έτους 1871, Λειψία 1872, III-VI.
Σταυρόπουλος, Θ., Ίστοριχή άνάλυση τοΰ αγροτικού ζητήματος στήν 'Ελ
λάδα, I, II, 'Αθήνα 1979.
Samuel, R.- Jones, G. St. (έπιμ.), Culture, Ideology, and Politics. Essays
for Eric Hobsbawm, London 1983.
Schieder, W., «Sozialismus», Geschichtliche Grundbegriffe, τ. 5 (Stutt
gart 1894), 923-995. Τσιτσέλης, Ήλ., Κεφαλληνιακά Σύμμιχτα, Α', 'Αθήναι 1904.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 115
Τσοκόπουλος, Β., Πειραιάς 1835-1870. ΕΙσαγοτ/ή στήν Ιστορία τοϋ έλλη
νικοϋ Μάντσεστερ, 'Αθήνα 1984.
Τσουκαλάς, Κ., 'Εξάρτηση καί άναπαραγωγή. Ό ρόλος τών σχολικών μη
χανισμών στήν 'Ελλάδα (1830-1922), 'Αθήνα 1977.
Tenteide, Kl., «Sozialgeschichte und vergleichende Geschichte der Ar
beiter», στό: Tenteide, Kl. (έπιμ.), Arbeiter und Arbeiterbewegung
im Vergleich, München 1986,13-62. , «Die Geschichte der Arbeiter zwischen Strukturgeschichte und Alltagsgeschich te», στό: Schieder, W., - Sellin, V., Sozialgeschichte
in Deutschland, IV, Göttingen 1986,81-107.
Thönnessen, W., Frauenemanzipation. Politik und Literatur der Deut
schen Sozialdemokratie zur Frauenbewegung 1863-1933, Frankfurt
a.M. 1969.
Tziovas, D., The nationism of the Demoticists and its impact on their
literary theory (1888-1930), Ph.D., Amsterdam 1986. Φιλάρετος, Γ., Al έλληνικαί κοινότητες, 'Αθήναι 1902 (άνάτ.).
Valétas, Κ., Le mouvement social hellénique 1875-1905, Mémoire, Paris
1972 [= Βαλέτας; Κ., «Κοινωνικοί άγώνες στήν "Ελλάδα, 1875-1905»,
ΑΙολιχά Γράμματα, άρ. 99-100 (1987), 7-104].
Vergopoulos, Κ., La question agraire en Grèce, thèse, Paris 1973 [= Bcp
γόπουλος, Κ., Τό άγροτιχό ζήτημα στήν 'Ελλάδα, "Αθήνα 1975],
Χατζηίωσήφ, Κ., «'Απόψεις γύρω άπό τή βιωσιμότητα τής 'Ελλάδας καί τό
ρόλο τής βιομηχανίας», Σύγχρονα θέματα, άρ. 31 ('Οκτ. 1987), 23-26.
Ψαλιδόπουλος, Μ., «Μεταφράσεις βιβλίων οίκονομικών έπιστημων στήν έλ
ληνική γλώσσα, 1808-1948: Τά Ιδεολογικά μηνύματα», στό: ΠΑΣΠΕ,
Μνήμη Σάχη Καράγιωργα, 'Αθήνα 1988,443-471. ,Ή χρίση τοϋ 1929 xal οί Έλληνες οίχονομολάγοι, 'Αθήνα 1989.




ΑΝΘΟΛΟΓΙΟ




ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ
1. Φραγκίσκος Πυλαρινός
Ό Φραγκίσκος Πυλαρινός (Κεφαλονιά 1802 -Αθήνα 1882) σπούδασε «φιλο
σοφικός καί πολιτικός έπιστήμας» στή Γαλλία. 'Τπηρζε μέλος της «Société
Hellénique» των Παρισίων καί φίλος τοϋ Κοραή (νεκρολογώντάς τον, τό
1833, άποδίδει γιά πρώτη φορά στά έλληνικά τόν δρο «socialisme» ώς «κοι
νωνισμόν»). "Οταν άρθρογραφεΐ στήν έφημερίδα τοϋ Ναυπλίου "Ηλιος γιά τόν
«παγκόσμιον κοινωνισμόν», στήν άρχική πρωτεύουσα τοϋ άρτισύστατου έλλη
νικοϋ κράτους έχει καταφύγει μιά όμάδα Γάλλων όπαδών τοϋ Saint-Simon
πού θά άναλάβουν τήν όργάνωση τοϋ «Γραφείου Πολιτικής ΟΙκονομίας». Ό
Πυλαρινός θά σταδιοδρομήσει, άπό τό 1843 μέ όρισμένες παύσεις, ώς καθη
γητής τής φιλοσοφίας στό Πανεπιστήμιο 'Αθηνών καί θά συμβάλει στήν
ίδρυση (1861) ένός «κομιτάτου της ένεργείας», άπό «ένωτιστές» ριζοσπάστες,
γιά τήν έζέγερση τών υπόδουλων έλληνικών έπαρχιών (Λιάκος, Ή Ιταλική
ενοποίηση, 145,147).
"Εργα:
«Μαθήματα πολιτικά», Ήλιος, άρ. 17 (18-8-1833), 69-70, έως άρ. 32 (24
10-1833), 128-129.
Βιβλιογραφία:
Βικέλας, Δ., «Ό Γουσταϋος 'Εϊχτάλ έν Ελλάδι», στό: Διαλέξεις xal 'Αναμνήσεις, 'Αθήναι 1893,227-231. Δημητρίου, Τό έλληνικό, 49-55.
Eichthal, G., ΟΙχονομική xal κοινωνική χατάσταση στήν 'Ελλάδα μετά τό 1821, έπιμ. θ. Παπαδόπουλου, 'Αθήνα χ.χ.
Ζιοϋτος, Γ., Ό οαινοιμονισμός Ιξω άπό τή Γαλλία. Μερικά άνέχδοτα τετράδια άπό τήν 'Αποστολή στήν Αίγυπτο, 'Αθήνα 1952 (άνάτ.).


120 ΠΡΟΛΝΛΚΡΟΓΣΜΛΤΛ
Ήλιού, Φ., 'Ιδεολογικές χρήσεις τοϋ κοραΐσμοϋ στόν 20ό αΙώνα, 'Αθήνα
«1989, 68-70.
Fakkar, R., Sociologie, socialisme et internationalisme prémarxistes. Contribution à l'étude de l'influence internationale de Saint-Simon et de ses disciples, Neuchätel 1968, 180-181, 201-204.
Καρατζάς, Στ., « Ή "Ελληνική 'Εταιρεία' τών Παρισίων, 1828-1831», Άντί, άρ. 41 (20-3-1976), 22-26. Λιάκος, 'Α., « Ή διάθλαση τών Επαναστατικών Ιδεών στόν έλληνικό χώρο, 1830-1850», Τά 'Ιστορικά, άρ. 1 (Σεπτ. 1983), 121-144. ,'Η Ιταλική ένοποίηση, 145,147,167,182,183. Μοσκώφ, ΕΙσαγωγικά, 148-150.
Φουρναράκη, Ε., Ή έφημερίδα «Ήλιος» τοϋ Παναγιώτη Σούτσου, 1833. Περιλήψεις - εύρετήρια, 'Αθήνα 1986.
Zioutos, G. D., «Le Saint-Simonisme hors de France: quelques cahiers inédits sur l'expédition d'Égypte», Revue d'histoire économique et sociale, XXXI (1953), 23-49.
Κατευθύνσεις Ιρευνας:
ή πλήρης άνασυγκρότηση τής σκέψης τοϋ Φ. Πυλαρινοΰ' ή{έξακρίβωση της σταδιοδρομίας τών Ιδεών τοϋ Saint-Simon στήν 'Ελλάδα.
Ο ΝΟΜΟΣ ΩΣ ΕΚΦΡΑΣΗ ΤΗΣ «ΘΕΛΗΣΕΩΣ ΤΩΝ ΕΡΓΑΤΩΝ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ»1
«Τό βάδισμα λοιπόν τοϋ άνθρωπίνου νοός είναι προοδευτικών ή πίστις της άνθρωπότητος είς τήν πρόοδον άναγκαία,2 καί ή Ιδέα τής προόδου μας δηλοποιεΐ, δτι τά έθνη, τά όποια έγόγγυζον ύπό
1. [«Πολιτικά μαθήματα», Ήλιος, άρ. 20 (29-8-1833), 82].
2. [Βλ. καί τΙς παρεμφερείς άπόψεις τοϋ Π. Σοφιανόπουλου (βλ. παρα
κάτω σ. 125-128) πού έκθέτει στήν Πρόοδο, Α' (1839), 82,106. Πρβλ. καί
τήν έκτίμηση: «Δέν ϊχομεν τάς προλήψεις πολλών άνθρώπων περί Σαινσιμο
νισμοϋ... δέν ήτο σύστημα άθεΐας, άλλα σύστημα περιέχον πολλάς άληθείας
μεταξύ πολλών παραλογισμών άντιβαινόντων εις τόν ροϋν τοϋ αιώνος»'
«'Ελλάς», 'Αθηνά, Γ' (1834), 1],


ΦΡΑΓΚΙΣΚΟΣ ΠΤΛΑΡΙΝΟΣ 121
τήν δουλείαν, καί άπετίναξαν πλέον τόν ζυγόν της, καί έπομένως άπέκτησαν όπωσοΰν τά δικαιώματα τής έλευθερίας, ίσότητος καί κοινωνισμοΰ, δέν έκατήντησαν δι* άλλου μέσου είς ταύτην τήν ήθικήν καί πολιτικήν βελτίωσίν των, παρά δια τοΰ φωτισμοΰ τής παιδείας.8 Αυτά ίμαθον έκεΐνο, τό όποιον άγνοοΰσαν, έξεσκέπασαν τά κεκρυμμένα, καί οδτως έπροόδευσαν, καί δια νέων προσέτι ιδεών θέλουν άκόμη πολιτικώς προοδεύσει, καί τότε θέλουν ήσυχάσειν, όταν σηκοθώσιν άπό τό μέσον τής κοινωνίας, τά έμποδίζοντα τήν έκτύλιξιν τών κοινωνικών έργασιών. Τά δέ έθνη, τά όποια άναστενάζουν ύπό τόν άφόρητον τής αυθαιρεσίας ζυγόν, καί μόλις άρχισαν νά βαδίζωσιν είς τόν πολιτισμόν,4 καί αύτά δια τοϋ φωτισμοΰ βαθμηδόν, βαθμηδόν, μέλλουν νά συντρίψωσι τά δεσμά των, καί νά ζώσιν είς τό έξης ύπό νόμον δίκαιον καί κοινωνικόν, ό όποιος ούτε τήν έλευθερίαν τών συγκοινωνούντων8 νά καταπιέζη, άλλά νά τήν έμψυχώνη, διότι έδώθεν πηγάζει δλη μας ή ένέργειαούτε τήν ισότητα νά καταφρονή, ήτις είναι ή άληθινή έκφρασις τής έλευθερίας, καί τό άληθινόν καί άκριβές μέτρον της· οδτε τόν κοινωνισμόν νά άρνηται, ό όποιος είναι ή άρχή, ή γέννησις καί ή βάσις τής κοινωνίας· οδτε τήν έργασίαν νά βαραίνη, άλλ* είς αύτήν νά θεμελιοϋται, αύτήν νά διοργανίζη καί νά έχη έν πνεΰμα μέ τόν νόμον έκείνης· ό μέλλων νόμος άλλην πολιτικήν αύθεντίαν δέν θέ
3. [Γιά τόν ρόλο τών «σοφών καί φιλάνθρωπων άνδρών», βλ. «Πολιτι
κά μαθήματα», Ήλιος, άρ. 17 (22-8-1833), 70. Γιά τήν τυπογραφία ώς «φο
νικών της τυραννίας βπλον» καί τό «δραστηριώτερον τής τελειοποιήσεως καί
ένώσεως τών έθνών μέσον», βλ. «Πολιτικά μαθήματα», Ήλιος, άρ. 21 (1-9
1838), 86. Γιά τΙς σχετικές άντιλήψεις τοΰ «δασκάλου» του Κοραή βλ. Μ.
Χατζηγιακουμή-Νούτσου, L'intérêt de Α. Coray pour l'histoire. Mémoire
de D.E.A., Paris 1988,56-57,59].
4. [Γιά τή συμβολή τοΰ Κοραή (1804) στήν έλληνική άπόδοση τοϋ γαλ
λικού νεολογισμού «civilisation», μέ τήν άνάκληση τοΰ 6ρου «πολιτισμός»
πού ήδη είχε χρησιμοποιήσει ό Διογένης Λαέρτιος, βλ. Χατζηγιακουμή-Νού
τσου, L'intérêt, 56, 59].
5. [Τή σημασία της έλευθεροτυπίας υπογραμμίζει ό Πυλαρινός άναγγέλ
λοντας τήν έκδοση έβδομαδιαίου «έπιστημονικοϋ συγγράμματος» Ή Πρόοδος.
«ΠροειδοποΙησις», Ήλιος, άρ. 34 (17-10-1838), 126].


122 ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ
λει δέχεσθαι παρά τήν έκφρασιν τής θελήσεως τών έργατών τής κοινωνίας* διότι μόνοι ούτοι γνωρίζουν νά έκτιμήσωσι τήν άξίαν τής έργασίας, καί τά άποτελέσματά της· μόνοι αύτοί προάγουν δια τοϋ καθημερινοΰ ίδρώτός των τόν τής κοινωνίας πλοΰτον, αύτοί μόνοι υπερασπίζονται, είς τάς έφορμάς τών έξωτερικών έχθρών τό έδαφος τής πατρίδος καί χύνουν τό αϊμά των ύπέρ τής έλευθερίας, καί αύτοί μόνοι βαστοϋν καί πληρόνουν τά έξοδα τής Κυβερνήσεως· αύτοί τρέφουν τούς πάντας, αύτοί είναι τό παν, καί αύτοί τά πάντα κάμνουν, καί δια τοϋτο αύτοί είναι οί άληθεΐς καί δίκαιοι ποιηταί τοϋ κοινωνικοΰ νόμου- αύτοί είναι ό Κυρίαρχος τής κοινωνίας* ό όποιος μέλλων νόμος, έπειδή θά πηγάζει άπό τήν άληθινήν του πηγήν, θά έχει τήν άνήκουσαν ήθικότητα, καί θά χέρεται τό φιλοσοφικόν τής ένώσεως έκεϊνο πνεϋμα, τό όποιον πηγάζει άπό τάς άληθινάς καί πραγματικάς σχέσεις τών συγκοινωνούντων, τάς όποιας άλλος τις δέν τάς γνωρίζει έντελώς, παρά αύτοί οί συναγωνιζόμενοι, οί συμπάσχοντες καί ζητοΰντες ένταυτώ καθημερινώς τήν καλητέρευσιν καί τελειοποίησίν των. Εις τό μέλλον ό νόμος δέν θέλει ύποφέρειν ταύτην τήν άδικίαν, τήν άπανθρωπίαν, λέγω, νά βλέπη μέ άδιάφορον δμμα τόν έργάτην έκάστου είδους έργασίας ν* άποθαίνη τής πείνας είς τήν άγοράν, ή νά άγεται καί νά φέρεται αύτοϋ χωρίς έργασίαν, νά κυλίεται είς τόν βόρβορον τής άμαθείας καί τής διαφθοράς* καί νά ύποφέρη τήν πορνίαν, τήν άμάθειαν, τήν όκνηρίαν καί τήν δουλείαν τών γυναικών, αί όποϊαι συσταίνουν τό ήμισυ τής άνθρωπότητος, καί είς τά χέρια τών όποιων παραδίδομεν τήν πρώτην άνατροφήν τών τέκνων μας, καί τήν οίκειακήν μας οίκονομίαν. Ή έλεημοσύνη, ήτις άποκατασταίνεται τήν σήμερον άναγκαία είς τήν κοινωνίαν έξ αίτίας τοϋ κακοϋ διοργανισμοΰ της, άλλ' ή όποια τρέφει τήν όκνηρίαν, καί ταπεινόνει τό φρόνημα τοϋ άνθρώπου, τότε θέλει έξαλειφθήν ή μέλλουσα νομοθεσία θέλει διοργανίσειν είς τρόπον τοιοϋτον τήν κοινωνίαν, ώστε δλοι οί πολΐται θέλουν έργάζεσθαι, αύτοί μόνοι θέλουν εϊσθαι οί Κύριοι τοϋ έξαγομένου τής έργασίας των δλοι ίδιοκτήται κατά τήν Ικανότητα καί άξίαν τών έργων των δλοι κατά τό μάλλον καί ήττον άνεπτυγμένοι κατά τόν νοϋν καί ήμερωμένοι κατά τήν καρδίαν δλοι θέλουν τιμάσθαι καί άγαπα


ΦΡΑΓΚΙΣΚΟΣ ΠΤΛΑΡΙΝΟΣ 123
σθαι άμοιβαίως* αυτοί μόνοι θέλουν είσθαι οί διευθυντά! τών αισθημάτων καί πράξεών των καί αύτοί δια της δικαιοσύνης δέν θέλουν ζητεΐν πλέον τάς κεφαλάς τών συμπολιτών καί συναγωνιστών των, άλλά δι' αύτής τήν ήθικήν καί φυσικήν βελτίωσίν των. Ή ποινή τοϋ θανάτου, ή όποια μόνη άρκεΐ νά χαρακτηρίση τήν διαφθοράν τών τωρινών κοινωνιών, θά έξαλειφθήν άπό τήν κοινωνίαν, όμοϋ μέ 6λας τάς άλλας βασανιστικάς ποινάς· ή μέλλουσα ποινή άλλη δέν θέλει είσθαι, παρά ό ψόγος τής κοινής ύπολήψεως, προσαρμοζόμενος είς τούς παρεκτρεπομένους άπό τό πνεϋμα τοϋ όργανικοϋ κοινωνικοΰ νόμου, καί ζητών ούτω νά τούς φέρη είς τήν κοινωνικήν άρμονίαν διότι ή κοινωνία ούσα τότε διωργανισμένη κατά τήν άληθινήν καί έκτεταμένην ίδέαν τοϋ δικαίου, τής έλευθερίας, λέγω, ίσότητος, κοινωνισμοΰ, έργασίας, καί άρμονίας, καί έγγυουμένη έπομένως έκτύληξιν νοητικήν καί ήθικήν, καί θεράπευσιν φυσικών άναγκών, καί τό κακόν έλλεΐπον άκολούθως διότι αύτό άλλο δέν είναι παρά ή παράβασις καί καταπάτησις τοϋ δικαίου* ή άρετή τότε θέλει ένεργηται, ώς άναγκαΐον έπόμενον τοϋ σεβασμού τοϋ δικαίου καί ούτω τά λεγόμενα σημερινά έγκλήματα, παρεκτροπήματα τής παραβιάσεως τοϋ δικαίου θέλουν λείψειν, καί μετ* αύτών καί ή βασανιστική καί άτιμος ποινή : είς τήν μέλλουσαν κοινωνίαν οί πολΐται ένός έθνους δέν θέλουν όπλίζεσθαι διά νά δουλόσωσι τούς έπαναστατουμένους κατά τής τυραννίας λαούς, άλλά ή διά νά τούς έλευθερόνωσιν άπ' αύτήν, ή θέλουν όπλίζεσθαι μέ τά έργαλεΐα τής βιομηχανίας διά κοινόν πλοϋτον καί εύτυχίαν. Τό αίμα τής άνθρωπότητος θά παύση άπό τοϋ νά χύνεται· ή ζωή τοϋ πολίτου θέλει είσθαι πολύτιμος καί πλέον μακρόβιος· ό δέ χρυσούς αιών άκόμη δέν έφάνη* προοδεύουσα ή άνθρωπότης θέλει τόν άπαντήσειν. Ό νόμος λοιπόν είς τό μέλλον θέλει είσθαι προνοητικός, όργανικός, φιλανθρωπικός, καί θεραπευτικός τών φυσικών καί ήθικών χρεών τοϋ πολίτου. Ό τοιοϋτος μέλλων νόμος, άφοϋ άναθρέψει ουτω τά έθνη, άφοϋ ξετυλίξει τάς τρεις μεγάλας κλίσεις των, τήν νοητικήν, ένεργητικήν καί συμπαθητικήν άφοϋ τά κάμει νά συλλάβωσι τάς αύτάς περί ένώσεως μεγάλας ιδέας* άφοϋ διαλύσει τάς άντιζηλίας, καί τά έγωϊστικά αισθήματα τών διαφόρων φυλών άφοϋ τάς ένώση διά τών μεγάλων έργων τής βιομηχα


124 ΠPOANAKPOTSHATA
νιας,® τότε ύπερπηδών τα στενά 6ρια τών έθνών, άφίνων τήν άτομι
κότητα, καί άναγκαλιάζων τήν γενικότητα, θέλει κατασταθη παγ
κόσμιος* τότε μόνη ή άνθρωπότης θέλει είσθαι ό μέγας ποιητής
τοϋ Νόμου* καί ό νόμος θέλει έχει δια άντικείμενον διοργανισμοϋ
τήν πολυάριθμον άνθρωπότητα* τότε θέλει φανήν ή σοφία καί άρε
τή τής άνθρωπότητος, καί ή ήθικότης τοϋ νόμου* τότε ό άνθρώπι
νος νόμος θέλει συγχέεσθαι μ' έκεϊνον τής φύσεως καί τοϋ θεού*
καί Ιδού ή ζητουμένη αρμονία».
6. [Γιά τήν (ίρήνη καί τή βιομηχανία ώς άγαθά πού «αυσταίνουν τό
γινικόν πνεύμα τοϋ παρόντος αίώνος», βλ. «Μαθήματα πολιτικά», Ήλιος,
άρ. 17 (18-8-1833), 70. Γιά τίς συναφίΐς άντιλήψ«ις τοϋ Saint-Simon βλ.
Leroy, Histoire, 203-240,349-350],


2. Παναγιώτης Σοφιανόπουλος
Ό Παναγιώτης Σοφιανόπουλος (Καλάβρυτα 1786 -'Αθήνα 1856) σπούδασε
γιατρός στήν 'Ιταλία, μετείχε στόν 'Αγώνα τοϋ 1821 καί ά^ό τό 1827 ώς
τό 1834 διαμένει στή Γαλλία καί τήν 'Αγγλία. Θιασώτης τοϋ κοραΐκοϋ δια
φωτιστικού Ιδεώδους ύπηρξε άπό τούς πρώτους πού γνώρισαν τό ίργο τοϋ
Saint-Simon καί τοϋ Fourier. Στήν 'Αθήνα έκδίδει τΙς έφημερίδες Πρόοδος
(1837, »1839), Σωκράτης (1839) καί Νέος Κόσμος (1848). Χωρίς νά δηλώ
νει «σαινσιμονιστής» (προτιμά νά συγκαταλέγεται στούς «πατέρες της 'Επι
στημονικής τών Ελλήνων Προόδου»' «Σαινσιμωνισμός», Πρόοδος, άρ. 6,
1 -9-1836, 75-76) όραματίζεται τή νέα «προοδευτικήν καί βιομηχανικήν» κοι
νωνία, 6που θά έκλείψει ή άδράνεια καί ή «άμαθία» τών γυναικών («Περί
γυναικός», Πρόοδος, άρ. 1, 1-7-1836, 14-16) καί θά πραγματοποιηθεί τό
τρίπτυχο: «έλευθερία, αυτονομία, ίσότης». Στρέφεται πρός τούς «Πανεπιστη
μΐους» της χώρας καί διακηρύσσει δτι «έχομεν άνάγκην άπό Γαλλικήν παι
δείαν, άπό Άγγλικήν βιομηχανίαν, άπό Άμερικανικόν καί Τροιζηνικόν πολί
τευμα καί άπό άγαθά έπίγεια, άλλ' 6χι άπό μεταμορφώσεις τοϋ Διός καί
άπό μεταφυσικήν τοϋ κυρίου Βάμβα φιλοσόφου» (Πρόοδος, άρ. 22, 15-8
1837, 121). Ή 'Ιερά Σύνοδος μέ έγκύκλιό της κατέταξε τόν Σοφιανόπουλο,
μαζί μέ τόν Θ. Καΐρη, στούς «έχθρούς τοϋ χριστιανισμού» (Λάππας, « Ή
Πρόοδος», 205) καί άπό συντηρητικούς κύκλους χαρακτηρίσθηκε «θηριάν
Ορωπος» καί «έθνομίσητος» (Γ. Γαζής, Λεξιχόν τής 'Επαναστάσεως, 'Ιωάν
νινα 1971, 93,123).
"Εργα:
Ή ύλη τών έφημερίδων πού προαναφέραμε.
έπανέκδοση τοϋ ΒεκκαρΙα, Περί άμαρτημάτων καί ποινών, μτφ. Α. Κοραή,
'Αθήναι 1842.
Βιβλιογραφία:
Γουριώτης, Ί. Ν., «Παναγιώτης Σοφιανόπουλος. Πρόδρομος τοϋ Σοσιαλισμού έν 'Ελλάδι», "Ερευνα, άρ. 55 καί 56 (25-3 καί 1-4-1912), 3. ΛημητρΙου, Τό £Uip><x<f, 54, 57-58.
Κορδάτος, Γ., «Ένας Έλληνας 'ουτοπιστής σοσιαλιστής' πριν άπό έκατό
χρόνια», Νέα 'Επιθεώρηση, 1 (1928), 117-121.


126 ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ
, Μορφές τοϋ Νέου 'Ελληνισμού, 'Αθήνα χ.χ., 11-25
Λάππας, Κ., « Ή Πρόοδος τοϋ Σοφιανόπουλου», Ό 'Ερανιστής, ΙΗ' (1980),
198-228.
Παλαιολογόπουλος, Π., Παναγιώτης Σοφιανόπουλος. Ό πρώτος Έλληνας
δραματιστής τοϋ σοσιαλισμού, 'Αθήνα 1988.
Παπαΐωάννου, Μ. Μ., «Παναγιώτης Σοφιανόπουλος», Νέα 'Εποχή, άρ. 38
(Λευκωσία, 25-3-1962), 12-17, 32.
Thiele, J., «Bemerkungen zum gesellschaftspolitischen Wortschatz der
Saint-Simonisten und Fourieristen», Beiträge zur romanischen Phi
lologie, 20 (1981), 285-292.
Κατευθύνσεις έρευνας:
πλήρης έργογραφία, άνασυγκρότηση τής σκέψης τοϋ Σοφιανόπουλου καί δια
κρίβωση τών πηγών της.
Ο «ΣΤΜΠΡΑΚΤΟΡΙΚΟΣ ΒΙΟΣ»1
«Έπενοήθησαν συστήματα είς παν είδος τεχνών, έπιστημών καί
ανθρωπινής γνώσεως πάντα πρός ώφέλειαν τών άνθρώπων, πρός
εύκολίαν τής ζωής αυτών καί πρός εύδαιμονίαν. Ό Φουριέρος,
Γάλλος φιλόσοφος, ήθέλησε νά τεθη έπί κεφαλής τών 'Αναμορφωτών τής ΕΡΓΑΣΙΑΣ. ΕΡΓΑΤΑΙ.
Βασιλείς, Αύτοκράτορες, 'Ηγεμόνες, Πρόεδροι, "Υπουργοί,
Πατριάρχαι, 'Ράπται, 'Αρτοποιοί, ζευγολάται, σιδηρουργοί, άμπε
λουργοί, ποιμένες, πατέρες, διδάσκαλοι, δημοσιογράφοι, ιερείς, έμ
ποροι, ναΰται, ύαλοποιοί, κτίσται, μεταπράται, στρατηγοί, Ιατροί,
μητέρες, δήμαρχοι, καί έν èvl λόγω άπαντες, έπί τής Γης, είμεθα
ΕΡΓΑΤΑΙ 1 έν δέ τω Ούρανώ Αυτός ό Δημιουργός τών "Οντων
έστιν ΕΡΓΑΤΗΣ Ουρανίων καί Επιγείων, δι' δ έργα θεία ώνομά
σθησαν τά Ποιήματά του.
[1. (('Υπομνηματισμοί είς τό Σύστημα τών Σοσιαλιστών τής Γαλλίας»,
Ό Νέος Κόσμος, άρ. 10 (25-6-1849), 1-2. Τό κείμενο αύτό συνοδεύει τήν
άναδημοσίευση τοϋ άρθρου τής έφημερίδας Ή Σμύρνη μέ τίτλο «Τί έστί
σοσιαλισμός»]


ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΣΟΦΙΑΝΟΠΟΤΛΟΣ 127
Εκτός τών θείων έργων, τών κτισμάτων τοϋ Θεοΰ, 6λα τά άνθρώπινα έργα υπήρξαν καί είσίν άκόμη άτελή. Ό φιλόσοφος Φουριέρος, τά έκ της Άτελείας δυστυχήματα τών άνθρώπων βλέπων, έπενόησε δώσας κανόνας τινάς γενικούς και μερικούς πρός τελειοποίησιν τής έργασίας διά τής ΣΤΜΠΡΑΞΕΩΣ. Στοιχεία τοϋ Σοσιαλισμού, εϊτε τοΰ Σνμπραχτορικον2 καθ* ημάς βίου, έθεσεν τά Κεφάλαια, τήν Εύφυΐαν καί τήν Έργασίαν. Μαζή, συλλήβδην, όμοΰ πρέπει νά έργάζωνται οί άνθρωποι, ίσον ενδέχεται έν τω βίω, τάς τέχνας καί έπιστήμας τής ζωής καί νά μοιράζωσι τό κέρδος άναλόγως τών Κεφαλαίων, τής Εύφυΐας καί τής Έργασίας των, τά όποια έκαστος κατέβαλεν: ήγουν είς τήν άγοράν έκατόν κιλών σίτου, ό μέν κατέθεσεν τά κεφάλαια, ό δεύτερος τήν προσοχήν καί έπιμέλειαν ν' άγορασθη καλός καί εύθηνός καί ό τρίτος νά τόν θέση είς καλήν άποθήκην καί νά τόν πωλήση. Τό έκ τούτου λοιπόν κέρδος διαιρείται άπό τόν κεφαλαιοϋχον, τόν εύφυή καί τόν πωλητήν. Περισσότερον κέρδος λαμβάνει ό πρώτος, διότι άνευ τοϋ κεφαλαίου δέν έγείνετο ή άγορά, όλιγώτερον 6 καλός άγοραστής καί όλίγιστον ό πωλητής. Εϊτε δώδεκα ό πρώτος, £ξ ό δεύτερος καί δύο ό τρίτος, ένώ τήν σήμερον λαμβάνει δεκαεπτά ό κεφαλαιούχος, δύω ό εύφυής μεσίτης καί Êv ό εργάτης. Έκ τούτου άποκατασταίνεται Τύραννος ό πρώτος, άπατεών ό δεύτερος καί κλέπτης ό τρίτος. Έκ τούτου ό Κάρολος τρώγει πενήντα λογών φαγητά, δύο λογών ό κτηματίας καί άρτον ξηρόν ό χωρικός έργάτης. Έκ τούτου πενήντα μιλλιούνια ιδιοκτησίας έχει ό βασιλεύς Λουδοβίκος ό δέκατος έκτος, ούδέ καλύβην νά σκεπάση τήν κεφαλήν του ό Σοφώτατος 'Ρουσώ καί μόλις τόν έπιούσιον άρτον ό Λογιστής. Εργάζεται ό δέκατος έκτος Λουδοβίκος νά έξασφαλίζη τήν Γαλλίαν, ό 'Ρουσώ νά τήν φωτίζη καί ό ύαλοποιός νά διατηρή τήν ζωήν όλων τόν χειμώνα: καί οί τρεις εργάζονται διά τό καλόν τής Γαλλικής Κοινωνίας, άλλ' ό πρώτος καλοζή, ό δεύτερος βλαστοζή καί ό τρίτος μόλις άναπνέη.
[2. "Ήδη στήν Πρόοδο, Γ, άρ. 1 (1-1-1838), 182, εϊχε χρησιμοποιήσει
τόν δρο: «Άγάπην είς τόν πλησίον καί άδελφικήν Ισότητα διά της Συμπρα
'.τορικης έργασίας Γαλλικός»].


128 ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ
'Ατελής δθεν ή Εργασία, κακώς διανεμημένον τό κέρδος καί ή άδικία έπιπολάζει. Έκ τούτου γκιλοτινίζεται δ πρώτος, φεύγει τών Παρισίων μή δυνάμενος νά ζήση ό δεύτερος καί συντρίβη 8λα τά ύάλινα παράθυρα τών πόλεων τής Γαλλίας ό τρίτος κατά τό 1789. Ή έργασία τής γης, ή καλλιέργεια τής θαλάσσης καί τής Πολιτικής ό δρόμος σκοτεινά. Έκ τούτου ό άναβρασμός τής Εύρώπης3 καί ό λήθαργος τής 'Ασίας καί τής 'Αφρικής. Τό μόνον μέσον τής καταπαύσεως τήν Έπανάστασιν καί τής εύδαιμονίας τών Κοινωνιών στέκει είς τήν τελειοποίησιν τοϋ Συμπραχτορικοϋ βίου, δστις καί έν τή φύσει καί έν τω μέσω τών Κοινωνιών ύπάρχει είς ένέργειαν. Ό Σοσιαλισμός, είτε ό Συμπραχτορικός βίος, ή Κοινωνιστική τοϋ Φουριέρου έργασία4 διοικεί σήμερον τήν Γαλλίαν, τήν Γερμανίαν καί τήν Ίταλίαν. Συνέρχονται οί έργαζόμενοι είς Μάζας διά νά τελειοποιηθώσι ώς άδελφοί».
3. [Πρβλ. τό αίτημα τοϋ Σοφιανόπουλου νά μεταβληθούν οί κυβιρνή
σεις όλων τών χωρών τής Εύρώπης «είς μίαν μάνην»' Πρόοδος, Γ", άρ. 1
(1-1-1838), 182. Στό Ιδιο περιοδικό έξαίρεται συχνά ό ρόλος της έκπαίδευ
σης στή διαδικασία τής κοινωνικής άνάπλασης].
4. [Γιά τήν ((Coopération», πού Εμπεδώνεται στό «état sociétaire» ή
στόν «nouveau inonde sociétaire» μέσω τής συνεργασίας τών τριών «βιο
μηχανικών δυνάμεων» («Capital, Travail, et Talent»), βλ. Ch. Fourier,
Le Nouveau Monde industriel et sociétaire, Paris 1829, 11-38. Πρβλ.
καί τό άρθρο «Κάρολος Φουριέ», Ή Εύτέρπη, Β' (1849), 313-317, πού ύπο
γραμμίζει ότι τό «σύστημα τοϋ έρασμιωτέρου τών κοινωνιστών» δέν συνε
πάγεται τήν «κοινοκτησία»].


3. Δημοσ. Παπαθανασίου
Ό δημοσιογράφος Δημοσ. Παπαθανασίου (Πορταριά; -'Αθήνα 1878) δια
πλέκει τΙς άντιοθωνικές του άντιλήψεις, γιά τΙς όποιες θά έκτοπισθεΐ, μέ τήν
Ιδέα τής κατάργησης τοϋ κράτους. Συντάκτης τών έφημερίδων Φώς, Φιλόπα
τρις, Νέα Γενεά καί διευθυντής τοϋ Μέλλοντος, δπου θά υπερασπισθεί τήν
έπανάσταση τοϋ «Δήμου τών Παρισίων» καί στό βνομά της, άργότερα, μέ
άφορμή τήν ίδρυση τοϋ «Δημοκρατικού Συνδέσμου τοϋ Λαοϋ» τών Πατρών
(βλ. παρακάτω σ. 145), θά άντιτεθεϊ στόν κοινωνισμό ώς τό «έπακρον τοϋ
δεσποτισμού». Τότε όμως οί θέσεις τοϋ Proudhon γιά τόν σοσιαλισμό θά
έχουν χάσει τήν άκτινοβολία τους, χωρίς νά παύσουν νά άποδοκιμάζονται ώς
«άντίπαλος τής έννόμου έλευθερίας» (Α. Β. Δεμερτζής, «Περί ύδάτων κατά
τό 'Ρωμαΐκόν Δίκαιον. Α'», Νέαι Ίδέαι, Α', άρ. 238, 2-2-1879, 3). Μιά τέ
τοια άλλωστε σκλήρυνση στή διακίνηση τών νεωτερικών Ιδεών, μετά τήν
«Commune», είχε άναγκάσει τόν Παπαθανασίου νά δηλώσει δτι ή έφημερίδα
του «ούδεμίαν σχέσιν, ούτε ύλικήν ούτε ήθικήν» (χει μέ τήν «Διεθνή έταιρίαν
τών έργατών» («Μία διακήρυξις», Μέλλον, άρ. 778, 27-8-1871,1-2).
Έργα: "Αρθρα στίς προαναφερόμενες έφημερίδες.
Βιβλιογραφία:
Rarrat, M., «Le vocabulaire des ennemis de la Commune», La Pensée, άρ. 156 (Μάρτ.-'Απρ. 1971), 52-67. Δημητρίου, Τό έλληνιχό, 23-24, 34-35, 39-44, 58-61, 95, 97,100,106,177. Droz, J. κ.ά., «La Commune de 1871», Le Mouvement Social, άρ. 79 ('Απρ.-'Ιούν. 1972). Κολιοϋ,Ν., Ol ρίζες, 57-62. ΠαπαΙωάννου, Μ. Μ., «Πρώτες σοσιαλιστικές έκδηλώσεις», "Ερεννα, Β', άρ.
37 (9-7-1960), 25-26.
, «Δήμος Παπαθανασίου, ένας θερμός όπαδός τής Παρισινής Κομμούνας στά 1871», 'Επιθεώρηση Τέχνης, ΙΓ (1961), 431-437. , «Οί πρώτες άναφορές στόν Μάρξ», Ριζοσπάστης, 6-3-1983,10-11.


130 ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ
, « Ή Κομμούνα, 6 Μαρξ καί οί Έλληνες», Ριζοσπάστης, 20-3-1983, 8-9. Papaioannou, M. M., «La Commune de Paris et la Grèce», στό: Editions Sociales, Centanaire de la Commune de Paris, Paris 1971, 360-365. Ragioneri, E., «Marx e la Comune», Studi Storici, XII (1971), 661-692. Rougerie, J. x.5., 1871. Jalons pour une histoire de la Commune de Paris, Assen 1973. Σταυροπούλου, Π. Πονάς, 92-94.
Κατευθύνσεις έρευνας:
πλήρης καταγραφή τών δημοσιευμάτων τοϋ Παπαθανασίου καί Ανασυγκρότηση της σκέψης του" μονογραφία γιά τήν Αντιμετώπιση τής Κομμούνας (ή τής «Κοινότητος» καί τοϋ «Δήμου») άπό τήν έλληνική διανόηση (ένδεικτικά: Σ. 'Αποστολίδης, 'Εθνική 'Επιθεώρησις, 'Ελληνική Δημοκρατία, Καζάζης, Κωτσάκης, Πανάς, ΠαπαθανασΙου, Ρηγόπουλος, Ρίζος-Ραγκαβής, Ροίδης, Σταυρίδης).
α) Η ΑΝΑΡΧΙΑ ΩΣ ΤΟ «ΜΕΓΙΣΤΟΝ ΑΓΑΘΟΝ»1
«Διατί μερικοί τόσον πολύ φοβούνται τήν άναρχίαν ; Διατί καί ή Γεν. Έφημερίς καί ίλα τα υπουργικά όργανα τόσους έξορκισμούς κάμνουσι κατ* αυτής, καί οί πολΐται τούς άκούουν καί δέν γελώσι; Είναι τάχα τόσον μέγα κακόν ή άναρχία, ώστε νά τήν τρέμωμεν 6λοι καί νά τήν έξορκίζωμεν; Έν πρώτοις, ή κυρία σημασία τής λέξεως είναι: 6ταν δν έθνος μείνη χωρίς άρχές, χωρίς υπουργεία δηλονότι, χωρίς άστυνομίαν, χωρίς κλητήρας καί χωροφύλακας, χωρίς νομάρχας καί έπάρχους, χωρίς δημάρχους, εισπράκτορας, στρατιώτας, χωρίς άρχάς έν ένί λόγω. Αϊ! καί είναι κακή ή κατάστασις αύτή; είναι κακόν νά ευρεθούν τά έθνη μίαν ήμέραν άπαλλαγμένα άπό δλας τάς άρπυλίας
[1. « Ή άναρχία», Φως, Β', άρ. 334 (9-9-1861), 1-2. Τό άρθρο αύτό
Αναδημοσίευσε ό Ν. Δανδής [= Πολυμέρης] στά Νέα Σύνορα, άρ. 29 (Μάρ
τιος 1974), 131-133, καί ό Λ. Χρηστάκης στό Ίδεοόρόμιο, άρ. 105 (Μάιος
1988), 3-5].


ΔΗΜΟΣ. Π ΑΠ ΑΘΑΝΑΣΙΟΙ' 1 3 1
αύτάς; Συλλογισθήτε πόσα πληρώνουν οί ταλαίπωροι λαοί διά νά διατηρούν τά στοιχεία αυτά τά όποια καλούντα άρχαί. Είς τήν Ελλάδα π.χ. πληρώνουν 30 έκατομμύρια, χωρίς τά δημοτικά' έάν προσθέσωμεν καί τά δημοτικά, θά γίνουν 40. Θά ήταν κακόν λοιπόν, άν ήτο ποτέ δυνατόν νά εύρεθη τρόπος νά μή πληρώνομεν τά έκατομμύρια τοϋτα; καί προσέτι οί λεγόμενοι νομάρχαι καί έπαρχοι καί άστυνόμοι καί κλητήρες καί ύπουργοί, νά είναι απλοί πολΐται ώς ήμεΐς, νά ζώσιν άπό τήν έργασίαν των, καί νά είμεθα αναγκασμένοι νά κλίνωμεν ένώπιόν των, νά τούς χαιρετώμεν μέχρις έδάφους, καί νά στεκόμεθα δύο ώρας έμπροσθέν των μέ τό καπέλλον είς τάς χείρας, καί άπό κάπου κάπου νά τρώγωμεν άπό μίαν είς τήν πλάτην; 'Αναρχία θά εϊπη νά μήν έχωμεν διόλου άρχάς. 'Αλλ' άν ήτο δυνατόν ή κατάστασις αύτή θά ήτο πλέον ούράνιον πράγμα I 'Εκτός οτι τρέφονται αί άρχαί αύται άπό τούς ιδρώτας τών πολιτών, καί τρέφονται ταχύτατα καθώς βλέπετε, συλλογισθήτε καί πόσα κακά κάμνουσιν είς τήν κοινωνίαν. Δέν λέγομεν διά τάς ίδικάς μας άρχάς, άπαγε τής βλασφημίας I οί ιδικοί μας άρχοντες άπό αύτοΰ τοΰ πρωθυπουργού μέχρι τοΰ τελευταίου κλητήρος, άπό τοϋ δημάρχου μέχρι τοΰ είσπράκτορος, είναι άγιοι καί έξαίρετοι άνθρωποι" άμποτε νά είχον 6λα τά έθνη τοιούτους υπουργούς καί έπάρ/ους καί δημάρχους καί άστυνόμους I 'Αλλ' έννοοΰμεν έκείνους τών άλλων έθνών, τής Νεαπόλεως π.χ. πρό τίνος καιροΰ, τής Ρώμης σήμερον, τής Αύστρίας, τής Τουρκίας καί δπου άλλου ύπάρχουν κυβερνήσεις διεστραμμέναι. Δέν θά ήτο καλλίτερον είς τά έθνη αύτά νά μήν είχον διόλου άρχοντας καί νά μή έπλήρωναν μέν, οσα πληρώνουν διά νά τούς τρέφουν, νά μή υπέφεραν δέ 6σα ύποφέρουν καί ύποφέρουσι έξ αύτών; 'Αλλά καί είς αύτά τά κράτη τά όποια έχουσι τάς καλλιτέρας κυβερνήσεις, είς τήν 'Αγγλίαν π.χ. καί είς τήν Έλβετίαν καί είς ~ο Βέλγιον καί είς τάς 'Ηνωμένος Πολιτείας καί είς τήν 'Ελλάδα αύτήν, διότι καί ή "Ελλάς πρέπει νά συγκαταριθμηθή μεταξύ αύτών, άν ήτον δυνατόν νά έλλειπον διόλου αί κυβερνήσεις καί όλοι οί υπάλληλοι των, καί νά μή υπήρχαν άπό τής μιας άκρας μέχρι τής άλλης εί μή μόνον πολΐται, ίσοι καί όμοιοι καί ζώντες


132 ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ
όλοι άπό τήν έργασίαν των, δέν θά ήτο άπειράκις καλλιτέρα ή κατάστασις αυτή παρά τήν σήμερον; Ουδεμία άμφιβολία. Ουδείς θέλει πείσει τόν γάϊδαρον, όσο καλός καί άν είναι ό αύθέντης του καί 2σον έλαφρότερον σαμάρι καί άν τόν βάλη, ότι είναι καλλιτέρα ή κατάστασίς του αυτή, παρά έάν δέν έφερε διόλου σαμάρι, έάν δέν έφορτώνετο διόλου, άλλά περιφέρετο έλεύθερος καί έβοσκεν είς τά δάση καί τά όρη. Καί αϊ κυβερνήσεις λοιπόν, όσον καλαί καί έγκρατεΐς καί δίκαιαι καί άν είναι, πάντοτε είναι ένα σαμάρι' πάντοτε τρέφονται έκ τής έργασίας τών άλλων, καθώς ό κύριος τής έργασίας τοϋ γαϊδάρου· καί εύτυχής καί άγία θά ήτο ή ήμέρα, καθ' ήν θά κατορθώναμεν νά μή έχωμεν διόλου άνάγκην κυβερνήσεων καί άρχών, άλλά νά ζώμεν πάντες έν όμονοία καί άδελφότητι, Ισοι όλοι καί τρεφόμενοι έκ τών χειρών μας. Ή άναρχία λοιπόν, ήτοι ή παντελής έλλειψις άρχών, δέν εϊναι διόλου κακόν, άπ* έναντίας εϊναι μέγιστον άγαθόν, εϊναι ή κατάστασις έκείνη είς τήν όποΐαν προώρισεν ό θεός τά "Εθνη νά φθάσουν μίαν ήμέραν καί εύτυχεΐς οί λαοί, όσον φθάσουν προτύτερα I Πώς εϊναι δυνατόν τοΰτο; Πώς δύνανται νά φθάσουν αί κοινωνίαι είς τό σημεΐον έκεΐνο, ώστε νά μή έχουν άρχάς; ή νά έχουν όσον τό δυνατόν όλιγωτέρας καί άσθενεστέρας; τοϋτο θέλομεν άποδείξει είς ξεχωριστόν άρθρον, έάν θά έχωμεν τήν τιμήν νά άναπληρώνομεν έπί τινας ήμέρας τόν κύριον τοϋ «Φωτός» συντάκτην. Άλλά διατί τόσον πολύ φοβούνται τινές τήν άναρχίαν, άφοϋ αύτη δέν εϊναι διόλου κακόν; "Αλλο τι φοβούνται βεβαίως ύπό τήν λέξιν αύτήν οί πολΐται. Φοβούνται τήν λεηλασίαν, τήν άρπαγήν, τάς αίματηράς συγκρούσεις, τήν κοινωνικήν άταξίαν έν ένί λόγω, καί όχι τήν άναρχίαν. Δέν εϊναι αύτό, φίλοι συμπολΐται; είμεθα μέσα είς τήν καρδίαν σας. Έάν ήτο δυνατόν, λέγει έκαστος μέ τόν έαυτόν του, νά μή γίνουν διαρπαγαί καί συγκρούσεις καί φόνοι καί άταξίαι, άν ήτο δυνατόν έγώ νά έχω έξασφαλισμένην τήν ζωήν, τήν τιμήν, καί τήν περιουσίαν μου, είς κόρακας άς έπήγαιναν όλα τά ύπουργεΐα, δέν θά έδυσαρεστούμην. Τήν διαρπαγήν λοιπόν, τάς βιαιοπραγίας καί τάς αίματηράς συγκρούσεις φοβούνται καί άποστρέφονται οί πολΐται.


ΔΗΜΟΣ. ΠΑΠ ΑΘΑΝΑΣΙΟΙ' 133
'Αλλ' εϊναι δυνατόν νά συμβώσι ταϋτα είς τήν Ελλάδα, έστω καί έν καιρώ άναρχίας, καί άν έπί ήμέρας πολλάς παραταθη αυτή ; Τοϋτο θέλωμεν έξετάσει είς τό προσεχές φύλλον. Πρέπει νά τό έξετάσωμεν" διότι ύπάρχουσιν έπί τοϋ άντικειμένου τούτου φόβοι πολλοί, φόβοι μάταιοι καί παράλογοι, οί όποιοι πρέπει νά λείψουν, πρέπει νά φυγαδευθοϋν, έάν θέλωμεν διόρθωσιν τής παρούσης καταστάσεώς μας, τήν όποίαν όλοι συναισθανόμεθα, όλοι όμολογοΰμεν ότι δέν είναι καλή, οδτε άξία λαοΰ έλευθέρου».2
[2. Ή άναγγελλόμενη συνέχεια τοϋ άρθρου 8έν δημοσιεύθηκε, μετά τήν
κατάσχεση τοϋ φύλλου καί τή δίωξη τοϋ συντάκτη του (τά γεγονότα αυτά
περιγράφονται στό Φ&ς, άρ. 335,11-9-1861, 1-2). "Οπως σημείωνε άργό
τερα ό Πανάς, «ήμεΐς δέν λησμονοϋμεν δτι αύτός ούτος ό συντάκτης τοϋ Μέλ
λοντος κατά τό 1861 έφυλακίσθη, διότι έγραψε καί έδημοσίευσεν είς τό Φως
άρθρον ύπό τόν τίτλον «Αναρχία», έν φ ύπεστήριζεν ένθέρμως τάς έπί τοϋ
προκειμένου Ιδέας τοϋ κοινωνιστοϋ Ιίρουδώνος» («ΕΙδήσεις», Ρήγας, Α', άρ.
23, 28-5-1877, 2). Ό Ιδιος ό Πανάς συνεργαζόταν τότε μέ τό Φ&ς («Επι
στολή», άρ. 441,19-10-1862, 3) άποδοκιμάζοντας δσους μετατρέπουν τόν ρι
ζοσπαστισμό άπό «κηρύγματος προόδου» σέ «κήρυγμα στασιμότητος ή όπι
σθοδρομήσεως». Πάντως κατά τήν Ιδια περίοδο κυκλοφορεί τό άνώνυμο φυλ
λάδιο (άνήκει στόν Δημ. Παπαρρηγόπουλο): Σκέψεις ένός ληστοϋ ή ή κατα
δίκη τής κοινωνίας, 'Αθήναι 1861, πού ίχει όρισμένες άναλογίες μέ τό άρθρο
τοϋ Παπαθανασίου. Στό Ιδιο θέμα έπανέρχεται ό Πανάς (πού διαπιστώνει
δτι δσο ή κοινωνία δέν Αναδιοργανώνεται «έπί τών βάσεων της άνατροφής
καί της έργασίας» ουδέποτε θά έκλείψει ή ληστεία άπό τήν 'Ελλάδα- «'Επι
στολή», Κόσμος, άρ. 33, 9-1-1871, 2-3), ή Κοινωνία («Οί λησταΐ τών πό
λεων», άρ. 2, 25-4-1891, 3) καί ό Καλλέργης συμπεραίνοντας δτι οί ληστές
είναι «είς τάς πόλεις, δχι είς τά βουνά»' «Οί λησταί», Σοσιαλιστής, άρ. 14
('Οκτ. 1892), 1. Πρβλ. καί τό ποίημα «Οί λησταί» τοϋ Ν. Μωραΐτη, Σοσια
λιστής, άρ. 27 (Α' δεκαπενθ. Ίουλ. 1893), 2. Τήν Ιδια περίπου άντίληψη
διατυπώνουν μιά δεκαετία άργότερα φίλοι τοϋ Δρακούλη άπό τήν Πάτρα, δπου
ό Κ. Δημόπουλος είχε κατηγορηθεί γιά περίθαλψη ληστών (βλ. παρακάτω
σ 264) καί ό Γ. Μουρίκης έρμήνευε τούς νόμους γιά τήν καταδίωξή τους (βλ.
παρακάτω σ. 284), συμπεραίνοντας δτι πρέπει νά ληφθούν «μέτρα έξοντώ
σεως δχι τόσω τών άρχιληστών δσφ τών έν τη άρχή ληστών»* «'Εντυπώσεις
τοϋ μηνός», "Ερευνα, Α', άρ. 5 (Ίούλ. 1902), 65. Είναι άναγκαία βέβαια μιά
ειδική έργασία (ύπάρχουν ήδη τά ευρωπαϊκά προαπαιτούμενα) γιά τήν κοι
νωνική άπήχηση τής ληστείας στήν 'Ελλάδα αύτης τής περιόδου].


134 ΠΡΟΑΝΑΚΡΟΥΣΜΑΤΑ
β) Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ TOT «ΔΗΜΟΥ ΤΩΝ ΠΑΡΙΣΙΩΝ»1
«ΕΙχεν δμως καί τέρατα άληθη ή έπανάστασις τών Παρισίων, αγαπητοί άναγνώσται. "Εσχε τόν βλοσυρόν καί άγριον Άσου, τόν σιδηρουργόν 1 Φαντασθητε άνθρωπον αίθαλωμένον τό πρόσωπον καί τάς χείρας, πωγονοφόρον, βλοσυρόν καί κρατούντα σφύραν, σείοντα πύραγρον ή κινοϋντα πύραννον 1 δέν είναι άληθές τέρας ; Τοιούτοι δέον νά ώσιν οί δημοτικοί καί οί δημόσιοι άρχοντες; ή άνθρωποι κομψοί, φοροϋντες χειρόκτια, λευκόν λαιμοδαίτην, μαστίγιον καί φράκον; Καί δέν ήτο μόνος. "Ομοιοι αύτοΰ τόν πώγωνα, τόν ίματισμόν καί τόν όπλισμόν ήσαν καί 5-6 άλλοι" ό Άδριάλ, ό Διβάλ (ό πεσών μαχόμενος είς τό Σατιλλιόν), ό Σαλαίν, ό Δυπών, κλπ. ήσαν δύω τρεις άλλοι, οίτινες άφήκαν τά πύραννα τών χρυσοχοείων των, δια νά λάβωσι δημοτικήν άρχήν, είς ήν τούς έκάλει ή ψήφος τών συνδημοτών των" ήτον εις πιλοποιός, δύω σανδαλοποιοί, (φαντασθητε καί σανδαλοποιοί δημοτικοί άρχοντες 1) εις κοσμηματογράφος οικιών, (φαντασθητε, καί μπογιατζήδες 1). Δέν είναι Οβρις, δέν είναι βεβήλωσις της έξουσίας ν* άνέρχωνται έπ' αύτής άνθρωποι ρερυπωμένοι έκ τών βαφών χείρας τε καί ένδύματα, μεμαυρισμένοι έκ τών σιδηρουργείων 1 Συγγνωστέα δμως όλίγον, φίλοι άναγνώσται, ή τάλαινα αύτή έπανάστασις, διότι, ώς εΐπομεν, δέν είναι ιθαγενής, Εύρωπαία, Γαλάτις· είναι, ώς έλέγομεν, ύπεραντλάντιος, διαπλεύσασα τόν Ώκεανόν μέ τάς άγροίκους ιδέας της, μέ τά χυδαία της πρόσωπα, μέ τήν κλασικήν άπλότητά της, δπως έγκατασταθη καί βιώση έν Εύρώπη" νηπίαΐ δέν ήξευρεν δτι έν Εύρώπη οί έργάται δέν είναι
1. [«'Η έπανάστασις τοϋ Δήμου τών Παρισίων. Γ'», Μέλλον, άρ. 767
(20-7-1871), 1-2. Τό άρθρο δημοσιεύθηκε σέ συνέχειες άπό τόν άρ. 762
(2-7-1871), 1-2, έως τόν άρ. 769 (27-7-1871), 1-2. "Ηδη ό Παπαθανασίου
είχε άναφερθεΐ στό έγχείρημα τών «έρυθρών καί σοσιαλιστών» τών Παρισίων'
«Οί άλιτήριοι καί τό νέον κακούργημα αύτών κατά της δημοκρατίας», Μέλ
λον, άρ. 740 (16-4-1871), 3].


ΔΗΜΟΣ. Π ΑΠ ΑΘΑΝΑΣΙΟΙ' 1 3 5
πολΐται, δέν είναι οΰτε άνθρωποι, άλλά συρφετός, κυνολόγιον οί μαχόμενοι υπέρ τών έλευθερίων καί προοδευτικών [δεών καί μή κάμπτοντες τόν αύχένα ύπό τυράννους καί υφιστάμενοι έξορίας καί φυλακίσεις είσί τυχοδιώκται, άλήται,2 μηδαμινοί" δτι ή αυτονομία τών δήμων,3 ή όμόσπονδος δημοκρατία, ή κατάλυσις τών
2. [Οί καταστροφές πού συνέβησαν «έν τω αίματηρφ Εκείνω δράματι»
χρεώνονται άπό ρηξικέλευθο κατά τά άλλα συγγραφέα στούς «ήμιπαράφρο
νχς» πού στή συνέχεια είτε τουφεκίσθηκαν είτε κατέληξαν «είς τά διάφορα
φρενοκομεία»* Σιμ. 'Αποστολίδης, ΑΙ ψυχώσεις. Μελέτη Ιατρική, κοινωνιο
λογική καί φιλοσοφική περί φρενοπαθειών, 'Αθήναι 1889, 39].
3. [Κατά τόν Παπαθανασίου («Οί άλιτήριοι», 3) ή πρόταση της «Com
mune» γιά τήν «όμοσπονδίαν έλευθέρων καί αύτοδιοικήτων δήμων» προέρ
χεται άπό τό σύστημα όργάνωσης τών Ενωμένων Πολιτειών τής 'Αμερικής.
Παραπέμπει γι' αύτό τό θέμα στόν Έδ. Λαβουλαίη (Éduard de Laveleye) :
Ol Παρίσιοι ίν 'Αμερική καί Ό ήγεμών Σκύλαξ, γιά νά συμπεράνει ότι ή
«Κοινότης» (ή «σφίγγα» αύτή, κατά τήν προκήρυξη τής «πανεθνοΰς Εταιρίας
τών έργατών») άποτελεϊ τήν «βάσιν» τοϋ άμερικανικοΰ πολιτεύματος καί τήν
«κλείδα τής λειτουργίας τοϋ βίου τοϋ νέου κόσμου» («Ή έπανάστασις», άρ.
762, 2-7-1871, 1-2), άκόμη καί της 'Ελλάδος πού είναι σέ σμικρογραφία τό
«πανομοιότυπον» της Γαλλίας. Συναφώς μνημονεύει καί τήν άγόρευση τοϋ
Bebel γιά τούς «θήτες» όλης τής Εύρώπης πού μέ σφριγηλό τό αίσθημα τής
«Ελευθερίας καί αύτοδιοικήσεως άτενίζουσι πρός τούς Παρισίους». Οί 'Ε
νωμένες Πολιτείες (βλ. καί Μ. Henningsen, Der Fall Amerika. Zur So
zial· und Bewus siseinsgeschichte einer Verdrängung, München 1974) είχαν
ήδη έγκωμιαστεϊ γιά τό δημοκρατικό τους πολίτευμα (Π. Σοφίανόπουλος,
Πρόοδος, Γ', άρ. 2, 23-3-1838, 230-233) καί ϊγινε ή πρόβλεψη ότι «ήμέραν
τινά θά γίνωσι πρότυπον έθνος είς τόν κόσμον» (Τιμολέων, «'Αδελφέ», 'Εξέ
γερσις, 22-2-1875, 3). Οί άντιοθωνικοί «δημοκράται» παρουσιάζονταν νά προ
τιμούν «όμοσπονδιακήν δημοκρατίαν, ώς έν 'Ελβετίφ καί 'Αμερική»* Α. Παπ
παζαφειρόπουλος, Παράλληλοι δημόσιοι βίοι, Τρίπολις 1864, 22. Ό Παπα
θανασίου πάντως διευκρίνιζε δτι «la commune ή le communisme είναι τό
άκρον άντίθετον τοϋ sociale ή socialisme* socialisme έστίν ή κοινοκτημο
σύνη, τά πάντα κοινά είναι' communisme SE ή ύπερτάτη κυριότης τών Εαυτού
Εκάστου, τό είναι δηλαδή έκαστον, κοινότητα ή τε άτομον, άπολύτως κύριον
Εαυτού καί τών Εαυτού, ήτοι τών κτημάτων, τών δυνάμεων, τών ένεργειών,
της συνειδήσεως, τών φρονημάτων του κλπ. Le socialisme, ό κοινωνισμός [...]
είναι τό άκρον άωτον τοϋ δεσποτισμού, τά ύπερφα τής συγκεντρώσεως, έστίν
ή πολιτεία τοϋ Πλάτωνος* τό κοινάς κτήσθαι τάς τε ουσίας καί τάς γυναί
κας καί τούς παϊδας καί τούς γονείς, τό μηδέν ϊχειν Ιδιον, μήτε τέκνον,
μήτε τοκέα, μήτε κτήμα, μήτε φρόνησιν, μήτε βούλησιν* άλλ' 6ν καί μίαν


136 ΠPOΑΝΑΚΡΟΤΣΗΑΤΑ
στρατών, ή έξάλειψις της κληροκρατίας, έν Ευρώπη καλείται άναρχία, παραλυσία, ταπείνωσις, άθρησκεία. Συγγνωστέα λοιπόν άν, έν τη άγνοια της, ήλθε μετοικήσουσα μέ δλας τάς έπιχωρίους δυσμορφίας καί τερατείας της. Τω δντι έν τη κοιτίδι αύτης ύπάρχουσιν άπασαι αί δυσμορφίαι καί τερατεΐαι αύται. 'Εκεί καί σιδηρουργοί καί βαφείς καί σανδαλοποιοί καί χρυσοχόοι καί ίατροί καί φαρμακεΐς καλούνται άλληλοδιαδόχως, τη ψήφω τών συμπολιτών των, έπί τήν διοίκησιν τών δημοτικών, τών δημοσίων καί τών στρατιωτικών ύποθέσεων' χωρίς νά έγκαταλείψωσιν, έννοεΐται, τό πύραννον, τόν χρωστήρα ή τό ίγδίον των, χωρίς νά παύσωσιν βντες έργάται, πολΐται καί θήτες, χωρίς νά μεταβάλλονται είς πεντακοσιομεδίμνους τών δημοτικών ή καί τών δημοσίων ταμείων. Τί άλλο ήσαν ή είσίν οί έπί δύω αίώνας ήδη προέδροι έκλεγόμενοι έν τη μεγάλη έκείνη δημοκρατία, είμί παντίοι έπιτηδευματίαι; Ζωηρόν ένυπάρχει είς τήν μνήμην τό δνομα ένός τών τελευταίων τούτων άνωτάτων τοϋ κόσμου άρχόντων, δστις ήτον υίός ξυλοκόπουΐ 'Οποία τερατωδίαΐ Τοιούτοι οί άρχοντες τοϋ Παρισινοΰ Δήμου. Είκότως άρα τό καθ* έαυτόν άπεδοκίμασεν τούτους ό Ούγκώ, καίτοι έπικροτών καί παραδεχόμενος τάς άρχάς των. «Προπίνω υπέρ τών άρχών ούχί ύπέρ τών προσώπων 1» είπε καί μικράς τίνος χώρας μία έπισημότης, ό πρόεδρος της βουλής αύτης έν έθνικώ τινι συμποσίφ. ((Τά πρόσωπα άναδεικνύουσι τάς άρχάς, άνέκραξε πρεσβύτερος τών κοινωνικών προλήψεων καί διακρίσεων νεανίας έκ τών συνδαιτημόνων, μαχόμενα καί θνήσκοντα ύπέρ αύτών προπίνω καί ύπέρ τών άρχών καί ύπέρ τών προσώπων». Προπίνομεν καί ήμεΐς
πάντας, τήν της πόλεως». Ό «communisme», ώς πραγματοποίηση της «ύπερ
τάτης έλευθερίας καί κυριότητος τοϋ δήμου καί τοϋ άτόμου», έφαρμόσθηκε
στίς 'Ενωμένες Πολιτείες τοϋ «νέου κόσμου» καί προδικάζεται νά έπεκταθεΐ
στήν Εύρώπη καί ((πανταχού καθ' δλην αύτοϋ τήν Εννοιαν» («Κοινωνισμός ή
κοινοτισμός ή κοινότης», Μέλλον, άρ. 773, 10-8-1871, 1-2). Τό άρθρο αύτό
άποτελοϋσε άπάντηση στις έπικρίσεις πού είχε δεχθεί ό Παπαθανασίου. Ό
Πανάς άλλωστε είχε παρατηρήσει δτι ή «Κομμούνα» δέν άντιτάχθηκε στήν
Ιδιοκτησία καί τήν οίκογένεια («'Ιδιαιτέρα Αλληλογραφία», Μέλλον, άρ. 781
(7-9-1871), 4],


ΔΗΜΟΣ. ΠΑΠΑΘΑΝΑΕΙΟΤ 137
νοερώς ώδε υπέρ άμφοτέρων. Άρχαί σώτειραι καί άναπλαστικαί, παραγαγοϋσαι ήδη τό μεγαλεΐον καί τήν άκατάσχετον πρόοδον καί εύτυχίαν τής άνθρωπότητος· πρόσωπα άνεπίληπτα, μή κύψαντα τόν αυχένα ύπό δεσπότην, μή σιτιθέντα έκ τών μόχθων τών λαών, καθάπερ οί άργοί, άλλά αίρούμενα τάς καταδιώξεις, βιοϋντα έκ τής έργασίας των καί δαπανώντα πρός θρίαμβον τών ιδεών των έκ τών Ιδίων* τί πλείονος, τί μείζονος δεϊται έπανάστασίς τις, όπως κληθή άγαθή καί γενναία ; όπως τύχη τής υποστηρίξεως τών τό άγαθόν καί γενναϊον ώς κανόνα καί μέτρον τών κρίσεων καί τών πράξεων αύτών θεμένων [...]».




0 1 ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΕΣ ΔΙΑΝΟΟΥΜΕΝΟΙ ΚΑΙ Η ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΠΡΩΙΜΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΚΡΙΤΙΚΗΣ
Α. ΟΙ ΕΠΙΓΟΝΟΙ ΤΟΥ ΕΠΤΑΝΗΣΙΑΚΟΥ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΥ
1. Παναγιώτης Πανδς
'Ορισμένοι άπό τούς «άληθεϊς ριζοσπάστες» των Έπτανήσων, πού έναρμονί
ζουν τό «δόγμα της κυριαρχίας των λαών» μέ τό «δόγμα της Ισότητος, έλευ
θερίας, καί άδελφότητος» (Ί. Μομφερράτος, Πρόγραμμα, 22-1-1849, 1),
έδρασαν στήν 'Αθήνα καί χωρίς νά διακόψουν τούς δεσμούς μέ τά γενέθλια
νησιά ωθούνται πρός τή διάδοση τών σοσιαλιστικών Ιδεών. Ή χαρακτηριστι
κότερη περίπτωση είναι ό Παναγιώτης Πανάς (Λιβαθώ Κεφαλονιας 1832 
'Αθήνα 1896), τοϋ όποίου τά «δημοκρατικά φρονήματα» άφηναν περιθώρια
γιά τήν πρόσληψη τοϋ «κοινωνισμοϋ». Ποιητής καί δημοσιογράφος (συνερ
γάτης ή διευθυντής πλειάδας έφημερίδων), βιογράφος τοϋ ριζοσπαστισμού τής
πατρίδας του καί μεταφραστής τοϋ Mazzini καί τοϋ Flourens, πρωτοστά
τησε στήν Ιδρυση τοϋ έλληνικοΰ τμήματος τής «Δημοκρατικής 'Ανατολικής
'Ομοσπονδίας» καί τοϋ συλλόγου «Ρήγας» πού διαπιστώνει ότι δέν μπορεί
νά έπέλθει «διόρθωσις τών πραγμάτων ώς πρός τήν έσωτερικήν διοίκησιν
καί τήν έξωτερικήν πολιτικήν άνευ μεταβολής τοΰ καθεστώτος συστήματος»
(Δημοσίευμα τον Δημοχρατιχοΰ Συλλόγου Ρήγας, 'Αθήναι 1879, 30-31).
"Εργα:
"Αρθρα ή μεταφράσεις στίς έφημερίδες: Κεραυνός, Άναγέννηαις, Φως, *Ιρις, Κόσμος, Μέλλον, 'Εξέγεραις, 'Εργάτης, Ρήγας, "Εγερσις κλπ. ΊδΙως: Mazzini, G., «Περί τών καθηκόντων τοϋ άνθρωπου. Πρός τούς έργάτας τής Ιταλίας»,'Άναγέννησις, άρ. 55 (18-4-1859), 1-2, έως άρ. 60 (23-5-1859)'


140 ΟΙ ΕΠΙΓΟΝΟΙ TOT ΕΠΤΑΝΗΣΙΑΚΟΥ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΥ
1-2· Ή ΎΙρις, άρ. 185 (2-5-1872), 2-3, Ιως άρ. 191 (18-4-1872), 2-3"
'Ε(έγερσις, άρ. 2 (3-10-1874), 1-3, Ιως άρ. (14-3-1875), 1-3· 'Εκάτης
άρ. 2 (30-8-1875), 3-4 έως άρ. 16 (22-10-1875), 4.
Flourens, Ο., «Περί έλληνισμοϋ», Ή Ίρις, άρ. 260 (4-10-1873), 2-3, Ιως
άρ. 265 (4-11-1873), 2-3. [Επιστολή], Φως, άρ. 441 (19-10-1862), 3. «Φίλε Συντάκτα τής Confédération Orientale», Κόαμος, άρ. 16 (23-9
1870), 1-2.
«'Ιδιαιτέρα άλληλογραφία. Καλαφάτι, 22 Αύγούοτου 1871», Μέλλον, άρ. 781
(7-9-1871), 4. «ΓενιχαΙ άρχαί», 'Εξέγερσις, άρ. 1 (28-9-1874), 1. «'Ανατολικά», 'Εξέγερσις, άρ. 1 (28-9-1874), 1-2. «Δύναται έν τή νϋν 'Ελλάδι νά έφαρμοοθή ή δημοκρατική αύτοδιοίκησις;»,
Ρήγας, άρ. 21 (5-6-1877), 1-2. «'Ιστορική άποψις τοϋ όμοσπονδιακοΰ δεσμού», Ρήγας, άρ. 3 (11-1-1877), 4. «Τό έν Ζυρίχη συνέδριον», "Εγερσις, άρ. 11 (7-8-1893), 3. «Σοσιαλισμός», "Εγερσις, άρ. 55 (11-6-1894), 1 [άνυπήγραφο]. Ριζοσπάσται έν 'Enτανήσφ, Κεφαλληνία 1880. Βιογραφία Ίαχχήφ Μομφερράτου, 'Αθήναι 1888.
Βιβλιογραφία:
'Αλισανδράτος, Γ., « Ό ' 'Αμανές' τοϋ Μικέλη "Αβλιχου», Κεφαλληνιακά Χρο
νικά, 1 (1976), 1-50. Bulletin de la Fédération Jurassienne, IV, άρ. 46 (14-11-1875), 3' V, άρ.
2, 3 (9-1-1876), 3, καί (16-1-1876), 4 («Grèce»),
Δεμπόνος, Α.- Δ., Ρόκκος Χοϊδάς. Ό έπίγονος τών ριζοσπαστών, 'Αργοστόλι
1984. Δημητρίου, Τό έλληνικά, 30-40. θεοδωράτος, Χρ. Σ., «Παναγιώτης Πονάς», Νέα 'Εστία, ΟΣΤ' (1964), 168
176.
Kallivretakis, L., Gustave Flourens (1831-1871) et la Grèce, Paris 1983.
Κορδάτος, Γ., « Ό Ρόκκος Χοϊδάς ήταν σοσιαλιστής;», Νέα 'Επιθεώρηση,
2 (1929), 60-62.
Κοριζής, Χ., Συμβολή στήν έρευνα της έλληνικής πολιτικής ζωής καί κοι
νωνίας στό 19ο αΙώνα. Ό σύλλογος «Ρήγας», 'Αθήνα 1969.
La Puma, L., Il socialismo sconfitto. Saggio sul pensiero politico di
P. Leroux e G. Mazzini, Milano 1984.
Λιάκος, Α., Ή Ιταλική ίνοποίηση, 56,105,118,125,139, 253.


ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΠΛΝΑΣ 141
Λουχάτος, Σπ., Ράκκος Χοϊδάς, ό κήρυκας τοϋ έλληνικοΰ σοσιαλισμού, Πει
ραιάς 1984. \οϋτσος, Π., «Ρόχχος Χοϊδάς καί Ραμπαγδς: Προβλήματα έρμηνείας», Ή Αΰγή, 28-9-1986, 6-7. ΠαπαΙωάννου, Μ. Μ., «Δύο πρόδρομοι τής πνευματικής άναγέννησης τοϋ 1880 (Δήμος ΠαπαθανασΙου - Παναγιώτης Πανάς)», Νέα 'Εποχή, άρ. 104 (Δεκ. 1973 - Φεβρ. 1974), 833-843.
Σταυροπούλου, Ε.- Λ., Παναγιώτης Πανάς (1832-1896). "Ενας ριζοσπάστης ρομαντικός, 'Αθήνα 1987.
Σωμερίτης, Σ., «01 πολιτικές Ιδέες στήν 'Επτάνησο καί ή έπίδρασή τους στήν υπόλοιπη 'Ελλάδα, δστερα άπό τήν ένωση», Χρονικά Ζακύνθου, 1 (1964), 103-144. Τσιτσέλης, Ή. Α., Κεφαλληνιακά Σύμμικτα, 507-510.
Κατ ευθύνσ εις ίρευνας:
ανασυγκρότηση τών θεωρητικών άντιλήψεων τοϋ Πονά' ή έρευνα τών άγωγών μετάβασης άπό τόν έπτανησιακό ριζοσπαστισμό στόν πρώιμο «κοινωνισμό».
Η «ΡΙΖΙΚΗ ΠΟΛΙΤΕΤΜΑΤΙΚΗ ΜΕΤΑΡΡΤΘΜΙΣΙΣ»1
«[...] Εΐμεθα δημοκρατικοί. Πιστεύομεν, —κα!. πιστεύομεν άδιστάκτως, διότι ή πίστις ήμών αδτη δέν είναι άποτέλεσμα στιγμιαίας ή νεανικής παραφοράς, παρερχομένης μετά τών περιστάσεων, άλλ' άπόρροια πολυχρονίου μελέτης καί πείρας,— ότι ή δημοκρατία είναι τό μόνον πολίτευμα, ύφ' δ οί λαοί δύνανται ήθικώς καί ύλικώς νά άναπτυχθώσι: τό μόνον πολίτευμα, δπερ συμφωνεί πρός τήν φύσιν τοϋ άνθρώπου έν γένει, καί πρός τήν τοϋ Έλληνος Ιδίως: τό μόνον πολίτευμα ένώ πασαι αί γενεαί εύρίσκουσιν στάδιον έλεύθερον δπως ύφ' δλας τάς έπόψεις άναπτυχθώσιν, άνευ βίαιων κλονισμών, άνευ επαναστάσεων, άνευ άνατροπών* διότι, μή άναμιγνυομένων έν αύτώ άλλοτρίων καί έτερογενών στοιχείων, δέν θέλουσι λαμβάνει χώραν
1 [«'ΑρχαΙ καί πορεία», 'Εργάνης, άρ. 1 (28-8-1875), 1-3].


142 01 ΕΠΙΓΟΝΟΙ TOT ΕΠΤΑΝΗΕΙΑΚΟΤ ΡΙΖΟΕΠΑΕΤΙΕΜΟΤ
οί ειδεχθείς έκεΐναι συγκρούσεις, αΐτινες ύπό τά άλλα πολιτεύματα παραλύουσι πάσαν ένέργειαν τών λαών καί δολοφονοϋσι τά έθνη. Έν ταΐς δημοκρατίαις, οΰτε ή άρνησις της τοϋ λαοΰ προσωπικότητος ώς έν ταϊς αύτοκρατορίαις ύφίσταται, οΰτε τό περιβάλλον τάς συνταγματικάς μοναρχίας ψεύδος' άλλά πάντα ζωή, κίνησις, φώς. Έν ταϊς δημοκρατίαις — καί λέγοντες δημοκρατίας, δέν έννοοϋμεν τάς πολιτείας έκείνας, αϊτινες έχουσι μέν όνομα καί έξωτερικόν τινα δημοκρατικόν τύπον, έν δέ τη ούσία είναι αύτοκρατορικώτεραι τών αύτοκρατοριών άλλά δημοκρατίας, έν αΐς τά μέρη είναι εις έντελή πρός τό όλον άρμονίαν έν αίς καί ό έλάχιστος τών νόμων συντείνει εις τήν περιφρούρησιν τής έλευθερίας καί τών δικαιωμάτων τοϋ άτόμου, καί εις τήν έξασφάλισιν τής πρός όφελος τής κοινωνίας άναπτύξεως τών ήθικών καί φυσικών αύτοϋ δυνάμεων έν αίς ή έλενθερία, ή Ισότης, ή άδελφότης, δέν είναι λέξεις κεναί, έλκυστικά χρώματα έπί σαθρού καί καταρρέοντος οικοδομήματος, άλλά πράγματα, άλήθειαι ένσαρκούμεναι έν τη άνατροφή τοϋ πολίτου καί έκάστην αύτοϋ κανονίζουσι πραξιν: έν αίς τά τε δικαιώματα καί τά καθήκοντα λογικώς διανέμονται είς τό άτομον, τόν δήμον, τήν έπαρχίαν, τόν νομόν, τό κράτος: έν αΐς αί έξουσίαι δέν έχουσι δικαιώματα ή προνόμια, άλλά καθήκοντα: δέν δεσπόζουσιν, άλλ' νπηρετονσιν : έν αΐς ή κυριαρχία τον λαοϋ δέν είνε γράμμα, άλλά πράγμα.—Έν ταΐς δημοκρατίαις, λέγομεν, ταύταις, τό στάδιον τής ένεργείας, τής προόδου, είναι είς πάντας άνοικτόν. Αί τάφροι τών προνομίων καί τά τέλματα τών προλήψεων δέν πρόκεινται άνυπέρβλητοι φραγμοί άνά παν τοϋ άτόμου βήμα. Ή μεταξύ τών διαφόρων κοινωνικών στοιχείων πάλη είναι άδιάκοπος καί ζωηρά, άλλ' ήθική καί ζωογόνος. Τό ψεϋδος καί ή κολακεία δέν δηλητηριάζει τά ήθη τοϋ λαοΰ, ή έλευθερία καθιστά τό δικαίωμα σεβαστόν. Ό νόμος, άπόρροια τής καθολικής συνειδήσεως, δέν πιέζει, άλλά προστατεύει... Έν αύταΐς δέν ύπάρχουσι κύριοι καί δούλοι, τοκογλύφοι καί θύματα, μανδαρίνοι καί παρίαι, οίκοκυραϊοι καί δχλος' άλλά πολΐται, τά αύτά έχοντες καθήκοντα, τών αυτών άπολαύοντες δικαιωμάτων, έργαζόμενοι πρός ένα καί τόν αυτόν ευγενή σκοπόν, δι* 8ν καί τό αύτό τέλος,


ΠΑΝΑΓΙΩΤΗΣ ΠΑΝΑΣ 143
διά τήν πρόοδον τής κοινωνίας, διά τήν εύδαιμονίαν τής άνθρωπότητος... 01 πατέρες ήμών ήσαν πολεμισταί, ήσαν ήρωες· δυστυχώς δμως δέν ήσαν πολιτικοί. "Αν δέν ήσαν τινές, υπέκυψαν εις τάς άπαιτήσεις τής έποχής, εις τάς έλευθεριοκτόνους υπαγορεύσεις τοϋ τότε τάς τύχας τής Ευρώπης διέποντος μυσαροΰ τής άπολυταρχίας δαίμονος. Παρακούσαντες δέ τάς όρθάς καί πατριωτικάς τοΰ άθανάτου Κοραή συμβουλάς,2 ήνέχθησαν νά έμφυτευθη έν τή κλασσική πατρίδι τής έλευθερίας καί τής έπιστήμης φυτόν ξένον καί δηλητηριώδες, ή Μοναρχία... [...] Ή σωτηρία τής πατρίδος δέν έγκειται είς τάς βουλευτικάς προνομίας, τάς δεδηλωμένας πλειονοψηφίας,3 καί τά τοιαϋτα ληρήματα, άλλ' είς ριζικήν πολιτευματικήν μεταρρύθμισιν, έχουσαν ώς βάσιν τό ύπεύθυνον καί μεταχλητον τών αρχόντων.
[...] Άλλά, κηρύσσοντες τήν δημοκρατίαν ώς τό μόνον καί ύπό πολιτικήν, καί ύπό κοινωνικήν, καί ύπό οίκονομικήν έποψιν,4 σωτήριον διά τήν πατρίδα πολίτευμα, δέν έννοοϋμεν νά έπιδιώξωμεν καί τήν έγκαθίδρυσιν αύτής διά βιαίων άνατροπών, δι' ένόπλων έπαναστάσεων. Ταύτας άποστρεφόμεθα άπό καρδίας. Τήν διά τής βίας καί τοϋ τρόμου έπιβολήν τών (δεών θεωροϋμεν ώς τό είδεχθέστερον τών κακουργημάτων, ώς τήν άρνησιν αύτής τής έλευθερίας, ώς τήν καταστροφήν τών έθνών.
2. [Γιά τήν έπίκληση τοΰ Κοραή άπό τούς «δημοκρατικούς» τής περιό
δου βλ. Φ. Ήλιού, 'Ιδεολογικές χρήσεις, 68-72, καί Νοΰτσος, «'Από τό 'λαό'
τών διαφωτιστών», 11-12. Βλ. καί παραπάνω, σ. 51. "Ηδη στόν 'Αληθή Ρι
ζοσπάστη, άρ. 13 (8/20-12-1862), 1-2, είχε άναδημοσιευθεΐ τμήμα άπό τά
«Προλεγόμενα» στόν Beccaria μέ τίτλο «Πολιτικαί περί 'Ελλάδος σκέψεις»].
3. [Σαφής ύπαινιγμός γιά τήν άρχή τής «δεδηλωμένης» (κοινοβουλευτι
κής πλειοψηφίας) πού πέτυχε νά καθιερωθεί τό Ιδιο έτος ό Χ. Τρικούπης.
Γιά τά όρια τής καθολικής ψηφοφορίας βλ. τή σειρά άρθρων τοϋ φίλου τοϋ
ΙΊανα Γ. Μουσούρη, « Ή καθολική ψήφος έν 'Ελλάδι», 'Εξέγεραις, άρ. 7
(9-11-1874), 1, έως άρ. 18 (8-2-1875), 1-2. Βλ. άκόμη τήν άποψη τοΰ Πονά
ότι ό «Συνταγματισμός» συνιστά τόν «πρώτον κατά τής Μοναρχίας κτύπον»
καί τό «πρώτον πρός τόν Δημοκρατισμόν βήμα»' Στεναγμοί, Κεφαλληνία
1857, 39],
4. [Στήν περίπτωση τοϋ Πανό δέν έχουμε μόνο τήν έπίκληση τών μο
τίβων μιας συνείδησης τής «ήθικής οίκονομίας» (βλ. Α. Λιάκος, «Περί λαΐ


144 0 1 ΕΠΙΓΟΝΟΙ TOT ΕΠΤΑΝΗΣΙΑΚΟΥ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΥ
Θέλομεν τήν διοργάνωσιν δημοκρατικού κόμματος,® έπιδιώκοντος είρηνικώς τήν διά τής μορφώσεως τοϋ λαοΰ πραγματοποίησα τών σκοπών του, ούδενός άλλου μέσου ποιουμένου χρήσιν ή τοϋ κηρύγματος καί τής διδασκαλίας».
κισμοϋ», Τά 'Ιστορικά, άρ. 10, 'Ιούν. 1989, 25/26), άλλά καί μιά πρωτο
γενή «κοινωνιστική» σκόπευση τής «άμαθε(ας» καί τής «πενίας» πού δια
περνούσε τή μεθόριο τοϋ «λαϊκού ρεπουμπλικανισμοΰ», κατά τό παράδειγμα
άλλωστε όμότροπων κινήσεων τής λατινικής Ευρώπης. Γιά τήν άμφίπλευρη
κατηγορία τής «Entfremdung» βλ. Noutsos, Le marxisme, 21-29].
5. [Πρβλ. «'Ανάγκη διοργανώσεως τοϋ κόμματος», 'Εργάτης, άρ. 2 (30
8-1875), 1-2. Γιά τήν άντιδικία του μέ τόν ΠαπαθανασΙου, πού τόν κατη
γόρησε ότι άσπάζεται «συγκεντρωτικές άρχές», βλ. Σταύροπούλου, Πατάς,
142-143].


Β. Ο ΠΡΩΙΜΟΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ
ΤΗΣ ΔΥΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ
1. Ό «Δημοκρατικός Σύνδεσμος τοδ Λαοΰ» Πατρών
Ή παρουσία τοϋ «Δημοκρατικού Συνδέσμου τοϋ Λαοϋ», πού Ιδρύθηκε στήν
Πάτρα τό 1876, σφραγίζεται μέ τήν έκδοση τοϋ όργάνου του 'Ελληνική
Δημοκρατία, τόν Μάιο τοϋ 1877, πού έπιδιώκει νά έξηγήσει «είς τόν Λαό»,
σέ γλώσσα άπλή, τί πρέπει νά πράξει γιά νά έλευθερωθεΐ «άπό κάθε κακό»
(«Είδος προγράμματος», 1). Τό πρώτο καί μοναδικό φύλλο τής έφημερίδας
θά κατασχεθεί καί θά προφυλακισθούν οί πρωτεργάτες τής κίνησης (Δ. Άμ
πελικόπουλος, Ί. Άσημακόπουλος, Κ. Μπομποτής, 'Αλ. Εύμορφόπουλος, Κ.
Γριμάνης, Δ. Σπαθάρας, Π. Σουγλέρης, Γ. Στράτος) πού άλληλογραφοϋν, ήδη
άπό τό 1876, μέ τήν «Association Internationale des Travailleurs (Fé
déraliste)» καί μέ θυγατρικές της όργανώσεις στήν Μπολώνια καί τό Μι
λάνο. Τήν υπεράσπιση τών νεαρών κρατουμένων, πού θά άπαλλαγούν μέ βού
λευμα στίς 7-7-1877, άνέλαβε ό Ρ. Χοϊδάς καί ό Π. Πονάς. Ή όμάδα δέν
διατήρησε τή συνοχή της καί ή δραστηριότητα όρισμένων μεμονωμένων μελών
της μόλις έκτείνεται στή δεκαετία τοϋ '80. Ό Διονύσιος 'Αμπελικόπουλος,
καθηγητής τών Μαθηματικών καί συντάκτης ένός άρθρου ένδεικτικοϋ γιά τόν
Ιδεολογικό προσανατολισμό τοϋ «Συνδέσμου», σπούδασε στή συνέχεια, μέ
υποτροφία τοϋ Ζάππα, γεωπονία καί «τάς άλλος συναφείς έπιστήμας» στή
Γαλλία, έκπροσώπησε τήν 'Ελλάδα στήν παγκόσμια έκθεση κρασιού στό
Bordeaux (1883) καί προσελήφθη (1884) «είς τήν ύπηρεσίαν τοϋ Δήμου
Πατρών έπί μισθφ» μέ άρμοδιότητα τό σταφιδικό, γιά τό όποιο πρότεινε
τήν κρατική προστασία τών παραγωγών («Διάφορα», Νέαι Ίδέαι, άρ. 1753,
18-1-1834, 3· 'Επί τά πρόσω, άρ. 14, 5-1-1883, 2-3).
"Εργα: 'Ελληνική Δημοκρατία, έφημβρίς τοϋ «Δημοκρατικού Συλλόγου» Πατρών, Α',άρ.1 (Μάιος 1877).
«Qrèce», Bulletin de la Fédération Jurassienne, V, άρ. 43 (22-10-1876),


146 ΠΡΩΙΗΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ ΔΤΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΤ
4· V, άρ. 53 (7-1-1877), 3-4· VI, άρ. 18 (6-5-1877), 3· VI, άρ. 23
(10-6-1877), 4· VI, άρ. 33-34 (26-8-1877), 8.
Ambelicopoulo, D., «Étude sur le socialisme en Grèce», Bulletin de la
Fédération Jurassienne, VI, άρ. 14 (8-4-1877), 2-4.
'Α(μπελικόπουλος, Δ.), ['«Επιστολή»], Νέαι Ίδέαι, άρ. 1719 (7-2-1883), 4-5. Άμπελικόπουλος, Δ., «Έκθεσις», 'Επί τά πρόσω, άρ. 14 (5-1-1883), 2-3.
, « Ή σταφίς έν Γαλλία», 'Eni τά πρόσω, άρ. 17 (26-1-1883), 2, άρ. 18
(2-2-1883), 2.
Πηγές:
Τά έντυπα τής «Association Internationale des Travailleurs (Fédéraliste)»
καί των θυγατρικών της Οργανώσεων (Bulletin de la Fédération Juras
sienne, Il Martello, Plebe κλπ).
Άρχε ia:
άρχεϊα της «Fédération Jurassienne» καί τοϋ J. Guillaume (IISG).
Βιβλιογραφία: 'Αγριαντώνη, Χρ., 01 άπαρχές, 77-84.
Association Internationale des Travailleurs, Compte rendu officiel du
Ville Congrès général, Berne 26-30 oct. 1876, 52.
Cerrito, G., Andrea Costa nel socialismo italiano, Roma 1982.
Costa, Α., «Griechenland und andere Lftnder des Orients», Jahrbuch
für Sozialwissenschaft und Sozialpolitik, 11 (1880), 273-275. Δημητρίου, Τό έλλψικό, 85-111.
Faenza, L. (έπιμ.), Anarchismo e socialismo in Italia 1872-1892, Roma
1973.
Freymond, J. (έπιμ.), La Première Internationale, IV: Les Congrès et
les Conférences de l'Internationale 1873-1877, Genève 1971, 466, 707. G., «Patras», Le travailleurs, 1, άρ. 4 (Αβγ. 1877), 24-26. «Grèce», Le Révolté, 4, άρ. 23 (6-1-1883), 4.
Guillaume, J., L'Internationale. Documents et Souvenirs (1864-1878), III,
Paris 1909, 68,192, 205-206, 251.
Καλλιοντζής, Β. Γ., «'Οφειλομένη δήλωσις», Τοξότης, Α', άρ. 42 (15-4
1877), 4. Κορδάτος, 'Ιστορία, 45-54. Λάζαρης, Β. Κ., Πολιτική ιστορία τής Πάτρας, 1, 'Αθήνα 1986.
Μαρασλής, 'Αλ. Α., 'Ιστορία τής Πάτρας. Ή έξέλιξη τής προπο7ΐορειακής
πόλης, Πάτρα 1983.


«ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟΕ ΕΤΝΔΕΕΜΟΕ TOT ΛΑΟΤ» ΠΑΤΡΩΝ 147
Μοσκώφ, ΕΙσαγωγρίά, 161-164.
Μπακουνάκης, Ν., Πάτρα, 1828-1860. Μιά έλληνική πρωτεύουσα στόν 19ο
αΙώνα, Αθήνα 1988.
Nettlau, M., Bakunin e l'Internationale in Italia, Oinevra 1928.
[Πονάς, Π.], «ΕΙδήσεις», Ρήγας, άρ. 15 (22-3-1877), 4, καί άρ. 23 (28-5
1877), 2.
[Παπαγιαννακόπουλος, Α.], «'Ελληνική Δημοκρατία», Τοξότης, άρ. 47 (19
5-1877), 2-3.
Πιζάνιας, Π., ΟΙχονομιχή Ιστορία, 41-86. Πολίτης, Ν. Ε., Χρονικά τοϋ πατραϊκού τύπου, 1840-1940, Πάτρα 1984.
[Φιλόπουλος, Κ.], «ΟΙ νέοι κοινωνιολόγοι», Φορολογούμενος, άρ. 12 (20-5
1877), 1.
Zangheri, R., «Costa, Andrea», στό: Andreucci, F.-Detti, T., Ilmovimen
to operaio italiano. Dizionario biografico, II, Roma 1976, 109-120.
Κατευθύνσεις lρ ευ ν ας:
ol σοσιαλιστικές Ιδέες στήν Πάτρα (1870-1890): δεκτικότητες καί Αντι
στάσεις.
α) ΟΙ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ1
«Π ε π ε ι σ μ έ ν ο ι
"Οτι, ή φτώχια καί ή άμάθεια είναι ή μεγαλείτεραις πληγαϊς
τοϋ λαοΰ. "Οτι, άπό αύτά τά δύο κακά πηγάζει κάθε κοινωνική άθλιότης.
"Οτι έπομένως, ή έλευθέρωσίς μας άπό τή φτώχια καί τήν
άμάθεια πρέπει νά ήναι ό άνώτερος σκοπός καθενός όποΰ θέλει νά
έργασθη είλικρινώς ύπέρ της Πατρίδος. "Οτι, ή έλευθέρωσις αύτη ένδιαφέρει βλους μας* διότι σκοπεύει
νά φέρη γενικήν ισότητα είς τά δικαιώματα καί τά καθήκοντα
1. [«Καταστατικών τοϋ Δημοκρατικού Συνδέσμου τοϋ Λαοΰ», 'Ελληνική
Δημοκρατία, Α', άρ. 1 (Πάτραι, Μάιος 1877), 1. Τό κείμενο αύτό είχε δη
μοσιευθεί, σέ συνοπτικότερη μορφή, στόν Ρήγα, άρ. 15 (22-3-1877), 4, καί
στό Bulletin de la Fédération Jurassienne, VI, άρ. 18 (6-5-1877), 3].


148 ΠΡΩΙΗΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ ΔΤΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΤ
όλων, καί θά έχη ώς βέβαιον άποτέλεσμα καί τήν άπελευθέρωσιν
τών Αδελφών μας οί όποιοι είναι στήν δουλεία. "Οτι, δια νά έλευθερωθή ό λαός ό όποιος υποφέρει, πρέπει νά
σηκωθη οδτος ό ίδιος νά ζητήση τήν έλευθέρωσίν του* καί πρώ
τοι πρέπει νά συνδράμουν ίσοι έννοοϋν τό καθήκον τους.
Φρονοϋντες
"Οτι, ή έλευθέρωσις αΰτη έξαρταται, κατά μέγα μέρος, άπό τήν πολιτικήν χειραφέτησιν τοϋ Λαοϋ.
Καί βασιζόμενοι είς τήν ίστορίαν μας, καί είς τό ότι κάθε άνθρωπος έπλάσθη έλεύθερος καί κύριος τοϋ έαυτοϋ του, Συσταίνομεν
τάν Δημοκρατικά» Σννδεομον τοΰ Λαοϋ
"Οπως ένωμένοι ζητήσωμεν μέ δλας μας τάς δυνάμεις τήν έφαρμογήν τοϋ Δημοκρατικού Πολιτεύματος μέ τούς έξης όρους: Α'. Άκραν άποκέντρωσιν καί τελείαν αύτοδιοίκησιν τών Δήμων' δηλ. κάθε Δήμος νά ήναι όλως διόλου άνεξάρτητος καί νά διοικήται μόνος του. Β'. Πλήρη έλευθερίαν τοϋ άτόμου.
Γ'. Κάθε έξουσία νά ήναι υποταγμένη είς τήν κυριαρχίαν τοϋ
Λαοϋ κατ' ευθείαν.
Ό Δημοκρατικός Σύνδεσμος τοϋ Λαοϋ
θεωρεί έχθρούς του όλους ίσοι προσπαθούν νά διατηρήσουν τήν σημερινήν κατάστασιν.
'Αναγνωρίζει ώς νόμον του τήν 'Αλήθειαν, τήν Διχαιοσύνην
καί τήν Ήθιχήν.
Καί δέχεται διά μέλη του κάθε Σωματεΐον ή καί άτομον, τό όποιον ήθελε παραδεχθή τό παρόν Καταστατικόν».


«ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟΕ ΕΤΝΔΕΕΜΟΕ TOT ΛΑΟΤ» ΠΑΤΡΩΝ 149
β) Διονύσιος 'Λμκελικόκουλος
«ΜΕΛΕΤΗ ΓΙΛ ΤΟ ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ»1
«Τώρα πού οί μοντέρνες Ιδέες γνωρίζουν μιά τόσο μεγάλη άνά-τυξη καί ή νέα κοινωνία βρίσκεται στή διαδικασία τής διαμόρφωσής της, γιά τήν εύόδωση τής όποίας ή άλληλεγγύη τών λαών Οά ήταν ή πρώτη προϋπόθεση, πιστεύουμε ότι δέν είναι περιττό νά έξηγησουμε μέ συντομία ποιά θέση κατέχει ό έλληνικός λαός σ' αύτό τό κίνημα, ώστε όλοι οί σύντροφοί μας πού έργάζονται γιά τή χειραφέτηση τών λαών, γνωρίζοντας τό χαρακτήρα τοϋ ελληνικού λαοΰ, τίς τάσεις του, τίς άνάγκες του, νά μπορέσουν vi μας βοηθήσουν μέ άποτελεσματικό τρόπο στήν προώθηση καί στήν ένίσχυση τής κοινής μας υπόθεσης σ' αύτή τή χώρα. Ό έλληνικός λαός 6χι μόνο κατέχει καλύτερα άπό όποιονδή-οτε άλλον, τουλάχιστον σπερματικά, όλους τούς όρους τής νέας κοινωνίας, άλλά καί είναι πολύ ταχύς καί εύπροσάρμοστος σέ σχέση μέ τήν έφαρμογή όλων τών πρακτικών άληθειών, άν πάρουμε ώς βάση γι' αύτό τό θέμα τό ίδιο τό έθνος, δηλαδή τά ήθη του, τήν παράδοση καί τήν ιστορία του, ή όποια άναμφίβολα μπορεί νά συμβάλει σ* αύτό. Ή Ιστορία αύτοΰ τοϋ λαοΰ κατά τούς νεώτερους χρόνους συνεχίζει τήν άρχαία του Ιστορία μέ τόν ίδιο τρόπο πού ή σημερινή του κυβέρνηση άποτελεί άκριβές άντίγραφο τής βυζαντινής διαφθοράς. Ό λαός δέν γνωρίζει άλλη ιστορία καί ούτε Θέλα νά μάθει άλλη άπό τήν άρχαία του ιστορία: άπ' αύτήν άντλεΐ τή ζωή
1. [D. Ambelicopoulo, «Étude», 2-4. Ή σύνταξη τοϋ Ελβετικού πε
ριοδικού προτάσσει τήν έξής σημείωση: «Μ* αύτόν τόν τίτλο ίνα μέλος τοϋ
'Δημοκρατικού Συνδέσμου τοϋ Λαοΰ' μας στέλνει άπό τήν Πάτρα τό κατω
τέρω κείμενο, τό όποιο δημοσιεύουμε μέ ευχαρίστηση, διατηρώντας ωστόσο
~1ς Επιφυλάξεις μας γιά όρισμένες έκτιμήσεις Ιδιαίτερα σέ σχέση μέ τόν ρόλο
~οϋ Ελληνικού κλήρου». Τό έλληνικό πρωτότυπο τοϋ άρθρου γιά τήν ώρα
λανθάνει].


150 ΠΡΩΙΗΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ ΔΤΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΤ
του καί μ* αύτήν ώς όδηγό ψάχνει νά ξαναβρεί τά χαμένα ΐχνη
τών προγόνων του. Αύτήν τήν κίνηση όρισμένοι έπιπόλαιοι Εύρω
παϊοι τή χαρακτηρίζουν όπισθοδρομική, άπαιτώντας άπό τό λαό
νά άπαρνηθεΐ τήν άτομικότητά του γιά νά άσπασθεϊ τή θεωρία
τής συνταγματικής μοναρχίας καί νά άποδεχθεΐ τήν κυριαρχία τών
πλουσίων πού τοϋ έπιβλήθηκε. Αύτοί όμως δέν θέλουν νά έννοή
σουν ότι ό λαός μας θά καταλάβαινε καλύτερα τά κινέζικα άπό
τή δική τους γλώσσα.
Μπαίνοντας κανείς στήν καλύβα τοΰ χωρικού ή στό μαγαζί
τοϋ τεχνίτη καί έξετάζοντας τό λαό άπό κοντά, θά άναγνωρίσει
άμέσως τόν πολίτη τής άρχαίας Ελλάδος, όπως στό πρόσωπο τών
σημερινών πλουσίων άναγνωρίζουμε τή βυζαντινή διαφθορά. Κον
τολογής, ό λαός δέν έχει άλλάξει: μόνο οί καταπιεστές του άλλα
ξαν μορφή. Κληρονόμησε τις άρετές τών προγόνων του' δέν τείνει
πρός τά βίαια πάθη· ή άγάπη τής ισότητας είναι τό μοναδικό του
πάθος" περισσότερο άπό κάθε άλλο λαό κυριεύεται άπό τό πάθος
τής άτομικής έλευθερίας καί θυσιάζεται γι' αύτήν. Τό μεγαλύτερο
μέρος τών έγκλημάτων πού διαπράττονται στήν 'Ελλάδα προέρχε
ται άπό τήν καταπίεση τής άτομικής έλευθερίας. Ό λαός μας
άγαπα τήν ισότητα καί μοιράζεται ευχαρίστως όλα του τά πολι
τικά δικαιώματα μέ τούς ξένους: άπόδειξη οί χιλιάδες 'Ιταλών,
στίς Κυκλάδες, στά 'Επτάνησα καί στήν Πάτρα2 πού άπολαμβά
νουν όλα τά δικαιώματα τοΰ πολίτη. Ά ν καί δέν λείπουν στήν
'Ελλάδα οί ίησουϊτικές ραδιουργίες μέ τά άντεθνικά τεχνήματά
τους,8 καμιά φωνή ώστόσο δέν ύψώθηκε έναντίον αύτοΰ τοΰ φι
2. [Γιά τήν παροικία τών 'Ιταλών στήν Πάτρα, πού κατέφυγαν κυρίως
μετά τήν έπανάσταση τοϋ 1848 καί ένα μέρος τους πλαισίωσε τόν «Δημοκρα
τικό Σύνδεσμο», βλ. Μοσκώφ, Elaayayytxà, 161-162' Δημητρίου, Τά ίλλη
νιχό, 66-69, 91-93' Λάζαρης, Πολιτική Ιστορία, Α', 85-87, καί M.-Χ. Χα
τζηΐωάννου, «1848: ό έλληνικός χώρος δέχεται τούς 'Ιταλούς δημοκρατι
κούς», στό: Institute Italiano di Culture in Atene, Garibaldi e il filel
lenismo italiano nel XIX seeolo, 'Αθήνα 1985, 79].
3. [Βλ. γι' αύτό τό θέμα τά άντιησουίτικά δημοσιεύματα της έποχής,
π.χ. τό: [Τ. Ίακωβάτος], Ή 'Ορθοδοξία έλέγχουαα τίν παπιχόν καθολιχ«
αμάν καί τούς Ίηαουίτας, Κων/πολις 1862],


«ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟΕ ΕΤΝΔΕΕΜΟΕ TOT ΛΑΟΤ» ΠΑΤΡΩΝ 1 5 1
λελευθερισμοΰ [libéralisme]* ό λαός θεωρεί υπόθεση τιμής νά μοιράζεται τά πολιτικά του δικαιώματα μέ τούς ξένους και νά προσφέρει άσυλο στούς κατατρεγμένους. Στήν Κέρκυρα, στήν Κεφαλονιά, στή Ζάκυνθο όλοι οί Έβραϊοι άπολαμβάνουν τά δικαιώματα τών πολιτών καί όρισμένοι έχουν έκλεγεΐ δημοτικοί σύμβουλοι ύπό τίς επευφημίες όχι μόνο τοϋ λαοΰ, άλλά καί τοϋ κλήρου.4 Ό έλληνικός λαός είναι έξυπνος καί άνδρεΐος, γενναιόδωρος μέ τούς έχθρούς του* ή λιτότητά του είναι παροιμιώδης. Δέν έμαθε νά ύποκλίνεται, πιστεύει πώς όλοι είναι ίσοι, μιλάει σέ όλους στόν ένικό καί δέν ξεχωρίζει φυλές ή ευγένειες. Αύτός είναι ό χαρακτήρας τοϋ έλληνικοΰ λαοΰ. "Ο,τι ό λαός αύτός υπέστη μετά τήν ήττα τής 'Αχαϊκής Συμπολιτείας (τό 183 π.Χ.) υπήρξε άπλώς μιά άνώμαλη κατάσταση πού έγείρει τό ένδιαφέρον μας, όταν τό λανθάνον έθνικό πνεΰμα εμφανίζεται κάπου-κάπου νά διαμαρτύρεται έναντίον τής έξουσίας καί τής διαφθοράς πού ήρθαν άπ' έξω. 01 μελέτες γιά τό Μεσαίωνα πού έγιναν στις μέρες μας τό άποδεικνύουν σαφέστατα.5
Μετά τό τέλος τοΰ πελοποννησιακοΰ πολέμου (τό 404 π.Χ.) αρχίζει ό λαός νά υποχωρεί άπό τή σκηνή τής Πολιτείας [République]* μετά άπό τήν πτώση τής 'Αχαϊκής Συμπολιτείας ό
4. [Mi άφορμή τήν έκδοση τής κερκυραϊκής έφημερίδας 7α 'Ισραηλι
τικά Χρονικά διατυπώνεται ή άποψη τών «ριζοσπαστών» γιά τούς Εβραίους:
τύ «καταθλίβον τήν Έπτάνησον σύστημα τής ξενοκρατίας άποστερεΐ καί
αυτούς τών φυσικών καί κοινωνικών αύτών δικαιωμάτων»* «Διάφορα», 'Αλή
θεια, άρ. 5 (14/26-10-1861), 2-3. Γιά όρισμένα κρούσματα άμοιβαίου «φυλε
τικού μίσους» πού άνάγεται στόν «έθνισμόν» βλ. «Σημειώσεις», Ή Κοινω
νία, άρ. 4 (5-1-1891), 4]. 5. [Γιά τή συμβολή τών Σπ. Ζαμπέλιου, Σκαρλ. Βυζάντιου καί Ιδίως
τοϋ Κ. Παπαρρηγόπουλου βλ. Κ. Θ. Δημαράς, Κωνσταντίνος Παπαρρηγό
ηουλος, "Αθήνα 1986, 178-189. Πρόσφατο ήταν έπίσης τό έγχείρημα τοΰ
Δ. Βικέλα (Περί Βυζαντινών, ΛονδΙνον 1874, 14) νά άποκρουσθεΐ ή «μερο
ληπτική κρίσις τής Δύσεως» γιά τήν «αύτοκρατορίαν τής παρακμής». Παρά
τή μνεία αύτών τών μελετών, ή όλη πνοή τοΰ άνθολογούμενου κειμένου γιά
τήν άρχαία Ιστορία καί τό Βυζάντιο συνεχίζει τήν έρμηνευτική παράδοση
πού καθιέρωσε ό Κοραής* βλ. Μ. Χατζηγιακουμή-Νούτσου, L'intérêt de Α.
Coray, 9-52].


152 ΠΡΩΙΗΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ ΔΤΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΤ
λαός ίχασε γιά πάντα τήν πρωτοκαθεδρία: οί πλούσιοι καί οί διε
φθαρμένοι κολάκευσαν τούς κατακτητές καί έκτοτε άποχωρίστη
καν άπό τό έθνος. "Ετσι σχηματίσθηκε τό έμβρυο τοϋ Βυζαντίου.
Ή Δύση είχε τό Μεσαίωνα καί ή 'Ανατολή τό Βυζάντιο. 'Από τότε
έπαυσε νά ύπάρχει όποιαδήποτε σχέση άνάμεσα στούς πλούσιους
καί τό έθνος, άνάμεσα στό Βυζάντιο καί τήν 'Ελλάδα. 'Αντίθετα,
οί δύο αυτοί πόλοι συγκρότησαν δύο έχθρικά στρατόπεδα, τών
τυράννων καί τών τυραννημένων, ώς σήμερα. Ή πάλη αύτή πα
ρατηρείται παντοϋ. Ό λαός δέν κράτησε κανένα στίγμα άπ' αύτή τήν έποχή καί
όταν θά ξαναγίνει κύριος τοϋ έαυτοϋ του σύντομα κάθε ίχνος της
θά έξαφανισθεΐ. "Ολη ή διαφθορά καί ή τυραννία, σέ όλες τις μορ
φές τους, συγκεντρώθηκαν μέσα στήν κυβέρνηση. Δέν βρήκαν θέση
άλλοΰ: ή κοινωνία ήταν λίγο-πολύ ίση καί ή ριζική ισότητα πα
ρέμεινε κληρονομιά τοϋ λαού. Ό κλήρος, όπως θά δούμε παρα
κάτω, υπήρξε άνέκαθεν καί θά στέκεται πάντα μέ τό μέρος τοϋ
λαοΰ. "Ετσι, καθώς ό λαός είχε χάσει τήν πρωτοβουλία, τήν κυ
βέρνηση άνέλαβαν οί διεφθαρμένοι: τοΰτο έξηγεΐ γιατί ό έλληνι
κός λαός μισεί ό,τιδήποτε προέρχεται άπό τήν κυβέρνηση. 'Εμείς οί "Ελληνες δέν έχουμε άνάγκη νά διδάξουμε στό λαό
ότι ή άποκέντρωση καί ή άνεξαρτησία τών δήμων πρέπει νά άπο
τελέσουν τό θεμέλιο τής λαϊκής όργάνωσης® καί ότι ό συγκεντρω
τισμός συνιστά τήν αιτία τοϋ θανάτου της. Ό λαός μας τό έμαθε
άπό τήν ίδια του τήν ιστορία καί τά πνεύματα έχουν πεισθεί
γι' αύτές τις άλήθειες. Αύτό πού στή Δύση όνομάζεται république, ό έλληνικός λαός
τό άποκαλεΐ σύνταγμα. Στό πεδίο αύτοϋ τοϋ συντάγματος είμα
στε τό ίδιο προχωρημένοι όσοι καί ή 'Ελβετία, ή 'Αμερική ή ή
Γαλλία. Ή καθολική ψηφοφορία, π.χ., έχει κατοχυρωθεί άπό και
ρό στήν 'Ελλάδα.7 Πιστεύουμε 8τι είναι περιττό νά υπενθυμίσουμε έδώ ότι ή
6. [ Ή θέση αύτή περιλαμβάνεται στό καταστατικό τοϋ «Δημοκρατικού
Συνδέσμου» καί άποτελεΐ τόν πρώτο δρο έφαρμογής τοϋ «δημοκρατικού πο
λιτεύματος». Βλ. καί παραπάνω σ. 148].
7. [Βλ. παραπάνω σ. 40].


«ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟΕ ΕΤΝΔΕΕΜΟΕ TOT ΛΑΟΤ» ΠΑΤΡΩΝ 153
καθολική ψηφοφορία δέν έφερε τά Αναμενόμενα Αποτελέσματα, πα
ρά τά άντίθετα: ή διαφθορά νομιμοποιήθηκε (μολονότι δέν έχουμε
στή χώρα μας άριστοκράτες καί παρά τό γεγονός ίτι ό κλήρος είναι
μαζί μας), έπειδή οί έκλογές πραγματοποιούνται κάτω άπό τήν
πίεση της ξιφολόγχης καί τών πολλών κυβερνητικών τεχνασμάτων. Ό λαός δέν συμπαθεί τό σύνταγμα" μόνον οί άστοί [bourgeois]
αύτοαποκαλοϋνται 'συνταγματικοί', όπως στή Δύση αύτοονομά
ζονται 'ρεπουμπλικάνοι' ['républicains']. Συνεπώς ό έλληνικός
λαός, άπό πολιτική άποψη, κατανοεί τίς νέες ιδέες. Αύτό πού στή Δύση όνομάζεται κομμουνισμός [communisme]
ή σοσιαλισμός [socialisme], ό έλληνικός λαός τό έκφράζει μέ τόν
ορο δημοκρατία [démocratie], κυριαρχία τοϋ λαοϋ. Τό Ιδιο πράγμα
λέει ό Θουκυδίδης στό λόγο πού βάζει στό στόμα τοϋ 'Αθηναγόρα
άπό τίς Συρακοϋσες* ό νεοέλληνας μιλά μέ τόν ίδιο άκριβώς τρόπο. Δύο στοιχεία έμψύχωσαν παλαιότερα τήν άντίσταση έναντίον
τής τουρκικής άντίδρασης: οί κλέφτες (οί πιό άνδρεΐοι άπό τό λαό
πού ζοϋσαν όπλισμένοι στά βουνά) καί τό κατώτερο μέρος τοϋ
κλήρου. Οί υπέρμαχοι αύτοί τοϋ έλληνισμοϋ άξίζουν μιάν ιδιαίτερη
προσοχή, γιατί ή φυσιογνωμία τους είναι μοναδική μέσα στήν
ιστορία.8 'Από τή στιγμή πού οί κλέφτες πέτυχαν τό σκοπό τους —τήν
έθνική άνεξαρτησία μέσω της έπαναστάσεως έναντίον τών Τούρ
κων (άπό τό 1821 ώς τό 1830)— έξαφανίσθηκαν άπό τό προσκή
νιο, άφοϋ έξέλιπε πιά ό λόγος της παρουσίας τους. Κάθε ειδικό
τερη άναφορά σ αύτό τό θέμα δέν ένδιαφέρει τήν παρούσα έργα
σία μας. Ό κατώτερος κλήρος δέν είναι, όπως συμβαίνει άλλοϋ, ξένος
πρός τήν κοινωνία καί δέν συγκροτεί μιάν ιδιαίτερη τάξη: κατά
γεται άπό τά Ιδια τά σπλάχνα τοϋ λαοΰ, περνάει τήν ίδια ζωή καί
παραμένει πιστός σ αύτόν. Καθώς ό κληρικός νυμφεύεται, γνω
ρίζει καί δοκιμάζει ίλες τίς άνάγκες της οικογένειας- τό Ευαγγέλιο
βρίσκεται κοντά στό άροτρο καί μόνον όταν έργασθεϊ όλόκληρη
8. [Μιά παρεμφερή Ανάλυση τοϋ ρόλου των «κλεφτών» ίπιχείρησε &
P. Argyriadès, «Les Klephtes et les chants populaires de la Grèce
moderne», La Question Sociale, 1 (1885), 179-210, 251].


154 ΠΡΩΙΗΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ ΔΤΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΤ
τή μέρα ό παπάς πάει στήν έκκλησία. Είναι μόνον ένας άπλός χωρικός, απαίδευτος βπως έκεϊνοι μέ τούς όποιους συμβιώνει, άλλά άγνός, τίμιος καί έτοιμος νά Θυσιασ6εΐ γιά τό λαό στόν όποιο άνήκει. Γι* αύτό καί σέ 6λες τίς έπαναστάσεις μας ό κατώτερος κλήρος άνελάμβανε τήν πρωτοβουλία: πάντα πρώτος άφηνε τό Εύαγγέλιο καί τραβούσε τό σπαθί. Στά δημοτικά τραγούδια, πού έξυμνοϋν τήν έπανάσταση καί τά κατορθώματα τών κλεφτών, ό παπάς καί ή παπαδιά, ή κόρη τους καί οί αγάπες της παίζουν τόν πρώτο ρόλο. Ό κλήρος στήν Ελλάδα 8χι μόνο δέν έχει κανένα προνόμιο, άλλά στερείται κιόλας 6λα τά πολιτικά δικαιώματα καί δέν μπορεί νά καταλάβει καμιά θέση στήν κυβέρνηση' κι άν τύχει καί ένδιαφερθεΐ γιά τά κοινά, τό γεγονός τιμωρείται βαριά ώς έγκλημα. Άπό μιάν όρισμένη άποψη ή κατάσταση αύτή θεωρείται άδικη, συνάμα όμως τούς άποτρέπει άπό πολλά κακά. Δηλαδή ό κλήρος δέν μπόρεσε νά συμμαχήσει μέ τούς καταπιεστές* άντίθετα, παραμένει έχθρός τους. Ή γνώμη τού παπά γιά τά πολιτικά καί κοινωνικά ζητήματα δέν ύπολογίζεται περισσότερο άπό τή γνώμη ένός χωρικού. Στή δυτική Ευρώπη ό έπονομαζόμενος 'χωρισμός τής έκκλησίας άπό τό κράτος* θά θεωρούνταν έπιτυχία, ένώ στήν 'Ελλάδα ή ίδια ή ύπαρξη ένός τέτοιου ζητήματος θά φαινόταν γελοία. 'Επομένως ό κλήρος δέν έχει σ* έμας καμιά όμοιότητα μέ τόν κλήρο στή Δύση καί θά ήταν παραφροσύνη νά θέλουμε νά τού έπιτεθοϋμε. Ό λαός θά σας έβλεπε σάν έχθρό καί θά προτιμούσε νά μήν συμμερισθεί τό έγχείρημά σας* γιατί στό πρόσωπο τού παπά βρήκε πάντα έναν σύντροφο. "Αρα πρέπει νά περιμένουμε βοήθεια άπό τόν κατώτερο κλήρο καί νά τόν άντιμετωπίζουμε ώς σύμμαχο. Ή άνώτερη Ιεραρχία είναι στήν πλειοψηφία της διεφθαρμένη, βυζαντινή περισσότερο παρά έλληνική. Οί καταχρήσεις τους έχουν ήδη άποκαλυφθεΐ δημοσίως καί έχει πέσει στήν έκτίμηση τοϋ λαοΰ. Γι' αύτό λοιπόν τό λόγο καί έφόσον είναι έξαιρετικά όλιγάριθμη, δέν άξίζει νά τής δοθεί σημασία, μιά καί δέν μπορεί νά κάνει τίποτε έναντίον μας. Ό λαός έννοεΐ πολύ καλά τό οίκονομικό ζήτημα καί ξέρει μέ ποιόν τρόπο νά τό συλλάβει. 'Τί κατακτήσαμε, λέει, άφότου κερ


«ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΚΟΕ ΕΤΝΔΕΕΜΟΕ TOT ΛΑΟΤ» ΠΑΤΡΩΝ 155
δίσαμε τήν έθνική Ανεξαρτησία; "Ολοι μας πολεμήσαμε καί κά
ψαμε τά καλύβια μας κατά τήν έπανάσταση τοϋ '21 γιά νά έλευθε
ρωθοΰμε· ποιοί έπωφελήθηκαν δμως; 01 πλούσιοι. Ό λαός πού
ήταν φτωχός καί δοΰλοι, δέν εϊδε καμιά διαφορά στή μοίρα του'. Σήμερα, ό χωρικός δπως καί ό έργάτης καταλαβαίνουν πολύ
καλά δτι δουλεύουν πάντα γιά τούς πλούσιους καί δτι πρόκειται
νά παραμείνουν αίώνια φτωχοί, λόγω τοϋ μονοπωλίου τοϋ κεφα
λαίου. "Οταν συζητά κανείς μ' εναν άνθρωπο τοΰ λαοΰ γιά τήν
τωρινή του κατάσταση, γιά έπανάσταση, γιά κοινωνικές καί οικο
νομικές μεταρρυθμίσεις, θαυμάζει τήν όξύνοια καί τήν έτοιμότητα
τοΰ συνομιλητή του καί θαρρεί πώς βρίσκεται μπροστά σέ έπα
ναστάτη πού έργάζεται άπό καιρό γι' αύτό τό σκοπό. "Αν τή ζη
τήσετε τήν άποψή του, θά σας άποκριθεΐ: ' "Ο,τι λέτε εϊναι σω
στό* σήμερα δμως λείπουν οί άνθρωποι πού μποροϋν νά πραγμα
τοποιήσουν τίς κοινωνικές μεταρρυθμίσεις* μόνος μου δέν μπορώ
νά κάνω τίποτα. Δέν έχω ψωμί γιά νά ταΐσω αύριο τό πρωΐ τά
παιδιά μου. "Αλλος τρόπος δέν ύπάρχει γιά νά έξοντώσουμε αύτή
τή φάρα τών καπιταλιστών άπό τό νά ξεσηκώσουμε όλόκληρο τό
λαό σέ μιά κοινωνική έπανάσταση'.
"Αν τοΰ μιλήσετε γιά συνταγματικές μεταρρυθμίσεις, θά ύπο
θέσει άμέσως κάποια ύστεροβουλία έκ μέρους σας, κάποια σκο
πιμότητα, γιατί δλοι οί δήθεν φιλελεύθεροι τόν έξαπάτησαν πάν
τοτε, καί θά σας άπαντήσει ώς έξής: 'Δέν πιστεύουμε τά λόγια
σας περισσότερο άπό έκεΐνα τών άλλων, γιατί μας έχουν πάντα
ξεγελάσει καί τά μάθαμε πιά δλα αύτά. "Εχετε τίποτε άλλο νά
μοΰ πείτε; Μήπως μπορείτε νά μοΰ βρείτε δουλειά;' Κρίνοντας άπό τέτοιες άπαντήσεις, είναι φανερό πόσο ό έλ
ληνικός λαός εϊναι καλά προδιατεθειμένος γιά τίς ίδέες τοΰ σο
σιαλισμοΰ. "Ενας τέτοιος λαός άξιζε μιά καλύτερη τύχη' άλλά ή κυριαρχία
τών πλουσίων καί ή βυζαντινή διαφθορά, μοιραία άπόληξη τών
ιστορικών γεγονότων καί πάντα μέ τή στήριξη τής διπλωματίας,
στάθηκαν έμπόδιο στήν πρόοδό του. Ή σοσιαλιστική προπαγάνδα πρέπει νά όργανωθεΐ στήν Ελ
λάδα σύμφωνα μέ τά πορίσματα αύτης τής μελέτης».


2. Κωνσταντίνος Μπομποτής
Ό Κωνσταντίνος Μπομποτής, φοιτητής της Νομικής όταν μετείχε στήν
Ιδρυση τοϋ «Δημοκρατικού Συνδέσμου» (1877), σταδιοδρομεί ώς δικηγόρος
στήν Πάτρα καί συμβάλλει στήν άναζωογόνηση τοϋ «ΆχαΙκοϋ Συλλόγου»
πού άποσκοποϋσε στήν άνάπτυξη «ήθικώς καί ύλικώς τοϋ λαοϋ δι' όμιλιών,
πραγματειών, συστάσεως Σχολείου τοϋ λαοϋ κλπ.» («ΕΙδήσεις», 'Εργάτης,
άρ. 41, 28-10-1882, 1-2). Ώς γραμματέας τοϋ συλλόγου πραγματοποιεί δια
λέξεις «περί τών δικαιωμάτων τοϋ πολίτου», τΙς όποιες δημοσιεύει ή έφη
μερίδα 'Εργάτης πού διευκολύνει μέ τή σειρά της τή διείσδυση τών σοσιαλι
στικών Ιδεών. "Εργα:
μτφ. τοϋ *Ε. de Séchelles, Al καταχρήσεις τής ποινικής δικαιοσύνης, 1880 (μέ «άναρχική είσαγωγή»' βλ. παραπάνω σ. 56). «Περί τών δικαιωμάτων τοϋ άνθρώπου καί πολίτου», 'Εργάτης, άρ. 66 (28-4-1883), 3-4.
Βιβλιογραφία:
βλ. δ,τι άναγράφεται στό οίκεΐο σημείο τοϋ «Δημοκρατικού Συνδέσμου».
Κατευθύνσεις ίρεννας:
έπισήμανση τών δημοσιευμάτων τοϋ Μπομποτή καί Ανασυγκρότηση τής σκέψης του.
Η «ΡΙΖΙΚΗ ΜΕΤΑΒΟΛΗ TOT ΣΗΜΕΡΙΝΟΥ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥ ΟΡΓΑΝΙΣΜΟΥ»1
u...Συμμετοχή είς τά σνμπόσιον τής ζωής, Ιδού ή βάσις τής κοι
νωνικής αρμονίας· άνευ τών θέσεων τής βάσεως ταύτης, άνοίγε
1. [«Περί τών δικαιωμάτων τοϋ άνθρώπου καί πολίτου», 3-4. Πρόκει
ται γιά τό κείμενο τής όμιλίας —πραγματοποιήθηκε στόν «'Αχαϊκό Σύλλο
γο» (5-12-1882)—, της όποίας άναγγέλλεται καί ή αυτοτελής δημοσίευση'
'Εργάτης, άρ. 66 (28-4-1883), 4],


ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΜΠΟΜΠΟΤΗΣ 157
ται ή θύρα τοϋ μίσους καί τών Αντεκδικήσεων, τό δέ κοινωνικών οικοδόμημα είναι πάντοτε σαθρόν καί έτοιμόρροπον. Χορηγούνται λέγουσιν όλονέν πολιτικαί έλευθερίαι καί δικαιώματα. Ποία όμως ή έκ ταύτης ώφέλεια όπόταν ταϋτα χορηγούνται είς λαόν λιμοκτονοΰντα καί άμαθη, ούδόλως δυνάμενον νά κάμη τούτων χρήσιν; Συνιστώνται σύλλογοι καί σχολεία πρός άνάπτυξιν καί ήθικοποίησιν τοϋ λαοϋ. Πρός τί όμως ταϋτα, άφοϋ όλως είσίν άπρόσιτοι είς τήν πληθύν τών κοινωνικών έκείνων άποκλήρων, οίτινες αγωνίζονται λυσσωδώς, διά παντός μέσου, ούδ' αύτοϋ τοϋ έγκλήματος έξαιρουμένου, τόν τρομερόν περί υπάρξεως άγώνα; 'Ιδρύονται φιλανθρωπικά καταστήματα, θ ά δυνηθώσι όμως νά περιλάβωσι τά έκατομμύρια τών θυμάτων τής σημερινής κοινωνικής όργανώσεως, τοϋ άνεξαντλήτου τούτου έργοστασίου, τής δυστυχίας καί τοΰ έγκλήματος; —"Αλλως τε, πρόκειται περί προσωρινής έπουλώσεως τών κοινωνικών πληγών, ή περί όριστικής θεραπείας διά της καταστροφής τών παραγωγικών τοΰ κακοΰ αιτίων; Αί στατιστικαί, κύριοι, οί άριθμοί τρανώτατα έπιβεβαιοϋσι τήν άλήθειαν τών λεγομένων μου. [...]
Φρονοΰμεν όθεν, ότι μόνον φιζική μεταβολή τον σημερινού κοινωνικού όργανισμον, έπι βάσεων οικονομικών λογικωτέρων καί δικαιοτέρων, πρέπει νά ήναι ή άφετηρία πάσης ένεργείας σκοπούσης τήν τοΰ κοινωνικοϋ κακοΰ θεραπείαν. Πώς όμως έπιτευχθήσεται ή κοινωνική αύτη μεταρρύθμισις ; 'Ιδού ζήτημα σπουδαιότατον, ύπεκφεΰγον τά όρια τής ήμετέρας πραγματείας καί τό όποιον ϊσως άλλοτε μας άπασχολήσει. Πολλά σχετικώς πρός τό ζήτημα τοΰτο συγγράμματα σπουδαίων κοινωνιολόγων έδημοσιεύθησαν, καί τό ζήτημα τοΰτο βαίνει πρός τήν λύσιν αύτοΰ. 'Ημείς ένταΰθα άρκούμεθα νά ύποβάλλωμεν σχετικώς πρός τό ζήτημα τοΰτο σκέψεις τινάς γενικός άπορρεούσας έκ τής ήμετέρας άντιλήψεως καί διαγνώσεως τών κοινωνικών σχέσεων. Φρονοΰμεν λοιπόν, ότι πάσα πρός τοΰτο ένέργεια όφείλει νά γίνεται έκ τών κάτω, ήτοι έκ τοΰ λαοΰ καί διά τοΰ λαοΰ. "Οτι τά πάσχοντα κοινωνικά στοιχεία, άτινα είσίν ιδίως τά έργατικά, όφείλουσι έν έαυτοϊς καί μόνοις νά ζητήσωσι τήν θεραπείαν της κα


1 5 8 ΠΡΏΙΜΟΣ ΡΙΖΟΣΠΛΣΤΙΣΗΟΣ ΔΤΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΤ
κοδαιμονίας των. "Οτι αί εύποροϋσαι τάξεις ουδέποτε θά ύποχω
ρήσωσιν είς τάς δικαίας τοϋ λαοΰ άξιώσεις* δτι κατά συνέπειαν
οί πάσχοντες πληθυσμοί όφείλουσιν νά όργανισθώσιν καί άποτε
λέσωσι συμπαγή δύναμιν, Ικανήν νά άντιμετωπίση τούς έκμεταλ
λευτάς των, οίτινες δι' όργανισμοϋ έπίσης ίσχυροϋ προσπαθώσι νά
συντηρήσωσι τά ϊδια αύτών συμφέροντα πρός βλάβην έκείνων.
"Οτι αν οί τοϋ λαοΰ έκμεταλλευταί δικαιούνται διά της βίας νά
κρατώσι αυτόν έν τη θλιβερά άγωνία, έν ή διατελεί, ποδοπατοϋν
τες τούς αιωνίους νόμους της λογικής καί της δικαιοσύνης, πολύ
μάλλον ούτος δικαιούται διά παντός μέσου νά διεκδικήση τά ιερά
καί άπερίγραπτα αύτοϋ δικαιώματα, ώς διατελών έν καταστάσει
καθαρας άμύνης».


3. 'Ανδρέας Ρηγόπουλος
Ό 'Ανδρέας Ρηγόπουλος (Πάτρα 1821 — κάπου στή θάλασσα τοΰ ΑΙγαΙου
1889) σπούδασε νομικές καί πολιτικές έπιστήμες στήν 'Αθήνα καί τήν Πίζα.
Στά διαδοχικά του ταξίδια φαίνεται πώς γνώρισε άπό κοντά τούς Mazzini,
Barni καί Marx. Μετείχε στήν «Comité Central Démocratique Euro
péen» καί στή «Ligue Internationale de la Paix et de la Liberté», συναρ
τώντας τήν πρόταση γιά τή «δημοκρατική όμοσπονδία τών Ήνωμένων-Κρα
τών» τής Ευρώπης μέ τήν έπίλυση τοΰ άνατολικοΰ ζητήματος, όπως άλλω
στε τό άντιμετώπιζε καί στούς κόλπους ένός «κομιτάτου της ένεργείας»
(1861/1862), τοΰ «δημοκρατικού» συλλόγου «Ρήγας» (1877-1880) καί τοΰ
«'Εθνικού Δεσμοΰ» (1880-1882). Δραματικός συγγραφέας, έθνολάτρης, άντι
μοναρχικός, βουλευτής (έκλέγεται άπό τό 1865, σέ διαφορετικά κάποτε πο
λιτικά οχήματα), μέ έδραιωμένη τήν πεποίθηση ότι ή «έπανάστασις είναι ό
νόμος τής προόδου» δέν παρέβλεψε τήν έπικεΐμενη «κοινωνιστική» της έκ
δοχή πού προέκυπτε άπό τόν λέβητα τών «νέων Ιδεών» τής «Κοινότητος
τών Παρισίων». 'Ηγετικός παράγων τοΰ έκλογικοΰ του (17))(OCVMJJIOU (πήν
Πάτρα (βλ. «ΕΙδήσεις», 'Εργάτης, άρ. 69, 19-3-1883, 2) ύπήρξε ό δικηγό
ρος Βασίλειος Γ. Καλλιοντζής (f 1899) πού είχε άρνηθεϊ νά άκολουθήσει ώς
τό τέλος τούς «λιποτάκτες της μερίδος» τους στήν Ιδρυση τοΰ «Δημοκρα
τικού Συνδέσμου τοΰ Λαοΰ» («'Οφειλομένη δήλωσις», Τοξότης, άρ. 42, 15-4
1877, 4). Ό Ιδιος, πάντως, όταν θά συνδράμει (Κορδάτος, 'Ιστορία, 79, 84)
τήν κίνηση τής έφημερίδας 'Eni τά πρόσω (μεταφράζοντας γιά παράδειγμα
τό 'Εξέλιξις xai 'Εξέγερσις τοΰ Ε. Reclus), άναλαμβάνει (χωρίς νά τήν
Ολοκληρώσει) καί τήν έπιμέλεια τής έκδοσης τών Φιλολογικών xal Πολιτι
κών "Εργων τοΰ Ρηγόπουλου.
Εργα: ΕΙς τήν Έλληνιχήν έπανάστασιν τής 25ης Μαρτίου 1821. Λόγος, Πάτραι
1855.
' 4νατύπωσις λόγου είς τό μνημόσννον τοϋ Ζήση Σωτηρίου, Ζάκυνθος 1860. Ή 'Ελληνική έπανάστασις. Λόγος, Πάτραι 1861.
Πρός τό Λιεθνές Συνέδρων τής εΙρήνης xal τής έλενθερίας. Λόγος, Πάτραι
1870.


160 ΠΡΩΙΗΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ ΔΤΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΤ
Ή 'Ελευθέρα 'Ελλάς όφείλει νά έκτελέση διά τών Ιδίων αυτής δυνάμεων
τήν άπόφασιν τής έν Βερολίνφ σννδιασκέψεως περί τών όμόρων έπαρ
χιών 'Ηπείρου καί Θεσσαλίας, 'Αθήναι 1881. Λόγος πρός τόν λαόν τής έπαρχίας Πατρών, Πάτραι 1882.
Πολιτικός Άγων. Φιλολογικά καί Πολιτικά "Εργα, A', ϊκδ. Β. Γ. Καλλιον
τζή, Πάτραι 1897. Βιβλιογραφία:
Δημαράς, Κ. Θ., 'Ελληνικός ρωμαντιαμός, 'Αθήνα 1982, 355-358, 364, 381,
387,574. Καλλιοντζής, Β. Γ., «ΕΙσαγωγή», 5-60. Κοριζής, Συμβολή στήν Ιρευνα, 13,16, 25-29.
Κωνσταντόπουλος, T., «'Ανδρέας Ρηγόπουλος», Πελοποννησιακή Πρωτοχρο
νιά, 6 (1960), 339-343.
Λάζαρης, Πολιτική Ιστορία, Α', 80-87, 94-97,100,152-153, 209-217, 235
236. Λιάκος, Ή Ιταλική ένοποίηση, 48, 55, 63,102-103,148-150,179. Milliex, Β.., Ανδρέας Ρηγόπουλος, 'Αθήνα 1956 (άνάτ.). Πολίτη, Τζ., «Μίλτων, Φιλαράς, Ρηγόπουλος», 'Επιστημονική Σκέψη, άρ.
23 ('Απρ.-'Ιούν. 1985), 35-42. Σταυροπούλου, Πονάς, 31, 30-50, 85-106. Τριανταφύλλου, Κ., 'Ιστορικόν Λεξικάν τών Πατρών, Πάτραι Μ 980, 327-329. Τσάτσος, Κ., Νεοελληνική Ρητορεία, «Βασική Βιβλιοθήκη» 41, 'Αθήναι 1960.
Κατευθύνσεις έρευνας:
πλήρης άνασυγκρότηση τών θεωρητικών άντιλήψεων τοϋ Ρηγόπουλου.
Η ΠΡΟΣΔΟΚΙΑ ΤΗΣ «ΚΟΙΝΩΝΙΣΤΙΚΗΣ» ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗΣ1
«Γνωρίζω δτι ή φωνή μου δέν θά άκουσθη άπό τούς συγχρόνους, άλλά θά άκουσθη βεβαίως άπό τό μέλλον. Άν, 6 μή γένοιτο, άποτύχη σήμερον ή 'Ελλάς είς τό ζήτημα τών έθνικοτήτων, ήξεύρετε
1. ['ΕφημερΙς τών συζητήσεων τής Βουλής, συνεδρ. 26 (28-10-1886),
'Αθήναι 1886,284-285].


ΑΝΔΡΕΑΣ ΡΗΓΟΠΟΤΛΟΣ 161
τί ήθελε πράξει μίαν ήμέραν ; 'Αφ' ού διέλθη μαρτύρων έπί αίώνα
ίσως, έξ αίτίας της άνικανότητός σας, τότε θά συντελέση είς νέαν
μεταβολήν της ευρωπαϊκής κοινωνίας. Σήμερον είνε τό ζήτημα
τών έθνικοτήτων πρέπει νά ένωθοϋν αί φυλαί, διότι ή ένότης μιας
φυλής φέρει πνευματικήν καί ύλικήν δύναμιν. "Οταν σήμερον 6ν
έθνος μείνη κερματισμένον, γίνεται Ιρμαιον τών Ισχυρών. 'Αφού
δέ τελεσθη ή ένότης αύτη τών έργασθέντων είς τοϋτο έθνών, άφοϋ
τέλος δημοκρατηθώσι καί άποτελέσωσιν όμοϋ τά ήνωμένα Κράτη
τής Ευρώπης, ώς είναι είς τήν Άμερικήν, τότε θά έπέλθη έτέρα
έπανάστασις, ή έπανάστασις ή όποία μόνον έχαράχθη διά της Κοι
νότητος τών Παρισίων. Ό λέβης τών νέων τούτων ίδεών βράζει
καί ήδη πανταχού, άλλά πρέπει νά λυθώσι πρότερον πολλά οίκο
νομικά προβλήματα. Ή τοιαύτη έργασία έχει άνάγκην πολλού χρό
νου άκόμη. 'Αλλά θά έλθη μία ήμέρα, 0τε θά έγκαινιασθη μία νέα
έπανάστασις καί αύτή θά ήναι κοινωνιστική· τότε ή Ελλάς κα
τεκερματισμένη θά συντελέση καί αύτή είς μίαν μεταβολήν της
άνθρωπότητος, ότε θά τελεσθη ή όμοσπονδία τών Κοινοτήτων της
Εύρώπης καί της 'Αμερικής.2
'Αλλ' άν δέν άκουσθη ή φωνή μου άπό τούς συγχρόνους, θά
άκουσθη άπό τό μέλλον, θά ήναι όμως άργά. 'Αλλ' 2ως ού φθάση
ή νέα έκείνη έποχή, κλαίω έφ' ύμας καί έπί τά τέκνα σας, ώ στρα
τιωτικοί, οίτινες θά σύρετε τά ξίφη σας όχι πλέον υπέρ τοϋ 'Ελ
ληνισμοΰ, διότι αύτός δέν θά ύπάρχη, άλλ' ύπέρ τών συμφερόντων
τών ξένων* κλαίω έφ' υμάς καί έπί τά τέκνα σας, ώ ναυτικοί,
διότι θά χρησιμοποιήσητε τήν θαλασσινήν υμών ικανότητα ύπέρ
τών ξένων Ισχυρών καί θ' άποτελήτε τά πληρώματα τών πλοίων
των, ώς είς τόν καιρόν τών Βενετών* κλαίω έπί σέ, ώ 'Ελληνικέ
λαέ, διότι θά έλθη ήμέρα, καθ' ήν αί νέαι γενεαί δέν θά έχουν
κανέν ίδανικόν, διότι ό 'Ελληνισμός έξέλιπε καί καμμία έμπνευσις
δέν θά ύπάρχη ούτε είς τήν φιλολογίαν, ούτε είς τήν πολιτικήν*
κλαίω έφ' ύμας, ώ γεωργοί, ώ βιομήχανοι, ώ έμποροι, διότι θά
σας έπιβάλλουν βαρείς δασμούς είς τά προϊόντα σας, διότι θά σας
στέλλουν τά ίδικά των βιομηχανήματα καί θά σας τά πωλούν άκρι
2. [Βλ. Ιπίσης Πρός τό Διεθνές αυνέδριον, 1870, 4, 25/26].


162 ΠΡΩΙΗΟΣ ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΣΜΟΣ ΔΥΤ. ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΥ
βά, διότι θά γίνητε μεσΐται καί όχι έμποροι, έως οδ καταντήση
ό Ελληνικός λαός είλως έργαζόμενος ύπτέρ τών ξένων, εϊτε οδτοι
ύπερισχύσωσιν εις τήν Μακεδονίαν εϊτε εις τήν Κωνσταντινού
πολιν διότι εϊτε μετά σύγκρουσιν, εϊτε μετά συμβιβασμόν, ή μέν
Ρωσσία θά καταλάβη τήν Κωνσταντινούπολη, ή δέ Αυστρία θά
καταλάβη τήν Μακεδονίαν. Πριν ή έλθη όμως ή τρομερά αδτη στιγμή, ήμεϊς πρέπει νά
λάβωμεν όλα τά μέτρα τά ριζικά, διά τών όποίων ίσως προλά
βωμεν τους τελευταίους κινδύνους, οί όποιοι άπειλοϋσι τήν Έλλη
νικήν έθνικότητα.— Σεις όλοι έκάματε τήν 'Ελλάδα άπό πολλών
ήδη έτών, όπως ό Δάντης είπε διά τήν Φλωρεντίαν, ότε αδτη
ήρχισε νά παραλύη, ένω υπήρξε κέντρον μεγάλης καί ίσχυρας Πο
λιτείας, τήν έκάματε Non donna di provincie ma pordello,
ήγουν σεις έκάματε τήν 'Ελλάδα όχι Κράτος δυνάμενον νά σώση
τόν Έλληνισμόν, άλλά φαϋλον καταγώγιον».


Γ. ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
1. Τό "Αβδητ καί Α Πλάτων Δρακούλης
Ό Πλάτων Ε. Δρακούλης ('Ιθάκη 1858 -'Αθήνα 1934) μαθήτευσε στήν Πά
τρα καί σπούδασε στή Νομική Σχολή τοϋ Πανεπιστημίου 'Αθηνών. Δημο
σιογράφος της έφημερίδας ΑΙών Ιδρύει τό "Αρδην πού ύπηρξε τό πρώτο
σοσιαλιστικό έντυπο τής πρωτεύουσας, μέ πλειάδα «άρδηνιστών» στΙς πό
λεις πού είχαν έμφανισθεϊ παρόμοιες ζυμώσεις καί μέ όρισμένες αυτοτελείς
έκδόσεις (κυρίως μεταφράσεις) πού τό συνοδεύουν. Μετείχε στό Ιδρυτικό,
συνέδριο τής Β' Διεθνούς (Παρίσι 1889), κρατώντας Ισες άποστάσεις άπό
τούς «μαρξιστές» καί τούς «possibilités», άφοϋ ήδη είχε έγκατασταθεΐ
στήν "Αγγλία (δίδαξε τήν έλληνική γλώσσα στό Πανεπιστήμιο τής 'Οξφόρδης,
άπό τό 1894 ώς τό 1899), χωρίς νά χάσει τήν έπαφή του μέ τίς έκάστοτε
σοσιαλιστικές κινήσεις στήν 'Ελλάδα (άπό τίς κυριότερες προτάθηκε ώς κοι
νός ύποψήφιος στίς έκλογές τοϋ 1895). Οί δημοσιεύσεις του, στά σοσιαλι
στικά Ιντυπα ή αυτοτελώς, έκαναν διαρκώς γνωστή τήν Ιδιοσυστασία τών
κοσμοθεωρητικών του έπιλογών, βπως άλλωστε καί τό περιοδικό του "Ερεννα
πού «διαφωτίζει περί τών άνατολικών πραγμάτων τούς έν τη Δύσει καί περί
τών δυτικών προόδων τούς έν τη Ανατολή» (Νέον Φως, άρ. 20, 7-3-1899, 4).
[Έδώ καταχωρίζονται τά βιογραφικά καί έργογραφικά στοιχεία πού άφο
ρουν τή δράση τοϋ Δράκούλη ώς τό 1907* βλ. άκόμη παρακάτω σ. 322-341
καί γιά τή συνέχειά της τό οίκεΐο μέρος τοΰ δευτέρου τόμου αύτοΰ τοΰ ϊργου].
"Εργα:
*'Αγγβλία, 'Αθήναι 1885 (βλ. Φανός, Ε', άρ. 236, 10-8-1885, 1-2, καί "Açδην, άρ. 2,1-14 'Οκτ. 1885, 2-3).
"Αρδην, έφημερίς τής άνθρωπάτητος, άρ. 1 (11-9-1885) έο>ς άρ. 12 (Ίούλ. 1887) = μηνιαΐον φύλλον τών άνθρωπίνων συμφερόντων, *1887. "Ερευνα. Ertvna, τριμηνναΧον περιοόιχάν, Oxford, 1 (1901-1903) έως 7 (1914).


1 6 4 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
*Τί είναι σοσιαλισμός, 'Αθήναι 1886 [είχε άναγγελθεΐ στό 'Αρδην, άρ. 2,
1-14 'Οκτ. 1885, 4, ώς: Σύνοφις τών άρχων τοϋ σοσιαλισμού, έκ τοϋ
άγγλικοϋ].
'Απόκρουσις συκοφαντίας, 'Αθήναι 1877. 'Ιστορία της Γαλλικής 'Επαναστάσεως xal τά έξ αύτής διδάγματα, 'Αθήναι
1890. «Πώς θά εΐνε ή κοινωνία τοϋ μέλλοντος», Σοσιαλιστής, άρ. 6 (14-21 Ίουλ.
1890), 1-2. «Έργάται ζητοϋντες δικαιοσύνην», Σοσιαλιστής, άρ. 4 (29 Ίουν.- 5 Ίουλ.
1890), 1-2 [μέ τό ψευδ. 'Εμμανουήλ Δαούδογλους]. «ΤΙ ποιητέον», Σοσιαλιστής, άρ. 5 (7-14 Ίουλ. 1890), 1-2 [μέ τό ψευδ.
Ε. Δαούδογλους].
«Πώς θά είναι ή κοινωνία τοϋ μέλλοντος», Σοσιαλιστής, άρ. 6 (14-21 Ίουλ.
1890), 1-2, καί άρ. 7 (22-28 Ίουλ. 1890), 2-3 [άνυπόγραφο· βλ. «Σχέ
διον έργατικής...»].
«'Αριθμός καί ένωσις», Σοσιαλιστής, άρ. 8 (29 Ίουλ.- 4 Αύγ. 1890), 1-2 [μέ
τό ψευδ. Ε. Δαούδογλους].
«ΣοσιαλισταΙ καί έργάται», Σοσιαλιστής, άρ. 9 (5-11 Αύγ. 1890), 2 [μέ τό
ψευδ. Ε. Δαούδογλους]. « Ή γυναικεία έκπαΐδευσις έν 'Αμερική», Παρνασσός, ΙΔ' (1891), 132-134. «Ό ποιητής ΣέλλεΟ», Παρνασσός, ΙΔ' (1891), 497-510, 521-533. «Τό έργατικόν ζήτημα», Σοσιαλιστής, άρ. 13 (Σεπτ. 1892), 1. «Περί τόκου», Σοσιαλιστής, άρ. 19 (Α' δεκαπενθ. Μαρτ. 1893), 2. «Περί κέρδους», Σοσιαλιστής, άρ. 22 (Β' δεκαπενθ. 'Απρ. 1893), 2.
Τό ίγχειρίδιον τοϋ έργάτου, ήτοι al βάσεις τοϋ σωσιαλισμον, 'Αθήναι 1893 
«ΕΙκοσιτέσσαρες λόγοι κατά τής Κεφαλαιοκρατίας», Νέον Πνεϋμα, Α*
(1893), 168-174, 354-378 = «At βάσεις τοϋ σωσιαλισμοΰ», Σοσιαλι
στικός Σύλλογος, άρ. 1 (14-8-1893), 3-4 καί έξης. «'Επιστολή», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 2 (28-8-1893), 1. «'Ακαδημία τών πιθήκων», Παρνασσός, ΙΕ' (1893), 621-624. «Θεραπεία έγκληματιών», Παρνασσός, ΙΕ' (1893), 790-793.
Φως έκ τών ίνδον, ήτοι στοιχεία τής έσωτεριχής φιλοσοφίας, 'Αθήναι 1894. Η δύναμις τών Ιδεών, 'Αθήναι 1894. Υγιεινή καί ήθιχή, 'Αθήναι 1894.
«Διανοητική έπανάστασις», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 10 (12-3-1894), 2,
καί άρ. 11 (5-4-1894), 2 [άνυπόγραφο]. «Σχέδιον έργατικής συμπολιτείας», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 12 (1-5
1894), 1-3.


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 165
«Κοινωνική οικονομία», Σοσιαλιστική 'ΕφημερΙς, άρ. 40 (Φεβρ. 1895), 1·2. «Ό άνατέλλων Ανθρωπισμός», "Εγεροις, άρ. 98 (8-4-1895), 3-4. «Επιστολή», "Εγερσις, άρ. 104 (20-5-1895), 3. « Ό πολιτευόμενος», 'Επί τά πρόσω, άρ. 2 (7-4-1896) 3.
«ΤΙ χρησιμεύουν αϊ κυβερνήσεις», 'Επϊ τά πρόσω, άρ. 5 (28-4-1896), 1 [μέ
τό ψευδ. Έκάεργος].
Neoheüenic Language and Literature. Three Lectures delivered at Oxford
in June, 1897, Oxford 1897.
Νεοελληνική γλώσσα xai φιλολογία. Τρεις διαλέξεις έχφωνηθείσαι άγγλιστί
έν τφ Πανεπιατημίφ τής 'Οξφόρδης μηνΐ Ίουνίφ 1897, 'Αθήναι 1897.
«Διάλογος μεταξύ Ίησοΰ καί Σατανά», Νέον Φώς, άρ. 8 (22-11-1898), 3-4
[μί τό ψευδ. Έκάεργος]. «Συντάξεις τών ύπερηλίκων», Νέον Φώς, άρ. 9 (29-11-1898), 3-4 [μί τό
ψευδ. Έκάεργος]. « Ή πρόοδος τοϋ άγώνος μας», Νέον Φώς, άρ. 14 (1-1-1899), 4. «Νέαι τάσεις έν 'Οξφόρδη», 'Εθνική 'Αγωγή, 15-3-1899. Τό ίργον τής Γαλλικής 'Επαναστάσεως, Oxford χ.χ.
«Ιουλιανός ό Παραβάτης», Παναθήναια, IB' (1906), 247-249 [="Ερευνα,
Β', άρ. 12, 'Οκτ. 1906,187-189]. «ΑΙ έργατικαΐ τάξεις», Ό Νέος ΑΙών, άρ. 1413 (19-9-1906), 1-2 = «Πα
νελλήνιον Έργατικόν Κόμμα», "Ερευνα, Γ' (1908), 7-8.
7/ ζωτικότης xai ή πρακτική άξία τοΰ Χριστιανισμού, Oxford 1907.
«Le socialisme en Grèce», Le Mouvement Socialiste, 13 (1911), 101-104.
Μεταφράσεις:
Κραπότκιν, Π., "Εχχλησις πρός τούς νέους, 'Αθήναι 1886 (μέ άφιέρωση «τη
τάξει έκείνη τής 'Ελληνικής κοινωνίας τη σπουδαζούση νεότητι», «Πρό
λογο» καί «ΕΕδήσεις» γιά τούς συνδρομητές τοΰ "Αρδην) [= Kropot
kine, P., Aux jeunes gens, Paris 1881' βλ. καί τήν άγγλική μετά
φραση, London 1883].
Κραπότκιν, Π., 'Εξέλιξις τοΰ νεωτεριστικού πνεύματος τοΰ ένεατώτος αιώ
νος, 'Αθήναι 1887 [= Kropotkine, P., L'Anarchie dans l'évolution
socialiste, Paris 1887].
Σάλτ, Ε. Σ., «'Ανθρωπισμός. At γενικαΐ άρχαΐ καί ή Ιστορία αύτοϋ», Τό
Νέον Πνεύμα, Α' (1893), 293-314 [= Sait, Η. S., Humanitarianism.
Its General Principles and Progress, London 1881].
Marshall, V. G., Φωνή ύπέρ τής 'Ελλάδος. Al δοχιμασίαι, al πρόοδοι xai
al άξιώσεις αυτής, Πάτραι 1889 [= «True Philhellene», A Plea for
Greece. Her Troubles, Progress, and Claims, Manchester 1887].


1 6 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
Kingsford, Α., 'Επέχεινα των δυσμών τον ήλΙου, πρόλογος Π. Ε. Δρακού
λη, μτφ. Ί. Βασιλείου, 'Οξφόρδη 1906.
Πηγές:
Besant, Α., «The Co-operative Commonwealth», Our Corner, άρ. 6
(Σεπτ. 1885), 162-165.
, The Evolution of Society, London 1885. , An Autobiography, London 1893.
Gronlund, L., The Co-operative Commonwealth in its Outlines: An Ex
position of Modern Socialism, Boston-New York 1884' άγγλική έκ
δοση θεωρημένη άπό τόν G. Β. Shaw, London 1885' ίπιμ. St. Persons,
Cambridge, Mass. 1965.
Howard, E., To-morrow: a Peaceful Path to Social Reform, London 1898'
β' ίκδοση: Garden Cities of To-morrow, London 1902. Jevons, W. S., The Theory of Political Economy, London '1879.
Kingsford, Α., The Perfect Way in Diet. A Treatise advocating a Return
to the Natural and Ancient Food of our Race, London 1881.
Kingsford, A.-Maitland, E., Jesus Christ. The Perfect Way, or the Finding
of Christ, London 1881, «1887, »1900.
Salt, H. S., A Plea for Vegetarianism and Other Essays, Manchester 1886. Shaw, G. Bernard (έπιμ.), Fabian Essays in Socialism, London 1889. Webb, S. κ.ά., Socialism and Individualism, London 1891,'1908. Williams, H., The Ethics of Diet, London 1891, «1896.
Βιβλιογραφία:
Albertini, J., Platon Drakoulis, Paris 1915. 'Αναστασίου,'Hp. (βλ. παρακάτω σ. 219-224). Cole, G. D. H., Fabian Socialism, London '1971.
Cossano, J. M., La Grèce Contemporaine. Chapitre I. M. Pl. Drakoulis
et la question sociale en Grèce, Athènes MDCCCCXII. Δημητρίου, Τό έλλψιχό, 115-171, 301-305.
Δουδούμης, Β., Ίδέαι ζώσαι τον χ. Πλ. Αραχούλη, 'Αθήναι 1910.
Εύθυρρήμονος τοϋ Εύεργοΰ, Ή Φιλολογία xal Φιλοσοφία τοϋ Πλάτωνος Ε.
Αραχούλη (τοϋ xal ώς <ι'Εχαέργον» γνοχττοϋ), 'Ιθάκη [='Αθήναι]
1898 [πρόκειται γιά τήν όλοκλήρωση της κριτικής πού άσκεϊ ό Ί . Γεν
νάδιος στίς διαλέξεις τοϋ Δρακούλη, Neohellenic Language, τΙς όποιες
είχε ήδη έπικρίνει στήν 'Ατλαντίδα (21,28-1 καί 4-2-1898, 1: « Ή
'Ελληνική γλωσσά έν Άγγλίφ»), προκαλώντας τήν άπάντηση τοΰ Δρα


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 167
κούλη («Ή 'Ατλαντίς καί 6 κος Δρακούλης», 'Εφημερίς, 15, 16, 18-3
1898,2)].
Καραφύλλης, Γρ., Τό πρόβλημα των Ιστορικών παραγόντων, passim.
[Κορδάτος, Γ.], «Δρακούλης, Πλάτων», στό: «Ανεξάρτητος», Κοινωνικόν
καί Πολιτικό» Λεξικόν, 'Αθήναι 1933/1934,1085-1086. Κορδάτος, 'Ιστορία, 57-63. , «Πλ. Δρακούλης», Ή Αύγή, 23, 24-7-1954, 3. ΚωνσταντινΙδης, Θ., Ό σοσιαλισμός έν 'Ελλάδι, 'Αθήναι 1910.
Longuet, 3., Le mouvement socialiste international, Paris 1913, 497-499.
•Μέξης, Γ., Ό σοσιαλισμός τοϋ Πλ. Δρακούλη, 'Αθήναι 1909 [ = Δουδού
μης, Ίδέαι, 15-17]. Μοσκώφ, ΕΙοαγωιγιχά, 182-187. ΙΙαπαμιχαήλ, Γρ., Σοσιαλιστικών εΙδώλων χατάλνσις, 'Αλεξάνδρεια 1912.
Pieraon, St., Marxism and the Origins of British Socialism, Ithaca
London 1973,106-139. Walling, W. Ε. κ.ί. (έπιμ.), The Socialism of To-Day, New York 1916,
25,188-190.
Winock, Μ. (έπιμ.), Le Congrès marxiste de 1889. Le Congrès possibi
liste de 1889, Genève 1976,11,2.
Wolfe, W., From Radicalism to Socialism. Men and Ideas in the Forma
tion of Fabian Socialist Doctrines, 1881-1889, New Haven-London
1975. Κατευθύνσεις έρευνας: μονογραφία γιά τή ζωή καί τό έργο τοΰ Δρακούλη.
α) ΟΙ «ΤΕΛΙΚΟΙ ΣΚΟΠΟΙ»1
«'Αρχήν θεμελιώδη τό άρδην πρεσβεύει τήν άπαλλαγήν τοϋ άτόμου άπό της φονευούσης τό πνεϋμα καί τήν καρδίαν μερίμνης περί τής αΰριον καί άποβλέπει εις τήν έντεΰθεν ήθικήν διάπλασιν, ύλικήν εύημερίαν καί πνευματικήν άνάπτυξιν 6χι προνομιακώς τών όλίγων άλλά —ώς ή δικαιοσύνη άπαιτεΐ— απάντων.2
1. [«Πρός τούς άναγνώστας», "Αρδην, άρ. 5 (Δεκ. 1886), 25].
2. [ Ή παράγραφος αύτή περιέχεται ήδη στήν 'Αγγελία' βλ. Γ. Μέξη,
«Ό έλληνικός σοσιαλισμός», "Ερευνα, Δ', άρ. 4 ('Απρ. 1909), 54-55],


1 6 8 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
Πρόγραμμα αύτοΰ είναι ή έπί τη βάσει άναλόγου απάντων έργασίας καί δια ριζικής τροποποιήσεως τοϋ ύφισταμένου συστήματος τής παραγωγής καί τής διανομής τοϋ πλούτου, έξάλειψις τής πτώχειας καί τής ύλικής ίδιοτελείας, όφείλοντος έκάστου ν' άπολαμβάνη όλόκληρον τό προϊόν τής έργασίας του. Μεριμνά περί τής διασώσεως τών μοναστηριακών κτημάτων καί τών έθνικών γαιών ύπέρ τοϋ λαοΰ. Δεικνύει τόν τρόπον τής βεβαίας θεραπείας τών κοινωνικών πληγών. Τηρεί τόν άναγνώστην ώς οίον τε ένήμερον τοΰ καθ' άπαντα τόν κόσμον διεξαγομένου άγώνος ύπέρ τής κοινωνικής μεταβολής.
ΤΕΛΙΚΟΙ ΣΚΟΠΟΙ.
1) Βίος έλεύθερος βιοτικών φροντίδων, διά πάντας. 2) Τροφή τακτική καί ύγιεινή διά πάντας. 3) Κατοικία κατά τούς κανόνας τής ύγιεινής διά πάντας. 4) Ενδυμασία έπαρκής καί καθαρά διά πάντας. 5) Μέσα άφθονα έκπαιδεύσεως κατά τήν κλίσιν έκάστου. 6) Υποχρεωτική τριών ωρών έργασία διά πάντας.8 7) Άποκατάστασις πάντων τών κορασίων».
β) «ΖΗΤΟΤΜΕΝ ΜΕΤΑΒΟΛΗΝ ΤΩΝ ΠΡΑΓΜΑΤΩΝ, ΒΑΘΜΙΑΙΑΝ ΑΛΛΑ ΒΕΒΑΙΑΝ»4
«Άναλαμβάνομεν έργον τοΰ όποίου τάς δυσκολίας καί τά προσκόμματα ούδαμώς άγνοοΰμεν. Δέν περιμένομεν άκραν γαλήνην είς τό ταξείδιον όπερ έπιχειροΰμεν, διότι ή πρόοδος τών μερών μας δέν
3. [Σέ μιά διατύπωση τοϋ προγράμματος διευκρινίζεται δτι τό μέτρο
αύτό θά Εξασφαλίσει στόν «κόσμον νά καταγίνεται είς τήν διανοητικήν καί
ήθικήν μόρφωσίν του» καί προστίθεται ή Εξάλειψη τής πολυτέλειας (βλ. καί
παρακάτω σ. 182) καί ή τιμωρία δσων άποφεύγουν τήν έργασία' «Τό πρό
γραμμά μας», "Αρδην, άρ. 1 (14-9-1885), 2].
[4. «Τό πρόγραμμα ήμων», "Αρδην, άρ. 1 (Αδγ. 1885), 4].


«ΑΡΔΗΝ»ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 170
έφθασεν άκόμη είς τόσον εύχάριστον σημεΐον ό καταδιωγμός όστις ήκολούθησεν άείποτε τάς άποπείρας της έπικρατήσεως σωτηρίων ιδεών, θά προσκόψη έν πολλοίς καί τό έργον ήμών. Ούδαμώς δικαιούμεθα νά παραπονεθώμεν. "Αλλοι προγενέστεροι ήμών πρός ούς ούδ' έπί στιγμήν άξιοϋμεν ότι δυνάμεθα νά συμπαραβληθώμεν, ζώντες μέν έγένοντο άντικείμενον καταδρομής κυβερνώντων καί κυβερνωμένων, θανόντες δέ έφερον τόν στέφανον τοϋ μαρτυρίου. Βεβαίως σήμερον ό κόσμος είναι ήμερώτερος, άπαν δέ τό μαρτύριον ήμών θά περιορισθη είς τήν διά τής σιγής άντίδρασιν άργυρωνήτων τίνων έφημερίδων καί είς τάς συκοφαντίας τών μισθωτών τών πλουσίων. Πολλοί έπίστευσαν, καί θά πιστεύωσιν 6τι ό σκοπός ήμών εϊναι Ανατρεπτικός. Πολλοϋ γε καί δει. Ζητοΰμεν μεταβολήν τών πραγμάτων βαθμιαΐαν άλλα βεβαίαν. Είμεθα έχθροί τής άταξίας, τής παραλυσίας καί τών άνατροπών. Είμεθα έχθροί άφ* έτέρου τής άδικίας καί τής τυραννίας. Πάντες λέγουσι, «ή κατάστασις τής κοινωνίας εϊναι έκρυθμος», πάντες όμολογοΰσιν ότι χρήζουν διορθώσεως τά κακώς έχοντα. Έν θεωροΰμεν μέγιστον έκ τών κακώς εχόντων τοΰτο: Κακοδαιμονοΰσι έννεακόσιοι ένεννήκοντα, εύδαιμονοϋσι δέκα. Τοΰτο ζητοΰμεν νά λείψη. Πας μή άρνούμενος 6τι τοΰτο είναι άδικον, είναι φίλος ήμών. Κάτω τά προνόμια, είναι ή αιωνία φωνή τής άνθρωπότητος, καί δέν θά σιγήση ή φωνή αδτη ενόσω δέν πέσωσι πράγματι τά προνόμια, τουτέστιν αί διαφοραί μεταξύ τών άνθρώπων, όσον άφορα τά συμφέροντα καί τά δικαιώματα αύτών έν τούτω τω κόσμω καί έν τοις άλλοις. Δυνατόν νά μή γεννώνται πάντες ϊσοι, γεννώνται όμως πάντες μέ τό αύτό δικαίωμα ζωής καί έλευθερίας. 'Αληθώς δέν έπαυσεν ό κόσμος ζητών τήν θεραπείαν τών πληγών του, άλλά δέν εϊναι τοΰτο τόσον σπουδαΐον όσον εϊναι ή άναζήτησις τής αιτίας τών πληγών καί ή άρσις αύτής άπό τής ρίζης. Πρέπει νά στερεύση ή πηγή τοΰ κακοΰ, δχι νά διορθωθη τό άναβλύζον κακόν. Έν τη θεωρία ταύτη ζητητέον τήν σημασίαν τοΰ τίτλου 6ν έδώκαμεν τω φύλλω ήμών. Τοΰτο τό έργον άξίζει τις νά έπιδιώξη όπως καταστή άξιος τής άποστολής του. Εϊναι άληθές ότι τό άπαιτούμενον ήθικόν θάρρος εϊναι μέγα καί ή άπαλλαγή άπό τίνων στενών προκαταλήψεων


171 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
έπιτακτική καί έπείγουσα άλλ' άδύνατος έσται ή ριζική θεραπεία τών δεινών τής άνθρωπότητος, άδύνατος έσται ή κίνησις καί ή ζωή, άνευ τής πανοπλίας ταύτης έκάστου. Άναλαβόντες τήν έκδοσιν τοΰ φύλλου τούτου έκρίναμεν ότι έπιτελοΰμεν ύπέρτατον καθήκον έπιβαλλόμενον ύμϊν ώς όπαδοΐς ένθέρμοις τοΰ έπί τοΰ Σταυροϋ καθηλωθέντος χάριν τής άνθρωπότητος, τοΰ καθ* όλον τόν έπί τοΰ ήμετέρου πλανήτου βίον αύτοΰ συνηγορήσαντος ύπέρ τών κοπιώντων καί πεφορτισμένων. Συμπληροΰντες τάς προσπαθείας έκείνου θά ζητήσωμεν δια τοΰ ήμετέρου φύλλου έγγυήσεις άσφαλιζούσας τω πλήθει τών ταλαιπωρουμένων βίον έλεύθερον ύλικών μεριμνών, έπομένως ήθικήν μόρφωσιν καί πνευματικήν προαγωγήν πάντων καί πασών, έντεϋθεν δέ έξάλειψιν τών άπαισίων πληγών ύφ* άς στένει ή κοινωνία. Θά προσπαθήσωμεν δι* όλης τής δυνάμεως ήμών ν* άποδείζωμεν ότι δέν είναι τό χρήμα ό άξων περί δν πρέπει νά στρέφεται ό κοινωνικός όργανισμός, άλλ* ή κοινωφελής έργασία έκάστου. Εϊδομεν δτι οί έχοντες τό χρήμα, ούδεμία έλπίς ύπάρχει δτι θά θελήσωσι νά συντελέσωσι πρός ήθικοποίησιν τοΰ λαοΰ. Τούναντίον, πολλά φρικτά καί σκανδαλώδη γεγονότα άπέδειξαν δτι οί πλούσιοι έχουν άνάγκην ήθικοποιήσεως, οί έχοντες τόν άριθμόν καί τήν έργασίαν αύτοί κατορθοΰσι τό παν, αύτοί παράγουσι καί τό χρήμα, δπερ συσσωρεύσαντες οί έγωϊσταί μετέτρεψαν άπό χρήσιμον δργανον είς καταδυναστευτικήν δύναμιν, είς μάστιγα τής άνθρωπότητος. Πρός ύποστήριξιν, διάδοσιν καί κραταίωσιν τών άληθειών τούτων, έπικαλούμεθα τήν σύμπραξιν τών μήπω τυφλωθέντων ύπό τοΰ όλεθρίου πάθους τοΰ στενού έγωϊσμοΰ, άλλά δυναμένων εισέτι νά έννοήσωσιν δτι, συμφέρον έκάστου δέν είναι τό έκαστος δι έαυτόν, άλλά όλεθρος».


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 171
γ) ΤΙ ΕΙΝΑΙ Ο «ΚΟΙΝΩΝΙΣΜΟΣ»1
«"Οταν τό κοινωνικό καί πολιτικό σύστημα βασίζεται έπάνω είς τήν έργασίαν καί δχι έπάνω είς τόν ίδιωτικόν πλοϋτον, λέμε δτι ή κοινωνία είναι ώργανισμένη συνεταιριστικώς, δηλαδή κοινωνιστικώς. "Οταν ή κοινωνία βασίζεται έπάνω είς τόν ίδιωτικόν πλοϋτον, ή προσοχή της συγκεντρόνεται εις κάτι τι τό όποιον ευρίσκεται είς τά χέρια άτόμων, καί τότε τό σύστημα δέν είναι κοινωνιστικό, ήγουν συνεταιριστικό, άλλα ά τ ο μ ι σ τ ι κ ό . Τό σύστημα είς τό όποιον ζοϋμε σήμερον είναι ά τ ο μ ι σ τ ι κ ό ' διότι καθένας φροντίζει μόνον διά τόν έαυτόν του. Τώρα ποιό άπό τά δύο συστήματα είναι δικαιότερο καί συμφερτικώτερο, δέν είναι άνάγκη νά είποϋμε άφοϋ κανείς δέν ήμπορεϊ ν' άρνηθη δτι μέ τό σημερινό σύστημα όπου έχωμε, μόνον ή άδικία βασιλεύει καί ή δυστυχία, ένφ, καθώς ή ιστορία διδάσκει, είς' άλλους χρόνους δπου ή κοινωνία έκυβερνατο περισσότερο έπί τη βάσει τής έργασίας παρά έπί τη βάσει τοϋ πλούτου, οί άνθρωποι ήτανε καί δικαιότεροι καί καλήτερα έζούσανε. Χωριστά άπό τοϋτο, είναι βέβαιο δτι δπου υπάρχει κ ά π ο ι α άναλογία μεταξύ έργασίας καί κεφαλαίου, καθώς έδώ είς τήν Ελλάδα καί είς άλλα μέρη είς τά όποια δέν άνεπτύχθηκε άκόμη ή βιομηχανία καί τό έμπόριον, ή κοινωνία δέν αισθάνεται τήν φρικτήν έπιρροήν τής πτωχείας τόσο, δσο τήν αισθάνεται έκεϊ όποΰ ό πλούσιος έχει όλοτελώς σκλαβωμένον τόν έργάτην. Μολοντούτο παντοΰ τό Ιδιο σύστημα ύπάρχει, διότι παντοΰ μέ τόν Ιδιον νόμον προχωρεί ή βιομηχανία καί τό έμπόριον δηλαδή μέ τέτοιον νόμον, ώστε οί όλίγοι νά κερδίζουν, καί οί πολλοί νά δουλεύουν. 'Επομένως καί είς τήν 'Ελλάδα καί παντοΰ τά αύτά άποτελέσματα θά άκολουθήσουν. "Ο,τι σήμερον αισθάνεται ή κοινωνία είς Ινα μέρος, θά τό αίσθανθη
1. [Π. Δ(ρακούλης), «Κοινωνική οικονομία συνοπτικώς έξηγουμένη εις
τόν λαάν. Κχφάλαιον Α': Τί tori κοινωνισμός (socialisme)», "Αρδην, άρ. 4
(Νοέμβρ. 1886), 18],


1 7 2 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
αΰριον καί είς άλλο, καί άν σήμερον δυστυχούν δέκα αΰριον θά δυστυχήσουν έκατό, μεθαύριον χίλιοι καί τήν άλλην δέκα χιλιάδες. [...]
Διά νά έννοήσωμεν τί σημαίνει σ ύ σ τ η μ α έπί τη βάσει τής έ ρ γ α σ ί α ς πρέπει πρώτον νά γνωρίσωμεν τί θέλει νά είπη εργασία.
Βεβαίως 6ταν λέγομεν έ ρ γ α σ ί α δέν έννοοϋμεν μόνον τήν έργασίαν όποϋ κάμνομεν μέ τά χέρια μας, καθώς παραδείγματος χάριν είναι ή έργασία τοϋ ράφτη, τοΰ τσαγκάρη κτλ., άλλά κάθε έργον όποΰ κάμνομεν εϊτε μέ τά χέρια μας, εϊτε μέ τό κεφάλι μας, φθάνει νά χρησιμεύη είς 6λην έν γένει τήν κοινωνίαν. Εργάτης είναι καί έκεΐνος όποΰ φορτόνει μέ τά χέρια του τό πλοΐον, έργάτης καί έκεΐνος όποΰ τό κυβερνά μέ τό κεφάλι του' "Αλλο τόσον έργάτης εϊναι καί έκεΐνος όποΰ μέ τάς μαθηματικός ή άστρονομικάς του παρατηρήσεις συντελεί ώστε ό πλοίαρχος νά λαβαίνη τήν πρέπουσαν διεύθυνσιν. "Οπως εϊναι έργάτης ό τσαγκάρης ή ό ψωμάς, Απαράλλακτα είναι καί ό έμποροΟπάλληλος, όποϋ κάθεται καί γράφει μέσα είς τό κατάστημα, ή ό δικαστής όποΰ συνεδριάζει είς τό δικαστήριον, Ό δάσκαλος, ό συγγραφεύς, ό θεατρίνος άκόμη, εϊναι γνήσιοι έργάται.2 Μόνον όσοι δέν έργάζονται, διότι έτυχε νά έχουν χρήματα, αύτοί δέν εϊναι έργάται, είδέ κάθε άλλος όποΰ κάμνει κάτι τι χρήσιμον διά τήν κοινωνίαν εϊναι έργάτης. "Οποιος δέν εϊναι έργάτης δέν κάνει τίποτε χρήσιμον, έπομένως εϊναι άχρηστος είς τήν κοινωνίαν. Έάν αύτοί οί άχρηστοι έλειπαν, τότε ή κοινωνία θά έλέγαμεν 6τι εϊναι ώργανισμένη έ π ί τ ή β ά σ ε ι τής έργασίας. Κάθε άνθρωπος όποϋ ήθελεν έχει πλοΰτον διά νά μή έργάζεται δέν θά εϊχε τόπον μέσα είς τήν κοινωνίαν. Οί έργάται θά τόν έδιωχναν όπως ή μέλισσαις διώχνουν τούς κηφήνας άπό τό μελίσσι τους, ή θά τόν άναγκάζανε νά έργάζετάι, ' Η κοινωνία τότες θά ήταν μία μεγάλη συντεχνία παντοειδών έργατών. Αύτό λοιπόν έννοοϋμεν λέγοντας ότι ή Κ ο ι ν ω ν ί α π ρ έ 
2. [Πρβλ. 'Ιστορία τής Γαλλικής, 178: ό σοσιαλισμός είναι «κίνημα
πάντων τών έργατών», είτε αύτοί έργάζονται μέ τά χέρια είτε μέ τόν έγκέ
φαλο (έβώ άνήχουν οί γιατροί, οί έκπαιδευτικοί καί «πάντες οί έπιστήμονές»,
έφόσον δέν είναι «πλουτοκράται ή κεφαλαιούχοι»].


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 173
πει νά όργανισθή έπί τή βάσει τής έργασίας. Τό κράτος μέ άλλους λόγους νά κυβερνάται άπό τήν έργασίαν καί οχι άπό τά συμφέροντα τοϋ δείνα καί τοΰ τάδε ή άπό τό βουλευτιλΐκι καί τό ρουσφέτι. Εργάζεσαι; είσαι πλούσιος' όταν δέ είσαι πλούσιος, είσαι έλεύθερος νά κάνης 6,τι θέλεις, καί έπειδή έν συμφέρον θά έχεις μέ όλους τους άλλους, δέν θά θελήσης νά κάμης τό κακό. Καθώς εΐπαμε παραπάνω, ή έργασία είναι δύο είδών, εργασία τοΰ χεριοΰ καί έργασία τοΰ κεφαλιού. Ή έργασία τοΰ χεριοΰ προμηθεύει όλα τά άναγκαΐα είς κάθε κοινωνίαν, ή έργασία τοΰ κεφαλιοΰ παράγει έκεϊνο όποΰ λέγομεν π ρ ό ο δ ο ν, διότι δίδει ψυχήν είς τήν έργασίαν τοΰ χεριοΰ διά τής έκπαιδεύσεως καί τοΰ όργανισμοΰ».
δ) Η «ΣΧΟΛΗ»1
«"Οτι είπαμε συγκρίνοντες τόν όδοκαθαριστή μέ τόν ράφτη, ήμποροϋμε νά είποΰμε συγκρίνοντες τόν ράφτη μέ τόν έργοστασιάρχη ή τόν έργοστασιάρχη μέ τόν γραμματικό, ή τόν γραμματικό μέ τόν δικηγόρον, ή τόν δικηγόρον μέ τόν ύπουργόν καί πάει λέοντας διά νά δώσωμεν νά έννοήση ό άναγνώστης ότι ύπάρχουν έργασίαις ταϊς όποίαις όταν τής ξέρει κανείς καλά, τής κάνει είς όλίγισταις ώραις. Τί βγαίνει άπό τοΰτο; Βγαίνει ότι έκεϊνος όποΰ κάνει μηχανική ή ένοχλητική έργασία, έργασία ή όποία χρειάζεται Ιδιαίτερα σύνεργα πρέπει νά έχη άρκετόν καιρόν διά νά μορφόνεται καί έτσι νά ήμπορή άν θέλη νά κάνη καί άλλου είδους έργασία. Καί όποιος κάνει έργασία όχι ένοχλητική άλλά εύχάριστη, νά έργάζεται μέ εύχαρίστησι όσο έργάζεται, διότι τότε καί ή παραγωγή είναι περισσότερη, καί δι* αύτόν ή έργασία είναι διασκέδασις, καί έάν πάλιν θέλη νά κάνη μελέταις νά ήμπορή έξαίρετα νά ταϊς κάνη. Ή άνεσις (ήτοι τό σκόλι), λοιπόν διά τόν έργαζόμενον είναι άναγκαιότα
1. [Πλ. Δ(ρακούλης), «Κοινωνική οίκονομία συνοπτικως έξηγουμένη είς
τί.ν λαόν. Κεφάλαιον Τ'η,'Αρδψ,άρ. 6 (Ίαν. 1887), 33-34].


174 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
τον πράγμα, διότι μέ αυτό έκεϊνος όποϋ κάνει πρόστυχη έργασία, ημπορεί νά έχη καιρό νά μάθη καί άλλο τίποτε, καί έκεϊνος όποϋ ξέρει πολλά ήμπορεϊ νά μάθη άκόμη περισσότερα, διότι όσα καί άν μαθαίνη κανείς, καί χίλια χρόνια νά ζή πάντα έχει άκόμη πολλά νά μάθη. Σοΰ λέγουν μερικοί, «τί δικαίωμα έχει ό πλούσιος νά χαίρεται τόσα καλά, καί έγώ νά μή ημπορώ νά βγάλω τό ψωμί μου». Καλήτερα ήτο νά έλεγαν: «τί δικαίωμα έχει ό πλούσιος νά μορφώνεται καί έγώ νά μή μοΰ μένη καιρός νά μάθω νά γράφω τό βνομά μου». Πιό δίκαιον είναι τούτο τό παράπονο. Ήμπορεϊ ή κοινωνία νά φθάση είς μεγάλην πρόοδον μέ αύτόν τόν τρόπον. Θά μοΰ είπη κανείς, καί δταν 6λοι μάθουν τόσα πράγματα, ποίος θά κάνη τής χονδραϊς καί πρόστυχες έργασίαις; Μοΰ φαίνεται δτι δέν είναι σπουδαία αύτή ή έρώτησις. Μία έργασία ήμπορεϊ νά τήν θεωρή ώς πρόστυχη ένας άνόητος καί άνήξερος, άλλά ένας μέ γνώσαις καί μέ άνατροφή σωστή καί άληθινή, δλαις τής έργασίαις καταδέχεται νά τής κάνη. "Επειτα ήμεΐς άπεδείξαμε παραπάνω δτι δλαις ή έργασίαις ένα είναι. "Οταν ή κοινωνία λοιπόν τοιουτοτρόπως μορφωθη, τίποτε παράξενο δέν θά είναι ένας, τό πρωί νά φτιάνη νόμους ή νά γράφη βιβλία, τό μεσημέρι νά κτίζη ή νά σκουπίζη καί τό βράδυ νά ράφτη ή νά τυπόνη τά βιβλία δπου έγραψε. Τότε όλοι κάνουν όλα καί όλοι έχουν όλα. Τέτοια είναι ή κοινωνία ή όποία πολύ γρήγορα θά διοργανισθη φθάνει μόνον νά θελήση ό λαός. "Ετσι θά έννοεΐται ή έργασία, έτσι ό πλούτος, έτσι ή έλευθερία καί έτσι ή δικαιοσύνη».
ε) ΝΑ «ΦΩΤΙΣΘΩ ΑΡΚΕΤΟΣ ΑΡΙΘΜΟΣ ΑΝΘΡΩΠΩΝ»1
«Δι' όσων εΐπομεν έπροσπαθήσαμεν νά δείξωμε ποία είναι ή αίτια δι' ήν ή κοινωνία ύποφέρει τόσα δεινά, καί εϊδαμε δτι ή αίτία αύτή κρύπτεται είς τό οίκονομικόν σύστημα. Μολονότι τό ζήτημα
1. [Π. Δ(ρακούλης), «Κοινωνική οίκονομία συνοπτικως έζηγουμένη cl;
τόν λαόν. Κίφάλαιον Δ': Συμπέρασμα», "Αρδην, άρ. 8 (Μάρτ. 1887), 49-50].


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 1 7 5
τό όποιον έπραγματευθήκαμε δέν ήμπορεϊ νά έξετασθή καλώς με τόσην συντομίαν, έδόσαμεν όμως μίαν ίδέαν ή όποια είναι άρκετή οπωσδήποτε νά έξηγήση τήν διαφοράν τής οικονομικής βάσεως τής παρούσης κοινωνίας άπό τήν οίκονομικήν βάσιν τής κοινωνίας τής όποιας τήν σύστασιν πρέπει δλοι νά έπιζητοϋμε' Τώρα μένει νά ίδοϋμε ποία έλπίς υπάρχει νά πραγματοποιηθη μία κατάστασις τοιαύτη, ώστε ή άλλαγή τοϋ οίκονομικοΰ μας συστήματος νά θεωρηθη βεβαία, καί ώστε τό νέον οίκονομικόν σύστημα νά βασίζεται έπάνω είς τήν έργασίαν καί δχι έπάνω είς τόν πλοϋτον. Ελπίδας μεγάλος άπό τάς βιαίας άνατροπάς, καί άπό τάς άδιοργανίστους επαναστάσεις δέν ήμποροϋμε νά έχωμε- Τούλάχιστον ή ιστορία τοϋ κόσμου διδάσκει δτι οί τοιούτοι έκτακτοι συγκλονισμοί τής κοινωνίας δέν έφεραν ποτέ καλόν, άλλά άπεναντίας Οπισθοδρόμησαν τήν άνθρωπότητα. Βεβαίως εϊναι άναπόφευκτοι αί έπαναστάσεις διότι ό δρόμος τόν όποιον έλαβε πρό χιλιάδων έτών ό κόσμος επιβάλλει τήν άνάγκην νά έξεγείρωνται οί πιεζόμενοι καί στρέφωνται κατά έκείνων οί όποιοι έχουν είς χεϊράς των τήν δύναμιν, μολονότι δέν πταίουν, διότι καί αύτοί είναι γεννήματα τοΰ συστήματος κατά τοϋ όποιου έπρεπε νά παραπονούμεθα. Αί έπαναστάσεις λοιπόν αί όποΐαι γίνονται έξ αύτής τής αίτιας καί γίνονται άνευ προηγουμένων βάσεων, δέν είναι ή μέθοδος έπί τής όποιας πρέπει νά στηρίζωμεν καθ' δλα τάς έλπίδας μας, δέν εϊναι δέ παρά άπλα συμπτώματα τής όργανικής άσθενείας ή όποια κρύπτεται είς τό σώμα τής κοινωνίας. Ώς συμπτώματα λοιπόν τοιαΰτα δπου είναι μας διδάσκουν δτι χρεωστοΰμεν νά προσέξωμεν καί ν' άνακαλύψωμεν τήν κεκρυμμένην άσθένειαν καί νά μεταχειρισθώμεν τά κατάλληλα φάρμακα. Βλέπομεν δτι ή τάσις τών έπαναστάσεων δέν έλαττοΰται άλλ' άπεναντίας αύξάνει καθόσον προχωρεί ή πρόοδος. Τοϋτο άποδεικνύει δτι ή άσθένεια λαμβάνει μεγαλειτέρας διαστάσεις. Ά ν λοιπόν έξάγεται έκ τούτου δτι άπό καιροΰ είς καιρόν θά έχωμεν έπαναστάσεις, πρέπει άντί νά σταυρώσωμεν τάς χείρας καί νά τάς περιμένωμεν, νά έτοιμασθοϋμεν ούτως ώστε ή πρώτη έπανάστασις όποϋ έλθη νά έλθη ώργανισμένη καί έπί θετικών βάσεων. Είς τοιαύτην περίπτωσιν δέν θά έπιφέρη όπισθοδρόμησιν ή έπανάστασις άλλά θά κατορθώση ύλικήν βελ


1 7 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
τίωσιν της τύχης της άνθρωπότητος καί θά υπηρέτηση κατά πολύ
τά συμφέροντα της. Εκείνο διά τό όποιον όλοι σήμερον παραπο
νούμεθα είναι ή έλλειψις τής οικονομικής Ανεξαρτησίας. Έκ τού
του έπεται ότι ή προσεχής έπανάστασις δέν θά είναι τίποτε άλλο
παρά μία έντονος έκφρασις αύτοΰ τοΰ παραπόνου. Χρεωστοΰμεν
λοιπόν καί συμφέρον έχομεν νά φροντίσωμεν όπως ή έκφρασις
αύτοΰ τοΰ παραπόνου γίνη κατά τρόπον ό όποιος νά έγγυαται τήν
έπιτυχίαν τής άρσεως αύτοΰ. Τοιουτοτρόπως λοιπόν υπάρχει μία
έλπίς νά καταστη βέβαιον ότι τό νέον οίκονομικόν σύστημά μας
θά είναι έκεΐνο τοΰ όποιου τήν βάσιν άνεπτύξαμεν άνωτέρω. Χάριν
αύτοΰ τοΰ μεγάλου συμφέροντος τής άνθρωπότητος, έκαστος άν
θρωπος έχει ώς πρώτον καθήκον τήν ύποχρέωσιν νά φωτίζεται
έπί τοΰ άντικειμένου τό όποιον έπραγματευθήκαμε είς τά προη
γούμενα κεφάλαια, νά φωτίζη καί τούς άλλους καί νά πηγαίνη
μέ τόν σκοπόν νά φωτίζωνται όσον τό δυνατόν περισσότεροι. "Οταν
δι* αύτοΰ τοΰ τρόπου φωτισθη άρκετός άριθμός άνθρώπων, αί άρ
χαί αύται θά γίνωσι άντικείμενον δημοσίας συζητήσεως, θά λά
βουν διάδοσιν καί έπί τέλους βλέποντες καί τάς διαστάσεις τάς
όποιας λαμβάνει ή κοινωνική άθλιότης, δέν θά δυσκολευθούμε νά
προβώμεν είς τά πρώτα μέτρα τής μεταβολής τής οικονομικής
βάσεως καί τής έφαρμογής τοΰ νέου κοινωνικού συστήματος· όλη
ή δυσκολία περιορίζεται είς τήν έν λόγω προπαρασκευήν καί είς
διάδοσιν, ή δέ έκλογή τών μέσων τής μεταβολής θά είναι κατά
τόσον εύκολωτέρα τότε καθ' όσον δυσκολωτέρα μας φαίνεται τώρα.
Ά ν δέ τό έργον τής διαδόσεως είναι δύσκολον, τοΰτο είναι ένας
λόγος περισσότερον όπως κάμνωμεν μεγαλειτέραν προσπάθειαν διά
τήν έπιτυχίαν αύτοΰ. Μή λησμονώμεν ότι ή προσπάθεια αύτη είναι
ιερόν καθήκον καί ότι έκ τής έκτελέσεως αύτοΰ έξαρταται ή τύχη
τών τέκνων μας, διά νά μή εϊπω ήμών τών ιδίων. Έάν είναι μέγα
δικαίωμά μας τό νά έχωμεν άληθινήν άνεξαρτησίαν, είναι μέγα
καθηκόν μας νά έξασφαλίσωμεν τήν άληθινήν άνεξαρτησίαν έκεί
νων οί όποιοι θά έλθουν κατόπιν άπό ήμας. Δέν συμμερίζομαι τήν
γνώμην έκείνων οί όποιοι ύποστηρίζουν ότι μικρά έλπίς ύπάρχει
νά πραγματοποιηθη είς τάς ήμέρας μας ή κοινωνική μεταμόρφω
σις, μολοντοΰτο άρκετόν θεωρώ ν' άπαντήσω πρός τούς (Εχοντας


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 177
αύτήν τήν γνώμην, δτι ακόμη μικροτέρα έλπίς υπάρχει διά τήν πραγματοποίησιν ταύτην έάν μείνωμεν όλοι άπαθεϊς καί άδιάφοροι περί τοϋ μέλλοντος τής κοινωνίας».
στ) ΝΑ «ΦΩΤΙΣΘΩΜΕΝ ΜΕ ΤΑΣ ΝΕΩΤΕΡΑΣ ΙΔΕΑΣ»
ΚΑΙ ΝΑ «ΟΡΓΑΝΙΣΘΩΜΕΝ»1
«Είς σκληράν άπάτην θά εύρεθή ό έργάτης έάν έπί στιγμήν πι
στεύση ότι έκ τής άθλιότητος είς τήν όποίαν περιέρχεται άπό έτους
είς έτος, θά δυνηθη ή θά θελήση νά τόν σώση άλλος τις έκτός τοΰ
έαυτοϋ του. 'Αρκεί νά συλλογισθώμεν ότι δπως είναι τό σύστημα
τό κοινωνικόν σήμερον διωργανισμένον έκαστον άτομον μίαν καί
μόνην φροντίδα εύκαιρεϊ νά έχη, πώς νά έξασφαλίση τό μέλλον
του, πώς νά προοδεύση, πώς νά εύδοκιμήση, πώς νά δοξασθή ό
έαυτός του καί μόνος ό έαυτός του, καί τοΰτο έννοεϊται, άντί πά
σης θυσίας. Αισθάνεται ότι ή πρόοδος τών άλλων τόν ζημιόνει,
τοΰ κάμει συναγωνισμόν. 'Εξαιρέσει έκείνου όστις άναφανδόν κη
ρύξη έαυτόν έχθρόν τής σημερινής κοινωνικής άκαταστασίας καί
δημοσία έπιδιώκει τήν άνατροπήν της, ούδείς άλλος έξαιρεϊται
άπό τήν άνάγκην νά ζητή τήν εύδοκίμησίν του άτομικώς στέλλων
πάντα άλλον είς κόρακας. Ούτε πολιτευόμενος ούτε έφημεριδο
γράφος, ούτε νομομαθής, ούτε Ιερεύς, ούτε ύπουργός ούτε βασι
λεύς έξαιρεϊται. "Ολοι ούτοι προσπαθοΰν νά πατήσουν έπάνω είς
τούς άλλους, καί αύτοί οί άλλοι είναι όλοι πτώματα, τόσω τό κα
λήτερον διά τούς πατοΰντας, τόσω βεβαιότεροι είναι ότι πατοΰν
άσφαλώς, άφοΰ τά πτώματα δέν διαμαρτύρονται. Ούδεμίαν σημα
1. [Εμμανουήλ Δαούδογλους, «Τ[ ποιητέον», Σοσιαλιστής, άρ. 5 (7-14
Ίουλ. 1890), 1-2. Ό Δρακούλης μέ τό Ιδιο ψευδ. δημοσιεύει σειρά άρθρων
στόν Σοσιαλιστή. Βλ. τήν ταύτιση τοϋ «Έργάται ζητοϋντες δικαιοσύνην» =
«Πρό είκοσιν έτών», "Ερευνα, 5 (1910), 80. Γιά τόν σμυρναΐκής καταγωγής
έπαναστάτη,-σύντροφο τοϋ Cipriani καί Ιδρυτή τής «Δημοκρατικής Λέσχης»,
πού είχε χαθεί δύο δεκαετίες νωρίτερα, βλ. «Έμμ. Δαούδογλους», "Ερευνα,
Ε',άρ.6 (Ιούν. 1910), 93-96].


1 7 8 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
σίαν έχει Si' αυτούς, έάν κεφαλαιούχοι πάσης συνομοταξίας πίνουν τό αίμα τών έργατών. Έξ έναντίας εϊναι έτοιμοι νά συνεταιρισθώσι μετά τών κεφαλαιούχων, έάν τό συμφέρον των άπαιτεΐ τούτο, ώς πάντοτε τό άπαιτεΐ. 'Αποτελούντες ούτω Ινα συνεταίρισμα μετά τών κεφαλαιούχων ληστεύουν τήν μεγάλην έργατικήν τάξιν, δχι φανερά άλλ' ύπούλως καί άπατηλώς κηρύσσοντες δτι 6λοι οί νόμοι καί όλα τά έργα τά όποια κάμνουν άποβλέπουν είς τό συμφέρον τών έργατών. Πώς όμως συμβαίνει όποϋ οί έργάται, μόλα ταύτα γίνονται άπό έτους εις έτος άθλιώτεροι, οί πολιτευόμενοι δέν έξηγοΰν καίτοι τό όμολογοΰν. Ύποκριτικώς μόνον λέγουν ότι ό λαός είναι κυρίαρχος καί κάμνει δ,τι θέλει. Λαός είναι οί έργάται, οί μή έργάται καί μεταξύ τών όποιων καί οί πολιτευόμενοι, δέν είναι λαός. Ά ς άναλάβωσι λοιπόν οί έργάται δλην τήν εύθύνην της κυριαρχίας, διότι ή μόνη έλπίς τήν όποίαν έχουν είναι ή κοινή πρός άλλήλους συνεννόησις, άποκλειομένου παντός μή έργάτου. 'Αφ' δτου ήρχισεν ή ιστορία τοΰ κόσμου, πρώτην φοράν σήμερον, οί έργάται παντός έθνους άρχίζουν νά έννοοΰν δτι άλλην έλπίδα δέν έχουν εί μή αύτήν, καί συνάμα δτι αύτή ή έλπίς είναι ή σταθερωτάτη βάσις της άναγεννήσεώς των. 'Ανέκαθεν οί έργάται ύπήρξαν θύματα τών μή έργατών. 'Οσάκις βάρβαροι είσέβαλον εΐς τινα χώραν, έγένοντο δεκτοί ώς σωτήρες καί εύεργέται έν συγκρίσει πρός τήν τυραννίαν τών μή έργατών συμπολιτών των. Έάν οί μή έργάται δέν ήσαν τύραννοι καί λησταί τών συμπολιτών των έργατών, ουδέποτε, έπιδρομή βαρβάρων θά συνέβαινε. Τά άρχαία μεγάλα έθνη της 'Ασίας άπώλοντο ένεκα τούτου. Οί Ρωμαίοι κυριεύσαντες τήν 'Ελλάδα, έθεωρήθησαν ώς εύεργέται τοΰ έλληνικοϋ λαοΰ, καί ώς τοιούτοι έχαιρετίσθησαν ύπ' αύτοΰ, έξαντληθέντες ύπό τήν τυραννίαν τών κεφαλαιούχων. "Ανευ τούτων ή 'Ελλάς δέν θά έκυριεύετο. 'Ιστοριογράφοι, συγγραφείς καί δημοσιολόγοι τοΰ παρελθόντος ύπήρξαν δλοι χυδαίοι άπατεώνες, όπως οί σημερινοί. "Ολοι οί γράψαντες καί λαλήσαντες ήσαν άριστοκράται οί όποιοι έμίσουν καί περιεφρόνουν τούς έργάτας, καί δ,τι έγραψαν τό έγραψαν άποκλειστικώς πρός δφελος της Ιδίας έαυτών τάξεως. Ό Πλάτων, δν μερικοί σχολαστικοί άνυψόνουν είς τούς έπτά ούρανούς, ήσθάνετο φρικτήν άντιπάθειαν κατά τοΰ έργατι


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 179
κοΰ λαοΰ. Έπλήρωσεν δμως άκριβά αύτό τό αίσθημα του. "Οταν
έπηγεν είς τήν Σικελίαν νά κατηχήση τόν Διονύσιον είς τάς μεθό
δους τοϋ άριστοκρατικοΰ πολιτεύματος, ό Διονύσιος τόν άπέπεμψε
καί τόν έξέθεσεν είς τούς καγχασμούς τών έργατών οί όποιοι ήσαν
συνηθροισμένοι έν τη άγορα. "Επειτα έπωλήθη ώς δοΰλος, καί
κατ* αύτό τό διάστημα όποϋ έχρημάτισε δοϋλος, ίσως νά έλαβε
γνώσιν τί πράγμα ήτο αύτή ή δουλεία, είς τήν όποίαν τόσω πολύ
ήγάπα νά εύρίσκωνται τά περισσότερα καί χρησιμώτερα μέλη τής
κοινωνίας : "Ετερος έχθρός τών έργατικών τάξεων ήτο ό Κικέρων.
"Οπως ό σημερινός Βίσμαρκ, τοιουτοτρόπως καί αύτός ό Ρωμαίος
πολιτικός έδαπάνησεν δλην του τήν ζωήν καταστέλλων τάς προσπά
θειας τών έργατών δπως βελτιώσωσι τήν θέσιν των. Άπέδειξεν ή
έχθρα του κατά τοϋ Κλαυδίου καί κατά τοΰ Κατιλίνα, οί όποιοι,
δπως οί Γράκχοι, ήσαν πρόμαχοι καί ύπερασπισταί τών έργατι
κών συνεταιρισμών ούς ό Κικέρων έπροσπάθει παντί σθένει νά
κηρύξη ώς παρανόμους. 'Αλλ' έπί τέλους άπέθανε καί αύτός κακήν
κακώς. Ό λαός άνήρτησεν εις τήν άγοράν, τήν κεφαλήν του καί
τάς χεϊράς του.
'Ενόσω λοιπόν ήμεΐς οί έργάται δίδομεν πίστιν είς αύτούς τούς
άγύρτας καί τούς ύποκριτάς, ή θέσις ήμών καί τών τέκνων μας θά
είναι άθλία. 'Εκείνο τό όποιον όφείλομεν νά πράξωμεν δπως καί
ήμεϊς ζήσωμεν ώς άνθρωποι καί οί μεταγενέστεροι μας μακαρί
ζουν διά τό έργον μας, είναι νά έρχώμεθα διηνεκώς είς συνεννόη
σιν πρός άλλήλους, νά συναθροιζώμεθα, νά συζητώμεν, νά μελε
τώμεν τά συγγράμματα έκεΐνων τών συναδέλφων μας έργατών, οί
όποιοι κατώρθωσαν νά μάθουν γράμματα καί νά γράψουν βιβλία.
Νά συνεταιριζώμεθα καί νά έχωμεν ρητήν άπαγόρευσιν, δπως οί
συνεταιρισμοί μας μή διευθύνωνται οΰτε άπό έργοστασιάρχας, οΰτε
άπό έργολάβους, οΰτε άπό πολιτευομένους οΰτε άπό έφημεριδο
γράφους άλλά άπό έργάτας· τούτέστιν άπό ήμας τούς ίδιους.2
Ύπάρχουσιν έν 'Ελλάδι, γνωρίζω, μερικαί συντεχνίαι. Ό Θεός νά
μας φυλάττη άπό τοιαύτας συντεχνίας. Πρόεδροι καί γραμματείς
2. [ΤΙς θέσεις αύτές έπαναλαμβάνει, τό έπέμενο έτος, ή 'Εφημερις των
συντεχνιών· βλ. παραπάνω σ. 59-60].


1 8 0 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
είναι αύτοί οί ίδιοι οί όποιοι μας εκμεταλλεύονται I Φαντάσου πρό
βατα ύπό τήν διεύθυνσιν τοϋ λύκου I3 Καί έν Ευρώπη ύπάρχουν
τοιαΰται ψευδοσυντεχνίαι, άλλά ποίος έργάτης φωτισμένος μέ τάς
νεωτέρας ιδέας, δίδει προσοχήν είς αύτάς; Άπό τάς έξ Ευρώπης ειδήσεις των τελευταίων φύλλων τοϋ
Σοσιαλιστοϋ οί Αναγνώστες μας είδον ποία κίνησις γίνεται καί
πόσαι άπεργίαι συμβαίνουσι καθ' έκάστην καί πώς ό έργατικός κό
σμος ξυπνά όλοέν. Καιρός είναι νά ξυπνήσωμεν καί ήμεΐς όπως
ξυπνούν οί συνάδελφοι μας έν Εύρώπη, νά φωτισθώμεν μέ τάς
νεωτέρας ιδέας, νά όργανισΰώμεν καί τότε άπό κοινού συμπράτ
τοντες όλοι οί έργάται τών Εθνών, νά πραγματοποιήσωμεν τήν
άπό τών τυράννων τής γης άπαλλαγήν μας».
ζ) Η ΧΡΗΣΙΜΗ ΚΑΙ ΑΝΑΓΚΑΙΑ ΕΡΓΑΣΙΑ4
«Εκών άκων ό άνθρωπος, διά νά ζήση πρέπει νά έργασθη. Πρός
παραγωγήν τών τριών άπολύτως άναγκαίων πραγμάτων, δηλαδή
τής τροφής, τής ένδυμασίας καί τής στέγης, δέν άπαιτεΐται ούτε
μακρά ούτε έπίμοχθος έργασία. Μετά τήν έκτέλεσιν τής άπαραι
τήτου έργασίας πρός παραγωγήν τών τριών είρημένων άναγκαίων
πραγμάτων ήδύνατο νά μένη δι' έκαστον άφθονος χρόνος δι' άνά
παυσιν καί παραγωγήν άλλων έργων. 'Εν ή όμως καταστάσει εΰρηται σήμερον ή κοινωνία, ή έργα
σία καί ή άνάπαυσις διανέμεται κατά τοιούτον τρόπον ώστε άντί
έκαστος νά έργάζηται καί ν' άναπαύεται, άναφύονται όλίγοι χωρίς
νά έργάζωνται, οί δέ λοιποί έργάζονται χωρίς νά άναπαύωνται.
Κατά συνέπειαν ή κοινωνία διαιρείται εις πλουσίους καί πτωχούς.
3. [Βλ. καί «'Αριθμός καί Ένωσις», 2],
4. [Τά έγχειρίδιον τοϋ έργάτου, ήτοι al βάσεις τοϋ σωσιαλισμοϋ, 'Αθή
ναι 1893, 1-5. Τό Έγχειρίδιον, πού γνώρισε πολλές έπανεκδόσεις, άναδημο
σιεύθηκε σέ σοσιαλιστικά έντυπα (βλ. παραπάνω σ. 164) κατά τήν περίοδο
τής έμφάνισής του, προκαλώντας καί όξύτατες έπικρίσεις* γιά τή βιβλιοκρι
σία τοϋ Ήρ. 'Αναστασίου βλ. παρακάτω σ. 219-224].


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 181
Παν δ,τι άπολαμβάνουν οί πλούσιοι τό παράγουν οί πτωχοί διά
της άκαταπαύστου έργασίας. Οί μή πλούσιοι συντηρούν τούς πλου
σίους μέ θυσίαν τής Ιδίας περιουσίας καί ζωής. Καί δχι μόνον
τούς συντηρούν παράγοντες τά τρία άπολύτως αναγκαία πράγμα
τα άλλά ικανοποιούν καί τήν άπληστίαν των παράγοντες δλα τά
άχρηστα πράγματα άτινα άπαιτεΐ ή ματαία πολυτέλεια. Εντεύθεν
έπεται δτι οί μή πλούσιοι εΐνε δούλοι τών πλουσίων, καί ενόσω
δέν ζητούν τήν έλευθερίαν των, ούδείς θά φροντίση νά τούς τήν
δώση. Ή έλευθερία ούδέποτε έπιτυγχάνεται ώς δώρον άλλά κα
τακτάται ώς δικαίωμα. Άλλ* ή έλευθερία πρέπει νά ήνε πραγμα
τική. Τότε μόνον εΐνέ τις πραγματικώς ελεύθερος, δταν συνεισφέ
ρων τήν χ ρ ή σ ι μ ο ν έργασίαν του, άπολαμβάνη ώς άμοιβήν
ό λ ό κ λ η ρ ο ν τό προϊόν τής έργασίας του, τη έγγυήσει τής πο
λιτείας. Τότε εΐνε πλούσιος καί άνεξάρτητος. Τότε ούδείς εΐνε
πτωχός ή δούλος. Ούδείς δύναται νά εΐνε πλούσιος καί άνεξάρτη
τος έάν δέν εΐνε δλοι άνεξαιρέτως πλούσιοι καί άνεξάρτητοι. "Ορος
δέ άπαραίτητος εΐνε ή συνεισφορά χ ρ η σ ί μ ο υ έργασίας ύπό
έκάστου.
Τό χρήμα δέν εΐνε πλούτος, άλλ* άπλώς συμβολική παράστα
σις τοϋ πλούτου. Πλούτος εΐνε παν δ,τι ικανοποιεί τάς χρείας τοΰ
άνθρώπου ή οπωσδήποτε έξυπηρετεΐ τάς άπαιτήσεις τής άνθρω
πίνης άνέσεως καί εύημερίας. Πρός εύκολίαν τής κυκλοφορίας ό
πλούτος άντιπροσωπεύεται ύπό τοΰ χρήματος άλλά δικαιωματι
κώς άνήκει είς τόν έργαζόμενον καί έπιτυγχάνεται διά τής χρησί
μου έργασίας. Αύτός εΐνε ό μόνος έντιμος τρόπος έπιτεύξεως πλού
του. ' Η έργασία πρέπει νά εΐνε χ ρ ή σ ι μ ο ς καί ά ν α γ κ α ί α
άλλως εΐνε ματαία έξάντλησις τής πολυτίμου δυνάμεως τοΰ δραν.
Έάν ή έργασία δέν εΐνε χρήσιμος καί άναγκαία δέν παράγει πλοΰ
τον, καί είς τόν έκτελοΰντα έργασίαν άχρηστον καί περιττήν ούδέν
όφείλεται.
Έπί έκατόν χιλιάδων πληθυσμού μόνον οί όκτακισχίλιοι έκτε
λοΰν έργασίαν χρήσιμον καί άναγκαίαν ήτοι τό έν δωδέκατον δλοι
οί άλλοι ματαιοπονούν ή δέν εργάζονται ποσώς. Έπί έπτά χιλιά
δων πληθυσμού, έκατόν άτομα μόλις οίκειοποιοΰνται δλα τά χρή
σιμα πράγματα άτινα παράγουν οί όκτακισχίλιοι έργάται.


182 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
Αυτά τά χρήσιμα πράγματα έχουν ά ξ ί α ν. Ή άξία παντός
χρησίμου πράγματος εϊνε δύο είδών, άλλά τά δύο ταϋτα είδη τής
άξίας δέν πρέπει νά συγχέωνται. Έκαστον χρήσιμον πράγμα έχει
άξίαν ώς ικανοποιούν τάς χρείας τοϋ άνθρώπου, έχει δέ καί άλλην
άξίαν ώς δυνάμενον νά άνταλλαχθή πρός άλλο χρήσιμον πράγμα. Εις άρτος δύναται νά άνταλλαχθή μέ ένα λαιμοδέτην παρα
δείγματος χάριν. Ό άρτος λοιπόν καθώς καί ό λαιμοδέτης έχει
άξίαν άνταλλακτικήν. Ύπό τήν έποψιν ταύτην άρτος καί λαιμο
δέτης εϊνε τής αύτής άξίας, άλλά προκειμένου νά ίκανοποιήση τήν
πεΐναν τοϋ άνθρώπου ό άρτος έχει άξίαν άπείρως μεγαλειτέραν
τοΰ λαιμοδέτου. Έφ' όσον λοιπόν δύο πράγματα παραχθέντα ύπό ίσης ποσότη
τος έργασίας δύνανται ν* άνταλλαχθώσιν έχουσιν άξίαν ήτις εϊνε
σταθερά καί άναλλοίωτος, καί αύτή εϊνε ή ά ν τ α λ λ α κ τ ι κ ή
των άξία. 'Αλλ* ή άξία των ή έξαρτωμένη άπό τάς χρείας τοΰ
άνθρώπου δέν εϊνε σταθερά. Διά τόν πεινώντα ό άρτος έχει μεγά
λην άξίαν άλλά διά τόν μή πεινώντα δέν έχει άλλην άξίαν είμή
μόνον τήν άνταλλακτικήν. Αύτή δέ ή μή σταθερά άξία εϊνε ή θ ε
ρ α π ε υ τ ι κ ή . Μή λησμονώμεν λοιπόν ότι παν χρήσιμον πράγμα
έχει 1) άξίαν θ ε ρ α π ε υ τ ι κ ή ν καί 2) άξίαν ά ν τ α λ λ α κ τ ι 
κ ή ν αίτινες ούδέποτε πρέπει νά συγχέωνται.
"Ενεκα τών δύο τούτων είδών τής άξίας μεγάλη τυραννία δύ
ναται νά έξασκηθη έάν οί έργάται δέν προσέχουν. Παραδείγματος
χάριν άρτοποιός τις έχει τό μονοπώλιον τοΰ άρτου. Δύναται, άν
θέλη, ν' άπαιτήση άπό τούς πεινώντας δσω δήποτε μεγάλην τιμήν
δι' έκαστον άρτον. Ό πεινών δύναται νά έξαναγκαστη νά δώση
καί δλην τήν περιουσίαν του δι' ένα άρτον καί ούτω ό έχων τό
μονοπώλιον οικειοποιείται τήν περιουσίαν τοΰ άλλου έπιβάλλων
τιμάς μεγαλειτέρας τής άξίας τών είδών άτινα πωλεί. Τοΰτο,
πράγματι συμβαίνει έν τη σημερινή κοινωνία, διότι πας ό έχων
μονοπώλιον ούτω πράττει. Τό μονοπώλιον έν γένει τοΰ πλούτου
έχουσι δύο τάξεις άνθρώπων. Οί γαιοκτήμονες καί οί κεφαλαιούχοι.
Οί μέν γαιοκτήμονες έχουσι τό μονοπώλιον τοΰ έδάφους οί δέ κε
φαλαιοΰχοι τό μονοπώλιον τών μηχανών καί τών έργοστασίων».


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 183
η) Η «ΠΡΟΣΕΧΗΣ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΣ»1
« Ή γαλλική έπανάστασις2 άπέβλεπεν Αποκλειστικώς είς τήν μέθοδον της παραγωγής τοϋ πλούτου καί ό σκοπός δι* δν εξερράγη έπέτυχε. Δέν άπέβλεπεν είς τήν μέθοδον της κυκλοφορίας. Βάσις τής κοινωνίας πρό της γαλλικής έπαναστάσεως ήτο ό φεουδαλισμός βστις βαθμηδόν έξησθένει διότι ή πρόοδος προϊόντος τοϋ χρόνου μετετόπισε τό κέντρον της βαρύτητος άπό τών γαιών είς τό κεφάλαιον, καί εύθύς ώς τό κεφάλαιον προσεκτήσατο δύναμιν ό φεουδαλισμός έλαβε τό τελευταϊον πλήγμα διά της έκρήξεως της έπαναστάσεως. Ό αύτός νόμος θά ίσχύση δταν έπιστη ή ώρα νά λάβη τό τελευταϊον του πλήγμα ό χρηματισμός. Οί άνθρωποι τών παρελθόντων αιώνων είχον παύσει όλίγον κατ* όλίγον νά έξαρτώνται έκ τών κτημάτων τοΰ γαιοκτήμονος καί έστράφησαν είς τά κεφάλαια τοϋ βιομηχάνου. Τότε οί βιομήχανοι καί έμποροι συναισθανθέντες τήν δύναμίν των ήνώθησαν καί κατήργησαν τό τε σύστημα καί τό πολίτευμα δπερ ήτο συνέπεια τοΰ πρώην συστήματος (τά πολιτεύματα πάντοτε είνε συνέπεια τών κοινωνικών συστημάτων καί έξυπηρετοΰσιν αύτά" τό πολίτευμα είνε άπλούστατα ένδυμα τοΰ κοινωνικοΰ συστήματος). Δέν σφάλλει τις διαιρών τήν σταδιοδρομίαν της άνθρωπότητος είς τρεις έποχάς. Τήν της άριστοκρατίας, τήν της πλουτοκρατίας καί τήν της έργατοκρατίας. Ή πρώτη καί ή δευτέρα άναγκαίως είνε όλιγαρχίαι. Ή πρώτη ή τ ο έκδήλωσις υλικής βίας· ή δευτέρα ε ί ν ε έκδήλωσις δόλου. ' Η τρίτη κατ* άνάγκην έ σ τ α ι έκδήλωσις χρησιμότητος. 'Αντιστοίχως πρός έκάστην τών εποχών τούτων προκύπτουσιν πολιτεύματα άτινα δυνατόν νά ποικίλλωσιν άλλ' δμως δλα έχουσι τήν αύτήν ύπόστασιν. 'Ενόσω ή οικονομική βάσις της άνθρωπότητος ήτο ή κτήσις γαιών υπό άτόμων ύπόστασις πάντων τών πολιτευ
1. [Τό έγχειρίδιον τοϋ έργάτον, 57-63],
2. [Γιά τά θέμα αύτό βλ. παραπάνω σ. 60. Πρβλ. Ρ. 'Αργυροπούλου,
« Ή Γαλλική 'Επανάσταση στήν έλληνική διανόηση τοϋ 19ου αιώνα», Τά
Ιστορικά, άρ. 9 (Δ«κ. 1988), 331-332],


184 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ
μάτων ήτο ή άπόλυτος μοναρχία. Μονάρχαι καί άριστοκράται
ήσαν τέκνα τών κατακτητών. "Αμα τήν οίκονομικήν ταύτην βάσιν
άντικατέστησεν ή ύπό άτόμων κτήσις κεφαλαίων καί μηχανών
ύπόστασις τών πολιτευμάτων κατέστη ή λεγομένη συνταγματική
μοναρχία. Βασιλείς, βουλευταί, ύπουργοί καί πρόεδροι δημοκρα
τών είνε τέκνα καί υπήκοοι τών κεφαλαιούχων. Τοιουτοτρόπως
λοιπόν οί κεφαλαιούχοι έξετόπισαν τούς άριστοκράτας καί τήν
έκτόπισιν ήκολούθησεν άναγκαίως ή μετάβασις άπό τής άπολύτου
μοναρχίας είς τήν συνταγματικήν. Πάντοτε πολίτευμα όμοφυές τω
κοινωνικώ συστήματι έπακολουθεϊ κατ* άνάγκην. "Οπως τό κύ
ριον χαρακτηριστικόν τών παλαιών πολιτευμάτων ήτο ή βία, διότι
διά τής βίας άπεκτώντο αί γαϊαι ούτω τό κύριον χαρακτηριστικόν
τών σημερινών πολιτευμάτων είνε ό δόλος διότι διά τοϋ δόλου
άποκτώνται τά κεφάλαια. ΕΙπον ότι αί δύο πρώται έποχαί είνε
άναγκαίως όλιγαρχικαί διότι φυσικώ τω λόγω δέν ήδύναντο όλοι
νά είνε άρπαγες γαιών, ούτε πάλιν δύνανται όλοι νά είναι κεφα
λαιούχοι. Τό μεγαλήτερον μέρος έκάστης κοινότητος ήτο πάντοτε
έκεϊνο άπό τό όποιον οί άρπαγες ήρπαζον, καθώς τό μεγαλήτερον
μέρος έκάστης κοινότητος είνε έκεϊνο τό όποιον οί κεφαλαιοΰχοι
δολιεύονται. 'Αλλ' ή τρίτη έποχή είς ήν βαίνομεν όλοέν θά είνε
έποχή άπαλλαγής πάσης κοινότητος άπό βίας καί δόλου, έποχή
αναπαύσεως τοΰ όλου έκάστης κοινότητος. Θά είνε δέ γνησίως
δημοκρατική καί τό κύριον χαρακτηριστικόν τών πολιτευμάτων
άτινα έξ αύτής θά προκύψουν θά είνε ή χρησιμότης έκάστου πολί
του, βάσις δέ αύτής ή αύτονομία έκάστου πολίτου. Ό πλοΰτος
θ' άποκταται μόνον διά τής έργασίας. 'Επομένως ούτε άρπαγες,
ούτε δόλιοι θά είνε δυνατόν νά ύπάρχωσιν. 'Αλλ* ένω άρπαγες καί
δόλιοι μέχρι τοΰδε δύνανται νά είνε οί όλίγοι, χρήσιμοι έργάται
θά δύνανται νά είνε όλοι. "Εκαστος γεννάται μέ τήν δύναμιν τοΰ
έργάζεσθαι, άρα έκαστος θά γεννάται πλούσιος. "Εκαστος θά είνε
πρόθυμος νά έργάζεται διότι θά γνωρίζη ότι ή έργασία θά έγγυα
ται αύτω όλβιότητα. "Οπως ή γενομένη πρό ένός αιώνος έπανά
στασις έδωκε τήν ύπερτάτην έξουσίαν είς τούς κεφαλαιούχους,
άφαιρέσασα αύτήν άπό τούς άριστοκράτας, ούτω ή προσεχής έπα
νάστασις ήτις δέν άπέχει πέραν τοΰ πρώτου τετάρτου τοΰ προσε


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 185
χοΰς αιώνος θά δώση τήν ΰπερτάτην έξουσίαν είς τούς έργάτας. Τούτο δμως δέν σημαίνει δτι μία τάξις θ' άντικαταστήση τήν άλλην, δπως συνέβη τω 1789 δτε ή τάξις τών κεφαλαιούχων άντεκατέστησε τήν τάξιν τών άριστοκρατών. 'Επειδή, ώς είπον, έργάται δύνανται νά εΐνε δλοι, ή ύπερτάτη έξουσία θά δοθή είς δλους. Ή τάξις τών έργατών δέν θά διακρίνεται άπό τοϋ συνόλου τοΰ έθνους δπως διακρίνεται σήμερον ή τάξις τών κεφαλαιούχων καί δπως διεκρίνετο άλλοτε ή τάξις τών άριστοκρατών. Εύθύς ώς ή τάξις τών κεφαλαιούχων έκτοπισθή, καί οί έργάται άποτελέσωσι τό Κράτος, ή άνθρωπότης θά παύση διαιρουμένη είς τάξεις, οΰτε θά εΐνε δυνατή ή έπάνοδος είς τήν έποχήν τοΰ δόλου ή τής βίας. Ό λέγων δτι τοιαύτη έπάνοδος εΐνε δυνατή όμοιάζει μέ τόν λέγοντα δτι άφοϋ γίνη τις τριάκοντα έτών θά εΐνε δυνατόν νά έπανέλθη είς τήν ήλικίαν τών δεκαπέντε. Ή ήλικία τής άνθρωπότητος θά καταστήση άδύνατον τήν έμφάνισιν αρπάγων ή δολίων. Ούδείς θά εΐνε τόσον άνόητος ώστε νά προτιμήση τάς μεθόδους ταύτας πρός πλουτισμόν ένω θά γνωρίζη δτι μετέχων τής καθολικής έργασίας θά μετέχη καί τοΰ καθολικού πλούτου μηδέν στερούμενος. Έκαστος θά έχη συμφέρον νά προάγη τό σύνολον καί θά ένδιαφέρεται περί τής όλβιότητος έκάστου άλλου. Θά λαμβάνη θερμόν ένδιαφέρον περί τής καθολικής προόδου ήτις θ' άποτελή προσωπικόν δι' αύτόν συμφέρον. Αί μέριμναι τοΰ χρηματισμού αίτινες σήμερον στενεύουν τήν διάνοιαν καί περιορίζουν τήν σφαίραν τής καρδίας είς τό άτομον ή τό πολύ πολύ είς τήν οίκογένειαν θά λείψουν καί έκάστου ή καρδία θά πάλλει ύπέρ έκάστου άλλου δπως ύπέρ τοΰ ίδίου άδελφοϋ ή τέκνου. Συμφέροντα άντικρουόμενα δέν θά δύνανται νά ύπάρχουν. Έλατήριον δραστηριότητος έκάστου θά εΐνε ή όλβιότης δλων. Ή άνθρωπότης ούτω άπαλλαττομένη τής βίας καί τοϋ δόλου θά άναπνεύση, θ' άναπαυθή καί θά στρέψη τήν προσοχήν της είς τήν άπειρον έκτασιν τού πνεύματος. 'Αλλά τό παν έξαρταται έκ τής δράσεως ην τήν στιγμήν ταύτην άναπτύσσει έκαστος έργάτης. Έάν θεωρή ΰψιστον έαυτοϋ καθήκον ν' άπαιτη όλόκληρον τό προϊόν τής έργασίας του δχι ώς άτόμου, άλλά ώς έργάτου, ώς μονάδος τής έξελισσομένης άνθρωπότητος, έπιφυλάσσεται διηνεκώς έπικράτησις άνθρωπισμοΰ καί όλβιό


187 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
τητος, άλλως ή βασιλεία τοϋ δικαίου θ' άναβληθη έπ' άόριστον. Ώς άτομον ό έργάτης βεβαίως έχει δικαίωμα ν* άπαιτη τήν κυριότητα τής έργασίας του, άλλά δέν έγκειται έν τούτω ή μεγάλη σημασία τοϋ άγώνος. Τό δικαίωμά του τοΰτο δέν έχει τήν Ιερότητα τήν οποίαν έχει τό καθήκον αύτοΰ δπως διατυπώση τήν άπαίτησίν του ώς έ ρ γ ά τ η ς. Τό άτομον εϊνε γέννημα μιας ήμέρας, ό έργάτης εϊνε αίώνιος. Αί πρόοδοι αίτινες άναμένουσι τήν άνθρωπότητα, έάν έκαστος έργάτης αίσθάνεται τό έν λόγω καθήκον θά εϊνε γιγαντιαΐαι. Ή έξέλιξις3 άμα τοιουτοτρόπως λάβη τήν προσήκουσαν διεύθυνσιν θά εϊνε άκατάσχετος. Μεταμόρφωσις τής άνθρωπίνης φύσεως δύναται νά λογισθη ή έντέλεια είς ήν ό άνθρωπος θά φθάση, παραβαλλομένη πρός τήν άτέλειαν ήτις χαρακτηρίζει ήμας σήμερον. Εκείνος ό σπινθήρ ό ένοικων έν τω βάθει τής άνθρωπίνης ύπάρξεως, άλλ' άνίσχυρος ων ν' άκτινοβολήση ένεκα τοΰ παχέους τείχους τής έκ τοΰ χρηματισμοΰ ύλοφροσύνης, θά έκπέμψη άπλετον φως καί ή προσωπικότης θά άναλάμψη έν ίσοθέω μεγαλειότητι. Τοιαύτη μεταμόρφωσις θά συντελεσθη διότι ή μεταβολή τοΰ συστήματος τής κυκλοφορίας τοΰ πλούτου, θά έξασφαλίση έν πρώτοις είς τό άτομον τήν εύκαιρίαν νά οίκοδομήση χαρακτήρα.4 "Οτι ούδεμία πραγματική εύημερία εϊνε δυνατή σήμερον, τοΰτο όφείλεται είς τήν έλλειψιν χαρακτήρος δστις εϊνε φυτόν μή δυνάμενον νά βλαστήση έν τω συναγωνισμω" καί ύπό τήν άνάγκην έκάστου νά έξησφαλίζη τό εϊνε του έρπων ή δια παντοίων τεχνασμάτων. Ό χαρακτήρ κατορθοΰται καί τελειοποιείται μόνον ύπό τόν ήλιον τής αυτονομίας5 έκάστου άτόμου. 'Αλλ' ή αύτονομία τοΰ
3. [Βλ. καί τή δήλωση τοϋ Δρακούλη ('Ιστορία τής Γαλλικής, 11), έν
δεικτική τοϋ τρόπου προσέγγισης των κοινωνικών μεταβολών: «έφαρμόσατι
τήν θεωρίαν τής έξελίξεως είς τήν ίστορίαν καί έχετε τήν κλείδα τοϋ δράμα
τος αυτής»].
4. [Κατά τόν Δρακούλη ('Ιστορία τής Γαλλικής, 14-15) οί μεταβολές
πηγάζουν «πάντοτε έκ τής σφαίρας τών (δεών» καί άποκτοϋν τή μορφή τής
((θρησκευτικής άναρχίας», γιά νά άγκαλιάσουν τήν οίκονομία, «τήν βάσιν τής
κοινωνίας», όπου θά συμβεί ή ((πραγματική έπανάστασις» που θά έπιφέρει
τήν «άνακατασκευήν» τών πολιτικών, ήθικών καί θρησκευτικών (δεών].
5. [Γιά τήν Ιδέα τής «αυτονομίας» βλ. παραπάνω σ. 102. Προσθέτω δτι
ό Κροπότκιν, γιά τόν όποιο ή συμπάθεια τοϋ Δρακούλη δέν έξαντλοϋνταν στίς


«ΑΡΔΗΝ» ΚΑΙ ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ 187
άτόμου eïve άδύνατος ένόσω δέν άναγνωρίζεται ή άρχή 6τι λόγος υπάρξεως έκάστου εϊνε ή όλβιότης όλων. Μόνον έπιτυγχάνων τις την αύτονομίαν του, ήτις άποτελεΐ τά πρωτοτόκια τοϋ άνθρωπου, θά δυνηθη νά βλέπη έαυτόν έν τω προσώπω τοϋ πλησίον. Μόνον έάν τις ίχη χαρακτήρα, εϊνε Ισχυρός, γενναίος, γλυκύς, σοφός, πεφωτισμένος. Τό έργατικόν ζήτημα δέν εϊνε άπλώς ζήτημα βελτιώσεως της καταστάσεως τών έργατικών τάξεων, άλλά κρύπτει έν έαυτώ τήν δόξαν τοϋ κόσμου καί περιβάλλει έκαστον άτομον μέ τήν εύθύνην περί τοΰ μέλλοντος».
μεταφράσεις έργων του, είχε άσχοληθεΐ μί τήν Ιστορία τής γαλλικής έπανά
στασης' πρβλ. La Grande Révolution, Paris 1892, καί τήν 6γκώ8η σύν
θεση La Grande Révolution, Paris 1909. Ή τιτλοφόρηση τέλος αύτοϋ τοϋ
κεφαλαίου τοϋ 'Εγχειριδίου Ανταποκρίνεται στά άρθρο τοϋ Κροπάτκιν: «La
prochaine révolution» πού είχε περιληφθεί στό Paroles d'un révolté [1885],
έπιμ. M. Zemliak, Paris 1978, 39-43. Πρβλ. έπίσης τά τελευταίο κεφάλαιο
(«The Coming Revolution») τοϋ βιβλίου τοϋ Gronlund, The Co-operative
Commonwealth, 231-248].


2. Ό «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος» καί ό ΣταΟρος Καλλέργης*
Ό Σταύρος Καλλέργης (Χουμέρι Ρεθύμνου 1864-1926) έγκατέλειψε νωρίς
τΙς σπουδές της 'Αρχιτεκτονικής γιά νά έπιδοθεΐ «άποκλειστικώς είς τό σο
σιαλιστικόν ζήτημα» (.Σοσιαλιστές, άρ. 19, Α' δεκαπενθ. Μαρτ. 1893, 1).
Στήν άρχική διαμόρφωση τοϋ Ιδεολογικού του προσανατολισμού σημαντικό
ρόλο έπαιξε ή έκδοση τοϋ "Αρδψ καί οί άντιλήψεις τοϋ Δρακούλη, ό όποιος
άλλωστε υπήρξε καί ό κύριος συνεργάτης τοϋ Σοσιαλιστή κατά τήν πρώτη
του περίοδο (άπό τόν 'Ιούνιο ώς τόν Σεπτέμβριο τοϋ 1890). Ή έφημερίδα
αύτή θά προετοιμάσει τήν Ιδρυση τοϋ «Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου»,
πού άποσκοποϋσε στή διάδοση τών «σοσιαλιστικών άρχών έν τή 'Ανατολή».
Ό Καλλέργης θά μετάσχει στήν πρωτοβουλία τοϋ «Κοινωνικού Συνδέσμου»
(1891) καί ώς τήν έπανέκδοση τοϋ Σοσιαλιστή καί τήν άναδιοργάνωση τοϋ
«Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου» (πού θά συντονίσει τά «τμήματα» τών
'Αθηνών καί τής έπαρχίας) θά φροντίσει νά ένημερωθεΐ γιά τά έπιμέρους
ρεύματα τοϋ διεθνούς σοσιαλιστικού κινήματος ('Οδηγός παντός άνθρωπου)
καί νά προσδιορίσει μέ άκρίβεια τΙς θεωρητικές συντεταγμένες τής σκέψης
του (Έγκόλπιον 'Εργάτου). Κατά τή δεύτερη φάση τής έφημερίδας (άπό
τόν Αύγουστο τοϋ 1892 ώς τόν Φεβρουάριο τοϋ 1894) ό «Κεντρικός Σοσιαλι
στικός Σύλλογος» θά γνωρίσει «γιγαντιαίας προόδους» ('Επιστολή, 8) καί
συνάμα μιά προϊούσα άποδυνάμωση λόγω έσωτερικών άντιθέσεων καί τών
διαδοχικών διώξεων τοϋ «διευθυντή» του. Μετά τήν άποφυλάκισή του ό Καλ
λέργης άναχωρεϊ γιά τή Γαλλία (θά έπιστρέψει μετά άπό δεκατέσσερις μή
νες, τό φθινόπωρο τοΰ 1895) γιά νά μελετήσει έπί τόπου «πώς γίνεται ή
σοσιαλιστική δρασις» ('Επιστολή, 12). Έκεΐ θάτόν περιθάλψει ό Argyriadès
(βλ. παρακάτω σ. 310) καί θά τόν συστήσει στά «δρώντα πρόσωπα έν τή σο
σιαλιστική μερίδι», τά περισσότερα άπό τά όποια θά έμφανισθοΰν ώς τακτι
κοί συνεργάτες τοΰ Σοσιαλιστή πού στήν τρίτη περίοδο (1896) κυκλοφορεί ώς
δίγλωσσο όργανο τών «κοινοκτημονικών κοσμοπολίτικων άρχών» — «organe
socialiste communiste cosmopolite». Γιά τρίτη φορά θά διακοπεί ή έκ
δοσή του καί ό Καλλέργης θά μεταβεί στήν Κρήτη, βπου είχε ξεσπάσει έπα
νάσταση, καί θά έκλεγεΐ άντιπρόσωπος τής Ιδιαίτερης πατρίδας του στήν
«έπαναστατική συνέλευση» τοΰ 'Αρκαδίου. Μεσολαβεί ή δημοσίευση της 9Eni


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 189
στολής πρός άπαντα; τούς Έλληνας σοσιαλιστάς ('Οκτώβριος 1898), μιας
χρήσιμης αύτοβιογραφικής μαρτυρίας πού συνοψίζει ξανά τή σύλληψη της
«μελλούσης Ελευθερίας κοινωνίας», ώσπου νά Επαναληφθεί γ ι ί τελευταία φορά
-6 Εκδοτικό Εγχείρημα τοϋ Σοσιαλιστή (1902). Τό 1904 ό Καλλέργης θά
άποσυρθεΐ όριστικί στή γενέτειρά του, θά άναδειχθεΐ «πληρεξούσιος» στήν
Εθνική Εξέγερση τής Κρήτης (1912), διαπιστώνοντας τώρα δτι ή σωτηρία
της ταυτίζεται μέ τήν ένωση (Έκκλησις), καί θά Εξελιχθεί σΕ «Εξελικτικόν
κοινωνιστήν» πού άναγνωρίζει βτι ή 'Ελλάδα έχει άνάγκη «όργανώσεως, μορ
φώσεως, κατευθύνσεως» καί συνάμα προτάσσει τά Εθνικά συμφέροντα, έφόσον
ό «κοσμοπολιτισμός είναι ζήτημα μακράς Εξελίξεως» (Διάλεξις, 1914). Πρός
αύτή τήν κατεύθυνση Ενισχύεται άπό τή στάση τοϋ 2^>σιαλισμοΰ (τοϋ Ν. Γιαν
νιού" βλ. τόν δεύτερο τόμο αύτοϋ τοΰ έργου), τοϋ όποίου ό Καλλέργης φαί
νεται βτι ύπήρξε συνδρομητής γιά ένα διάστημα. Κατή τή δεύτερη περίοδο ό ^Σοσιαλιστής, έκτός άπό τήν περιορισμένη
άρθρογραφία τοϋ Δρακούλη καί τΙς μεταφράσεις (κειμένων ίδίως τοϋ Άργυ
ριάδη καί σοσιαλιστικών Εφημερίδων της Γαλλίας καί της Ιταλίας), συγ
κεντρώνει πλειάδα συνεργατών πού Επιμελούνται τή συγκρότηση τής ύλης
του. Ό Διονύσιος Μάργαρης (πού κατά τή διάρκεια της προφυλάκισης του,
τό καλοκαίρι τοϋ 1894, θά πεθάνει «Εν ταΐς κακουχίαις»' «Οί Εν είρκτη σο
σιαλισταί», Έγερσις, άρ. 65, 20-8-1894, 3) Εκπονεί μεταφράσεις άπό τά
ιταλικά. Ό Ί. Μαγκανάρας είναι ό άνταποκριτής τών Πατρών, ό 'Ιωάννης
Γεωργαντόπουλος, καθηγητής στό Άβερώφειο Γυμνάσιο, έκθέτει τή δράση
τοϋ ρωσικού «μηδενισμού» (βλ. παραπάνω σ. 67, 104) καί ό Ά. Δημητριάδης
πραγματεύεται τούς δρους γιά τήν εύδοκίμηση τοϋ «χριστιανικού σοσιαλι
σμού» («Χριστιανικός σοσιαλισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 46, 28 'Οκτ.- 5 Νοεμβρ.
1893, 2-3 καί έξής). 'Εδώ θά άνθολογηθοϋν άρθρα τοϋ Γ. Γ. Καβαλλιεράτου
(χωρίς καμιά έπιπλέον πληροφορία γι' αύτόν), τοϋ 'Αναστασίου καί τοϋ Μαρ
/.αντωνάτου. Ό 'Ηρακλής 'Αναστασίου, έργάτης άπό τόν Πειραιά, δημο
σιεύει στίχους («θέλουμε ή έργασία μόνον / νά βασιλεύη είς τόν κόσμον...»)
δέν άποκρύπτει τΙς άναρχικές του πεποιθήσεις στήν πυκνή του άρθρογρα
φία πού άντιμετωπίζει τήν οίκονομική Ιστορία τής χώρας καί Επικρίνει, μέ
περισσή ειρωνεία, τΙς άναλύσεις τοΰ Δρακούλη γιά τό κοινωνικό ζήτημα. Ό
'Αναστασίου μετείχε στήν ίδρυση τοΰ Σοσιαλιστικού Συνδέσμου «Κόσμος»
(βλ. παρακάτω σ. 266) καί παρέμεινε ένεργός, μέσα σέ διαδοχικά σχήματα,
ώ; τούς βαλκανικούς πολέμους (Κορδάτος, 'Ιστορία, 115). Ό Ευάγγελος Μαρ
Ίαντωνάτος, φοιτητής τής Νομικής (Κεφαλονιά 1868), γραμματέας τοΰ «Κεν
τρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου» άμφισβητεΐ τήν ήγεσία τοϋ Καλλέργη καί
πρωτοστατεί στήν κίνηση τοϋ Σοσιαλιστικού Συλλόγου (βλ. παραπάνω σ. 75)
'Ομιλητής στόν έορτασμό τής πρωτομαγιάς τοϋ 1894 (μετά τόν Δρακούλη
<αΙ τόν Καλλέργη), «προκαλέσας ένθουσιώδεις ζητωκραυγάς ύπέρ τής σο
σιαλιστικής Ιδέας» («Ό σοσιαλισμός. Τό χθεσινόν συλλαλητήριον», 'Ακρόπο
λις, 2-5-1894, 1) προφυλακίζεται σέ λίγο μέ τήν κατηγορία δτι Εκβίασε δή


190 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
Οεν τόν Συγγρό («Σύλληψις σοσιαλιστών», "Εγερσις, άρ. 54, 4-6-1894, 2) νά
τοϋ δήσει χρηματικό ποσό γιά τήν ϊκδοση τοϋ Σοσιαλιστή (κάτι πού φυσικά
διέψευσε ό Καλλέργης). Μετά τήν άθώωσή του ό Μαρκαντωνάτος δέν άκο
λουθεΐ τούς συντρόφους του στήν ένοποίηση τών σοσιαλιστικών κινήσεων καί
στήν προβολή τής υποψηφιότητας τοΰ Δρακούλη στίς έκλογές τοΰ 1895
(πρβλ. Δρακούλης, «Επιστολή», "Εγερσις, άρ. 104, 20-5-1895, 3), βρίσκεται
μάλιστα σέ συνεχή έπαφή μέ τήν κίνηση τών Πατρών 'Eni τά πρόσω (άρ. 5,
28-4-1896, 4) καί συνεργάζεται μαζί της στήν ίδρυση «Αναγνωστηρίου» (άρ.
35,8-2-1898,4). "Εργα:
Σοσιαλιστής· περιοδρίόν τών Σοσιαλιστικών άρχών, άρ. 1 (3-6-1890)' έφημερίς τοϋ Λαοϋ, άρ. 2 (16-6-1890)' έφημερίς, άρ. 3 (23/29-6-1890), άρ. 4 (29-6/5-7-1890)' έφημερίς τών έργατών, άρ. 5, 7, 8 (7/14-7-1890' 21/26-7-1890' 29-7/5-8-1890)· έφημερίς τών Σοσιαλιστικών άρχών, άρ. 9 (4/11-8-1890), 10 (18-8/3-9-1890).
Σοσιαλιστής, όργανον τών έν 'Ελλάδι καί Τουρχίφ σοσιαλιστών καί έν γένει τών μαχομένων πρός άνόρθωσιν τής θέσεως τών έργατών, περίοδος δευτέρα, άρ. 12 (Αβγ. 1892) έως 53 (Β' δεκαπενθ. Φεβρ. 1894). Σοσιαλισμός, έφημερις σοσιαλιστική κοινοχτημονιστική, άρ. 6 (6-11-1894). Σοσιαλιστής, όργανον τών κοινοχτημονιχών κοσμοπολίτικων άρχών, άρ. 60 (Β'δεκαπενθ. Ίαν. 104 [=1896], άρ. 62 (1-3-104 [1896]).
Σοσιαλιστής, όργανον τών κοινοχτημονιχών χοσμοΊίολιτικών άρχών, άρ. 69 (1-5-112 [=1902]) έως 73 (Β' δεκαπενθ. Ίουλ. 112 [=1902]). 'Αγγελία ['Αθήναι 1890],
'Οδηγός παντός άνθρωπου, 'Αθήναι "1892. Έγχόλπιον 'Εργάτου, 'Αθήναι "1893.
•Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος, Πρόγραμμα, 'Αθήναι 19-2-1895 [Μοσκώφ, ΕΙσαγωγικά, 191], 'Επιστολή πρός άπαντος τούς 'Ελληνας σοσιαλιστάς, 'Αθήναι 1898. "Εχχλησις πρός τάς σοσιαλιστικάς έφημερίδας, συλλόγους, λέσχας, κέντρα, όμίλους καί βουλευτάς τής Ευρώπης καί τής 'Αμερικής. Appel aux journaux, comités, clubs, cercles, groupes er députés socialistes d'Europe et de l'Amérique, Χανιά - Canée 1912.
Αιάλεξις πρός όμάδα τον Κεντρικού σοσιαλιστικού Συλλόγου ['Αθήναι 1914].
'Αρχεία:
ΕΛ.Ι.Α.* "Ιδρυμα Σταύρου Καλλέργη (Ρέθυμνο).
Βιβλιογραφία:
Γαληνός, Ν., «Πότε έγινε ό πρώτος γιορτασμός τής έργατικής πρωτομαγιάς στήν 'Ελλάδα», Ή Φωνή τής ΓΣΕΕ, 15-9-1978, 2.


«ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Ε ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 191
Δημητρίου, Τό έλληνικό, 115-171, 204-207.
Καλλέργης, Λ., «Σταύρος Καλλέργης», Ριζοσπάστης, 5 καί 12-2-1984,
14-15.
Καραφύλλης, Τό πρόβλημα τών Ιστορικών παραγόντων, passim. Κορδάτος, Ιστορία, 62-74, 93-97. Μοσκώφ, ΕΙσαγωγικά, 187-197.
Ντρέτος, Ήλ., «Ούτοπιστής ή πρωτοπόρος;», Σοσιαλιστική 'Επιθεώρηση,
Α' (1933), 373-375.
Κατευθύνσεις ë ρ ευ ν ας: μονογραφία γιά τή ζωή καί τό έργο τοϋ Καλλέργη· ή σύνθεση καί ή δράση τοϋ «Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου».
α) ΟΙ ΘΕΜΕΛΙΩΔΕΙΣ ΑΡΧΕΣ ΚΑΙ ΟΙ «ΤΕΛΙΚΟΙ ΣΚΟΠΟΙ» TOT ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟΥ1
« θ ε μ ε λ ι ώ δ ε ι ς α ρ χ α ι TOT ΣΟΣΙΑΛΙΣΣΜΟΤ ΕΙΝΑΙ
ΠΟΛΙΤΙΚΏΣ ΕΛΕΤΘΕΡΙΑ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΣ ΙΣΟΤΗΣ ΘΡΗΣΚΕΤΤΙΚΩΣ ΑΝΕΞΙΘΡΗΣΚΙΑ
ΤΕΛΙΚΟΙ ΔΕ ΣΚΟΠΟΙ
ΛΥΤΟΥ ΕΙΝΑΙ
Βίος έλεύθερος βιοτικών φροντίδων διά πάντας. Τροφή τακτική καί υγιεινή διά πάντας. 'Ενδυμασία έπαρκής καί καθαρά διά πάντας. Κατοικία κατά τους κανόνας τής υγιεινής διά πάντας. 'Ανάλογος υποχρεωτική έργασία διά πάντας. Μέσα άφθονα έκπαιδεύσεως κατά τήν κλίσιν έκάστου».
1. [Σοσιαλιστής, άρ. 1 (5 Ίουν. 1890), 1. Γιά τήν όφειλή στόν Δρακούλη βλ. παραπάνω σ. 168],


1 9 2 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
β) ΤΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟ ΖΗΤΗΜΑ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ1
«"Οταν μία κοινωνία ή άπό όλίγους ή άπό πολλούς πηγαίνει τόν δρόμον της ένωμένη μέ βήμα τακτικόν χωρίς πουθενά νά άπαντα τό παραμικρόν πρόσκομμα είτε είς τάς έργασίας της είτε είς τάς απολαύσεις της χωρίς κανένας άπό τούς άνθρώπους της νά πάσχη καί χωρίς κανείς νά εύτυχή περισσότερον άπό τούς άλλους άλλά όλοι μαζή άπολαμβάνουν όλα τής ζωής τά καλά, τότε βέβαια ή κοινωνία αύτή πηγαίνει έξαίρετα, αρμονικά καί κανείς δέν μπορεί νά έχη τό παραμικρόν παράπονον. "Ολοι έξ ίσου μαθαίνουν γράμματα έξ ίσου έργάζονται έξ ίσου μοιράζουν τούς καρπούς τής έργασίας των, καί έπομένως είς τήν κοινωνίαν αύτήν όπου όλοι ζοΰν εύτυχεΐς, χωρίς ό Ινας νά φοβήται τόν άλλον καί χωρίς ό ένας νά κυτάζη πώς νά περάση μπροστά άπό τούς άλλους, ή λέξις κοινωνικόν ζήτημα εϊναι άγνωστη. Δέν θά εύρεθή δηλ. κανείς ό όποιος νά θέλη νά μάθη πώς συμβαίνει ή δείνα άδικία, διατί έκείνη ή κλοπή, διατί τό τάδε έγκλημα καί ή τόση δυστυχία, διά τόν άπλούστατον λόγον ότι κανέν άπ' αύτά δέν γίνεται άφοΰ κάθε άδικία, καί ή παραμικρότερη ποϋ τύχη νά γίνη είς Ινα καί μόνον πολίτην εϊτε άπό πλεονεξίαν εϊτε άπό κουφότητα, θεωρείται καί άδικία καί ζημία ή όποια γίνεται είς τά συμφέροντα όλων τών άλλων συμπολιτών του καί έπομένως δέν άφίνουν τόν άδικημένον νά γίνη δυστυχής· τό όποιον πάει νά είπη· δέν γεννιέται μέσα είς αύτήν τήν κοινωνίαν ζήτημα διατί υπάρχει τοΰτο ή έκεϊνο τό κακό. 'Αλλ' όταν μία κοινωνία τύχη νά στήση άνάμεσά της μία φούχτα άπό εύτυχισμένους άνθρώπους δηλ. άπό άνθρώπους οί όποιοι τίποτε δέν φτιάνουν άπό ό,τι χρειάζεται σ' όλην αύτήν τήν κοινω
1. [«'Εν συνάψει περί τοϋ κοινωνικού ζητήματος έν 'Ελλάδι», Σοσιαλι
στής, άρ. 1 καί 2 (3 Ίουν. 1890 καί 16 Ίουν. 1890), 1-2 καί 2. Ίσως τό
άνυπόγραφο αυτό κείμενο νά άνήκει στόν Δρακούλη, τακτικό συνεργάτη
—τότε— της έφημερίδας τοϋ Καλλέργη].


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΣ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 193
νίαν καί είς τόν έαυτόν τους, καί δμως έχουν πολύ καλήν κατοικίαν, είναι καλά ένδυμένοι, έχουν κιχλή τακτική τροφή, καί κάνουν δ,τι τούς άρέσει χωρίς νά έχουν νά δώσουν λόγο σέ κανένα, καί άπό τό άλλο μέρος ένα πλήθος άπό άνθρώπους πού άγωνίζονται ήμέρα καί νύκτα πώς νά φτιάσουν περισσότερα χρήσιμα καί πολυτελή —διά τή φούχτα— πράγματα, καί πώς μόλις καί μετά βίας νά ζήσουν, νά μακρύνουν δηλ. λιγάκι άκόμη τή δυστυχισμένη ζωή ποϋ περνούν, μέσα σ' ένα άθλιο καλύβι χωρίς άέρα, χωρίς φώς, μέ τούς τέσσαρας γυμνούς καί ύγρούς τοίχους των καί μέ κάμποσα, πέντε Ιξ πλάσματα, γύρω τους πεινασμένα, κρυομένα καί σωριασμένα έκεΐ στης τέσσερες γωνιές μέ τά γυμνά τους κόκκαλα, καί δλ* αύτά διά νά μή τυχόν κακοπεράση αύτή ή φούχτα μέ τ* άγγόνια της καί τά προγγόνια της, τότε καθένας λέγει δτι ή κοινωνία αύτη δέν είναι κοινωνία άνθρώπων; — δέν πηγαίνει καλά, εϊναι άνώμαλη. Μέσα δέ άπό τήν μεγάλη άνωμαλία άπό τήν όποίαν ή φούχτα θά γίνεται άπό ήμέρα είς ήμέρα δυνατώτερη καί μέ τά πλούτη της αύτή καί μόνη θά χαίρεται εύτυχισμένη ζωή, δλος δέ ό άλλος κόσμος θά κοπιάζη καί θά ταλαιπωρήται μάταια, λέγομεν δτι τό κοινωνικόν ζήτημα δέν ύπάρχει μοναχά άλλά καί κοχλάζει. Δηλαδή, άν ύποθέσωμεν δτι 'ς τήν κοινωνίαν αύτή ζοϋν χίλιοι άνθρωποι, έπειδή τή φούχτα αύτή δέν μπορούν νά τή σχηματίσουν περισσότεροι άπό δέκα, τότε θά συμβαίνη ό καθένας άπό τούς έννιακόσους έννενήντα νά ρωτάη κάθε ώρα καί στιγμή τόν έαυτόν του: γιατί ή τύχη του τόν έκαμ* έτσι, ώστε σάν σκλάβος νά δουλεύη καί σάν άφορεσμένος, προκοπή νά μή βλέπη" πώς αύτός εύρέθηκε έτσι χωρίς τίποτε άλλο 'ς τόν κόσμον άπό τά δυό του χέρια, ένω άλλοι χωρίς μιά σταλαγματιά Ιδρωτα έχουν ούλες της άναπαύσεις, γιατί αύτός πίκρες μοναχά καί βάσανα έχει σέ ούλη του τή ζωή, 'λίγοι δέ άλλοι καθημερινές διασκεδάσεις κλπ. κλπ. Μέσα δέ σέ αύτές της άτελείωτες έρωτήσεις, ή καλλίτερα, αύτές ή έρωτήσεις είναι έκεΐνο τό όποιον όνομάζομεν κοινωνικόν ζήτημα, καί τό όποιον ύπάρχει άπό τή στιγμή έκείνη, όπου ένας έργάτης πεινφ καί ένας άεργος καλλοπερνα. Καί έπειδή δλος ό κόσμος έχει σήμερα έργάτας δυστυχείς χίλιες φορές περισσότερους άπ' όσους είχαν όλες ή άλλες έπ ~'αΐς,


194 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
διά τοϋτο καί είπαμε δτι κοχλάζει, καί είναι μεγάλη έλπίδα δλοι τοϋ κόσμου οί άπόκληροι νά συνεργασθούν καί νά έπιτύχουν δ,τι οί όλίγοι έχουν ώς αποκλειστικών προνόμιον έπί της γης, τήν άνεσι δηλαδή, τήν ξέγνιαστη ζωή, υστέρα άπό 'λίγων ώρών έργασία, ή όποια νά δίνη δλα τά χρειαζούμενα. Είπαμε, δλος ό κόσμος* είς αυτό πρέπει νά προσέξετε, διότι Θά εύρεθοΰν μερικοί, οί όποΐόι είτε άπό έλαφρότητα, είτε άπό κακήν πρόθεσιν θά είποϋν δτι μπορεί 'σ όλον τόν άλλον κόσμον, άλλά δέν είναι άνάγκη νά γίνεται τέτοιος λόγος καί 'ς στήν Ελλάδα. Τέτοιοι άνθρωποι βρίσκουνται πανταχοΰ, άλλά τοϋτο δέν πρέπει καθολοκληρίαν νά μας άνησυχήση, άφοϋ συμβαίνει χωρίς κανένα δίκαιον νά είμεθα πτωχοί. Μήπως δέν έχει καί ή 'Ελλάς τούς πολυταλάντους της, τούς διαφόρους έκμεταλλευτάς της, τούς κερδοσκόπους της, τούς ψευτοαντιπροσώπους της, τούς ψευτοεργαζομένους, τούς έργαζομένους γιά τό τίποτε, τούς ύποφέροντας δλην τήν ήμέραν ίνα έξασφαλίσουν όλίγες ώραις ύπνο, καί μάλιστα περισσότερους άπό κάθε άλλη χώρα σχετικώς μέ τήν έκτασι καί τόν πληθυσμό της; Βέβαια Ρότσιλδ καί Ρόκφελλερ δέν ύπάρχουν, άλλά τί είναι καί τί θά ήναι είς τό μέλλον αυτοί δπου προχθές δέν ήσαν τίποτε είς τήν μικρή μας κοινωνία, καί δμως σήμερα μέ τή μεγάλη τους έπιτηδειότητα κατώρθωσαν νά σαρώσουν άπό ήμας 5,10, 20 καί 30 έκατομμύρια καί νά μας καθίσουν 'στό σβέρκο; τί είναι καί τί θά ήναι άργότερα τά διάφορα αύτά έργοστάσια, τά όποια σήμερον βλέπομεν μικρά, άλλ' αύριο θά ήναι κολοσαϊα άπό τήν φθινήν έργασία καί θά έχουν στά χέρια τους δλη τή βιομηχανία τοΰ τόπου μας;
** *
Έπειτα καί άν άκόμη εύρισκόμεθα σέ κάποιαν θέσι καλήτερη άπό τόν άλλον κόσμο ώς πρός τήν συγκέντρωσιν τοΰ πλούτου, τοϋτο δέν σημαίνει καθ' όλοκληρίαν δτι δέν πρέπει νά μή μελετήσωμεν τά ζητήματα αύτά δλοι δημοσία, άφοϋ ό καθένας μας είς τά ζητήματα αύτά στρυφογυρίζει δλην τήν ήμέρα, άπό τό πρωΐ ποϋ θά βγη άπό τό σπίτι του διά νά εδρη δ,τι δουλειά, έως τό βράδυ ποΰ θά γυρίση άπ' αύτήν, άν ηύρε* άλλά τό έναντίον μάλιστα


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 1 9 5
πρέπει ίσον xi δυνατόν γρηγορώτερα νά κυτάξωμεν καί πώς νά τά λύσωμεν ειρηνικά καί σύμφωνα μέ τό συμφέρον όλων μας καί μέ τέτοιον τρόπον άπαλλαχθώμεν άπό της ταραχής καί τούς κινδύνους τοϋ μέλλοντος τό όποιον κατ' άνάγκη θά χωρίση καί ήμας είς δύο άσυμφίλιώτους έχθρούς. Τούτο μάλιστα ήρχισε άπό τώρα νά γίνεται, διότι τί άλλο είναι αύτή ή τάσις ή όποια έφανερώθη έφέτος είς τήν πλουτοκρατίαν π.χ. τών 'Αθηνών νά σχηματίση φανερά μίαν τάξιν ή όποία νά μήν Ιχη κανένα άλλον σκοπόν παρά πώς νά αύξάνη τά κέρδη της άπό τήν έργασία μας διά νά διασκεδάζη κατά τάς όρέξεις της; 'Ακριβώς λοιπόν καί διά τή δυστυχία ποϋ έχομε σήμερα καί διά τούς περισσοτέρους φόβους τούς όποιους έχομε διά τό αύριο όχι μόνον καλό άλλά καί σωτήριο είναι μέ τό μεγαλείτερο ζήλο νά μελετηθη τό μέγα αύτό ζήτημα άπό ίλας τάς τάξεις της Ελληνικής κοινωνίας καί μέ άληθινή πρός τά συμφέροντά της άγάπην καί είρηνικωτάτην άπόφασιν πραγματοποιήση προτήτερα άπό κάθε άλλη κοινωνία έκεϊνο τό όποιο τό μέλλον ώς άνάγκην άναπόφευκτον καί μέ βίαια μέσα θά έπιβάλλη χάριν τής εύζωΐας καί της άνέσεως τοΰ άνθρώπου είς τόν κόσμον».
γ) ΤΙ ΣΗΜΑΙΝΕΙ «ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΗΣ»1
« Ή λέξις Σοσιαλιστής παραγομένη έκ τοΰ ρήματος σοσιαλίζω, τό όποιον είναι λατινικής ρίζης (social), σημαίνει τόν έργαζόμενο διά τό συμφέρον όλων (συνολικώς νά εϊπωμεν ούτω). Σοσιαλιστής άρα είναι έκεΐνος, όστις έργάζεται δι' όλους βαδίζων μέ τό ρητόν « Π ά ν τ ε ς δ ι ' έ κ α σ τ ο ν, έ κ α σ τ ο ς δ ι ά π ά ν τ α ς». Πας μή Σοσιαλιστής εϊναι έγωΐστής, ήτοι άτομιστής φροντίζων δηλαδή
1. [Στ. Καλλέργης, « Ή λέξις 'σοσιαλιστής'», Σοσιαλιστής, άρ. 12 (ΑΟγ.
1892), 2. Τό Ιδιο κείμενο άναδημοσιεύεται άρκετές φορές στόν Σοσιαλιστή'
βλ. άρ. 18 (Φεβρ. 1893), 1, καί άρ. 37 (26-9/2-10-1893), 2. Πρβλ. καί Δαού
δογλοος, «'Εργάται ζητοϋντες δικαιοσύνην», 1-2, γιά τήν όφειλή στόν Δρα
κούλη].


1 9 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
μόνον διά τό έγώ του, διά τό άτομόν του. Οί τοιούτοι βαδίζουν μέ τό ρητόν «"Ε κ α σ τ ο ς δι* έ α υ τ ό ν». "Οσοι λοιπόν είναι άνθρωποι φιλάνθρωποι, ευγενών αισθημάτων καί Θέλουσι νά καυχώνται οί άπόγονοί των διά τήν καταγωγήν αύτών άς κηρυχθώσι Σοσιαλισταί βαδίζοντες κατά τό όνομά των».
δ) «ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΝ»1
«ΒΑΣΙΣ
ΠΟΛΙΤΙΚΏΣ: ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ, ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΣ: ΙΣΟΤΗΣ, ΘΡΗΣΚΕΤΤΙΚΩΣ: ΑΝΕΞΙΘΡΗΣΚΕΙΑ.
ΤΙ θά έπιδιωχθή διά τό μέλλον τιρός άπελευθέρωσιν παντός άνθρωπου άπό τής περί τής αϋριον μερίμνης.
Ιον. Κατάργησις τής ιδιοκτησίας καί τοϋ κληρονομικού δικαιώματος. 2ον. Έξασφάλισις τροφής, ένδυμασίας, κατοικίας, έκπαιδεύσεως καί τών λοιπών χρειωδών τοϋ βίου άντί ώρισμένης έργασίας. 3ον. Ή ίνωσις καί άδελφοποίησις πάντων τών έθνών. 4ον. Ή άπόλυτος έλευθερία τοΰ λόγου καί τής συνειδήσεως.
1. [«Πρόγραμμα σοσιαλιστικόν», καί «Καθήκον», Σοσιαλιστής, άρ. 13
(Σεπτ. 1892), 1. Τό «Πρόγραμμα» άναδημοσιεύεται στά περισσότερα φύλλα,
στήν πρώτη σελίδα, τοϋ Σοσιαλιστή, καί είχε ψηφισθεί στή συνεδρία τής
29-8-1892· «Πρακτικά», Σοσιαλιστής, άρ. 13 (Σεπτ. 1892), 3-4. Επίσης
κάθε φορά θά προστίθεται ότι ό Σοσιαλιστής θά υποστηρίζει «κατά γράμμα
τάς άρχάς του, αίτινες διαγράφονται iv τψ άνωτέρω Προγράμματι. At στή
λαι του θά ήναι άνοικταΐ είς πάντα συνδρομητήν Ικανόν νά έκθέτη τάς Ιδέας
του χωρίς νά παρεκκλίνη τοϋ Προγράμματος. Ούδέν άρθρον θά δημοσιεύε
ται άνευ τής ύπογραφής καί ευθύνης τοΰ γράφοντος. Ό Σοσιαλιστής, όλος
άμερόληπτος καί άνεξάρτητος, θά άπέχη τών πολιτικών καί θρησκευτικών
ζητημάτων. Ό Σοσιαλιστής θά (χη Ανταποκρίσεις μέ πολλά σοσιαλιστικά
κέντρα καί ούτω θά τηρή τούς άναγνώστας του ένημέρους παντός σοσιαλιστι
κού κινήματος»].


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 197
ΤΙ θά έπιζητηθή έπί τοϋ παρόντος προς βελτίωσιν τής καταστάσεως τοΰ λαοϋ.2
Ιον. Ή κατάργησις παντός προνομίου ώς μή άναγνωριζομένου ύπό τής φύσεως. 2ον. Ή άνάπαυσις τών έργατών έπί μίαν ήμέραν τής έβδομάδος. 3ον. 'Ορισμός ήμερομισ6ίου ικανοποιητικού διά τούς έργάτας. 4ον. Ό περιορισμός τών έργασίμων ώρών είς όκτώ (8) καθ' έκάστην κατ' άνώτατον δρον καί όλιγώτερον διά τάς κοπιώδεις καί άνθυγιεινάς έργασίας καί διά τούς παΐδας καί τάς γυναίκας. 5ον. Ή άπονομή συντάξεων είς τούς συμπληροϋντας πεντηκονταετή ήλικίαν έργάτας, είς τούς έκ τής έργασίας παθόντας καί καταστάντας άνικάνους πρός διατήρησιν έαυτών καί τής οικογενείας των καί είς τάς οικογενείας τών έν τη έργασία φονευομένων. 6ον. Ή δωρεάν έκπαίδευσις τών τέκνων τών έργατών. 7ον. Ή φορολόγησις τών έκ τών χρηματικών κεφαλαίων εισοδημάτων. 8ον. Ή κατάργησις τής προσωπικής κρατήσεως διά χρέη. 9ον. Ό περιορισμός τής Ιδιοκτησίας καί τοϋ κληρονομικού δικαιώματος. ΙΟον. Ή κατάργησις τής θανατικής ποινής καί τών σωματικών τιμωριών. llov. Ή κατάργησις τών μονομαχιών καί παρομοίων. 12ον. Ή άπαγόρευσις τής χρήσεως βλαβερών τροφίμων καί πάντων τών ναρκωτικών καί πνευματωδών ποτών. 13ον. Κατάργησις τής άνωφελοϋς πολυτελείας.
ΜΕΣΑ
ΠΡΟΣ ΠΡΑΓΜΑΤΟΠΟΙΗΣΙΝ TOT ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ
Ιον. Ή Ιδρυσις συλλόγων είς διαφόρους πόλεις, κωμοπόλεις, χωρία ή συνοικίας. 2ον. Έκδοσις συγγραμμάτων, περιοδικών καί έφημερίδων.
2. [Γιά τή διάκριση σέ minimum καί maximum πρόγραμμα βλ πα
ραπάνω σ. 68].


198 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
3ον. Διοργάνωσις έξοχικών περιπάτων κατά περιόδους ύπό τών σοσιαλιστικών σωματείων. 4ον. "Ιδρυσις αιθουσών μετά βιβλιοθηκών πρός άνάπτυξιν τών σοσιαλιστικών ιδεών. 5ον. 'Τποστήριξις βουλευτών καί Δημάρχων έκ τών τοϋ λαοΰ μέ τό άνωτέρω πρόγραμμα, ώστε σύν τω χρόνω νά λάβωσι τήν πλειοψηφίαν έν τω κοινοβουλίω καί ούτω δυνηθώσι νά πραγματοποιήσωσι τό άνωτέρω πρόγραμμα. 6ον. Διοργάνωσις ειρηνικών διαδηλώσεων κατά περιόδους καί υποβολή ύπομνημάτων είς τάς Βουλάς. 7ον. Διοργάνωσις άπεργιών καί άλλων όμοιων μέσων, διά τών οποίων έπιτυγχάνονται αί άπαιτήσεις τοΰ Σοσιαλιστικοΰ κόμματος.
Καθήκον παντός άνθρώπου άδιακρίτως φύλου, φίλου τοΰ δικαίου, τής προόδου, τοϋ κατατυραννουμένου, τοϋ βασανιζομένου, τοΰ πάσχοντος λαοΰ, καί έν γένει παντός ίστις γνωρίζει ότι πάντες οί άνθρωποι έχουσι τά αύτά δικαιώματα έν τω κόσμω μέ πάντα όμοιόν των, είναι νά διαδίδη τό Σοσιαλιστικόν Πρόγραμμα, διά τοΰ όποίου ό πάσχων λαός κατ' άρχάς θά βελτιώση τήν θέσιν του, βραδύτερον δέ θά χειραφετηθη. Έάν μέν γνωρίζη άρκετά γράμματα, έχει καθήκον νά διαδίδη τό Πρόγραμμα διά τοΰ καλάμου καί τοϋ λόγου" έάν δέ δέν γνωρίζη μέν πολλά γράμματα, άλλ' είναι άνθρωπος άνεπτυγμένος, όφείλει, έχει καθήκον νά διαδίδη καί ούτος τό Πρόγραμμα διά τοΰ καλάμου κατά τάς δυνάμεις του ώς άνθρωπος τοΰ λαοΰ, έξ αύτοΰ τοΰ λαοΰ καί μετ' αύτοΰ πάσχων καί άναμένων χωρίς νά λάβη ύπ' όψιν του ίτι θά τόν κατηγορήσουν, έπειδή δέν γνωρίζει πολλά γράμματα καί έπιχειρεΐ νά γράψη περί γενικών συμφερόντων. "Ας μή λαμβάνη παντάπασιν ύπ' όψιν τό τοιοΰτον, άλλά νά λάβη τήν πέναν μετά θάρρους ώς άνθρωπος όστις είναι έκ τών σπλάγχνων τοΰ λαοΰ, ό όποιος ύποφέρει καί είναι ό μάλλον ένδιαφερόμενος. Ώς άνθρωπος, ό όποιος κάμνει τά περισσότερα πράγματα έξ όσων βλέπομεν, καί τά πωλεί φθηνά, καί οταν θέλη νά άγοράση αύτά τά ίδια, τά άγοράζει πολύ άκριβά. Ένω έκεϊνος είναι τό παν, είναι τίποτε. Ά ς γράψη ίσα ή πείρα


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ ΣΣΤΛΛΟΓΟΣ»ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 1 9 9
τόν έδίδαξεν, δπως έκεΐνος γνωρίζει, άρκεΐ έκεΐνο τό όποιον θέλει νά είπη νά τό λέγη καλά (καί διά τοϋτο δταν γράφη, πρέπει νά γράφη δπως όμιλεΐ). Ά ς γράψη ιδέας όρθάς, πρακτικάς καί δικαίας, καί άς μή χάνεται είς τάς λέξεις, διότι αί λέξεις είναι πάντοτε λέξεις, καί τότε άς έχη πεποίθησιν, δτι έκτελεΐ καθήκον. Έάν δέ δέν γνωρίζη γράμματα καί άκούη όποϋ τοϋ διαβάζουν αύτήν τήν έφημερίδα, έχει καθήκον νά προμηθευθη άντίτυπά τινα καί νά τά άποστείλη είς συγγενείς καί φίλους του μέ τήν έξής σημείωσιν* «Λάβετε μίαν έφημερίδα τοϋ άδικουμένου έργατικοϋ λαοϋ, νά ίδήτε τό φώς καί νά μεταδώσητε αύτό». Τέλος πασαι καί πάντες οίτινες άποτελοϋμεν τό στοιχεΐον τών πασχόντων, -έχομεν καθήκον νά διαδίδωμεν τό Πρόγραμμά μας διά τοϋ λόγου, διά τοϋ καλάμου καί διά παντός ειρηνικού μέσου, νά έγγράψωμεν μέλη τοϋ Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου, νά Ιδρύσωμεν τμήματα καί κλάδους αύτοϋ, νά Ιδρύσωμεν λέσχας, αίθούσας πρός άνάπτυξιν τών σοσιαλιστικών ιδεών καί πλείστα άλλα μέσα πρός σχηματισμόν μιας μεγάλης καί ισχυρώς διωργανωμένης δυνάμεως, διά τής όποιας νά δυνηθώμεν νά φέρωμεν τό έργον, τό όποιον έπιδιώκομεν ταχέως είς αϊσιον πέρας. "Οθεν πάντες ήμεΐς οί έργάται (έργάται είναι έκεΐνοι, οί όποιοι έκτελοϋν μίαν έργασίαν άναγκαίαν καί χρήσιμον εις τήν πολιτείαν) άς έργασθώμεν, διαδώσωμεν, άναπτύξωμεν, ύποστηρίξωμεν, κηρύξωμεν, γράψωμεν τάς ιδέας μας πρός έπικράτησιν τοΰ Προγράμματος μας, καί άς έχωμεν πεποίθησιν, δτι έκτελοϋμεν μέγα, μέγιστον, ύψηλόν, ΰψιστον καί ιερόν καθήκον».
ε) ΠΩΣ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΕΠΙΔΙΩΧΘΕΙ Η ΠΡΑΓΜΑΤΟΠΟΙΗΣΗ ΤΗΣ «ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ»1
«Τό κάλλιστον τών πολιτευμάτων, τό ΰψιστον τών συστημάτων, τό μόνον πρός αύτήν τήν φύσιν τοΰ άνθρώπου άρμόζον είνε τό ~οσιαλιστιχόν. Ό Σοσιαλισμός άπας εις τρεις λέξεις συνοψίζε
ι {'Εγκύληιον 'Εργάτου, Άθήνησι Μ893, 7-10, 2 7 - 3 1 ] ,


200 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
ται: Ίσότης, 'Αδελφότης, 'Ελευθερία. Τί ύψηλότερον τών τριών τούτων λέξεων; Τί μεγαλήτερον πράγμα δύναται νά μας έμπνευση τήν πρός τόν πλησίον άγάπην καί τόν σεβασμόν πρός αύτόν ή ή ίσότης ; Τίς στενώτερος τών άτόμων πρός άλληλα δεσμός τής Ά δελφότητος; Καί τί θά είπη 'Αδελφότης; Τό νά έχωμεν κοινάς τάς χαράς καί τάς λύπας. Ή έλευθερία άποβλέπει είς τήν άπαλλαγήν τόσων χιλιάδων ήμεροδούλων άπό τής άρχής τής κεφαλαιοκρατίας άξιούσης νά κάνη ό,τι θέλει τούς άλλους, άπολαμβάνουσα αύτη τούς καρπούς τής έργασίας τών άλλων αί δέ μυριάδες αύται νά στερούνται τών άπολύτως άναγκαίων. Ή έρυθρά σημαία τοϋ σοσιαλισμού φέρει χρυσοΐς γράμμασιν: 'Ελευθερία, δλοι Ισοι· διά τής έλευθερίας πας τις θά λέγη ότι εϊνε άνθρωπος, ότι άποτελεΐ άτομον χωριστόν τοϋ πλησίον του, τό τά αύτά καί έκεϊνος χαίρει δικαιώματα, ότι είς τούς αύτούς άνάγκη νά ύπακούη τούς νόμους- διά τοΰτο ή βάσις πάσης καλής διοργανομένης πολιτείας άνάγκη νά στηρίζεται έπί τής έλευθερίας τής Ισότητος καί τής άδελφότητος άλλά διά νά γείνωσιν πάσαι αί πολιτεΐαι έπί τών άνω βάσεων άνάγκη οί άνθρωποι νά έννοήσωσι ότι ή έλευθερία καί τά έξ αύτής άγαθά θά κατορθωθώσι διά τοΰ σοσιαλισμού* σοσιαλισμός καί έλευθερία άποτελοΰσι τήν βάσιν έλευθέρας πολιτείας* διότι τί άλλο σημαίνει ή λέξις Σοσιαλισμός παρά πραγματικήν έλευθερίαν καί άπαλλαγήν παντός πάσχοντος έκ τής περί τήν αύριον μερίμνης. Τί άλλο σημαίνει ή λέξις σοσιαλισμός ή τό ό είς διά τό σύνολον καί τό σύνολον διά τόν ένα; Τί άλλο έπιδιώκει ό σοσιαλισμός παρά τήν έλευθερίαν τοΰ άνθρώπου είς όλα γενικώς, διότι έλευθερία τότε μόνον δύναται νά όνομασθη όταν πας έργαζόμενος άπολαμβάνει τόν καρπόν τής έργασίας του, καί έχει όλα τά άγαθά τά όποια πρέπει νά έχη ώς πραγματικώς έλεύθερος άνθρωπος διότι κατά τήν Ιδέαν τών πολλών άνθρωπος ό όποιος έργάζεται καί στερείται δέν εϊνε άνθρωπος έλεύθερος* εϊνε λυπηρόν νά φαντασθη τις ότι λήγοντος τοΰ δεκάτου έννάτου Αίώνος τόση σκληρότης καί άπανθρωπία τούς άνθρώπους κατέχει ώστε νά βλέπωσι μέ άδιαφορίαν τόσας άθλιας ψυχάς νά πεινούν νά εϊνε γυμναί νά μή έχωσι ένα κομμάτι ύφασμα νά κάμουν ένδύματα διά


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 201
νά προφυλαχθώσι άπό τό ψϋχος. ΤΙς έχων καρδίαν άνθρώπου δέν λυπεΐται τόν πατέρα έκεϊνον, ό όποιος μεταβαίνει είς τήν καλύβην του μέ ήλιοκαές τό πρόσωπον καί σταυρωμένας τάς χείρας, ό όποιος βλέπει τήν γυναίκα του καί τά τέκνα του πάσχοντα έκ τής πείνης καί τείνοντα πρός αυτόν τάς χείρας λέγοντα, πατέρα πεινώμεν, ί πρέπει νά £χη καρδίαν τίγριδος ίνα μή συγκινηθη I άλλά πώς νά μή συγκινηθη φανταζόμενος, ότι ένω ταϋτα πεινώσι άλλοι διασκεδάζωσι πλουσιοπαρόχως είς πολυτελή τράπεζαν γέμουσαν φαγητών ής τά ξεροκόματα έάν εϊχον τά δυστυχή έκεϊνα πλάσματα ήθελον σωθη έκ τοϋ έκ πείνης θανάτου. Τίς δέν οίκτείρει τούς έργάτας συλλογιζόμενος ότι δλα όφείλονται είς αυτούς, ποίος κτίζει τά μεγαλοπρεπή τών πλουσίων μέγαρα; ποίος τάς άμάξας μέ τάς όποίας περιφέρονται άνά τάς όδούς καί τάς πλατείας κατασκευάζει; ποίος παράγει τόν σανόν πρός τροφήν τοΰ άραβικοΰ ίππου, διά νά κάνουν περίπατον; ποίος τέρπει αυτούς είς τά θέατρα, τάς συναυλίας καί τά ώδικά καφενεία ; ποίος κατεσκεύασεν τά άνάκλιντρα είς τά όποια τά μαλθακά αύτών σώματα, έξαπλοϋνται ; ποίος κατασκευάζει τά κομψά αύτών ένδύματα τά όποια φοροΰν; ποίος έξάγει τόν χρυσόν άπό τό βάθος 300 καί πλέον μέτρων διά νά τόν έζωδεύωσι οί μή έργαζόμενοι ποίος; τέλος πάντων κατασκευάζει τούς χρυσούς θρόνους είς τούς όποίους κάθωνται οί άρχοντες οί τύραννοι οί σατράπαι; ό έργάτης καί πάλιν ό έργάτης. 'Αλλά άπ* δλα ταϋτα ποία ή άνταμοιβή τών έργατών τούτων ; άέναος έργασία άντί μικρας άμοιβής, στέρησις πολλάκις ταύτης, καί ή είς τάς φυλακάς άπάνθρωπος αύτών καταδίκη. ΤΩ Ιδέα τής έλευθερίας δίδουσα τό 'γνώθι σ' αυτόν* είς τούς άνθρώπους φώτιζε διά τοϋ άσβέστου φωτός σου, τά θαρραλέα τών μαχητών σου βήματα, φέρε αύτά πάντοτε πρός τά πρόσω νικηφόρα καί τροπαιούχα κατά τών τυράννων καί έκμεταλλευτών τοΰ Ιδρώτος της άνθρωπότητος. "Οσον άφορί τήν πραγματοποίησιν τών σοσιαλιστικών ίδεών, υπάρχουν διάφοροι τρόποι, δπως καί διάφορα συστήματα σοσιαλιστικά, καί άλλοι μέν φρονούν, δτι ή έφαρμογή τών ίδεών αύτών πρέπει νά έπιδιωχθώσι διά πάντων τών βιαίων μέσων χαί άμέσως, άλλοι δέ δι' είρηνιχών μέσων χαί όλίγον χατ' όλίγον.


202 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
'Ημείς παραδεχόμεθα τήν ίδέαν τών δευτέρων, δηλ. όλίγον κατ όλίγον, ή δέ αιτία, ένεκα τής οποίας παραδεχόμεθα τά είρημένα μέσα, εϊναι ή έξης σκέψις" ας ύποθέσωμεν παραδείγματος χάριν, ότι πρόκειται νά κατασκευάσωμεν μίαν οίκοδομήν, ή πρώτη μας εργασία εϊναι βεβαίως νά κάμωμεν τό σχέδιον τής οικοδομήςδεύτερον νά προμηθευθώμεν ύλικά, δηλ. πέτρας, ξύλα κτλ., τρίτον νά άνοίξωμεν τά θεμέλια, καί τέταρτον ν* άρχίσωμεν τήν κατασκευήν τής οικοδομής συμφώνως μέ τό σχέδιον. Ή κατασκευή βεβαίως θ* άρχίση άπό τά θεμέλια, καί άφοϋ προχωρήση, θά τοποθετηθώσιν αί θύραι, τά παράθυρα, κατόπιν θά τοποθετηθη ή στέγη καί θά καλλωπισθη έντός καί έκτός, όπως είναι τό σχέδιον τής οικοδομής κεχαραγμένον. Ούτω λοιπόν σκεπτόμεθα ότι πρέπει νά γίνη καί διά τήν σοσιαλιστικήν πολιτείαν, τό σχέδιον π.χ. τό παραβάλλομεν μέ τήν 'Σοσιαλιστικήν Πολιτείαν έν Κρήτη', τά ύλικά πρός κατασκευήν τά παραβάλλομεν μέ 'τά μέσα τής πραγματοποιήσεως', δηλαδή με 'συγγράμματα, έφημερίδας, συλλόγους', κτλ. κτλ. τά θεμέλια καί τήν έναρξιν τής οικοδομής τά παραβάλλομεν μέ τήν βελτίωσιν τής καταστάσεως τών έργατών, δηλ. νά έργάζωνται 8 ώρας τήν ήμέραν καί τήν Κυριακήν νά άναπαύωνται, τό δέ ήμερομίσθιον νά όρισθη είς 8 ώρας, όπως ή όκα είναι ώρισμένη είς 400 δράμια, ούτω καί τό ήμερομίσθιον νά ήναι 8 ώρας, καί όπως λέγωμεν ότι ή όκα τό ψωμί πρώτης ποιότητος έχει 50 λεπτά, ούτω νά λέγωμεν καί τό ήμερομίσθιον πρώτης ποιότητος έχει 8 δραχμάς δευτέρας 6 δραχμάς καί τρίτης 5 δραχμάς, τό ήμερομίσθιον όμως νά ήναι όκτάωρος έργασία καθώς ή όκα έχει 400 δράμια* τήν τοποθέτησιν τών 'θυρών καί παραθύρων' παραβάλλομεν μέ τούς έργάτας νά έχουν σύνταξιν όταν υπερβούν τό πεντηκοστόν έτος τής ήλικίας των, τήν τοποθέτησιν τής στέγης παραβάλλομεν μέ τήν κατάργησιν 'τής κληρονομιάς', διά τής προσαρτήσεως άπάντων τών άτομικών περιουσιών τών άποθνησκόντων πολιτών είς τό κράτος, τό δέ κράτος νά άναλαμβάνη τήν συντήρησιν τών κληρονόμων αύτών, τήν 'κατάργησιν τής βίας, τής δουλείας, καί τής κατακτήσεως, τήν έξασφάλισιν τροφής, ένδυμασίας καί κατοικίας' πάντων τών έργατών, 'ύγειών, άσθενών καί γερόντων', τήν κατάργησιν "τοϋ


αΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 203
ώπλισμένου στρατού', τήν κατάργησιν 'τών τίτλων και τών προ
νομίων', τήν κατάργησιν 'τών Ανθυγιεινών έργασιών' καί τέλος
τήν κατασκευήν 'της όλης οικοδομής' συμφώνως μέ τί) σχέδιον,
παραβάλλομεν μέ 'τήν έντελή πραγματοποίησιν τής Σοσιαλιστι
κής Πολιτείας', δια τής όποιας 'όλοι οί άνθρωποι θά ήναι ίσοι
είς όλα έν γένει, έπομένως καί όλοι ευτυχείς καί ούδείς δυστυχής*.
Μέσα πρός πραγματοποίησιν τής Σοσιαλιστικής Πολιτείας
1. Ή Ίδρυσις συλλόγων' είς διαφόρους πόλεις κωμοπόλεις καί χωρία ή συνοικίας πρός διάδοσιν καί ύποστήριξιν τών Σοσιαλιστικών ιδεών. 2. ' 'Εκδόσεις συγγραμμάτων, περιοδικών καί έφημερίδων' διά τόν αύτόν σκοπόν. 3. 'Διοργάνωσις έξοχικών περιπάτων' κατά περιόδους ύπό τών Σοσιαλιστικών σωματείων. 4. ' "Ιδρυσις αιθουσών πρός άνάπτυξιν τών σοσιαλιστικών ιδεών' μετά σοσιαλιστικών βιβλιοθηκών. 5. ' Ή ύποστήριξις βουλευτών καί δημάρχων' έκ τών τοϋ λαοΰ, ώστε σύν τω χρόνω νά λάβωσιν οί σοσιαλισταί τήν πλειονοψηφίαν έν τω κοινοβουλίω, καί ούτω νά δυνηθώσι vi φέρωσι τήν λύσιν τοΰ μεγάλου κοινωνικοΰ προβλήματος. 6. Άιοργάνωσις ειρηνικών διαδηλώσεων κατά περιόδους' καί ύποβολή υπομνημάτων είς τάς βουλάς. 7. Άιοργάνωσις άπεργιών καί άλλων όμοιων μέσων', διά τών οποίων νά έπιτυγχάνωνται αί άπαιτήσεις τών άδικουμένων έργατών. Τέλος πάντων ήμεϊς φρονοϋμεν, ότι διά τών άνωτέρω καί άλλων παρομοίων 'ειρηνικών μέσων' θά φθάσωμεν είς Êv καλόν σημεϊον έντός όλίγων έτών εύκολώτερον, παρά έκεΐνοι οί όποιοι φρονούν ότι διά βίαιων μέσων θά έπικρατήσωσιν αί ίδέαι αύτών, καθ' ότι ήμεΐς φρονοϋμεν ότι κατά τήν παροιμίαν τοΰ λαοΰ ('περισσότερον ψωμί τρώγει τις μέ τό μέλι παρά μέ τό ξύδι'). "Οταν όμως βλέπωμεν ότι τά άνωτέρω μέσα είναι Ανεπαρκή, τότε βεβαίως πρέπει διά παντός μέσου2 νά διαδόσωμεν, νά έπιβάλωμεν, νά έφαρμόσωμεν τάς ιδέας μας».
2. [Γιά τήν άναφορά αύτή βλ. παραπάνω α. 66. Τ& έγχιίρημα τοΰ


204 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
στ) ΠΡΟΣ ΤΗΝ «ΚΟΙΝΟΚΤΗΜΟΝΙΣΤΙΚΗΝ ΚΟΙΝΩΝΙΑΝ»1
«'Αφ* δτου άντελήφθην τάς Σοσιαλιστικάς ιδέας, πρεσβεύων καί διαδίδων αύτάς, ήννόησα δτι διά νά διαδοθώσιν αύται άνά τόν κόσμον καί πραγματοποιηθώσι θά χρειασθούν έκτακτα γεγονότα, δπως έπέλθουν δέ ταϋτα άπαιτοϋνται δσα άνωτέρω γράφω, ήτοι: Συγγράμματα, Εφημερίδες, Περιοδικά, πρόσωπα κατάλληλα, τά όποια νά έχουν ώς έργον αύτών τήν διάδοσιν τών (δεών. Ταϋτα πάντα ύπάρχουσιν έν Ευρώπη καί 'Αμερική, έν 'Ελλάδι δμως καί Τουρκία καθώς καί ε(ς δλα τά Βαλκανικά Κράτη δυστυχώς δέν ύφίστανται. Ή προσπάθεια λοιπόν πάντων ήμών ε(ς τοΰτο πρέπει νά στραφή, δηλαδή πώς νά κατορθωθή νά έξευρεθή άρκετόν ποσόν χρημάτων διά πάντα ταϋτα. 'Επομένως έχομεν καθήκον, δσοι παραδεχόμεθα τάς (δέας τοϋ «Σοσιαλισμοϋ», νά προσφέρωμεν τόν όβολόν μας, όσάκις βλέπομεν έκδιδομένην έφημερίδα, περιοδικόν
Cabet ( Voyage en Icarie, Paris 1848) διατήρησε τήν αίγλη του σέ 6λη τή
σοσιαλιστική παράδοση τοΰ δεύτερου μισοΰ τοΰ προηγούμενου αιώνα, μιά
εικόνα τής όποιας φαίνεται δτι είχε άποκομίσει καί 6 Καλλέργης («έλαβον
ίδέαν τίνα» τοΰ κοινωνικού ζητήματος) πού έκρινε νά έφαρμόσει τή «Σοσια
λιστική Πολιτεία» σέ «ίν διαμέρισμα τής γης» ('Οδηγός, 26). Ώς «κατάλ
ληλον δέ τοιούτον» προτίμησε τήν τουρκοκρατούμενη γενέτειρά του Κρήτη,
γιά τήν όποια άπό τό πρώτο φύλλο τοΰ Σοσιαλιστή («Γνώμη περί Κρήτης»,
άρ. 1, 3-6-1890, 8) ευχόταν νά άποκτήσει «Δημοκρατικήν διοίκησιν» (καί
6χι νά διεκδικεί τήν ένώσή της μέ τήν 'Ελλάδα, βπου ή έλευθερία είναι .«τό
σον εικονική») ώς μεταβατικό σταθμό ώς τήν έποχή πού οί λαοί έμπεδώσουν
τήν «πραγματικήν έλευθερίαν, Ισότητα καί άδελφότητα απάντων ήμών». Μιά
παρόμοια θέση ό Καλλέργης, άργότερα, δταν μετέχει καί ό Ιδιος στήν έπα
νάσταση τοΰ 1897, τήν άποδίδει στούς ΕύρωπαΙους έθελοντές σοσιαλιστές
πού συνηγορούν σέ «πολίτευμά τι αυτόνομον καί άνεζάρτητον, ώς τό τής
'Ελβετίας», ώσπου ό κρητικός λαός νά σκεφθεί «διά τήν γενικήν εύημερίαν
τής άνθρωπότητος καί συντελέση πρός πραγματοποίησιν αυτής» (Έπιστο
λή, 16)].
1. ['Επιστολή πρός άπαντας τούς Έλληνας σοσιαλιστάς, 'Αθήναι 1898,
18-20],


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΣ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 205
ή σύγγραμμα, καθώς καί μεγάλας συνεισφοράς είς τάς Σοσιαλιστικάς όμάδας έκείνας, αί όποΐαι άποβλέπουν είς τόν άνω σκοπόν, νά ήμεθα δέ βέβαιοι ότι τά ίκτακτα γεγονότα, τά προβλεπόμενα ύπό της Κοινωνιολογικής 'Επιστήμης, θαττον ή βράδιον θά έλθουν καί θά άναγκάσουν τούς λαούς νά παραδεχθώσι τάς ιδέας μας, ήτοι τήν Κοινοκτημονιστικήν Κοινωνίαν.
*
Γνωρίζομεν πάντες ότι ή τύχη τής άνθρωπότητος δέν έξαρταται έκ τής μικρας γωνίας, ή όποια καλείται 'Ελλάς, άλλ' έξ όλων τών λαών τής γης. Γνωρίζομεν ώσαύτως ότι είναι άνάγκη συνεννοήσεως καί συνεργασίας τών λαών μέχρι τών έκτάκτων γεγονότων2 καί χάριν αύτών έπομένως καί ήμεϊς οί "Ελληνες δέν πρέπει νά άδρανώμεν, άλλά νά διαδίδωμεν τάς ιδέας μας καί νά έργαζώμεθα μέν είς βιοποριστικάς έργασίας διά νά ζώμεν, νά διαθέτωμεν δέ τό περίσσευμα ύπέρ τοϋ σκοποϋ μας. Γνωρίζομεν έπίσης ότι πάντες θά άποθάνωμεν άργά ή γρήγορα. Άφοΰ γνωρίζομεν λοιπόν ότι θά άποθάνωμεν, διατί νά μή άσχολούμεθα νά έξασφαλίσωμεν καλλιτέραν ζωήν είς τούς μεταγενεστέρους καί είς τά τέκνα μας; Διά τής περιουσίας, τήν όποίαν θά άφήσωμεν είς αύτούς, δέν έξασφαλίζεται ή καλητέρα ζωή αύτών, διότι ή περιουσία είναι φθαρτή καί σπαταλαται κατά τό πλείστον ύπό τών κληρονόμων. Διά τούτο άντί νά άσχολούμεθα νά άφήσωμεν είς τούς κληρονόμους μαςπεριουσίαν καί ίδιοκτησίαν διά νά ζώσιν αύτοί καλώς μετά τόν θάνατόν μας, πρακτικώτερον είναι νά άσχολούμεθα μέν είς βιομηχα
2. [ Ό Καλλέργης ώς «έκτακτα γεγονότα» θεωρεί «μίαν αίφνιδίαν με
ταβολήν τών πραγμάτων, ήτοι έκρηξιν ΕύρωπαΙκοΰ πολέμου καί μετ' αύτήν
Παγκόσμιον Οίκονομικήν Κρίσιν καί μετ' αύτήν Κοινωνικήν Έπανάστασιν»,
όπως ήσαν οί έπαναστάσεις τοϋ 1789 καί τοϋ 1871 στή Γαλλία. Στά «έκτα
κτα» έπίσης γεγονότα συναριθμεΐται ή άπόκτηση κοινοβουλευτικής πλειο
ψηφίας άπό τά «βουλευτικά» σοσιαλιστικά κόμματα στή Γαλλία, τήν 'Αγγλία,
τήν 'Ιταλία καί τή Γερμανία, ώστε μέ τόν ένωμένο στρατό καί στόλο τών
κρατών αύτών νά έπιβληθεΐ «έν οίονδήποτε Σοσιαλιστικόν σύστημα άνά τόν
κόσμον»· 'Επιστολή, 21].


2 0 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
νικάς καί έμπορικάς έργασίας, Si' ών νά κερδίζωμεν χρήματα, τό
περίσσευμα όμως αύτών νά διαθέτωμεν πρός τόν σκοπόν τής άπο
καταστάσεως τής Σοσιαλιστικής Κοινωνίας, ήτις θά έξασφαλίση
είς αύτούς, τούς μεταγενεστέρους μας, τά τέκνα μας, θετικήν καί
διαρκή καλήν ζωήν, διότι θά έχουν ώς δικαίωμα: "Ισην άπόλαυσιν
πάντων τών άγαθών τής κοινής μητρός Φύσεως, Άδελφιχήν 'Αρ
μονίαν μεταξύ των καί 'Ελενθέραν Συνείδησιν ίκαστος, καί διότι
έν τή Κοινωνία ταύτη θά βασιλενη ή πραγματική3
Έλευθερία -Ίσότης -'Αδελφότης».
3. [ Ό Καλλέργης άντιπαραθέτει στό πρόγραμμα της «παρούσης πλου
τοκρατικής κοινωνίας» τό πρόγραμμα της «μελλούσης Ελευθερίας κοινωνίας»
('Επιστολή, 24), τό όποιο συνίσταται στά έξης:
«Καθήκοντα τής Κοινωνίας πρός τά άτομα.
Ιον) "Ισην άπονομήν των άγαθών της πολιτείας είς πάντας. 2ον) 'Ελευθέρα συνείδησις καί έλευθέρα έκφρασις τών διανοημάτων παν
τός άτόμου.
3ον) Πάν άτομον διά της τριώρου Εργασίας του θά άπολαμβάνη δικαιω
ματικώς όλων τών άπολαύσεων καί άγαθών, άτινα άπολαμβάνουσι σήμερον
άτομά τινα, Επικαλούμενα πλούσιοι.
4ον) 'Απονομή είς πάντας τροφής, Ενδυμασίας, στέγης.
5ον) Έκπαίδευσις τών τέκνων τών πολιτών τής Κοινωνίας.
6ον) Συμμετοχή πάντων τών άτόμων είς τάς τέρψεις, τά θέατρα καί τάς
διασκεδάσεις τών πόλεων καί έξοχών.
7ον) Προστασία τών άνικάνων, άσθενών καί γερόντων.
Καθήκοντα τών άτόμων πρός τήν Κοινωνίαν.
Ιον) 'Αδελφική 'Αρμονία καί 'Αγάπη πρός 'Αλλήλους.
2ον) "Ο,τι έκαστος μισεί, έτέρφ νά μή πράττη.
3ον) Πάντες δι' έκαστον καί έκαστος διά πάντας.
'ιον) Ό μή έργαζόμενος μή έσθιέτω».


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 207
ζ) «ΠΡΟΓΡΑΜΜΑ
ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΝ ΚΟΙΝΟΚΤΗΜΟΝΙΣΤΙΚΟΝ»1
«ΒΑΣΙΣ
ΠΟΛΙΤΙΚΟΣ: ΕΛΕΥΘΕΡΙΑ Α Π Ο Λ Υ Τ Ο Σ ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΏΣ: Ι Σ Ο Τ Η Σ Π Ρ Α Γ Μ Α Τ Ι Κ Η ΘΡΗΣΚΕΥΤΙΚΩΣ: ΑΝΕΞΙΘΡΗΣΚΕΙΑ ΓΕΝΙΚΗ
Τί θά έπιδιωχθή διά τό μέλλον πρός άπελενθέρωσιν παντός ανθρώπου έκ τάς περί της αϋριον μερίμνης
Ιον) Κατάργησις τής ιδιοκτησίας καί τοΰ κληρονομικού δικαιώματος. 2ον) Έξασφάλισις τροφής, ένδυμασίας, κατοικίας, έκπαιδεύσεως καί τών λοιπών χρειωδών τοΰ βίου. άντί έργασίας κατά τάς δυνάμεις έκάστου. 3ον) Ή ένωσις καί άδελφοποίησις πάντων τών έθνών. 4ον) Ή άπόλυτος έλευθερία τοΰ λόγου καί τής συνειδήσεως. δον) Συμμετοχή πάντων τών άτόμων εις τάς τέρψεις, τά θέατρα καί τάς διασκεδάσεις τών πόλεων καί έξοχών. 6ον) Προστασία τών άνικάνων πρός έργασίαν άσθενών καί γερόντων.
Τί θά ζητηθη έπί τοϋ παρόντος πρός βελτίωσιν της καταστάσεως τοϋ λαοΰ.2
Ιον) "Ιδρυσις Κοινοτικών Σχολείων εις έκαστον Νομόν πρός συντήρησιν, άνατροφήν καί ύποχρεωτικήν έκπαίδευσιν τών όρφανών καί άπόρων παίδων τών πολιτών.
1. [Σοσιαλιστής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαίου 112 [=1902], 2. Ό Καλ
λέργης μετά τήν έπιστροφή του άπό τή Γαλλία χρησιμοποιεί ώς άφετηρία
τοϋ ήμερολογίου, κατά τό παράδειγμα Γάλλων σοσιαλιστών, τήν «έποχήν
τής μεγάλης Γαλλικής έπαναστάσεως, δπου άνεκηρύχθησαν μέρος τών δι
καιωμάτων τοΰ άνθρώπου»' «ΆνοικταΙ έπιστολαί», Σοσιαλιστής, άρ. 70 (Β'
δεκαπενθ. Matou 1902), 4. Ό όρος «κοινοκτημονιστικός» μεταφράζει τόν
γαλλικό «communiste». Βλ. καί παραπάνω σ. 69].
2. [Τώρα τό πρόγραμμα αΰτό έμφανίζεται περισσότερο άναλυτικό, δια


208 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
2ον) Αί γαΐαι τοϋ Δημοσίου καί τά έν γένει κοινοτικά κτήματα νά παραχωρηθώσιν είς τούς πτωχούς καί άκτήμονας "Ελληνας άνευ τοϋ δικαιώματος πωλήσεως ή παραχωρήσεως είς τρίτους ύπ' αύτών. 3ον) Περιορισμός τοϋ τόκου τών 'Εμπόρων καί Τραπεζών είς 4% καί ούχί είς 7, 8, 9 καί 12, όπως συμβαίνη σήμερον. 4ον) "Ιδρυσις Ειδικής Τραπέζης ύπό τοΰ Κράτους πρός παροχήν χρεωλυτικών δανείων είς τούς άγρότας καί βιομηχάνους μέ τόκον μόνον 3%. δον) "Ιδρυσις 'Αποθηκών ύπό τοΰ Κράτους είς όλα τά κέντρα καί παράλια τών έπαρχιών πρός παρακαταθήκην τών γεωργικών καί βιομηχανικών προϊόντων τών πολιτών, όπως άπέναντι ταύτης λαμβάνωσι δάνεια. 6ον) 'Απόλυτος έλευθερία τοΰ τύπου καί τοΰ προφορικοΰ λόγου. 7ον) "Ιδρυσις Βιβλιοθηκών καί 'Αναγνωστήριων είς τάς πρωτευούσας τών Νομών διά τήν άνάπτυξιν τών πολιτών. δον) Ίδρυσις Γεωργικών καί Βιομηχανικών Σχολών είς ίκαστον Νομόν διά τήν άνάπτυξιν της Γεωργίας καί Βιομηχανίας. 9ον) "Ιδρυσις Νοσοκομείων καί Νηπιαγωγείων είς έκαστον Νομόν καί συντήρησις αύτών δι' έξόδων τοΰ Κράτους. ΙΟον) "Ιδρυσις Ταμείου Δημοσίων "Εργων μετά γραφείων αύτοΰ καθ' όλους τούς Δήμους τοΰ Κράτους πρός παροχήν έργασίας είς τούς άνευ τοιαύτης διατελοΰντας ύγιεΐς πολίτας. Μή ύπαρχούσης δέ έργασίας τά γραφεία ταϋτα νά παρέχωσι τά μέσα συντηρήσεως είς αυτούς μέχρι της έξευρέσεως τοιαύτης, διότι πας πολίτης έχει τό δικαίωμα της ύπάρξεως καί συνεπώς τό Κράτος όφείλει νά ίρχηται άρωγόν πρός τοΰτον.
τηρώντας τήν προγενέστερη δομή του (βλ. παραπάνω σ. 196), καί δίδει έμ
φαση στήν άζιοποίηση τοΰ διαθέσιμου χρόνου (τό δικαίωμα στίς «τέρψεις»)
καί στήν «άποκέντρωσιν τών έξουσιών». Βέβαια δέν σημειώνονται τά «μέσα»
γιά τήν πραγματοποίηση αύτοΰ τοΰ προγράμματος (βλ. παραπάνω σ. 197).
'Απλώς, σέ άλλη ευκαιρία, ύπογραμμίζεται δτι ή «βελτίωσις τής καταστά
σεως τών έργατών καί ή έντελής χειραφέτησις αύτών είναι έργον αύτών τών
Ιδίων» («Τά δυστυχήματα», Σοσιαλιστής, άρ. 72 (25 Ίουν.-10 Ίουλ.
1902), 2],


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΣ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 209
llov) 'Ορισμός της ήμερησίας έργασίας τών άγροτών καί βιομηχάνων έργατών είς όκτώ ώρας, κατώτερον δέ ίριον τοϋ ήμερομισθίου δραχμάς τέσσαρες, ήτοι λεπτά 50 καθ* ώραν. 12ον) "Ιδρυσις 'Ασύλων έν έκάστω Νομώ πρός συντήρησιν τών άνικάνων πρός έργασίαν γερόντων, τυφλών καί λειπομελών πρός άρσιν τής έπαιτείας. 13ον) 'Αποκέντρωσις τών έξουσιών, άνεξαρτησία τών Δήμων μέ δικαστικά δικαιώματα τών Δημοτικών Συμβουλίων έπί μικροδιαφορών τών πολιτών μέχρι τοϋ ποσοϋ 100 δραχμών. 14ον) Ύποχρέωσις πάντων τών ιατρών διά νόμου νά έπισκέπτωνται τούς πτωχούς δωρεάν, τά δέ φάρμακα νά παρέχονται ύπό τοΰ δήμου, καί όρισμός τών έπισκέψεων τών ιατρών διά τούς έν γένει άσθενεΐς είς τό άνώτατον ίριον τών 3 δραχ. 15ον) Τά μεταλλεία, οί σιδηρόδρομοι, αί άτμοπλοΐκαί έταιρεΐαι καί πασαι έταιρικαί έκμεταλλεύσεις καί έργασίαι νά καταληφθώσιν ύπό τοϋ Κράτους δι' άποζημιώσεων κατ' έκτίμησιν πρός τάς προνομιούχους έταιρίας. 16ον) 'Τποχρεωτική παίδευσις είς τούς άγραμμάτους στρατιώτας καί φυλακισμένους πολίτας. 17ον) Κατάργησις τής προσωπικής κρατήσεως διά χρέη έν γένει. 18ον) Κατάργησις τής θανατικής έκτελέσεως. 19ον) Φορολογία άνάλογος τοΰ κεφαλαίου καί τής Ιδιοκτησίας έκάστου πολίτου. 20όν) Περιορισμός τής ιδιοκτησίας καί τοΰ κληρονομικοΰ δικαιώματος».
η) ΟΙ «ΠΡΑΚΤΙΚΟΙ ΚΟΣΜΟΠΟΛΙΤΑΙ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΑΙ»1
«Οί Πρακτικοί Κοσμοπολΐται άποβλέπουν είς τήν ίνωσιν ίλων τών σοσιαλιστικών άποχρώσεων καί προσπαθοΰν νά πείσουν πάντας τούς Σοσιαλιστάς νά παραδεχθώσι τό πρόγραμμα αύτών καί νά
1. [Σταύρος Γ. Καλλέργης, «Πρακτικός κοσμοπολιτισμός, Δ'», Σοσια
λιστής, άρ. 72 (25 'low.-10 Ίουλ. 112 [=1902]), 2].


210 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
προτιμούν τήν έπωνυμί«ν Σοσιαλιστής δια τοϋ Κοσμοπολίτης2 καί τοϋτο διότι ή λέξις Σοσιαλιστής έξεμεταλλεύβη ύπό τών έπιτηδείων, ό δέ νοικοκυρικός τύπος έδωκεν αύτη τρομακτικήν χροιάν. Οί Πρακτικοί Σοσιαλισταί φρονοΰν ότι πάντες οί δυσηρεστημένοι κατά τοΰ σημερινοΰ καθεστώτος καί ύπό οιανδήποτε έπωνυμίαν καί άν τιτλοφορούνται άνάγκη νά ένώσουν πάσας αύτών τάς δυνάμεις καί ένεργείας ύπέρ τής ταχυτέρας καί καταλληλοτέρας διαδόσεως τών ίδεών διά τήν μεταβολήν τοΰ σημερινού άνά τόν Κόσμον συστήματος τής άνθρωποεκμεταλλεύσεως.3 "Οπως δέ ή διάδοσις τών κοσμοπολιτικών ιδεών τούτων έπιταχυνθη δέον αύτη νά γείνεται δι* όλων τών καταλλήλων μέσων καί διά τοΰ κοινοβουλίου άκόμη μέχρι τής έλεύσεως έκτάκτων γεγονότων4 καί διά γενικής τών λαών άπαιτήσεως κατορθωθη ή έπικράτησις συστήματος, όπερ ήθελεν άποδεχθή ή συγκρότησις Κοινοΰ ύπ' αύτοΰ Συνεδρίου».
2. [ Ό Καλλέργης, μετά τήν έπιστροφή του άπό τή Γαλλία, δπου είχε
Εξακριβώσει δώδεκα «άποχρώσεις» τοϋ σοσιαλιστικού κινήματος («Εντυπώ
σεις έκ Γαλλίας», Σοσιαλιστής, άρ. 63, 1-3-1896, 2), χρησιμοποίησε τόν 6ρο
«κοσμοπολιτικός» («cosmopolite»). Πρβλ. τή μόνιμη φροντίδα τοϋ Καλ
λέργη: «Κυρίως 6μως δύο είναι πάλιν διεθνικαί μερίδες τών Άναρχιχών καί
τών Σοσιαλιστών, οί δέ Κοσμοπολΐται άποβλέπουσιν είς τήν ένωσιν τών
άποχρώσεων τούτων είς μίαν καί μόνην»' «Πρακτικός κοσμοπολιτισμός. Γ'»,
Σοσιαλιστής, άρ. 71 (Α' δεκαπενθ. Ίουν. 112 [=1902), 2].
3. [ Ή αίτιώδης σειρά τών γεγονότων πού διαμορφώνουν τή συνείδηση
τοϋ «πρακτικού σοσιαλιστή» όρίζεται ώς έξής: «Πράγματι θά έννοήση δτι,
έάν ύπάρχωσι πτωχοί, τοϋτο συμβαίνει διότι ύπάρχουσι πλούσιοι* δτι, έάν
ύπάρχωσι πλούσιοι, τοϋτο συμβαίνει διότι ύπάρχει τό κεφάλαιον, καί τό
κεφάλαιον δέν εΐνε εΙμή £ν άποτέλεσμα τής Ιδιοκτησίας, δπως ή Ιδιοκτησία
εΐνε £ν άποτέλεσμα τής οίκογένειας, ή όποία καί ή αύτή δέν εΐνε εΙμή άπο
τέλεσμα τοϋ πρώτου αίτΙου τών κοινωνικών άθλιοτήτων, τό όποιον εΐνε ή
έξουαία»' «Διατί γΙνεταΙ τις Πρακτικός Σοσιαλιστής», Σοσιαλιστής, άρ. 70
(Β' δεκαπενθ. Μαΐου 112 [=1902]), 2].
4. [Γιά τή σημασία αύτής τής έκφρασης βλ. παραπάνω σ. 69, 205].


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΣ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 211
θ) Εύώγγελος Μαρκαντωνάτος
Η ΠΟΛΥΤΕΛΕΙΑ ΩΣ ΠΡΟΝΟΜΙΟ ΠΟΤ ΠΗΓΑΖΕΙ ΑΠΟ ΤΟ «ΓΕΝΟΣ» ΚΑΙ ΤΟΝ ΠΛΟΥΤΟ1
«Τήν Ανισότητα τών κοινωνιών χαρακτηρίζει πρό πάντων ή πολυτέλεια. Άπό τών άρχαιοτάτων χρόνων ό κοινωνικός οΰτος σάραξ κατατρώγει τήν άνθρωπότητα. Άνατρέχοντες εις τούς άρχαίους χρόνους βλέπομεν ότι όπου ό άνθρωπος ήν δούλος έκεΐ καί ή πολυτέλεια είχε φθάσει εις τό άκρότατον αύτης σημεΐον. Διά τούς έκμυζητάς τοϋ λαοΰ βασιλείς καί άρχοντας τών άρχαίων άσουρίων Αιγυπτίων κτλ. ή πολυτέλεια ήν τό μόνον μέσον όπως έπιδείξωσι τήν έπί τών λοιπών άνθρώπων ύπεροχήν των. "Οσον ή άνθρωπότης άνεπτύσσετο τόσον αύτη έλαττοΰτο, όσον δέ έξαχρβιοΰτο, τόσον ηΰξανεν. Είναι ιστορικώς άποδεδειγμένον ότι τά έθνη έκεϊνα καθώς καί τά πρόσωπα, τά όποια έκυριεύθησαν ύπό τοΰ δαίμονος της πολυτελείας διεφθάρησαν καί κατεστράφησαν. Οί άρχαΐοι Ρωμαίοι έφ' όσον διετέλουν λιτοί καί όλιγαρκεΐς έδοξάσθησαν καί έμεγαλούργησαν, όταν δέ είσεχώρησε παρ' αύτοϊς ό σάραξ της πολυτελείας, ήτιμάσθησαν έξηχρειώθησαν καί παρεσκεύασαν τήν πτώσίν των. Ό μέγας Αλέξανδρος ήμαύρωσεν όπωσοΰν κατά τά τελευταία του έτη τό έαυτοΰ όνομα, ένεκεν της εις τήν πολυτέλειαν ροπής αύτοΰ. Κατά τούς νεωτέρους χρόνους καθ* ούς τήν άριστοκρατίαν τοΰ γένους καί της παιδείας άντικατέστησεν ή τοΰ πλούτου, ή πολυτέλεια έλαβε μεγαλητέραν έπίδοσιν. Ούτω δέ βλέπομεν ότι ένώ χιλιάδες χιλιάδων τέκνων τοΰ λαοΰ πάσχουσιν έκ της πείνης καί ριγώσιν έκ τοΰ ψύχους, ή άβροδίαιτος κόρη νεοπλούτου έμπόρου κατασπαταλά χιλιάδας δραχμών εις πολυτελή
1. [ « Ή πολυτέλεια», Σοσιαλιστής, άρ. 16 (Δεκ. 1892), 2. Στό πρόγραμ
μα τοϋ «Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου», στίς άμεσες έπιδιώξεις, περι
λαμβάνεται καί ή κατάργηση της «άνωφελοΰς πολυτελείας»" βλ. παραπάνω
σ. 197. Γιά τή θέση τοΰ "Αρόψ βλ. παραπάνω σ. 181].


212 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
κοσμήματα καί φορέματα ουδόλως λογιζομένη 6τι ύπάρχουσι χι
λιάδες δυστυχείς οίτινες στερούνται καί τοϋ έπιουσίου άρτου. Ό σοσιαλισμός θεωρεί τήν πολυτέλειαν άνωφελή καί συγχρό
νως έπιβλαβή είς τήν εύημερίαν τοΰ άτόμου καί συλλήβδην τής
κοινωνίας άπάσης. Όπόσων δέ κακών πρόξενος τη κοινωνία έγέ
νετο ή πολυτέλεια ουδείς ύπάρχει ό άρνούμενος* πόσαι δέ θαλλε
ραί υπάρξεις κατέστρεψαν τόν βίον ή παρεδόθησαν είς τήν άτί
μωσιν, διότι έκ ζηλοτυπίας πρός όμοίαν των, δέν ήδυνήθησαν νά
άπολαύσωσι καί αύται ώραϊα ένδύματα ή τιμαλφή κοσμήματα!
Ή τοιαύτη κοινωνική άνωμαλία πρέπει νά έκλειψη, καί θά έκ
λειψη όταν ή έπικράτησις τών σοσιαλιστικών άρχών ισοπέδωση
τάς κοινωνίας καί άποκόψη πρόρριζα πάσαν έκ τοΰ γένους καί τοϋ
πλούτου προερχομένην ύπεροχήν)).
ι) 'Ηρακλής 'Αναστασίου:
Η ΕΛΛΑΔΑ «ΤΠΟ ΚΟΙΝΩΝΙΣΤΙΚΗΝ ΕΠΟΨΙΝ»1
«'Οξυδερκής παρατηρητής έξ άπόψεως όλως θετικής διερευνών τά τής σημερινής Ελλάδος, ουδόλως κατανοεί τήν γενικήν ήθικήν κατάπτωσιν, μέχρι τής τελευταίας βαθμίδος, κραιπάλης καί άποκτηνώσεως, είς ήν περιήλθεν ό άτυχής τόπος, άπό τής ψευδοανεξαρτησίας του μέχρι τών ήμερών μας. Ζητήσωμεν τά αϊτια.
1. [ « Ή 'Ελλάς ύπό κοινωνιστικήν έποψιν», Σοσιαλιστής, άρ. 28, 29, 30
(Β' δεκαπενθ. Ίουλ. 1893* 1 έως 8 Αύγ. 1893' 8 Ιως 15 Αύγ. 1893), 1, 1, 1.
Ό 'Αναστασίου, αΰτοδίδαχτος έργάτης άπύ τόν Πειραιά (βλ. παραπάνω σ.
58), έκτός άπύ τά κείμενα πού άνθολογοΰνται έδω, δημοσίευσε καί τά έξης
μαχητικά άρθρα στόν Σοσιαλιστή: «Σεβασθείτε τήν ίδιοκτησίαν» (άρ. 22,
Β' δεκαπενθ. 'Απρ. 1893,1-2), «Ό Πατριωτισμός» (άρ. 23, Α' δεκαπενθ.
Μαΐου 1893,1), «Νέον Πνεύμα Άχροπόλεως» (άρ. 25 καί 26, Β' δεκαπενθ.
Μαΐου καί Α' δεκαπενθ. Ίουν. 1893, 1-2, 1), «Οί βάρβαροι» (άρ. 47, 5-12
Δεκ. 1893,1). Ό 'Αναστασίου, παρά τΙς διαφωνίες του μέ τόν Καλλέργη,
δέν άκολούθησε όσους άμφισβήτησαν τήν ήγεσία του στρεφόμενοι πρός τόν
Δρακούλη, στόν όποιο άλλωστε ό Ιδιος είχε έπιτεθεΐ άπό τίς στήλες τοϋ
Σοσιαλιστή· βλ. παρακάτω α. 219-224],


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 213
Πέντε αιώνων ατιμωτική δουλεία, καί τρομερά καταπίεσες έναντίον πάσης ήθικής καί υλικής συναισθήσεως, βάρβαρος ζυγός καί έσχάτη θηριώδης βία συστηματική έναντίον τοϋ άτόμου καί τοϋ ιδεώδους του, έπέφερον διά μιας τόν πρό δεκαέξ αίώνων άποσβεσθέντα δαυλόν κακώς έννοουμένης έλευθερίας του, ύποκαίοντα καί συντηρούμενον διά τής παραδόσεως, τών ήθών καί έθίμων δλως άντιθέτων έκείνων τοΰ θηριώδους κατακτητοΰ, καί τοΰ συμφέροντός του. Τά πάντα συνέτεινον πρός έξέγερσιν τόσον γενναίαν, μετά πρωτοφανούς έν τη Ιστορία αύταπαρνήσεως καί έθελοθυσίας, όσον ή καταπίεσις υπήρξε μάλλον καταθλιπτική, καί αί έν τη σειρά τών πέντε αίώνων άναπτυχθεϊσαι ίδέαι έξελίσσοντο βαθμηδόν, προελθοΰσαι έκ τής συνοχής τής τυραννίας έπί μάλλον καί μάλλον. Οί συσσώμως έξεγερθέντες άμα ώς άπήλαυσαν τήν ύποτιθεμένην έλευθερίαν, πικράν έλαβον πεΐραν τής αυταπάτης των. Μόλις έκδιωχθείς ό ξένος τύραννος, θρασυτέραν ήγειρε τήν κεφαλήν ό όμόφυλος καί έθνικός καταπιεστής* ή άπό τής άπελευθερώσεως καί έντεΰθεν ιστορία τρανώς μας τό άποδεικνύει. Γνωστοί οί μεταξύ τών διαφόρων όπλαρχηγών έμφύλιοι πόλεμοι καί διαμάχαι ένεκα φιλαρχίας. Τόν μόλις έκδιωχθέντα τύραννον τόν άντικατέστησαν. Έγκατεστάθη έθνικόν καθεστός* έκαστος μέ τό έχειν του. Οί μέν όπλαρχηγοί κατέλαβον τά τών έκδιωχθέντων τούρκων, έκτός τών δσων έθνικών έσφετερίσθησαν, μέγα μέρος τής λείας κατεκτήθη έπίσης, ύφ' δλων τών τότε έπιτηδείων, οί δέ καλή τη πίστει, οί βλακωδώς λάτραι τοϋ έθνισμοΰ καί τής άκεραιότητος, οί κυρίως μαχηταί, έμενον μέ δ,τι είχον πρίν, οί δέ υιοί των σήμερον είνε οί παρίαι τοΰ έλληνικοϋ λαοΰ. Άμα τη Απελευθερώσει καί μετά, άνεφάνη ό κοτσαμπασισμός, άντικαταστήσας τό πρώην έφεντιλίκι τοΰ τούρκου, έπιλεπτυνθείς διά τών καλαμαράδων τοΰ κράτους, καί τής κοτσαμπασικής βουλευτοκρατίας έπί πατραγαθία —κατ' έλλειψιν—. Σύν τη εύτυχεΐ 111 τοΰ έκ Δανίας βασιλέως, άνεφάνη νέα βδελυρά πληγή, ή άτιμωτέρα καί άχρειοτέρα πασών τών μέχρι τοΰδε, άφαιρέσασα πασαν ίκμάδα κοινωνικής ζωής καί ευημερίας ένσταλάξασα έν τη Ελληνική κοινωνία, τό ψεϋδος τήν άπάτην καί τόν φαρισαϊσμόν. Αίτια


214 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
της νϋν κοινωνικής καταπτώσεως, οί πελάται τοϋ χαβιαροχανίου Κωνσταντινουπόλεως, οϊτινες άφοϋ άπεγύμνωσαν όμοεθνεΐς καί άλλοεθνεΐς έν πάση τη 'Ανατολή καί Ρωσσία, φερόμενοι ύπό της άπληστίας των, είσήλασαν είς τήν άτυχη χώραν ύπό τό πρόσχημα τοΰ ομογενούς 111 στήσαντες έπιτηδείως τήν ληστοφωλεάν των, ύποστηριζόμενοι ύπό τών λογχών καί τών δικαστηρίων τών διαφόρων έλληνικών κυβερνήσεων, έπί συμμετοχή τών λαφύρων έκ τών μελλόντων θυμάτων. Γνωστά τά άποδιδόμενα αύτοΐς παρά τοϋ λαοΰ Χρυσοκάνθαροι, Φαναριώται, Χαβιαροχανΐται, καί ή μέχρι τινός έσχάτη λαϊκή περιφρόνησις πρός αύτούς" γνωστά τά έκ τών Λαυρίων, Κωπαΐδων καί τών διαφόρων ληστρικών χρηματιστικών δόλων άποκτηθέντα έκατομμύρια των είς βάρος της καμπούρας τοΰ πτωχοΰ Έλληνικοΰ λαοΰ. Ούδέποτε άνανδρώτεραι λωποδυσίαι λαών τη συνενοχή τών κυβερνήσεων έλαβον χώραν, χάρις είς τό μαστίγιον τοΰ κλητήρος, χωροφύλακος καί δικαστοΰ, έπιβάλλοντος σιωπήν διά της ύλικής βίας καί τοΰτο έν όνόματι τών ύπό τών άντιπροσώπων τοΰ έθνους 111 ψηφισθέντων νόμων 111 Διά τοΰ χρόνου τής βίας κατασταθείσης έξεως, καί έκαστος παλαιών διά τήν ζωήν, οί όροι άντεστράφησαν, οί πρώην λησταί καί άτιμοι μετετράπησαν είς έντιμους, σεβαστούς, έκλεκτούς, φιλανθρώπους, καί εύεργέτας τοΰ έλληνικοΰ έθνους 111 Κατέλαβον πάσας τάς θέσεις, πάντα τά άξιώματα, έγένοντο δήμαρχοι, βουλευταί, υπουργοί καί πρέσβεις' άπήλαυσαν όλων τών ήγεμονικών εύνοιών. Ό άποβλακωθείς λαός θαυμάζει καί εύλαβώς αποκαλύπτεται πρό τοΰ διερχομένου όχήματός των έκ δύο ίππων καί δύο πιθήκων άνευ μύστακος ώστε δικαίως δύναται τις νά εϊπη ότι τό νΰν καθεστώς είνε καθεστός ληστοΰ, μεταβληθέντος είς χωροφύλακα 111 Άπό τής έκ Χίου καί Κωνσταντινουπόλεως άφίξεώς των, τό έν Ελλάδι κοινωνικόν μέσον ήλλοιώθη, προσέλαβε χαρακτήρα ούδαμοϋ τής ύφηλίου παρατηρούμενον. Συσσωρεύσαντες τόν ιδρώτα τοΰ Λαοΰ είς έκατομμύρια, έγεννήθησαν έν τη έκ τών έκατομμυρίων εύκόλως ίκανοποιουμένη φαντασία των, νέαι όρέξεις, νέαι βουλιμίαι καί έποφθαλμιάσεις* άπήλαυσαν τών πάντων. Μας είσήξαν τήν κραιπάλην τής φραγκικής


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 215
ακολασίας έκ τοϋ πλούτου, έδημιούργησαν πέριξ των κοινωνικόν μέσον σύμφωνον πρός τήν νέαν τάξιν τοΰ ζήν των, καταστρέφοντες πάσαν άπλότητα καί σχετικήν άλληλεγγύην έναπολειφθεϊσαν έκ τοΰ κοτσαμπασισμοΰ, μας παρήξαν κλιμακηδόν είς δλα τά στρώματα τής κοινωνίας, έκτρωμα κοινωνικοΰ μέσου, άπορρέοντος έκ τής συγχωνεύσεως τοϋ κοτσαμπασισμοΰ, καί τοΰ ξένου, πρός τάς έξεις τοΰ άπλοΰ έλληνικοΰ βίου, φράγκικου —κατ' έλλειψιν— πολιτισμοΰ. "Ωστε καλώς παρατηρών τις θέλει κατανοήσει εύκόλως, δτι τύ νΰν κοινωνικών μέσον έν Ελλάδι εΐνε καθαρός βυζαντινισμός, είς 6ν παρεισέφρυσεν ό έκ τών τούρκων κοτσαμπασισμός, έπιλεπτυνθείς καί μεταμορφωθείς διά τών πολιτειακών σχέσεων καί τής συγκοινωνίας. Καί Ιδού νομοθεσία, πολιτική, έμπόριον καί έκπαίδευσις, άπορρέουσιν έκ τοΰ Χαβιαροχανισμοΰ, κανονίζονται ύπ' αύτοΰ, συμφώνως τή πορεί$ του* οί ύπό τοΰ άποκτηνωθέντος λαοΰ τασσόμενοι είς κυβέρνησιν —λήστευσίν του—, έκτελοΰσι πιστώς τά πάντα κατά τάς ύποδείξεις του, καί ραδιουργίας του, κρατούντες δέσμιον τόν άτυχή Έλληνικόν Λαόν διά τής ύλικής βίας τής έξουσίας, καί κανονίζοντες τά τής ήθικής καί ύλικής του ζωής κατά τό συμφέρον τών χρνσοκανθάρων.
Μήπως τελευταίως οί χαβιαροχανΐται, διά τοΰ πειθηνιωτέρου όργάνου των, Τρικούπη, τοΰ ζηλώσαντος νά καταστήση τούς συμπατριώτη του άπέναντί των, χειροτέρους καί εύπειθεστέρους μουζίκων Ρώσσων, υπηκόων τοΰ «κατά μηδενιστικήν Ικψρασιν)) άγχονιστοΰ πασών τών Ρωσσιών Τσάρου; Δέν έπενόησαν καί συνέταξαν αύτοί τό νομοσχέδιον τών πανεπιστημιακών, τό άποκλεϊον τοΰ λοιποΰ, ένεκα τής βαρείας φορολογίας, τήν άνωτέραν παίδευσιν είς τούς πτωχούς, άποθαρρύνοντες πάσαν ίδιοφυίαν καί δημιουργοΰντες σκοπέλους κατ* αύτής; Μήπως, πάσα οίκονομική πορεία τοΰ κράτους δέν ρυθμίζεται ύπ' αύτών; Τά 2,500,000 τοΰ 'Ελληνικοΰ λαοΰ πρός ούδέν λογιζόμεθα. Είμεθα πράγματά των, άντικείμενά των. Θά βαδίσωμεν δπως τοις άρέσκει, άλλως φυλακαί, λαιμητόμος, κλητήρες, χωροφύλακες, δικασταί καί δήμιοι είς τήν ύπηρεσίαν των. Παρία, 'Ελληνικέ Λαέ, γίνου κλητήρ ή χωροφύλαξ, άντί τεμαχίου άρτου, δπερ σοί δίδωσιν ώς άντίτιμον τής


2 1 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
καταπιέσεως τών άδελφών σου της δυστυχίας! Σεβάσθητι τούς
ύπό τών άέργων χρυσοκανθάρων, συντασσομένους νόμους! καί κυ
ρουμένους ύπό τών άγυρτών ψευδοαντιπροσώπων σου I Μηδέν τόλ
μα έναντίον της Ιδιοκτησίας τών ληστών σου χρυσοκανθάρων,
ούσαν προϊόν της κλοπής τοϋ ίδρώτός σου. "Ετερος τρομερός σύμμαχός των, είνε αί μεταφυσικαί προλή
ψεις, άς ένθαρρύνουσι καί έκμεταλλεύονται παντί σθένει, ύπαγο
ρεύοντες τήν συγκράτησίν των είς τάς έξ αύτών άπορρεούσας κυ
βερνήσεις, καθιεροΰντες αύτάς διά τής δημοσιογραφίας των, τρο
μεράν ήθικήν άλυσον, δι' ής συγκρατοΰσι τόν λαόν σκοπίμως, τρέ
φοντες καί άπασχολοΰντες αυτόν καθημερινώς μέ τόν βόρβορον
τής πολιτικής άγυρτίας- καθιεροΰντες τήν έκμετάλλευσιν, έμπνέουσι
σεβασμόν εις τόν παρά τών βραχιόνων τών δυστυχών δημιουργη
θέντα πλοΰτον των, προσλαμβάνοντες πασαν κοινωνικήν έξέγερσιν
διά τοΰ άτιμωτέρου καί έξευτελιστικωτέρου τών δόλων, τήν φι
λανθρωπίαν.
Θά είνε άραγε αιώνιου διαρκείας παρόμοιον καθεστός κραιπά
λης, διανοητικής έκλύσεως, καί έσχάτης λαϊκής άποκτηνώσεως;
Ά ς τό έξετάσωμεν ψηλαφητώς. Είμαι τής γνώμης ίτι, πρός άνατροπήν τοΰ νΰν σεσηπότος
κοινωνικοΰ οικοδομήματος, έργάζονται πάντες οί νοικοκυραίοι κλι
μοικηδόν συντελεστικώτερον άπείρως πάντων τών άνατρεπτικών. Έάν λάβωμεν ύπ' όψιν ύφ' οίους οικονομικούς όρους ζωής ύφί
σταται τό Έλληνικόν έθνος, στηριζόμενον έπί τής βιομηχναικής
καί γεωργικής έξαγωγής του- καί τής μέν βιομηχανικής έξαγωγής
συναγωνιζομένης μετά τών προϊόντων τής ήδη ύπερπαραγωγής τών
άλλων χωρών, καί άντιδρώσης κατ' αύτής, έκμηδενίζεται βαθμη
δόν έξ άλλου ή γεωργική έξαγωγή, ή κυρίως βάσις τής έλληνικής
οικονομικής ζωής, ώς έπιφέρουσα σχετικήν άδράνειαν, καί έπο
μένως σχετικήν οίκονομικήν κρίσιν πρός τούς ξένους καταδικά
ζουσα αύτούς είς έλάττονα σχετικώς κατανάλωσιν τής γεωργικής
έξαγωγής μας. "Ενεκα τών μέσων τής συγκοινωνίας, οϊα είνε σή
μερον, καί τοΰ άλληλεγγύου συναγωνισμοΰ τών συμφερόντων, ή
οικονομική κρίσις βαίνουσα τανυομένη, ένεκα τής πανταχόθεν γε
νικής ύπερπαραγωγής, καί τής καταναλώσεως όλοέν σπανιζούσης,


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΣ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 217
έξ οΰ στασιμότης παραγωγής, ήτοι βιοπορισμού τών έργατικών πληθυσμών, αύξανομένων διά τής προσθήκης τών όλίγα διαθετόντων καί καταστρεφομένων οικονομικώς διά τοϋ νϋν υφισταμένου συναγωνισμού τής μικράς καί μεγάλης βιομηχανίας καί έμπορίου, έξ ου βαθμιαία σχετική δυσπραγία — έκτός τών φιλανθρώπων άέργων χρυσοκανθάρων. Τής δέ νϋν σχετικώς τετμημένης ιδιοκτησίας, συγκεντρουμένης είς όλίγους, ένεκα τής παροξύνσεως τής κρίσεως έπί μάλλον ύπό τών κυβερνητικών άναγκών έκ τών γεωργικών πληθυσμών, ή τάξις τών πρώην σχετικώς εύημερούντων, θά προστίθεται βαθμηδόν είς τούς νϋν έντελώς πάσχοντας. Τό τοιοΰτον ήρχισε νά καθίσταται έπαιαθητόν ήδη είς τάς σταφιδοπαραγωγούς έπαρχίας· σχετική τις δέ βελτίωσις έπί τινας ένιαυτούς, έκ τυχαίας ζητήσεως τής ξένης άγορας, δέν θά εϊνε είμή μπάλωμα προσωρινόν πρός δριμυτέραν παρόξυνσιν. Τής πενίας άποτελούσης κράτος έν κράτει πλουτοκρατίας, θά έπέλθη νέα διανοητική έξέλιξις έκ τής καθαρός πλέον άντιπαραστάσεως τών δύο καταστάσεων* τόσω μάλλον, καθόσον αί τάξεις τών πρώην εύημερούντων καί σχετικώς άνεπτυγμένων θά έχωσι μεταβή καί πληθύνει τάς τάξεις τών ήμερομισθίων καί έντελώς ένδεών. Ό χαρακτήρ τής τοιαύτης μεταβάσεως θά εϊνε τόσον όξύς, καθόσον οί μέλλοντες νά έξαρτίσωσι τήν δπαρξίν των, έκ τής προσφοράς τής έργασίας, θά εϊνε άνευ έπαγγελμάτων καί άσυνείθιστοι είς πασαν ένδειαν καί κόπωσιν υπέρ τάς δυνάμεις των. Νέα έποχή θ* άρχίση διά τήν Ελλάδα* έποχή γνώθι σαυτόν έποχή διερευνήσεως τών αιτίων τής καταθλίψεως τοϋ άτόμου. Τής διερευνήσεως ούσης γενικής σχεδόν είς τά πλήθη τών καταπιεζομένων, ή έξέτασις θά εϊνε σαφής, άπτή, θετική ώς βασιζομένη έπί τής πείρας όλων τών άτομικών υποθέσεων, καί τής άντιπαραστάσεως πρός τό νϋν σεσηπός κοινωνικόν οικοδόμημα. Αί υποθέσεις θά προοδεύουν κλιμακηδόν καί βαθμιαίως, καθόσον ή παρόξυνσις τής κρίσεως θά τανύεται. Πάσα ύπόθεσις γινομένη θά τίθεται είς ένέργειαν άποτυγχάνουσα θά έξελέγχεται καί βασανίζεται ύπό τών πασχόντων πληθυσμών. Τό άδύνατον τής μιας υποθέσεως, θά προάγει νέαν, μέχρις οδ τό άτομον έντελώς


18 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
έννοήση τό κύριον αϊτιον της στερήσεως τοϋ δικαιώματος τοϋ ζήν του ύπό βδελυρας όλιγαρχίας. Κατ* άρχάς μέν θά ζητείται καλή έφαρμογή νόμων ύστερον δημιουργία νέων νόμων, έπί βάσεων οικονομικών άποβλεπόντων εις άναμορφώσεις καί παντοία μπαλώματα. Θά έννοήσωσι τά πάντα, έκ τοΰ άνεφαρμόστου καί άδυνάτου πρός έκτέλεσιν, ώς φενάκην καί έμπαιγμόν τών τοιαΰτα προτεινόντων, όπως παρατείνωσι τό σεσηπός κοινωνικόν οικοδόμημα. Οί έφευρέται καί όπαδοί τών τοιούτων λογαριάζουν χωρίς τόν ξενοδόχον —τόν έπί τής καταναλώσεως συναγωνισμόν, καί τά μάλλον ή ήττον έντελή μέσα τής παραγωγής, ώς καί τήν άντίστασιν τής νοικοκυροσύνης, κυρίας τής πολιτικής έξουσίας.— Καί άν ποτε τοιαΰται ούτοπίαι οικονομικών μεταρρυθμίσεων έπί τή βάσει τής ιδιοκτησίας ήσαν δυναταί, έπρεπε ν' άποκρουσθώσιν έρρωμένως καί παντί σθένει, ώς παρατείνουσαι τό νΰν κοινωνικόν καθεστός έπ' άπειρον μάλλον, άποτρέπουσαι τούς ήδη έξεγερθέντας κατά τής Ιδιοκτησίας, τής πρός καταστρο<ρήν της όρμής των καί δράσεως. Άφοΰ πάντα τά κακά τής κοινωνικής δυσπραγίας ζητήσωσι νά διορθώσωσι ή έξαλείφωσιν, έπί τη βάσει τών νΰν ύπαρχόντων θεσμών καί έννοήσωσι τό άδύνατον, νέον πρόβλημα θά τεθη πρό τών όφθαλμών των έκ τοιαύτης πειραματίσεως. Έάν οί θεσμοί, έφ* ών έπαναπαύεται καί δι' ών διέπεται ή κοινωνία, είνε οί δημιουργοί τής κοινωνικής καχεξίας. Τής διανοητικής έξελίξεως έλθούσης μέχρι τοΰ σημείου τούτου, άδύνατος πλέον ή άναχαίτισίς της μέχρι τελείας λύσεως τοΰ προβλήματος. Καί ιδού, οί νΰν θεσμοί, Πατρίδος, νομιμότητος Νόμων, άναγκαιότητος Κυβερνήσεων πρός εύημερίαν τών κοινωνιών, θά έξελέγχωνται καί ή καθιέρωσίς των καί τό πρός αύτούς σέβας θά καταπίπτουν ύπό τόν όξύν πέλεκυν τής έξετάσεως. Ή θετική έξέτασις τοΰ νομίμου τών θεσμών θά έπιφέρη ώς άπαρχήν τήν έμπρακτον άτομικήν έξέγερσιν έναντίον των. Τά άτομα έξετάζοντα τήν σημερινήν κοινωνίαν έπί θετικών πλέον βάσεων, θά μεταμορφοθώσιν εις πρωτοβουλίας. Αί πρωτοβουλίαι θά πληθύνονται έπ* άπειρον, μέχρις ού άπασα ή κοινωνία μεταβληθη είς όγκον εύφλεκτον, εις 0ν μικρός σπινθήρ τυχαίος θά θέση τό πΰρ


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 219
της σωτείρας κοινωνικής πυρκαϊας της μελλούσης νά καθαρίση
τάς κοινωνίας δια μιας δλων τών βδελυγμιών των. 'Αλλά δυστυχώς δια τήν γωνίαν ταύτην της γής· ή γειτνίασίς
της μετά τοϋ τουρκικοΰ βαρβαρισμοΰ, καί ή ένεκα της γεωγραφι
κής της θέσεως άπομάκρυνσίς της τών λοιπών της Ευρώπης λαών,
καί συνεπώς τό άδύνατον τής άμέσου έπικοινωνίας μετ' αύτών, ό
κατά τούς 5 αίώνας της δουλείας μή έξαληφθείς άκόμη Βυζαντι
νισμός, ή σχετική κατατομή της Ιδιοκτησίας, τό άγράμματον τοΰ
λαοΰ καί ή κυριαρχία τών μεταφυσικών ψευδολογιών ίδού λόγοι
βραδείας κοινωνικής έξελίξεως. "Εχει δμως οΰτως έν Εύρώπη καί
'Αμερική; "Οχι. Οί Εύρωπαϊκοί λαοί πάντες, έκτός της άγιας
Ρωσσίας, κατέχονται ύπό έπαναστατικοϋ όργασμοΰ έτοιμου νά
έκραγη είς πασαν στιγμήν. Είμεθα είς τά πρόθυρα της Κοινωνικής
έπαναστάσεως έν Εύρώπη, ένθα πάσα πειραμάτισις πλέον έγένετο,
καί ή κατάστασις είσηλθεν είς τήν όξυτέραν της φάσιν. "Ο,τι φαί
νεται δυνατόν μετά 50 έτη έν 'Ελλάδι, θά λάβη πέρας εύτυχώς
πρό τοΰ τέλους τοΰ παρόντος αιώνος έν τη λοιπή Εύρώπη».
ια) 'Ηρακλής "Αναστασίου:
ΕΓΧΕΙΡΙΔΙΟ "Η ΑΠΟΚΤΗΝΩΤΗΡΙΟ TOT ΕΡΓΑΤΗ;1
«Μετ' άπορίας εϊδομεν έν τω Σοσιαλιστή τοΰ 2ου δεκαπενθημέρου 'Απριλίου, άρθρον τι, 'περί κέρδους' ώς καί βιβλιάριόν τι έσχάτως έκδοθέν ύπό Π. Δρακούλη,2 ένθα σαφώς βλέπει τις, δτι κατενόησε μέν θαυμασίως ό άνθρωπος άφ' ένός, τό άνήκον δικαίωμα είς ίκαστον, καί δτι τό παρόν κοινωνικόν καθεστός είνε προϊόν της νομιμοποιήσεως της βίας καί τοΰ δόλου διά τών προλήψεων, δύο τινά δμως τω συμβαίνουσιν άφ' έτέρου, ώς τοΰτο μας δηλοϋ
1. [«'Εγχειρίδιον έργάτου ύπό Π. Δρακούλη ή κάλλιον είπεϊν Άποκτη
νωτήριον έργάτου», Σοσιαλιστής, άρ. 26 καί 27 (Β' δεκαπενθ. Ίουν. 1893 καί
Α'δεκαπενθ. Ίουλ. 1893), 1 καί 1-2].
2. [Γιά τό Εγχειρίδιο» τον έργάτου, βλ παραπάνω α. 62, 164],


220 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
ται έκ τών γραφομένων του, ή βτι άγνοεΐ έντελώς —άγνοια ουκ'
Ιστιν έγκλημα— τούς οικονομικούς βρους τούς ύφισταμένους έν
ταϊς σημεριναΐς κοινωνίαις, φανταζόμενος βτι, δίκην άλώπεκος έν
παγίδι, θά συλληφθώσιν οί πλουτοκράται διά τοϋ τραγελαφικού
συναγωνισμού 0ν μας ύποδεικνύει, μεταξύ Κράτους συνησπισμέ
νου μετά τών παραγωγέων, ή δτι διαστρέφει τό κοινωνικόν ζή
τημα έκ προθέσεως έκμεταλλευόμένος αύτό, τη υποδείξει καί συμ
πράξει τών πελατών τοΰ Χρηματιστηρίου άμειβόμενος ύλικώς καί
ήθικώς υπ' αύτών, εις βάρος τοΰ πτωχοΰ Κοινωνισμοΰ.
Οί Ιλληνες σοσιαλισταί έπέβαλον τήν λέξιν Σοσιαλισμός, μεταφέροντες αυτήν έκ τών Εύρωπαΐκών γλωσσών, άντί τοΰ έλληνικοΰ Κοινωνισμός, θεωροΰντες δτι, άκολουθοΰντες τήν διεθνή φάσιν τοΰ Κοινωνισμοΰ, καλόν ήθελεν είσθαι νά λάβωσι τήν γενικήν λέξιν Σοσιαλισμός. "Εστω. θέλων δμως νά δείξη εύφυίαν ό φίλος Δρακούλης, διά νεωτερισμού τίνος άλλοκότου, δπως εύκολώτερον μας έπιβάλλει τόν έκτρωματικόν του Συναγωνισμόν, ανασκευάζει τήν λέξιν, γράφων αυτήν Σ(ω)σιλιασμός 11 Is έκ τοϋ Σώζω 111 ιδού φιλολογικαί δάφναι 111 είδος φιλολογίας Ψυχάρη ! Τωόντι καλώς πράττει δίδων τοιαύτην έννοιαν, διότι διά τοΰ έπινοηθέντος υπ* αύτοΰ Σωσιλιασμοΰ διασώζονται έκ τοΰ μέλλοντος κοινωνικοΰ χειμάρρου οί λωποδΰται τών λαών, οί ζώντες δίκην τσιμπουρίων έκ τοΰ αϊματός των, ούχί δμως ή τάξις τών πενομένων, ών ή ζωή έξαρτάται έκ τής προσφοράς τής έργασίας έκ τών έκμεταλλευτών, ώς τούτο θέλομεν αποδείξει παρακατιόντες. Καί τό πράγμα μέν δέν χρήζει άποδείξεως, ώς φανερόν άφ' έαυτοΰ, άλλά δεδομένου όντως τών προλήψεων, τής άμαθείας, καί τοΰ συμφεροντολογισμοΰ έν τη σημερινή κοινωνία, έπιχειροΰμεν τήν κριτικήν τοΰ Δρακουλείου τούτου τραγελάφου, έπωφελεΐς γενόμενοι διπλω τω λόγφ. Πρώτον μέν βπως μή οί άνθρωποι έκ τών άοριστολογιών τούτων, καί τών κατά τής Πλουτοκρατίας δήθεν κατηγοριών του έλκόμενοι έμπεσόντες εις τήν παγίδα, γίνωσι θύματα* δεύτερον δέ καί εις τόν Ιδιον φίλον Δρακούλην, έάν τοΰτο μας τό
3. [Γιά τήν έπιλογή τής γραφής αύτής βλ. παραπάνω β. 61].


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ Σ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 221
έσκάρωσε καλή τη πίστει άπατώμενος, καί ούχί έν γνώσει άποβλέπων είς έξυπηρέτησιν ιδιοτελών του σκοπών. Παρόμοιον δέ Σ(ω)σιλιασμόν μόνον κεφιχλή Συγγροϋ τίνος, Σκουλούδη, ή άλλου τίνος παρομοίου λωποδύτου φιλανθρώπου, ήδύνατο νά κυοφορήση πρός έξαπάτησιν καί άποσόβησιν τοϋ Κοινωνισμοϋ. Ώς γνωστόν οί άπανταχοΰ της γης Σοσιαλισταί, παραλείποντες τάς περί μελλούσης κοινωνίας διαφοράς των, έπιδιώκουσι τήν κατάκτησιν τής Πολιτικής 'Εξουσίας, τής συντηρούσης σήμερον τήν έκμβτάλλευσιν, όπως, άπαξ γενόμενοι κύριοι Πολιτικώς, έπιβάλλουσι τήν οίκονομικήν αύτών διοργάνωσιν κατά τάς Σοσιαλιστικός άρχάς. Ό φίλος όμως Δρακούλης μας ξεφουρνίζει τό έξής. 'Αφού κατ' αύτόν οί νύν έκμεταλλευόμενοι γίνωσι κύριοι τής Πολιτικής 'Εξουσίας, τουτέστιν αύτοί οί ίδιοι άποτελέσωσι Κράτος έχοντες πάσαν 'Εξουσίαν καί ίσχύν είς χεΐράς των, νά μή ένοχλήσωσι παντάπασι τούς ληστάς των/// άλλά νά τοις άφήσωσι μάλιστα δσα μέχρι τονδε τοις έκλεψαν, έρχόμενοι εις Συναγωνισμόν πρδς αντούς!!! 'Αλλ' όταν τις λέγει Συναγωνισμόν, έννοεϊ άναγκαίως άναγνώρισιν βάσεώς τίνος, έφ' ής νά διενεργήται ό Συναγωνισμός, ούχί όμως άφαίρεσίν τινα οιανδήποτε έκ τοϋ 'Ανταγωνιστού όπό πρόσχημά τι, διότι τότε πλέον δέν λέγεται Συναγωνισμός άλλά Λήψις έκ τοϋ 'Αντιπάλου. Προκειμένου δέ νά λάβη τΙς τι βιαίως άπό τίνος, καί μάλιστα άπό τόν κλέπτην του, νομίζομεν οτι λαμβάνει τό όλον άναγκαιοϋν αύτω καί ούχί μέρος τι τοϋ όλου. Ώστε ώς καλώς τις κατανοεί ό κατ' έλλειψιν κοινωνιολόγος Δρακούλης, Σοσιαλιστής δέν εΐνε άλλ' άνθρωπός τις ή μέγα ένδιαφερόμενος ύπέρ τών πλουτοκρατών, ή ούδεμίαν έχων γνώσιν τοΰ τί έστί Σοσιαλισμός. Προσδιορίσαντες άνωτέρω τόν Συναγωνισμόν άς έξετάσωμεν τό πράγμα λεπτόμερέστερον. Λαμβάνων τις ύπ' όψιν, ύφ' οίας οίκονομικάς συνθήκας ευρίσκονται σήμερον τά Κράτη μετά χρεών κολοσσιαίων, καί τάς υποχρεώσεις τοΰ Κράτους, όπως έξασφαλίση μέν άφ' ένός, τάς οίκονομικάς άνάγκας τών μετ' αύτοΰ συνεργαζομένων έργατών του, έξ άλλου δέ τήν έξεύρεσιν τών γιγαντιαίων συνολικών δαπανών πρός πορισμόν τών άναγκαίων μέσων τής πα


2 2 2 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
ραγωγής —δύο μέσων έφ' ών άναγκαίως θά στηρίζηται 6 Συναγωνισμός— προσέτι δέ ότι οί νοικοκυραίοι κατακρατοϋσι πάν σχεδόν τό καλλιεργημένον έδαφος, τά προϊόντα, καί τά ύπεράφθονα μέσα της παραγωγής μετ' άπείρως διαθεσίμων κεφαλαίων, κατανοεί τις εύκόλως τό άπατηλόν καί φαντασιώδες τοϋ Δρακουλείου Συναγωνισμού, τοϋ δημιουργοϋντος τό Κράτος τών έργατών ώς άντίπαλον της Κεφαλαιοκρατίας 111 Τουτέστι τά Κράτη χρεωκοπημένα, καί οί παραγωγεΐς του πεινώντες και ξεβράκωτοι θά Συναγωνισθώσι 111 πρός τούς συνησπασμένους νοικοκυραίους τούς διαθέτοντας τά πάντα έν πληθώρα. Ώς νά ίλεγέ τις νά συναγωνισθώσι δύο- ό μέν έχων 1000 δραχμάς, ό δέ μίαν, καί ότι θά υπερίσχυση εντός όλίγου χρόνου τοϋ έχοντος τάς 1000 ό κάτοχος της μιας 111 ιδού λογική Δρακούλειος. 'Αλλά τότε διατί φαίνεσαι άσυνεπής κοινωνιολόγε Δρακούλη, έξηγών ώσεί άναρχικός τάς έκ τής ιδιοκτησίας άσχημίας τής παρούσης κοινωνίας τάς έπιβαλλομένας διά τής ισχύος τής έξουσίας; καί άφοϋ θά έχης αύτήν τήν έξουσίαν είς χείρας σου, διατί δέν καταστρέφεις τήν Ιδιοκτησίαν, άλλά τήν άφίνεις μάλιστα ώς βάσιν Συναγωνισμού; "Οταν τήν άφίνεις όπως έχη μηδέν άποτολμών έναντίον της, μεθ' όλην τήν είς χεΐράς σου ίσχύν, τότε σημαίνει ή ότι άναγνωρίζεις ώς νόμιμον τήν έκμετάλλευσιν άνθρώπου παρ' άνθρώπου, καί έπομένως πάνε πουφ τά έναντίον τής 'ιδιοκτησίας προλεγόμενά σου, ή ότι είσαι άκαταλόγιστος δίκην τεταραγμένου έγκεφάλου. Τί όμως μας λέγει, ότι θά έπακολουθήση νόμος τοϋ Κράτους έγγυώμενος καλόν βιοπορισμόν δι' όλους τούς έργαζομένους, καί έπομένως ούδείς θά προσφερθη ώς θϋμα πρός έκμετάλλευσιν. Βεβαίως. Άλλά, φίλτατε Δρακούλη, σ' έρωτώμεν, διά τίνος μαγείας άραγε θέλεις προσπορισθη τά μέσα τής παραγωγής, καί τά τής διατροφής τών έργατών σου, όπως ό νόμος ούτος λάβη πραγματικόν κϋρος καί ύπόστασιν; Διατί άποφεύγεις τόσον έπιτηδείως νά μας έξηγήσης τά τοΰ θαύματος τούτου ; Ν' άφαιρέσης έκ τών κεφαλαιούχων ύπό τό πρόσχημα φορολογίας τά πρός άσφαλή διεξαγωγήν άπαιτούμενα μέσα τοΰ Συναγωνισμοϋ σου; άλλά τοΰτο πράττων, λαμβάνεις τότε, άλλά δέν συναγωνίζεσαι. "Ωστε μόλις


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟ ΣΣΤΛΛΟΓΟΣ»ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 22Π
άποτελεσθή τό Δρακούλειον καθεστός θά βασιλεύη καί πάλιν τό χρήμα καί ή Ιδιοκτησία, άδύνατον δέ νά μας διαψεύση ό φίλος Δρακούλης, διότι τότε πώς ήθελεν είσθαι δυνατός ό Συναγωνισμός, έάν τό Κράτος καταργούν χρήμα καί ίδιοκτησίαν, συνεκέντρωνεν είς χεϊράς του όλα τά οικονομικά μέσα τής άνθρωπίνης ευημερίας; Σέ έρωτώμεν δέ πάλιν, θαυμάσιε άνθρωπε, διατί άφοϋ έχεις εις χεϊράς σου πασαν έξουσίαν καί άρχήν, δέν λαμβάνεις τό όλον κλαπέν υπ* αύτών, άλλά τοις άφίνεις μέρος τι, ώστε συναγωνιζόμενοι νά ύποκύψωσιν άναγκαίως έντός όλίγου χρόνου, παρατείνων ούτω τά βάσανα τής άνθρωπότητος. Ώς φαίνεται λίαν φιλικώς θά διάκεισαι πρός τούς λωποδύτας μας, καί διά τοΰτο λαμβάνεις τόν κόπον νά μας εϊπης, τί όφείλομεν νά πράξωμεν. Σέ εύχαριστοΰμεν διά τήν καλωσύνην σου, άλλά σέ είδοποιοϋμεν τόσον σέ όσον καί τούς φίλους σου λωποδύτας, τοΰ ίδρώτός μβις νοικοκυραίους, ότι μόλις γίνωμεν έλεύθεροι άποτελοΰντες ίσχύν καί δύναμιν, τήν άγχόνην καί τήν πυράν θά δοκιμάσουν,4 πράγματα λίαν έλάχιστα άλλως τε, άπέναντι τής έπιβαλλομένης ήμϊν πείνας, γδύμιας, καταπιέσεως καί άμαθείας, διά τών νόμων των, δικαστηρίων των, άστυνομιών των, καί στρατών των. Άπατώνται δέ οίκτρώς οί νομίζοντες ότι διά κοινοβουλευτικής μονοκονδυλιάς θά σαρωθούν αί βδελυγμίαι τής παρούσης κοινωνίας. Οί νΰν κυβερνώντες μας έπιβάλλουσι τά πάντα διά τής βίας, καί δέν θά ύποχωρήσωσιν ειμή πρό τής βίας. Ούδέν παράδειγμα έχομεν έν τη ιστορία ότι έλευθερία άποκτάται δι' έπαιτείας παρά τών βιαίως άφαιρεσάντων αυτήν, άλλά μόνον παίρνεται γενναίως έν πάλη. Ό δέ Κοινοβουλευτισμός πρός ούδέν άλλο χρησιμεύη ειμή πρός έξυπηρέτησιν τών ιδιοτελειών έπιτηδείων τινών λαθροχείρων τοΰ Κοινωνικοΰ Ζητήματος, καί εις άργοροπορίαν
4. [Στήν Ιδια σελίδα τοϋ Σοσιαλιστή δημοσιεύεται τό στιχούργημα τοϋ
'Αναστασίου «Μισθωτός», ίπου άνάμεσα στ' άλλα δηλώνεται:
«Μαχαίρι, Τουφέκι, Κουμποϋρι,
ΔυναμΙτι, Σπαθί, Μπαρούτι,
Τ' άφεντικά θά δοκιμάσουν
Κι ευθύς τά βάσανα θά πάψουν»]


2 2 4 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
μάλλον ή έπιτάχυνσιν της χειραφετήσεως τοϋ άτόμου. Μία μόνη
λΰσις υπάρχει, ή κ ο ι ν ω ν ι κ ή έ π α ν ά σ τ α σ ι ς · πάσα δρα
σις μόνον πρός αύτήν όφείλει νά τείνη, άλλως δ έ ν ε ϊ ν ε δ ρ α
σ ι ς, άλλ' υποκρισία».6
ιβ) Γ. Γ. Καβαλλιεράτος:
Η ΚΑΤΑΣΤΑΣΗ ΤΗΣ «ΠΑΡ ΗΜΙΝ ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΕΩΣ»8
«ΟΙ ένθερμοι όπαδοί τοϋ σημερινού καθεστώτος, καί οί Κύριοι πλουτοκραται καί κεφαλαιούχοι, οί φοβούμενοι τήν μέλλουσαν Σοσιαλιστικήν Πολιτείαν, σφοδρώς κατεφερόμενοι έναντίον τοϋ Σοσιαλισμοϋ, ισχυρίζονται 6τι, έν Ελλάδι είναι περιττή ή εισαγωγή Σοσιαλιστικών ίδεων, πρώτον διότι ό τάς έργατικάς τάζεις άποτελων πληθυσμός δέν είναι εύάριθμος,7 καί δεύτερον διότι κατά τό
5. [ Ό Καλλέργης προσθέτει τή σημείωση: « Ή άλήθεια έν τή συζητή
σει ευρίσκεται' 6 πολίτης Δρακούλης δύναται νά άπαντήση, δ Σοσιαλιστής
είνε βργανον τών σοσιαλιστών καί έν γένει τών μαχομένων πρός άνόρθωσιν
τής θέσεως τών έργατών». θά έπακολουθήσει βέβαια ή άποσκίρτηση τών
«δρακουλικών» τοϋ «Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου» πού θά έκδώσουν
τόν Σοσιαλιστικό Σύλλογο, 8που θά άναδημοσιευθεϊ σέ συνέχειες τό Έγχει
ρΐδιον τον έργάτου (βλ. παραπάνω σ. 75, 164). Ό Δρακούλης πάντως θά χα
ρακτηρίσει τό κείμενο αύτό τοϋ 'Αναστασίου ύβριστικό «λίβελλον»* «Επι
στολή», "Εγερσις, άρ. 104 (20-5-1895), 3, ένώ γιά τόν Σοσιαλιστή θά γρά
ψει 8τι «πρίν άναγκασθώ νά τόν έγκαταλείψω, ήτο λίαν εύπρόσωπον φύλλον»'
«Επιστολή», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 2 (28-8-1893), 2]. 6. [ « Ό Σοσιαλισμός έν 'Ελλάδι», Σοσιαλιστής, άρ. 39 (10-17 'Οκτ.
1893), 2. Βλ. άκόμη τοϋ Ιδιου, «'Ανάγνωσμα έν τφ καφφείω ' Ό Σοσιαλι
στής'», Σοσιαλιστής, άρ. 43 (21-28 Νοεμβρ. 1893), 2. Ό Καβαλλιεράτος δέν
θά άκολουθήσει τούς συμπατριώτες του στό άντιηγετικό έγχείρημα τοϋ Σο
σιαλιστικού Συλλόγου" βλ. τή δήλωση στόν Σοσιαλιστή, άρ. 28 (Β' δεκαπενθ.
Ίουλ. 1893), 2].
7. [Γιά τά έπιχειρήματα αύτά βλ. παραπάνω σ. 43-44. Γιά τήν άνα
σκευή τους βλ. καί τις άναλύσεις τής Κοινωνίας, παρακάτω σ. 230].


α ΚΕΝΤΡΙΚΟΣ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΣ ΣΤΛΛΟΓΟΣ» ΚΑΙ ΣΤ. ΚΑΛΛΕΡΓΗΣ 225
μάλλον ή ήττον όλες άπολαμβάνουσι τά πρός τό ζήν Απαιτούμενα. Είς τούς τοιούτους λοιπόν οί ΣοσιαλισταΙ άποτείνωσι τήν έξής έρώτησιν. Επειδή αί έργατιχαί τάξεις δέν είναι εύάριθμοι (όπερ ψευδές διότι £ν τε τοις μεταλλουργείοις Λαυρίου, καί έν διαφόροις άλλοις βιομηχανικοΐς έργοστασίοις άρκεταί χιλιάδες έργατών έργάζονται)8 πρέπει οί έργάται νά λιμοκτονώσι καί ληστεύωνται άπό τούς άσυνειδήτους καθ' έκάστην ληστεύοντες αύτούς χρυσοκανθάρους ; Ποία δέ ή διαφορά μεταξύ τής ποσότητος, τών άτόμων, άφοϋ ή πρός αύτούς συμπεριφορά τών τυράννων είνε ή αύτή; Βεβαίως ούδεμία. 'Αλλ* ώ άσπλαχνοι έκμεταλλευταί τοϋ ίδρώτος τοΰ έργάτου, οί έκ τοΰ πλήθους τών άπολαύσεων, καί τέρψεων, μή βλέποντες τί πέριξ ύμών συμβαίνει, ρίψατε έν μόνον βλέμμα είς τάς έργατικάς συνοικίας, καί άπαξ μόνον διέλθετε έκ τών άποκέντρων αύτών όδών, ίνα ϊδητε πλήρη τήν εικόνα της πενίας τό έργον τοΰτο τών χειρών σας, μέ τήν μητέρα έκείνην τήν έρητιδομένην έχουσα τό πρόσωπον έκ τών στερήσεων, καί κάτισχνον τό σώμα έκ τών όδυνών, περικυκλουμένην δέ έκ τών πεινόντων τέκνων της, έν φ ή καρδιά της σπαράσσεται άπό τούς κλαυθμούς των. Έν Ελλάδι κατά τό λέγειν σας δέν ύπάρχει εύάριθμος έργατικός πληθυσμός, καί όμως τό έγκλημα πλεονάζει τών εύρωπαϊκών κρατών. Ποία ή αιτία τούτου; Έκ φύσεως ούτοι έγεννήθησαν κακούργοι ; βεβαίως όχι. Άρα ή έλλειψις πόρων ζωής. Διότι τί θά κάμη ό πτωχός έργάτης όταν σεις οί έκμεταλλευταί τυραννοΰντες αυτόν νυχθημερόν, δέν τω παρέχητε δικαίαν άμοιβήν τοϋ κόπου του διά νά ζήση; Αναμφιβόλως θά περιβληθη τό της βίας ένδυμα, ίνα διά ταύτης άποκτήση ό,τι σεις τοΰ στερείτε.
8. [Γιά τούς άριθμούς αύτούς βλ. παραπάνω σ. 44. Ό Σοσιαλιστής
άπό τήν άρχή τής έκδοσής του άπευθύνθηκε στούς μεταλλωρύχους τοϋ Λαυ
ρίου πού, μέ τήν αυτονόητη υπερβολή, «μόλις άναγνώσαντες τό πρώτον
φύλλον έκήρυξαν άπεργίαν ζητοΰντες τήν έλάττωσιν τών ώρών τής έργασίας
είς όκτώ ώρας»' «Εβδομαδιαία», άρ. 3 (25-29 Ίουν. 1890), 3].


2 2 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
Έάν πατήρ τις έκέρδιζεν άνέτως τά πρός τό ζήν, φρονώ βτι, ούδέποτε ούτος θά μετεχειρίζετο βίαν ή δόλον πρός άπολαυήν τοΰ έπιουσίου του άλλά θά ίζη έν ειρήνη ώς χρηστός πολίτης όφελών έαυτόν καί τούς όμοιους του. Έάν τέλος οίκογενειάρχής τις άπελάμβανε τά άπαιτούμενα πρός διάθρεψιν τής οικογενείας του, δέν θά ήναγκάζετο να στείλη τήν θυγατέρα του, νά έργασθη ώς ύπηρέτρια ή έργάτρια, καί πολλάκις έν άνάγκη νά πωλή καί αύτήν τήν σάρκα της πρός διάθρεψιν τής οικογενείας της, καί νά παραδίδηται αύτη έκ νεαρας ήλικίας είς τήν διαφθοράν καί τόν βόρβορον. Ούτως έχει κύριοι 111 πλουτοκραται ή κατάστασις τής παρ* ήμΐν έργατικής τάξεως, ής ή εΐκών είναι οικτρά καί άξιολύπητος, έν ώ ή ιδική σας είναι είδεχθής καί μισαρά ώς έκ τών πράξεών σας, διότι ούδέποτε έσκέφθητε κάν περί βελτιώσεως τής θέσεως τών έργατών τών παραγωγών αύτών τής ήμετέρας εύτυχίας. 'Αλλά νομίζεται ότι ή άκηδεία σας αύτη ότι βλάπτει; Μακράν τής ίδέας ταύτης. Έάν αύτη προσωρινώς μόνον διατηρή τούς έργάτας είς τήν αύτήν έλεεινήν θέσιν των, άφ' έτέρου όμως περιθάλπει τήν διάδοσι τών σοσιαλιστικών ίδεών, καί ύποκινεϊ τήν κοινωνιχήν έπανάστασιν καθ* ήν ό μέχρι τοΰδε άγογγύστως ύποκύπτων τόν αύχένα του έργάτης, ποδηγετούμενος ύπό τοΰ Σοσιαλισμού, θά σας πατάξη μέχρις έξοντώσεως πρός όφελος τής όλης άνθρωπότητος)).


3. ΟΙ παραπλήσιες κινήσεις
α) Ο «ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ»
Ό «Κοινωνικός Σύνδεσμος» Ιδρύεται τόν 'Ιανουάριο τοϋ 1891 άπό «όμάδα
φοιτητών» πού άπευθύνονται στόν Καλλέργη, μετά τή διακοπή τής έκδοσης
τοϋ Σοσιαλιστή ('Επιστολή, 7) καί τελούν ύπό τήν έπιρροή των Ιδεών τοϋ
Δρακούλη («Επιστολή», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 2, 28-8-1893, 2). Μέ
λη του μπορούσαν νά έγγραφοϋν άντρες καί γυναίκες πού άποδέχονταν τούς
καταστατικούς όρους γιά τή θεμελίωση «νέας κοινωνίας έζασφαλιζούσης οίκο
νομικήν άνεξαρτησίαν» καί έργάζονταν γιά τήν εύόδωσή τους (Καταστατι
κό*, 3). Ό «Σύνδεσμος» (μέ γραμματέα τόν Βασίλειο Δουδούμη, πτυχιούχο
της Νομικής) προέβλεπε τή συγκρότηση «έκπαιδευτικοϋ σώματος» γιά τή
μελέτη καί τήν έκλαΐκευση τών γενικών (οίκονομικών, πολιτικών καί ήθι
κών) άρχών του καθώς καί γιά τόν έλεγχο τής καθαρότητας τών άπόψεων
πού διατυπώνουν (γραπτά ή προφορικά) τά μέλη του (Καταστατικά/, 7-8).
Τόν 'Απρίλιο τοϋ Ιδιου έτους κυκλοφορεί τό έβδομαδιαΐο όργανο τοϋ «Κοι
νωνικού Συνδέσμου» Ή Κοινωνία, μέ διευθυντή τόν Γεώργιο Χαιρέτη, συμ
πατριώτη τοϋ Δουδούμη (βλ. παραπάνω σ. 73) καί όπαδό, έπίσης, τοϋ Δρα
κούλη. Ό «Σύνδεσμος», παρά τά 8σα (γράφε γιά τήν άθρόα έγγραφή μελών
πού προέρχονταν άπό «τάς χειρεργατικάς τάζεις», είχε περιορισθεί σέ έναν
κύκλο άπό άσχολούμενους «άποκλειστικώς περί τά γράμματα, τάς τέχνας
καί τάς έπιστήμας» («Τά μέλη τοϋ 'Συνδέσμου' καί τό έργον έκάστου», Ή
Kotvayvla, άρ. 4, 5-5-1891,1-2) καί σύντομα, στά μέσα τοϋ καλοκαιριού, θά
άτονήσει.
"Εργα:
Κοινωνικός Σύνδεσμος, Καταστατικάν, Άθηνησι 1891. 'Αγγελία, 'Αθήναι 17-3-1891.
Ή Κοινωνία δύναται xal πρέπει δρόην νά μεταβληθώ, άρ. 1 (14-4-1891) έως
10 (7-7-1891).
Βιβλιογραφία: Δημητρίου, Τό έλληνικό, 139,141,117.


2 2 8 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
'Εφημερις τών Συντεχνιών, άρ. 3 (5-2-1891), 2. Κορδάτος, 'Ιστορία, 63, 58.
Κατευθύνσεις ίρευνας:
ή σύνθεση, ή δράση καί οί θεωρητικές έπεξεργασίες (πρωτότυπες ή μεταφράσεις) τοΰ «Συνδέσμου».
01 ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΙΚΕΣ ΘΕΣΕΙΣ1
«Σκοπός
Θεμελίωσις νέας κοινωνίας έξασφαλιζούσης οίκονομικήν άνεξαρτησίαν έκ της όποιας θά προκύψη ήθική άνάπτυξις είς ίλα τά μέλη αύτής.
Μέσα
Διάδοσις τών άρχών τοϋ Σοσιαλισμού καί έξάπλωσις της πεποιθήσεως ίτι τό ήδη παρά τό δίκαιον καί τήν ήθικήν ύπάρχον κοινωνικόν σύστημα δύναται καί πρέπει νά μεταβληθη άρδην.
Γενικοί οικονομικοί άρχαί
Ή πολιτεία όφείλει ν' άναλάβη τήν εύθύνην τής οίκονομικής άνεξαρτησίας έκάστου 'Ατόμου κηρύττουσα κτήμα τής Κοινωνίας, ώς πρός τόν σκοπόν του, τόν πλοΰτον, τούτέστιν ίλα τά μέσα τής παραγωγής καί διανομής τών άναγκαίων καί χρησίμων προϊόντων. Έκαστος όφείλων νά έκτελή έργασίαν τινά άναγκαίαν καί χρήσιμον είς τήν ίλην Κοινωνίαν2 δικαιούται νά έχη έν αύτη έξησφα
1. [«Πρόγραμμα τοΰ 'Κοινωνικού Συνδέσμου'», Ή Κοινωνία, άρ. 1 (14
'Απρ. 1891), 1. Τό κείμενο αύτό είχε ήδη δημοσιευθεί στό αυτοτελές Κατα
στατικόν, άπό τό όποιο τό άναδημοσίευσε ή 'ΕφημερΙς τών Συντεχνιών. Γιά
τήν όφειλή στόν Δρακούλη βλ. παραπάνω σ. 227]. 2. [ Ό σοσιαλισμός, πού διαφέρει άπό τήν «κοινοκτημοσύνη» ή τόν «κομ
μουνισμό», διεκδικεί «λογικωτέραν ρύθμισιν τής έργασίας καί δικαιοτέραν
διάνομήν» τοΰ παραγόμενου πλούτου, κατά τόν L. Blanc πού παρατίθεται,
καί έπομένως «περιορίζει μόνον καί μεταρρυθμίζει έπί τά κρείττω τήν ίδιο


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 229
λισμένα όλα τά χρειώδη τοϋ βίου ώς καί τά της προσηκούσης άνα
τροφής τών τέκνων του. Ουδέν δικαίωμα συμμετοχής τοΰ πλού
του ίχει ό μή ώς εΐρηται έργαζόμενος· είς πλήρη τούναντίον συμ
μετοχήν δικαιούται ό προφανώς μή δυνάμενος νά έργασθή.
ΓενιχαΙ πολιτικοί άρχαί
'Αντί τών ύφίσταμένων κυβερνήσεων, αί όποϊαι διατηροϋσιν είς διαμάχην τούς λαούς καί τά άτομα, ίδρυθήσονται μικροί καί άνεξάρτητοι άπ' άλλήλων Δήμοι συνδεδεμένοι καθ' όμοσπονδίας, αίτινες συνδεδεμέναι θ' άποτελώσι τοιούτον τής Κοινωνίας όργανισμόν, ώστε νά ύπάρχη πλήρης αρμονία μεταξύ τής έπί μέρει ανεξαρτησίας καί τών γενικών τής Άνθρωπότητος λειτουργιών. Τοιουτοτρόπως θέλουσιν έκλείψει οί άνταγωνισμοί καί αί δια(χάχαι τών άτόμων καί τών έθνών.
ΓενιχαΙ ήθιχαι άρχαϊ
Αί μεγάλαι ήθικαί άρχαί τής καθολικής 'Αληθείας, 'Αγάπης, καί Δικαιοσύνης, παραγωγοί τής πραγματικής Ελευθερίας, τής άλτρουϊστικής 'Αδελφότητος καί τής αρμονικής Ένότητος, έσονται οί μόνοι πραγματικοί νόμοι τής κοινωνίας καί τής πολιτείας. Έπί τούτψ τήν σήμερον άτελεστάτην καί μονομερή έκπαίδευσιν θ' άντικαταστήση έκπαίδευσις πλήρης καί εις όλους προσιτή,3 άφοΰ μάλιστα έκλίπη ή περί τοΰ αύριον μέριμνα, ή όποια εΐνε τό σπουδαιότερον πρόσκομμα πρός ήθικήν καί πνευματικήν έξέλιξιν».
κτησίαν»* «Σοσιαλισμός καί κοινοκτημοσύνη», Ή Κοινωνία, άρ. 4 καί 5 (5
καί 12 Μαΐου 1891), 2, 2. Στό καλογραμμένο, άνυπόγραφο κι αύτό, άρθρο
μνημονεύεται καί ή γαλλική μετάφραση τοϋ Κεφαλαίου τοϋ Marx. Πρβλ.
«Πρός τούς έρωτώντας», Ή Κοινωνία, άρ. 3 (28-4-1891), 6].
3. [Στήν 'Αγγελία, 2, σημειώνεται: «Έξασφάλισιν Ιτι έκπαιδεύσεως
όλικής, έξισουμένης έν ταύτη τής γυναικός πρός τόν άνδρα»].


2 3 0 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
«ΔΕΝ ΕΧΟΜΕΝ ΑΝΑΓΚΗΝ ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟΥ»;1
« Ό σοσιαλισμός έπιζητεϊ βελτίωσιν της θέσεως τών έργατών έργάται δυστυχοΰντες έδώ δέν ύπάρχουσιν άρα δέν έχομεν άνάγκην σοσιαλισμού. Ούτω σκέπτονται οί πλείστοι έν Ελλάδι. Καί θά ήδύνατό τις μέν άπ' άρχής καταδεικνύων δτι ό σοσιαλισμός δέν έπιδιώκει μόνον τήν βελτίωσιν τής θέσεως τών έργατών ν' άποδείξη τήν Ιδέαν των αύτήν ψευδές συμπέρασμα άληθοϋς άμαθείας, άλλ' ημείς προτιμώμεν έπί στιγμήν νά θεωρήσωμεν μετ* αύτών τόν σοσιαλισμόν έργατικόν ζήτημα, δπως έξετάσωμεν, άν ύπάρχη έν 'Ελλάδι τοιούτον καί έν ή περιπτώσει δέν ύπάρχει —δπως οί πλείστοι άσκέπτως ΰποθέτουσιν— άν κατ' άκολουθίαν δέν έχομεν άνάγκην Σοσιαλισμού. Έν Ελλάδι, άν καί ή βιομηχανία δέν εϊνε άκόμη δπως άλλου άνεπτυγμένη, ύπάρχουσιν έν τούτοις χιλιάδες έργατών, έργαζόμενοι διά λογαριασμόν άλλων καί λαμβάνοντες ήμερομίσθιον. Οί έργάται ούτοι, άν άκριβώς έξετάση κανείς, έργάζονται δσον οί έν Εύρώπη καί άμείβονται δσον έκεϊνοι, ένίοτε δέ καί όλιγώτερον. Οί τυπογράφοι, οί έργάται τών μεταλλουργείων Λαυρίου, οί έν τοις μεγάλοις έργοστασίοις Πειραιώς έργαζόμενοι εϊνε πρόχειρα παραδείγματα πολλής έργασίας καί άνεπαρκοϋς άμοιβής. Καί έκ τών άλλων δμως έργατών τών έργαζομένων δι* ϊδιον λογαριασμόν, οί πλείστοι κυρίως Ινεκα τής άτάκτου έργασίας ύποφέρουσι καί στερούνται. 'Αλλ* έκτός τών έργατών τών πόλεων ύπάρχουσιν άλλοι έπίσης συνεχώς έργαζόμενοι καί διαρκώς σχεδόν στερούμενοι, οί γεωργοί, έκ τής έργασίας τών όποίων ώφελοϋνται κυρίως οί μεγάλοι κτηματίαι, αί τράπεζαι, οί τοκογλύφοι καί οί μεγαλέμποροι. Έργάται λοιπόν τών πόλεων καί γεωργοί, άντιπροσωπεύοντες έν δλω τά 8/4 τουλάχιστον τοϋ πληθυσμοΰ τής 'Ελλάδος, κοπιάζουσι συνεχώς καί ύποφέρουσι καί στεροΰνται. Εϊν* άληθές βτι δέν
1. [«Ό Σοσιαλισμός έν Ελλάδι», Ή Κοινωνία, άρ. 3 (28 Άπρ. 1891),1-2].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 231
διαμαρτύρονται ούτοι, δπως οί δμοιοί των έν Εύρώπη, πλήν τοϋτο διότι δέν άντελήφθησαν άκόμη δτι άδικοϋνται, δτι δέν είνε προωρισμένοι νά υποφέρουν αύτοί καί νά άπολαύουν άλλοι. "Οταν τό έννοήσουν —καί ταχέως θά τό έννοήσουν— βεβαίως δέν θ* άφήσουν ήσύχους τούς κεφαλαιούχους, τούς κτηματίας, τούς βιομηχάνους νά σφετερίζωνται τό προϊόν της ιδικής των έργασίας. Θά ήνε δέ άνόητον νά ύποθέτωμεν έν τοιαύτη περιπτώσει δτι ό σοσιαλισμός καί ώς έργατικόν ζήτημα θεωρούμενος δέν έχει τώρα λόγον ύπάρξεως έν 'Ελλάδι, έπειδή άκόμη δέν διεμαρτυρήθησαν οί αδικούμενοι.2 'Αλλά καί άν θέσωμεν άκόμη δτι ούδ' οί έργάται, ούδ' οί γεωργοί ύποφέρουν σήμερον, έργαζόμενοι μετρίως καί άμειβόμενοι έπαρκώς, ώστε νά έχωσιν δλα τά χρειώδη τοϋ βίου, πάλιν άνάγκη νά λάβωμεν ύπ' δψει δτι δταν είσαχθη είς τήν 'Ελλάδα ή εύρωπαϊκή βιομηχανία, τής όποιας ήμεΐς σήμερον τόσον έπιζητοϋμεν τήν είσαγωγήν, βεβαίως θέλει έλθει μετ αυτής καί τό συμφυές έργατικόν ζήτημα. Μή σκεπτόμενοι δέ περί τοΰ έργατικοϋ ζητήματος θά ομοιάζωμεν άληθώς πρός έκείνους, οί όποιοι άπειλούμενοι ύπό τής άσθενείας, μαστιζούσης γείτονα χώραν, ούδέ μέτρα προφυλάξεως λαμβάνουσιν, ούδ' έξετάζουσι ποία είνε ή άσθένεια καί πώς άν έπέλθη δύναται νά θεραπεύηται. Τέλος δμως πρέπει νά παρατηρήσωμεν δτι ό σοσιαλισμός δέν σημαίνει έργατικόν ζήτημα, προσπάθειαν δηλ. βελτιώσεως τής θέσεως τών έργατών, άλλ* έπιζητεϊ γενικώς τήν βελτίωσιν τής ύπαρχούσης κοινωνικής καταστάσεως, ή όποια παν άλλο είνε ή άνθηρά. Εκτός τοΰ έργάτου, ό όποιος υποφέρει βεβαίως πλειότερον, ύποφέρουσιν δλοι άπό τοΰ μικροκεφαλαιούχου μέχρι τοΰ τραπεζίτου, άπό τοΰ κυβερνήτου μέχρι τοΰ μικροϋπαλλήλου. "Ολοι άνεξαιρέτως έχομεν τήν μέριμναν περί τοΰ αΰριον, ή όποια δέν μας επιτρέπει ν' άναπτυχθώμεν ύλικώς, ήθικώς καί νοητικώς. Διόρθωσιν τής καταστάσεως αύτής έπιδιώκει ό σοσιαλισμός διά τής οικονομικής άνεξαρτησίας καί τής έξαλείψεως οδτω τοΰ άνταγωνισμοΰ καί τής ήθικής τέλος άναπτύξεως.
2 [Πρβλ. « Ό σκοπός μας», Ή Κοινωνία, άρ. 1 (14 "Απρ. 1891), 1],


2 3 2 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
Οί νομίζοντες δτι έν Ελλάδι ίχομεν οίκονομικήν άνεξαρτη
σίαν, δτι δέν ύποφέρομεν διόλου έκ τοϋ άνταγωνισμοΰ μεταξύ τών
άτόμων καί τών έθνών, δτι είμεθα τέλος ήθικώς άνεπτυγμένοι, άς
λέγωσιν δτι δέν ύπήρχεν έδώ άνάγκη σοσιαλισμού. Ήμεΐς, έπειδή νομίζομεν δτι δπως είς δλον τόν πολιτισμένον
κόσμον καί έν Ελλάδι ούδείς εΐνε οικονομικώς άνεξάρτητος, διότι
καί αύτός ό πλούσιος εΐνε δούλος τοΰ χρήματος, ύπέρ αύτοΰ διαρ
κώς άγωνιζόμενος, έπειδή βλέπομεν δτι βλάπτει καί ήμας πλέον
ίσως ή άλλους ό ύπάρχων άνταγωνισμός, έπειδή τέλος είμεθα πε
πεισμένοι δτι έν Ελλάδι δλοι έχομεν άνάγκην ήθικής άναπτύξεως,
έννοοΰμεν νά έργασθώμεν ύπέρ τοϋ σοσιαλισμού.8 "Οσοι δέ αίσθά
νονται καί σκέπτονται, δπως ήμεΐς πρέπει νά έργασθώσι μεθ'
ήμών».
Ρ) Ο « Μ Ε Τ Α Ρ Ρ Υ Θ Μ Ι Σ Τ Ή Σ »
Ό γιατρός Γεώργιος Δημόπουλος, ήγετικό στέλεχος τοϋ «Κεντρικού Σοσια
λιστικού Συλλόγου», έκδίδει τόν 'Ιούνιο τοΰ 1893 τό «έπίσημον όργανον τοΰ
έν Ελλάδι κοινωνισμοΰ» Μεταρρυθμιστής. Τά κυριότερα έρείσματα της κί
νησης βρίσκονται στήν Ιδιαίτερη πατρίδα τοϋ διευθυντή του, τήν Πάτρα,
άπό τήν όποία προέρχεται καί ή έπιτροπή τών συντακτών του πού έκθέ
τουν τή δραστηριότητα τής «Σοσιαλιστικής Άδελφότητος» καί τά προβλή
ματα τής περιοχής ΆχαΙοήλιδος. Τά θεωρητικά κείμενα κατά τήν πρώτη
περίοδο τής έφημερίδας άνήκουν κυρίως στόν Γ. Δημόπουλο, ένώ δταν θά
«έρμηνεύη» τΙς άρχές τοϋ Συλλόγου «Νέα Πολιτεία» θά πρωταγωνιστήσει ό
Δ. Ζαλοϋχος. Ό Μεταρρυθμιστής θά συμπράξει μέ τόν Σοσιαλιστικό Σύλ
λογο στήν έκδοση τής Σοσιαλιστικής 'Εφημερίδος πού θά έκφράσει τήν ένω
ση τών περισσότερων σοσιαλιστικών κινήσεων τών 'Αθηνών καί τών Πατρών.
"Εργα: Μεταρρυθμιστής, έπίσημον όργανον τοΰ έν 'Ελλάδι κοινοανισμοΰ, άρ. 1
(1-6-1893) έως 23 (18-5-1894) [στά δύο τελευταία φύλλα ό ύπότι
τλος: έρμηνεύαιν τάς άρχάς τοϋ Συλλόγου ((Νέα Πολιτεία»].
3. [Πρβλ. « Ό Λαός», Ή Κοινωνία, άρ. 5 (12-5-1891), 2: «ούδεμία
άμφίβολία, βτι ό λαός θά έφαρμόση σύν τφ χρόνφ 8,τι ήμεΐς τφ διδάσκομεν»].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 233
Βιβλιογραφία: Καλλέργης, 'Επιστολή, 8-9. Κορδάτος, 'Ιστορία, 73.
Κατευθύνσεις Ερευνας:
ή σύνθεση, ή δράση χαΐ 6 Ιδεολογικός προσανατολισμός της όμάδας.
Γεώργιος Α. Δημόχουλος
Η ΥΠΟΧΡΕΩΣΗ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ1
«Συνενοηθώμεν λοιπόν καλώς, πολΐται. Ή παρούσα κοινωνία καί ή τοιαύτη πολιτεία, γεννά καί διατρέφει τόν θησαυρισμόν τοϋ χρήματος —όπερ μή λησμονώμεν είνε τό μόνον μέσον δι* οδ δύναται τις νά άγοράση τά άναγκαιοΰντα αύτω πρός ζωήν—, όστις κατά συνέπειαν γεννά καί διατρέφει τήν άχρηματίαν, τοΰτ' ίστι τήν πενίαν καί πασαν δυστυχίαν. Λάβωμεν ήδη, πρός κατανόησιν τών κατωτέρω έκτεθέντων, ώς κανόνα τοΰτο: Είς τόν καιρόν μας ή έπιστήμη δέν έχει προοδεύσει καί πολύ, πολύ δέ περισσότερον τοΰτο έφαρμόζεται είς τήν Ελλάδα έν ή ούδέ κάν αί άπλούστεραι τών έν Εύρώπη έφευρεθέντων καί έφαρμοσθέντων μηχανών εισήχθησαν·2 ώστε άν άνευ αύτής οί άνθρωποι —ώς τουλάχιστον άρυόμεθα έκ τής ιστορίας— έδαπανώντο καθ' όλην τήν ήμέραν είς έργασίαν πρός παρασκευήν τών άναγκαιούντων αύτοϊς, χωρίς δά νά έχωσιν ούδέν έκ τών όσα τανΰν κατέχομεν μεγαλοπρεπή —μέγαρα, σιδηροδρόμους κλπ.— άλλ* άρκούμενοι είς μίαν άπλουστάτην καλύβην καί μίαν ένδυμασίαν λίαν άγρίαν έν παραβολή πρός τά έριοΰχα τής σήμερον, άν λέγομεν τοΰτο συνέβαινε, άδιάφορον κατά τίνα έποχήν, όπούση πρέπει νά ήναι ή έργασία τοΰ άνθρώπου νΰν ότε δέν άρκεΐται είς όσα οί πρόγονές του ήρκοΰντο, έστω καί μέ τήν όλίγην βοήθειαν τής έπιστήμης. 'Αναντιρρήτως όπως τραφώσιν όπως νΰν τρέφονται οί άν
1. [ « Ό Κοινωνισμός, θεωρία καί άνάπτυξις», Μεταρρυθμιστής, άρ. 18
(15-2-1894), 2. Τό δημοσίευμα αύτό έμφανίζεται σέ πολλές συνέχειες].
2. [Πρβλ. «Πολιτισμός», Μεταρρυθμιστής, άρ. 18 (15-2-1894), 1],


235 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
θρωποι, καί δπως παρασκευασθώσιν ai λαμπραί αύται κοινωνίαι μέ τά υπερμεγέθη μέγαρα, τάς πλατείας κλπ. κλπ. καί διατηρηΘώσιν έτι άνανεούμεναι δταν φθείρονται άπαιτεϊται έξ απάντων τών άνθρώπων τουλάχιστον έξάωρος καθ* έκάστην έργασία παρ' ένάς έκάστου.3
"Ε λοιπόν, αύτήν δλην την έργασίαν τήν δποίαν μόνον δι* έξαώρου έργασίας έκάστου δύνανται άπαντες όμοϋ οί άνθρωποι έν έκάστη κοινωνία νά παρασκευάσωσιν, αύτήν άπασαν έν έκάστη κοινωνία μόνον τά 2 /3 τών κατοίκων αύτής εϊνε καταδεδικασμένα νά παρασκευάσωσι. Καί εϊνε μόνον τούτο; "Οχι" ή έργασία ήν τά 2 /3 ταύτα έκάστης κοινωνίας παρασκευάζουσι καθ* έκάστην έξογκοΰται καί άν σήμερον έργάζηται έκαστος έξ αύτών πρός τοΰτο έπί 12-15 ώρας καθ' έκάστην, μετ' ού πολύ θά γίνη άνάγκη νά έργάζηται έπί 15-20 ώρας.
Καί έτι, όπερ φρικωδέστερον, οί ούτω φθειρόμενοι είς τοσαύτην έργασίαν άνθρωποι, οί διατρέφοντες τόσον καλώς πάντας τούς λοιπούς, παρασκευάζοντες ώς εϊπομεν αύτοί μόνοι τήν άναγκαιοΰσαν πασιν ύλην πρός ζωήν, οί Ιδρύοντες καί διατηροΰντες τόσον λαμπράς κοινωνίας μέ τόσον πλούσια καί πλουσίως έστολισμένα μέγαρα, αύτοί ούτοι στερούνται πολλάκις καί αύτοΰ τοΰ άρτου, πάντοτε δέ δέν άπολαμβάνουσιν ούτε πλήρη ούτε γνήσια ώς αύτοί κατεσκεύασαν τά άντικείμενα καί τά άλλα πρός χρήσιν.
Μέλλομεν νά άποδείξωμεν πάντα ταύτα. Εϊπομεν βτι έν έκάστη κοινωνία μόνον τά 2/3 τών κατοίκων έργάζονται Ινα παρασκευάσωσι τήν είς πάντας χρήσιμον πρός ζωήν ύλην, τήν κατοικίαν καί τήν ένδυμασίαν. Πού εϊνε τό έτερον 1/3; 'Ιδού αυτό: κεφαλαιούχοι, τραπεζΐται, κυβερνήται, μεσΐται, άρχοντες, στρατός, ύπάλληλοι τής κυβερνήσεως —τμηματάρχαι, γραμματείς κλπ.
3. [Πρβλ. « Ό Κοινωνισμός», Μεταρρυθμιστής, άρ. 22 (25-4-1894), 3:
κατά τόν «νόμον της παραγωγής» κάθε άνθρωπος όφείλει νά «παραγάγη
έργαζόμενος έξ Ισου μετά τών άλλων είς έκεϊνο τό είδος της έργασίας, όπερ
ήθελε τφ υποδείξει ή κοινή άνάγκη» καί κατά τόν «νόμον της διανομής» ό
καθένας δικαιούται νά «μετέχη της διανομής τοΰ Πλούτου, καθ' βρους έπι
βαλλομένους ύπό τής κοινής άνάγκης»].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 236
κλήρος, κτηματίαι καί άπειρον άλλο πλήθος, άπαν έξ άέργων καί τρεφομένων έκ τής έργασίας των 2/3 έκείνων. Είπομεν δτι θέλει βραδύτερον συμβή ώστε οί καταδεδικασμένοι ούτοι είς άέναον έργασίαν νά άναγκάζωνται δπως έργάζωνται έπί πλείονας ώρας 15-20 καθ* έκάστην" είπομεν έν άλλοις κεφαλαίοις περί τής προόδου τοϋ μηχανισμού" έκδιωκόμενοι δθεν έκ τής βιομηχανίας καί τής γεωργίας οί έργάται ύπό τών άντικαθιστωσών τήν έργασίαν αύτών μηχανών, θά τραπώσιν άναγκαίως είς έκείνας τάς τέχνας έν αίς ή μηχανή ή δέν εισχωρεί παντάπασιν ή δέν εισχωρεί τελείως: είς τήν οίκοδομήν οίκιών κλπ. "Ας μή φαίνεται παράδοξον είς τούς άναγνώστας τό πώς θά γίνη άνάγκη τόσον πολύ νά έργάζωνται οί έργάται είς ταϋτα διότι είνε λίαν γνωστή ή πλεονεξία τών πλουσίων γνωρίζομεν δέ έν 'Ελλάδι τοιούτους, οϊτινες έχουσι 10 καί πλείονα μέγαρα είς διαφόρους πόλεις καί έξοχάς αύτής" Êv είς τά λουτρά, Êv είς τήν πρωτεύουσαν, δύο ή τρία είς διαφόρους έξοχάς κλπ. Είπομεν τέλος δτι οί κατασκευάζοντες πάντα ταϋτα καί διά τής άτρύτου αύτών έργασίας διατρέφοντες πάντας τούς κατοίκους έν έκάστη κοινωνία, οδτοι στερούνται τών πάντων. Τοϋτο δέν έχει άνάγκην θεωρητικής άποδείξεως" λέγομεν καί ήμεΐς νϋν 'πειραθητε'.
Καί ήδη άφοϋ είδομεν τί συμβαίνει έπεξηγήσωμεν καί αίτιολογήσωμεν ταϋτα. "Ωφειλον οί άνθρωποι έκάστης κοινωνίας νά έργάζωνται άπαντες" άλλ* ένεκεν τοΰ δυνατοΰ τοΰ θησαυρισμού καί τής μονιμοποιήσεως αύτοϋ έν τή αύτη οίκογενεία πολλά άτομα δέν έργάζονται, ώς έχοντες τό άναγκαιοϋν διά τήν άγοράν τών πρός ζωήν αύτών χρήμα. Οί άπομένοντες λοιπόν έργάται όφείλουσι νά έργασθώσιν δπως διαθρέψωσι καί έαυτούς καί τούς άέργους, τήν δ* έργασίαν αύτών πωλοΰσιν έκείνοις" άλλά διά τών νόμων τής πολιτείας καί τής πλεονεξίας ήτις είνε τέκνον τοΰ χρήματος έπιτυγχάνουσιν οί άεργοι χρηματοΰχοι νά αύξάνωσι τούς θησαυρούς των, καταπιέζοντες πλεϊον τούς έργάτας, άμείβοντες αύτούς όλίγον καί γινόμενοι αύτοί μόνοι κύριοι τών μηχανών διά τοϋ χρήματος αύτών. Έντεΰθεν λοιπόν διήρηται ή κοινωνία είς έργάτας έργαζομένους


2 3 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
άδιακόπως καί τρεφομένους όσο δια νά ζώσι καί άέργους διατρεφομένους κάλλιστα διά τοϋ χρήματος αυτών καί άπολαύοντας πάντων έν γένει τών καλών. Οί έργάται, είπομεν, κακώς άμειβόμενοι, κάκιστα διατρέφονται καί ένδύονται καί διάγουσιν άλλ' ώς είπομεν προηγουμένως ό άνθρωπος διά νά ζήση έχει άνάγκην καλής τροφής, ένδυμασίας καί κατοικίας καί καλής όργανώσεως, 6τι δέ ή άναίρεσις τοΰ ένός τούτων δσου συνεπάγεται καί τήν τοΰ άλλου, 6ταν δέ ταϋτα καταστραφώσιν έλλείπει ή ζωή. 'Εντεύθεν άπορρέει ή δυστυχία τοΰ έργάτου, καί έπειδή τά πλείονα μέλη τής κοινωνίας (3 /4 καί πλέον) είνε έργάται, ή δυστυχία τής κοινωνίας. Ό πολίτης αυτής όφείλει καθ' δλον τόν βίον αύτοΰ νά στερήται καί έν γένει νά κακοζή. Τέλος δέ φθίνων όλίγον κατ' όλίγον έκ τής τοιαύτης ζωής όφείλει νά ύποκύψη είς τό δρέπανον τοΰ θανάτου καί δυστυχής ζήσας, δυστυχής καί νά άποθάνη».
ΟΙ ΣΤΑΦΙΔΟΦΟΡΕΣ ΕΠΑΡΧΙΕΣ ΚΑΙ Η «ΚΟΙΝΩΝΙΣΤΙΚΗ ΠΟΛΙΤΕΙΑ»1
«"Ο,τι βλέπει τις έν ταϊς ήμέραις ταύταις, 6,τι πλησιάζει, δ,τι αισθάνεται ζών έν μια τών σταφιδοφόρων έπαρχιών τής 'Ελλάδος, δέν είνε έκεϊνο όπερ παριστάνουσιν αί έφημερίδες τοΰ τόπου* ή πενία ήτις άπηνέστατα μαστίζει τούς σταφιδοκτήμονας καί σταφιδοπαραγωγούς, ή δυστυχία ήτις κατατρύχει αύτούς, δέν είνε έκεΐναι τάς όποιας μέ άλλοΐον όμμα βλέποντες περιγράφουσιν οί τής ραστώνης άνθρωποι* εΐνέ τι φρικτόνΙ 'Ιδού πλείστον μέρος τοΰ πληθυσμοΰ τής 'Ελλάδος στερούμενον καί δυστυχοΰν. 'Miçc κρίσις έμπορική', 'έχομεν άνάγκην μιας
1. [Σταφιδοκτήμων, «Έκ τών σταφιδοφόρων έπαρχιών», Μεταρρυθμι
στής, άρ. 18 (15-2-1894), 3. Γιά τή «Σοσιαλιστική Αδελφότητα», πού μνη
μονεύεται συχνά στήν έφημερίδα, βλ. παραπάνω, σ. 81, 83. Πρβλ. Χαρίλαος
Δημητρόπουλος, «Λόγος», Μεταρρυθμιστής, άρ. 17, 1-2-1894, 1-2).


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 237
Τραπέζης', 'ή Βουλή, ό λαός*. Ιδού αί φράσεις αϊτινες έκστομίζονται είτε ώς παρηγορία είς τήν δυστυχίαν, είτε ώς φάρμακα! 01 δυστυχοϋντες ούτοι ζητοϋσι παρά τής πολιτείας τήν θεραπείαν τής δυστυχίας των. Δέν έχουσι δίκαιον αύτη δέν τοις όφείλει ούδέν. Τό δημόσιον ταμεΐον, έξ ού ήδύνατο αύτη νά τοις παράσχη βοήθειαν, ής έδικαιοΰντο διότι κατέβαλον καί αύτοί τόν φόρον τόν πληροΰντα αύτό, είναι κενόν! Οί άνθρωποι τής πολιτείας ούς άσυνειδήτως έν ήμέραις εύτυχίας έξέλεξαν τοιούτους, γνωρίζουσι τήν άξίαν τοΰ χρήματος καί έβαλον τάς χείρας έπ' αύτοΰ ! Δημόσιον ταμεΐον δέν είναι ή ίδιωτικόν ταμεΐον πρός χρήσιν τών άρχόντων. Δημόσιος πλοΰτος έν καταστάσει χρήματος μεταφέρεται εύκόλως είς τά θυλάκια τών έχόντων δικαίωμα κυριαρχίας. Δύνανται οί δυστυχοΰντες ούτοι νά ζητήσωσιν τήν βοήθειαν τής κοινωνίας ; 'Αλλά ποίας κοινωνίας ; Αύτη άποτελεΐται έκ πλουσίων καί πτωχών οί πλούσιοι είναι έκεΐνοι οϊτινες θησαυρίζουσι καί δέν δωροΰσιν είναι έκεΐνοι περί ών εϊπομεν. Εϊνε οί έμποροι, οίτινες δέν δύνανται νά έλθωσιν είς βοήθειαν αύτών, διότι θά ύποστώσι κρίσιν εϊνε γενικώς οί κεφαλαιούχοι, οίτινες γνωρίζουσι νά έκτιμώσι τήν άξίαν τοΰ χρήματος. Ή κοινωνία άποτελεΐται έτι έκ τών πτωχών ούτοι εϊνε οί έργάται, οί παράγοντες έσαεί. οί δυνάμενοι διά τής έργασίας των νά σταματήσωσι τήν πενίαν, νά έγείρωσιν οικίας, νά κατασκευάσωσιν ένδύματα* δικαιούνται λοιπόν τής βοηθείας αύτών οί δυστυχοΰντες; "Οχι' διότι καί πότε τίς έξ αύτών έν ήμέραις εύτυχίας έστρεψε τούς όφθαλμούς του πρός έκείνους, τούς έργάτας, όταν ούτοι έβασανίζοντο έργαζόμενοι καί στερούμενοι; Τίς ποτε έκ τών νΰν μόνον δυστυχούντων έβοήθησεν έκείνους, τούς άτυχεΐς άνθρώπους, άείποτε δυστυχοΰντας ; Καί δμως μόνοι αύτοί ήδύναντο νά τούς άνακουφίσωσι νΰν παράγοντες τά άναγκαϊα αύτοΐς διά τής έργασίας των. Μή άπατασθε ζητοΰντες βοήθειαν παρά τοΰ χρήματος* τοΰτο εϊνε στερρώς κεκλεισμένον έν τοις θυλακίοις έκείνων είς οδς έδώσατε τό δικαίωμα νά σας κλέψωσιν. Μή άπατασθε φρονοΰντες δτι δι' ένός προσκαίρου μέσου, διά μιας Τραπέζης, θέλει διορθωθη ή κατάστασίς σας* ή Τράπεζα αύτη δέν θά συντελέση εί μή δπως έξακολουθήση τό


2 3 8 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
έργον τοϋ χρήματος· θέλει έξακολουθήση τήν άπομύζησιν, μέχρις όστέων, θέλει σας άπογυμνώσει, Ινα έν τυχούση δευτέρα κρίσει άποθάνητε άνευ όβολοΰ. Μή ζητήτε σωτηρίαν ένόσω τό παρόν σύστημα υφίσταται ίταν έν τούτω δέν έχουσιν άνάγκην τοΰ προϊόντος τής έργασίας σας, σας άφίνουσι νά άποθάνητε τής πείνης· διότι τό χρήμα φυλάσσεται καί δέν σήπεται. Ζητήσατε μόνον τήν σωτηρίαν καί ύμών καί άπάντων τών δυστυχούντων άπό έτέρου συστήματος" ιδρύσατε τήν Κοινωνιστικήν πολιτείαν, έν ή τό διά τής έργασίας σας προϊόν τής χώρας ην κατοικείτε θά άποφέρη πάντοτε είς ύμας τήν άπολαυήν τών άναγκαίων άνευ φόβου κρίσεων, άνευ συνεχών δυστυχιών. Ζητήσατε τήν έφαρμογήν τής Κοινωνιστικής πολιτείας έν ή μόνη ή άθησαύριστος έργασία έσεται ή κυρία τών άγαθών τής γής καί ούχί τό δόλιον χρήμα. Ύποστηρίζοντες τήν σημερινήν κοινωνίαν, έν ή πας άνθρωπος προσπαθεί νά καταστήση τττωχόν τόν πλησίον του ίνα γίνη αύτός πλούσιος, έν ή πάντες εΐνε έχθροί πρός άλλήλους καί ό εις ούδέποτε έρχεται βοηθός είς τάς δυστυχίας τοΰ έτέρου, μή ζητήτε καί σεις τώρα, έν τή δυστυχία σας, βοήθειαν. Εκείνο τό όποιον δέν παρέσχετε είς άλλους μή τό ζητήτε δι' έαυτούς. Ύποστηρίζοντες τήν κοινωνίαν τοϋ άνθρωποφθόρου συναγωνισμού καί τής κλοπής (τής Ιδιοκτησίας) νά ζητήτε νά μεταστρέψητε τούς δρους καί νά καταστήσετε αύτήν κοινωνίαν άλληλοβοηθείας νΰν, δτε κατωρθώσατε καί σεις νά δυστυχήσητε* διότι άληθώς εΐνε λίαν έλάχιστον κακόν τοΰτο τό όποιον ύποφέρετε σεις νΰν, άπέναντι έκείνου δπερ υφίστανται οί έργάται καθ* δλην των τήν ζωήν. "Άν δέν φοβήσθε όλιγόωρον έργασίαν καί άν ώς άγαθοί πατέρες καί δίκαιοι πολΐται θέλητε νά προφυλάξητε τά τέκνα ύμών καί άπασαν τήν άνθρωπότητα έκ πάντων έκείνων, καί χειρόνων έτι, δσα σεις νΰν ύποφέρητε, μή ζητήτε νά θησαυρίσητε, μή ύποστηρίζητε τό σημερινόν σύστημα, διότι άλλοίμονο είς υμάς" πάντοτε οί πλούσιοι έσονται πρός τά πλήθη τών έργατών πτωχών ώς ό μύρμηξ πρός τόν λέοντα. Ζητήσατε τήν έφαρμογήν τοϋ Κοινώνισμοΰ καί σώζεσθε».


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 2 3 9
ΤΟ ΚΑΤΑΣΤΑΤΙKON ΤΗΣ «ΝΕΑΣ ΠΟΛΙΤΕΙΑΣ»1
«ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Λ'.
Σκοπός και μέσα
"Αρθρον 1.
Σκοπός τοϋ Συλλόγου «Νέα Πολιτεία» είνε ή μεταρρύθμισις της κοινωνίας κατά τρόπον έξασφαλίζοντα τήν εύημερίαν τοΰ άνθρωπου.2 "Αρθρον 2.
Πρός έπίτευξιν τοΰ σκοποΰ τούτου άνάγκη έπί τοϋ παρόντος α') Νά καταστώσιν οί Δήμοι μόνιμοι κτήτορες τών έναύτοΐς άκινήτων. β') Νά περιορισθη ή άτομική έδάφους. γ') Νά καταργηθή ή έκ διαθήκης διαδοχή' ή δέ έξ άδιαθέτου νά περιορισθη μόνον είς τούς άνιόντας καί κατιόντος, δ') Νά περιορισθη τό κληρονομικόν δικαίωμα ύπέρ τής πολιτείας καί τών δήμων πρός ίδρυσιν άσύλων. ε') Νά άπαγορευθη ή έπαιτεία. στ') Νά καταργηθή τό χαρτονόμισμα, ζ') Νά έγκαθιδρυθη φορολογικόν σύστημα έπί τη βάσει τών κατά τόπους βιωτικών άναγκών. η') Νά έξασφαλισθη ό βίος είς τούς συμπληρώσαντος τό 55 τής ήλικίας έτος καί τούς οιασδήποτε ήλικίας καθισταμένους άνικάνους πρός έργασίαν. θ') Νά περιορισθώσιν αί ύποχρεωτικαί έργάσιμοι ώραι είς 8 κατ' άνώτατον δρον, συμφώνως πρός τάς άρχάς τής ύγιεινής κατά τά διάφορα έπαγγέλματα. ι') Νά άνατεθώσι τά δημόσια λειτουργήματα είς πρόσωπα κεκτημένα τά ύπό τής φύσεως καί τών νόμων άπαιτούμβνα δι' έκαστον είδος έργασίας προσόντα, ια') Νά καταστη ύποχρεωτική ή στοιχειώδης έκπαίδευσις άμφοτέρων τών φύλων.
1. [Μεταρρυθμιστής, άρ. 23 (18-5-1894), 4],
2. ['Εδώ προστίθεται ή σημείωση: « Ή δ' έχ πλειόνων κωμών κοινω
νία τέλειος πόλις, ή δή πάσης έχουσα πέρας της αΰταρκείας, ώς έπος είπεΐν,
γιγνομένη μέν ούν τοΰ ζην ένεκεν, ούσα δέ τοΰ εδ ζην (Αριστοτέλης)» = Πο
λιτιχώψ A', 1252b 28-30].


2 4 0 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
ιβ') Νά ψηφισθώσιν Οργανικοί νόμοι, δι' ών νά έπιτευχθη ή διάκρισις καί τό άπ' Αλλήλων άνεξάρτητον τών έν τω Κράτει πολιτειακών έξουσιών Νομοθετικής, Δικαστικής καί Διοικητικής.
ΚΕΦΑΛΑΙΟΝ Β'.
Λειτουργία τοϋ Συλλόγου
"Αρθρον 3.
"Εργα τοϋ Συλλόγου εϊναι: α') Ή έρευνα τών φυσικών νόμων τών διεπόντων τήν πολιτικήν κοινωνίαν καί ή υπόδειξη όργανικών νόμων δι' ών μέλλει νά έπιτευχθη ό σκοπός αύτοΰ. β') Ή δια τοΰ «ΜΕΤΑΡΡΪΘΜΙΣΤΟΪ» άνάπτυξις καί διάδοσις τών άρχών τής «Νέας Πολιτείας», γ') Ή συγκρότησις συλλαλητηρίων καί δημοσίων διαλέξεων, δ7) Ή ύπόδειξις έν 'Αθήναις μέν διά τής 'Εφορείας τοΰ Συλλόγου, έν δέ ταϊς έπαρχίαις διά τών άντιπροσωπευουσών αύτόν έπιτροπειών, ύποψηφίων κατά τάς βουλευτικός καί δημοτικάς έκλογάς άσπαζομένων τάς άρχάς τοΰ συλλόγου, παρέχοντος αύτοΐς πασαν τήν ήθικήν αύτοΰ συνδρομήν. ε') Ή ϊδρυσις ταμιευτηρίου τοΰ Λαοΰ. στ') Παν άλλο θεμιτόν μέσον, δ ήθελεν ό Σύλλογος κρίνει πρόσφορον είς τόν σκοπόν αύτοΰ».
Δημήτριος ΖαλοΟχος
Ό Δημήτριος Ζαλοϋχος (1862-1927), έκπαιδευτικός της Μέσης (έργάσθηκε
καί στήν Πάτρα' 'Εργάτης, άρ. 86, 22-8-1883, 3-4) καί υφηγητής τής φιλο
σοφίας τοϋ δικαίου στή Νομική Σχολή, άπό τΙς Ιδέες τοϋ Mill γιά τήν έλευ
Θερία τοϋ άτόμου προχωρεί στήν υΙοθέτηση ένός μετριοπαθούς μεταρρυθμι
σμοϋ («ή βαθμιαία βελτίωσις τών κακώς έχόντων έντός τών όρων τοϋ πολι
τεύματος»' «Συνέντευξις», 2) πού ύπόσχεται ή «Νέα Πολιτεία» καί διακη
ρύσσει ό Μεταρρυθμιστής, τοϋ όποίου γίνεται άρχισυντάκτης («πειθόμενοι
τοις Νόμοις θά ζητήσωμεν δι' αύτών τήν άλλαγήν αύτών»' « Ή στάσις ήμών»,
1). Μολονότι δέν θά άκολουθήσει στό ένοποιητικό έγχείρημα τής Σοσιαλι
στικής 'Εφημερίδος, φαίνεται ότι στά πανεπιστημιακά του μαθήματα διεύρυ


01 ΠΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 241
ve τόν κοινωνιστικό του όρίζοντα, προσδοκώντας βτι i «δήμος» θά καταστεί
i «μέγας κτηματίας» καί θεωρώντας τήν κοινωνική έπανάσταση τό «κυριώ
τατον μέσον τής προόδου» («'Εξ Αθηνών», 'Επί τά πρόσω, άρ. 35, 8-2-1898,
3). Ό Ζαλοϋχος θά άποσυρθεί άπό τήν πανεπιστημιακή διδασκαλία καί θά
άφιερωθεΐ στήν Πτηνοτροφική Σχολή Καλλιθέας (1904).
"Εργα: Τό Σύμπαν, Σμύρνη 1888.
Περί έλευθερίας, 'Αθήναι 1891. 'Βιβλιοκρισία τοϋ Ί. Ί. Ρουσσώ, Κοινωνική Συνθήκη ή άρχαΐ τοϋ πολιτικού ôueaiov, μτφ.- είσαγωγή Nut. Ί. Έξάρχου, τεΰχ. Α', 'Αθήναι 1893. «Συνέντευξις», Μεταρρυθμιστής, άρ. 21 (2-4-1894), 1-2. « Ή στάσις ήμών», Μεταρρυθμιστής, άρ. 22 (25-4-1894), 1. « Ό σκοπός τής 'Νέας Πολιτείας'», Μεταρρυθμιστής, άρ. 23 (18-5-1894), 1. Αί κατά θεόδωρον Ν. Φλογαίτην άναγκαιαι νομοθετικοί μεταρρυθμίσεις, 'Αθήναι 1897 [= «Προλεγόμενα», ε'-κδΊ
Κατευθύνσεις έρευνας:
ή άνασυγκρότηση τών θεωρητικών άντιλήψεων τοϋ Ζαλούχου.
Η ΜΕΤΑΡΡΥΘΜΙΣΗ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ1
«Έν τω πρώτω άρθρω τοϋ Καταστατικοΰ τοΰ Συλλόγου της 'ΝΕΑΣ Πολιτείας' άναγράφεται ώς σκοπός αύτοΰ 'ή μεταρρύθμισις της Κοινωνίας κατά τρόπον έξασφαλίζοντα τήν εύημερίαν τοϋ άνθρώπου'. Ουδείς φρονοϋμεν υπάρχει, ό θεωρών τό κοινωνικόν καθεστός καλώς έχον καί πρός εύζωΐαν συντελούν. 'Επομένως ούδείς δύναται νά διαφωνήση πρός τόν σκοπόν τοϋ ήμέτερου Συλλόγου οδ τάς άρχάς άνέλαβε νά έρμηνεύση ό 'ΜΕΤΑΡΡΤΘΜΙΣΤΗΣ'. ' ΐ φ ' άς ζώμεν συνθήκας, ό βίος καθίσταται άγών ταπεινός έν τω όποίω άγωνιζόμεθα τΙς νά ύπερβή τόν άλλον κατά τήν έπιτηδειότητα, πώς νά έξαπατήση αύτόν καί ώφεληθή τά τής άγαθότητος αύτοΰ ή τά τής άδυναμίας του. "Οτε συνέστη τό πρώτον ή πα
1. [ « Ό σκοπός τής 'Νέας Πολιτείας'»,!].


242 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
ροϋσα κοινωνία,2 βεβαίως άλλαι έτέθησαν βάσεις καί άλλαι συνήφθησαν συνθήκαι, έπειδή όμως τά μέσα, Si' ών έπεδιώχθη ή αρμονική λειτουργία τοϋ κοινωνικού όργανισμοϋ, προσέκρουσαν είς τά φυσικά τοϋ άνθρώπου δίκαια, άντιστρατεύοντα πρός τήν αύτοσυντηρησίαν καί τήν άτομικήν έλευθερίαν, έπόμενον ήν νά έκκλίνη κατά μικρόν τό κοινωνικόν σώμα τής φυσικής αύτοϋ όδοϋ καί ν' άπομακρυνθη τέλος τοϋ σκοπού αύτοϋ ήτοι τής ίσοβίου εύημερίας τοϋ άνθρώπου. Βάσις τής Κοινωνίας εΐνε ή Δικαιοσύνη. Μόνον έπί τοϋ έδραίου τής ύψιστης θεάς κρηπιδώματος δύναται νά έγερθη άληθές, κατά φύσιν κοινωνικόν οικοδόμημα. Ή κοινωνία έν ή ζώμεν δέν έδράζεται έπί τής Δικαιοσύνης, άρα εΐνε κατασκεύασμα παρά φύσιν, εΐνε κοινωνία ψευδής καί ώς τοιαύτη δέν δύναται ή νά καταρρεύση σύν τω χρόνω. 'Αλλά δέν άρκεΐ ν' άναγνωρίζηται καί όμολογήται ή άλήθεια αύτη' άνάγκη νά έρευνηθώσιν οί νόμοι, καθ' ούς δέον νά λειτουργήση κοινωνία πληρούσα τόν προορισμόν αύτής' άνάγκη νά έργασθώσι τά άτομα πρός μεταρρύθμισιν λελογισμένος καί άποτελεσματικώς. Πρός τόν σκοπόν τούτον καλεί είς σύμπραξιν τούς όμοφρονοϋντας ή «Νέα Πολιτεία». Δέν χωρεί άμφισβήτησις, ότι τό έγχείρημα καί αί προσπάθειαι ήμών κατ' άρχάς θά διαβληθώσι, θά μυκτηρισθώσιν' όταν δέ αί ίδέαι έξαπλωθώσιν έτι μάλλον καί αύξηθη ό άριθμός τών
2. [Ό Ζαλοϋχος είχε κρίνει ευνοϊκά τήν εισαγωγή πού έγραψε 6 Νι
κόλαος Ί. Έξαρχος (Ηπειρώτης φοιτητής, πρώην άρθρογράφος τοΰ Σοσια
λιστή- βλ. άρ. 43, 7-14 Νοεμβρ. 1893, 2) στή μετάφραση τοϋ Du Contrat
social πού ό Ιδιος Εκπόνησε' «Συνέντευξις», 1. Ό "Εζαρχος ύπηρζε τακτι
κός συνεργάτης τοϋ Μεταρρυθμιατοΰ: «Οί Σύλλογοι» καί «Αί συντεχνίαι έν
διωγμφ», άρ. 21 (2-4-1894), 1 καί 2' «'Ιησούς Χριστός» καί «Αί συντε
χνίαι», άρ. 22 (25-4-1894), 1-2 καί 3' «Κοινωνική σηψις» καί «Αί συντε
χνίαι», άρ. 23 (18-5-1894), 1-2 καί 3. "Ήδη εϊχε δημοσιεύσει αυτοτελώς τό
μυθιστόρημα Ό Μυστηριώδης έγχληματίας, άπό τό όποιο οί έργάτες θά
μπορούσαν νά άντλήσουν Επιχειρήματα «κατά τής λογικότητος τών νόμων»
πού χρησιμεύουν πρός «άποσύνθεσιν καί 8χι πρός ένίσχυσιν τής Κοινωνίας»
(κατά τήν άναγγελία τοϋ Μεταρρυθμιατοΰ, άρ. 21, 2-4-1894, 4). Άπόσπασμα
τοϋ Μυστηριώδη έγκληματία (πού ταυτίζεται μέ τήν «πλουτοκρατία» καί
τό χρήμα) άναδημοσιεύει ή έφημερίδα τών Πατρών 'Επί τά πρόσω, άρ. 1
(1-4-1896), 4],


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 243
μελών της «Νέας Πολιτείας», τήν χλεύην θά διαδεχθή άντίδρασις, ό διωγμός πρώτον μέν δι' ύδραντλιών, είτε δέ διά κοντακίων, πυροβολισμών, φυλακίσεων, μαστιγώσεων κλπ. Ταϋτα δέον νά έχωσιν υπ* 8ψιν έκεΐνοι, οίτινες άδαώς σήμερον καί άγερώχως φέρουσιν έπί της κομβιολόγης τό σύμβολον καί ν' άναμένωσι τήν ήμέραν τοϋ άγώνος. Έσται ούτος άγών ύπέρ τών 8λων, ίμοιος πρύς πάντας τούς ύπ£> της Ιστορίας μνημονευομένους άγώνας τών μεταρρυθμίσεων ούς προύκάλει έκάστοτε σύν τω χρόνω ή πλάνη τών λαών πρύς τής άληθείας τ£> φώς».
γ) ο εοείΑΛίετικοε ΕΥΛΛΟΓΟΕ
Τόν Ιούνιο τοϋ 1893 ή πλειοψηφία τοϋ «Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου»
(προέκυψε άπό τά νεώτερα μέλη του πού είχαν έγγραφε! στίςάρχές τοΰ Ιδιου
έτους) ύπό τόν γραμματέα Ε. Μαρκαντωνάτο (βλ. παραπάνω σ. 75, 93) δια
γράφει τόν Στ. Καλλέργη καί άπευθύνεται στόν Δρακούλη νά τόν διαδεχθεί
στή θέση τοϋ ((διευθυντού» («Πρακτικά τής 24-6-1893», Σοσιαλιστικός Σύλ
λογος, άρ. 1, 14-8-1893, 3). Ό τελευταίος δέχεται άπλώς νά τόν συμβου
λεύονται μέ «τακτικήν» Αλληλογραφία καί προτείνει άντί νά σφετερισθοϋν
τόν ((Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο» νά όνομάσουν τήν κίνησή τους ((Κοι
νωνικόν Σύνδεσμον» ((('Επιστολή», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 2, 28-8
1893, 2). Πράγματι ή δεκαπενθήμερος έφημερίδα πού έκδίδουν θά σταματή
σει, μετά τό τέταρτο φύλλο, νά προβάλλεται ώς ίργανο τοϋ ((Κεντρικού Συλ
λόγου» καί θά έπανέλθει στά συνθήματα τής Κοινωνίας (βλ. παραπάνω σ. 228)
πού συνοψίζουν τόν σκοπό («θεμελίωσις νέας κοινωνίας έξασφαλιζούσης οίκο
νομικήν άνεξαρτησίαν έκάστου άτόμου, έξ ής θά προκύψη ήθική άνάπτυξις
όλων τών μερών αύτής») καί τά μέσα τής κίνησης («έξάπλωσις τής πεποι
θήσεως βτι τό ύπάρχον άδικον καί άνήθικον κοινωνικόν σύστημα δύναται καί
πρέπει νά μεταβληθή άρδην»). "Έτσι άναδημοσιεύουν, σέ συνέχειες, τό Έγ
χειρίδιον τοϋ έργάτου, Αντικαθιστούν τΙς (('Αρχές» (πού είχαν Αντλήσει άπό
τόν Σοσιαλιστή) μέ ένα διεξοδικό καταστατικό (πού φαίνεται νά έχει τή
σφραγίδα τοϋ Δρακούλη' βλ. (('Επιστολή», 2) καί προγραμματίζουν τήν Ιδρυ
ση «Σοσιαλιστικού 'Εντευκτηρίου» πού θά συντελέσει «είς τήν προσήκου
σαν διεύθυνσιν τής έπικειμένης κοινωνικής 'Επαναστάσεως». ΔιευκρινΙζου\
μάλιστα δτι μέ τό «'Εκπαιδευτικόν Σώμα» (βλ. καί παραπάνω σ. 227), πο
προβλέπεται άπό τό Καταστατικό, δέν έχουν καμιά σχέση οί έκπαιδευτικ<


244 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
«όσφδήποτε σοφοί καί άν elve» — απλώς όρισμένοι σοσιαλιστές θά «όργα
νισθοϋν ούτω, ώστε νά είνε κατάλληλοι νά μεταδίδουν εύμεθόδως τά στοι
χεία τοϋ σοσιαλισμού είς τούς έργάτας» («Σοσιαλιστικόν Έντευκτήριον» καί
«Πρός έρωτώντας», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 8, 1-2-1894, 4). Τά κυ
ριότερα μέλη της όμάδας ('Αλ. Ματιάτος, Εύ. Μαρκαντωνάτος, Σπ. Νάγος,
Κ. Συνοδινός), άνεξάρτητα άπό τή στάση πού θά κρατήσουν στή διαδικασία
ένοποίησης τών σοσιαλιστικών ρευμάτων, θά παραμείνουν ένεργά, σέ δια
δοχικά σχήματα, ώς τΙς άρχές τουλάχιστον τής έπόμενης δεκαετίας.
"Εργα: Σοσιαλιστικός Σύλλογος, έφημερις τοΰ έν 'Αθήναις Κεντρικού Σοσιαλιστικοΰ Συλλόγου, άρ. 1 (14-8-1893)' [όργανο τοϋ «Σοσιαλιστικού Συλλόγου»], άρ. 5 (1-11-1893) έως 12 (1-5-1894).
Βιβλιογραφία:
Καλλέργης, 'Επιστολή, 8-11.
Κατευθύνσεις ! ρ ευ ν α ς:
ή σύνθεση, ή δράση καί οί θεωρητικές έπεζεργασίες τής όμάδας.
«ΑΡΧΑΙ ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΩΝ»1
1) Ή θρησκεία πρέπει νά ήνε ύπόθεσις Ιδιωτική, ένδιαφέρουσα μόνον τήν συνείδησιν έκάστου. 2) Έκλαίκευσις τών σχολείων, καί υποχρεωτική έκπαίδευσις παρεχομένη δωρεάν. 3) 'Αδάπανος άπονομή της δικαιοσύνης, άποζημίωσις παντός θύματος δικαστικής πλάνης, κατάργησις της ποινής τοϋ θανάτου. 4) 'Αδάπανος άπονομή της ιατρικής καί μαιευτικής βοηθείας καθώς καί τών φαρμάκων. 5) Φόρος έπί τών προσόδων καί τών περιουσιών. 6) 'Ελευθέρα έκδήλωσις της θελήσεως έκάστου. 7) Ό περιορισμός τών έργασίμων ωρών.
1. [Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 1, 14-8-1893, 1. Τό προγραμματικό
αύτό κείμενο άναδημοσιεύεται στά πρώτα φύλλα τής έφημερίδας, ώσπου νά
άντικατασταθεΐ άπό τό Καταστατικόν τοϋ «Κοινωνικού Κόμματος»].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 245
8) Ή αύξησις τών ήμερομισθίων. 9) Ή άνάπαυσις τών έργατών έπί μίαν ήμέραν της έβδομάδος.
10) Ή γυνή νά ίχη τά αύτά δικαιώματα τά όποια ίχει καί
ό άνήρ.
Μέσα πρός πραγματοποιήσω
Η ΙΔΡΥΣΙΣ έν ταϊς διαφόροις πόλεσι καί χωρίοις Σοσιαλιστικών Τμημάτων.
Η ΕΚΔΟΣΙΣ έφημερίδων καί άλλων σοσιαλιστικών συγγραμμάτων. Ή σύστασις αιθουσών καί βιβλιοθηκών πρός άνάπτυξιν τών σοσιαλιστικών ίδεών.
Η ΤΠΟΣΤΗΡΙΞΙΣ Βουλευτών καί δημοτικών άρχόντων έκ τών τοΰ λαοΰ μελών τών σοσιαλιστικών σωματείων. Η ΔΙΟΡΓΑΝΩΣΙΣ ειρηνικών διαδηλώσεων.
Η ΔΙΟΡΓΑΝΩΣΙΣ άπεργιών δι* ών έπιτυγχάνονται αί απαιτήσεις τών Σοσιαλιστικών έργατικών τάξεων».
ΟΙ ΑΡΧΕΣ TOT «ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΥ ΚΟΜΜΑΤΟΣ»1
«Α.
1) Ή κοινωνία πρέπει καί δύναται νά μεταβληθη άρδην. 2) Ή κοινωνία πρέπει νά βασίζεται δχι έπί τοΰ συναγωνισμού άλλ· έπί τής άγάπης.
1. [«Αί άρχαΐ καί τό πρόγραμμα ήμών», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 7
(15-1-1894), 1. Τό κείμενο αύτό, πού θά άναδημοσιεύεται πρωτοσέλιδα ώς
τό τελευταίο φύλλο της έφημερίδας, είναι τό πρώτο μέρος τοϋ Καταστατι
κού (γιά τή συμβολή τοϋ Δρακούλη βλ. παραπάνω σ. 243) τοϋ «Σοσιαλιστι
κού Συλλόγου» πού ψηφίστηκε τόν Δεκέμβριο τοϋ 1893 (Σοσιαλιστικός Σύλ
λογος, άρ. 6, 15-11-1893, 3-4). Στό Καταστατικό είχε προταχθεί ό σκοπός
(«Θεμελίωσις νέας Κοινωνίας έζασφαλιζούσης οίκονομικήν άνεξαρτησίαν είς
έκαστον άτομον, Ινα έντεϋθεν προκύψη ήθικήν άνάπτυζις 8λων τών μελών
αύτής») καί τά μέσα («Συντήρησις έφημερίδος τοϋ Συλλόγου καί έζάπλωσις
τής πεποιθήσεως, δτι τό ύπάρχον άδικον καί άνήθικον κοινωνικόν σύστημα


246 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
3) Ή άγάπη τότε μόνον εϊνε δυνατή όταν όλοι έχουν τό αυτό συμφέρον. 4) Όλβιότης καί πρόοδος εϊνε άδύνατρς χωρίς καθολικήν άγάπην.
5) Κατάργησις τής πτώχειας.
6) Έγγύησις έκ μέρους τής πολιτείας ότι έ κ α σ τ ο ν ά τ ο μ ο ν θά έχη Ισοβίως έξησφαλισμένην στέγην, τροφήν και èvôvμασίαν, άρκεΐ νά παρέχη χ ρ ή σ ι μ ο ν καί ά ν α γ κ α ί α ν έργασίαν ώς άντάλλαγμα.2 7) "Εκαστον άτομον πρέπει νά έργάζεται άμα καί ν' άναπαύεται, νά τυγχάνη δέ νηπιόθεν τής προσηκούσης μορφώσεως8 καί βιοτεχνικής παιδεύσεως.
'Εντεύθεν
Β.
1) Κατάργησις τής κεφαλαιοκρατίας.
2) Έκπαίδευσις παρεχομένη δωρεάν είς όλους καί όλας κατά τάς υπαγορεύσεις τής προϊούσης έπιστήμης καί τοΰ νεωτέρου πνεύματος. 3) Πάσαι αί ίδιοκτησίαι καί έν γένει πάντα τά μέσα της παραγωγής τοΰ πλούτου καθώς καί τά μέσα τής συγκοινωνίας καί άπαν τό έδαφος νά κηρυχθώσι κτήμα τοϋ δημοσίου.
δύναται καί πρέπει νά μεταβληθή άρδην») τοϋ Συλλόγου. Ό ^τελευταίος βέ
βαια, σύμφωνα μέ προσημείωση πού συνοδεύει κάθε φορά τΙς «'Αρχές», έπι
διώκει νά παραγκωνίσει τά ύπάρχοντα πολιτικά σχήματα: «καιρός εϊνε οί
μοχθοϋντες καί οί δυσηρέστημένοι κατά τών κοινωνικών βρων νά ένωθοϋν
καί νά σχηματίσουν μέγα κοινωνικόν κόμμα διά νά έφαρμόση τά έξης, άτινα
εϊνε τά μόνα Ικανά νά έζασφαλίσωσι τήν μόρφωσιν, τήν εύημερίαν καί τό
μέλλον παντός έργάτου καί πάσης γυναικός». Πρβλ. Σπ. Νάγος, «Δημοσιο
γραφική κίνησις καί πολιτικά λεγόιιενα κόμματα έν Ελλάδι άνευ άρχών»,
Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 3 (15-9-1893), 1-2].
2. [Γιά τήν άνάλυση αύτών τών βρων άπό τόν Δρακούλη, βλ. παρα
πάνω σ. 180-182].
3. [Βλ. καί « Ή έκπαίδευσις τής έργατικής τάξεως», Σοσιαλιστικός
Σύλλογος, άρ. 7 (15-1-1894), 1].


01 ΠΑΡΑΠΛΗΕΙΕΕ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 247
4) Έγγύησις περί της έλευθερίας τοϋ προσώπου, τοΰ λύγου
καί της συνειδήσεως. 5) Κατάργησις τής θανατικής ποινής.
Έπί τούτω έπείγονσιν
Γ.
1) Ή φορολογία τών εισοδημάτων καί τών περιουσιών. 2) Ή άπονομή συντάξεων είς τούς έργάτας καί ή νομοθέτησις όρίου ήλικίας αύτών. 3) Ή νομοθέτησις άνωτάτου όρου έργασίμων ώρών καθ' έκάστην καί έλαχίστου όρου ήμερομισθίων. 4) Ή έπί μίαν ήμέραν άνάπαυσις τών έργατών. 5) Ή κατάργησις τοϋ μονίμου στρατοΰ καί ή ϊδρυσις έθνοφυλακής. 6) Ή όμοσπονδιακή αυτονομία τών δήμων και ή σύστασις δημοτικών έργοστασίων. 7) Ή έξανάγκασις τής έξουσίας νά παρέχη έργασίαν είς τούς στερουμένους τοιαύτης.
Άρα
Δ.
1) "Ιδρυσις συλλόγων καί έφημερίδων μέ πρόγραμμα οίον τό άνωθι καί δραστηριότης έκάστου τών συγκροτούντων αύτά μελών. 2) Μελέτη τών σχετικών συγγραμμάτων, μετάφρασις τών ξένων καί διάδοσις αύτών. 3) Συστηματική διδασκαλία καί άνάπτυξις τών άρχών τούτων είς τούς έργάτας καί όργάνωσις ήσύχων συνελεύσεων αύτών έν ύπαίθρω καί έν δημοσίαις αίθούσαις.4
4. [ Ό Σπ. Νάγος άνέλαβε νά περιοδεύσει στήν έπαρχία καί νά μιλήσει
«δημοσίφ περί των άρχων τοΰ Σοσιαλισμού, Ιδίοις δέ νά έπιδείξη τήν άνάγ
κην τής όργανώσεως των έργατικών τάξεων»* Σοαιαλιστιχάς Σύλλογος, άρ. 9
(20-2-1894), 4],


248 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
4) Σύστασις συντεχνιών ύπό τό πνεϋμα τοΰ παρόντος προγράμματος.5 5) Σταυροφορία κατά τών πολιτευομένων».®
'Αλέξανδρος Μααάτος:
Η ΔΙΑΔΟΣΗ TOT ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟΥ ΑΠΟ ΤΟ ΑΛΦΑ ΚΑΙ ΟΧΙ ΑΠΟ ΤΟ ΩΜΕΓΑ1
«...Δυστυχώς δμως ό Σοσιαλισμός έν Ελλάδι, άς τό όμολογήσωμεν, όπισθοδρομεΐ, καρκινοβατεί, άντί νά βαίνη πρός τά έμπρός έξαπλούμενος ώς χείμαρρος. Πρίν ή καταστή γνωστός καί έσχηματίσθη περί αύτοϋ Ιδέα ώς περί χειμερικής ούτοπίας, τοϋτο δέ διότι ή εισαγωγή του έγένετο έπιπολαίως καί διότι ή διάδοσίς του έφ' δσον προΐστατο τοϋ Κεντρικοΰ Σοσιαλιστικού Συλλόγου ό έξ αύτοϋ άποπεμφθείς Στ. Καλλέργης, έγένετο κούφως καί παιδαριωδώς.2 Άντί νά διαδώσωσιν οί "Ελληνες προπαγανδισταί τήν κοσμο
5. [Πρβλ. «Συνδαύλιζε, δίδασκε, όργάνιζε», Σοσιαλιστικός Σύλλογος,
άρ. 6 (15-11-1893), 2],
6. [Πρβλ. « Ό πολιτευόμενος», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 7 (15-1
1894), 2. Mi άφορμή τήν άπόπειρα τοϋ Καλλέργη νά διαβάσει στή Βουλή
τό ψήφισμα πού είχε έγκριθεΐ στήν πρωτομαγιά τοϋ 1893 (Δημητρίου, Τό
έλληνικό, 142-149), ή έφημερίδα συμπεραίνει 6τι τό έπεισόδιο αύτό διδάσκει
δτι οί βουλευτές καί οί κεφαλαιούχοι δέν πρόκειται νά έζυπηρετήσουν τά
«συμφέροντα τών έργατικών τάξεων»' «Ό σοσιαλισμός έν τή Βουλή», Σο
σιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 6 (15-11-1893), 3].
1. [«Ό Σοσιαλισμός έν Ελλάδι», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 1 (14-8
1893), 2. Ό Ματιάτος θά διαδεχθεί τόν συμπατριώτη του Μαρκαντωνάτο
στή γραμματεία τοϋ «Σοσιαλιστικού Συλλόγου» καί θά μετάσχει στήν ένο
ποιητική κίνηση τής Σοσιαλιστικής 'Εφημερίδος (βλ. παραπάνω σ. 75 καί
παρακάτω σ. 259). Μετά τήν έκπνοή της θά συνεχίσει τήν προπαγάνδιση τών
σοσιαλιστικών Ιδεών («Σοσιαλιστικοί όμιλίαι», Σοσιαλιστής, άρ. 63,1 -3-1893,
3) καί θά συνεργασθεί, άργότερα, μέ τόν Μαρίνο Άντύπα].
2. [Γιά τό γεγονός αύτό βλ. παραπάνω σ. 75,189, 243].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 249
σωτήριον ίδέαν τοϋ Σοσιαλισμού είς τούς έργάτας, είς τούς γεωργούς, συμφώνως πρός τήν πνευματικήν αύτών ικανότητα, ήδιαφόρησαν περί τούτου καί έκαμνον διάδοσιν είς τήν εύποροϋσαν τάξιν τών έκμεταλλευτών μή έννοήσαντες ότι οί κηφήνες ούτοι πάσαν έστω αίσχράν καί άτιμον ίδέαν δυνατόν νά άσπασθώσιν, άλλ' ούδέποτε τήν Σοσιαλιστικήν. *Αν δέ ώμίλησαν οί λεγόμενοι πρώτοι προπαγανδισταί εις τόν έλληνα γεωργόν, μισθωτόν καί έργάτην, όμίλησαν περί καταργήσεως τοϋ χρήματος ένω ούδέ οί προπαγανδισταί ούτοι γνωρίζουν νά κάμωσι καλήν άνάπτυξιν τής ιδέας ταύτης, ούδέ οί άκούοντες ταύτην έκμεταλλευόμενοι τήν έννοώσιν. Ώμίλησαν περί καταργήσεως κληρονομικού δικαιώματος καί ιδιοκτησίας,8 ένω οί πτωχοί καί τήν ούσίαν τών λέξεων άγνοούν. Ώμίλησαν περί άδελφοποιήσεως πάντων τών έθνών, ένω οί νεώτεροι είλωτες εΐτε γυμνοί, είτε πεινασμένοι είσίν οί όφθαλμοί αύτών δακρύωσιν, ή καρδία των πάλλει καί τό αίμά των χύνωσι μέ χαράν είς τό όνομα μόνον τής πατρίδος! Ώμίλησαν περί γενικής ίσότητος, γενικής άνεξιθρησκείας, γενικής έλευθερίας, ένω δέν έχουν τάς έπιστημονικάς γνώσεις τάς άναγκαίας πρός συζήτησιν, άνάλυσιν τών ίδεών τούτων, όπως πείσωσι τούς άντιφρονοΰντας καί κατηχήσωσι τούς άγνοοΰντας αύτάς. Έν συνόλφ, ήρχισαν τήν διάσωσιν τοΰ Σοσιαλισμού άπό τό ώμέγα άντί ν' άρχίσωσιν άπό τό άλφα, καί φύρδην μίγδην καί διά τοϋτο μετά λύπης μου παρατηρώ, ότι οί "Ελληνες οί άείποτε πρώτοι άσπαζόμενοι τάς φιλελευθέρους ιδέας, φαίνονται καί τών Σέρβων έτι όπισθοδρομικώτεροι είς τόν σοσιαλιστικόν άγώνα. "Οθεν άνάγκη πάσα σύν τη έμφανίσει τοϋ «Σοσιαλιστικού Συλλόγου» ή διάδοσις ν* άρχίση πάλιν άπ* άρχής, νά έπιτύχωμεν πρότερον τήν βελτίωσιν τής θέσεώς μας, ήτις είναι άξιοθρήνητος, καλλιεργοΰντες ένταυτώ καί προετοιμαζόμενοι διά τήν μέλλουσαν Σοσιαλιστικήν Πολιτείαν.
3. [Πρόκειται γιά άρθρο τοΰ προγράμματος τοΰ «Κεντρικοΰ Σοσιαλι
στικού Συλλόγου» (βλ. παραπάνω, σ. 196). Τό Ιδιο άλλωστε Ισχύει καί γιά
τά έπόμενα σημεία της κριτικής τοΰ Ματιάτου].


251 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ Σ Χ Η Μ Α Τ Α ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
Ή βελτίωσις δέ της θέσεως τών έκμεταλλευομένων έργατών, μισθωτών, γεωργών, έξαρταται τόσον έκ της προθυμίας αύτών όσον καί έκ της δραστηριότητος τοϋ Κεντρικού Σοσιαλιστικού Συλλόγου. Κατ' έμήν γνώμην, πρώτιστον καθήκον τοϋ Σοσιαλιστικού Συλλόγου καί τοΰ έν γένει παντός δυστυχοΰντος είναι νά έπιδιωχθή. Ό περιορισμός τών έργασίμων ώρών καθ' ήμέραν νά ήναι άναλόγως τής ήλικίας καί τοΰ ποιοΰ τής έργασίας άπό 6 - 8 ώρας. Ή άνάπαυσις τών έργατών παντός είδους έπί μίαν ήμέραν τής έβδομάδος. Ή αύξησις τών ήμερομισθίων γενική καί κατ' άναλογίαν τοΰ είδους τής έργασίας. Ή άπονομή συντάξεως ύπό τής Κυβερνήσεως είς τούς συμπληροΰντας πεντηκονταετή ήλικίαν καί είς τούς παθόντας είς τήν έργασίαν. Τήν λύσιν τών τεσσάρων αύτών ζητημάτων όφείλει, κατ' έμέ, νά έπιδιώξη ό Σύλλογος καί άνάγκη οί έργάται καί οί μισθωτοί μετά ζήλου νά βοηθήσωσι τάς ένεργείας τοΰ Συλλόγου συνεργαζόμενοι μετ' αύτοΰ, κηρύττοντες τήν ίδέαν, καί προθυμίαν καί αύταπάρνησιν δεικνύοντες είς τόν άγώνα, 0ν άνέλαβον πάντες οί δυστυχείς κατά τών όλίγων κηφήνων γαιοκτημόνων καί κεφαλαιοκρατών. Έστωσαν δέ πάντες βέβαιοι, ότι ούτω πολύ ταχέως θά βελτιωθη ή θέσις τών πτωχών, καί τότε άρχεται ή έργασία διά τήν παγκόσμιον κοινωνικήν έπανάστασιν πρός ίδρυσιν τής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας».


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 251
'Ελένη ΆκοστολΙβον:
Ο «ΣΥΛΛΟΓΟΣ ΤΩΝ ΓΥΝΑΙΚΩΝ»
ΚΑΙ Η «ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΗ ΔΗΜΟΚΡΑΤΙΑ»1
«Ί8ού έγώ, ρίπτουσα μακράν τάς προλήψεις ύφ' ών ή σημερινή κοινωνία γέμει, τάττομαι μέ τό σοσιαλιστικών κόμμα, δραττομένη τής σημαίας, όπως συμμαχήσω έν τοις ύπερμαχοΰσιν ύπέρ τοϋ νεωτεριστικού πνεύματος. Ταχθώμεν άπασαι ύπό τήν σημαίαν τών σοσιοιλιστών άφίνουσαι κατά μέρος τό τί θά πη ό Κόσμος. Πρέπει νά ποτισθήτε μέ τά νάματα τοΰ σοσιαλισμού ίνα κατανοήσητε ποία τά δίκαια τής γυναικός. Συνέστη Σύλλογος τών κυριών2 όπως διακρίνωνται αί ύψηλαί αδται άριστοκράτιδες μέ ήμάς τάς κόρας τοΰ λαοΰ, κατ' άντίθεσιν αύτών άς ίδρύσωμεν καί ήμεϊς Σύλλογον τών γυναικών,3 πρός
1. [«Νεάνιδες», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 3 (15-9-1893), 2. Ή 'Ελέ
νη Άποστολίδου, άδελφή τοϋ κουρέα Ί. Άποστολίδου, μέλους τοϋ «Κεντρικού
Σοσιαλιστικού Συλλόγου» καί στή συνέχεια της κίνησης τοΰ Σοσιαλιστικού
Συλλόγου (προφυλακίσθηκε κι αυτός μετά τήν πρωτομαγιά τοϋ 1894), μαζί
μέ τά ήγετικά στελέχη τοΰ «Σοσιαλιστικού Συλλόγου» θά συνεργασθεί, ατά
πλαίσια τής άναθέρμανσης των σχέσεων, στό πρωτομαγιάτικο φύλλο τοΰ
Σοσιαλιστή· βλ. Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 12 (1-5-1894), 4],
2. [Πρόκειται γιά τήν «Γυναικείαν Ένωσιν των Ελληνίδων» πού πρό
τεινε νά Ιδρυθεί ή Καλλιρρόη Παρρέν, σύμφωνα μέ τήν άπόφαση τοϋ «Inter
national Women's Congress» (Σικάγο, Μάιος 1893)· βλ. «Νέαι Σκέψεις καί
αί νεάνιδες έν τή Γυναικείοι Ενώσει», «Τί σκοπεί ή Γυναικεία Ένωσις»
καί «Διατί έπείγει ή σύστασις τής Γυναικείας 'Ενώσεως», 'Εφημερις τών
Κυριών, Ζ', άρ. 319 (19-9-1893), 1-2, άρ. 320 (26-9-1893), 1-2 καί άρ. 322
(10-10-1893), 1. Ή Άποστολίδου δέν άποδίδει όρθά τόν σκοπό τής «Γυ
ναικείας Ενώσεως» πού άπευθύνεται «είς τάς έκλεκτοτέρας γυναίκας πασών
τών κοινωνικών τάξεων» καί διαπιστώνει ότι ή θέση τής έργάτριας είναι
«τερατώδες δημιούργημα κοινωνίας, ήτις έπαγγέλλεται τήν έλεήμονα καί φι
λάνθρωπον» («Διατί έπείγει», 1)]. 3. [ Ό «Σοσιαλιστικός Σύλλογος» δέν βρίσκεται ύπό τήν άμεση έπιρροή
τών προτάσεων τής Διεθνούς καί έπομένως δέν άναπαράγει τά αίτήματα τοϋ
προγράμματος τής 'Ερφούρτης (βλ. παραπάνω σ. 103) γιά τήν Ισοτιμία


2 5 2 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
διάδοσιν τών φώτων της σοσιαλιστικής Επιστήμης καί πρός ύπεράσπισιν τών δικαιωμάτων ήμών αύτών. "Ας δείξωμεν καί ήμεϊς πρός τάς έν Εύρώπη καί 'Αμερική συναδέλφους4 ότι ή μικρά αΰτη γωνία τής γής ή άείποτε πρωταγωνισθήσασα ύπέρ τών φιλελευθέρων ίδεών, καί έξ ής τά φώτα αί 'Επιστήμαι, ή πρόοδος έξήχθησαν, θέλει καταστή ή έστία τοϋ σοσιαλισμού καί έντεΰθεν θέλει άρχίσει ή έφαρμογή τής Σοσιαλιστικής Δημοκρατίας. Ζήτω ό Σοσιαλισμός I».
τών δύο φύλων, μί αΙχμή τή σύζευξη γυναικείου καί κοινωνικού ζητήματος.
Άπό τήν άρχή τής συγκράτησης του 6 «Σύλλογος» στίς «'Αρχές σοσιαλιστών»
(βλ. παραπάνω σ. 245) είχε άπαιτήσει ή «γυνή νά (χη τά αύτά δικαιώματα,
τά όποια ίχει καί ό άνήρ» καί στή συνέχεια, στό Καταστατικά», είχε προβλέ
ψει τή δυνατότητα νά έγγράφονται ώς μέλη του καί γυναίκες (Σοσιαλιστικός
Σύλλογος, άρ. 6, 15-11-1893, 3). Μέ δεδομένη τήν κυριαρχική παρουσία τών
ίδεών τοϋ Δρακούλη (γιά τΙς συναφείς άπόψεις του βλ. παραπάνω σ. 62)
στή διαμόρφωση τής φυσιογνωμίας τοϋ «Συλλόγου», θά πρέπει νά ύποθέ
σουμε βάσιμα 6τι οί ρυθμίσεις αύτές άπορρέουν άπό τήν άναγνώρισή του 6τι
ή «θέσις τής γυναικός ν' άνυψωθή εις τήν έμπρέπουσαν περιωπήν αύτης»
(«Σχέδιον 'Εργατικής Συμπολιτείας», Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 12, 1-5
1894, 3). Ή έφημερίδα σέ άναδημοσίευση, δπως συχνά τό συνηθίζει, άπό
τό "Αρδην παρέθετε τό σχόλιο μέ τίτλο « Ό Σοσιαλισμός καί αί γυναίκες»:
«Είς τάς γυναίκας συμφέρει πολύ περισσότερον ή κοινωνική μεταβολή, διότι
πολύ περισσότερον άδικοϋνται αί γυναίκες. Ή γυνή νόμιμον είναι θύμα τής
θηριωδίας καί της κτηνωδίας ήν άναπτύσσει ή χρηματοκρατία, καί ή υποκρι
σία τοϋ αιώνος μας. Ή δικαιοσύνη άπαιτεί ίνα δπου μεγαλειτέρα άδυναμία,
έκεΐ καί μεγαλειτέρα προστασία. Ή γυνή ής ή φύσις είναι άσθενής, Ιπρεπε
νά προστατεύηται ύπό τής κοινωνίας. 'Αλλά άφίνεται εις τήν προστασίαν
ένός άτόμου ή μιας οικογενείας καί μή εύρίσκουσα τήν άναγκαίαν προστασίαν,
(διότι έκαστον ίτομον σήμερον είναι ήναγκασμένον νάφροντίζη περί έαυτοϋ),
άποφασίζει ή νά προσπαθή μόνη της, καί τότε νικάται καί πωλεί έαυτήν,
ή νά ύποταχθή είς τήν θέλησιν τοΰ τυχόντος πλουσίου, δστις τήν άγοράζει
ύπό τό βνομα σύζυγον» (Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 3, 15-9-1893, 1).
Ό Δρακούλης πάντως στό προαναφερόμενο άρθρο έκρινε δτι έπιβάλλεται νά
έξασφαλισθεΐ ((είς πάσαν γυναίκα ή δύναμις τοϋ πορίζεσθαι άνεξαρτήτως
άφθονα τά μέσα τοϋ βίου της, ίνα βιοί καθ' 8ν τρόπον βούλεται». 4. [Ήδη ήταν γνωστή ή δράση τής «κοινωνιστρίας» Michel γιά νά
«καθιέρωση τά δόγματα τοΰ κοινωνισμοϋ δσον άφορφ τάς γυναίκας», παρά τή
χρήση ένός άποκρουστικοΰ ψευδωνύμου' Νίκος ό Μισογύνης, « Ή γυνή έν


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 253
Πέτρος Ζητουνιάτης
Ό Πέτρος Ζητουνιάτης (Αειβαδιά 1875 -'Αθήνα 1909), ποιητής καί δημο
σιογράφος, σπούδασε Νομικά στό Πανεπιστήμιο 'Αθηνών καί διέμείνε γιά
μιά έπταετία στή Γαλλία καί τήν 'Αγγλία δπου Θά τόν περιθάλψουν οί J.
Moréas καί Πλ. Δρακούλης. Μέ τόν τελευταίο γνωρίζεται ήδη τό 1893 καί
στόν «άγαπημένο του φιλόσοφο» καί «μεγαλοφυή» συγγραφέα του Φώς έκ
τών Ινδσν Θά άφιερώσει ένα άπό τά νεανικά του διηγήματα (Γραμμές, 20, 22).
Θά συνεργασθεί στόν Σοαιαλιατικό Σύλλογο, χωρίς νά άναπτύξει όργανωτι
κούς δεσμούς μέ τήν όμώνυμη κίνηση, τό Νέον Φώς θά άναδημοσιεύσει
άρθρα του καί ώς τόν πρόωρο θάνατό του θά διατηρήσει άμείωτο τόν θαυμα
σμό του πρός τόν διευθυντή τής "Ερευνας πού τόν θεωρούσε νέο Carlyle
τής έλληνικής διασποράς («Πλάτων Δρακούλης», 265-266). Ή μαρτυρία του
πάντως γιά τήν έγγύτητα μέ τό Φώς έκ τών ένδον καί τόν Δρακούλη («έπί
πολύ έγένετο ό ήλιος πέριξ τού όποίου έστρεφόμεθα πλημμυρούντες τήν ψυ
χήν μας άπό τό φώς του») άφορα έπίσης καί τόν Γ. Καμπύση, κάτι πού
διαφεύγει σέ όσους άσχολοϋνται μέ τΙς «υλιστικές άπόψεις» τοϋ συγγραφέα
τών Κούρδων (τόν όποιο ό φίλος τβυ Ζητουνιάτης προέτρεπε νά έμπνευσθεΐ
«όλιγώτερον» άπό τόν Ibsen καί τά «νευρολογικά» έργα τοϋ Charcot καί
«πλειότερον άπό τό περιβάλλον αύτόν milieu»' «Νεοελληνική φιλολογία», 3).
"Εργα:
«Πώς μας φαντάζονται πολλοί», -Σοσιαλιστικός Σύλλογος, άρ. 9 (20-2
1894), 2. Γραμμές, 'Αθήναι 1895. «Νεοελληνική φιλολογία», Νέον Φώς, άρ. 2 (11-10-1898), 2-4.
« Ή έπανάστασις μυκαται» [άπό τήν 'Εφημερίδα, 12-10-1898, 1], Νέον Φώς,
άρ. 9 (29-11-1898), 1-2 [μέ τό ψευδ. «Κηφισσός»]. «Μάξιμος Γκόρκυ», Λίεταρρύθμιαις, 19-1-1901, 1 [μέ τό ψευδ. «Κηφισσός»].
« Ή ζωή καί τό Ιργον τοϋ Μαξίμου Γκόρκυ», Μεταρρύθμιαις, 26-2-1905,
1-2 [μέ τό ψευδ. «Κηφισσός»].
Γκόρκυ, Μ., «Οί Άλήται», μτφ. Κηφισσοϋ, Μεταρρύθμιαις, 27-2-1905, 1-2
καί έξής.
τή Ιστορίφ», Ραμπαγάς, Ε', άρ. 416 (26-9-1882), 7. Πρβλ. καί τήν είδηση
ότι κατά τά έπαναστατικά γεγονότα τοϋ 1848 συγκροτήθηκε στό Παρίσι
«Συμπόσιον τών δημοκρατισσών κοινοκτημόνων γυναικών»' Γοργίας, «Έργα
καί ήμέραι», Ή Εύτέρπη, Β' (1849), 216. Γιά τά «συμπόσια» («banquets»)
αύτής τής έποχής βλ. Κ. Θ. Δημαράς, 'Ελληνικός ρωμαντισμός, 585-588],


254 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
«Τό οίκονομικόν συσσίτιον», Παναθήναια, Γ (Άπρ. 1905 - Σεπτ. 1905), 97
101.
«Τό Κολλέγιον τής 'Οξφόρδης», Παναθήναια, IB' (Άπρ. 1906 - Σεπτ. 1906),
68-71. «Φυσιογνωμία!. Πλάτων Δρακούλης», Παναθήναια, IB' (Άπρ. 1906 - Σεπτ. 1906), 265-266. Λήκυθος, Άβήναι 1910.
Κατευθύνσεις I ρ ευ ν α ς:
πλήρης έργογραφία καί άνασυγκράτηση τής σκέψης τοϋ Π. Ζητουνιάτη.
Ο ΣΟΣΙΑΛΙΣΜΟΣ ΩΣ «ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΝ ΣΥΣΤΗΜΑ ΙΣΟΤΗΤΟΣ ΚΑΙ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗΣ»1
«Πολλοί μας έρωτοϋν αν ό σοσιαλισμός έχει καμμίαν σχέσιν μέ τόν τεκτονισμόν. Είς αύτούς άπαντώμεν δτι δέν γνωρίζομεν τίποτε περί τεκτονισμού, διότι ό τεκτονισμός εΐνε μυστική έταιρία μέ τήν οποίαν ό σοσιαλισμός ώς οικονομική έπιστήμη δέν έχει νά κάμη τίποτε. Ό σοσιαλισμός εΐνε κοινωνικόν σύστημα ίσότητος καί άλληλεγγύης, μέλλον άναποδράστως νά διαδεχθη τό σημερινόν σύστημα τής άδικίας καί τής άρπαγής, σύστημα έξασφαλίζον τήν ήρεμον ζωήν είς τόν έργάτην, δστις σήμερον δια τής κοπιώδους έργασίας του έξασφαλίζει τήν άνεσιν καί τήν μαλθακότητα είς τούς πλουσίους. Οί πτωχοί έργάζονται άπό πρωίας μέχρι βαθείας νυκτός, ένω οί πλούσιοι τί κάμνουν; Τρώγουν, πίνουν καί κοιμούνται ύπό τήν έπήρειαν χρυσοπλέκτων όνείρων έπί χρυσοπλέκτου κλίνης, εις βάρος τών άτυχών έργατών. Αύτήν λοιπόν τήν άνισότητα έπιθυμεΐ ό σοσιαλισμός νά πατάξη. Πας δστις έπιθυμεϊ τό αύτό εΐνε σύμμαχός μας, εις οιανδήποτε έταιρίαν, θρησκείαν, ή φυλήν καί άν άνήκη. 'Από τών έργατών δμως ίδια έξαρταται ή έπίσπευσις τοΰ μεγάλου τούτου κοινωνικού καθεστώτος. 'Εξαρτάται δέ παρ' αύτών, διότι αύτοί εΐνε οί περισσότεροι, καί ώς τοιούτοι όφείλουν νά έπιβληθοΰν είς τούς όλιγωτέρους, οϊτινες εΐνε πλού
1. [«Πως μας φαντάζονται πολλοί», 2].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 255
σιοι. Τα ζητήματα δλα τά λύει ή πλειονοψηφία1 διατί λοιπόν νά μή λύση καί τό έργατικόν ζήτημα ή πλειονοψηφία; Οί πλούσιοι αποτελούν τήν μειονοψηφίαν. Δέν εΐνε άρα γε δυνατόν, δταν θά έλθη ή ώρα τής έκλογής νά στηλιαρώσωμεν τούς δημοκοπούντας πολιτευτάς καί νά έκλέξωμεν άλλους έκ τών σπλάγχνων μας; Δυστυχώς οί έργάται έσυνήθησαν ν' άκούουν τά λόγια τών πλουσίων ώς ούρανοκατέβατα καί όταν ομιλούν έναντίον τών σοσιαλιστών ώς μασσόνων, άγυρτών κλπ. οί έργάται τούς πιστεύουν, άλλά δέν ήξεύρουν δτι οί πλούσιοι μας συκοφαντούν έπίτηδες διά νά έχουν τούς έργάτας σκλάβους πάντοτε, πράγμα άντιτασσόμενον καί εις αύτούς τούς φυσικούς νόμους, διότι, ώς λέγει ό Επίκτητος, «όλοι οί ύπό τόν ήλιον έλεύθεροί είσιν». 'Αλλά πού εΐνε ή έλευθερία μας λοιπόν; 'Αναμφιβόλως είς τά θηλάκια τών αρπακτικών όρνέων, άπερ ή πολιτεία όνομάζει πλουσίους».
δ) Η «ΑΛΗΘΕΙΑ»
Τόν 'Απρίλιο τοΰ 1984 Εμφανίζεται τό δεκαπενθήμερο όργανο τών «πο
θούντων τήν έφαρμογήν τών άρχών τοϋ Ίησοΰ» 'Αλήθεια, άπό φίλο τοΰ
Καλλέργη (πιθανώς τόν 'Α. Δημητριάδη' βλ. παραπάνω σ. 189) πού τό «συ
νέστησε» στούς συνδρομητές τοΰ Σοσιαλιστή ('Επιστολή, 10). 'Από τά κεί
μενα τής έφημερίδας (μόνο οί μεταφράσεις άπό τά γαλλικά φέρουν ύπογραφή)
συνάγεται ή πρόθεση νά χρησιμοποιηθεί ό χριστιανικός βίος ώς γέφυρα πού
Θά μεταφέρει τόν άνθρωπο άπό τή «βασιλείαν τής άμαθε(ας, τοΰ σκότους,
τών παντός είδους άθλιοτήτων, είς τήν βασιλείαν τής γνώσεως, τής άλη
θείας, τοΰ φωτός, τών άπολαΰσεων, τής ευδαιμονίας».
"Εργα: 'Αλήθεια, δργανον τών ποθούντων τήν έφαρμογήν τών άρχών τοϋ Ίησοϋ, άρ. 1 ('Απρ. 1894) έως άρ. 3 (Μάιος 1894).
Βιβλιογραφία: Καλλέργης, 'Επιστολή, 10,12.
. Κ α τ ε υ θ ύ ν σ ε ι ς έρευνας: ή σύνθεση καί ή δράση τής όμάδας, ή ταύτιση τών μεταφράσεων καί ή άνασυγκρότηση τών θεωρητικών άντιλήψεων τών συντακτών τής έφημερίδας.


2 5 6 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
ΧΡΙΣΤΙΑΝΙΚΗ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑ ΚΑΙ «ΚΑΘΟΛΙΚΗ ΕΥΔΑΙΜΟΝΙΑ»1
«'Εκθειάζουσιν ήμΐν πολλάκις τόν βίον τινών τών άρχαίων λαών, καί ιδίως τών 'Αθηναίων, καί έκφράζουσι παράπονα κατά τοϋ χριστιανισμού 6τι άπεμάκρυνεν ήμας άπ' αύτοϋ, προτείνουσι δέ ήμΐν ώς ίδανικόν τόν βίον έκεΐνον. Άλλά, καί άν έτι μή ληφθώσιν ύπ' δψει τά παρομαρτοΰντα αύτώ κακά, τί ήτο ό βίος έκεϊνος παραβαλλόμενος πρός τόν βίον, δν ό χριστιανισμός προτίθεται ώς σκοπόν νά παρασκευάση ήμΐν; "Αλλως τε μήπως ό βίος έκεΐνος έπαυσεν άναπαριστώμενος; Δέν ύπάρχουσι καί σήμερον έτι, καί πολύ πλέον ή τότε, έκεϊνοι εις οδς ή γέννησις ή τά διά τών μόχθων άλλων ώς τότε κτηθέντα μέσα παρέχουσι τήν κατ' άρέσκειαν αύτών μόρφωσιν καί πάσας τάς ήδονάς καί οϊτινες άξιοΰσιν ώς προνόμιον, ώς μονοπώλιον τήν έλευθέριον άγωγήν, τόν έλευθέριον βίον, τήν φιλοκαλίαν, τήν εύμάρειαν, έν ένί λόγω τήν εύδαιμονίαν; Τό ίδανικόν δέ τοΰ χριστιανισμού δέν είναι ή έπίτευξις της εύδαιμονίας μόνον ύπέρ τίνων θεωρούντων έαυτούς φύσει ή θέσει προνομιούχων πρός άπόλαυσιν αύτης, προσγινομένης μάλιστα αύτοϊς διά της έργασίας, τών μόχθων, τών θυσιών τών πολλών, άλλ' ύπέρ πάντων, εύδαιμονίας δέ τοιαύτης, ής οΰτε ίδέαν είχον οί λαοί έκεϊνοι, οΰτε τά δέ παρατολμότερα όνειροπολήματα κατώρθωσάν ποτε νά δώσωσιν ίδέαν, καθόσον «όφθαλμός ούκ είδε καί οδς ούκ ήκουσε καί έπί καρδίαν άνθρώπου ούκ άνέβη ά ήτοίμασεν ό Θεός τοϊς άγαπώσιν αύτόν». Ό μελετήσας δ' άλλως τε έπ' όλίγον τάς γραφάς δέν θέλει θεωρήση ώς συνεπείας τοΰ χριστιανισμοΰ τάς πράξεις καί τούς λόγους έκείνων, οίτινες διέστρεψαν καί κατέστησαν άκατάληπτον αύτόν έπί τοσοΰτον ώστε ή κήρυξις της διδασκαλίας τοΰ Ίησοΰ νά θεωρήται ώς κήρυξις νέας διδασκαλίας, άνέκοψαν δέ ή έπιβράδυναν οΰτω τήν έκ της έφαρμογής τών άρχών αύτοϋ προκύψουσαν εύδαιμονίαν. Άφ' έτέρου δέ πάσα ή καταφορά δέον νά
1. [(Άτιτλοφάρητο), 'Αλήθεια, άρ. 1 (Άπρ. 1894), 2-3],


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 257
στραφή κατά των διαστροφέων αυτών, οίτινες προσεπάθησαν καί προσπαθοΰσιν δλαις δυνάμεσι νά καταστρέψωσιν έργον, δι' 6 τοσούτοι υπέστησαν τά πάνδεινα, θυσιάσαντες δ,τι είχον πολυτιμότερον, καί δπερ θέλει έπενέγκη τήν άναγέννησιν τής άνθρωπότητος. κατ' αύτών, οίτινες παρουσιαζόμενοι ώς κήρυκες τού χριστιανισμού, ώς έργάται είς τό έργον αύτοΰ, άπεπλάνησαν έκ νέου διά τών "βεβήλων αύτών κενοφωνιών", άς ύποκατέστησαν είς τήν διδασκαλίαν αύτοΰ, καί έπιμένουσι άποπλανώντες τούς λαούς, βυθίσαντες ούτως αύτούς είς σκότη καί βάσανα χείρονα τών πρώτων καί ένεκα τών δποίων ό χριστιανισμός κατήντησε νά θεωρήται ύπό πολλών ώς μία τών μάλλον καταθλιψασών τήν άνθρωπότητα μαστίγων κατ' αύτών, οίτινες άπεπλάνησαν ήμάς καί έρριψαν έκ νέου είς τά σκότη άτινα παρήγαγον καί έν οίς καί αύτοί έπεσαν διά τών προσπαθειών αύτών δπως άποπλανώσι καί έπισκοτίζωσιν έπ' ωφελεία έαυτών τό πνεύμα έκείνων οίτινες έλαβον αύτούς ώς όδηγούς. 'Αλλ* έπίσης καί κατ* έκείνων οίτινες παρέσχον αύτοΐς καί παρέχουσιν άσυνειδήτως τήν συνδρομήν αύτών, προμηθεύοντες αύτοϊς έπιχειρήματα δυνάμενα νά χρησιμεύσωσι πρός δικαιολόγησιν αύτών είς δ,τι άν πράττωσι, καθότι εϊνε πολύ διά τοιούτους άνθρώπους νά έχωσι φράσεις νά λέγωσιν υπέρ τής διαγωγής αύτών, ώς μεταχειριζόμενοι αύτάς δπως έξαπατώσι τούς άλλους, καίτοι καταντώσιν έπί τέλους έαυτούς μόνον ν' άπατώσιν.
*
Δέν ύπάρχει παρά τω άνθρώπω πόθος άνέφίκτος, άνεκπλήρωτος. Ή φύσις ουδέποτε άπατα. Παν δ τι είναι κοινόν παρά παντί άνθρώπω —πόθοι πρός γνώσιν, πρός ώράϊσιν, πρός προαγωγήν, πρός τελειότητα— εϊνε άνάγκη άπορρέουσα έκ τής φύσεως αύτοΰ, ώς τοιαύτη δέ εϊνε δυνατόν νά πληρωθη κατά πάντα. Άρθήτωσαν πάντα τά προσκόμματα δσα έπεσωρεύθησαν έν ταΐς κοινωνικαΐς σχέσεσιν έξ άμαθείας ή προλήψεων, καί θέλομεν ίδη δτι τά πάντα θέλουσιν άποτελέση άρμονίαν, δτι πάντες οί πόθοι ήμών καί οί φαινόμενοι παρατολμότεροι διεγείρονται έν ήμΐν διότι εϊνε δυνατόν νά πληρωθώσιν.


258 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
Ή φύσις δίδει έκάστω ήμών Ιδιότητας καί Ικανότητας ποικίλας, αποτελούσας τόν ΐδιον έκάστου χαρακτήρα, μόνον πρός ώφέλειαν, πρός τό άγαθόν, πρός τήν εύδαιμονίαν ήμών, ούδέποτε δέ πρός ζημίαν, πρός κακοδαιμονίαν. Παν ό,τι έπομένως φαίνεται έπιφέρον έν τω βίω ζημίαν, κακοδαιμονίαν, προέρχεται ούχί έκ τοϋ φυσικοΰ χαρακτήρος τών άτόμων ή τών έθνών, άλλ* έκ τής στρεβλής διευθύνσεως ήν έδωκαν αύτω ή άγωγή, αί έπικρατοΰσαι ίδέαι, ό κοινωνικός όργανισμός [...] Ά 1 τί ύποφέρουσιν, όποιοι τάνταλοι πράγματι είνε όσοι, έλεύθεροι δεισιδαιμονιών, προλήψεων, στρεβλών ιδεών καί άρχών, ποθοΰσι καί δύνανται ν* άπολαύωσι πασών τών ήδονών όσάκις έχωσι τάς πρός τούτο εύκαιρίας, άλλ* άποφεύγουσιν ή δέν δύνανται ν' άπολαύσωσιν αύτών ένεκα τών προλήψεων καί τών στρεβλών ιδεών καί άρχών τών άλλων, όπως μή έπιφέρωσιν ώς έκ τής συμφώνως πρός ταύτας διασκευασμένης κοινωνικής καταστάσεως θλίψιν ή ζημίαν ή καί όλεθρον έαυτοΐς ή τοις μετ* αύτών συνδεομένοις ή έκείνοις μεθ' ών έπιθυμοϋσι νά συναπολαύσωσιν αύτών. Τί ωφελεί ν' άναμιμνήσκηταί τις μόνον ότι ούδένα έβλαψεν ότι έστερήθη τών ήδονών ίνα μή ζημιώση ή καταστρέψη άλλους; Είνε τοΰτο ή ευδαιμονία; Ή ευδαιμονία έν κοινωνικαΐς σχέσεσι δέν συνίσταται είς τό λαμβάνειν καί παρέχειν ωφελείας καί ήδονάς ! Ώ1 θέλουσι πληρώση οί ύπαίτιοι είς τούς πάσχοντας τάς στερήσεις, τάς άλγηδόνας, τάς θλίψεις, εις άς ύποβάλλονται. θέλει άναπτυχθή μίσος άσπονδον κατά πάντων τών γόνων άμαθείας, ψεύδους, βίας, θεσμών τών διεπόντων τήν κοινωνίαν καί βασανιζόντων καί θανατούντων τοσαΰτα πλάσματα καί κατά τών υπερασπιζόντων τοιούτους θεσμούς, πρό πάντων κατά τών υπερασπιζόντων αύτούς έν έπιγνώσει δι' έγωιστικούς μόνον σκοπούς, καί τότε ούαί αύτοΐς. Ά ν οί άνθιστάμενοι κατά τής διά τοΰ ψεύδους καί τής βίας διατηρουμένης κοινωνικής καταστάσεως κρίνωνται άξιοι καταδιώξεων, φυλακίσεων, βασάνων, θανάτων, όποιων ποινών είνε άξιοι οί άνθιστάμενοι κατά τής κατά φύσιν συντάξεως τής κοινωνίας, κατά τής άληθοΰς τάξεως, κατά τοΰ θελήματος τοϋ θεοϋ, καί ύποκαθιστώντες είς τοΰτο τήν ύπ' αύτών διατηρουμένην ώς άνωτέρω κοινωνικήν κατάστασιν, ήν όνομάζουσι μάλιστα τάξιν;».


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 259
e) Η « Σ Ο Σ Ι Α Λ Ι Σ Τ Ι Κ Η ΕΦΗΜΕΡΙΣ»
Ή έφημερίδα αύτή προήλθε (φθινόπωρο τοϋ 1894) άπό τή σύμπραξη τοϋ
Σοσιαλιστικού Συλλόγου (συνεχίζει τήν άρίθμηση των φύλλων του) καί τοϋ
Μεταρρυθμιστή. Προετοιμάζει μέ τό ένωτιχό κλίμα πού καλλιεργεί τή δη
μιουργία ένός ^Ισχυρού Σοσιαλιστικού Κόμματος, έχοντας στό ένεργητικό της
τήν κοινή ύποψηφίότητα τοϋ Πλ. Δρακούλη (δηλαδή άπό βσους, άμεσα ή
έμμεσα, Ασπάζονται τΙς θεωρητικές του έπεξεργασίες) στίς βουλευτικές έκ
λογές τοϋ 1895 ('Αττική, Πάτρα), μετά άπό τΙς όποιες 6μως θά τερματίσει
τήν έκδοση της. Διέπεται άπό μιά τάση ύποβάθμισης τών Ιδεολογικών συζη
τήσεων καί προτιμά, γιά τήν εύόδωση τοϋ πολιτικού της στόχου, τά σύντομα
κείμενα καί τήν πλούσια εΙδησεογραφία γιά τό έλληνικό καί τό διεθνές σο
σιαλιστικό κίνημα.
"Εργα:
Σοσιαλιστική Έφημερίς, ένωσις «Σοσιαλιστικού Συλλόγου» xai «Μεταρ
ρυθμιστοϋ», άρ. 36 [1] (Α' δεκαπενθ. Σεπτ. 1894)' χεντρικάν δργανον
τοΰ έν 'Ελλάδι Σοσιαλιστικού Κόμματος, άρ. 40 [4] (Φεβρ. 1895).
Κατευθύνσεις έρευνας:
ή σύνθεση, ή δράση καί ό Ιδεολογικός προσανατολισμός τής κίνησης.
Η ΑΝΑΓΚΗ «ΔΙΟΡΓΑΝΩΣΕΩΣ»1
«Ούδείς υπάρχει 6 άμφισβητήσων τήν νεωστί σύστασιν τοϋ Σοσιαλιστικοΰ κόμματος όπερ δι' όλης τής καλουμένης έλευθέρας Ελλάδος έπεκτεινόμενον, προώρισται μεγάλα νά έπιτελέση. Άπαρτιζόμενον έκ τών ευγενέστερων καρδιών τής 'Ελληνικής κοινωνίας, έγκλείει έν έαυτώ πασαν τήν θεμιτήν καί δικαίαν διαμαρτυρίαν τής μερικής άνθρωπότητος, ήτις ή υφίσταται τήν έπίδρασιν τών κάκιστα έχόντων πολιτειακών νόμων καί κοινωνικών θεσμών ή δυσαρέστως βλέπει ταϋτα έφαρμοζόμενα έπί τοϋ ώμου τών άλλων.
1. [«Σοσιαλιστική Έφημερίς», Σοσιαλιστική 'ΕφημερΙς, άρ. 36 (Α' δε
καπενθ. Σεπτ. 1894), 1-2].


2 6 0 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
Ή διαμαρτυρία 8' αύτη ή ή φωνή τής συνειδήσεως μή όφείλουσα νά περιορίζηται έντός τών όρίων έαυτής, διικνεΐται όρθώς καί δικαίως μέχρι τής δράσεως, τείνουσα δέ διά τής συσπειρώσεως περί κέντρον τών έαυτής δυνάμεων καί τής άλλήλων τών μελών άναγνωρίσεως πρός σύμπηξιν τών κατά μέρος καί σχηματισμών ένός όλου παρήγαγε τί» Σοσιαλιστικών Κόμμα. Έκ τών άρχαίων συνοπαδών εύφυέστερός τις ήδύνατο διά τής φαντασίας ώσεί άπό άεροστάτου τινός έπισκοπών άν' άπασαν τήν ήμετέραν χώραν νά ίδη κατεσπαρμένα μέν τηδε κακεϊσε μέχρι καί τών άπωτέρων γωνιών άλλ* άκμαϊα καί θάλλοντα τά σοσιαλιστικά άνθη πλήρη σποράς γονίμου, ή δέ ψυχή αύτοϋ εύφρανθήσεται ούτω. Καί δέν λέγομεν ύπερβολήν, Ισχυριζόμενοι ότι ό κρατών ταϊς άγναΐς αύτοΰ χερσί τήν άληθή έλευθερίαν παντός έλληνος στρατός ούτος παρατασσόμενος φαλαγγηδόν ήθελε πληρώσει πεδίον ούτινος τήν ήμίσειαν χωρητικότητα καί έλασσον θά κατελάμβανεν ό έτερος στρατός, ό προωρισμένος νά φονεύη τούς όμοίους του άτυχεΐς εύήθεις. Τρία μακρά έτη διέρρευσαν διά συντόνου καί τραχείας έργασίας, μετά κόπου συντελουμένης, έν αίωνίω άγώνι κατά πάντων τών έχθρικών στοιχείων, άντιδρώντων καί αύτών έκείνων, ύπέρ ών κυρίως άγωνιζόμεθα, τών έργατών, καί μόλις νΰν μετά τόν χρόνον τούτον, άφού υπέστημεν οί έργάται τοΰ άγαθοΰ πάσας τάς καταδρομάς, ύβρεις, προπηλακισμούς, καταδιώξεις έκ μέρους τής κυβερνήσεως,2 φυλακήν καί έξορίαν, άλλοίου είδους, περιερχόμεθα είς τήν εύχάριστον θέσιν νά άνακράξωμεν στεντορεία φωνή τό τού
2. [Τό μεγαλύτερο μέρος τών διώξεων τοΰ 1893-1894 άφοροΰσε τά
ήγετικά στελέχη τοΰ Σοσιαλιστικού Συλλόγου· βλ. παραπάνω σ. 189. Προσθέ
τω βτι ό Μεταρρυθμιστής άρνήθηκε νά μετάσχει στόν κοινό έορτασμό της
πρωτομαγιάς, έφόσον έπέμενε ό Ζαλοΰχος νά μή μιλήσουν «λόγιοι» καί «έπι
στήμονές» πού θά μπορούσαν νά έκληφθοϋν ότι «έρεθίζουν τούς έργάτας χά
ριν κομματικών λόγων»' « Ή 1η Μαΐου», Μεταρρυθμιστής, άρ. 23 (18-5
1894), 2]. Πρβλ. καί τήν έκτίμηση τοΰ «δημοκρατικού» πολιτικού Γ. Φιλά
ρετου πού στοιχειοθετείται μέ άφορμή τή δίκη (28-11-1894) τών «έννέα άναρ
χικών νέων»: «Quoi qu'il en soit, l'action des socialistes est pour le
moment bien faible en Grèce, étant dirigée presque exclusivement par
de très jeunes gens, qui à raison de leur Age se perdent facilement dans
les nuages sans avoir profité du triste exemple d'Icare» (aQrèce», 551)].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 261
Χρίστου Ν ε ν ι κ ή κ α μ ε ν Γ α λ ι λ α ί ο ι . Έκοπιάσαμεν, έβασανίσθημεν, ύβρίσθημεν, έδάρημεν, έπροπηλακίσθημεν, έφυλακίσθημεν, καί πανθ' 8σα δεινά έπενόησεν δι' έαυτόν έν έσχάτη πλάνη περιελθών ό άνθρωπος ύποστάντες, δέν ήμποδίσθημεν έν τούτοις άπό τοϋ σκοπού μας, δν καί έπετελέσαμεν. Ρίπτοντες δέ άπελπι βλέμμα θά ϊδητε μετ* εύεξηγήτου έκπλήξεως, Γαλιλαίοι τοϋ 20οΰ αιώνος, δτι βράδιον ήγέρθητε τοϋ ύπνου καί δέν ώφέλησεν ήμας τό 'έγρηγορεϊτε', άπέναντι δέ ϊσταται ύπερήφανον έπί τη νίκη τό έξοχον έπ' άρκεταΐς καί θείον έπί σκοπώ σώμα τοϋ Σοσιαλισμού, είς ού τήν δύναμιν άφεύκτως όφείλετε νά ύποτάξητε τήν άνομον καί παρά φύσιν θέλησίν σας. Μή δέ φοβήσθε, ύμεΐς δέν θά εϊπωμεν Ούαί τοις ήττημένοις. Βαρύ καί μέγα τοϋθ* δπερ έπετελέσθη, άλλ' ούδέποτε έπιτυγχάνει τις τόν σκοπόν του ιστάμενος καθ* όδόν καί άναπαυόμενος έπί τη ματαί$ έλπίδι τής συνεχίσεως τοΰ έργου άλλοθεν. Διό δέον ίνα ταχύνοντες έτι βαδίσωμεν γοργοΐς τέλος βήμασι έπί τήν εύθεΐαν, μέχρις άν ίκωμεν είς τό έφ' δ κατεύθυνσιν έχομεν. Ή άνά χείρας «Σοσιαλιστική Έφημερίς», άναπληροΰσα τάς προτέρας «Σοσιαλιστικόν Σύλλογον», «Μεταρρυθμιστήν» κλπ. μέλλει νά χρησιμεύση ώς συνεκτικός άμα τε δεσμός μεταξύ τών διεσπασμένων δυνάμεων καί νά έξακολουθήση σπείρουσα τόν έφ* ώ έξήλθεν τοΰ σπείρειν ό σπορεύς σπόρον. Θέλει κατ* όλίγον όλίγον γνωρίση τοις άναγνώσταις τό ίδιαίτερον πρόγραμμα3 μεθ* ού εισέρχεται είς τό πεδίον τοΰ άγώνος, ταχθείσα δέ έν τω σώματι τών τής πρωτευούσης όπλιτών θά έπιτελέση δ,τι ώφειλε ή πρωτεύουσα νά συντελέση μετά τών έν ταΐς έπαρχίαις, σχηματίζουσα τό κέντρον δπερ είναι πάντοτε ό σταθμός καί τό όρμητήριον πάσης έπί τά άκρα καί έξ αύτών κινητηρίου δυνάμεως. Μεθ' δλα τά καλά άποτελέσματα, άτινα οί πρό ήμών έργασθέντες έπήνεγκον, ύπεισέδυσεν έν τούτοις ή μάλλον άφήκαν νά
3. [ Ή έφημερίδα άρκείται σέ μιά σύντομη διατύπωση, πού έπαναλαμ
βάνεται πρωτοσέλιδα σέ κάθε φύλλο της, τών «σκοπών» καί τών «μέσων»:
« Ή διά της Πολιτείας θεμελίωσις νέας Κοινωνίας, έζασφαλιζούσης οίκονο
μιχήν άνεξαρτησίαν έκάστου άτύμου, έξ ής θά προκύψη ήθική άνάπτυξις
δλων τών μελών αύτής»' βλ. καί παραπάνω σ. 243].


262 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
ύπεισδύση μεταξύ αύτών καί ό σκώληξ της διαφθοράς. Βεβαίως δέν υπάρχει άμφιβολία 6τι οί ένδιαφερόμενοι υπέρ τοΰ σημερινού συστήματος είνε ζώα λίαν εύφυα καί διαθέτουσιν άπειρα μέσα, έν τούτοις έδει οί προαναφερθέντες νά καταβάλωσι μείζονα προσοχήν πρός άποφυγήν τοΰ κινδύνου. Καί ένεκα λοιπόν της άστόχου αύτών έργασίας άκούει τις σήμερον άνδρας μολονότι κατέχοντας διακεκριμμένην θέσιν έν τη έπιστήμη άγνοοΰντας παντάπασι τάς θεωρίας ήμών καί έτι πλέον φρονοϋντας τόσον περί αύτών ώστε άποκαλοϋσιν ή μας τε τάς Απαιτήσεις μας μωρούς καί μωρίας 1 Δέν άμφιβάλλομεν δτι ή άπάτη αδτη δέν άπορρέει έκ κακής θελήσεως τών ίδίων καί είνε προϊόν ατελούς διδασκαλίας ώς προείπομεν έφ' ω καί πεποίθαμεν δτι δέν θά διαρκέση ή μέχρις δτου ήμεϊς αυτοί πλέον άφαιρέσωμεν τόν σκιάζοντα έκείνους πέπλον της Αγνοίας, διδάσκοντες τό άληθές. Έπί παραδείγματι λέγουσιν ήμας θέλοντοις νά μή ύπάρχωσι πλέον έργάται, έν ω Απ' έναντίας, μακράν τούτου, διατυπώνομεν εύκρινώς τήν Απαίτησιν δπως πάντες έργάζωνται, ουδείς δέ μετέχει τής διανομής τών προϊόντων είς τήν παραγωγήν τών όποιων δέν συμμετέσχε. Είτα άμαθώς έξηγοϋντες τήν λέξιν 'Ισότητα διακηρύττουσιν αίσχρώς δτι έννοοϋμεν νά έφαρμόσωμεν ταύτην πανταχοΰ, ώς άν ήν δυνατόν νά έξισώση τις τήν διανοητικήν δύναμιν τοΰ ένός πρός τόν άλλον ή τήν Αντίληψιν. Ταΰτα καί άλλα κακώς Αντιληφθέντες έγένοντο Αφορμή δπως έν τη «Σοσιαλιστική έφημερίδι» δι' ής πρόκειται νά συνεχίσωμεν τήν διδασκαλίαν τών ήμετέρων άρχών, ής ήρξαντο προγενέστερα φύλλα, μεταχειρισθώμεν μέθοδον διάφορον καί άγουσαν άσφαλώς πρός τόν σκοπόν. Συνεπώς θέλομεν εύθύς άπό τών πρώτων φύλλων όδηγήση τούς Αναγνώστας είς τάς πρώτας σελίδας της σοσιαλιστικής βίβλου, όθεν βαθμηδόν θά προχωρώμεν μετ' αύτών βαθύτερον. Διά ποικίλων δ' έτι άλλων μέσων θά ύποβοηθώμεν τήν διάνοιαν αύτών. Τίνα είσί τά άποδεικτικά μέσα δι' ών δύναται τις νά πείση τούς λοιπούς περί τών (δεών του; τά έπιστημονικά πορίσματα καί τά έκ τής έπιστημονικής παρατηρήσεως μελέτης καί πείρας διανοητικά προϊόντα τών μεγάλων έπιστημόνων καί φιλοσόφων. "Εστωσαν λοιπόν βέβαιοι οί άναγνώσται περί τοΰ ότι δέν θέλομεν


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 263
τούς στέρηση τούτων. *Αν δέ ήτο βέβαιον δτι μόνον αϊ μαρτυρίαι της έπιστήμης καί τών έπιστημόνων ήρκουν διά và τάξωσι μεθ' ήμών άπαντας τούς άνθρώπους, δέν θά εΐχομεν ειμή έλάχιστον χρόνον νά έργασθώμεν δπως περισυλλέξωμεν ταύτας. Διότι, ώς συνεχώς έπαναλαμβάνει εις έκ τών ήμετέρων πιστών όπαδών φίλος δικηγόρος, δέν ύπάρχει άνήρ, καί δέν ύπήρξε φίλοσόφος καί ανώτερος της πληθύος, δστις νά μή έμαρτύρησεν ύπέρ ήμών καί τών άρχών μας κατά τοιούτον ή τοιούτον τρόπον. Ή πορεία μας καί έντεύθεν έσται βραδεία, πλήρης κόπων, έργασίας άκαμάτου καί θυσιών άλλ' άσφαλής έν τω άποτελέσματι. Ούτως έργασία τελεία διά διοργανώσεως καί ένώσεως τών δυνάμεων καί διδασκαλία έπίσης τελεία, ίδού τά δύο προσόντα ή οί δροι μεθ' ών είσέρχεται ώπλισμένη ή «Σοσιαλιστική Έφημερίς» είς τό πεδίον της ένδόξου άλλ' άναιμάκτου καί ύπέρ τοϋ άληθοΰς δικαίου μάχης. Τί έννοοΰμεν λέγοντες διοργάνωσιν; Όφείλομεν νά έξηγηθώμεν καί έπί τούτου διότι καί ώς πρός αύτό άφήκαν χρέη οί προγενέστεροι. Θέλομεν συναθροίσει τά εύγενή καί έργατικά στοιχεία, μακράν δ* ήμών οί χασομέριδες καί οί έκμεταλλευταί, περί κέντρον μεθ' ού καί δι' ού θά λειτουργήσωσιν έργαζόμενα έν άγάπη καί όμονοία πρός έπίτευξιν τοϋ προορισμού των. Κανόνες άπαράβατοι, νόμοι δι' ήμάς καί αύτούς, έσονται οί όδηγοί τής μεθόδου, καθ' ήν θά προχωρώμεν πάντοτε έπί τά πρόσω. Διότι διοργάνωσις κακώς έννοουμένη καί κακώς τελουμένη, ώς έγένετο μέχρι σήμερον καί άφ' ής έλιπον τά προμημονευθέντα στοιχεία πολύ έλάχιστα συντελεί είς τόν καθολικόν σκοπόν. 'Αλλ' έγκαίρως θέλομεν εύρεΐαν μνείαν ποιήση. Κατ' αύτόν τόν τρόπον έννοοΰμεν λοιπόν νά έργασθώμεν ύπέρ τοΰ 'Ανθρώπου ώς σοσιαλισταί καί τοιαΰτα είναι τά θεσπίσματα έπί τη βάσει τών όποιων θά δημιουργήσωμεν τάς λεπτομερείας. Οί σώφρωνες καί άληθεΐς όπαδοί τοϋ ύψηλοτάτου Σοσιαλισμού ταχέως, εΐμεθα βέβαιοι, θά μας έννοήσωσι καί βοηθήσωσι κατά τάς δυνάμεις των. Εύχόμεθα νά μή άνακοπή ή πορεία ήμών ένεκεν όμοιων σφαλ


2 6 4 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ Σ Χ Η Μ Α Τ Α ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
μάτων έκείνοις, άτινα προύκάλεσαν τάς τελευταίας ύπό της Κυ
βερνήσεως καταδιώξεις αίτινες κακόν έπέφερον καί ουδέποτε κα
λόν. "Αλλως τε ήμεΐς ευθύς άπό τούδε δηλοΰμεν ότι είμεθα ξένοι
πρός τάς άνοήτους πράξεις τών μή υιοθετηθέντων παρ' ήμών. Διότι
έκτός τών άλλων, ούδ' εϊναι σοσιαλιστική πραξις έκείνη δι* ής ό
ένεργών παραβλάπτει τήν ζωήν, τιμήν ή δικαίαν άμοιβήν τοΰ
άλλου, ώς όφείλει νά εϊναι πάσα πραξις τών ποθούντων τήν Δι
καιοσύνην καί τήν εύημερίαν».
Η ΕΝΝΟΙΑ ΤΗΣ ΙΣΟΤΗΤΑΣ1
«Όφείλομεν νά έπιστήσωμεν τήν προσοχήν τών έταίρων καθ* όσον άφορα τό σπουδαΐον κεφάλαιον τής ένεργείας των, τήν προπαγάνδαν, έπί τών έξης σημείων. "Ενεκα κακής προσοχής οί νεωστί διδασκόμενοι τάς σοσιαλιστικάς άρχάς δέν άντιλαμβάνωνται καλώς τών όρων «Ίσότης» καί «κατάργησις τής Ιδιοκτησίας», οίτινες άποτελοΰσι τούς βασικούς στύλους τοΰ ήμετέρου προγράμματος. Ή Ίσότης τήν όποίαν έπιζητοΰμεν μεθ' απάντων, δεύτεροι ήμεΐς, τών έξόχων πνευμάτων, άτινα ήσχολήθησαν είς τήν μελέτην τοΰ κοινωνικού Άνθρώπου, δέν έχει τήν πτωχήν καί λίαν πρακτικήν σημασίαν, ήν τη προδίδουσιν αληθώς, ούδ* άρύεται τήν φιλοσοφίαν αύτής άπό τών κοινωνικών συνθηκών τών άφορωσών τήν Παραγωγήν τοΰ Κοινωνικού Πλούτου. Έπιθυμοΰντες 'Ισότητα δέν έννοοϋμεν νά έπιδιώξωμεν καί έπιφέρωμεν ταύτην εί μή εις τό έξαιρέτως σημαντικόν διά τήν άνθρωπίνην εύημερίαν κεφάλαιον τής Διανομής τοΰ Πλούτου.2 Διότι, άληθώς, τίς δύναται νά εδχηται τήν παρακώλυσιν τής άνίσου άλλ' εύνοΐκής διά τό γενικόν συμ
1. [«Χρονικά», Σοσιαλιστική 'Εφημερίς, άρ. 38 (Α' δεκαπενθ. Δεκεμβρ.
1894), 1].
2. [Γιά τήν «παραγωγή» καί τή «διανομή τοϋ πλούτου», δπως τΙς έν
νοεΐ 6 Γ. Δημόπουλος (άδελφ&ς τοΰ συνεκδότη τής έφημερίδας πού τήν έγ
καταλείπει τύν 'Ιανουάριο τοΰ 1895), βλ. παραπάνω σ. 234].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 265
φέρον παραγωγής τοϋ Πλούτου παρά τών άνθρώπων οίτινες κατέχουσι διαφόρους βαθμίδας έν τη διανοητική κλίμακι καί άλλως τε ουδαμώς παρέχουσαν έλπίδα έπιτυχίας. 'Αλλ* άντιθέτως πρός τοΰτο, ούδενί έπιτρέπεται νά φαντάζηται κάν ότι δύναται πολιτεία φέρουσα τούς εύγενεΐς χαρακτήρας τών σοσιαλιστικών άρχών νά άρνηθη τό δικαίωμα συμμετοχής είς τόν κοινόν πλοϋτον είς τινα τών τέκνων της, προσφέροντα ήσσονα έργασίαν καί έλάσσονα προϊόντα. Ταΰτα πάντα ώς άριστα έκσημαίνη τό άξίωμα τών ευρωπαίων συναδέλφων μας, οίτινες συμπεριέλαβον πάσας τάς σοσιαλιστικάς άπαιτήσεις είς τούς λόγους τούτους: έκαστο; κατά τάς δυνάμεις τον, έχάστψ κατά τάς άνάγχας τον.3
Ύπό τάς λέξεις δέ τοΰ δευτέρου όρου δέν υπάρχει τό άληθές πνεύμα, όπου οί διδάσκαλοι ήμών έσήμαινον. Κατάργησις τής Ιδιοκτησίας δέν δηλοΐ τι, πολλώ δέ μάλλον σοσιαλιστικήν ίδςαν. Ακριβώς δέ τό έναντίον ήμεΐς ποθοϋμεν: τήν ίδιοκτησίαν γενικήν, τό δικαίωμα έκάστου έπί τής κυριότητος τών χρησίμων αύτφ άντικειμένων. 'Αλλ' όπως δέν είναι λογικόν νά διΐσχυριζώμεθα, ότι δυνάμεθα νά άφαιρέσωμεν άπό τοΰ άνθρώπου τό δικαίωμα τοϋ νά κατέχη μίαν οίκίαν π.χ., ούτω δέν είναι δίκαιον νά άφίνωμεν έλευθέραν τήν κατοχήν είς ίνα καί μόνον, πλειόνων τής άναγκαιούσης ύλης, δπερ θά συνεπάγηται, ώς βλέπει τις σήμερον, τήν ϊλλειψιν αύτών παρ' άλλω. Έννοοΰμεν λοιπόν έντεϋθεν δτι ή Γενική 'Ιδιοκτησία, ό δρος ούτος, σχετιζόμενος μετά τοΰ προαναφερθέντος, είναι έκεϊνο δπερ παρέχει σαφή τήν έννοιαν τών έπιθυμιών καί εύχών μας».
3. [Γιά τήν καταγωγή αύτοΰ τοϋ «άζιώματος» βλ. Η. Pechan, Louis
Blanc, Jena 1929, 76].


266 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
στ) Ο ΣΟΣΙΑΛΙΣΤΙΚΟΙ ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ «ΚΟΣΜΟΣ»
Ό «Κόσμος» Ιδρύεται στΙς 19 Φεβρουαρίου 1895 άπό έργατικά κυρίως στε
λέχη πού προέρχονταν άπό τόν «Κεντρικό Σοσιαλιστικό Σύλλογο» ('Ηρα
κλής 'Αναστασίου) καί τόν «Σοσιαλιστικό Σύλλογο» (ό έμποροράπτης Κων/
νος Συνοδινός), μετά τήν άναχώρηση τοΰ Καλλέργη στό Παρίσι καί μέ κοινή
στάση στήν άπόρριψη τοΰ μετριοπαθούς σοσιαλισμού πού είσηγοΰνταν ή Σο
σιαλιστική Έφημερίς μέ τήν έπίκληση ότι ή κοινωνική μεταβολή θά πραγμα
τοποιηθεί «διά της πολιτείας». Ό «Κόσμος», πού δέχεται ώς μέλη του
(προσαγορεύονται «άδελφοί» καί όχι ((πολίτες») άντρες καί γυναίκες («πά
σης έθνικότητος, φυλής, θρησκεύματος ή άνευ θρησκεύματος»), έπιστήμονές
καί «άνεπιστήμονες», έργαζόμενους ή «άργοΰντες ένεκα λόγων άνεξαρτήτων
τής θελήσεως των», τηρεί «στωική άδιαφορία πρός πάντας τούς πολιτευο
μένους καί τά πολιτικά αύτών προγράμματα» (Καταστατικό», 10,8,21).
Διανύοντας ό Σύνδεσμος τό στάδιο τοΰ «μορφωτικού φρονήματος», ώς τήν
έφαρμογή τοΰ προγράμματός του πού άφορα «ούχΐ τό λίαν προσεχές μέλλον»,
έπιβάλλει στά μέλη του νά όνομάζονται «Κόσμιοι»: «ούχΐ μόνον πρός διά
κρίσιν άλλων έν 'Αθήναις σοσιαλιστικών συλλόγων, άν ύφίστανται τοιούτοι,
άλλ' ίνα καί κατά τήν διττήν τής λέξεως σημασίαν κοσμίως φέρωνται κατά τε
τόν έμπρακτον αύτών βίον, τάς συνεδριάσεις καί τάς πρός άλλήλους συνη
θείας» (Καταστατικό», 7, 8). Κατά ΐήν άρχικήν του περίοδο ό «Κόσμος»
περιλάμβανε καί άναρχικούς πού βρίσκονταν σέ έπαφή μέ τήν παρεμφερή
κίνηση τών Πατρών, όταν γιά παράδειγμα τούς πληροφορούσαν ότι τούς
παραχωρήθηκε δωρεάν αίθουσα «πρός άνάπτυξιν τών Ιδεών των» (Έπί τά
πρόσω, άρ. 1, 1-4-1896, 4). Κατά τή μακρά άπεργιακή κινητοποίηση τών
μεταλλωρύχων τοΰ Λαυρίου (πού συνοδεύθηκε άπό δυναμιτιστικές ένέργειες
καί όδήγησε σέ άπηνή κρατική τρομοκρατία) «διενεμήθησαν προγράμματα
σοσιαλιστικά έξερεθίζοντα τούς έργάτας καί παρακινοΰντα αυτούς πρός έπα
νάληψιν τών άταξιών» («Προφυλάκισις σοσιαλιστών», Έφημερίς, 14-4-1896,
3). Πρόκειται γιά προκηρύξεις πού κυκλοφόρησε ό «Κόσμος», τόσο τά «καλ
λεργικά» δσο καί τά άναρχικά μέλη του πού συμπράττουν: γιά τούς πρώτους
θά ένοχοποιηθεϊ άργότερα δ Καλλέργης (Επιστολή, 17) καί στούς δεύτερους
άποκλειστικά θά άποδοθεί αύτή ή πρωτοβουλία άπό τόν (('Αναρχικό 'Εργα
τικό Σύνδεσμο 'Αθηνών» (βλ. παρακάτω σ. 270). 'Ορθή πάντως είναι ή έπι
σήμανση τοΰ «Υπομνήματος» (τοΰ 1900) ότι ό ((Κόσμος» διέρχεται ((κατά
σταση διάλυσης άπ& τότε πού τά άναρχικά στοιχεία της θέλησαν νά ένώσουν
τή δράση τους μαζί μέ τή δική μας» — νωρίτερα κινούνταν «άπαύστως είτε
έν συνεννοήσει είτε Ιδία έκαστος» («'Ανά τήν γήν», Έπί τά πρόσω, άρ. 1,
1-4-1896,4).


0 1 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 268
Έργα:
Σοσιαλιστικός Σύνδεσμος «Κόσμος», Καταστατικά», 'Αθήναι 1895. (τό δημοσιογραφικό βργανο τοΰ Συνδέσμου Κόομος, πού προέβλεπε τό Καταστατοιόν, άρθρο 44, μάλλον δέν κυκλοφόρησε ποτέ).
Βιβλιογραφία: Δημητρίου, Τό έλληνιχό, 156, 238-240. Κορδάτος, 'Ιστορία, 40, 64,115.
Κ α τ ευθύ ν at ι ς ίρευνας:
ή σύνθεση, ή δράση καί οί θεωρητικές έπεξεργασίες τοΰ Συνδέσμου.
Η ΚΑΤΑΡΓΗΣΗ ΤΗΣ αΧΡΗΜΑΤΟΚΡΑΤΙΑΣ»1
αΚΕΦΛΛΑΙΟΝ Α'.
Αίτιον της Ιδρύσεως.
"Αρθρ. 1. Αίσθημα ύψιστης δικαιοσύνης έξεγειρόμενον έν τη συνειδήσει παντός άκούοντος καί αίσθανομένον, βλέποντος καί σνγχινονμένου, κατ* άκολουθίαν δέ άντιλαμβανομένσν καί σχεπτομένον
1. [Καταστατιχάι>, 3-6. Γιά τήν όφειλή στό πρόγραμμα τοϋ «Κεντρικού
Σοσιαλιστικού Συλλόγου» καθώς καί τοϋ «Σοσιαλιστικού Συλλόγου», λόγω
τής διπλής Ιδεολογικής καταγωγής τών πρωταγωνιστών τού «Κόσμου», βλ.
παραπάνω σ. 196 καί 243. Ό Σύνδεσμος, παρά τΙς προγραμματικές του θέ
σεις, περιορίζει τή δράση του στήν 'Αθήνα καί τόν Πειραιά (όσοι διαμένουν
σέ άλλες πόλεις μπορούν νά γίνονται «άντεπιστέλλοντα» μέλη), ή διοικητική
του 'Επιτροπή έγκρίνει τΙς δημοσιεύσεις «έχούσας χαρακτήρα σοσιαλιστι
κόν» τών μελών καί υπόσχεται νά προβεί στήν «έκτύπωσιν μεταφράσεων
καί συγγραφών σοσιαλιστικών συγγραμμάτων καί φυλλαδίων». Στό άκροτε
λεύτιο άρθρο τοϋ Καταστατικού όρίζεται βτι «είς ούδένα τών μελών έπι
τρέπεται ή πρότασις περί διαλύσεως τοϋ Συνδέσμου Κόσμος, τοϋ όποΐου ή
χρονική διάρκεια προώρισται τόση, βση καί ή τοϋ φυσικού κόσμου» (8,10,
20, 25). Πάντως γιά τό 1895/1896 τήν 'Επιτροπή άπαρτίζουν («κατά σειράν
πλειοψηφίας») οί Στ. Μουσούρης, 'Αντ. Γαβαλάς, Μ. 'Αντωνιάδης, Ή . 'Ανα
στασίου, 'Αθ. Ρούσος, Εΰπλ. ΚαλπακΙδης καί Κων. Συνοδινός μέ γραμματέα
τόν Χαρ. Σκαλησιάνο, πού ήδη είχε θητεύσει στήν κίνηση τοϋ Καλλέργη].


268 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
έν άγάπη υπέρ τοϋ πάσχοντος πλησίον αύτοΰ —άκούοντος τάς κα
τακραυγάς καί τάς οίμωγάς τών άδικουμένων, βλέποντος τά άδι
κήματα τά άνά πάσαν στιγμήν τοΰ καθ' ήμέραν βίου κακούργως
διαπραττόμενα ύπό τήν προστασίαν τών νόμων τοΰ Καθεστώτος—,
ύπαγορεύει τήν λήψιν συντόνων μέτρων τεινόντων πρός τήν κα
τάργησιν καί άντικατάστασιν τοΰ άδικοΰντος τούτου Καθεστώτος. "Αρθρ. 2. Παντός καθεστώτος έργου καί δημιουργήματος βντος
τής διανοίας καί τής άπό κοινού συμπράξεως καί ένεργείας τών
άνθρώπων, τοις άνθρώποις δέδοται ή συντήρησις ή ή κατάργησις
καί ή πρός τά βελτίω έπί νέων βλως βάσεων σύνταξις αύτοΰ — ώς
έκ τούτου
Σκοπός τής Ιδρύσεως.
"Αρθρ. 3. Μόρφωσις καί σύμπηξις νέας Κοινωνίας έρειδομένης
έπί τής άπό κοινοΰ κτήσεως καί χρήσεως πάντων τών έπιγείων
καί βιωτικών άγαθών, δπως κοινήν καί άνενόχλητον παρέχει ή
φύσις τήν χρήσιν τοΰ φωτός καί τοϋ άέρος. "Ινα άπηλλαγμένου
ούτω τοΰ άνθρώπου άπό τόν ζυγόν τής δυναστείας τής περί τήν
αύριον μερίμνης δυνηθη νά προκόψη ήθικώς.
Μέσα.
"Αρθρ. 4. Διάδοσις καί έξάπλωσις τής Πίστεως δτι τό ήδη παρά τό δίκαιον καί τήν ήθικήν δεσπόζον κοινωνικόν καθεστώς δύναται καί πρέπει νά μεταβληθη — τό διά τήν διάδοσιν ταύτην.
Πρόγραμμα.
1) Ή κοινωνία πρέπει νά βασίζεται έπί τής άγάπης. 2) Διά νά βασισθη έπί τής άγάπης δέον νά έκλείψη ό συναγωνισμός. 3) Διά νά έκλείψη ό συναγωνισμός πρέπει δλοι νά έχουν τό αύτό συμφέρον. 4) Διά νά έχουν δλοι τό αύτό συμφέρον καί Ινα βασιλεύη ή γενική καί καθολική άγάπη, έξ ής καί μόνης ή πρόοδος. —Έπεται 5) Κατάργησις τής δυναστείας τοΰ Κεφαλαίου, ήτοι τής χρηματοκρατίας.


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 269
6) Διά vi καταργηθη ή χρηματοκρατία, άνάγχη, πάσαι αί άτομικαί ίδιοκτησίαι, πάντα, έν γένει τά παραγωγά πλούτου μέσα, τά της συγκοινωνίας, τό ϊδαφος, τα έπί καί ύπό τό ίδαφος, τά τε όρατά καί τά άόρατα έν περιλήψει νά κηρυχθώσι πάντα κτήμα της όλομελείας τού Κοινού ώς ό άήρ καί ό ήλιος. 7) Διά νά έγερθη έπί τών έρειπίων τής χρηματοκρατίας καί νά έδραιωθη τό νέον τοΰτο Καθεστώς έπί τής άλληλεγγύης, όφείλει νά έγγυηθη 6τι πάν άτομον θά ϊχη έξησφαλισμένα διά βίου τροφήν, ένδυμασίαν καί στέγην, δτι θά παραλαμβάνη, θά βρεφοκομή, θά νηπιαγωγή, θά διατρέφη καί θά έρίπαιδεύη πάν βρέφος έρχόμενον έν τω κόσμω. 8) Θά έγγυηθη 6τι ή έλευθερία τοΰ προσώπου, τοΰ λόγου καί τής συνειδήσεως είνε άπαραβίαστος. 9) "Οτι θά καταργήση πϊσαν σωματικήν ποινήν. 10) "Οτι άντί νοσοκομείων θά έχη ύγειοκομεΐα, θά παρέχη είς τούς άνθρώπους άντί έλεημοσύνης δικαιώματα καί θά διδάσκη άντί τοΰ ψεύδους τήν άλήθειαν. Είς άντάλλαγμα πάντων τούτων ίκαστον άτομον θά είσφέρη ώς λίθον τοΰ οικοδομήματος τούτου τήν άτομικήν του αύτοπροαίρετον έργασίαν κατά τήν κλίσιν καί ίδιοφυΐαν αύτοΰ, ήτις έργασία θ* άνυψωθη είς τήν περιωπήν έκείνην, τήν διέπουσαν τό όλον κοινωνικόν Καθεστώς, τοΰ όποιου θά είνε ή κυρία καί θεμελιώδης βάσις».
Ο ο «ΑΝΑΡΧΚΟε ΕΡΓΑΤΙΚΟΣ ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ»
Ό «'Αναρχικός 'Εργατικός Σύνδεσμος» υπήρξε προϊόν συντονισμού, χω
ρίς νά διαθέτει όργανωτικό σχήμα μέ έξουσιαστικές δικαιοδοσίες, μελών τοϋ
((Κόσμου» (Δ. Μεΐντάνης, Ν. Μωραΐτης) καί τών πρωταγωνιστών τής κίνη
σης 'Επί τά τιρόοω (Ί. Μαγκανάρας, Δ. ΚαραμπΙλιας) πού κατέφυγαν στήν
'Αθήνα γιά νά άποφύγουν τή συνέχιση τών διώξεων τους (ή έντεινόμενη κα
ταστολή άποκτοϋσε τώρα, μετά τήν έλληνική συμμετοχή στήν «Conferenza
internationale antianarchica» πού όργάνωσε ή Ιταλική κυβέρνηση στή Ρώ
μη κατά τό τέλος τοΰ 1898 [Masini, Storia, 292], διακρατική ύποστήριξη).
Ό «Σύνδεσμος», πού έπιδιώκει νά έμφανισθεΐ ή δράση του ώς συνέχεια τών


2 7 0 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
συναφών έκδηλώσεων της δεκαετίας τοϋ '90, διατήρησε μιά όρισμένη συνοχή
(άπό τό 1899 ώς τό 1901) που τήν προσπόριζε κυρίως ή κοινή άφετηρία τών
στελεχών του καί ή άνάμνηση τοΰ προπαγανδιστικού Ιργου πού είχαν έπι
τελέσει στή Δυτ. Πελοπόννησο. Ήταν δηλαδή ή τελευταία πράξη τής κίνη
σης Έπι τά πρόσω πού παίχθηκε στήν πρωτεύουσα μέ κέντρισμα τή σύγκλη
ση τοΰ «Διεθνούς έπαναστατικοΰ συνεδρίου» στό Παρίσι τό 1900. Ό Μαγκα
νάρας σέ λίγο θά άποσυρθεί, ό Καραμπίλιας καταφεύγει στήν Αίγυπτο καί
ό Μεΐντάνης, φοιτητής τής 'Ιατρικής, πέθανε στή γενέτειρά του Κέρκυρα
άπό φθίση "Εργα:
«Memoria», στό : El Congresso Revolucionario International de Parie, septiembre de 1900, Buenos Aires 1902, 50-53. (βλ. έπίσης όσα σημειώνονται στήν κίνηση 'Επί τά πρόσω). Βιβλιογραφία: Δημητρίου, Τό έλλητιχό, 241-243. Κορδάτος, Ιστορία, 78-87, 92.
Masini, P. C., Storia degli anarchici italiani, Milano 1969. Μοσκώφ, ΕΙσαγωγιχά, 167-171.
Κατευθύρσεις Ιρενρας:
ή σύνθεση, ή δράση, ή διάλυση καί οί Ιδεολογικές άναφορές τής όμάδας.
ΠΟΙΑ ΕΙΝΑΙ ΤΑ «ΚΑΛΥΤΕΡΑ ΜΕΣΑ ΔΙΑΦΩΤΙΣΗΣ»;1
« Ό 'Αναρχικός 'Εργατικός Σύνδεσμος 'Αθηνών άπορρίπτει κάθε μορφή κοινοβουλευτικής καί νόμιμης δράσης καί διακηρύττει μόνη οδό άπαλλαγής, αύτήν τής άμεσης καί άντικοινοβουλευτικής πάλης, κρίνοντας ότι κάθε άντιπροσώπευση καί νομοθεσία δέν είναι άλλο άπό άρνηση τής απόλυτης έλευθερίας τοϋ άτόμου. Κρίνοντας άκόμα ότι ή έξουσία διαφθείρει καί τούς καλλίτερους χαρακτήρες, συμπεραίνουμε ότι δέν έχουμε νά περιμένουμε τίποτα άπό τήν κοινοβουλευτική σοσιαλιστική δημοκρατία, καθώς καί άπό τούς κοινοβουλευτικούς έκπροσώπους τών έπαναστατικών όμάδων.
1. [«Memoria», 50-51, 53' άκολουθοΰμε τή μετάφραση τοϋ Μοσκώφ,
ΕΙσαγωγιχά, 168,171].


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 271
Γιά τοϋτο καί μέ μεγάλο ένδιαφέρον βλέπουν οί "Ελληνες άναρχικοί τήν σύγκληση τοϋ Διεθνούς Συνεδρίου. 'Αποφασίσαμε, άπό κοινοϋ μέ τις 'Αναρχικές 'Ομάδες τής Πάτρας καί τοΰ Πύργου, νά αντιπροσωπευτούμε στό Συνέδριο τοΰ Παρισιού. Συναινούμε στήν Ιδέα νά δημιουργηθεί £να Γραφείο Διεθνών Σχέσεων, ώστε οί σύντροφοι διαφόρων γλωσσών νά έρθουν σέ έπαφή καί νά ένημερώνονται γιά τήν άναρχική δράση σέ όλον τόν κόσμο. Αύτός ό διεθνής συντονισμός όλων τών όμάδων πού πρεσβεύουν μιάν Ιδια Ιδεολογία είναι άπόλυτα άναγκαϊος στήν δράση μας. Πάντως δέν άπορρίπτουμε καί μιάν άπλή συνεννόηση τών άναρχικών τμημάτων πάνω σέ συγκεκριμένα ζητήματα, όταν κριθεί κατάλληλο [...] Τά θέματα πού ύποβάλλουμε στήν μελέτη τοΰ συνεδρίου είναι: 1) Ποιά είναι τά καλλίτερα μέσα διαφώτισης, κατά τήν έμπειρία τών τμημάτων;2 2) Μέ ποιές έπαναστατικές όμάδες θά μποροΰσαν, ένδεχομένως, νά συνεργασθοΰν οί άναρχικοί;3 3) Δέν θά ήταν προτιμότερο καί πιό πρακτικό, άν όλες οί όμάδες μιας ταυτόσημης ιδεολογικής βάσης, πού τώρα συνυπάρχουν κάτω άπό τίς όνομασίες «Άρμονιστές», «Άναρχιστές»,4 κλπ. ... διεξάγουν τήν ιδεολογική τους δουλειά κάτω άπό τήν κοινή όνομασία «'Αναρχικοί», μιας καί ή λέξη αύτή έκφράζει τό άντικείμενο τής δράσης μας; Ό Σύνδεσμος 'Αναρχικών 'Εργαζομένων τής 'Αθήνας δέν άναγνωρίζει στούς κόλπους του καμιά διοίκηση, οιασδήποτε μορφής, κανέναν πρόεδρο, καμιά έπιτροπεία* όλα αύτά θά ήταν μιά διακυβέρνηση, μιά έξουσία».
2. [Τό θέμα αύτό είχε θέσει σέ Αλλεπάλληλα δημοσιεύματα & J. Grave,
Organisation de la propagande révolutionnaire, Paris 1883, χαΧΉ Κοι
νωνία τήν έπαύριον, 3-7].
3. [Τό έρώτημα αύτό προκύπτει άπό τήν έμπειρία συνεργασιών ή «είσο
δισμοϋ» τοϋ «Συνδέσμου». Γιά τό θέμα τών συμμαχιών, βλ. Grave, La
Société, 35].
4. [«Harmonistes» καί «Libertarios»].


273ΤΑΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
Π) Ο Κ Ο Ι Ν Ω Ν Π Π Ί Κ Ο Σ Σ Υ Λ Λ Ο Γ Ο Σ « Ο Λ Α Ο Σ »
Ό Κοινωνιστιχός Σύλλογος « Ό Λαός» Ιδρύεται τόν Μάιο τοϋ 1902 άπό
«άρκετούς νέους των γραμμάτων χαΐ θιασώτας των νέων Ιδεών» (βλ. παρα
πάνω σ. 80) πού άπευθύνονται στούς «παραγωγούς της κοινωνικής Ζωής»
γιά νά τούς δείξουν δτι μπορούν νά καταστούν τό «Πάν», άρκεϊ νά ένεργή
σουν ώς σύνολο καί νά συνεργασθούν μέ τούς συλλόγους πού άγωνίζονται
«ύπέρ τής ήθικής καί υλικής τοϋ λαοϋ εύημερίας». 01 έπιδιώξεις ώστόσο τοϋ
«Λαοϋ» βαίνουν άντιστρόφως άνάλογα πρός τήν όργανωτική του Ισχνότητα,
διαδικασία άλλωστε πού θά έπισφραγισθεϊ σύντομα μέ τόν μαρασμό του.
"Εργα:
*Κοινωνιστικός Σύλλογος « Ό Λαός», Καταστατικόν, 'Αθήναι 1902 (βλ.
Σοσιαλιστής, άρ. 70, Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902, 2).
Κατευθύνσεις Ιρεννας:
ή σύνθεση, ή δράση, οί διεθνείς διασυνδέσεις καί οί Θεωρητικές έπεξεργασίες τής όμάδας.
«ΑΓΩΝΙΖΟΜΕΝΟΙ ΤΠΕΡ ΗΘΙΚΗΣ
ΚΑΙ ΤΛΙΚΗΣ TOT ΑΑΟΤ ΕΥΗΜΕΡΙΑΣ»1
((Πρός τούς έργάτας, βιομηχάνους, έμπόρους και λοιπούς παρα
γωγούς της κοινωνικής Ζώης. Λαέ Ι
'Από πολλοϋ άφέθης κυριολεκτικώς είς τήν τύχην σου, ουδεμία ύπέρ σοϋ καί τών συμφερόντων σου καταβάλλεται μέριμνα έκ μέρους τών διαφόρων έντολοδόχων σου, οΐτινες έκ σοϋ μόνου, ώς κυριάρχου, άρύονται τήν δύναμιν τής έξουσίας. Ουδέν δεικνύουσα ύπέρ σοϋ ειλικρινές ένδιαφέρον καί ούδεμίαν μέριμναν ύπέρ βελτιώσεως τής καταστάσεώς σου. Μόνον έν παραμοναΐς έκλογών σέ βαυκαλίζουσι διά παντοειδών ύποσχέσεων, όπως σοι ύποκλέψωσι
1. [«Προκήρυξις», Σοσιαλιστής, άρ. 70 (Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902), 2],


01 ΙΙΛΡΛΠΛΗΣΙΕΣ ΚΙΝΗΣΕΙΣ 273
τήν ψήφον. Καθημερινώς σέ έπιβαρύνουσι διά φόρων, ούς λαμβάνοντες έκ τοϋ πενιχρού σου βαλαντίου, σπαταλώσι χωρίς ούδέν νά σκεφθώσι κάν περί σοϋ. — Γνωρίζεις ότι είσαι τό Παν καί δέν είσαι σήμερον ούδέν, έχεις ού μόνον τό καθήκον, άλλά καί τήν ύποχρέωσιν, ίνα έπιβαλλόμενος διά τοϋ όγκου τής δυνάμεώς σου ζητήσης τήν άναγνώρισιν τών άναφαιρέτων δικαιωμάτων σου καί δυνηθής ούτω νά καταστης τό Παν. Μή άναμένης τό τοιούτον παρ* άλλων, άλλ' ένήργησον σύ αύτός, ούχί μεμονωμένως ώς άτομον, ώς σύντριμμα τοϋ συνόλου, άλλ' ώς σύνολον, ώς όμάς. Ή ίνωσις καθιστά σέ ίσχυρόν καί έπιβλητικόν, κοινήν έχεις τήν τύχην, κοινοί σέ συνδέουσι πόθοι καί έλπίδες, ένώθητι καί έν κοινω άγώνι, έξ ού κοινήν θά έχης καί τήν έπιτυχίαν. — Τήν ένωσίν σου ταύτην πρός τόν κοινόν άγώνα έπιδιώκομεν καί ήμεϊς διά τοϋ συσταθέντος 'Κοινωνιστικοϋ Συλλόγου'. — Πανταχού τοϋ πεπολιτισμένου κόσμου ύπάρχουσι σύλλογοι όμοιοι έπιδιώκοντες σκοπόν καί άγωνιζόμενοι ύπέρ ήθικής καί ύλικής τοϋ λαοϋ ευημερίας, κατά έκατοντάδας δέ χιλιάδων άριθμοϋσι μέλη, καί καθίστανται ούτω έπιβλητικόν σύνολον πρός τό κοινόν συμφέρον. Μετά τών συλλόγων τούτων είς άδιάλειπτον θά διατελώμεν έπικοινωνίαν,* καί θά προστεθώμεν καί ήμεϊς, οί μέχρι τούδε έν τω ζητήματι τούτω υστερούντες, μαχηταί καί άπόστολοι μιας καί της αύτής ιδέας. Κοινωνισμός ή Σοσιαλισμός® δέν θά είπη τι άλλο ειμή πρόοδος καί άνθρωπισμός, δέν ζητεί τι άλλο, ειμή τό δίκαιον, τήν έλευθερίαν, τήν Ισότητα, τήν άδελφότητα, είναι ή σημαία ήτις άφέθη
2. [Γιά τήν έπαφή τοΰ «Λαοϋ» μέ τή Διεθνή βλ. παραπάνω σ. 80].
3. [Κατά τό πρώτο άρθρο τοΰ Καταστατικού, ό σκοπός τοΰ «Λαοϋ»
είναι ή «ίν 'Ελλάδι διάδοσις των άρχων τοϋ Κοινωνισμοϋ (Σοσιαλισμού) ώς
καί ή έξέτασις τών διαφόρων κοινωνικών ζητημάτων, άτινα δεσμεύουσι τήν
έλευθερίαν τοϋ άνθρώπου, μή δυναμένου νά ζήση κατά τάς ύπό τοΰ νόμου
τεθείσας άρχάς, ώς καί ή άνακούφιση τής άποχειροβιώτου τάξεως άπό της
καταθλίψεως»* μνημονεύεται σέ σύντομο σχολιασμό τοϋ Γ. Χ. Δημόπουλου
(βλ. παραπάνω σ. 80) πού συνοδεύει τή δημοσίευση της «Προκηρύξεως»
στόν Σοσιαλιστή].


2 7 4 ΤΑ ΔΙΑΔΟΧΙΚΑ ΣΧΗΜΑΤΑ ΤΩΝ ΑΘΗΝΩΝ7
είς τούς λαούς νά συνεχίσωσι τύ έργον της έκπολιτιστικής Γαλλι
κής έπαναστάσεως, ήτις δέν ήδυνήθη νά εϊπη τήν τελευταίαν λέξιν. Πρόσελθε Λαέ, καί ένώθητι μεθ* ήμών, έχε πλήρη τήν έμπι
στοσύνην 6τι ούτω θά έπιτύχης τήν βελτίωσιν τής καταστάσεως
σου».


Δ. Η ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ ΤΗΣ ΕΠΑΡΧΙΑΣ
1. ΟΙ σοσιαλιστικές Αναζητήσεις στήν Πάτρα
α) Ο «ΑΡΜΑΓΕΔΩΝ»
Ό «Αποκαλυπτικός» κοινωνισμός της κίνησης αύτης των Πατρών καθοδη
γείται άπό τόν 'Αθανάσιο Χριστογιαννόπουλο, φιλόλογο καί συντάκτη -çâjç
έφημερίδας 'Αρμαγεδών, καί Ιδίως άπό τόν 'Ιωάννη Άρνέλλο (1870-1948),
καθηγητή τών Μαθηματικών καί Θρησκευτικών μαθημάτων, άδελφό τοΰ
«έλεύθερου σοσιαλιστή» Δημητρίου 'Αρνέλλου (βλ. παρακάτω σ. 287). Οί
συνεχείς διώξεις τών πρωτεργατών της όμάδας ώς «αίρεσιαρχών» (βλ. τή
διακριτική ύποστήριξη τοΰ Ί. 'Αρνέλλου άπό τό Νέον Φώς, άρ. 7, 15-11-1898,
1 -2) καί ή πενιχρή άπήχηση τοΰ κηρύγματός τους τήν έκτρέπουν, στίς άρχές
ήδη τοΰ αιώνα μας, σέ μιά έσωστρεφή άδελφότητα πιστών πού Ικανοποιείται
μέ τΙς έσχατολογικές ένοράσεις γιά τόν «Έπεγνωσμένον Χριστιανισμόν».
Έργα:
'Αρμαγεδών, έφημερίς προφητική, άρ. 1 (1-9-1896) έως 13 (2-11-1896). 'Αρνέλλος, Ί.,Έξεγείρον Σιών έν δυνάμει, 6 καιρός σον έλήλνθεν,'Αθήναι 1897. Χριστογιαννόπουλος, Άθ., Επιστημονική παραφροσύνη, ήτοι Κεραννοβολισμός τής «έσωτερικής φιλοσοφίας» τής ύπό Πλάτωνος Δρακούλη, Πάτραι 1896.
Βιβλιογραφία:
Γερακάρης, Ν., Σελίδες έκ τής σνγχρόνον Ιστορίας, Α', Πάτραι, 43-74.
Δημητρίου, Τό έλληνικά, 180-189.
Λάζαρης, Πολιτική Ιστορία, Α', 290-291.
Μαρασλής, 'Ιστορία, 201 -202.
Κατευθύνσεις Ιρεννας:
άνασυγκρότηση τών κοινωνιστικών προεκτάσεων τής διδαχής τών ήγετών τοΰ 'Αρμαγεδώνα.


2 7 6 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ ΤΗΣ ΕΠΑΡΧΙΑΣ
ΤΑ ΔΕΣΜΑ ΤΗΣ «ΑΝΤΙΧΡΙΣΤΟΥ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ»1
«...πάντες οί πιστεύοντες, κραυγάζει ό Θείος Λουκάς, ήσαν έπί τό αύτό καί είχον ούχί τινα άλλ' άπαντα κοινά, τής περιουσίας δέ διακρινομένοις είς κτήματα, οίον χωρία καί οίκίας, καί ποικίλας άλλας ύπάρξεις, οίον κειμήλια καί σκεύη άργυρά ή χρυσά καί τά λοιπά πολύτιμα, μανθάνομεν παρά τού θείου 'Αποστόλου ότι άμφότερα, οίον καί τά κτήματα καί τάς ύπάρξεις οί πρώτοι Χριστιανοί έπώλουν καί διεμέριζον αύτά ο ύ χ ί τ ι σ ι ν, ά λ λ ά ΠΑΣΙ, καθότι άν τις χρείαν εΐχεν ούχί λέγει ό ψεύστης καί άπερίτμητος Γαλανός, ούχί, δέν είχον άπαντα κοινά, άλλά τινα, δέν έπώλουν τά κτήματα καί τάς άλλας ύπάρξεις, άλλά τό έν είδος μόνον, τοϋ άλλου μένοντος είς τόν ι δ ι ο κ τ ή τ η ν ψεϋστα ! δέν δύνασαι τυφλωθείς ύπό τοΰ τυφλοΰ δαίμονος νά ίδης ότι ό Θειος Λουκάς, έπεξηγών άκριβώς τό καθολικόν «άπαντα» έπιφέρει «καί τά κτήματα καί τάς ύπάρξεις έπίπρασκον, καί διεμέριζον αύτά πασι, καθότι άν τις χρείαν εΐχεν·" πώς άνόητε ήτο δυνατόν νά γένηται μερική πώλησις, άφοΰ ό σκοπός ήτο καί γενικός καί άπόλυτος; δέν βλέπει ότι ό μερισμός έγένετο πάσι καί ού μόνον τοΰτο, άλλά καί καθότι άν τις χρείαν εΐχεν; δέν βλέπεις τυφλέ καί γυμνέ ότι τό 'πάσιν' άφ' ένός, καί τό 'καθότι άν τις εΐχεν χρείαν εΐχεν' άπωθεΐ τό άτιμον στίγμα, όπερ θέλεις νά προσάψης τοις πρώτοις
1. [«Τώ Μιχαήλ Γαλανώ καί τοις σοσιαλισταΐς» καί « Ή "Αλήθεια»,
Άρμαγεόών, άρ. 5 (26-9-1896), 2, καί άρ. 6 (2-10-1896), 3.Ό Χριστογιαννό
πουλος καταφέρεται έδώ έναντίον τής «σπείρας τής ναυτιοφόρου χλιαρότα
τος», 8ηλα8ή τοϋ 'Απ. Μακράκη (ώς είσηγητή τοϋ «Χριστοπολιτεύματος»)
καί τών συνεχιστών του σέ μιά πνευματοκεντρική καί συνάμα κοινωνική έκ
δοχή τοϋ χριστιανισμού, τοϋ Ί. Σκαλτσούνη καί τοϋ Μ. Γαλανού πού Ιδρυ
σαν τό περιοδικό Άνάπλασις μέ σκοπό νά συμβάλουν στή «διοργάνωσιν τής
κοινωνίας διά τοϋ χριστιανισμού έξυπηρετουμένου ύπό τών έπιστημών καί
τεχνών» («"Έκθεσις», Άνώιλασις, Α', 1887/1888,1-4). Στή συνέχεια έπιτίθε
ται, μνημονεύοντας τήν προσφυγή στή Θεοσοφία τής Kingsford (βλ. παρα
πάνω σ. 166), στόν Δρακούλη πού διατείνεται βτι τό «Ιδεώδες τοΰ Χριστού
συνίσταται είς τήν Ιδρυσιν καθεστώτος, έν ω ουδείς νά μένη νήστις»].


01 ΣΟΣΙΑΑΙΣΤΙΚΕΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΑ 277
χριστιανοΐς, καί σοι τό έπιστρέφει πρός άδωρον κόσμημα τοϋ μαύρου καί σκοτεινού μετώπου σου! φεΰ! όποιοι βέβηλοι, άπιστοι, ξηροί, άβάπτιστοι, άπερίτμητοι, σκληροτράχηλοι, άπνευμάτιστοι, κηρύττουσι τόν Σταυρόν τοΰ Χριστού, δν παντελώς άγνοοΰσιν! διό καί προσήρμοσαν τόν ούράνιον Χριστιανισμόν πρός τάς γηΐνας τών μερόπων άπαιτήσεις, καί κατέστρεψαν οί κακοΰργοι τό θείον δώρον της αύτοθυσίας καί τοΰ Σταυροΰ λαλοΰντες περί προικών καί έμπορίας καί χρηματισμού οί τερατώδεις, Τίοί τοΰ "Οψεως, όστις πλανά τήν οίκουμένην δληνΐ Οίμοιΐ Πάτερ μου, άναστάς θραΰσον τούς καπήλους τούτους ίδιοκτήτας, οίτινες τόν άγιον λόγον σου βεβηλοΰσι, Πάτερ μου! έχουσι Χριστέ μου, συλλόγους, καταστατικά οί ψεΰσται, χρήματα έν τόκοις οί ταλαίπωροι καί έν τοις δεσμοΐς τής άντιχρίστου ιδιοκτησίας συνεχόμενοι άπηνώς λαλοΰσι περί Χριστού όστις έπί Σταυρόν ήχθη έκούσιον, ώς πρόβατον έπί σφαγήν [...] Ό όργανισμός τής κοινωνίας, έδραζομένης έπί τής βλακώδους φιλαυτίας καί τοΰ αισχρού συμφέροντος, είνε τρομερός κατασυντριμμός τοΰ χαρακτήρος* ό όργανισμός τής Κοινωνίας είνε άτιμόν τι τροφεΐον δουλοπρεπών όνταρίων, ΑΛΛΗΛΕ2ΗΡΤΗΜΕΝΩΝ ΑΙΣΧΡΩΣ, είνε φαΰλόν τι έρπετοτροφεΐον, έν ώ έπιπολάζουσιν αί λέξεις ΕΠΙΣΤΗΜΗ καί ΑΡΕΤΗ έν έκπάγλω άντιθέσει πρός τήν έξ άντικειμένου πραγματικότητα" οί λόγοι τής άριστοκρατίας ήπαλύνθησαν ύπέρ έλαιον, πλήρεις δ* ύποκρίσεως, πάσης άνομίας, καί δυσωδεστάτης άκαθαρσίας έσωθεν αί πτωχαί καρδίαι αύτών είσιν ή μεσάζουσα τάξις άποζή αίσχρώς έκ τοΰ δημοσίου δι' Απεμπολήσεως καί τής πολιτικής έλευθεροφροσύνης, τείνουσα πρός άπομίμησιν τών πιθήκων, καί πλουτισμόν διά τών όφιογενών χαρακτήρων τών μεγάλων* κάτω δέ άποθνήσκει ό είς τά βαρέα έργα δουλεύων λαός, δουλεύων ϊν' άποζώσιν οί κηφήνες, οίτινες παχύνονται όπως άνεξελέγκτως κατά τοΰ δουλεύοντος λαοΰ χειρίζωνται τούς νόμους· ούτοι οί πανάθλιοι προφέρουσιν έν τοις χείλεσι τά ιερά όνόματα τής Πατρίδος καί τοΰ Νόμου, άπάτριδες δντες καί άνομοι, είδότες μόνον ψεύδεσθαι έξ έπαγγέλματος, χρηματίζεσθαι αίσχρώς, ζην άτίμως...».


2 7 8 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ ΤΗΣ ΕΠΑΡΧΙΑΣ
Ρ) « Ε Π Ι Τ Α Π Ρ Ο Σ Ω »
Ή Ιδεολογική ταυτότητα τής όμάδας (τήν άπαρτίζουν ό Κορίνθιος δημοσιο
γράφος 'Ιωάννης Μαγκανάρας, ό ποιητής Παναγιώτης Τσεκούρας, ό δικη
γόρος Βασίλειος Καλλιοντζής, ό τυπογράφος Δημήτριος Καραμπίλιας, οί φοι
τητές Δημήτριος Άρνέλλος καί Δημήτριος Μπαντούνας κά.), πού αύτονο
μεΐται άπό τή «Σοσιαλιστική 'Αδελφότητα» (βλ. παραπάνω σ. 83), άποσα
φηνίζεται μέ τήν έπανέκδοση τής έφημερίδας τών Πατρών 'Eni τά 7ΐρόαω
('Απρίλιος 1896). Ή όμάδα αύτή, κατά τό «'Τπόμνημα» τού «'Αναρχι
κού 'Εργατικού Συνδέσμου» τών 'Αθηνών (βλ. παραπάνω σ. 83), όργάνω
σε δημόσιες συζητήσεις σέ όλη τήν περιοχή τής Άχαϊοήλιδας, Επεκτεί
νοντας συνεχώς «τή βάση τής άναρχικής Ιδεολογίας στούς άκτήμονες κυρίως
άγρότες». Προπαγανδιστές ήσαν οί Ί. Μαγκανάρας, πού άνέπτυσσε «είς τήν
γλώσσαν τοϋ λαοϋ» τό θέμα τής «άθλιότητος τής παρούσης καταστάσεως
καί τήν αΐτίαν αυτής», καί ό Δ. Καραμπίλιας πού συνήθως μιλούσε «περί τής
κοινωνικής έπαναστάσεως» («Γεγονότα», 'Eni τά τιρόσω, άρ. 35, 8-2-1898,
3). Κατά τή δεύτερη φάση τής Εφημερίδας θά διευρυνθεί τό μορφωτικό έργο
μέ τήν ίδρυση τής αύτοτελοϋς σειράς «'Αναρχική Βιβλιοθήκη» πού περιέλαβε
πρωτότυπα έργα καί άρκετές μεταφράσεις. Μετά τΙς άλλεπάλληλες διώξεις
τους οί πρωταγωνιστές τής κίνησης Θά καταφύγουν στήν 'Αθήνα καί σέ λίγο
θά άκολουθήσουν διαφορετικούς δρόμους.
"Εργα: 'Eni τά πρόσω, έφημερίς έβδομαδιαία των συμφερόντων τον άνθρώπου, περίοδος Β', άρ. 14 (1) (1-4-104 [=1896])' όργανον τών χοινοχτημονιατικών κοσμοπολίτικων άρχών, άρ. 18 (5) (28-4-104 [=1896])' έφημερίς έβδομαδιαία άναρχική, άρ. 31 (1-1-1898) έως 35 (8-2-1898).
Μαγκανάρας, Ί., Ό γάμος έν τή Κοινιονίφ τοΰ μέλλοντος, Πάτραι 1898. , Πείνα χαί έξουσία, Πάτραι 1898. ,'Η άπόλυτος τον άνθρώπου έλευθερία, Πάτραι 1898. "Αρθρα στίς Εφημερίδες Πελοποννησιακή, Νέον Φώς κλπ.
Μεταφράσεις:
Κραπότκιν, Π., Πρός τούς νέους, Πάτραι Ί898 [= Kropotkine, P., Aux Jeunes Gens, έκδ. La Révolte, Paris M 895]. , Τό πνεΰμα τής έπαναστάσεως, Πάτραι 1898 [= Kropotkine, P., L'esprit de révolu, έκδ. La Révolte, Paris Ί894].
Γκράβ, 'Ιούλιος, Ή κοινωνία τήν έπαύριον τής έπαναστάσεως, Πάτραι 1898


01 ΣΟΣΙΑΑΙΣΤΙΚΕΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΑ 279
[= Grave, Jean, La société au lendemain de la révolution, Paris
»1893].
Φώρ, Σ., Tt θέλουν ol 'Αναρχικοί, Πάτραι 1898 [= Faure, S., La Douleur
universelle, Paris 1895].
Σέ μορφή χειρογράφων (Κορδάτος, 'Ιστορία, 84-85): Ρεκλού, Έλ., 'Εξέλιξις
xal έξέγεραις [= Reclus, Ε., Évolution et Révolution, Paris 21890]·
Κραπότκιν, Π., Ή άναρχία, ή φιλοσοφία xal τό Ιδεώδες της [= Kro
potkine, P., L'Anarchie, sa philosophie, son idéal, Paris 1896]· Μπα
κούνιν, Ό θεός xai τό κράτος [= Bakounine, M., Dieu et l'Etat (1871)
Paris »1896], 'Αρχεία:
τμήμα τοϋ «'Αρχείου Δ. ΚαραμπΙλια» στή «Βιβλιοθήκη Κορδάτου»' «'Αρχείο 'Ελληνικής Χωροφυλακής» [ ;]· «'Αρχείο τών Temps Nouveaux» (Musée Social καί Institut Français
d'Histoire Sociale, Paris)· «'Αρχείο Max Nettlau» (IISG)· «'Αρχείο Élisée Reclus» (IISG).
Πηγές:
Les Temps Nouveaux (1895-1900), La Révolu (1887-1894) καθώς καί ot
αυτοτελείς έκδόσεις τους.
Βιβλιογραφία: Δημητρίου, Τό έλληνικά, 192-223.
Grave, J., Quarante ans de propagande anarchiste, πρόλ. J. Maitron,
Paris 1973. Κορδάτος, 'Ιστορία, 75-86. Λάζαρης, Πολιτική, A', 302-318.
Maitron, J., Le mouvement anarchiste en France, A'-B', Paris 1975. Μοσκώφ, ΕΙσαγιογικά, 161-175. Nettlau, M., Bibliographie de l'anarchie, Paris 1897 [=N. York 1968]. , Geschichte der Anarchie, V1, Amsterdam 1984, 484-485. Patsouras, L., Jean Grave and French Anarchism, Dubuque, Iowa 1978.
Κατευθύνσεις έρευνας:
ή καταγωγή, ή σύνθεση, ή δράση, 6 Ιδεολογικός προσανατολισμός καί τό
μεταφραστικό έργο τής όμάδας.


2 8 0 II Α Ν Α Θ Ε Ρ Μ Α Ν Σ Η Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
ΟΙ ΙΔΕΕΣ ΜΑΣ «ΔΕΝ ΠΡΕΠΕΙ ΝΑ ΠΡΟΞΕΝΩΣΙ ΤΡΟΜΟΝ»1
«Τί ζητοΰμεν - ΤΙ έπιθυμοϋμεν - ΤΙ θέλομεν
Τί έπιδιώχομεν
Μή τρομάζετε πρό τής λέξεως. Διατί τρομάζετε; Γνωρίζετε τί
ζητοΰμεν; Γνωρίζετε τί θέλομεν; Γνωρίζετε τί έπιθυμοϋμεν; Γνω
ρίζετε τί έπιδιώκομεν; Ούχί. Λοιπόν διατί ό τρόμος αύτός; "Οχι·
αί ίδέαι μας δέν πρέπει νά προξενώσι τρόμον. Αί ίδέαι ήμών είσίν
ύψηλαί καί ευγενείς, δι' δ μόνον ύπό ευγενών καρδιών έννοοΰνται.
Μόνον οί άμαθεΐς καί οί στενοκέφαλοι, οί μή δυνάμενοι νά ίδωσι
πέραν τής ρινός των καί νά έννοήσωσι τι έξερχόμενον τών στενών
όρίων τοΰ έγκεφάλου των, δέν μας έννοοΰσιν. Αύτοί μόνον. Ναί· αί ίδέαι ήμών είσίν ύψηλαί καί εύγενεϊς, τό εϊπομεν καί
τό έπαναλαμβάνομεν, διότι θέλομεν τόν άνθρωπον νά ήναι οίος
προώρισται νά ήναι έπί τής Γής. Τόν θέλομεν κατά πάντα έλεύθερον. 'Ελεύθερον καί ούχί δοΰ
1. [«'Αναρχία», 'EM τά πρόσω, άρ. 14 (1), 1-4-1896,1-2. Κατά τήν άρ
χική περίοδο ή κίνηση δέν άλληλογραφεΐ άποκλειστικά μέ τούς Temps
Nouveaux, άλλά βρίσκεται σέ έπαφή μέ τόν Δρακούλη (πού συνεργάζεται
στήν έφημερίδα), τόν Καλλέργη (βλ. τήν όμοιότητα τοϋ ύπότιτλου: «ίργα
νον κοινοκτημονιστικων κοσμοπολίτικων άρχων»), τόν Μαρκαντωνάτο (βλ.
παραπάνω σ. 93) καί τόν Γ. Α. Δημόπουλο (βλ. παραπάνω σ. 233). 'Ενδει
κτική είναι ή μετάπλαση γνωστής θέσης τοϋ Δρακούλη: «Αί άναρχικαΐ Ιδέαι
περικλείουσιν έν έαυταΐς τήν δόζαν τοΰ Κόσμου»* 'Επί τά πρόσω, άρ. 14 (1), 3.
Πάντως διαμαρτύρονται μαζί μέ τούς Temps Nouveaux γιά τόν άποκλεισμό
των συντρόφων τους, των «κατ' ευθείαν κληρονόμων τοϋ άρχαίου σοσιαλι
σμού», άπό τό σοσιαλιστικό συνέδριο τοϋ Λονδίνου' «'Αναρχικοί - Σοσιαλι
σταί», 'Επί τά πρόσω, άρ. 30 (17), 21-4-1896,1. Βαθμιαία θά έμπεδωθεϊ
καί σ' αύτούς ή διάκριση άνάμεσα στούς «άρχόφίλους σοσιαλιστάς» (Grave,
Ή Κοινωνία, 12* βλ. καί παρακάτω σ. 297) καί τούς έκπροσώπους τοΰ
«'Αναρχικού σοσιαλισμού» («Γεγονότα», 'ΕπΙτάηρόσω, άρ. 35, 8-2-1898, 3).
Γιά τήν άντίθεση τοϋ «Anarchischer Sozialismus» πρός τόν «Staatssozia
Iismus» βλ. Der Londoner Kongress, Berlin 1896, 53-54].


01 ΣΟΣΙΑΑΙΣΤΙΚΕΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΑ 281
λον. 'Ελεύθερον είς τάς θελήσεις του. Ελεύθερον άς τάς σκέψεις του. Ελεύθερον πρός τούς όμοιους του. Ελεύθερον είς τήν μάθησιν. 'Ελεύθερον είς τόν έρωτα. 'Ελεύθερον τών προλήψεων. 'Ελεύθερον παντός έλαττώματος, πάθους, έξεως καί κακίας· τής άρπαγής, τής κλοπής, τής άσπλαγχνίας, τοϋ ψεύδους, τοΰ φθόνου, τής σκληρότητος, τής άδικίας, τής άνανδρίας, τοΰ φόνου, τής φιλοχρηματίας, τής ύποκρισίας, τοΰ μίσους, κ.λ. Τόν θέλομεν έλεύθερον καί ούχί δοΰλον τοΰ χρήματος. Τόν θέλομεν ίσον πρός πάντα ίμοιόν του. Τόν θέλομεν ίσον ένώπιον τοΰ ίσχυροΰ. Τόν θέλομεν άδελφοποιημένον πρός πάντα ίμοιόν του. Θέλομεν τήν γυναίκα ϊσην τω άνδρί. Οδτω θέλομεν τόν άνθρωπον, καί αύτό έπιδιώκομεν. Θέλομεν, πρός τούτοις, τήν τέχνην μή ύποτελή. Θέλομεν ίνα ή πρόοδος φθάση είς τό ζενίθ. Θέλομεν παύση ή άθλιότης καί ή άμάθεια. Θέλομεν νά παύση ή πορνεία. Θέλομεν παύση ή χύσις τοΰ αίματος. Θέλομεν παύση τής συνειδήσεως ή έκφαύλισις. Θέλομεν νά μή ύπάρχωσι κ ύ ρ ι ο ι νά περιορίζωσι τάς θελήσεις μας, τάς σκέψεις μας. Θέλομεν νά καλλιεργώμεν καί νά πλουτίζωμεν διά νέων γνώσεων τό πνεΰμα μας, νά άναπτύσσωμεν τάς διανοητικάς μας δυνάμεις. Θέλομεν νά παύση ή διά τήν αύριον μέριμνα. Θέλομεν νά παύση ή έκμετάλλευσις. Θέλομεν νά καταργηθή ή πτώχεια. Θέλομεν όλοσχερή έξασφάλισιν τών δικαιωμάτων τοΰ άνθρώπου. Θέλομεν νά ήμεθα, καί μεθ' ήμών νά ώσι πάντες, εύτυχεΐς. Θέλομεν τήν ζωήν νά ρέη ήσυχον, άμέριμνον καί άφροντιν. Θέλομεν κοινωνίαν βιοΰσαν έν άρμονία, άγάπη καί άδελφότητι. 'Ιδού τί ζητοϋμεν. 'Ιδού τί θέλομεν. 'Ιδού τί έπιθυμοΰμεν. 'Ιδού τί έπιδιώκομεν. Τίς, κατόπιν όλων τούτων τών υψηλών καί ευγενών ίδεών, θά


2 8 2 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
τολμήση νά εϊπη δτι είμεθα οί μεγαλείτεροι καί φοβερώτεροι κακούργοι τοϋ αιώνος μας; Μας άποδίδουν τήν μορφήν ταύτην έκεΐνοι, είς τούς όποιους έκατοντάκις καθ' έκάστην στιγμήν έπρεπεν ήμεϊς νά τοις τήν ρίπτωμεν κατά πρόσωπον. Έάν δέ ύπάρχωσιν άνθρωποι, οί όποιοι, άν καί άσπάζονται τάς ιδέας ήμών, προβαίνουσιν άπέλπιδες είς τό έγκλημα, τοΰτο πρέπει ν* άποδοθή ούχί εις τάς ιδέας ήμών, άλλ' είς τήν παροΰσαν κοινωνικήν διοργάνωσιν. "Ενοχος ήθικός τών κακουργημάτων τούτων είναι ή παροΰσα πολιτεία, διότι δέν ήδυνήθη νά καταστήση τόν άνθρωπον, οίος προώρισται νά ήναι έπί τής Γής. Απελπισία' έκδίκησις. 'Ιδού τί όδηγοΰσι τούς άνθρώπους τούτους, ώς καί πάντα άλλον είτε μέγαν εϊτε κοινόν έγκληματίαν είς τό έγκλημα. 'Αλλά ή πολιτεία ήδυνήθη νά έξαλείψη άπό τά μέλη της τήν άπελπισίαν καί τήν έκδίκησιν, ώς καί τόσα άλλα κακά τά περικυκλοΰντα τόν άνθρωπον καί καταπνίγοντα παν εύγενές αίσθημα αύτοϋ; Ούχί. Πρός τί λοιπόν νά κατηγορή ήμας καί νά μή αιτιάται έαυτήν; Μή τρομάζετε λοιπόν πρό τής λέξεως άναρχία. Γνωρίζετε ήδη τί θέλομεν. Γνωρίζετε ήδη τί ζητοΰμεν. Γνωρίζετε ήδη τί έπιθυμοΰμεν. Γνωρίζετε ήδη τί έπιδιώκομεν. "Οχι" αί ίδέαι μας δέν πρέπει νά προξενώσι τρόμον. Αί ίδέαι ήμών είσίν ύψηλαί καί εύγενεϊς δι' δ μόνον ύπό εύγενών καρδιών έννοοϋνται. Μόνον οί άμάθεις καί οί στενοκέφαλοι, οί μή δυνάμενοι νά ίδωσι πέραν τής ρινός των καί νά έννοήσωσί τι έξερχόμενον τών στενών όρίων τοΰ έγκεφάλου των, δέν μας έννοοϋσιν. Αύτοί μόνον».


01 ΣΟΣΙΑΑΙΣΤΙΚΕΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΑ 283
Η «ΜΕΤΑΞΥ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΑΤΟΜΩΝ ΕΘΕΛΟΥΣΙΑ ΑΛΛΗΛΕΓΓΥΗ»1
«Λέγοντες Άναρχίαν έννοοϋμεν, ότι ή άνθρωπότης κατά τόν Φυ
σικον νόμον της άπεράντου τελειοποιησιμότητος θέλει έξελιχθή μέ
χρι τοΰ σημείου έκείνου της Προόδου, κατά τό όποιον οί άνθρω
ποι της Γης άπαντες, μή υποκείμενοι είς βιοτικάς άνάγχας, απαλ
λαγμένοι προλήψειον καί συνειδότες ότι φυσική έλευθερία είναι ή
μεταξύ τών κοινωνικών άτόμων έθελουσία Αλληλεγγύη,2 δέν θέ
λουσιν έχει άνάγκην προσωπικών άρχών καί ίξουσιών ίνα άποτρέ
πωνται τοΰ κακοΰ. Έκαστον άτομον πρέπει νά ύποβοηθη κατά τάς
δυνάμεις του τήν Έξέλιξιν, τήν Πρόοδον τής Άνθρωπότητος. Τό
μόνον συντελεστικόν μέσον είναι αί Πνευματικοί 'Επαναστάσεις,
αίτινες θά συντάμωσι τήν έλευσιν τής ύπό τών νεωτέρων κοινω
νιολόγων προβλεπομένης καί άναποφεύκτου Μεγάλης Διεθνούς Κοι
νωνικής 'Επαναστάσεως. Ήμεΐς θεωρητικοί 'Αναρχικοί, ούδεμίαν
σχέσιν έχομεν μετά τών άκρων άναρχικών. Ήμεΐς μελετώμεν,
σπουδάζομεν καί ζητοΰμεν νά μορφώνωμεν ιδέας καί νά μεταδί
δωμεν ταύτας είς τούς όλως άνιδέους καί άμαθεΐς καταστάντας
τοιούτους ύπό τοΰ παρόντος πολιτικοκοινωνικού όργανισμοΰ».3
1. [«'Αναρχία», 'Eni τά πρόσω, άρ. 35 (8-2-1898), 1].
2. [Γιά τή «solidarité» καί τή σύστοιχη «harmonie sociale» βλ.
Grave, La Société mourante et l'anarchie, Paris 1893, 1, 15,17, 270, καί
La société future, Paris »1895,157].
3. [Οί άποστάσεις αύτές θά κρατηθούν, κατά τήν άφήγηση τού Καρα
μπΙλια στόν Κορδάτο {'Ιστορία, 85) γιά τήν άντιμετώπιση τής παρατεταμέ
νης δίωξης τοϋ διευθυντή τής έφημερίδας. Τό κείμενο πάντως αύτό είναι
λιγότερο ρητορικό άπό τό προηγούμενο καί συνοψίζει ευκρινέστερα τίς θέσεις
τής όμάδας. Γιά τή διασάφηση όρισμένων σημείων του βλ. Ί. Μ. Μαγκανά
ρας, «Φυσιολογικός κοινωνικός όργανισμός», Νέον Φώς, άρ. 26 (7-5-1899), 2].


2 8 4 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
γ) Ο «ΕΡΓΑΤΙΚΟΣ ΣΥΝΔΕΣΜΟΣ»
Τόν 'Απρίλιο τοΰ 1900 Ιδρύεται στήν Πάτρα & «'Εργατικός Σύνδεσμος» πού
έκτός άπό τήν «άλληλοβοήθεια» των μελών του προέβλεπε τήν Ιδρυση έπι
χειρήσεων ύπό τόν έλεγχά τους. Τοΰτο σήμαινε τήν προώθηση τοΰ «έργατι
χοΰ συνεταιρισμού» χαΐ τήν έχλογή ώς βουλευτών «άντιπροσώπων τών έρ
γατών» πού θά σχηματίσουν κοινοβουλευτική όμάδα πίεσης γιά νά «μερι
μνήση διά τήν τύχην των» (γιά τήν άρθρογραφία αύτή τοΰ Νεολόγον, 1900
χαΐ 1904, βλ. Λάζαρης, Πολιτική, Α', 355-356). Πρός τήν κατεύθυνση αύτή
συνέδραμε τόν «'Εργατικό Σύνδεσμο» ό Δημήτριος Γούναρης, βουλευτής Πα
τρών, πού κατανοούσε τήν άνάγκη τής κρατικής παρέμβασης γιά τή νομο
θετική προστασία τών «έργατικών τάξεων» (βλ. παραπάνω σ. 86) καί ό
νομομαθής Γεώργιος Μουρίκης. Ό τελευταίος, πού θά συμπληρώσει τΙς σπου
δές του στήν 'Ιταλία καί θά διορισθεί άργότερα στήν 'Εμπορική Σχολή Πει
ραιώς, μετείχε στΙς έκδηλώσεις της «Σχολής τοΰ Λαοΰ» (τόν Νοέμβριο τοΰ
1905 μίλησε γιά τά «δικαιώματα τοΰ πολίτου») καί στήν έπιτροπή πού
όρισε ό «'Εργατικός Σύνδεσμος» (άνάμεσά τους καί ό Δρακούλης πού είση
γεΐται νά προηγηθεί «στάδιον συστηματικής καί λελογισμένης προσπαθείας»
καί μετά τήν όργάνωση τών «παραγωγικών τάξεων είς σοβαρά σωματεία
ένεργοΰντα άφ' έαυτών» νά έπιλέγονται οί «διερμηνείς τών συμφερόντων»
τους- «Αί έργατικαΐ τάξεις», Ό Νέος ΑΙών, άρ. 1413, 19-9-1906,1-2) γιά
τή μελέτη τοΰ έργατικοΰ ζητήματος ('Ελληνική 'Εργατική "Ενωσις, Τό έργα
τικόν, 65-66). Μέ πρωτοβουλία τοΰ Μουρίκη συγκροτείται, τόν Νοέμβριο
τοΰ 1907, ή δευτεροβάθμια «'Ελληνική 'Εργατική Ένωσις» Πατρών (βλ.
τόν δεύτερο τόμο αύτοΰ τοΰ έργου).
"Εργα:
Γούναρης, Δ., «Συνέντευξις», 'Ακρόπολις, 11,13,14-11-1902, 2. , Ζήτημα 'Εργατικάν'. 'Απεργία, 'Αθήναι 1914. •'Εργατικός Σύνδεσμος, 'ΕπιστολαΙ Δ. Γούναρη καί Γ. Μουρίκη, Πάτραι 1906 [βλ. 'Ελληνική 'Εργατική "Ενωσις, Τό έργατικόν πρόβλημα και αί προτάσεις είς τήν Βουλήν των 'Ελλήνων, Πάτραι 1908, 60-64]. Μουρίκης, Γ., 'Ερμηνεία τών νόμων ΤΟΔ', ΥΙΕ' xal ΩΞΗ' περί καταδιώξεα>ς τής ληστείας, Πάτραι 1902.
Βιβλιογραφία: [άνυπόγραφο], «Γούναρης, Δ.», Κοιναηιολογιχόν καί Πολιτικόν Λεξικό/ν, 887894. Καμπάνης, "Αρ., « Ό Γούναρης», Ό Νουμάς, ΙΓ' (1915), 109-110.


01 ΣΟΣΙΑΑΙΣΤΙΚΕΣ ΑΝΑΖΗΤΗΣΕΙΣ ΣΤΗΝ ΠΑΤΡΑ 285
Κορδάτος, Ιστορία, 207-215. Λάζαρης, Πολιτική, Α', 354-371.
Λιάκος, Άντ., «'Από 'κράτος φύλαξ' είς 'κράτος πρόνοια', 01 παράμετροι της έργατικής πολιτικής στό Μεσοπόλεμο», Πρακτικά συμποσίου γιά τόν Έλ. Βενιζέλο, 'Αθήνα 1988,173,181-183. , «Ό Έλ. Βενιζέλος καί τό Διεθνές Γραφείο Εργασίας», Πρακτικά συνεδρίου: Βενιζελισμύς καί άστιχός έκσυγχρονισμός, Ρέθυμνο 1988, 260.
Κατευθύνσεις έρευνας:
ή Ιστορία τοϋ «Έργατικοΰ Συνδέσμου» καί οί σοσιαλιστικές ζυμώσεις στήν Πάτρα τών άρχών τοϋ είκοστοϋ αΙώνα.
Γεώργιος Μουρίκης:
Η ΝΟΜΟΘΕΤΙΚΗ ΠΡΟΣΤΑΣΙΑ ΤΩΝ ΕΡΓΑΤΩΝ1
«'Ιδού αί σκέψεις μου έν περιλήψει:2 Ή έν Ελλάδι προστασία των έργατών θά διαιρεθη είς ζήτημα καθαρώς «όργανισμοϋ τών έργατών» έφ' ίσον τοϋτο ήθελεν εΐσθαι έφικτόν λόγω τών συνθηκών ύφ' άς διατελεί ό Έλλην έργάτης καί είς ζήτημα «γενικόν», περί ού δύναται νά ύπάρξη έπικουρική τοϋ Κράτους νομοθετική φροντίς. Τά σημεία βεβαίως ταϋτα εΐνε πολλαπλής μορφής καί ποικίλλης φύσεως. Έν τη κατευθύνσει δέ τής νομοθετικής παρ' ήμΐν έργασίας προέχει φυσικώς τό έρώτημα: Υπάρχει έν Ελλάδι έργατικόν ζήτημα καί τίς ή μορφή αύτοΰ; Εΐνε αύτη ή σοσιαλιστικο-δημοκρατική άντίληψις τής κοινωνίας ή άποψις φιλελευθέρου προστατευτικού πνεύματος ύπέρ τών έργατικών τάξεων; Επακολουθεί δέ αύτοΰ τό ζήτημα τής ένεργείας τοΰ Κράτους
1. [«Επιστολή», 1906" Ελληνική Εργατική Ένωσις, Τό έργατικόν,
63-64]2.. [ΤΙς άπόψεις αυτές ό ΜουρΙκης τΙς έκθέτει έκτενέστερα στό Υπό
μνημα τής Ελληνικής Έργατικής Ενώσεως (1908)* βλ. τόν δεύτερο τόμο
αύτοΰ τοϋ έργου].


2 8 6 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ ΕΠΑΡΧΙΑΣ
έν τη συγκρούσει μεταξύ συμφερόντων αθροιστικών καί ατομικών. 'Οφείλει δηλονότι ή Ελληνική νομοθεσία νά προστατεύση καί έν τίνι μέτρω, ύπό ποίας προϋποθέσεις, έπί τή βάσει τίνων έλπίδων καί ύπολογισμών, υποστατών καί άνυποστάτων; τήν έν έμβρυώδει καταστάσει διατελούσαν Έλληνικήν βιομηχανίαν, τήν γεωργίαν, ήν, καίτοι παρουσιασθείσης εύκαιρίας έν τή Βουλή τοϋ 1881 καί 1882 έξ άφορμής τοϋ 'Αγροτικού ζητήματος έν Θεσσαλία καί Ήπείρω, παρηγκώνισεν έπί τοσούτον, ώστε όλόκληρος ό πληθυσμός νά τραπή πρός τήν άργίαν τής βιομηχανίας τών πόλεων καί έκεΐθεν έξ άπογνώσεως οικονομικής, συντρεχόντων καί άλλων στοιχείων, τής έλλείψεως άσφαλείας καί δημοσίας τάξεως, νά τραπή πρός τήν μετανάστευσιν, ήτις ώφελήσει έπικαταλακτικώς έτι τήν Ελλάδα μετά τής προοδευούσης ναυτιλίας καί τής έφαρμογής τοΰ Οικονομικού Ελέγχου. Καί ταϋτα μέν όσον άφορα τά γενικά σημεία τής προδιαθέσεως "τής προτάσεως νόμου περί προστασίας τών έργατών έν Ελλάδι", ή τ ι ς π ρ ο σ τ α σ ί α νά σημειωθη ότι δέν πρέπει νά ύψωθη μέχρι τοϋ σημείου, ώστε νά ύποτεθη ότι θέλει καταστή έπίφοβος είς τήν δημοσίαν τάξιν έν 'Ελλάδι- νά τονισθή όμως ότι —άκριβώς καί χάριν τοϋ Έργατικοϋ συνδέσμου Πατρών καί τών έργατικών έν γένει τάξεων έν Ελλάδι— διά τής έπιψηφίσεως τοΰ νομοσχεδίου τούτου σημειοϊ τό μέν Έλληνικόν Κοινοβούλιον τήν τάσιν τοΰ νεωτέρου δημοκρατικού πνεύματος, ή δέ έλευθέρα Ελλάς τόν πρώτον σταθμόν τοΰ άναγεννωμένου Έλληνικοϋ πολιτισμού διά καθιερώσεως νέων καί ύγιεστέρων κοινωνικών βάσεων, οίας διέγραψαν τά διατάγματα τής 2 καί 17 Μαΐου 1791 τής Συνταγματικής Συνελεύσεως έν Γαλλία είσαγαγόντα τήν περίοδον τής έλευθερίας τής έργασίας, πρός πραγμάτωσιν τής όποίας είργάσθησαν οί πρόγονοι ήμών κατά τό 1821 ώς σκοπόν των προτιθέμενοι τήν άπελευθέρωσιν τών φυλών έκείνων, άς ή κτηνώδης βία τών Τούρκων κατακτητών είχε μεταβάλει είς δντα, τά όποια έτέθησαν είς ϊσην μοίραν μέ τά κτήνη».


2. Τό Νέον Φώς τοβ Πύργου
Ή έφημερίδα αύτή έκδίδεται τόν 'Οκτώβριο τοϋ 1898 άπό όμάδα πού είχε
γαλουχηθεί στόν Σοσιαλιστή (διατηρώντας μάλιστα έπαφή μέ τούς συντρό
φους τοϋ Καλλέργη στήν 'Αθήνα ή τήν Κρήτη" πρβλ. Δ. Α. Φωτόπουλος,
«ΈπιστολαΙ έκ Κρήτης, Α'», Νέον Φώς, άρ. 20, 7-3-1899, 4) καί είχε συν
εργασθεί στή διακίνηση τής 'Em τά πρόσο> χαΐ τών αύτοτελών της δημο
σιεύσεων. 'Αλληλογραφεί καί ή Ιδια μέ τούς Temps Nouveaux, έχει άνοι
χτές τΙς στήλες της στόν Δρακούλη (καταχωρίζει τήν άγγελία γιά τήν έκ
δοση τής 'Ερευνας), μεταφράζει κείμενα τοΰ Argyriadès (καί διαθέτει τήν
άγόρευσή του στή δίκη τής Souhain μέ πρόλογο τής P. Mink) καθώς έπίσης
τοΰ Grave καί τοΰ Κροπότκιν, μέ τά όποια άποσαφηνίζει τόν Ιδεολογικό της
προσανατολισμό. Στόν άγώνα τής «έπικρατήσεως τών ίδεών τής άπολύτου
έλευθερίας, τής ίσότητος καί τής πραγματικής άδελφότητος» (((Σας έννοή
σαμεν», Νέον Φώς, άρ. 20, 7-3-1899), 1) ό Βασίλειος Θεοδωρίδης, δικηγό
ρος, διευθυντής τής έφημερίδας, δέν άποκρύπτει τΙς χριστιανικές του κατα
βολές' ό Δημήτριος Άρνέλλος (Πύργος 1865 -'Αθήνα 1933), τελειόφοιτος
τής 'Ιατρικής πού θά σταδιοδρομήσει ώς δημοσιογράφος άθηναΐκών έφημε
ρίδων, διακηρύσσει τΙς προτιμήσεις του γιά τό έργο τοΰ Κροπότκιν (μέ μετα
φράσεις πού τμήματά τους δημοσιεύονται στό Νέον Φώς καί γνωστοποιούν
ται στόν ήγετικό πυρήνα τής όμάδας)' ό Πάνος Μαχαιράς (f Ξάνθη 1926),
«λεπτουργός», προκαλεί τή «συνείδησιν τής κοινωνίας» νά στιγματίσει τήν
έκμετάλλευση καί νά δείξει δτι ό πλούτος είναι κλοπή ((('Εκμεταλλευτής καί
έργάτης», Νέον Φώς, άρ. 20, 7-3-1899, 3)' ό Γεώργιος Κουρουπίς διαβε
βαιώνει δτι τήν «άτομιστικήν» όργάνωση τών κοινωνιών θά διαδεχθεί ή
((άναρχική κοινωνία τής άλληλεγγύης» («Πλεονεξία», Νέον Φώς, άρ. 20,
7-3-1899, 3) καί ή Γεωργία Κοσέ («Ό νεώτερος πνευματισμός καί ή θεω
ρία τής προΟπάρξεως. Γ'», Νέον Φώς, άρ. 10, 6-12-1898, 3) θυμίζει τήν
άπόφανση τοϋ Saint-Simon δτι ό «χρυσούς αΙών είνε έμπροσθεν ήμών» καί
«είς ήμας Απόκειται νά προλειάνωμεν τήν όδόν του» (βλ. Νοΰτσος, Ουτοπία
καί Ιστορία, 34/35). Ή προμετωπίδα τής έφημερίδας: «'Ελευθερία -'Αλλη
λεγγύη» συνοψίζει μέ διακριτικό τρόπο τή στόχευση τοΰ προπαγανδιστικού
έργου τής όμάδας πού παρεμβαίνει καί στό τρέχον πολιτικό γίγνεσθαι (προ
τείνει τήν άποχή άπό τΙς έκλογές τοΰ 1899) καί στά τοπικά προβλήματα
(κυρίως στό σταφιδικό) πού φέρουν τή σφραγίδα τής «άνάνδρου τυραννίας


2 8 8 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
τοΰ κράτους». ΠρΙν τερματίσει τήν κυκλοφορία του τό Νέον Φώς γνωστο
ποιείται (άρ. 23, 4-4-1899, 3) ή σύνδεση της όμάδας μέ τή Διεθνή των άναρ
χικών καί ή πρόσκλησή της νά λάβει μέρος στίς Εργασίες τοϋ «διεθνούς Επα
ναστατικού συνεδρίου» πού θά συγκαλούνταν στά Παρίσι τό Επόμενο έτος
(τήν είδηση τής καταφατικής άπάντησης των «συντρόφων άπό τήν 'Ελλάδα»
άναφέρουν ol Temps Nouveaux, V, άρ. 9, 24-30 Ίουν. 1899, 3). 'Ακριβώς
γιά τό συνέδριο αύτό άποστέλλεται τό «Rapport» τής «Qroupe anarchiste»
τοΰ Πύργου πού συνιστά, παρά τΙς πρόδηλες υπερβολές, μιά άζιόλογη αυτο
βιογραφική μαρτυρία γιά τή δράση τής όμάδας καί τήν όπτική της μέ τήν
όπο(α προσέγγιζε τά φλέγοντα προβλήματα τής περιοχής. "Οταν τό 1902 ό
Καλλέργης θά έπιχειρήσει, άνεπιτυχως, νά συστήσει κόμμα πού ν' άκολουθεΐ
τήν πορεία τοΰ «διεθνούς Σοσιαλιστικού κόμματος», θά άπευθυνθεΐ στόν Β.
Θεοδωρίδη (πού έχει έγκατασταθεΐ στήν Πάτρα), στόν Δ. 'Αρνέλλο (λίγο
πρίν έγκαταλείψει τή γενέτειρά του), σημειώνοντάς του βτι έργάζεται «έκά
στη όμάς κατά πρώτοβουλίαν», καί στόν Π. Μαχαιρά πού βρίσκεται στό
Κάιρο («Έκκλησις πρός τούς έλληνας σοσιαλιστάς» καί «'ΑνοικταΙ έπιστο
λαΐ», Σοσιαλιστής, άρ. 70, Β' δεκαπενθ. Μαΐου 1902, 3, 4). Πρόκειται γιά
τά έσχατα Ιχνη μιας κίνησης πού ήδη είχε φυλλοροήσει. "Εργα: Νέον Φως, έφημερ'ις κοινωνιολογική έβδομςδιαία, άρ. 1 (4-10-1898) έως 28 (11-6-1899), μέ άραιά παραρτήματα.
«Rapport», Les Temps Nouveaux, VI (1900), Supplément Littéraire, 244, καί «Memoria», El Congreso, 53-54. Μεταφράσεις: Argyriadès, P. (βλ. παρακάτω σ. 312). Γκράβ, Ί., « Ή πρωτοβουλία», Νέον Φώς, άρ. 2 (11-10-1898), 1-2. Ζισλύ, 'Ερρ., «ΑΙ άνωφελεΐς θυσίαι», Νέον Φως, άρ. 24 (11-4-1899), 2-3. Κροπότκιν, Π , « Ή άναρχία, ή φιλοσοφία καί τό Ιδεώδες αΰτής», Νέον Φώς, άρ. 6 (8-11-1898), 4· άρ. 7 (15-11-1898), 3-4" άρ. 9 (29-11-1898), 4·άρ. 12 (20-12-1898), 4. Γιά τΙς χειρόγραφες μεταφράσεις: Bakounine, Dieu et l'État- Kropotkine, L'Anarchie, sa philosophie, son idéal- Les déclarations d'ÉtievantA. Qirard, L'oeuvre anarchiste, πού διέθεταν ol Εκδόσεις των Les Temps Nouveaux, βλ. «Rapport», 244. 'Αρχεία:
(('Αρχείο Δ. Άρνέλλου» (στήν κατοχή τοΰ γιού του Σεβ. 'Αρνέλλου)' Βλ. τό οίκεϊο μέρος γιά τήν έφημερίδα 'Eni τά πρόσω.
Πηγές:
Βλ. βσα σημειώνονται γιά τήν έφημερίδα 'Eni τά πρόσω- πρβλ. Humanité


ΤΟ «ΝΕΟΝ ΦΩΣ» TOT ΙΙΤΡΓΟΤ 289
Nouvelle (1898/1899), Anticlérique (1898/1899) xal Almanack de la
Question Sociale (1898/1899).
Βιβλιογραφία: Δημητρίου, Τό έλληνιχό, 224-231. Κορδάτος, 'Ιστορία, 87-92.
Μοσκώφ, Elaayoryotâ, 172-175.
Κατευθύνσεις έρευνας
ή σύνθεση, ή δράση καί οί θεωρητικές έπεζεργασίες της όμάδας καί γενικότερα οί σοσιαλιστικές ζυμώσεις στόν Πύργο κατά τό τέλος τοϋ 19ου αΙώνα.
Βασίλειος Θεοδωρίδης:
«ΦΩΣ» ΚΑΙ «ΠΕΛΕΚΤΣ»1
«Πλήρεις πόνου καί όδύνης έπί τη δυστυχία καί άθλιότητι έν ή ευρίσκεται σύμπας ό έργατικός κόσμος, συνεπώς καί ό ήμέτερος, ό τήν γλωσσαν του Θρασυβούλου καί Άριστογείτονος λάλων, έμπλεως δέ άνησύχου μερίμνης έπί τοις έπικειμένοις γεγονόσιν, άτινα έγκυμονεϊ ή παρούσα τάξις των πραγμάτων, καί διακαούς πόθου όπως συντελέσωμεν είς τήν όσον ένεστι δι* όλιγωτέρων κινδύνων καί θυσιών έπιτέλεσιν τοϋ αιωνίου έργου πάντων των άνδρων τοϋ πνεύματος καί της καρδίας, — άπεφασίσαμεν τήν έκδοσιν τοϋ Νέον Φωτός, έφημερίδος άρχών όπισχνουμένων τήν λύσιν τοΰ κοινωνικού ζητήματος, όπερ άπειλε! νά μεταβάλη είς θρύμματα καί παιπάλην παν ό,τι μέχρι τοϋδε έπετέλεσεν ή άνθρωπότης έν τε τη τέχνη καί έπιστήμη καί έπαναβυθίση τόν άνθρωπον είς τήν άβυσσον τοϋ σκότους καί της δουλείας έξ ής μόλις σήμερον κατώρθωσε μετά αιωνίους μόχθους καί άγώνας ν' άναχθη μέχρι της έπιφανείας, έάν δέ τύχη πεφωτισμένης διευθύνσεως, ή, όπερ όρθώτερον καί έπιστημονικώτερον, νά κρατήση τόν άνθρώπινον κόσμον εις μα
1. [«Τοις άναγνώσταις», Νέον Φώς, άρ. 1 (4-10-1898), 1],


2 9 0 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
κράν σεισμικήν περίοδον, περίοδον πολέμων στάσεων καί έπαναστάσεων, περίοδον δοκιμασίας, καθ' ήν δμως δέν είναι δυνατόν, δυνάμει τοϋ νόμου της Προόδου, ή νά ζυμωθή δλη ή άνθρωπίνη μάζα μέ τήν νέαν άλήθειαν, μέ τό νέον φώς, καί μορφωθή είς νέον δλως κόσμον, άγάπης, άλληλεγγύης, αρμονίας.2 Δέν άγνοοΰμεν δτι τό έργον δπερ άναλαμβάνομεν είνε μέγα καί βαρύ" άλλ' έχοντες πεποίθησιν έπί τόν ζέοντα πρός τό ήμέτερον 'Ιδεώδες ζήλον μας καί έπί τήν γενναίαν συνδρομήν παντός φλεγομένου ύπό τοΰ έρωτος πρός τήν Γνώσιν, τήν 'Αλήθειαν, τό Δίκαιον καί τό Καλόν, προχωροΰμεν μετά θάρρους καί άποφασιστικότητος πρός τό έργον, ούδόλως άνησυχοΰντες διά τό γλίσχρον τών Ολικών μέσων άπερ διαθέτομεν καί τό άσΟενές τών ήμετέρων δυνάμεων. Εις είνε ό πόθος μας, μία ή φιλοδοξία μας, êv τό Ιδεώδες μας* ή έπιτέλεσις τοΰ καθήκοντος πρός τούς όμοίους μας, ή ίκανοποίησις τών έπιταγών τής ήμετέρας συνειδήσεως. Ούδενός κόπου καί θυσίας θέλομεν φεισθή, δπως ή άποστολή ήν έτάξαμεν είς έαυτούς έλθη είς αίσιον πέρας. Τό σύμβολόν μας είνε Φώς καί Πέλεκυς. Πέλεκυς κατά παντός δ,τι ύπάρχει σαπρόν καί νοσηρόν, Φώς δέ ζωογόνον πανταχοΰ, ίνα πάντες ζωογονηθώσεν καί βαδίσωμεν εύθύ πρός τό τέρμα, δπερ άρμόζει είς δντα λογικά καί εύγενή. Τό φώς δέ γεννά ή έλευθέρα συζήτησις. Διά τοΰτο έν ταΐς στήλαις τής ήμετέρας έφημερίδος θέλομεν καταχωρεί πασαν ίδέαν κοινωνιολογικήν οιασδήποτε σχολής, είτε ώς βάσιν τήν ΰπαρξιν 'Τπερτάτου "Οντος έχουσαν,3 είτε τήν άνυπαρξίαν τοιούτου, ίνα οί ήμέτεροι άναγνώσται δύνανται έλευθέρως νά έκλέγωσι τό άληθές καί άσπάζωνται αύτό. « Ή άλήθεια έλευθερώσει ήμϊς». 'Αλλ' δπως αδτη εύρεθή ή άποδειχθή, άνάγκη νά
2. [Γιά τόν ρόλο τοϋ «ίλευθεριακοϋ σχολείου» («école libertaire)» στήν
ευόδωση αυτής τής προοπτικής βλ. Grave, La société future, Paris 1895,
340-344, La Société au lendemain, 65-68* «L'École libertaire», Les Temps
Nouveaux, TV, άρ. 43 (22-28 'Οκτ. 1898), 2-5],
3. [Πρβλ. «Χριστιανισμός καί Αναρχία», Τό Νέον Φώς, άρ. 8 (22-11
1898), 1-2, καί « Ό Χριστιανισμός, ό πόλεμος καί ή έπανάστασις», Νέο» Φώς,
άρ. 25 (18-4-1899), 2-3],


ΤΟ «ΝΕΟΝ ΦΩΣ» TOT ΙΙΤΡΓΟΤ 291
ζητηθη· δπως δέ ζητηθη, άνάγκη νά μή ώμεν κατειλημμένοι έκ τών προτέρων έναντίον αύτής, νά έχωμεν τήν δύναμιν δπως έρευνήσωμεν καί τάς ώς βεβηλοτέρας άκόμη θεωρουμένας ιδέας, βέβαιοι δντες ότι έάν ήμεϊς κατέχωμεν τήν 'Αλήθειαν, ουδόλως θέλομεν βλαβή, τούναντίον θέλομεν άρυσθη νέα έπιχειρήματα, νέας δυνάμεις, έάν δέ πλανώμεθα, θέλομεν άπαλλαγη άπό τήν δουλείαν τών προλήψεων καί δεισιδαιμονιών, καί θέλομεν εύρει νέαν ζωήν, τήν τελείαν ζωήν τής γνώσεως, διότι έν τη τελεία γνώσει ή τελεία ζωή».
Β. Θεοδωρίδης:
«ΕΡΡΕΤΩ ΑΠΕΙΡΑΚΙΣ Ο ΠΟΛΙΤΙΣΜΟΣ»1
«Κάτω ό πολιτισμός ! Κραυγάζουν οί φυσιοκράται διά τοϋ στόματος τοΰ Ερρίκου Ζισλύ,2 καί ή κραυγή των αύτή άντηχεΐ ήδέωξ είς τά ώτα μου καί ή κεφαλή μου κάτω νεύει σιωπηρώς έπιδοκιμάζουσα τοΰ πολιτισμού τήν καταδίκην! Πώς! Κάτω ό πολιτισμός; Κάτω τόσοι άγώνες τής άνθρωπότητος, τόσαι κατακτήσεις, τόση πρόοδος; Πώς! νά έπανέλθη πάλιν ό άνθρωπος είς τά δάση, νά κατοικήση πάλιν τά σπήλαια, ν' άποβάλη τό ένδυμα καί νά τρέφηται διά τών άγριων καρπών τής φύσεως; Πώς! ό άνθρωπος ό κύριος τής φύσεως, νά έγκαταλείψη τόν θρόνον του, δν διά τόσων θυσιών έδραίωσε καί ν' αύτομολήση είς τόν έχθρόν άνομολογών τήν άδυναμίαν του νά καρπωθη τόσων αιώνων μόχθους του; Πώς! Δέν είνε τοΰτο παραφροσύνη; Καί έτόλμησε νά προφέρη τοιαύτην βλασφημίαν άνήρ ζών έν τω κέντρφ τοΰ πολιτισμοΰ, καί δυνάμενος νά έκτιμήση όλον τό μεγαλεΐον τής δυνάμεώς του; Ναι" άπαντώμεν. Κάτω ό πολιτισμός! Κάτω δηλαδή ή ύποκρισία, ή έκμετάλλευσις τοΰ άνθρώπου παρά τοϋ άνθρώπου, ή τυραννία τοΰ άνθρώπου παρά τοΰ άνθρώπου, κάτω ή τερατώδης αύτή
1. [«Κάτω ό πολιτισμός I Ζήτω ή φύσις Ι», Νέον Φώς, άρ. 20 (7-3-1899), 2-3].
2. [Γιά τίς άπόψ«ις αύτές τοϋ Η. Zisly βλ. Νέον Φώς, άρ. 14 (1-1-1899), 4],


2 9 2 II Α Ν Α Θ Ε Ρ Μ Α Ν Σ Η Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
κατάστασις καθ' ήν χιλιάδες άνθρώπων καθ* έκάστην άποθνήσκουσιν έξ άσιτίας καί τοϋ ψύχους, καθ' δν χρόνον οί παραγωγεΐς τοϋ άρτου, τών ύφασμάτων καί τών λοιπών χρειωδών τοϋ βίου λιμώττουσιν άκριβώς ένεκεν της πληθώρας της παραγωγής, καί της συσσωρεύσεως τούτων έν υπεραφθονία, είς τάς άγοράς της καταναλώσεως· ένί λόγω κάτω ή βάσανος τοΰ Ταντάλου- καί... Ζήτω ή Φύσις 1 Ναί 1 Έάν π ρ ό κ η τ α ι νά έξακολουθήση ή αισχρά καί κακούργος αύτη τάξις τών πραγμάτων τής τυραννίας, τοΰ ψεύδους, τής πορνείας, τοΰ άλκοολισμοΰ, τής φθίσεως, τής συφιλίδος, τοϋ έκνευρισμοΰ, τής παρανοίας, τών φόνων, τών στάσεων, τών έπαναστάσεων, τών πολέμων, τοΰ έλεεινοΰ αύτοΰ τέλος καί αίωνίου άλληλοφαγώματος καί άλληλοεξευτελισμοΰ, καί εϊνε άνέφικτος ή βασιλεία τής άναρχικης άλληλεγγνης,3 άς ύπάγη μυριάκις ές κόρακας ό πολιτισμός! Δέν θέλομεν ούτε σιδηροδρόμους, ούτε τηλεγράφους, ούτε τηλέφωνα, ούτε φωνόγραφα, ούτε άνάκτορα, ούτε τάπητας ούτε δλοσηρικά, ούτε έριοΰχα, ούτε ύποδήματα, ούτε χρυσόν, ούτε άργυρον, ούτε χάλυβα, ούτε τίποτε, τίποτε τεχνητόν! 'Αλλά τά πάντα φυσικά. Ναί! "Ας έπανέλθωμεν είς τήν φύσιν! άς έπανέλθωμεν είς τήν πτωχήν μητέρα μας φύσιν 1 Παρ' αύτη βεβαίως δέν θά εύρωμεν ούτε άσιατικήν, ούτε εύρωπαΐκήν κ ο υ ζ ί ν α ν, δέν θά τύχωμεν δουλικής υπηρεσίας, δέν θά ένδυθώμεν μαλακά Ιμάτια καί τρίζοντας στολισμούς, δέν θά ήδύνωμεν τόν ούρανίσκον μας μέ άρω
3. [Βλ. παραπάνω σ. 283* πρβλ. καί τήν έξης άπόπιιρα όρισμοϋ: «τό
Ιδεώδες τής άναρχίας cive ή δπαρξις κοινωνίας έν ή νά μή ύπάρχη ουδεμία
έξουσία, ούδείς νόμος, καί ούδέν βριον (σύνορον) χωρίζον τά Ατομα καί τούς
λαούς' άλλά νά βασιλεύη ή Άγάπη, ή Αλληλεγγύη, έν γένει οί ήθικοί νόμοι'
δηλαδή νά έξαφανισθη ή βία, διότι έξουσία καί νόμος ούδέν άλλο άντιπροσω
πεύουν ή τήν βίαν, καί νά άρξη ό Χριστός, δηλαδή ή Άγάπη, ή Αυτοθυσία
ό Λόγος»- «Άγιοι Αναρχικοί», Νέον Φως, άρ. 5 (10-11-1898), 1. Στό Ιδιο
κείμενο ό Θεοδωρίδης μνημονεύει όσους άνέπτυξαν τό «σύστημα τής άναρ
χίας»: Ρεκλούς (Reclus), Γκρέεφ (Ο. de Oreef), Κροπότκιν, Τολστόι (οί
Les Temps Nouveaux είχαν περιλάβει στίς έκδόσεις τους τό: Les temps
sont proches τοϋ Ρώσου συγγραφέα- γιά τΙς έλληνικές μεταφράσεις (ργων
του βλ. παραπάνω σ. 78, 81, 96],


ΤΟ «ΝΕΟΝ ΦΩΣ» TOT ΙΙΤΡΓΟΤ 2 9 3
ματώδη σίκερα, καί δέν θά άτονήσωμεν είς τήν χλιαράν τής παστάδος ήδυπάθειαν- άλλά θά εύρωμεν τήν .λιτήν, τήν ύγιηνήν καί τήν μόνην άρμόζουσαν είς τόν όργανισμόν τοϋ άνθρώπου τροφήν τών καρπών, θά περιβληθώμεν τά βαρέα τών ζώων δέρματα, θά πίνωμεν τά διαυγή τών πηγών νάματα καί θά είσπνέωμεν διά τών εύρέων στέρνων μας τόν ύγια καί άρωματώδη τών δασών καί τών βουνών άέρα. Παρά τή φύσει δέν θά διατρέχωμεν τάς έκτάσεις διά τών άτμήρων αμαξοστοιχιών, καί τούς ώκεανούς διά τών κολοσσιαίων άτμοπλοίων, δέν θά τρέφωμεν παχείας καί πλαδαράς σάρκας, δέν θά καυχώμεθα γελοίως δτι ή γυνή, τό έτερον έγώ μας, εΐνε σύζυγός μας, δηλαδή δούλη μιας, κτήμα μιας, δέν θά συντηρώμεν προγάστορας αίδεσιμωτάτους, πανιερωτάτους, άγιωτάτους καί παναγιωτάτους, άλλά θά είμεθα έλαφροί ώς δορκάδες, ρωμαλέοι ώς ταΰροι, γενναίοι καί υπερήφανοι ώς λέοντες, έλεύθεροι ώς άετοί, πρό πάντων έλεύθεροι, έλεύθεροι! ΤΑ! ναί· κάτω ή τυραννική αύτή κοινωνία τών προλήψεων, τών δεισιδαιμονιών, τών πιέσεων, τών άνεκπληρώτων πόθων, τοΰ άώρου γήρατος, τοϋ μαρασμού, τών στεναγμών καί τών θρήνων, καί ζήτω ή έλευθερία τής φύσεως 1
Έν αύτη δυνατόν νά καλυφθη τις ύπό τών χιόνων καί ν' άποψυγη, άλλά δέν θ' άποθνήσκη είς τό πεζοδρόμιον ύπό τά παράθυρα τών άνακτόρων όργιαζόντων κηφήνων δυνατόν νά πέση έκ βράχου τίνος καί νά θραύση τόν πόδα του ή τάς χείρας του καί νά μήν ύπάρχη ό χειρουργός ίνα περιδέση τό τραΰμα του καί τόν θεραπεύση" άλλά δέν θά ύφίσταται τούς πόνους του γνωρίζων δτι έκεϊ που πλησίον ύπάρχει νοσοκομεΐον, ού αί θύραι εΐνε κλεισταί άσπλάγχνως δι* αύτόν δυνατόν ν* άποθάνη έστω καί έκ τής πείνης, δπερ άπαράδεκτον, άλλά δέν θ' άποθάνη έξωθεν έστιατορίων ύφιστάμενος τήν βάσανον τής εύωδίας τών φαγητών καί τών κρότων, δν ποιοϋσι έπί τών παροψίδων οί τρώγοντες άστοί. Ναι' π ρ ο κ ε ι μ έ ν ο υ νά έξακολουθηση ή μυσαρά αύτή κατάστασις, έρρέτω άπειράκις ό πολιτισμός καί Ζήτω ή Φύσις Ι».


2 9 4 II Α Ν Α Θ Ε Ρ Μ Α Ν Σ Η Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
Δημήτριος Άρνέλλος:
ΣΥΝΕΤΑΙΡΙΣΜΟΙ ΜΕ «ΑΛΛΗΛΟΒΟΗΘΕΙΑΝ ΚΑΙ ΕΛΕΤΘΕΡΙΑΝ ΚΑΙ ΕΥΤΤΧΙΑΝ»1
«Μετά χαράς παρατηροΰμεν, δτι όσημέραι άρτιοΰνται αί τάξεις έκείνων, οϊτινες είχον σχηματίση τήν ψευδή ίδέαν, δτι ή Ιδέα ήμών έσήμαινε μοίρασα των περιουσιών τοϋ ένός καί τοϋ άλλου* 6 ίλλην δέν είνε κουτός, δύναται νά έννοήση —τό άντελήφθην έξ ιδίας πείρας— τάς μάλλον πολυπλόκους, καί τάς μάλλον ύψηλάς Ιδέας* έν τή ESéqc τοΰ σοσιαλισμού έννοεί καλώς ότι έγκειται ή έξασφάλισις τής εύημερίας αύτοΰ καί τής έλευθερίας. Ή πεποίθησις αύτοΰ έπί τής Ιδιοκτησίας έκλονίσθη πλέον, διότι έπείσθην έκ πείρας, δτι ό θεσμός ούτος χρησιμεύει είς αύτόν ώς σταυρός έπί τοΰ όποίου καθηλωμένος χέει αίμα καί Ιδρώτα πρός όφελος τοϋ Κράτους καί τοΰ Κεφαλαίου, αύτός δέ παραμένει έλεεινός ώς καί πρότερον. Ή έξις είναι δευτέρα φύσις' ό χωρικός έχων τήν άνάγκην τοΰ κεφαλαιούχου, ίνα δανεισθη χρήμα, τοΰ έκάθισε ή μάλλον τοΰ έσφηνώθη στό μυαλό του ή Εδέα, δτι ό κεφαλαιούχος είνε αίώνιος καί δτι χωρίς αύτόν θά χαθη ό κόσμος' σήμερον έννοεί, ότι ό κεφαλαιούχος είνε είς κάτοχος μόνον τών κεφαλαίων καί ουδέν πλέον* δύναται δέ ή κοινωνία, όταν κατέχη τά κεφάλαια νά άναπληρώση καί άντικαταστήση αύτόν χωρίς νά έχη τήν πλεονεξίαν καί τήν άπανθρωπίαν τοϋ κεφαλαιούχου. Έννοεί τώρα ό χωρικός καί ό έργάτης, δτι κεφάλαια δέν είνε τό χρήμα, άλλά έκεΐνα τά όποια άποκτώμεν δι' αύτοΰ" τό χρήμα είνε έν μέσον συναλλαγής, σκιά τοΰ κεφαλαίου καί ουχί κεφάλαιον.
Ό φτωχόκοσμος έννοεί, δτι χωρίς τό χρήμα δύναται νά ζήση ή άνθρωπότης, χωρίς όμως τόν έργάτη, μέ οδλα τά έκατομμύρια
1. [«Γήν όρώμτν», Νέον Φως, άρ. 5 (10-11-1898), 2-3. Γιά τήν Ιδέα
της «mutualité» βλ. J. Le Vagre [= J. Grave], La Révolution et l'auto
nomie selon la science, Paris 1885, 5-11. Πρβλ. P. Kropotkin, Mutual Aid,
a Factor in Evolution, New York 1919,1-10.


ΤΟ «ΝΕΟΝ ΦΩΣ» TOT ΙΙΤΡΓΟΤ 2 9 5
τοϋ κόσμου, δέν δύναται νά ζήση ούτε μία ώρα. Σήμερον έννοεΐ, 6τι τά κεφάλαια τά πραγματικά εϊνε ή ζωή, αί μηχαναί, τά μεταλλεία, τά βιβλία, τά έργαλεΐα, δηλαδή παν 6,τι έκαμεν ή φύσις καί ό άνθρωπος πρός χρήσιν του. Σάν τό καλό λαγωνικό παίρνει μυρουδιά ό Λαός σήμερον, 6τι έν Εύρώπη καί 'Αμερική γίνεται μία έργασία μεγάλη τών έκατομμυρίων τών έργατών καί τών φίλων αύτών, Ινα τά κεφάλαια γίνουν, άπό ατομικά, άπό Ιδιόκτητα, κοινωνικά, δηλαδή σοσιαλιστικά, κομμουνιστικά, κολλεκτιβιστικά,2 οδλες οί λέξεις αύταί σημαίνουν Ινα καί τό αύτό πράγμα, 6τι τά κεφάλαια θά άνήκουν είς ούλο τόν κόσμο* καθένα δήλα δή θά δύναται νά χρησιμοποιήση τήν γήν, τάς μηχανάς κ.τ.λ. χωρίς νά πληρώση οΰτε φόρους είς Κράτος, οΰτε τόκους είς κεφαλαιούχους, οΰτε νά πάη νά συμβασθή είς κανένα νοικοκύρη ώς μισθωτός, οΰτε νά γυρέψη άπό δώ καί άπό κει νά εΰρη δουλειά είς κανέν έργοστάσιο. Καταλαβαίνει πολύ καλά, 6τι οΰλαις αύταΐς τής δουλειαίς θά τής κάμη μόνος του καί δέν θά της περιμένη οΰτε άπό άρχηγούς οΰτε άπό τό Κράτος, διότι άρκετά τούς έδοκίμασε καί αύτούς καί αύτό, καί αισθάνεται, πώς πολύ άκριβά τοΰ κόστισαν. "Οταν άκούη διά σοσιαλισμό ό χωρικός καί ό έργάτης αισθάνεται, 6τι θά έργάζεται σάν άδελφός μέ τούς άλλους άνθρώπους είς τούς άγρούς καί είς τά έργοστάσια χωρίς νά Ιχη άλλον τσεκούρι τοΰ κεφαλιού του καί χωρίς νά ήναι μίζερος, νά ξεσυνερίζεται άν άλλος έργασθη δύο ώραις ή άλλος δύο καί μισή* δταν τά
2. [Πρβλ. τή σύνοψη τοΰ άναρχισμού: «Τό νέον πνεύμα είνε, οικονομι
κώς μέν: Σοσιαλισμός τών κεφαλαίων καί κοινωνική ίσότης* πολιτικώς δέ:
'Αναρχία, δηλαδή κοινωνική όργάνωσις άνευ προσώπων, άντιπροσωπευόντων
τήν κοινωνίαν έν τη έξασκήσει της κοινωνικής έξουσίας»' «Τάσεις καί έξεις»,
Νέον Φώς, άρ. 8 (22-11-1898), 4. Βλ. άκόμη τή βεβαιότητά του γιά τήν
έλευση της νέας κοινωνίας, δπου θά συνδυάζεται «τελείως μετά της 'Αλλη
λεγγύης», καί τήν ταύτιση τοΰ «νεωτέρου σοσιαλισμού ύπό τήν άναρχικήν
αύτοΰ μορφήν» μέ τούς «οίκονομικούς καί ήθικούς πόθους τής 'Ανθρωπότη
τος»* «Τό άνθρώπινον νεφέλωμα», Νέον Φώς, άρ. 25 (18-4-1899), 1-2. Ό
Άρνέλλος, πού γνώριζε καλύτερα άπό τά ύπόλοιπα μέλη τής όμάδας τΙς γαλ
λικές έκδόσεις τής άναρχικής φιλολογίας, προβαίνει στίς θεωρητικότερες έπε
ξεργασίες τής έφημερίδας. Πρβλ. «Διά τήν άλήθειαν», Ό Κοινωνισμός, άρ.
33 (29-10-1910), 4],


2 9 6 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ ΕΠΑΡΧΙΑΣ
άκούη αύτά τά θεωρεί παλαβομάραις καί δέν άνέχεται νά τοΰ όμι
λή περί κράτους ή έξουσίας, ή όποία θά τόν έπιτηρή καί θά τόν
διευθύνη· έννοεΐ, δταν πεινάη όφείλει νά φάη χωρίς νά ρωτήση
κανένα καί δταν έχει δρεξιν νά έργασθη νά πάη νά έργασθη χωρίς
νά έχη κανέναν άπάνω στό κεφάλι του. Πολύ καλά έννοεΐ, δτι
6 κόσμος θά άποτελεΐ συνεταιρισμούς, συντεχνίας μεγάλος μέ άλ
ληλοβοήθειαν καί έλευθερίαν καί ευτυχίαν καταλαβαίνει δτι οί έμ
ποροι είναι παράσιτα κηφήνες8 καί δέν θά ύπάρχουν στή μέλλου
σαν κοινωνίαν* καί θεωρεί γελοΐον έκεΐνον πού τοΰ λέγει δτι θά
πάρη στό χέρι του μία όκά σιτάρι γιά νά πάη στόν έμπορο νά
πάρη άλλο πράγμα ποΰ τοΰ χρειάζεται. Καταλαβαίνει, δτι ζωή
δέν θά πή σκλαβιά άλλά καλοπέρασι, συναναστροφή, μάθησις κτλ.
καί πείθεται τώρα μέ τής μηχαναίς ποΰ ή έργασία γίνεται τόσω
εύκολα, δτι θέλουμεν καί δέν θέλουμεν θά γείνουμεν σοσιαλισταί,
δήλα δή συγκύριοι τών κεφαλαίων, διότι αί μηχαναί4 δέν δουλεύουν
μέ όλίγους άνθρώπους, άλλά μέ πολλούς, καί έπειδή οί έργάται
βλέπουν πώς αύτοί κατασκευάζουν τά πάντα καί 8τι αί μηχαναί
εΐνε έργον τών χειρών των δέν θά άφήσουν άλλους νά μένουν κύριοι
αύτών* καί έτσι τό βλέπουν πολύ φυσικό νά έργάζωνται δλοι καί
νά ευτυχούν δλοι καί αισθάνονται, ότι έγγίζει ή μεγάλη αύτή ήμέ
ρα,5 διότι σήμερον ή πρόοδος μέ τήν συγκοινωνία τών σιδηροδρό
μων, τών τηλεγράφων μέ τάς έφημερίδας καί τά βιβλία γίνεται
πολύ γλήγορα καί άν άλλο τε ήθελε αιώνας σήμερον χρειάζεται
όλίγα έτη».
3. [Βλ. καί τίς παρατηρήσεις του γιά τήν «αίσχροκερδίαν» των έμπό
ρων τής σταφίδας' «Λόγος κατά τό συλλαλητήριον τής 25ης Μαρτίου», Νέον
Φώς, άρ. 27 (30-5-1899), 2-4].
4. [Βλ. καί τήν άντίστοιχη θέση τοΰ Grave, Le machinisme. Parie
1898, 3-16].
5. [Πρβλ. τοΰ Ιδιου, «όργάνωσις», Νέον Φώς, άρ. 26 (7-5-1899), 3:
«Των μεγάλων έργων κατάρχονται άείποτε μειονότητες· άλλ' αύται δέν βρα
δύνουν ν' άποβωσι πλειονότητες. Μικρά τις ένθέρμων λάτρεων τής ιδέας άπο
τελεΐ πρώτιστα τόν πυρήνα, περί δν θά συγκεντρωθή, μικρόν κατά μικρόν,
ή νωχελής περιβάλλουσα μάζα». Γιά τίς συναφείς άπόψεις τοΰ Grave, πού
είναι σύμφωνες μέ τήν δλη άναρχική παράδοση γιά τήν «πρωτοπορία», βλ.
L'individu et la société, Paris 1897, 250-259].


ΤΟ «ΝΕΟΝ ΦΩΣ» TOT ΙΙΤΡΓΟΤ 297
Η «ΕΠΙΔΡΑΣΗ ΤΩΝ ΙΔΕΩΝ ΜΑΣ»1
«Σύντροφοι, 'Από τις όχθες τοΰ 'Αλφειού, άπό τήν Ιερή "Αλτι, άπό τήν Ιστορική 'Ολυμπία, άπό αύτό τό διεθνές κέντρο τής άρχαιότητας γιά τούς άγώνες τοΰ σώματος καί τοΰ πνεύματος, δλοι μας χαιρετίζουμε τήν ιδέα τοΰ Συνεδρίου. 'Εξαιτίας τής οικονομικής κρίσης πού έπικρατεΐ στήν περιοχή μας δέν μπορούμε νά στείλουμε κάποιον σύντροφο στό Συνέδριο καί περιοριζόμαστε στήν άποστολή τοΰ ύπομνήματος. 'Εδώ ό άναρχισμός έμφανίσθηκε2 κιόλας τό 1892. Ή προπαγάνδιση τών ιδεών μας έλαβε μεγάλες διαστάσεις, παρά τό βραχύ διάστημα τής ύπαρξής του* άν μάλιστα δέν είχαμε ν' άντιμετωπίσουμε τό ζήτημα τής Θρησκείας, αύτή Θά είχε άποκτησει άκόμη μεγαλύτερες διαστάσεις. Προτιμήσαμε νά έπιτεθοΰμε πρώτα, όχι χωρίς έπιτυχία, σέ όλους τούς θεσμούς'3 ή νεολαία διακηρύσσει, όλοένα καί περισσότερο, ότι άσπάζεται τίς ιδέες μας. Σας άναγγέλλουμε μέ Ικανοποίηση ότι έδώ δέν έχουμε αύταρχικούς σοσιαλιστές:4 ύπάρχουν μόνο συντηρητικοί, φιλελεύθεροι καί άναρχικοί.
1. [«Rapport», 244 καί «Memoria», 53-54. Τό υπόμνημα αύτό μετα
φράσθηκε άπό τόν Κορδάτο, 'Ιστορία, 90-91, καί τόν Μοσκώφ, Elaayuryixâ,
172-173. Τό έλληνικό πρωτότυπο τουλάχιστον λανθάνει].
2. [ Ή χρονολογία αύτή άφορα τόν άρχικό σοσιαλιστικό πυρήνα πού
συνδέεται μέ τήν κίνηση τοΰ Καλλέργη' βλ. παραπάνω σ. 87]. 3. [Πρβλ. τή διαφορετική στάση τής έφημερίδας ώς πρός τήν ταύτιση
τοΰ «άληθοΰς πνεύματος» τοΰ χριστιανισμού μέ τήν άναρχία* «Άγιοι Αναρ
χικοί», 1, «Χριστιανισμός καί Αναρχία», 1-2. Γιά τό θέμα τοϋ γάμου βλ.
Β. Θεοδωρίδη, « Ό Σοσιαλισμός, ό θεΐσμός, ό έλεύθερος γάμος καί ό κ. Γα
λανός», Νέον Φώς, άρ. 24 (11-4-1899), 1-2]. 4. [«Socialistes autoritaires». Ό Κορδάτος ('Ιστορία, 91) μεταφρά
ζει έσφαλμένα: «σοσιαλιστές μέ κύρος». Πρόκειται γιά τήν προσωνυμία τής
είδοποιοϋ διαφοράς άπό τούς άναρχικούς, όπως τήν εΙσήγαγε ό Μπακούνιν
γιά τούς «autoritären Kommunisten» καί τήν καθιέρωσαν οί συνεχιστές του
ώς άντίπαλοι τών «autoritaires»' βλ. Qrave, La Panade - Révolution,
Paris 1898,13. Στά έλληνικά ήδη είχαν άποδοθεΐ ώς «άρχόφιλοι» σοσιαλι


299 II Α Ν Α Θ Ε Ρ Μ Α Ν Σ Η Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
Πρέπει νά ληφθεί ύπόψη δτι δέν ϊχουμε έργατικές ένώσεις,® επειδή δέν υπάρχει βιομηχανία- καλλιεργείται μόνο ή κορινθιακή σταφίδα καί οί έργάτες πού καλλιεργούν τά άμπέλια δέν εϊναι ντόπιοι, άλλά ϊρχονται άπό τίς γειτονικές όρεινές περιοχές τρεις φορές τόν χρόνο, γεγονός πού μας έμποδίζει νά προπαγανδίσουμε τίς ιδέες μας. Τούς διανέμουμε άπλώς φυλλάδια. Έδώ δέν ύπάρχουν μεγάλες ιδιοκτησίες" κυριαρχεί ή μικρή ιδιοκτησία,® καταχρεωμένη καί πνιγμένη άπό τόν Πύθωνα τής τοκογλυφίας. Κάτω άπό τήν έπίδραση τών Ιδεών μας πραγματοποιήθηκαν όρισμένες συγκεντρώσεις άγροτών στήν πόλη μας έναντίον τών τοκογλύφων· άπαίτησαν, άνάμεσα στ' άλλα, καί τήν κατάργηση τών φόρων. Οί χωροφύλακες, πού εϊχαν σταλεί στά χωριά νά εισπράξουν τούς φόρους, καθώς καί οί δικαστικοί κλητήρες πού παρευρίσκονταν γιά τόν ϊδιο λόγο, κυνηγήθηκαν άπό τούς άντρες καί τίς γυναίκες, πού κρατούσαν όπλα, πέτρες καί ρόπαλα πού συγκεντρώθηκαν άμέσως μέ τόν ήχο τής καμπάνας. Ά ς σημειωθεί ότι οί παπάδες μπήκαν έπικεφαλής τοΰ κινήματος αύτοΰ τών άγροτών έναντίον τοΰ κράτους καί τών κεφαλαιοκρατών. Πολλοί άπό τούς συντρόφους μας καί άπό τούς άγρότες συνελήφθησαν καί καταδικάσθησαν μερικούς μήνες φυλακή.7 Τό άποτέλεσμα τοΰ κινήματος ήταν νά υποχωρήσει ή κυβέρνηση καί νά πέσει ό στόμφος τών κεφαλαιοκρατών. Διαπράχθηκαν έπίσης δύο έπιθέσεις έναντίον τών κεφαλαιοκρατών. Τό όργανο τών Ιδεών μας υπήρξε ή έφημερίδα Νέο» Φώς πού
στές (Γκράβ, Ή Κοινωνία, 12) ή έκπρόσωποι τοϋ «πολιτειακού σοσιαλισμού»
('Αρνέλλος, «Τάσεις καί «ζεις», 4].
5. [Στόν Πύργο Ιδρύθηκαν «σωματεία τών συντεχνιών», μέ σκοπό τήν
«άλληλοβοήθειαν» τών μελών τους, τό 1892 καί τό 1894" 'ΕφημερΙς τής κυ
βερνήσεως 1892,1358, καί 1894,295], 6. [Γιά τό θέμα αύτό βλ. Π. Πιζάνιας, «'Αγροτικό πλεόνασμα καί κυ
κλοφορία τοϋ έμπορικοϋ κεφαλαίου στήν 'Ελλάδα τόν 19ο αΙώνα», Τα 'Ιστο
ρικά, άρ. 10 (Ιούν. 1989), 78-79]. 7. [Γιά τά γεγονότα αύτά τοϋ 1894 βλ. παραπάνω σ. 88].


ΤΟ «ΝΕΟΝ ΦΩΣ» T O T Ι Ι Τ Ρ Γ Ο Τ 300
κυκλοφόρησε άπό τόν 'Οκτώβριο τοϋ 1898 ώς τόν 'Ιούνιο τοΰ
1899. Είχε Ιδρυθεί μέ τήν πρωτοβουλία τοΰ συντρόφου μας Βα
σίλη Θεοδωρίδη. Μεταφράσαμε άρκετά άναρχικά φυλλάδια, όπως α) θεός και
Κράτος τοΰ Μπακούνιν β) Ή 'Αναρχία, ή φιλοσοφία της, τό Ιδεώ
δες της τοΰ Κροπότκιν γ) 01 διακηρύξεις τοΰ Etiévant- δ) Τό
άναρχικό ίργο τοΰ Α. Girard. Τά φυλλάδια, μεταφρασμένα άπό
τόν σύντροφό μας Δημήτρη Άρνέλλο, διαβάζονται σέ μορφή χειρο
γράφου καί σκοπεύουμε προσεχώς νά τά δημοσιεύσουμε.
Ή άναρχική όμάδα».8
8. [Στά ένδικα δνύματα πού ύπογράφουν τό ύπόμνημα διακρίνονται οί
Π. Μαχαιράς, Δ. Άρνέλλος καί Β. Θεοδωρίδης].


3. Ή Άνάατααις Kai 6 Μαρίνος Άντύπας
Ό Μαρίνος Άντύπας γεννήθηκε στά Φερεντινάτα της Κεφαλονιάς τό 1872,
μαθήτευσε στό 'Αργοστόλι xal σπούδασε στή Νομική Σχολή τοϋ Πανεπι
στημίου 'Αθηνών. Φοιτητής συνδέεται μέ τους σοσιαλιστικούς κύκλους τών
συμπατριωτών του στήν πρωτεύουσα, πού βρίσκονται μέσα καί (ξω άπό τόν
«Σοσιαλιστικό Σύλλογο» καί τΙς μεταπλάσεις του (βλ. παραπάνω σ. 244, 248),
πραγματοποιεί όμιλίες στό γενέθλιο νησί γιά τήν άνάγκη νά έξεγερθεΐ ό
«έργατικός κόσμος» («Διάφορα», Έγεραις, άρ. 96, 25-3-1895, 3) καί συν
δέεται μέ τά ύπολείμματα τής κίνησης τοϋ Καλλέργη («ΣοσιαλιστικαΙ όμι
λίαι» καί «Είσφοραί», Σοσιαλιστής, άρ. 62,1-3-1896, 3). Κοντά του μάλλον
πήρε μέρος ώς έθελοντής στήν κρητική έπανάσταση τοϋ 1897 καί καταδι
κάσθηκε γιά τήν όργάνωση λαϊκού συλλαλητηρίου στήν 'Αθήνα, στις άρχές
τοϋ Ιδιου έτους, έναντίον τών «Μεγάλων Δυνάμεων» καί τής δυναστείας ώς
ύπεύθυνων γιά τήν άτιμωτική ήττα στόν έλληνοτουρκικό πόλεμο. Μετά τήν
έπιστροφή του στό 'Αργοστόλι έξέδωσε τήν έφημερίδα Άνάστααις. Μέ τό
πρώτο της φύλλο ό 'Αντύπας θά διωχθεί, θά Ιδρύσει τό 1904 τό Λαϊκό 'Ανα
γνωστήριο « Ή Ίσότης» καί τό καλοκαίρι τοϋ Ιδιου (τους θά έπανεκδώσει
τήν έφημερίδα του (ό Ιδιος θά (χει τήν εύθύνη της ώς τόν 'Απρίλιο τοϋ 1906
καί στή συνέχεια οί φίλοι του ώς τόν 'Απρίλιο τοϋ 1907) καί θά κατέλθει στίς
έκλογές τοϋ 1906 ώς ύποψήφιος τών «έργατικών καί χωρικών τάξεων».
Προπαγανδίζει στόν θεσσαλικό κάμπο τήν «πλήρη άνεξαρτησίαν» τών χωρι
κών ώς καλλιεργητών (δικάζεται γιά τήν έπίθεση έναντίον τοϋ Α. Schlie
mann, γαιοκτήμονα τής Άγιας· Ό Νέος Alan, άρ. 1414, 20-9-1906, 3) καί
γιά τοΰτο δολοφονείται τόν Μάρτιο τοΰ 1907 στόν Πυργετό Λαρίσης.
Έργα: 'Ανάστασις, έφημερίς έβόομαδιαία άνθρωπιστιχή, άρ. 1 (Άργοστόλιον, 29-71900)· άρ. 2 (3-7-1904) («ς 57 (27-4-1907). Άντύπας, Μ., «Απολογία», "Αστυ, 21-9-1906, 2.
Αρσένης, Σπ., 'Επιστολή πρός τά έργατιχά μέλη τον έν Σαρλάτοις Αειβα
θοΰς Συνδέσμου «Ή 'Αδελφότης», Άργοστόλιον 1910. 'Αρχεία: «Αρχείο Ν. Μαζαράκη» (Αργοστόλι).


Η «ΑΝΑΣΤΑΣΙΣ» ΚΑΙ Ο ΜΑΡΙΝΟΣ ΑΝΤΤΠΑΣ 301
Πηγές:
ή προγενέστερη σοσιαλιστική σκέψη στήν 'Ελλάδα" Humanité καί κείμενα
τοΰ Jaurès.
Βιβλιογραφία: [άνυπόγραφο], 7α τής δολοφονίας τοϋ Μαρίνου Άντύτια, 'Αθήναι 1908. Καψάλης, Γ., Μαρίνος Άντύπας, 'Αθήνα 1986. [Κορδάτος, Γ.], «Άντύπας, Μαρίνος», Κοινοίνιολογιχύν χαί Πολιτιχόν Αε
ξιχάν, 278-283.
Κορδάτος, Ιστορία, 98-105.
Κορδάτος, Σελίδες άπό τήν Ιστορία τοϋ άγροτιχοϋ κινήματος στήν 'Ελλάδα,
έπιμέλεια Μ. Μ. Παπαΐωάννου, 'Αθήνα 1964, 55-79, 83-102.
Λουκάτος, Σπ., Μαρίνος Σπ. 'Αντύπας. Ή ζοτή, ή έποχή, ή Ιδεολογία, ή
δράση χαί ή δολοφονία του, 'Αθήνα 1980. Τζουγανάτος, Ν. Δ., Ό Μαρίνος 'Αντύπας καί οί σοσιαλιστικές έξελίξεις
στήν Κεφαλονιά, Πειραιάς 1978.
Κατευθύνσεις έρευνας: άνασυγκρότηση των Ιδεών τοϋ Άντύπα' ot σοσιαλιστικές ζυμώσεις στήν Κεφαλλονιά καί γενικότερα στά 'Επτάνησα
άπό τά χρόνια τών σπουδών τοϋ Άντύπα ώς τή δολοφονία του.
ΓΙΑ ΤΟ «ΚΟΙΝΩΝΙΣΤΙΚΟΝ-ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΚΟΝ ΚΟΜΜΑ»1
« Μ Ε Ρ Ο Σ Α'
— Ζητούμε τήν Παγκόσμιον ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΝ - ΙΣΟΤΗΤΑ ΑΔΕΛΦΟΤΗΤΑ,
— Θέλομεν βτι θέλει 6 ΧΡΙΣΤΟΣ "ούκ ένει Έλλην ή 'Ιουδαίος, ούκ ένει 'Ελεύθερος ή Δούλος" ήτοι — Θέλομε τήν κατάργηση τών Φυλών καί τών Πατρίδων, τήν κατάργησιν τών Άψέντων καί Δούλων,
1. [«Τό πρόγραμμά μας», 'Ανάστασις, άρ. 12 (23-4-1905), 1-2. Πρβλ.
«Πρός τόν Λαόν», Άνάστασις, άρ. 49 (11-3-1906), 1-2. Πρόκειται γιά τήν
προκήρυξη τοΰ Άντύπα πρός τόν λαό της Κεφαλονιάς, όταν στίς έκλογές τοΰ
1906 κατήλθε ύποψήφιος τών «χωρικών καί έργατών», στήν όποία καταλήγει
μέ τΙς άναφωνήσεις: «Ζήτωσαν at έργατικαΐ τάξεις. Ζήτω ό Κοινωνισμός».
Απέτυχε νά έκλεγεΐ γιά λίγους ψήφους' Λουκάτος, Άντύπας, 19, 81-83].


3 0 2 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ ΕΠΑΡΧΙΑΣ
— Ζητοϋμεν μίαν Πατρίδα περιλαμβάνουσαν σύμπασαν τήν
άνθρωπότητα, μίαν τάξιν άνθρώπων, τήν τών έργαζομένων καί
άδελφών άπολαμβανόντων ϊσα δικαιώματα καί έχόντων τά αντά
καθήκοντα,
— Ζητούμε τήν κατάργησιν τοϋ κληρονομικού δικαιώματος
καί άνακηρύττομεν ώς ύπέρτατον Νόμον τήν «Καθολικήν Έργα
σίαν, τό Καθολικόν Καθήκον, τό Καθολικό» Δικαίωμα)).
—Άναγνωρίζομεν άρμόζοντα τω άνθρώπω προνόμια τά «ΕΡΓΑΣΙΑΝ - ΑΙΣΘΗΜΑ - ΙΚΑΝΟΤΗΤΑ» καί —Άναφωνοΰμεν «Ζήτω ό εις καί μόνος Άρχων ΛΑΟΣ ή μία καί μόνη προνο
μιούχος τάξις τών ΕΡΓΑΤΩΝ.
Μ Ε Ρ Ο Σ Β'
— Ζητοϋμεν τήν άνάπτυξιν τών παραγωγικών δυνάμεων τής ΕΛΛΑΔΟΣ, τήν διάπλασιν καί μόρφωσιν τών ΚΑΤΟΙΚΩΝ ΤΗΣ καί τήν περιφρούρησιν τών δικαιωμάτων τοΰ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ, — Ζητοϋμεν τήν κατάργησιν όλων τών φόρων οίτινες βαρύνουσι τάς έργατικάς τάξεις καί δή τών βαρυνόντων τά είδη τής πρώτης άνάγκης, — Ζητοΰμε φορολογίαν τοΰ Κεφαλαίου καί τοΰ εισοδήματος καί δή ταύτην τήν θέλομε προοδευτικήν, ήτοι ίσον μεγαλείτερον τό κεφάλαιον καί τό εισόδημα τόσον αυξάνουσαν τήν φορολογίαν, — Ζητοϋμεν Νόμους προστατεύοντας τάς Έργατικάς Τάξεις καί προπάντων τάς χειρσνακτικάς, Νόμους περιορίζοντας τάς έργασίμονς ώρας, καθορίζοντας τό ήμερομίσθιον καί Ιδρύοντας Ιδιαίτερα Ταμεία Συντάξεων διά τούς καθισταμένους άνικάνους Έργάτας είτε έκ τής ήλικίας είτε έξ άαθενείας είτε έκ τραύματος, Νόμους έξασφαλίζοντας προστασίαν είς τάς θυγατέρας καί τά τέκνα τών έργατικών τάξεων, — Ζητοΰμε περιορισμόν τών ύπερόγκων, άναλόγως τών πόρων τής χώρας, μισθών καί παροχών καί δωρεών I άπό τοϋ Βασιλικοϋ οίκου μέχρι τοϋ οίκου τοΰ γραφέως! — Ζητοΰμε τήν κατάργησιν τής Σταφιδικής Τραπέζης καί Παρακρατήσεως,


Η «ΑΝΑΣΤΑΣΙΣ» ΚΑΙ Ο ΜΑΡΙΝΟΣ ΑΝΤΤΠΑΣ 3 0 3
— Ζητοϋμεν ίνα τά έδάφη της Θεσσαλίας τά άνήκοντα είτε είς τό δημόσιον είτε εϊς τινας Τσιφλικιούχους διανεμηθώσιν είς τούς έργατικούς πληθυσμούς άποζημιονομένων καί τοϋ Δημοσίου καί τών Τσιφλικιούχων διά δόσεων είς ας νά δύνανται νά άνταποκρίνωνται ούτοι, — Ζητοΰμε ίνα δλαι αί περιουσίαι τών Μονών διανεμηθώσιν είς τούς έργατικούς πληθυσμούς τών μερών είς α άνήκουσιν αύται, — Ζητοΰμε τήν κατάργησιν τής Στρατιωτικής θητείας έντελώς δυναμένων τών πολιτών νά γυμνάζωνται κατά τό Άμερικανικόν Σύστημα! — Ζητοΰμε νά καταργηθώσιν αί Νομαρχίαι καί έκαστος Δήμος νά αύτοδιοικεΐται κατά τό Έλβετικόν Σύστημα! — Κηρυσσόμεθα ύπέρ τής πλήρους Αποκεντρώσεως, — Ζητοϋμεν ίνα τροποποιηθη τό Δικηγορικόν σύστημα ήτοι ό δικηγόρος, νά ήναι δημόσιος υπάλληλος υποκείμενος είς έλεγχον, ίνα παύσωσι αί κλοπαί καί τό δικηγορικόν γδύσιμον κατά τών χωρικών καί τών έργατών προπάντων, — Ζητοϋμεν έν γένει όλας τάς συνθήχας έκείνας άς έπιτρέπει τό Καθεστώς καί δι' ών ό 'Ελληνικός Λαός θά γίνη εύκατάστατος, Ανεξάρτητος, θά έξασφαλίση δέ τά δικαιώματά του, αύται δέ αί συνθήκαι είνε όσα Ανωτέρω ζητοΰμε καί όσα θά ζητήσωμεν έν χαταλλήλω τόπω καί χρόνφ.
ΜΕΡΟΣ r
Τά ΜΕΣΑ δι' ών ζητοϋμεν τήν έπίτευξιν τοΰ ήμετέρου ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ είνε Η ΗΘΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΣ ήτις έπιτευχθήσεται διά τής Διδασκαλίας, διά τής Δημοσιογραφίας, διά τών Διαλέξεων,* διά τής Αυτοθυσίας καί θελήσεως.
Οί άκολουθοΰντες ή συμφωνοΰντες μέ τάς Αρχάς ταύτας όνομάζονται ΚΟΙΝΩΝΙΣΤΑΙ - ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΑΙ, τό Sè ΚΟΜΜΑ ΤΟΤΤΟ ΚΟΙΝΩΝΙΣΤΙΚΟΝ - ΡΙΖΟΣΠΑΣΤΙΚΟΝ».
2. [Γιά τή δραστηριότητα τοΰ «Λαϊκού 'Αναγνωστηρίου ' Ή ΊσΑτης'»,
πού άπέβλτπι στήν άνάπτυξη της «διανοίας καί των υλικών μέσων διά τών
όποΙων εύημχρεϊ πας λαός» («Λαΐκόν Άναγνωστήριον», Άνάστααις, άρ. 24,
10-9-1905,1), βλ. Λουκάτος, Άντύπας, 69-72],


3 0 4 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
«ΖΗΤΟΫΜΕΝ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΝ ΙΔΕΩΝ»1
«Ούτος εϊνε ό τίτλος μας καί διά τοΰτο καυχώμεθαΐ Ζητοϋμεν Έπανάστασιν ίδεών, Έπανάστασιν αισθημάτων, Παγκόσμιον Έπανάστασιν Διο&ητικοΰ καί Πολιτικού καί Θρησκευτικού Συστήματος ! Θέλομεν δηλαδή νά έπαναστατήση 6 έργάτης κατά τοϋ Κηφήνος, ό Χωρικός κατά τοΰ 'Αφέντου, ό δοΰλος κατά τοΰ Κυρίου: —Ό Γενναίος Στρατιώτης κατά τοΰ διεφθαρμένου Άξιωματικοΰ, ό αισθηματίας 'Αξιωματικός κατά τοΰ Φαύλου Στρατηγοΰ. —Ό ίντιμος πολίτης κατά τοΰ δημοκόπου Βουλευτοΰ, ό θαρραλέος Βουλευτής κατά τοΰ λαοπλάνου Κυβερνήτου, ό τολμηρός Κυβερνήτης κατά τοΰ Δεισιδαίμονος Καθεστώτος καί τοϋ Κληρονομικοΰ "Αρχοντος ! —Ό Καλός καί Άπλοΰς 'Ιερεύς κατά τοΰ Χρυσοφόρου καί ύλόφρονος 'Αρχιερέως, ό 'Ιδεώδης καί Εύαγγελικός 'Αρχιερεύς κατά τοϋ δεισιδαίμονος καί συμφεροντολογικοϋ θρησκευτικού Καθεστώτος. Καί είς τήν άτελή ταύτην Έπανάστασιν, άρκούμεθα πρός τό παρόν πιστεύοντες ότι, τό έξ αύτής μέλλον νά προκύψη Καθεστός Οά ήναι, ό Σωτήρ Μοχλός όστις θά έπιφέρη τήν καθολικήν καί τελείαν Έπαναστάσιν, ήτις άφ' ένός θά έπιβάλη, — Τήν Καθαίρεσιν τών Βασιλέων, — Τήν Έξαφάνισιν τών Πλουσίων, — Τήν Κατεδάφισιν τών Στρατώνων καί τών Ναυστάθμων, — Τόν Σταυρόν είς τούς 'Αρχιερείς καί 'Ιερείς, — Τήν Κατάργησιν τών Κοινωνικών Τάξεων καί τήν Έξαφάνισιν τής 'Αργίας, Καί θά καθιερώση — Τήν Συνεργασίαν τής Επιστήμης τής Έργασίας καί τοΰ Κεφαλαίου, έξ ών θά προκύψη ή μία καί μόνη καί άδιαίρττος Κοί
1. [«Είμεθα έπαναστάται», Άνάστααις, άρ. 25 (17-9-1905), 1].


Η «ΑΝΑΣΤΑΣΙΣ» ΚΑΙ Ο ΜΑΡΙΝΟΣ ΑΝΤΤΠΑΣ 305
νωνική τάξις "τών ευτυχών και μορφωμένων Έργατών", τών όποιων Άνάκτορον θά είναι ή ΕΡΓΑΣΙΑ, Ναός ή ΑΓΑΠΗ καί Παράδεισος ή ΑΛΛΗΑΕΓΓΤΗ. Ούτως θέλομεν τήν Έπανάστασιν ώστε, — Άντί Βασιλέων μαλθακών καί άνοήτων νά έχωμεν Διοικητάς μεγαλόνοας καί δραστήριους. —Άντί 'Ιερέων Λαιμάργων καί Προληπτικών νά έχωμεν Διδασκάλους πλουτίζοντας τήν διάνοιαν καί καλλιεργοϋντας τό αίσθημα. —Άντί Κυβερνητών καί Πλουσίων έκμεταλλευτών, νά έχωμεν Έργάτας δίδοντας ζωήν καί Παράγοντας εύτυχίαν, —Άντί 'Ανακτόρων καί Κυβερνητικών Μεγάρων φιλοξενούντων τήν πορνείαν, τήν κλοπήν καί τόν φόνον, νά έχωμε παμμέγιστα κοινά Εργοστάσια παράγοντα δυνάμεις καί νεότητα, —Άντί Αρχιεπισκοπών καί Επισκοπών φιλοξενούντων τήν πολυτέλειαν καί τό σκότος, νά έχωμεν Άπεράντους Στοάς έν αΐς νά διδάσκηται καθαρά ή Αλήθεια καί νά γίνηται πλήρης ή θυσία είς τόν βωμόν τής Άδελφότητοςΐ Οδτως έννοοϋμεν τήν Πρόοδον καί διά τής τοιαύτης Έπαναστάσεως έλπίζομεν τήν έπιτυχίαν της, διό κηρυσσόμεθα Έπαναστάται καθ' όλοκλήρου τοϋ Σημερινού Καθεστώτος τής Άνθρωπότητος φθάνοντες έτι περαιτέρω, μέχρις Έπαναστάσεως κατά τοϋ Συμβολισμού τής Θεότητοςΐ Έπιζητοϋντες δηλ. τήν άντικατάστασιν τοϋ Θεοΰ δν κηρύσσουσι οί Τύραννοι καί Δεσπόται διά τοΰ Άληθοΰς Θεοΰ δν έκήρυξεν ό Χριστός καί δστις καλείται ΘΕΟΣ ΑΓΑΠΗΣ ΕΛΕΥΘΕΡΙΑΣ καί ΑΛΛΗΛΟΒΟΗΘΕΙΑΣ, καί βχι Θεός σκληρότητος, δακρύων, καί δουλείας».


3 0 6 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
«ΠΡΟΤΙΜΩ ΤΑΣ ΕΝΕΣΕΙΣ ΑΠΟ ΤΑΣ ΚΑΪΤΗΡΙΑΣΕΙΣ»1
«Είμαι Σοσιαλιστής όνομα χαί πράγμα, φέρω τόν τίτλον μου πιστώς χαί ύπερηφάνως. Πιστεύω ώς παντοκράτορα, ποιητήν όρατών τε καί άοράτων, τήν ΕΡΓΑΣΙΑΝ, καί ώς όμοούσιον καί άχώριστον τριάδα τής εύτυχίας καί ειρήνης τήν ΕΑΕΤΘΕΡΙΑΝ, ΙΣΟΤΗΤΑ καί ΑΔΕΛΦΟΤΗΤΑ. Φρονώ δηλαδή βτι, δπως τό φώς τοϋ ήλιου, ό άήρ, τό ύδωρ κτλ. εΐνε είς τήν καθολικήν τών άνθρώπων χρήσιν, ούτω καί πάντα τ* άλλα ίσα ό άνθρωπος χρειάζεται, δύνανται νά καταστώσι κοινά, έάν οί άτελεΐς καί έγωΐστικοί νόμοι, τούς όποιους ένομοθέτησεν ή έπίσης άτελής διάνοια τοΰ άνθρώπου, άντικαθιστώσι διά τοΰ τελειοτάτου καί δικαιοτάτου τοϋ Ίησοϋ, όστις παραγγέλλει "άγάπα τόν πλησίον Σου ώς σεαυτόν". Εΐνε δύσκολον ν* άρνηθη τις ότι έάν ό νόμος ούτος έφαρμοσθη ποτέ, οί άνθρωποι θά ώσιν άδελφοί καί ή χαρά καί τό μειδίαμα θά βασιλεύσωσι μεταξύ των άντί τών δακρύων καί τοϋ αίματος. Διατί νά έννοή τις τόσον κακώς, ώστε ν' άμφιβάλλη ότι, έάν πάντες οί άνθρωποι άποτελέσωσι μίαν κοινωνικήν οίκογένειαν καί έργάζωνται, άλληλοβοηθούμενοι καί άγαπώμενοι ώς άδελφοί, μακράν θέτοντες τάς καταστρεπτικάς πρωτοκαθεδρίας, τούς άνοήτους τίτλους, τήν άνθρωποκτόνον λαιμαργίαν, θά δυνηθώσιν έν άφθονί^ νά έχωσι τά μέσα τής ζωής; Διατί π.χ. τά εις τόν πόλεμον, τήν πολυτέλειαν, τάς έπιδείξεις, τάς θρησκευτικάς προλήψεις, δαπανώμενα δισεκατομμύρια νά χρησιμεύσωσιν ούτω διά τήν άλληλοσφαγήν, τάς ματαιότητας τών άργών Βασιλέων καί 'Αρχόντων, γεννώντα τόν πόνον, τήν δυστυχίαν, τό έγκλημα τέλος, άντί νά χρησιμεύσωσι διά τήν κίνησιν καί τήν ζωήν παράγοντα πρόοδον καί εύτυχίαν;
1. [«Τί είμαι», Άνάσταβις, άρ. 55 (24-3-1907), 3-4. Πρόκειται γιά άνα
δημοσίευση άπό τήν έφημερίδα τοΰ Βόλου Πατθεσσαλιχή (26-27 Φεβρ.
1907,1)].


Η «ΑΝΑΣΤΑΣΙΣ» ΚΑΙ Ο ΜΑΡΙΝΟΣ ΑΝΤΤΠΑΣ 307
Διατί ό νοΰς καί τό χέρι τοΰ πνευματικού έργάτου καί τοΰ χειρώνακτος ν* άσχολώνται, αυξάνοντα τόν άριθμόν τών λογχών, της δυναμίτιδος, τών θωρηκτών, τών στρατώνων, τών φυλακών, τών μονών, άντί τά έκατομμύρια ταύτα τών χειρών καί διανοιών, ό κολοσσός ούτος της δυνάμεως καί της ζωής, ν' άσχολήται ίνα αύξήση καί τελειοποιή τά έργοστάσια, τά σχολεία, τά μεταλλεία, τήν συγκοινωνίαν κτλ.; Διατί νά μή βασιλεύση ή άρμονία καί ή άλληλεγγύη θεμελιούμενα έπί τής ίσότητος τών δικαιωμάτων καί τής άλληλοβοηθείας τών κοινωνιών καί τών λαών; Διατί ή έργασία, ή συνείδησις καί ή ικανότης νά μή είνε οί άριστοκρατικοί τίτλοι τοΰ άτόμου καί τό βαθμόμετρον τής Ιδρας, είς τήν όποίαν θά δικαιοΰται Ικαστος νά καθήση; Έάν είς ταΰτα τά διατί άπαντήση τις ότι ούτως είνε τά άνθρώπινα, διότι ύπόκεινται είς άτέλειαν, θά τοΰ ζητήσωμεν συγγνώμην καί θά τοΰ εϊπωμεν ότι, ό σκοπός τής ζωής τοΰ άνθρώπου όφείλει νά είνε ή έπί μάλλον καί μάλλον έξαφάνισις τών άτελειώ'ν του. Έάν τοΰτο ούτως έχη, όφείλομεν ν' άγαπήσωμεν τόν Σοσιαλισμόν, δηλαδή νά έργασθώμεν ύπέρ τής έκμηδενίσεως τοϋ καθεστώτος, βαθμιαίως θέτοντες έν άρμονία τό κεφάλαιον, τήν έργασίαν καί τήν διάνοιαν μέχρις ότου κατορθωθη νά έκμηδενισθή ή δύναμις τοΰ κεφαλαίου καί νά έμμείνη έπί τοΰ πεδίου τής προόδου τό χέρι καί ό νοΰς, ό έργάτης καί ό έπιστήμων, κηδευομένου τοϋ κεφαλαιοκράτου μεγαλοπρεπέστατα! Συμφώνως πρός τάς άνωτέρω σκέψεις είμαι έπαναστάτης, ύποσκάπτων τό άγριον καθεστώς μεθ' όλων μου τών δυνάμεων, θεωρώ τούς συντηρητικούς άξιους σεβασμού ώς άτομα, άξίους θεραπείας ώς μέλη τοΰ κοινωνικού σώματος, τούς θεωρώ όχι ένόχους, άλλά άσθενεΐς, έχοντας άνάγκην τής περιθάλψεως τών σοσιαλιστών καί όχι τής βόμβας τών άναρχικών, προτιμώ τάς ένέστις άπό τάς καυτηριάσεις, τάς έγχειρήστις καί τάς άφαιμάξεις, αίτινες είνε άναγκαΐαι άτε ύπό τής έπιστήμης έπιβαλλόμεναι. Τάς άνωτέρω ιδέας προσπαθώ νά φυτεύσω εις τήν ψυχήν τών χωρικών, διά νά γίνωσι μίαν ήμέριχν έλεύθεροι —«ήδη είνε είλω


3 0 8 II ΑΝΑΘΕΡΜΑΝΣΗ Τ Η Σ Ε Π Α Ρ Χ Ι Α Σ
τες»— καί έπειδή ή έργασία αύτη άπαιτεϊ οίκονομικήν εύρωστίαν —οίονεί λίπασμα διά τό φυτών— διά τοΰτο προσπαθώ τό κατά δύναμιν ν' άφαιρεθώσιν άπό τά κακώς κτηθέντα δικαιώματα τών τσιφλικιούχων, διά νά δοθώσιν είς τούς άδίκως έξ αύτών άπογυμνωθέντας χωρικούς. Διά τήν έργασίαν μου ταύτην άς λυπηθώσιν οί άφένται, ούχί όμως καί οί πατριώται, διότι έκ ταύτης κατά διάνοιαν μόνον ώφελεϊται ό σοσιαλισμός, έμπράκτως δέ ή Πατρίς, είς τήν όποίαν τούς φόρους, τούς άγαθούς πολίτας καί τούς γενναίους στρατιώτας προσφέρει ό μεγάλος πληθυσμός τών σκληραγωγημένων καί έργαζομένων χωρικών καί όχι ό έλάχιστος τών έκφυλισμένων καί άργών τσιφλικιούχων. "Οσον μάλλον εύρωστοι οικονομικώς καί ήθικώς είσίν οί χωρικοί, τόσον περισσότερον αίμα έχουσι διά νά μεταγγίσωσι τοΰτο είς τό άναιμικόν σώμα τής άπομυζηθείσης ύπό τών έστεμμένων καί κομματικών βδελών τής άγαπημένης μας Ελλάδος. Φρονώ ότι τό δίκαιον εϊνε έκεΐ όπου τό συμφέρον τών πολλών καί όχι τών όλίγων, έπομένως μεταχειρίζομαι τάς δυνάμεις μου ύπέρ τής έξαφανίσεως τοΰ τσιφλικιού καί τής πλήρους άνεξαρτησίας τοΰ καλλιεργητού. Έάν ύπάρχη τις, όστις νομίζει ότι πράττω κακόν ούτω σκεπτόμενος καί δρών, θέλω νά συζητήσω μαζύ του, πρόθυμος νά μεταβάλλω σκοπόν καί πορείαν, έάν μοί άποδείξη τοΰτο. Μή ών τυφλός έγωϊστής, εύχαρίστως μελετώ τάς κρίσεις καί συμβουλάς τών άλλων καί τοΰτο ύποχρεωτικώς όφείλει νά πράττη έκεΐνος τοΰ όποίου ό λόγος ή τό έργον σχετίζεται μέ τά γενικά πράγματα. *Ως πρός τό τσιφλίκιον καί τόν καλλιεργητήν, θά γράψω έκτενέστερον έν καιρφ. Λασποχωρι 23 Φεβρουαρίου 1907».


Ε. Η ΠΑΡΟΥΣΙΑ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΩΝ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
1. Ό Παϋλος Άργυριάδης
Ό Παύλος (Παναγιώτης) Άργυριάδης γεννήθηκε στήν Καστοριά τό 1849
καί ήλθε στή Γαλλία μετά τήν Κομμούνα, 'Εγγράφεται στή Νομική Σχολή
τοΰ Πανεπιστημίου των Παρισίων (1872) καί άντιπροσωπεύει τήν 'Ελλάδα
στό «Congrès des orientalistes» (μί προεξάρχοντες τούς V. Hugo, L. Blanc
καί L. Gambetta), πού συνήλθε στήν Ιδια πόλη κατά τό έπόμενο καί τό με
θεπόμενο έτος στό Λονδίνο. Μετά τό 1876, άφοϋ ήδη είχε δημοσιεύσει τό
φυλλάδιο La Peine de mort, ίλκεται ζωηρότερα πρός τΙς Ιδέες τοΰ σοσιαλι
σμού μέσω τής σύνδεσής του μέ όμάδες φοιτητών πού πρόσκεινται στό Parti
Ouvrier Français. Τό 1880 πολιτογραφείται Γάλλος (Paul Argyriadès)
καί γράφεται στόν δικηγορικό σύλλογο τών Παρισίων, σταδιοδρομώντας ώς
«avocat, à la Cour d'appel de Paris». Τό 1883 όργανώνει έκδήλωση στή
μνήμη τοΰ Flourens καί όρίζεται συνυπεύθυνος (μαζί μέ τόν J. Braut) τής
«Bibliothèque socialiste», ένός έντευκτηρίου πού Ιδρυσε τό παρισινό τμή
μα τοΰ POF γιά τή δημοσίευση μελετών καί τή διεξαγωγή μαθημάτων (οί
πρώτοι πού άνταποκρίθηκαν ήσαν ό Laforgue καί ό Deville) πολιτικής οίκο
νομίας. Αρθρογραφεί στήν έφημερίδα Le Cri du Peuple, προκαλώντας μά
λιστα φοιτητική διαδήλωση γιατί είχε ύποστηρίξει δτι οί νέοι τών Παρισίων,
πού θεωρούνταν άλλοτε «νεώτεροι Αθηναίοι», κατάντησαν «Βοιωτοί τής πα
ρακμής» πού βσο γεμίζει τό πορτοφόλι τους τόσο άδειάζει ό έγκέφαλός τους
(«01 φοιτηταί τών Παρισίων», Νέαι Ίδέαι, άρ. 1732, 22-12-1883, 2). Τήν
Ιδια περίοδο πρωτοστατεί στήν άποδοκιμασία τοϋ συντηρητικού καθηγητή
τών Οίκονομικών στό Κολλέγιο τής Γαλλίας P. Leroy - Beaulieu (βλ. καί πα
ρακάτω σ. 315) καί δ τρόπος πού παρουσιάζονται τά γεγονότα άπό τόν έλ
ληνικό τύπο (βλ. Νέαι Ίδέαι, άρ. 1746 καί 1747, 10 καί 11-1-1884, 2, 4) προ
καλεί τήν άπάντησή του, στήν όποία διευκρινίζεται δτι δέν είναι πια φοιτητής
πού άναμιγνύεται «είς άλλότρια» καί δτι ώς Γάλλος ύπήκοος καί μέλος τοΰ
'Εργατικού κόμματος είχε δικαίωμα καί ύποχρέωση νά άνασκευάσει «δριμίως
τά μωρολογήματα» πού έκτοξεύει συνεχώς κατά τών Γάλλων έργατών ό «περί


3 1 0 ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ Τ Η Σ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
ού 6 λόγος» καθηγητής. Επιπλέον υπογραμμίζει βτι είναι «Έλλην τό γέ
νος» (καί βχι «μίγμα Έλληνος καί Βουλγάρου») καί έλπίζει βτι θά Ιλθει ή
έποχή, δπου θά έζαφανισθοϋν προλήψεις πού καθιστούν έχθρικά τά έθνη άντί
νά συνεργάζονται «πρός εύτυχίαν πάντων» («Επιστολή», Νέαι Ίδέαι, άρ.
1760 καί 1771, 26-1-1884, 4, καί 8-2-1884, 7). 01 θέσεις αύτές ήσαν σύμφω
νες μέ τό πρόγραμμα τής «Δημοκρατικής 'Ανατολικής 'Ομοσπονδίας» (βλ.
παραπάνω σ. 48), ήδη είχαν συζητηθεί στά συνέδρια της «Ligue interna
tionale de la Paix et de la Liberté» καί της «Comité des orientalistes»
καί άποτέλεσαν τήν Ιδεολογική ζύμη γιά τή συγκρότηση τής «Ligue pour
la Confédération Balkanique» (1894) ύπό τήν προεδρία τοΰ Άργυριάδη.
Άπό τό 1885 ό Argyriadès μετέχει στήν «Comité révolutionnaire central»
καί στή συνέχεια άναδεικνύεται ήγετικό στέλεχος τοΰ Parti socialiste ré
volutionnaire (τοϋ όποίου συχνά ήταν ύποψήφιος στίς δημοτικές καί κοινο
βουλευτικές έκλογές), συμβάλλοντας μέ τά περιοδικά πού διηύθυνε στήν ένο
ποίηση τών ρευμάτων τοϋ γαλλικού σοσιαλισμού. Τό δοκίμιό του γιά τόν
έπιστημονικό σοσιαλισμό, πού είναι ένδεικτικό της σκέψης του καί τοΰ βαθ
μού άφομοίωσης τών θέσεων τοϋ Marx, μεταφράσθηκε στά βουλγαρικά (βλ.
«La propagande en Bulgare», La Question Sociale, III, 1892, 391-393),
στά Ιταλικά (Che cosa é il socialismo, Napoli 1901) καί στά έλληνικά.
Στή γλώσσα μας άποδόθηκε, σέ συνέχειες καί ήμιτελώς, άπό τόν Σοσιαλιστή
πού συγκαταλέγει τόν συγγραφέα του στούς «διασημωτέρους κοινωνιολόγους»
τής έποχής (βλ. παραπάνω σ. 67). Ήδη ό Δρακούλης ήλθε σέ έπαφή μαζί
του καί άντάλλαζε τό "Αρδην μέ τό La Question Sociale γιά νά άκολουθήσει
ό Καλλέργης, πού τόν έπέλεξε άνταποκριτή τοΰ Σοσιαλιστή καί άνέπτυξε
φιλικούς δεσμούς, στούς όποίους θά βασισθεί κατά τήν άναχώρησή του οτή
Γαλλία τό 1895 ('Επιστολή, 12-13). Κατά τή δεύτερη φάση τής έκδοσής του
ό Σοσιαλιστής θά δώσει προτεραιότητα στήν παρουσίαση τής σκέψης τοΰ
Άργυριάδη, θά άναγγέλλει τούς νέους τόμους τών περιοδικών του καί φιλο
ξενεί έπιστολή τοΰ «πολυτίμου φίλου» γιά τΙς έργασίες τοΰ διεθνούς σοσιαλι
στικού συνεδρίου στή Ζυρίχη (Σοσιαλιστής, άρ. 31, 15-22 Αύγ. 1893, 1'
βλ. «Simples réflexions sur le Congrès de Zurich», La Question Sociale,
4 (1893), 153-159, καί Winock, Congrès, 183-185), ένώ κατά τήν τρίτη
—πού γράφεται καί στά γαλλικά— τόν άναγράφει στούς τακτικούς συνεργά
τες τοΰ όργάνου τών «κοινοκτημονιστικών» άρχών (άρ. 60, Β' δεκαπενθ. 'Ιαν.
1896). Δύο χρόνια άργότερα τό Νέον Φως μεταφράζει σέ συνέχειες τό άρθρο
του γιά τή βιομηχανική πρόοδο, διαθέτει βιβλία του καί διαφημίζει τό Ήμε
βολόγιον τον χοινωνιχοϋ ζητήματος. "Οταν πέθανε ό Άργυριάδης, τόν Νοέμ
βριο τοϋ 1901 (τόν θρήνησαν οί P. Mink, Dubreuilh καί Vaillant) στήν
'Ελλάδα δέν κυκλοφορούσε κανένα σοσιαλιστικό έντυπο γιά νά τόν νεκρό
λογήσει.


ΠΑΤΛΟΕ ΑΡΓΓΡΙΑΔΗΕ 311
"Εργα:
La peine de mort. Considérée aux points de vue philosophique, moral,
légal et pratique chez Leroux, Paris 1875.
Le poète socialiste Eugène Pettier, ancien membre de la Commune, Paris
1888.
Essais sur le socialisme scientifique. Critique économique de la production capitaliste, Paris 1890 [= ήδη στή Revue Socialiste, 9 (1899) xal στή συνέχεια στό Almanach, 1891].
La crise du socialisme en Allemagne, Paris 1891. La femme et le socialisme. Traduction analytique de l'ouvrage de Bebel, Paris 1893 [=ήδη στή Revue Socialiste, 9 (1899)].
Concentration capitaliste. Trusts et accaparements, Paris 1896.
(μέ τόν P. Lagarde), La Confédération Balkanique et la Macédoine, Paris
1896.
Cause célèbre, affaire Souhain, μέ πράλ. τής P. Mink, Paris 1896. La Question Sociale, revue des idées socialistes et du mouvement révolutionnaire des deux mondes, A' περ. 1885' Β' περ. 1891, 1892, 1893* Γ'περ. 1894/1895,1896,1897,1898 [μέ έργασίες ή σημειώματα πού ένδιαφέρουν τά έλληνικά πράγματα: «Grèce», 1 (1885), 29· «La dime en Grèce», 1 (1885), 51-54. «Macédoine», 1 (1885), 88· «Les Klephtes et les chants populaires de la Grèce moderne», 1
(1885), 179-210, 251*
«La littérature populaire de la Grèce contemporaine», 2 (1891),
149-153*
«Confédération balkanique», 5 (1894), 39-43*
«Ligue de la Confédération Balkanique», 5 (1894), 63-64*
«Grèce», 6 (1895), 210*
«La guerre gréco-turque et les puissances», 7 (1896), 525-526*
«La question d'Orient et le Socialisme», 7 (1896), 532-535*
«L'industrie dans le royaume de Grèce», 7 (1898), 565].
Almanach de la Question Sociale et de la Libre Pensée, revue annuelle
du socialisme international, 1 (1891) έως 10 (1900) [μέ έργασίες καί
σημειώματα γιά τήν 'Ελλάδα:
«La question sociale en Grèce», 1 (1891), 72-74*
«Grèce», 3 (1893), 206*
«Grèce», 5 (1894), 171-173*
«La Macédoine», 6 (1896), 240-244*
A. Cipriani, «Kitzo», 7 (1897), 103-107].


3 1 2 ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
συνεργασίες στά Εντυπα : Le Cri du Peuple, Le Petit Sou, Le Parti So
cialiste, Revue Socialiste, Dtfence des Travailleurs (Reims), Bataille,
Égalité, Progris Français, La Tribune des Peuples κλπ.
«Σύγχρονος σοσιαλισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 12 (Αβγ. 1892), 1-2, (ως 38
('Οκτ. 1893), 1-2·
« Ή βιομηχανική πρόοδος», Νέον Φως, άρ. 6 (8-11-1898), 1-2, έως 12 (20
12-1898), 3. 'Αρχεία:
Bibliothèque Marxiste de Paris* «'Αρχείο Καλλέργη»· 'Αρχείο Kautsky
(IISG) Βιβλιογραφία:
Brandimbourg, G., «L'Avenir littéraire», Almanack de la Question So
ciale, 4 (1894), 200-204. Dommanget, M., Eugène Pottier, Paris 1971, 55, 60, 62,67-73. Δημητρίου, Τό έλληνικό, 41-45. Ζωΐτόπουλος, Γ., «Παύλος 'Αργυριάδης, ένας "Έλληνας διανοούμενος τοϋ
19ου αΙώνα», 'Ερμής, 1 (1927), 308-311.
Κορδάτος, Γ., «Παύλος Άργυριάδης», Νέα 'Επιθεώρηση, β' περ., 1 (1933),
45-47.
, Μορφές, 66-67.
*Perivolaropoulos, Ur., Paul Argyriadès, diplôme, Paris 1978.
Raymond, J., «Argyriadès Paul (Panayottis)», Dictionnaire biographi
que du mouvement ouvrier français, διεύθ. J. Maitron, X* (Paris
1973), 156-157.
Vérecque, Ch., Dictionnaire du Socialisme, Paris 1911, 14, 21-22, 297,
429, 458.
Winock, M. (έπιμ.), Congrès International ouvrier socialiste tenu à Zurich
du 6 au 12 août 1893, Genève 1977,183-185.
Κατευθύνσεις έρευνας:
μονογραφία γιά τή ζωή καί τό (ργο τοΰ P. Argyriadès.


ΠΑΤΛΟΕ ΑΡΓΤΡΙΑΔΙΙΣ 313
Η ΔΙΑΙΡΕΣΗ ΤΗΣ ΕΡΓΑΣΙΑΣ ΚΑΙ Η ΣΥΓΚΕΝΤΡΩΣΗ ΤΩΝ ΥΠΗΡΕΣΙΩΝ1
«...Ή συγκέντρωσις της βιομηχανίας καί της μηχανικής, ώς καί ή συσσωμάτωσις άνθρώπων έν ταΐς μεγαλοπόλεσιν, άναπτύσσουσι τήν έργασίαν. Διαίρεσις τής έργασίας καλείται έν τη βιομηχανία ή μεταξύ πολλών προσώπων κατατομή τών άναγκαίων έπιτηδευματιών πρός κατασκευήν άντικειμένου ή είδους οιασδήποτε βιομηχανίας. Ή διαίρεσις τής έργασίας άποτελεΐ αύτή καθ' έαυτήν μίαν τών μεγίστων ευεργεσιών τής τε παραγωγής καί έπιστημονικής άναπλάσεως. Ένιος έργάτης Êv καί μόνον ίδίου είδους έργασίας έπιτελέσων άντικείμενον, θέλει έπιτελέσει τοϋτο καλώς καί άμα ταχέως, θέλει δέ προθυμοποιηθή, όπως τελειοποιηθη είς τό είδος του. Ένιος Ιατρός είδικώς είς τά τοϋ λάρυγγος ή τά τών όφθαλμών δοθείς, λόγου χάριν, θά είναι μυριάκις τελειότερος είς τό είδός του τοϋ είς πάντα τά σημαντικά νοσήματα διδομένου. Οί άρχαϊοι, διά τής διακρινούσης αυτούς διορατικότητος, προέγνωσαν πρό τοΰ "Αδάμ Σμίθ τάς τής διαιρετικότητος τής έργασίας ώφελείας* Οδτως ό Ξενοφών λέγει ήμΐν έν τω «Οίκονομικώ» του: «"Ανθρωπος είς Êv καί μόνον ώρισμένον δεδομένος έργασίας είδος, θά τελειοποιηθη»' καί ό 'Αριστοτέλης προσθέτει έν τη «Πολιτική» του: «"Ανθρωπος είς είδικήν δεδομένος άσχολίαν ταχύτερον καί τελειότερον ταύτην έπιτελεΐ».2 Παραδείγματά τινα θέλουσι καταδείξει τόν έπωφελή τής έργασίας καταμερισμόν. Παιγνιόχαρτον, έξήκοντα είδη έργασίας άπαιτεΐ.
1. [«Σύγχρονος σοσιαλισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 19 (Α' δεκαπενθ. Μαρτ.
1893), 3].
2. [Τίς Αντιλήψεις αύτές μνημονεύει ήδη ό Marx, Dai Kapital, I (1867),
MEW, τ. 23, 383-388,179,430],


315ΟΙΕ Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
Τριάκοντα έργάται, έν μια καί μόνη ήμέρα, είς δύο ή καί τρία μόνον είδη έργασίας άσχολούμενοι παράγωσι δεκαπεντακισχίλια καί πεντακόσια παιγνιόχαρτα" όπερ άναλογεΐ πρός πεντακόσια καί πλέον κατ' έργάτην. "Αλλως είς καί μόνος έργάτης, δέν θά ήδύνατο νά παραγάγη πλείονα τούτων τών δ ύ ο καθ' ήμέραν. Δέκα έργάται, είς δεκαοκτώ έργασίας Ασχολούμενοι είδη παράγουσι τεσσαράκοντα χιλιάδας καρφίδων έν μια ήμέρα, τούτέστιν πεντακισχιλίας περίπου έκαστος. Εις καί μόνος, μηδ" εϊκοσιν ήθελε κατασκευάσει. ' Η κατασκευή ώρολογίου διαιρείται είς έ κ α τ ό ν δ ύ ο κλάδους διακεκριμένους άλλήλων, ών έκαστος ιδίαν αύτός καθ' έαυτόν τέχνην Αποτελεί" άλλως, ό άνθρωπος όστις ήθελε φαντασθή μόνος νά κατασκευάση ώ ρ ο λ ό γ ι ο ν , ήθελε θύση πρός τοΰτο ίδιος, ένω διακόσια άτομα, Από κοινού έργαζόμενα, κατασκευάζουσιν έκατόν έκαστος κατ' έτος. Ή άνάπτυξις της διαιρετότητος της έργασίας, συμβαδίζει τη παραγωγή" τούτου δοθέντος, ώς εϊπομεν πολλάκις, περιοριζομένη δέ ή παραγωγή έν στενώ ώς έκ τοΰ ταμιευτικού συστήματος κύκλω καί ή της έργασίας διαιρετότης περιωρισμένη θέλει τυγχάνει. Μόνον ύπό τό άθροιστικόν ή τό κομμουνιστικόν σύστημα ή της έργασίας διαιρετότης έπ' άπειρον θά έπεκτανθη, καί τότε θαυμάσια θά παραγάγη Αποτελέσματα, ών στερούμεθα τήν σήμερον. Τά κάλλιστα πράγματα, έκεΐνα άτινα έν κομμουνιστικά) πολιτεύματι μεγίστης ώφελείας έσονται τη άνθρωπότητι πρόξενα, καί πάντα τά της Κοινωνίας θ* άνακουφίσωσι μέλη, μετατρέπονται είς μάστιγα, διά τήν πλειονότητα τών πολιτών ύπό τό άτομικόν καί κεφαλαιοΰχον σύστημα. Παράδειγμα. Ή υπερπαραγωγή, ό μηχανισμός καί ή της έργασίας διαιρετότης. Έδείξαμεν ήδη τά όλέθρια άποτελέσματα της ύπερπαραγωγής παρά τη παρ* ήμΐν κοινωνία. Τά τοϋ μηχανισμού εύκόλως κατανοούνται, όπόταν άναλογισθή τις, ότι πάσα νέα μηχανή έξοστρακίζει βιομηχανίας είδη, καί στερεί τοΰ πόρου τόσους έργάτας, όσοι διά τήν παρ* αύτης έκτελουμένην έργασίαν ήθελον χρειασθή.


ΙΙΑΤΛΟί: ΛΡΓΤΡΙΑΔΗΣ 3 1 5
Τό αύτό συμβαίνει καί ώς πρός τήν διαιρετότητα τής έργα
σίας, έπωφελή τήν σήμερον δια τούς κεφαλαιούχους, άλλα κατα
στρεπτικήν διά τό πλείστον τών έργατών, οίτινες ένεκεν αύτής
δέν δύνανται, διδόμενοι είς έν έργασίας είδος, τά πρός τό ζήν νά
πορίζωνται άναγκαϊα. Είσίν ήναγκασμένοι έν καί μόνον τμήμα
έργασίας ν' άποτελέσωσιν Ικανοί, είσίν ήναγκασμένοι νά προσκολ
λώνται είς τά βιομηχανικά έργοστάσια, ώς τό πάλαι οί δουλοπά
ροικοι χωρικοί. Ήθέλομεν ώς πρός τό άνω νά ζητήσωμεν τήν γνώ
μην τοΰ οικονομολόγου Λερουά-Μπωλιέ,3 τί γίνεται ένταΰθα ή τό
σον παρ* αύτοΰ έκθειασθεΐσα ή παρά τοΰ έργάτου έλευθερία πρός
έκλογήν τής κατοικίας του ένέργεια;
'Αλλ* άντιπαρέλθωμεν. 'Εκείνο δέ, όπερ τό χείριστον δι' έργάτην, έστίν, δτι ό παρά τίνι μηχανουργεία) ή άγγειοπλαστείω μηδέν άλλο τυγχάνει ειμή χειροκίνητος μηχανή. 'Εξαντλείται δι' δλης τής ήμέρας, τό είκοστόν ή τό έκατοστόν ιδίας έπιτελών έργασίας τμήμα. Έν τη άθροιστική κοινωνί^4 ή τής έργασίας διαιρετότης θέλει έκτανθή καί άναπτυχθή έπ' άπειρον, διότι ύπό τό άθροιστικόν σύστημα θέλουσι δειχθή πασαι αί άρεταί, περί ών ώμιλήσαμεν καί ή τών πολιτών εϊς τι βιομηχανίας είδος έπίδοσις δέν θά είναι,
3. [Γιά τή σύγκρουση τοΰ Argyriadès μέ τόν P. Leroy-Beaulieu, κα
θηγητή στό Collège de France καί συγγραφέα τοΰ Le collectivisme, Paris
1884, βλ. παραπάνω σ. 309. 'Ορισμένα κείμενα τοΰ Γάλλου οικονομολόγου
ήσαν ήδη γνωστά στήν 'Ελλάδα" βλ. τήν άνάλυση τοΰ άρθρου του «Αί άνώ
νυμοι έταιρίαι», ΑΙων, 29-7-1881, 1-2. Βλ. άκόμη τή μετάφραση τοΰ βιβλίου
του: Έγχειρίόιον ΠλουτολογΙας ή τής ΟΙχονομιχής έπιστήμης άπό τόν Κ. Α.
Κυπριάδη ('Αθήναι 1889). Ό Argyriadès κινείται στήν τροχιά τών έπιχειρη
μάτων τοΰ P. Laiargue: «La théorie de la plus-value de Karl Marx et
la critique de M. Paul Leroy-Beaulieu», Le Journal des Économistes, 27
(1883), 223-231].
4. [Βλ. «Σύγχρονος σοσιαλισμός», Σοσιαλιστής, άρ. 18 (Φεβρ. 1893), 2:
«'Εν κομμουνιστική κοινωνίφ ό άνθρωπος, μή ών όργανον τών βιοποριστι
κών άναγκών, θά δύναται, πληρώσας τάς δύο ή τρεις έργασίμους αύτοΰ καθ'
έκάστην ώρας, νά δοθεί είς τάς έπιστήμας, τάς τέχνας, ώς καί είς τάς μυρίας
αύτοΰ κλίσεις». Μέ τόν όρο βέβαια «άθροιστική κοινωνία» άποδίδεται στά
έλληνικά ή «société collectiviste»' Essai sur le socialisme, 16]


3 1 6 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
ώς νϋν, περιωρισμένη, διότι, έάν δύο ή τρεις ώρας τήν ήμέραν θά
έργάζωνται, τόν λοιπόν χρόνον θά δύνανται νά έπιδίδωνται είς
Ιδια τής Ιδίας έκάστου ιδιοφυΐας έργα».
ΜΟΝΟ Ο «ΣΤΝΑΙΣΘΗΜΑΤΙΣΜΟΣ ΜΠΟΡΕΙ ΝΑ ΚΑΝΕΙ ΜΙΑ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΝΑ ΑΠΟΤΎΧΕΙ»1
«[...] 'Αποδείξαμε, μέ βάση τά ίστορικά και φυσικά γεγονότα, ότι ή κυριαρχία της άστικής τάξης [bourgeoisie] είναι πρόσκαιρη καί 6τι τό προλεταριάτο, πού έχει άνυψωθεΐ σέ ταξικό κόμμα, άναπότρεπτα θά τήν άνατρέψει σέ σύντομο χρονικό διάστημα. Οί κύριοι άστοί3 δέν άντιλαμβάνονται τά πράγματα μέ τόν ίδιο τρόπο. "Εχουν τή γνώμη ότι τό καθεστώς τους είναι αιώνιο καί 6τι δέν άπαιτεΐται καμιά κοινωνική μεταρρύθμιση. "Οί οικονομολόγοι, λέει ό Karl Marx,3 σκέφτονται μέ ιδιαίτερο τρόπο. Γι' αύτούς ύπάρχουν μόνο δύο εϊδη θεσμών: οί τεχνητοί καί οί φυσικοί. Οί φεουδαλικοί είναι τεχνητοί, οί θεσμοί της άστικής τάξης φυσικοί. Ώς πρός αύτό τό σημείο μοιάζουν μέ τούς θεολόγους πού όρίζουν έπίσης δύο είδη θρησκείας. Κάθε θρησκεία πού δέν είναι ή δική της άποτελεΐ εύρημα τών άνθρώπων, ένώ ή δική τους άπορρέει άπό τόν Θεό. Ή φεουδαρχία, έπίσης, είχε τό δικό της προλεταριάτο, τούς δουλοπάροικους, πού περιείχε όλα τά σπέρματα της άστικής τάξης. ' Η φεουδαλική παραγωγή, πάλι, είχε δύο άνταγωνιστικά στοιχεία, τά όποια βέβαια χαρακτηρίζονται ώς δμορφη καί άσχημη πλευρά τοΰ φεουδαλισμού, καθώς παραβλέπει κανείς ότι ή άσχημη πλευρά υπερέχει πάντα στό τέλος σέ σχέση μέ τήν δμορφη.
1. [Essai sur le socialisme, 39-41],
2. [Τό «bourgeois» Αποδίδεται στή μετάφραση τοϋ Σοσιαλιστή ώς «με
σοταζϊται»· άρ. 29 (1-8 Αύγ. 1893), 2].
3. [Das Elend der Philosophie (1847), MEW, τ. 4,139' τό άπόσπασμα
παραθέτει ό Ιδιος ό Marx στό Das Kapital, I (1867), MEW, τ. 23, 96].


ΠΑΤΛΟΕ ΑΡΓΤΡΙΑΔΙΙΣ 317
Ή άσχημη πλευρά εϊναι έκείνη πού, καθώς συγκροτεί τήν πάλη, παράγει τήν κίνηση καί δημιουργεί τήν Ιστορία. "Οταν πιά νίκησε ή άστική τάξη, έπαψε νά γίνεται λόγος γιά τήν όμορφη ή τήν άσχημη πλευρά τοϋ φεουδαλισμού. Οί παραγωγικές δυνάμεις που εϊχαν άναπτυχθεϊ άπό τήν άστική τάξη κατά τή διάρκεια τοϋ φεουδαλισμού ήταν μέ τό μέρος της". Μέ τόν Ιδιο τρόπο οί παραγωγικές δυνάμεις πού άναπτύσσονται σήμερα άπό τό προλεταριάτο θά πάρουν τό μέρος του, όταν θά έχει έπιβληθεΐ στήν άστική τάξη. Γι' αύτό καί έπιβάλλεται νά παραμερίσουμε κάθε ένδοιασμό σχετικά μέ τά μέσα πού θά χρησιμοποιηθούν. Δέ θά νικήσουμε τήν άστική τάξη μέ τό νά υπερασπίζουμε τήν Τράπεζα τής Γαλλίας έναντίον τών έπαναστατών, όπως συνέβη κατά τή διάρκεια τής Κομμούνας, θά τήν τσακίσουμε άν μιμηθούμε —άντίθετα— τίς έπαναστατικές πράξεις τής Ιδιας τής άστικής τάξης. Αύτή δέν δίσταζε νά ποδοπατήσει τή φεουδαλική νομιμότητα καί νά άρπάξει τήν περιουσία τών ευγενών καί τοϋ κλήρου. Στήν περίοδο τοϋ ancien régime ή φεουδαλική καί έκκλησιαστική ιδιοκτησία θεωρούνταν έξίσου ιερή, έξίσου ή μάλλον περισσότερη νόμιμη άπό τή σύγχρονη άστική ιδιοκτησία. Αύτό δέν έμπόδισε τούς άστούς νά κατάσχουν ό,τι άνήκε στούς εύγενεΐς καί στόν κλήρο καί νά τό πουλήσουν σέ έξευτελιστικές τιμές στίς άσπλαχνες όρδές τών χρηματιστών [aux loups cerviers de la finance]. Πουλήθηκαν περιουσίες τών εύγενών άξίας τεσσάρων δισεκατομμυρίων, περιουσίες τοϋ κλήρου Ισης άξίας καί κοινοτικές γαίες άξίας έξι δισεκατομμυρίων. Τυπώθηκαν καί έκδόθηκαν χαρτονομίσματα στό μυθώδες ποσό τών σαρανταπεντέμισι δισεκατομμυρίων, χωρίς νά συνυπολογισθούν τά πλαστά πού έρχονταν κατά δισεκατομμύρια άπό τήν 'Αγγλία. Καί, όπως άναφέρει ό Michelet στό βιβλίο του γιά τήν ιστορία τής 'Επανάστασης,4 "μέ τό χαρτονόμισμα μπορούσε κανείς
4. [Πρβλ. J. Michelet, Histoire de la Révolution français, Paris 1847],


3 1 8 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
καθημερινά νά άποκτα οικόπεδα, άγρούς ή δάση, θαυμάσια σπίτια, τά όμορφότερα κτήματα σέ έξευτελιστικές τιμές". Έτσι οί κερδοσκόποι τοϋ συναλλάγματος καί όσοι εϊχαν στή διάθεση τους τα άνάλογα χρηματικά ποσά έκμεταλλεύθηκαν τήν κατάσταση. Έπεσαν σάν άρπακτικά πουλιά πάνω στήν περιουσία τοϋ λαοϋ. Καί σέ πνίγει ή άγανάκτηση διαβάζοντας μέ λεπτομέρειες τήν Ιστορία όλων αύτών τών κλοπών πού έχουν διαπραχθεί σέ βάρος τοϋ έθνους άπό τίς άσπλαχνες όρδές τών χρηματιστών.
"Τά κοινά δέν διευθύνονταν", γράφει ό Georges Avenel,6 "άπό τόν Barras, τόν Sieyès ή τό Βοναπάρτη, άλλά άπό μιά φούχτα έκατομμυριούχων άστών, τραπεζιτών, κερδοσκόπων τοϋ συναλλάγματος καί άξιωματικών τοϋ άνεφοδιασμοϋ πού μετέδιδαν τό σύνθημα σέ άγοραστές άπό δεύτερο, τρίτο καί τέταρτο χέρι καί δέν νοιάζονταν γιά τήν έλευθερία, τήν Ισότητα καί τή δημοκρατία, παρά μόνο γιά ένα πράγμα: νά κρατήσουν ό,τι είχαν πάρει συνεχίζοντας νά παίρνουν.
Κανένας άπό τούς λογίους έκείνους πού μέ τόσο ζήλο καταγράφουν τούς λόγους, τις μάχες, τά διατάγματα, τά συντάγματα, δηλαδή ό,τι λάμπει, ό,τι είναι θορυβώδες καί περαστικό, δέν καταδέχθηκε νά έξετάσει τή μεγάλη ύλική υπόθεση έκείνης τής έποχής, νά παρακολουθήσει κατά βήμα αύτή τή σειρά τών πυρετωδών, μανιωδών, έπαναστατικών, άσταμάτητων γιά πολλά χρόνια πωλήσεων ή κλοπών δισεκατομμυρίων πού άποτέλεσαν ένα είδος κτηματικού όργίου, όπου οί καπιταλιστές έφαγαν μέ τήν ψυχή τους".
Ή προλεταριακή έπανάσταση, πού άποσκοπεϊ στή συλλογικοποίηση [de collectiviser] όλων τών άγαθών καί όλου τοΰ πλούτου, δέν θά έπαναλάβει παρόμοια όργια κλοπών.
Τό προλεταριάτο θά συλλέξει μέσω διαταγμάτων όσους καρπούς θά είναι ώριμοι γιά τή συλλογικοποίηση [collectivisation]:6 σιδηροδρόμους, κανάλια, τράπεζες, όρυχεϊα, έργοστάσια, βιομηχα
5. [Τό βιβλίο του Lundis Révolutionnaires μνημονεύει καί ό Δρακού
λης, 'Ιστορία τής Γαλλικής, 179].
6. [Στή μετάφραση τοΰ Σοσιαλιστή: «συναπαρτισμός» καί ή «collecti
vité»: «συναπαρτιστικότητα»-άρ. 30 (8-15 Αύγ. 1893), 2].


ΠΑΥΛΟΣ ΑΡΓΤΡΙΑΔΗΕ 319
νίες, άτμόπλοια κλπ., κλπ., άπαλλοτριώνοντας τήν άστική τάξη, καί δέ θά πουλήσει τίποτα άπ' δ,τι θά άνήκει στήν κολλεκτίβα, δηλαδή στό έθνος.
Ό άγρότης θά κρατήσει τήν κατοχή τής μικρής του γής πού μέ νομοθετική πράξη θά άπαλλαγεΐ άπό τήν υποχρέωση τής υποθήκης πού τή βαραίνει. "Ενα χρέος πού στή Γαλλία περνάει τά 23 δισεκατομμύρια, γεγονός πού σημαίνει δτι ή γή τών άγροτών πράγματι άνήκει σήμερα στούς καπιταλιστές.
Τά άναρίθμητα πάρκα, πού άνηκουν στούς πάμπλουτους καί άποτελοΰν προσβολή στήν ισότητα καί τήν άξιοπρέπεια τών υπολοίπων πολιτών, θά όρισθοϋν ώς δημοτικοί τόποι περιπάτου καί, δπως οί θαυμάσιοι κήποι τών βασιλιάδων τοϋ παρελθόντος, θά βρίσκονται στή διάθεση δλων τών πολιτών.
Γιά νά φέρει σέ πέρας τό γιγαντιαίο έργο τής έπανάστασης τό προλεταριάτο πρέπει νά είναι πλήρως πεπεισμένο δτι μόνο μέ ένεργητικότητα θά τό κατορθώσει. Ή έκφραση 'δ σκοπός άγιάζει τά μέσα* δέν είναι παρά έπιστημονική, δταν παλεύει κανείς γιά τά συμφέροντα ένός όλόκληρου λαοϋ.
Μόνον ό συναισθηματισμός μπορεί νά κάνει μιά έπανάσταση νά άποτύχει. Πριν άπ* δλα πρέπει νά ξέρουμε, κατά τήν έπαναστατική στιγμή, νά λαμβάνουμε δλα τά μέτρα έξασφάλισης, άνάλογα μέ τόν κίνδυνο πού διατρέχουμε σέ περίπτωση άποτυχίας.
Άντί γιά τούς 70 όμήρους τής Κομμούνας, άς πάρουμε —άν χρειασθεί— 70.000 χιλιάδες καί ή αιματηρή έβδομάδα δέν πρόκειται νά έπαναληφθεϊ».


3 2 0 ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
ΤΑ ΔΕΙΝΑ ΤΗΣ «ΕΡΓΑΤΙΚΗΣ ΤΑΞΕΩΣ ΔΕΝ ΕΤΕΛΕΙΩΣΑΝ ΑΚΟΜΗ»1
«...Καί άληθώς ή κατάστασις εϊνε τόσον άνησυχητική, ώστε έκπληττόμεθα πώς δέν λαμβάνουσιχώραν φοβεραΐ έκρήξεις έκ μέρους της βιομηχανικής ταύτης έφεδρείας, ής ό άριθμός καθ' έκάστην όγκοΰται, καί ής τά άπονενοημένα κινήματα —αύτοκτονίαι καθ* όμάδας ή άτομα— μας γίνονται γνωστά διά τών ήμερησίων έφημερίδων. "Οπως συμπεράνωμεν άθροίζομεν τά τελικά ταύτα άποτελέσματα καί λέγομεν χωρίς νά φοβώμεθα τήν παλιλλογίαν, ότι άφ' ενός ή τελειοποίησις καί ή άνάπτυξις τής μηχανουργίας, ήτις δημιουργεί τήν άστάθειαν είς τήν θέσιν τών έργατών περιάγουσα αύτούς είς τήν άπόγνωσιν τής άργίας, άφ* έτέρου δέ ή έπέκτασις τής παραγωγής είς τάς νέας χώρας ένθα οί Εύρωπαΐοι ζητοϋσιν άκόμη διεξόδους, θά συντελέσωσιν ίνα ή μεταμόρφωσις τής παραγωγής άπό έξυπηρετικής τών συμφερόντων ένίων άτόμων είς έξυπηρετικήν τών άναγκών τής όλης κοινωνίας, θά θέση όριστικώς καί άσφαλώς τέρμα είς τήν άβεβαίαν ταύτην κατάστασιν καθώς είς τήν οίκονομικήν τερατωδείαν έξ ής όλος ό κόσμος πάσχει μάλλον ή ήττον μηδ' αύτών τών πλουσίων έξαιρουμένων ένεκεν τής άβεβαιότητος περί τής αύριον. 'Αναμφιβόλως μέχρις ότου ή μεταμόρφωσις αύτη καί ή έξέλιξις έπιτελεσθώσιν έχομεν νά διέλθωμεν φοβεράς κρίσεις. Τά δεινά τής έργατικής τάξεως δέν έτελείωσαν άκόμη· τούναντίον ή κατάστασίς της θά γείνη έπί μάλλον καί μάλλον φοβερά, καί κατά τόν ώραΐον ύπαινιγμόν τοΰ 'Ανδρέου Γίλλ έν τη έξόχω αύτοΰ είκόνι θά τήν εϊδωμεν ώς άληθή μάρτυρα φέρουσαν τόν σταυρόν της έπί τοΰ Γολγοθά τής κεφαλαιοκρατίας. 'Αλλ' ή σοσιαλιστική λύσις εύρίσκεται είς τό τέρμα τοΰ μαρτυ
1. [«Βιομηχανική πρόοδος», Νέον Φως, άρ. 12 (20-12-1898), 3. Πρό
κειται γιά τόν έπίλογο τοΰ άρθρου].


ΠΑΤΛΟΕ ΑΡΓΤΡΙΑΔΙΙΣ 321
ρίου* έλευθεροΰσα τήν έργατικήν τάξιν τών δεινών της, θ* άνοιξη
συγχρόνως καί νέαν έποχήν, έποχήν ευτυχίας καί ευδαιμονίας δι* 0
λην τήν άνθρωπότητα, διά τής ίσης είς πάντας διανομής τοϋ
πλούτου».


2. Ό Πλάτων Δρακούλης καί ή "Egevra
Τήν άνοιξη τοϋ 1899 ό Πλάτων Δρακούλης (βλ. παραπάνω σ. 63, 287) άναγ
γέλλει τήν έκδοση τοΰ μηνιαίου συγγράμματος "Ερευνα μέ τήν υπόσχεση
ότι θά προαγάγει «έν τή συνειδήσει τοΰ 'Ελληνισμού πνεϋμα γνησίως φιλο
πρόοδον, φιλελεύθερον xal φιλόσοφον»: ((δεικνύει καί έρμηνεύει τάς δράσεις,
τάς τάσεις καί τά Ιδεώδη τοΰ έσπερίου πολιτισμού. Συντελεί είς έξουδετέρω
σιν έπιδράσεων τοιούτων, οΐαι άπειλοϋσι νά συμπνίγωσι τό συμφέρον τής
έθνικής άνελίξεως καί τής διεθνούς αρμονίας. 'Επιζητεί νά διαθρέψη παντα
χού ένστικτα τοιαύτα οία έγγυώνται μείζονα πνευματικότητα καί μείζονα
άνθρωπισμόν έν τω άτομικφ καί κοινωνικώ βίφ» (Νέον Φως, άρ. 20, 7-3-1899,
4). Τό πρώτο τεύχος τής "Ερευνας κυκλοφορεί στήν 'Οξφόρδη τόν Νοέμβριο
τοΰ 1901 πιστοποιώντας καί καταγράφοντας μιά νέα περίοδο τής σκέψης
τοϋ Δρακούλη. Δηλαδή έχει έγκαταλειφθεΐ ή γραφίδα τοΰ «Έκάεργου», πού
είχε χρησιμοποιηθεί κατά τή συνεργασία του στά άναρχόφρονα φύλλα τής
Πελοποννήσου (βλ. παραπάνω σ. 89 καί 165), καί είναι άνέκκλητο παρελθόν
ό χαρακτηρισμός «άναρχικός» πού τοΰ είχε άποδοθεϊ μέ κάποια έλλειψη
αυστηρότητας άπό τόν Καλλέργη (Σοσιαλιστής, άρ. 19, Α' δεκαπενθ. Μαρτ.
1893,1), γιά νά τόν τροποποιήσει βέβαια καί νά τόν κατατάξει έτσι τό 1902
στούς «δημοκράτες σοσιαλιστές» πού προωθούν ένα πρόγραμμα μεταρρυθμί
σεων γιά τΙς άμεσες άνάγκες τοϋ κοινωνικού συνόλου.
Ώς μεθοδολογική σκοπιά τής "Ερευνας, πού θά σταδιοδρομήσει όταν τά
παρεμφερή έντυπα τής χώρας θά έχουν σιγήσει άνεπανόρθωτα, όρίζεται ή
άναζήτηση τής άλήθειας ώς «άναπόδραστος καθημερινή τακτική έν ταΐς Θε
τικωτάταις τών έπιδιώξεών μας», δηλαδή στή διαμόρφωση «κανόνων δια
γωγής άτομικής», στή θεμελίωση «θεσμών κοινωνικών» καί στήν έξασφάλιση
«πολιτικής καί έθνικής ύπάρξεως» («'Εντυπώσεις τοΰ μηνός», Έρευνα, Α',
άρ. 1, Νοέμβρ. 1901,1). "Ως τήν Ιδρυση τοϋ «Συνδέσμου τών 'Εργατικών
Τάξεων τής 'Ελλάδος» (βλ. τόν δεύτερο τόμο αύτοΰ τοΰ έργου) θά έχουν
όλοκληρωθεΐ οί τρεις πρώτοι τόμοι τοΰ περιοδικού πού έχει συνδρομητές
τόσο στήν 'Ελλάδα όσο καί στόν τουρκοκρατούμενο ή παροικιακό έλληνισμό
(φαίνεται ότι τό tirage κάποτε ξεπέρασε τά 5.000 άντίτυπα' Drakoulis,
«Le socialisme», 104), συνοδεύεται άπό διαδοχικά παραρτήματα καί προ
τίθεται νά διατηρήσει συνεχή τήν παρουσία (μέ τή διακριτική άναδημοσίευση
κειμένων άπό τό "Αρδψ καί τό Νέον Πνεϋμα ή άποσπασμάτων άπό τό Φως


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 3 2 3
ht των êvôov) τοϋ Δρακούλη στήν Εξάπλωση της «Έργατικής Ιδέας». Ό
λόγιος χαρακτήρας τής "Ερευνας (γιά τήν πρόνοια ή γλώσσα νά γράφεται
«όσον τό δυνατόν άπλή, άλλ' ούδέποτε χυδαία», βλ. Έρευνα, Ρ , άρ. 4, Άπρ.
1908, 51) ήταν βέβαια συνάρτηση τών άποδεκτών τού περιοδικού καί τής
ύλης πού συνήθως περιείχε. 01 μεταφραστικές προτιμήσεις στρέφονται πρός
τόν Κροπότκιν καί τόν Τολστόι καί προφανώς πρός τούς "Αγγλους φίλους
τοϋ Δρακούλη (π.χ. Ε. Carpenter, Α. Kingfsord, Η. S. Salt, Q. Β. Shaw,
W. Τ. Stead καί Η. Williams). Ό σχολιασμός τής έπικαιρότητας άφορα
πτυχές τής Επιστημονικής, καλλιτεχνικής καί γενικότερα πολιτιστικής ζωής
τής Εύρώπης (μέ τήν αύτονόητη προτεραιότητα τής Μεγ. ΒρεττανΙας) καί
άποσκοπεί στήν άνάδειξη τών μορφών συλλογικότητας πού διέπονται άπό
τΙς άρχές τής «πνευματικότητος» καί πραγματοποιούν τή «διαιτητική» με
ταρρύθμιση.1 Γιά τήν Ιστορική τεκμηρίωση αύτοϋ τοϋ «βιονομικού» προ
γράμματος, πού Εκτιμάται ώς άναγκαΐα προπαρασκευή καί ικανό Εχέγγυο
γιά τήν κοινωνική άναμόρφωση, ό Δρακούλης παρουσιάζει τή δράση καί τή
σκέψη τών «προφητών τοϋ άνθρωπισμοϋ» (άπό τόν 'Ησίοδο καί τόν Πυθα
γόρα ώς τόν Hugo καί τήν Kingsford), παραφράζοντας τις σχετικές έπισκο
πήσεις τής Ιστορίας τών θεοσοφικών ιδεών καί Ιδίως τή σύνθεση τοϋ Η.
Williams The Ethics of Diet (βλ. παραπάνω σ. 166). Ώς πρός τήν ένίσχυση
τής άναπλαστικής αυτής προοπτικής προκρίνεται ή προβολή τοϋ αιτήματος
γιά τήν «άποκατάστασιν τής γυναικός» (έδώ συντροφεύει τόν διευθυντή τήζ
Έρευνας ή Αλίκη Lambe-Δρακούλη καί ή έξαδέλφη της Felicia R. Scat
1. Ό Δρακούλης όργάνωσε τόν Σεπτέμβριο τοϋ 1906 «πυθαγόρειον συμ
πόσιον» γιά τήν προώθηση τής άκρεοφαγίας («Τό έν Φαλήρω Πυθαγόρειον
Συμπόσιον», "Ερευνα, Γ', άρ. 1, 'Ιαν. 1908, 8-9). Στό άναίμακτο αύτό γεύμα
τών «λογογράφων» παρέστησαν, άνάμεσα σ' άλλους, οί Γ. Σουρής, Γρ. αενό
πουλος (ήδη είχε μετάσχει στήν κίνηση τού "Αρδην καί τής Κοινωνίας, καί
είχε άποτυπώσει αύτή τήν Εμπειρία στό Πλούσιοι χαί Φτωχοί* βλ. Κορδάτος,
'Ιστορία, 58, 332) καί ό Π. Ζητουνιάτης (βλ. παραπάνω σ. 253), όπως μας
πληροφορεί μέ ειρωνεία ό Δ. Ταγκόπουλος («Φαινόμενα καί πράματα», Ό
Novμας, 10-9-1906, 6-7). Πρός τήν Ιδια κατεύθυνση είχε γραφεί ή παρωδία
τοϋ Γ. Σ. Ζουφρέ «ΟΙ χορτοφάγοι. Εθνική τραγωδία σε μια πράξη» (Ό
Νουμδς, 8-10-1906, 8-10), στήν όποία πρωταγωνιστεί ό «Θωμάς Καμπα
νέλλης, άττικός άεροφιλόσοφος». Στό συμπόσιο πάντως αύτό έλαβε μέρος
καί ό Σπυρίδων Κ. Νάγος (θλ. παραπάνω σ. 75) πού ήδη είχε δημοσιεύσει
τά φυλλάδια: ΠνευματιχαΙ Ιοέαι ('Αθήναι 1901) καί Συνθήχαι τοΰ βίου. Α'.
Περί τροφής (Αθήναι 1906), συμβάλλοντας τρεις μήνες άργότερα στήν ίδρυση
τής άδελφότητας «Αθηνά -'ϊγίεια» (3-12-1906' ΈφημερΙς τής Κυβερνή
σεως, 1907, 46). Στήν κίνηση αύτή θά μετάσχουν οί Γ. Φιλάρετος (βλ. παρα
πάνω σ. 102 καί παρακάτω σ. 326), ό Σπ. θεοδωρόπουλος (βλ. τόν δεύτερο
τόμο αύτοϋ τοϋ έργου) καί ή Αύρα θεοδωροπούλου (σέ Επιστολή της Επι
καλείται τήν «άρωγήν» τοϋ Δρακούλη στήν Ενίσχυση Ενός «δρώντος πυρήνος
πανελληνίου δεσμούfatγυναικών»* Έρευνα, Β', άρ. 12, 'Οκτ. 1906, 192), Ενώ
ό ίδιος ό Δρακούλης θά Εκλεγεί πρόεδρος τής άδελφότητας τό 1910 («Τό
πασχαλινόν γεύμα τών άκρεοφάγων», "Ερευνα, Ε', άρ. 5, Μάιος 1910, 74-77).


3 2 4 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
cherd), ή έξαντλητική προσέγγιση τοΰ έκπαιδευτικοϋ θεσμού σέ δλες τΙς
βαθμίδες (μέ σχεδιασμό «ριζικής Αναδιοργανώσεως», προώθηση τής «βιο
τεχνικής παιδεύσεως» καί έδραίωση τών «Λαϊκών Πανεπιστημίων» καί τών
«Σχολείων σχολής»), ή Απαίτηση νομοθετικών μέτρων γιά τήν προστασία
τών έργαζομένων, ή προσδοκία τής «είρηνικής έπαναστάσεως» μέ τήν Ιδρυση
τών «άλσεουπόλεων» πού θά συνδυάζουν τά «θέλγητρα τοΰ άστικοϋ καί τοϋ
έζοχικοΰ βίου» καί ή διαβεβαίωση γιά τή «βαλσαμώδη άτμοσφαίραν» τής
εΙρήνης. Οί συγκεκριμένες πολιτικές Αναφορές, πού Αποσαφηνίζουν τΙς διεκ
δικήσεις τοϋ «Ανθρωπισμού» (ό δρος «σοσιαλισμός» χρησιμοποιείται πολύ
σπάνια), άφοροϋν τήν έγκριση τών έπιλογών τοϋ Roosevelt γιά τήν «προο
δευτικήν» φορολογία τοϋ είσοδήματος καί τών κληρονομιών καί Ιδίως τήν
έκλαΐκευση τών προγραμματικών θέσεων τοϋ άρτισύστατου Έργατικοϋ Κόμ
ματος της 'Αγγλίας. 'Εδώ θά άνθολογηθοϋν κείμενα τοϋ Δρακούλη πού πραγ
ματεύονται τή δημιουργία τών «άλσεουπόλεων» καί τή σημασία τοϋ κράτους,
μετά τήν έμφάνιση τοϋ Labour Party, στήν έμπέδωση της «κοινωνικής
ύγείας» καί τής «καθολικής εύπορίας». θά προστεθούν (βλ. παραπάνω σ. 163)
έπίσης δλες οί βιβλιογραφικές ένδείζεις πού προϋποθέτει ή σύνταξη αύτοϋ τοϋ
είσαγωγικοϋ σημειώματος.
"Εργα:
"Ερεννα. Erevna, σύγγραμμα μηνιαίως έκδώόμενσ», Oxford, Α', άρ. 1
(Νοέμβρ. 1901) έως 12 (Αβγ. 1903)· Β', άρ. 1 (Ίαν. 1904) έως 12 (Όκτ.
1906)· Γ', άρ. 1 (Ίαν. 1908) έως 12 (Δεκ. 1908):
«Υγεία», Α', 3-4.
«'Αγγλική έκπαίδευσις», Α', 5-6.
« Ό σύγχρονος πολιτισμός», Α', 21-22.
«Ό Ρούζβελτ», Α', 23-24, καί Β, 161.
« Ή καλλιτεχνία τοϋ μέλλοντος», Α', 25-26.
« Ό θεσμός τοΰ Πανεπιστημίου», Α', 37-38. «Προφήται τοϋ 'Ανθρωπισμού. Α'. Πλούταρχος» (Α, 38), «Β'. Χρυσόστομος»
(Α', 54), «Ησίοδος» (Α', 70), «Πυθαγόρας» (Α', 86), «Εμπεδοκλής»
(Α', 101-102), «Πλάτων» (Α', 122-124), «Άσόκας» (Α', 139-140),«Ό
βίδιος» (Α', 173), «'Απολλώνιος Τυανεύθ> (Β', 29-30), «Πορφύριος» (Β',
60-61), «Κορνάρος» (Β', 76-77), «Μονταίγνιος» (Β\ 93), «Ρουσώ» (Β',
110-111), «Βολταΐρος» (Β', 125-127), «ΣέλλεΟ» (Β', 139-142), «Λα
μαρτϊνος» (Β', 152), «Μισελέ» (Β', 170-171), «Βάγνερ» (Β', 181-182),
«Ούγκώ» (Β', 182-183), «Άννα Κίγκσφορδ» (Β', 183-185).
«Τά δικαιώματα τών ζώων», Α', 41.
«Βιοτεχνική παίδευσις», Α', 43.
«ΑΙ γυναίκες τοΰ 'Ομήρου», Α', 45-46.
«ΟΙ νόμοι τοϋ βίου», Α', 47.
«ΕΙρήνη», Α', 51-52.


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 325
Ή άγγλική δημοκρατία», Α', 53-54.
Σχέδιον στοιχειώδους έκπαιδεύσεως», Α', 56.
Τά στάδια της έζελίξεως», Α', 69-70.
Άνθρωπικός Σύνδεσμος», Α', 71-72.
Ο Ματσίνης καί ή άνθρωπότης», Α', 75-76.
Πνευματικότης», Α', 83-84.
Τό Πανεπιστήμιον καί οί έργάται», Α', 85-86.
Η γυναικεία φύσις», Α', 88.
Συνέδριον συντεχνιών», Α', 100-101.
Ο χριστιανισμός ώς ζώσα Ιδέα», Α', 105-109.
Διαιτητική μεταρρύθμισις», Α', 108-109.
Αλσεουπόλεις», Α', 126-128,140-143,156-158.
Η έπιστήμη τοΰ μέλλοντος», Α', 131-133.
ΑΙ δύο βψεις τοΰ χριστιανισμού» [άπό τό Νέον Πνεύμα], Α', 143-144.
Σύστημα ήθικής», Α', 151-154.
Σύγχρονοι τάσεις», Β', 9-12.
Ύυχοφάνεια», Β', 25-27, 45-47.
Σύστημα δημοσίας έκπαιδεύσεως», Β', 35-36, 51-54, 69-71.
3ιονομική δράσις», Β', 66.
Δικαιοσύνη καί πλούτος», Β', 71-74.
Αξία πραγμάτων καί άξία άνθρώπου», Β', 83-85, 91-92.
ΤΙ Θά κατώρθου τό γένος διά τής δεούσης παιδείας», Β', 85-88.
Περί τής θανατικής ποινής», Β', 107-109.
Τό 'Εργατικόν Κόμμα», Β', 147-148.
Τό όμακοεϊον τοΰ Πυθαγόρα», Β', 163-164.
Η προσδοκώμένη μεταμόρφωσις», Β', 173-175.
Η θεοσοφία», Β', 185-187. Η ζωτικότης καί πρακτική άξία τοΰ Χριστιανισμού», Γ', 3-6, 21-24, 40-43.
Ίανελλήνιον Εργατικόν Κόμμα. Ύποτύπωσις προγράμματος» [άπό τόν
Νέον ΑΙωνα], Γ', 7-8.
Η έπιστημονική μόρφωσις τών έργατών», Γ', 24-28.
Τό έργον τής Γαλλικής έπαναστάσεως», Γ', 28-31, 37-40, 53-56, 72-76.
Η κοινωνία τοΰ μέλλοντος» [άπό τό "Αρδην], Γ', 69-72.
Ιός πολίτης συνταξιούχος», Γ', 83-84.
ΕθνοποΙησις τών Ιδιοκτησιών», Γ', 92.
Ακρεοφαγία», Γ', 93-95.
Σελίδες άπό τό Φ&ς έκ των Μον», Γ', 107-109, 121-124,142-144.
Βερνάρδος Σώ», Γ', 111-112.
Ο Τολστόι», Γ', 113-114.
Ο Τορώ», Γ', 124-126.
λινεκπαιδευτήρια άρρένων καί θηλέων», Γ', 152-155.
Ο μέγας νόμος της άναπτύξεως τών βντων», Γ', 162-166.


3 2 6 ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
Βλαχόπουλος, Π., «Karl Marx», Γ', 67-68.
Carlyle, Α. J., « Ή Χριστιανική 'Εκκλησία καί τά κοινωνικά προβλήματα»,
Γ', 145-148.
Δρακούλη, 'Αλ., « Ή διαιτητική μεταρρύθμισις», Γ', 19-21 [καί αυτοτελώς,
Oxford 1908], , «Σημειώσεις περί Σαιξπήρου», Γ', 172-176,188-192. Καζάζης, Ν., «'Ανθρωπικός Ελληνισμός», Γ', 148-151.
Kingsford, Α., «'Επέκεινα τών δυσμών τοϋ ήλΙου», μτφ. 'Ιωάννας Κ. Βα
σιλείου, Β', 156-159,165-169 [καί αυτοτελώς, μέ πρόλογο τοϋ Πλ. Δρα
κούλη, Oxford 1907]. Κραπότκιν, Π., «Κοινωνία καί κράτος», Γ', 166-168,181-184. Salt, Η. S., «'Ανθρωπισμός» [άπό τό Νέον Πνεϋμα], Γ', 45-47, 61-63, 76-78. Stead, T. W., «Μετά θάνατον» [άποσπάσματα άπό τό After Death, London
1895], Γ', 103-106,115-118,135-138,155-158. Τολστόι, Α., «Περί σφαγείων», Β', 40-43. Φιλάρετος, Γ. Ν., «Άγροτικόν ζήτημα έν'Ελλάδι», Α', 187-191. Williams, Η., «'Ελληνικός 'Ανθρωπισμός», Γ', 99-102,131-134.
Πηγές:
Independent Review, Interpreter, Labour Review, La Reforme Alimentaire
(Paris), Monthly Review, Review of Reviews, Socialist Review, The
Humane Review, The Labour Leader, The Theosophical Review κλπ. βλ. έπίσης παραπάνω σ. 166.
Βιβλιογραφία Mil Κατευθύνσεις έρευνας: βλ. παραπάνω σ. 166-167.
«ΑΛΣΕΟΤΠΟΛΕΙΣ»: Ο ΣΤΝΔΤΑΣΜΟΣ «ΕΞΟΧΙΚΟΥ ΚΑΙ ΑΣΤΙΚΟΥ ΒΙΟΥ» ΩΣ «ΕΙΡΗΝΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΙΣ»1
«Πpi ένός σχεδόν έτους ή "Ερευνα έδημοσίευσεν άρθρον περί Συγχρόνου Πολιτισμού,2 εύρύτατα έκτιμηθέν άτε δεικνύν τάς συγχρόνους τάσεις έξ ών δικαιούμεθα νά προσδοκώμεν άνατολήν όλοσχε
1. [«'Αλσεουπόλεις», 'Ερευνα, Α', άρ. 8 (Δεκέμβρ. 1902), 126-128].
2. [«'Ο σύγχρονος πολιτισμός», "Ερευνα, Α', άρ. 2 (Φεβρ. 1902), 21-22],


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 327
ρώς νέου κοινωνικού καθεστώτος έν χρόνω ούχί πολύ άπέχοντι. Ώς πηγή τής χαώδους καταστάσεως τοΰ συγχρόνου πολιτισμοΰ έστιγματίζετο έν τω άρθρω έκείνω ή υπάρχουσα διάζευξις μεταξύ Γεωργίας καί Βιομηχανίας, καί ώς μέσον πρός στείρευσιν τής πηγής ταύτης ύπεδεικνύετο ή σύζευξις τών δύο τούτων τροφέων τής Άνθρωπότητος. Ίδιάζουσαν χαράν παρέχει ήδη τό γεγονός δτι ή ζώσα αΰτη Ιδέα έπί μάλλον καί μάλλον φαίνεται σαγηνεύουσα τάς ύπερτέρας διανοίας τής έποχής μας. Τό άμέσως ένώπιον ήμών κείμενον πρόβλημα πρός λύσιν είνε νά εύρεθή ή άσφαλεστέρα μέθοδος καί ή λυσιτελεστέρα τακτική πρός έπίτευξιν τοΰ σωτηρίου τούτου συνδυασμού μεταξύ Γεωργίας καί Βιομηχανίας. Ό συνδυασμός ούτος έσται ούδέν ήττον ή συμφιλίωσις καί συμπαγίωσις τοΰ βίου τών πόλεων μετά τοΰ έξοχικοΰ βίου — κατόρθωμα δπερ θά έγγυηθη άπαξ διά παντός τήν ύγείαν, τόν πλοΰτον, τήν έλευθερίαν καί τήν είρήνην άπάντων. "Οτι τό πρόβλημα είνε θεμελιώδες καί δτι ή λύσις του έπείγει, πάντες συμφωνοΰσιν, είνε δέ λίαν εύχάριστον δτι μεταξύ τών έμπράκτως άναγνωριζόντων τήν σοβαρότητα τοΰ προβλήματος είσί τινα τών συντηρητικωτάτων στοιχείων τοΰ εύρωπαϊκοΰ κόσμου. Αναγνωρίζεται δηλαδή σήμερον ύπό πάντων, διατρανοΰται δέ καί κηρύσσεται έργω ύπό πολλών δτι ό βίος τών μεγαλουπόλεων άπειλεΐ νά καταστή ό τάφος τής ρώμης, τοΰ κάλλους, τής άρετής, τής νοημοσύνης καί τής έμπνεύσεως τοΰ έθνους, δτι αί μεγαλουπόλεις δέν μεταρρυθμίζονται, άλλ' άπλούστατα πρέπει νά έγκαταλειφθώσι καί δτι δέον νά γίνη κατάδηλον είς τόν κόσμον δτι έπανερχόμενοι είς τήν γήν ήν έγκατελείψαμεν χάριν τών μεγαλουπόλεων έπανερχόμεθα είς τήν πηγήν τής ύγείας, τοΰ πλούτου, τής έλευθερίας καί τής ειρήνης τών έθνών. Τό πρόβλημα έχει τρία μέρη άλληλένδετα καί άναπόσπαστα άπ' άλλήλων καί πάσα προσπάθεια πρός λύσιν αύτοΰ πρέπει νά στρέφεται καί κατά τών τριών ταύτοχρόνως, άλλως ή λύσις τοΰ ένός άνευ τών άλλων είνε σισύφειον έργον. Τά τρία ταΰτα μέρη τοΰ προβλήματος είνε. 1. Ό συνωστισμός τών μεγαλουπόλεων. 2. Ή έγκατάλειψις τών άγρών. 3. Ή άνεπάρκεια τών περί γαιοκτημοσύνης νόμων. Πρέπει καί τά τρία ταύτοχρόνως νά μελετηθώσι. Νά διαγνωσθή καί νά άρθη ή αίτία ή έπιφέρουσα τό πρώτον. Νά έξευρεθη τελεσφόρος


3 2 8 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
μέθοδος προλαμβάνουσα τά δεύτερον. Νά έπιδιωχθώσι καί έπιτευχθώσι νομοθετικά! έγγυήσεις γεωργικής άσφαλείας ύπέρ πάντων. Ή ταύτόχρονος διαρρύθμισις τών τριών αύτών κεφαλαίων τοϋ προβλήματος εϊνε έπείγουσα άν μέλη ήμϊν περί τής σωτηρίας τοΰ έθνους καί τοΰ άνθρωπίνου Γένους. Άφ' ής έποχής 6 Πλάτων συνέλαβε καί έξήνεγκε τήν ίδέαν τής κοινωνικής μεταμορφώσεως αί εύγενέστεραι διάνοtat τοϋ κόσμου δέν έπαυσαν άνησυχοϋσαι νά εύρωσι τόν καταλληλότατον τρόπον πρός πραγμάτωσιν τοΰ πόθου τούτου. Σχέδια δέν διετυπώθησαν άπλώς είς συγγράμματα, άλλά καί έμπράκτως έτέθησαν είς έφαρμογήν κατ' άρχάς μέν έν τη άφελεϊ πίστει ότι ήσαν τέλεια καί ότι άφεύκτως θά ήγον είς τό ποθούμενον, βραδύτερον δέ άπλώς δίκην πειραμάτων. Ή Άνθρωπότης πάντοτε ένδομύχως έδίψα άναγέννησιν καί βελτίωσιν, άλλ' ούδέποτε μέχρι τοΰδε έγνω τόν έπιστημονικόν τρόπον τής Ικανοποιήσεως τοΰ όρμεμφύτου της. Δύναταί τις ειπείν ότι αί άποικίαι τής άρχαίας 'Ελλάδος είχον κατ' άρχάς χαρακτήρα πειράματος πρός κοινωνικήν μεταβολήν γινομένου ύπό τήν αιγίδα τής κυβερνήσεως. 'Επίσης αί παντοΐαι άδελφότητες τοΰ παρελθόντος, αί έταιρεΐαι, αί θρησκεΐαι, τά μοναστήρια έχουσι τήν πηγήν των είς τόν διακαή τοΰτον πόθον τής Άνθρωπότητος πρός άναγέννησιν. Ό πόθος δέ αύτός ύπήρξε πάντοτε τόσω κολοσσιαία δύναμις ώστε καί τά άποτελέσματα αύτής τά άπώτατα αίσθανόμεθα έκαστος έξ ήμών μέχρι σήμερον. Ήλίκα όντως θά εϊνε τά άποτελέσματά της έάν κατορθώσωμεν νά ζεύξωμεν κατά έπιστημονικούς νόμους καί χρησιμοποιήσωμεν τήν θαυματουργόν ταύτην δύναμιν I 'Οσάκις καί ή έλαχίστη τών δυνάμεων τής φύσεως έζεύχθη έπιστημονικώς καί έχρησιμοποιήθη έπήλθε καταπληκτική μεταβολή τών κοινωνικών συνθηκών έπί τά κρείσσω. Οία μεταβολή, φερ' ειπείν, έπήλθεν άμα έζεύχθη καί έχρησιμοποιήθη ή δύναμις τοΰ άτμοΰ I Ό άτμός υπήρχε πάντοτε καί ή δύναμίς του άνεγνωρίζετο άλλά τό πρόβλημα ήτο πώς νά ζευχθη καί χρησιμοποιηθη πρός έκτέλεσιν μεγάλων έργων. Ούτω καί όσον άφορα τόν πόθον όν έχει πάς λαός πρός βελτίωσιν καί άνύψωσιν. Υπάρχει- ή δύναμίς του άναγνωρίζεται καί εϊνε τρομερά όντως δύναμις- άλλά τό πρόβλημα εϊνε πώς νά ζευχθη καί χρησιμοποιηθη πρός έξασφάλισιν παμμεγίστων κα


ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΑΚΟΥΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΥΝΑ® 320
τορθωμάτων κοινωνικής προόδου, άντί νά άφίνεται πρός έκμετάλλευσιν είς τά συμφεροντολογικά ένστικτα τών πολιτευομένων καί τών χρηματιστών. Τό νεώτερον φώς τής έρεύνης κατέδειξεν ότι κλείς τοϋ προβλήματος εϊνε ή έγκατάστασις νέου τίνος βιομηχανικού συστήματος έπιτρέποντος ίνα αί παραγωγικαί δυνάμεις τής κοινωνίας καί αί παραγωγικαί δυνάμεις τής φύαεως χρησιμοποιώνται μετά μείζονος ώς σήμερον τελεσφορότητος καί ίνα τά προϊόντα άπονέμωνται εις πάντας δικαιότερον. Περί τούτου πάντες είνε όμόφωνοι, άλλ' όπως έκαστος έξ ήμών εϊνε διφυής —κοινωνιστής άφ' ένός, άτομιστής άφ' έτέρου— ούτω καί συλλήβδην οί μεταρρυθμισταί καί φιλόσοφοι διαιρούνται είς δύο σχολάς, οί μέν είνε κοινωνισταί, οί δέ άτομισταί. Τό εύοίωνον σύμπτωμα τής έποχής μας είνε ότι προκύπτει άπό τίνων έτών τρίτη σχολή μεταρρυθμιστών συγκιρνώντων άμφοτέρας τάς άλλας, καί οί τών ένεργειών τής σχολής ταύτης, ήτις έδανείσθη άπό μέν τόν κοινωνισμόν τήν μεγάλην σύλληψιν τής κοινής συμπράξεως καί δημοτικής συμβιώσεως, άπό δέ τόν άτομισμόν τήν μεγάλην σύλληψιν τής αύτοπεποιθήσεως καί αύτοδημιουργίας, προανακρούεται είρηνική μέθοδος πράς πραγματικών μεταρρύθμισιν τοΰ άνθρωπίνου βίου. Ό πόθος πρός βελτίωσιν καί άνύψωσιν, τό όρμέμφυτον τοΰ κοινωνισμοϋ, τό όρμέμφυτον τοΰ άτομισμοΰ. Ταΰτα είνε τά τρία στοιχεία άτινα ύπολογίζουσιν οί υγιέστεροι τών κοινωνικών άναμορφωτών σήμερον. Ούδέν έξ αύτών δύναται νά παροραθη άνευ κινδύνου ματαιώσεως πάσης άποπείρας. Ή πρό τίνος συστάσα έν Λονδίνω Εταιρία πρός λύσιν τοΰ έν λόγοι προβλήματος άνεγνώρισε τήν άρχήν τής συζεύξεως μεταξύ Γεωργίας καί Βιομηχανίας ώς πρώτον βήμα τών έργασιών της. Τήν δρασιν τής Εταιρίας ταύτης προτίθεμαι διά τών άμέσως έπομένων δύο ή τριών άρθρων νά διεξηγήσω είς τούς άναγνώστας τής Έρεύνης, διότι θεωρώ αύτήν έν τών σπουδαιοτέρων έγχειρημάτων άτινα μέχρι τούδε σύμπραξις ειλικρινών καί νοημόνων άνθρώπων άνέλαβε νά έπιτελέση. Ή Εταιρία αύτη8 περιλαμβάνει πλείστος έκ τών διασημοτέρων προσωπικοτήτων τοΰ άγγλικοΰ δημοσίου άνηκούσας εις τήν άριστοκρατίαν, εις τόν κλήρον, εις τόν
3. Garden City Association, 77, Chancery Lane, London.


3 3 0 ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ Τ Η Σ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
στρατόν, είς τήν Έπιστήμην, είς τήν πολιτικήν, είς τά Γράμματα, είς τάς Τέχνας, είς τήν δημοσιογραφίαν, καί σκοπός της είνε νά κατορθώση τήν άνέγερσιν Άλσεουπόλεων, πόλεων δηλαδή αίτινες νά συνδυάζωσι μονίμως καί άσφαλώς τά θέλγητρα τοϋ άστικοΰ βίου μετά τών θελγήτρων τοϋ έξοχικοΰ βίου άποσκορακίζουσαι παν ό,τι άτερπές, άνάξιον ή έπικίνδυνον έχει έκάτερος. Πριν όμως συστηθή έταιρία, προηγήθη μακρά έρευνα καί μελέτη. Τά κοινωνιολογικά πειράματα πάσης έποχής καί χώρας έτέθησαν ύπό τήν βάσανον καί έσταθμίσθησαν οί λόγοι τής άποτυχίας έκάστου. 'Εμπειρογνώμονες παντός κλάδου, μηχανικοί καί έπιστήμονες συνδιεσκέφθησαν, πολυετής δέ καί πολλαπλή βιοτεχνική έργασία ειδικών συνετελέσθη πριν θεωρηθη ό καιρός ώριμος πρός διενέργησιν τοΰ προκειμένου πειράματος τοΰ άσφαλώς άποκλείοντος όλους τους λόγους ών ένεκα άπέτυχον τά προηγηθέντα. Οί κορυφαίοι τοΰ κινήματος πριν συνασπισθώσιν ώς Έταιρία καί πριν διαχαράξωσιν όριστικήν γραμμήν δράσεως έπεδόθησαν έπίτηδες είς είδικάς μελέτας, ιδίως ό θαυμάσιος ρέκτης καί θεμελιωτής τοΰ όλου σχεδίου κ. Ebenezer Howard ό συγγράψας τό περίπυστον ήδη βιβλίον του Garden Cities of to-morrow: a peaceful path to real reform* έν φ έκτυλίσσεται ή σύλληψις καί έπιδίωξις τοΰ μεγαλεπηβόλου σκοπού τούτου — ή δημιουργία δηλαδή τών Άλσεουπόλεων. Ή δράξ αύτη τών έρευνητών καί ρεκτών διετύπωσε τόν έξής συλλογισμόν: Ή μεγαλούπολις άσκεΐ μαγνητικήν έπιρροήν έπί τοΰ κόσμου. Έντεΰθεν ό συνωστισμός τών μυριάδων, ή άθλιότης καί ό κίνδυνος. Είνε δυνατόν νά άφαιρέσωμεν τήν μαγνητικήν ταύτην δύναμιν άπό τάς μεγαλουπόλεις; Δέν είνε δυνατόν πληνεάν δημιουργηθη άντιπερισπασμός τής έλξεως. Έάν κατασκευασθη μετά πάσης τέχνης καί έπιστήμης έτερος μαγνήτης ισχυρότερος τής μεγαλουπόλεως. Λοιπόν έπί τό έργον. Ά ς έπιληφθώμεν τής κατασκευής ένός άντιμαγνήτου, προεξασφαλιζομένων συνθηκών τοιούτων ώστε τό νέον κέντρον τής έλξεως νά έχη όλα τά πλεονεκτήματα άτινα
4. [Βλ. παραπάνω σ. 166. Γιά τίς συναφείς προτάσεις τοϋ Γαλλικού
Σοσιαλιστικού Κόμματος, κατά τήν Ιδια περίοδο, βλ. Μ. Halbwachs, La
politique foncière des municipalités, Paris 1908, 28].


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 3 3 1
προσφέρει ή μεγαλούπολις, κανέν δέ τών μειονεκτημάτων της καί δλα τά πλεονεκτήματα άτινα προσφέρει ό έξοχικός βίος, κανέν δέ τών μειονεκτημάτων του. Ό μαγνητισμός τών μεγαλουπόλεων ύπολογίζεται δτι άσκεΐται έν άναλογία ένός πρός πεντακόσια. Δηλαδή έν τετραγωνικόν μίλλιον έλκει είς έαυτό κόσμον άνήκοντα είς πεντακόσια τετραγωνικά μίλλια. Ενόσω υπάρχει αύτός ό μαγνητισμός τά πάντα εΐνε υπερτιμημένα έντός τοϋ ένός αύτοΰ τετραγωνικού μιλλίου, άλλ' άν ό μαγνητισμός έξουδετερωθή κατά προδιαγεγραμμένον έπί τούτω σχέδιον άποσοβοΰν πάντα κίνδυνον έπαναλήψεως τοΰ κακού, τά πάντα έντός τοϋ ένός αύτοϋ τετραγωνικού μιλλίου θά χάσωσι τήν άξίαν των. Εντούτοις ό άπαλλασσόμενος τής μαγνητικής έπηρείας φεύγει χωρίς νά άπολέση τίποτε, εύρίσκει δέ δ,τι θέλει είς τό μέρος ένθα άρμόζει νά έλκυσθή διότι έκεΐ έχει ληφθη άποχρώσα πρόνοια δπως πάσα ύπερτίμησις οιασδήποτε άξίας άπολήγη είς δφελος τοΰ Συνόλου δπερ θά εΐνε ό μόνος νόμιμος Ιδιοκτήτης τής γής. Προδήλως λοιπόν τό νέον κέντρον τής έλξεως πρόκειται νά πηχθη έπί γεωργικής έκτάσεως ύπό συνθήκας τοιαύτας ώστε καί γεωργικός νά έξακολουθήση ών ό χώρος καί ένταυτώ νά καταστη κατοικήσιμος ώς πόλις μέ δλας τάς τελειοποιήσεις τής 'Επιστήμης. Ούτω θά φυή ή πρώτη άλσεούπολις. Ούδείς λόγος ύπάρχει κωλύων τήν ένέργειαν ταύτην. 'Απαιτείται μόνον νά έξασφαλισθη ή άναγκαία γεωργική έκτασις, καί πρός τούτο δέν άπαιτεΐται είμή ή έξεύρεσις έπαρκοΰς χρήματος πρός άγοράν τής έκτάσεως. Διατί τάχα νά μή προσδοκώμεν έπιτυχίαν εύθύς ύστερον; "Οχι βεβαίως τήν έπιούσαν, άλλά διά τής έπιμονής καί ύπομονής. Μονάρχαι ώς 'Αλέξανδρος ό μέγας ήδύναντο νά άνεγείρωσι πόλεις έν ριπή όφθαλμοΰ διότι έφήρμοζον τήν θέλησίν των διά τής βίας, άλλά αί άλσεουπόλεις άς θά έγείρη ό ισχυρός προαιώνιος πόθος όλοκλήρων λαών θά άνεγερθώσι βραδέως μέν άλλ' άσφαλώς. "Αλλως ή άνέγερσις έντός όλίγων έτών μιας άλσεουπόλεως δίκην πειράματος καί προτύπου δέν εΐνε άνυπερβλήτως δύσκολος. Τά υλικά πρός τοϋτο άφθονοΰσιν. Ή τάσις ύπάρχει καί αύξάνει, οί δέ νόες πρός συστηματοποίησιν τής τάσεως καί προσαρμόσεως τών υλικών άναφαίνονται κατ' έτος πολυαριθμώτεροι καί άρμοδιώτεροι. Οί μοχλοί, τά έλατήρια, οί τρο


3 3 2 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
χοί, «ί στρόφιγγες της μηχανής εϊνε όλα Ιτοιμα άρτια καί δεδοκιμασμένα. 'Υπολείπεται ή νοήμων σύνδεσις αυτών ίνα ή μηχανή άπαρτισθή καί λειτουργήση. Τό φάρμακον έντεϋθεν τό έπιζητούμενον πρός καταπολέμησιν τής νόσου τής έπιφερούσης τόν συνωστισμόν τών πόλεων καί τήν έρήμωσιν τών έξοχών δύναται νά έπιζητηθη έν όλη τη πίστει ότι θά εύρεθη άφεύκτως, καί κατά συνέπειαν ό άπαραίτητος δια πάσαν έπιζήτησιν ζήλος δύναται νά μείνη άπαραμείωτος μέχρις έπιτυχίας. Ματαιοπονία μόνον ύφίσταται όταν ό ζήλος δέν εϊνε έπαρκής, άλλ' όταν ό πόθος ζωογονή τήν προσδοκίαν καί ή προσδοκία ζωοφονή τόν ζήλον, ή έπιτυχία εϊνε άφευκτος. Ούδέν σημαίνει άν άλλα προγενέστερα πειράματα άπέτυχον. Αί άποτυχίαι εϊνε βαθμίδες άγουσαι πρός τήν έπιτυχίαν, άρκεϊ νά μετατρέπωνται τά σφάλματα είς διδάγματα. Τούτο άκριβώς £γνω νά πράξη ή ΙΤρός άνέγερσιν άΑσεονπόλεων 'Εταιρία. Έκτός τούτου είσί δύο μεγάλα γεγονότα ύπέρ τοϋ κινήματος. Πρώτον τά δεινά έπακόλουθα τοϋ βίου έν ταΐς μεγαλουπόλεσιν εϊνε όφθαλμοφανή καί πανθομολογούμενα. Δεύτερον πολλαί νεώτεραι βιομηχανίαι έκ λόγων αύτοσυντηρήσεως Ιχουσιν άνάγκην άναπεπταμένου χώρου καί παρατηρείται σπασμωδική τις, άσυστηματοποίητος άποχώρησις πολλών έργοστασίων είς τούς άγρούς. Ή τάσις αύτη εϊνε αύτή καθ' έαυτήν άντιπερισπασμός τις τοΰ άξιοθρηνήτου ροΰ τών άνθρώπων άπό τούς άγρούς είς τάς πόλεις, άλλ* εϊνε ούσιώδες νά προσλάβη χαρακτήρα συστηματικόν καί συμπρακτικόν. Κατά συνέπειαν μέρος τής τοικτικής ήν άκολουθεΐ ή Πρός άνέγερσιν άλσεουπόλεων 'Εταιρία, εϊνε νά στρέφεται πρός άργοστασιάρχας, βιομηχάνους, οίκοδομητικάς έταιρίας, συντεχνίας, έπί σκοπώ διαπραγματεύσεως κοινής ένεργείας άπάντων πρός μετοικεσίαν είς τούς άγρούς. "Οντως ύπό τήν έπιρροήν τής έταιρίας δύο γνωστοί έργοστασιάρχαι όχι μόνον μετέφερον ήδη τάς έργασίας των, άλλά καί ώργάνωσαν αύτάς ούτως ώστε νά εύρεθώσιν έν αρμονία πρός τάς άρχάς αίτινες έμπνέουσι τήν έταιρίαν άμα ώς δεήση νά χαραχθη παρ' αύτοΐς σχέδιον άλσεουπόλεως. Οί δύο ούτοι παγκοσμίου φήμης οίκοι εϊνε οί Cadbury κατασκευασταί σοκολάτας, οϊτινες μετέθεσαν τάς έργασίας των είς Bournville πλησίον τής Λιβερπούλης καί οί Lever Brothers κατασκευασταί σάπωνος


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 333
μεταθέσαντες έαυτούς είς Port Sunlight ένθα καί συνεκροτήθη τόν παρελθόντα Ίούλιον ή δευτέρα γενική Συνέλευσις τών άλσεοπολιτών. Τά σποραδικά ταϋτα γεγονότα όμως δέν άρκοΰσι νά έπίσχωσι τόν ροΰν πρός τάς μεγαλουπόλεις καί ένόσω έξακολουθεΐ, τά οικήματα τοΰ λαοΰ δέν δύνανται νά είνε ή ρυπαρά, άθλια, Ανθυγιεινάοΰτε είνε λογικόν ν' άνοικοδομώνται ύπό τό ύπάρχον τών πόλεων σύστημα διότι ή τοιαύτη άνοικοδόμησις θά συνετέλει μάλλον είς έπαύξησιν τοΰ ροΰ έπιτείνουσα τήν έλκτικήν δύναμιν τών πόλεων. Τό έπεϊγον είνε νά μή άφεθή αύτός ό ροΰς ακατάσχετος καί νά όργανωθή άντιπερισπασμός έν ταΐς έξοχαϊς. Μακρά συνήθεια μας έκαμε νά φανταζώμεθα ότι τά έργοστάσια είνε άναπόσπαστα άπό τάς μεγαλουπόλεις, άλλ* άν όλίγον σκεφθώμεν θά άνακαλύψωμεν τήν πλάνην τής έντυπώσεως ταύτης. Διατί άραγε πρέπει ή βιομηχανία νά λειτουργη έντός τών πόλεων ; Τί έστι βιομηχανία ; Βιομηχανίαν καλοΰμεν πάσας τάς δράσεις έκείνας αίτινες καταλήγουσιν είς τήν παροχήν τών χρειωδών τοΰ βίου είς τούς καταναλωτάς. Καί τίνα είνε τά στοιχεία τής βιομηχανίας; Κεφάλαιον, Όργάνωσις, Εργασία, Κατανάλωσις. Πάντων τούτων ή λειτουργία δύναται νά γίνη έν συνδυασμώ μετά τών γεωργικών δράσεων έν τοις άγροΐς, μετά μείζονος οικονομίας παρά έν ταϊς πόλεσι. Τά θέλγητρα τότε τής έξοχουπόλεως θά είνε ισχυρότερα τών θελγήτρων τής έξοχής χωριστά, ή τής πόλεως χωριστά. "Ο,τι είνε μονότονον, ή δυσάρεστον ή έπιζήμιον έτέρωθι έξουδετεροϋται διά τής έπιμελοΰς διαρρυθμίσεως ήτις θά άφορα άκριβώς είς τοϋτο. Ή κλείς δι* ής θά λυθη τό πρόβλημα τής συστηματικής έξόδου τών άνθρώπων άπό τάς πόλεις είς τάς έξοχάς είνε ή πρυτανεύουσα κλείς ήτις θά άγάγη είς τήν λύσιν καί όλων τών άλλων προβλημάτων άτινα παρομαρτοΰσιν είς τό κύριον. Ή άμεσος ζωτική μέριμνα τής 'Εταιρίας5 ήδη είνε νά έξασφαλίση καί χορηγήση κυριότητα γεωργικής
5. [Πρβλ. « Ή πρώτη άλσεόπολις», "Ερευνα, Β', άρ. 12 ('Οκτ. 1906),
190- «Αί πόλεις τοΰ μέλλοντος», 'Ερευνα, Ε', άρ. 1 (Ίαν. 1910), 13-14" « Ή
άλσεόπολις Letchworth», "Ερευνα, Ε', άρ. 4 ('Απρ. 1910), 53-64. Γιά τΙς κα
τοπινές έπεζεργασίες τοΰ Δρακούλη, στά πλαίσια της «'Ελληνικής 'Εταιρείας
Άγροπόλεων» πού ήταν τμήμα της «International Federation for Town


3 3 4 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
έκτάσεως 12,000 στρεμμάτων (τριών περίπου τετραγωνικών μιλ
λίων) είς πληθυσμών 32,000 ψυχών άντί έτησίας καταβολής 12
φράγκων κατ' άτομον διά τόκον καί χρεωλύσιον τοϋ τιμήματος
τής γης μέχρι άποσβέσεως τοΰ χρέους. Τοιουτοτρόπως άμα τη
άγορά τής γής ό λαός τής άλσεουπόλεως γίνεται κύριος αύτής, καί
ή κυριότης τής γής εΐνε τό θεμελιώδες διότι έκτός αύτής πάντα
τά άλλα εύρισκόμενα καί παραγόμενα έπί τοϋ πλανήτου εΐνε έφή
μερα. Ή γή εΐνε τό μόνον όπερ μένει έσαεί. Άλλ' ό σκοπός τής
υπάρξεως δέν εΐνε νά βιώμεν αποκλειστικώς είς τήν έξοχήν, οΰτε
άφ' έτέρου άποκλειστικώς είς τάς πόλεις, άλλά νά βιώμεν κατά
σύστημα συνδυάζον άμφότερα. Έκ τής έπιγνώσεως τοϋ σκοπού
τούτου προέκυψεν ή σύλληψις τής 'Αλσεουπόλεως. Ή 'Αλσεούπο
λις θά συνενοΐ τά δύο στοιχεία, τό άρρεν καί τό θήλυ,® τουτέστι
τό άλσος καί τήν πόλιν. Ή έξοχή έμπνέει- ή πόλις κατορθόνει.
Τό προϊόν τής συνενώσεως τών δύο τούτων στοιχείων θά εΐνε σώος
άνθρώπινος βίος, ένω ή διάζευξις αύτών εΐνε παρά φύσιν. Ή πείρα
καί ή έρευνα άποφαίνονται ότι ή σύζευξις αύτών εΐνε έφικτή, ή δέ
άνέγερσις τής πρώτης άλσεουπόλεως θά δείξη τόν δρόμον καί θά
καταστήση εΰκολον τήν άνέγερσιν καί άλλων. Μέγας τις σκοπός
ύποζωογονεΐ τήν άνθρωπίνην ύπαρξιν καί δέν εΐνε δυνατόν παρά
νά θριαμβεύση διότι φαίνεται κατισχύων τών πάντων άκόμη καί
αύτής τής ίσχυρογνώμονος έμμονής μας είς τά έωλα. Ή λογικω
τέρα άρα ήμών ένέργεια όπως συμπράξωμεν λυσιτελώς ύπέρ τοΰ
θριάμβου τούτου εΐνε νά στραφώμεν είς τήν κατάληψιν καί χρη
σιμοποίησιν τής γής, ήτις εΐνε ό μόνος μόνιμος πλοΰτος. "Οσον
άφοργ τά έφήμερα εϊδη τοΰ πλούτου άτινα άνεξαντλήτως χορηγεί
ή γή, όλίγον ένδιαφέρουσιν. "Οταν έχωμεν τήν γήν, έχομεν τά
πάντα, άρκεΐ νά μή στερούμεθα χειρών καί έγκεφάλων...».
and Country Planning and Garden Cities» (μέ πρόεδρο τόν Ebenezer
Howard), βλ. τόν δεύτερο τόμο αύτοϋ τοϋ έργου].
6. [Πρβλ. «Άλσεουπόλεις. Γ'», "Ερεννα, Α', άρ. 10 (Άπρ. 1903), 157:
«'Εννοείται βτι καί γυναίκες δύνανται νά εϊνε μέλη της διοικήσεως»].


ΠΛΑΤΩΝ ΔΡΛΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΛ» 3 3 5
Η «ΘΕΤΙΚΗ ΑΡΜΟΔΙΟΤΗΣ» TOT ΚΡΑΤΟΥΣ1
«Είνε έργον της Έρεύνης νά βοηθη τον παρατηρητήν νά άναγινώσκη όρθώς τό κείμενον τής συγχρόνου 'Ιστορίας. Διά τοϋτον τόν λόγον θά δώσω ώδε γενικάς νύξεις περί τής σημασίας καί τοϋ χαρακτήρος τής ζυμώσεως ήτις άπό τίνων ετών ώθησεν τήν Άγγλίαν είς στάδιον οίκοδομητικής πολιτικής. Διά νά έννοηθη ή διεύθυνσις τής πολιτικής ταύτης, πρέπει νά ένθυμώμεθα ότι ή Κοινωνία είνε όργανισμός όπως τό άτομον. Ή Κοινωνία έκδηλοι ώρισμένας χρείας, όπου δέ ό δημοκρατισμός έπαγιώθη, ώς έν 'Αγγλία, έκεΐ ό ζήλος πρός γένεσιν όργάνων ικανών νά θεραπεύσωσι τάς έκδηλουμένας χρείας είνε γοργός καί τελεσφόρος. Ούτω αί σχέσεις μεταξύ έργάτου καί έργοστασιάρχου ύπάγονται είς τήν δικαιοδοσίαν τοΰ ζήλου τούτου. Έπίσης αί σχέσεις μεταξύ έργοστασιάρχου καί κοινωνίας. Ή διατροφή τών παίδων έν τοις σχολείοις. Ή τύχη τών μυριάδων οίτινες δέν εύρίσκουν έργασίαν. Τά προβλήματα τής φορολογίας, ή δικαία κυκλοφορία τοΰ πλούτου καί τέλος ή άκριβής άντίληψις τής έννοίας τοΰ δημοκρατισμοΰ. Εντός τής προσεχοΰς πενταετίας τά ζητήματα ταϋτα δέον πάντως νά λυθώσι συμπραττούσης τής θεωρίας μετά τής πείρας, καί νά μορφωθη είς τήν διάνοιαν τής 'Ανθρωπότητος μία όριστική ζώσα ίδέα περί ύγιοΰς κοινωνικού καθεστώτος. Ό νομοθέτης τοΰ μέλλοντος θά καθοδηγείται άπό τήν έντύπωσιν ότι ή κοινωνία είνε όργανικόν 0ν, καί ούτω καθοδηγούμενος θά άσχοληθη είς τήν λύσιν τών ζητημάτων άτινα έπιφυλάσσονται είς τήν προσεχή γενεάν. Τό πρόβλημα τής άνεχείας είνε θεμελιώδες, καί ενεκα αύτής πάσα βιομηχανική χώρα διαιρείται είς δύο πολιτισμούς — τόν πολιτισμόν τών χρηματούχων, καί τόν πολιτισμόν τών άχρημάτων.2 Έκ
1. [ « Ή προσδοκώμενη μεταμόρφωση», "Ερευνα, Β', άρ. 11 (Ίούλ. 1906), 173-175],
2. [Γιά τήν προσέγγιση τών «δύο πολιτισμών», πού συγκροτούν μέ τόν
άνταγωνισμό τους οί έργάτες καί οί άστοί στίς πόλεις τής 'Αγγλίας, βλ.
Engels, Die Lage der arbeitenden Klasse in England [1845], MEW, τ. 2,
351. Πρβλ. Noutsos, Le marxisme, 21-29].


3 3 6 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
τοϋ διχασμοΰ τούτου δέν πάσχει μόνον ό έργάτης, άλλά έπίσης πάσχει καί ό κεφαλαιούχος, ή δέ μαστίζουσα τάς κοινωνίας πτώχεια δέν εϊνε μόνον οικονομική, άλλά καί διανοητική καί πνευματική, καί ήθική. 'Αναμφιβόλως δέ ή ήθική πτώχεια αύξάνει ύπό τάς σημερινάς συνθήκας. Ό έπιπόλαιος παρατηρητής έκλαμβάνει τόν ύπάρχοντα άτομισμόν ώς έλευθερίαν, άλλά πράγματι ύπό τόν άτομισμόν αύτόν κρύπτεται πτωχεία νού καί στειρότης πνεύματος. Εϊνε άδύνατον τοιαϋται συνθήκαι νά έξακολουθήσωσιν ύφιστάμεναι. Θά έπιταθη ή ζοφερότης των, άλλά θά έπακολουθήση νέα βλάστησις. "Οπως είς τό άτομον άνεπτύχθη νευρικόν σύστημα, ούτω προμηνύεται συναρμολόγησις τών ποικίλων κοινωνικών λειτουργιών είς £ν όλον νευρικόν ούτως ειπείν σύστημα, προνοούν περί πάντων τών άτόμων, όπως τό νευρικόν σύστημα τοϋ άτόμου προνοεί ούτως ειπείν, περί όλων τών κυττάρων τοΰ όργανισμοΰ. Ό μέγας σκοπός τής πολιτείας εϊνε νά όργανίση ούτω πάσας τάς λειτουργίας της ώστε νά παρασχεθή πάσα έγγύησις ύπέρ τής τελειοποιήσεως τοΰ πολίτου. Είς τοΰτο ώθοΰσι τήν πολιτείαν δύο ίσχυραί δυνάμεις, ή πρόοδος τών βιομηχανικών έφευρέσεων, καί ή άφύπνισις τής άτομικής συνειδήσεως. Ή συνείδησις τοΰ άτόμου άφυπνίζεται πάντοτε προτοΰ αίσθανθη ή όλομέλεια τήν σπουδαιότητα τοΰ δικαίου. Αί έφευρέσεις άλλοιοΰσι τόν κοινωνικόν μηχανισμόν, ή άτομική συνείδησις άναγκάζει τήν κοινωνίαν νά μεταβάλη συλλήψεις, καί ούτω ό μέγας σκοπός έπιδιώκεται άνεξαρτήτως έπαναστάσεων, καί παρά πάσας τάς διαβεβαιώσεις τών οικονομολόγων οίτινες περιγραφικώς δικαιολογοΰσι τήν ύπαρξιν τής πενίας ώς άπλοΰν φαινόμενον. Τήν περιγραφικήν ταύτην οίκονομολογίαν ή ήθική συνείδησις δέν λαμβάνει ύπ' όψιν, άλλ' έξακολουθεΐ νά πιέζη καί νά διατυπόνη δυσαρίσκειαν κατά τής καθυστερούσης ήθικής συνειδήσεως τοΰ Συνόλου. 'Εννοείται ότι μοχλός τής άτομικής συνειδήσεως εϊνε ή άνατροφή καί έκπαίδευσις. Διά τοΰτον τόν λόγον ή μόρφωσις χαρακτήρων εϊνε τό πολυτιμώτερον τών έργων.3 Πρέπει όμως νά σημειωθή καλώς ότι δέν έννοώ χαρακτήρας
3. [Βλ. έπιστολή στό "Αστυ πού άναδημοσιεύεται στήν 'Ερευνα, Γ',
άρ. 1 ('Ιαν. 1908), 2: «Κατ* έμέ μία εϊνε ή μέθοδο«: Μεταμόρφωσις τοϋ ήθους


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 337
ύπό τό άτομιστικόν πνεύμα τοΰ παρελθόντος αΙώνος. Εννοώ χαρακτήρας άντλοΰντας τά στοιχεία της ζωής των, άπό τό πνεύμα τής ένότητος καί άλληλεγγύης. Ό ύγιής χαρακτήρ γνωρίζει ότι προάγει τό συμφέρον του προάγων τό συμφέρον τοΰ Συνόλου, καί μή λησμονώμεν ότι τό Σύνολον εΐνε όργανικόν 0ν διά τόν λόγον ότι ύπάρχει ζωτική συνάφεια μεταξύ τών όργάνων του, άδιάφορον ότι δέν έχει σωματικήν μορφήν. Δέον άρα νά έπιζητώμεν τήν εύημερίαν μας έκαστος όχι ώς μεμονωμένα άτομα, άλλά ώς μέλη τοΰ Συνόλου. Ή πάλη περί ύπάρξεως δέν εΐνε ό μόνος λειτουργών νόμος, άλλά παραλλήλως λειτουργεί καί ό νόμος τής άλληλοβοηθείας. Ή σύμπραξις τών δύο τούτων νόμων ώθεϊ τήν έξέλιξιν. Ή διαφορά μεταξύ μή σοσιαλιστών καί σοσιαλιστών εΐνε ότι οί μέν άναγνωρίζουσι μόνον τόν πρώτον τών δύο νόμων, οί δέ άναγνωρίζουσι τήν σύμπραξιν άμφοτέρων. Ή σύμπραξις άμφοτέρων τών νόμων έξασφαλίζει τήν μετάβασιν τής Κοινωνίας άπό σταδίου είς στάδιον. Χθές εύρισκόμεθα είς τό πολιτικόν στάδιον, σήμερον είς τό οίκονομίκόν, αύριον είς τό ηθικόν. Άπό τόν κάλυκα είς τό άνθος καί άπό τό άνθος εις τόν καρπόν. Πρώτον ή πολιτική όργάνωσις, είτα ή οικονομική ζύμωσις καί κατόπιν ή κοινωνική δικαιοσύνη. "Οπως
μας διά της όργανώσιως άρμοδίου συστήματος άνατροφής καί παιδείας». Ό
Δρακούλης, μί τήν ευκαιρία τής σύγκλησης «Εκπαιδευτικού συνεδρίου» στήν
'Αθήνα τό 1904, προτείνει τή «ριζικήν άναδιοργάνωσιν» τής Εκπαίδευσης
(«Σύστημα δημοσίας Εκπαιδεύσεως», 35-36, 51-54, 69-71) καί δέχεται τήν
πρόσκληση τοϋ «'Ελληνικού Διδασκαλικού Συλλόγου» (είχε Επανιδρυθεί τό
1900· 'ΕφημερΙς τής Κυβερνήσεως, 1901, 35) νά μιλήσει (Αύγουστος τοΰ
1906) μέ θέμα τή «ζωτικότητα καί τήν πρακτική άξΙα τοΰ Χριστιανισμού»
(τό κείμενο τής όμιλιάς έκδίδεται αυτοτελώς καί περιλαμβάνεται στήν "Ερευνα,
Γ , άρ. 1,'Ιαν. 1908, 3-6' άρ. 2, Φεβρ. 1908, 21-24" άρ. 3, Μάρτ. 1908, 40-43).
Ό Δρακούλης είχε ήδη έκφωνήσει λόγο στούς μαθητές καί τούς καθηγητές
τοΰ Διδασκαλείου Τριπόλεως πού δημοσιεύθηκε στήν 'Αχράπολι (6, 7-12
1893) καί αύτοτελως μέ τίτλο: Ή δύναμις τών lôeûv, 'Αθήναι 1894. Γιά τά
«παιδαγωγικά» του δημοσιεύματα βλ. παραπάνω σ. 163 κ.έ. Πρβλ. τό προδρο
μικό του άρθρο: «'ΕκπαΙδευσις δέν ύπάρχει», "Αρδην, άρ. 3 (15-30 'Οκτ.
1885), 1-2, καί 'Ιστορία τής Γαλλιχής, 122-125, 165. Βλ. άκόμη τή συνέν
τευζή του στή Σάλπιγγα, όργανο τής «'Ενώσεως τών 'Ελλήνων δημοδιδα
σκάλων», στήν "Ερευνα, Ε', άρ. 1 (Ίαν. 1910), 15 καί άρ. 2 (Φεβρ. 1910),
27-29],


3 3 8 ΟΙ Ε Λ Λ Η Ν Ε Σ Τ Η Σ Δ Ι Α Σ Π Ο Ρ Α Σ
ό καρπός περιέχεται είς τόν κάλυκα οΰτω ή κοινωνική δικαιοσύνη περιέχεται ε£ς τήν πολιτικήν δργάνωσιν. Ή τάσις τών διαφόρων κοινωνικών λειτουργιών πρός συναρμολόγησιν ήρξατο πρό πολλού καί θα καταλήξη είς ένιαίαν λειτουργίαν τοϋ Συνόλου. Τήν τάσιν ταύτην έκδηλοΰσιν οί περί έργοστασίων νόμοι, ή άνάθεσις έμπορίας είς τούς Δήμους, ή νομοθεσία περί δημοσίας ύγιεινής, ή πρόνοια περί τής διατροφής τών παίδων τών δημοτικών σχολείων, κτλ. Έν άλλαις λέξεσιν ή Κοινωνία βαθμηδόν τείνει νά άνησυχή πολύ διά τήν χρήσιν τών κεφαλαίων καί τών γαιών είς χείρας ατόμων, καί δεικνύει σημεία δτι έπί τέλους θά άρνηθή νά διαπιστεύη είς άτομα τήν διαχείρισιν τών πηγών τούτων τοΰ πλούτου. Τό μέγα πρόβλημα τοϋ ΙΘ' αιώνος ήτο πώς να παγιωθή ό δημοκρατισμός. Παγιωθέντος ήδη τοΰ δημοκρατισμοΰ τό μέγα πρόβλημα τοΰ Κ' αιώνος είνε πώς ό συσσωρευθείς διά τοΰ δημοκρατισμοΰ πλοΰτος νά χρησιμοποιηθή πρός εύημερίαν απάντων, τουτέστι πώς νά παγιωθή ό μόλις προκύπτων σοσιαλισμός. Πριν κατανοηθή ή βιολογική αΰτη άλληλουχία τών κοινωνικών έποχών υπήρξαν σκαπανείς ώς ό Μώρ, ό "Οουεν, ό Σαινσιμών, ό Φουριέ, ό Λουδοβίκος Μπλάν, ό Προυδών, ό Λασσάλ, ό Μάρξ, ό Έγγελς, οίτινες μή προφθάσαντες ν' άντιληφθώσιν δτι ή Κοινωνία άναπτύσσεται συνωδά πρός νόμους κοινωνικού βίου, ήσχολήθησαν να άναμορφώσωσι τήν κοινωνίαν έπί τή βάσει σχεδίου καλώς μελετηθέντος. "Ηλπιζον ν' άνοικοδομήσωσιν άρχιτεκτονικώς, ένω τό μόνον δπερ ήδύναντο νά πράξωσιν ήτο νά άλλοιώσωσι κοινωνικάς λειτουργίας βιολογικώς. Διεμαρτύροντο κατά τών κοινωνικών δεινών, άλλ' έν τούτοις ή Κοινωνία έξηκολούθει νά άσχολήται άποκλειστικώς είς τήν παραγωγήν πλούτου άδιαφοροΰσα δια τά κοινωνικά δεινά άτε γνωρίζουσα δτι ό παραγόμενος πλοΰτος προορίζεται πρός μόνιμον άρσιν τών κοινωνικών δεινών βραδύτερον, έρχομένης τής στιγμής νά χρησιμοποιηθή ή παραγωγή ύπέρ πάντων. Εννοείται δτι άπό τήν δρασιν τών είρημένων σκαπανέων προέκυψε μέγα καλόν, διότι έδόθη προσοχή είς τήν νομοθεσίαν τών έργοστασίων καί είς τό συνεργατικόν πνεΰμα συνεπεία τών κοινωνιολογικών πειραμάτων είς ά προέβησαν. Ή συνείδησις αύτών άφυττνίσθη ένωρίς, άλλ* ή Κοινωνία δέν ίσπευδεν" ούχ ήττον δμως ήσθάνθη


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 3 3 9
τήν φωνήν των. Έάν έν τούτοις δέν ύπήρχον τά κοινωνικά δεινά,
αύτοί δέν θά συνεταράττοντο καί δέν θά ήγείρετο ή διακεντώσα
φωνή των. Ούδεμίαν διάνοια δύναται νά άναμορφώση τήν Κοινω
νίαν κατ* άρχιτεκτονικόν σχέδιον. Ή Βιολογία άπεκάλυψεν ήμΐν
ότι ή Κοινωνία όργανικώς άλλοιούται άκαταπαύστως καί τείνει
είς όλοσχερή μεταμόρφωσιν. Ή Γεωλογία κατόπιν, καί ή Εμβρυο
λογία έπεσφράγισαν τήν άποκάλυψιν καί τέλος έστεφάνωσεν αύτήν
ό Δάρβιν ού τό έργον περί έξελίξεως είδε τό φώς τω 1858. Ό
Μαρξ ήτο τότε άκριβώς τεσσαρακοντούτης καί δέν έπρόφθασε νά
ποτισθη άπό τάς έμπνεύσεις τοΰ Δάρβιν, άλλ' ούχ ήττον έδράξατο4
τής ιδέας ότι ή Κοινωνία έξελίσσεται, καί ήδυνήθη νά συναρμόση
εις έν νόημα τάς θεωρίας καί τάς μεθόδους τών πρό αύτοΰ σκαπα
νέων. Ή βιολογική όμως άντίληψις είνε ότι τό έωλον έξαφανίζε
ται άνανεούμενον, καί ένω ή μεταμόρφωσις συντελείται, έπισυμ
βαίνει παΰλα, φαινομενική τις όπισθοδρόμησις, άλλ' όχι χάος. Ό
Μάρξ προσεδόκα χάος καί είτα άνοικοδόμησιν.6 Ή Βιολογία μας
έδίδαξεν ήδη νά προσδοκώμεν βαθμιαίαν άναγένεσιν καί μεταμόρ
4. [Γιά τήν προβληματική συζυγία Marx καί Darwin βλ. Κ. Kautsky,
((Darwinismus und Marxismus», Die Neue Zeit, 13a (1894/1895), 709
716, καί V. Gerratana, «Marx and Darwin», New Left Review, 82 (1973),
60-715].. [Γιά τή γνώση τών κειμένων τοϋ Marx πού διέθετε 6 Δρακούλης
(σπάνια μνημονεύεται στήν "Ερευνα), βλ. παραπάνω σ. 61. Πρβλ. καί τήν
κατοπινή έκτίμηση: « Ό Κάρλ Μάρζ έδίδαξεν δτι ό σοσιαλισμός θά £λθγ),
ίχι διότι οί σοσιαλισταί τόν θέλουν, άλλ* ότι οί σοσιαλισταί τόν θέλουν διότι
άντελήφθησαν ότι ό σοσιαλισμός έρχεται ώς φυσική έξέλιξις τοϋ πολιτισμού
μας' τό παρόν κεφαλαιοκρατικόν σύστημα Θά καταλήξη είς χάος, καί έκ τοϋ
χάους Θά πρόκυψη ό σοσιαλισμός [...] Τό χαρακτηριστικόν τοϋ Μάρξ είνε
δτι έθεσε τόν σοσιαλισμόν έπί άκλονήτου έπιστημονικής βάσεως»' «Οί ήγέ
ται τοΰ σοσιαλισμού», "Ερευνα, Ε', άρ. 4 (Άπρ. 1910), 57. Είκοσι χρόνια
νωρίτερα ('Ιστορία τής Γαλλικής, 171, 172] είχε προσεγγίσει μέ τόν Ιδιο
τρόπο τή σκέψη τοϋ Marx: τονίζει «έπιμόνως ότι δχι ή νέα κοινωνική τάξις
7ΐρέπει καί έπομένως μέλλει νά πραγματοποιηθεί, άλλά ότι μέλλει καί έπο
μένως πρέπει νά πραγματοποιηθεί». Θά προσθέσει ίτι ή μαρξική θεωρία
δέν άποτελεί τήν «τελευταίαν λέξιν τής έξελίξεως», έφόσον στήν 'Αγγλία τή
συμπληρώνουν μέ τήν έπεξεργασία τοϋ «εύρυτέρου κύκλου της οίκοδομητι
κής έξελίξεως» πού συνίσταται στή «διανοητική προπαρασκευή» τοϋ σοσια
λισμού].


340 ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
φωσιν καί νά θεωρώμεν τάς έπαναστάσεις καί τάς συγκρούσεις ώς έπεισόδια άτινα θά ήδυνάμεθα νά προλαμβάνωμεν δι' ειρηνικών διαβημάτων. Τό κοινωνικόν ζήτημα δέν εϊνε άπλώς οίκονομικόν, άλλά καί ήθικόν. Μάλιστα εϊνε άκατόρθωτος ή οικονομική μεταμόρφωσις άνευ ήθικής παλιγγενεσίας, ώς εϊνε άκατόρθωτος ή έδραίωσις τής νέας ήθικής άνευ οικονομικής μεταμορφώσεως. Τά θύματα τοϋ σημερινού καθεστώτος εϊνε οί έξαρτώμενοι άπό ήμερομίσθιον. Ή Κοινωνία ήδη αισθάνεται ότι εύθύνεται δι' αύτούς καί όφείλει νά τούς λυτρώση. Προβαίνει είς διαβήματα, άλλ' ή σημασία δέν έγκειται είς αύτά· έγκειται είς τό τεκμήριον ότι ό κοινωνικός όργανισμός άναπτύσσει νέαν λειτουργίαν καί τείνει νά προικισθή διά τοΰ καταλλήλου όργάνου. Πρώτη έκδήλωσις αύτοΰ έσται έν 'Αγγλία διότι ή 'Αγγλία έλυσε πρώτη τό ζήτημα τής κυριαρχίας τοΰ λαοΰ. Τήν κυριαρχίαν έχει τό Σύνολον, καί κατά συνέπειαν ή προκύπτουσα νέα όργάνωσις θά θέση τάς γαίας καί τά κεφάλαια είς τήν δικαιοδοσίαν τοϋ Συνόλου άφαιροϋσα αύτά άπό τήν δικαιοδοσίαν τών άτόμων. Τά πολιτικά κόμματα έν Άγγλί$ άποθνήσκουσιν άμα αί άρχαί των καταστώσιν έωλοι διά τόν πρακτικόν βίον. Αί γεννώμεναι νέαι άρχαί ένσαρκοϋνται είς νέας όμάδας καί αί όμάδες βαθμηδόν καταλήγουσιν είς νέα κόμματα μέ νέας άρχάς. Ή άγγλική Πολιτική μέθοδος εϊνε τό βαίνειν πειραματικώς, πάντοτε όμως ύπό τήν έμπνευσιν ένός ύψηλοΰ ιδεώδους. Είς αύτήν τήν μέθοδον όφείλεται ή γέννησις τοΰ "Εργατικού Κόμματος.' Τό πνεΰμα του έφέρετο έπί τών ύδάτων τής θεωρίας ήδη άπό τοΰ 1885, καίτοι εϊχε προανακρούσει έαυτό ήδη άπό τοΰ 1868, 0τε έδόθη δικαίωμα ψήφου είς τάς έργατικάς τάξεις. Τω 1893 τό 'Εργατικόν Κόμμα έλαβεν ύπόστασιν έκτός τής Βουλής. Τω 1900 άνήγγειλε τήν μέλλουσαν εϊσοδόν του είς τήν Βουλήν, ένθα καί έγκατεστάθη όριστικώς τω 1906. Άπό τοΰδε ή άρμοδιότης τοΰ Κράτους παύει νά εϊνε παθητική ήτοι άρνητική, καί καθίσταται ένεργητική ήτοι θετική. Φέρει έφεξής τήν εύθύνην περί τής κοινωνικής ύγείας, διότι ή όργάνωσις τό κατέστησεν έγκέφαλον τοΰ κοινωνικού σώματος. 'Εν όνόματι τής εύθύνης του θά διοργανίση
6. [Βλ. NouUos, Le marxisme, 49].


ΠΑΛΤΩΝ ΔΡΑΚΟΤΛΗΣ ΚΑΙ «ΕΡΕΤΝΑ» 341
τό έμπόριον δπως διοργανίζει τόν στόλον. Θά προορίση πάσας τάς δράσεις οδτως ώστε νά μή γίνωνται πλέον έπί σκοπώ ιδιωτικών κερδών, άλλ' έπί σκοπώ καθολικής εύπορίας. Καί αύτό είνε ή προσδοκωμένη μεταμόρφωσις».




ΕΥΡΕΤΗΡΙΟ
I. ΟΝΟΜΑΤΑ
"Αβλιχος, Μ. 50,107
Άγριαντώνη, Χ. 107,146 (βλ. καί
Agriantoni, C.)
'Αλισανδράτος, Γ. 20, 47,107, 140
'Αμπελικόπουλος, Δ. 55,102,145
155 (βλ. καί Ambelicopoulo,
D.)
'Αναστασίου, Ήρ. 34, 68,78,166,
180,189, 212-224, 266, 267
'Αντύπας, Μ. 80, 92, 94-97, 100,
102,103, 248, 300-307
'Αντωνιάδης, Μ. 267
Άξελός,Α. 114
'Αποστολίδης, Ί . 251
'Αποστολίδης, Σ. 130,135
'ΑποστολΙδου, Ε. 76,103, 251-252
'Αποστολοπούλου, Γ. 47,107 (βλ.
καί Apostolopoulou, G.)
Άργυριάδης, Π. 37, 62, 67, 89,
99-100, 189, 309-321 (βλ. καί
Argyriadès, Ρ.)
'Αργυρόπουλος, Π. 98
'Αργυροπούλου, Ρ. 183
'Αριστοτέλης 239,313
Άρνέλλος, Δ. 78, 87, 88, 90, 91,
275, 278, 287, 288, 294-296,
297, 299
'Αρνέλλος,Ί. 84, 86, 275
'Αρνέλλος, Σ. 288
'Αρσένης, Σ. 94,97,300
Άρώνη-Τσίχλη, Κ. 107
'Ασημακόπουλος, Ί. 145
Άστεριάδης, Κ. Σ. 98
Βαλεροφόντης[;] 91
Βαρίκα, Ε. 108
Βαρνη, Ί. 108 (βλ. καί Barni, J.)
Βασιλείου, Ί. 166
Βασιλικός, Π. 22, 108 (βλ. καί
Χατζόπουλος, Κ.)
Βαφειάδης, Τ. 111
Βεκκαρία, Κ. 125 (βλ. καί Bec
caria, C.)
Βενιζέλος, Ε. 23,40
Βερύκιος, Γ. 47,108
Βικέλας, Δ. 119,151
Βλαχόπουλος, Π. 326
Βουρνάζος, Κ. Χ. 34
Βράιλας Άρμένης, Π. 38,47,108
Βυζάντιος, Σκ. 151
Γαβαλας, Α. 267
Γαβριηλίδης, Β. 34,103
Γαζής,Γ. 125
Γαλανός, Μ. 84, 276
Γαληνός, Ν. 190


344 Ε Τ Ρ Ε Τ Η Ρ Ι Ο
Γεμιστός Πλήθων, Γ. 32
Γερακάρης, Ν. 275
Γεωργαντόπουλος, Ί. 67,189
Γεωργιάδης, Γ. Α. 23,108
Γιαννιός, Ν. 23,25,108,189
Γιοφτσούκ, Μ. Τ. 111
Γκόρκι,Μ. 81,89,253
Γλυκοφρύδη-Λεοντσίνη, Α. 108
«Γοργίας» [= Πώπ, Κ.] 33,253
Γούναρης, Δ. 86,284
Γουνελάς, Χ. Δ. 110 (βλ. καί
Gounelas, Ch. D.)
Γουριώτης, Ί. Ν. 125
Γριμάνης,Κ. 145
Δακόπουλος, Κ. Χ. 99 (βλ. καί
Dacopoulo, C. Η.)
Δανδής [= Παχυμέρης], Ν. 130
Δαρβέρης, Τ. 110
Δαούδογλους, Ε. 177
Δαούδογλους, Ε. [= Δρακούλης,
Πλ.] 164,177,195
Δεμερτζής, Α. Β. 38,129
Δεμπόνος, Α.-Δ. 49,140
Δερτιλής, Γ. 40,109
Δεστούνης, Κ. 97
Δηλιγιάννης, θ . 39,57
Δημαράς, Κ. θ . 151,160,253
Δημητριάδης, Α. 189,255
Δημητρίου, Μ. 20, 48, 55, 56, 77,
83, 84, 93, 98, 109, 119, 125,
129, 140, 146, 150, 166, 191,
227, 248, 267, 270, 275, 279,
289, 312
Δημητρόπουλος, Χ. 73, 77, 82
84, 236
Δημόπουλος, Γ. 73, 74, 75, 78,
80, 82, 232, 233-236, 264, 273, 280
Δημόπουλος, Κ. 74, 78, 83, 133,
264
Διογένης Λαέρτιος 121
Δουδούμης, Β. 72, 74, 77, 83,
166,227
Δούμας, Ν. 98
Δραγούμης, Ί. 102,103
Δραγούμης, Ν. 44, 59,108
Δρακούλη, Ά . 103,323,326
Δρακούλης, Π. 22, 23, 24, 27, 32,
36, 42, 57, 60-64, 65, 68, 71,
72, 74, 75, 76, 77, 78, 81, 83,
84, 86, 89, 93, 96-97, 99-100,
102, 103, 104, 133, 163-187,
188, 189, 191, 192, 195, 212,
219-224, 227, 228, 243, 245,
246, 252, 253, 254, 259, 275,
276, 280, 284, 287, 318, 322
341
'Εκάεργος [= Δρακούλης, Π.] 165,
322
'Ελευθερόπουλος, Ά . 97 (βλ. καί
Eleutheropulos, Α.)
Έλεφάντης, Α. 113
'Εμπειρίκος, Ε. 33,109
"Εξαρχος,Ν. 56,241,242
'Επίκτητος 255
ΕύελπΙδης, Χ. 44,109
Εύθυρρήμων ό Εύεργός [= Γεννά
διος, Ί.] 166-167
Εύμορφόπουλος, Α. 145
Ευταξίας, Ί. 33,109
Ζαλοϋχος, Δ. 75, 232, 240-243,
260
Ζαμπέλιος, Σ. 151
Ζεύγος [= Ταλαγάνης], Γ. 23,
25,109
Ζητουνιάτης, Π. 35, 89,253-255,
323


I. ΟΝΟΜΑΤΑ 345
Ζιοϋτος, Γ. 119 (βλ. χαί Ziou
tos, Ο.)
Ζουφρές, Γ. Σ. 323
Ζυγομαλάς, Α. 81
Ζώης, Λ. Χ. 92,109
ΖωΙτόπουλος, Γ. 312 (βλ. καί
Ζιοϋτος, Γ.)
Ήλιου, Φ. 20,31,32,109,120,
143
'Ησίοδος 323
θεοδωράτος, Χ. Σ. 140
Θεοδωρίδης, Α. 20
Θεοδωρίδης, Β. 78, 87, 88-91,
287, 288, 289-293, 297,299
θεοδωρόπουλος, Σ. 323
θεοδωροπούλου, Α. 323
θεοχάρης, Σ. Κ. 53
Ίαχωβάτος, Τ. 150
Καβαλλιεράτος, Γ. Γ. 93,189,
224-226
Καζάζης, Ν. 32,34,35,110,130,
326
Καζούλης, Δ. 99
Καίρης,θ. 32,125
Καλαντζάπουλος, Δ. 82
Καλλέργης, Λ. 191
Καλλέργης, Στ. 22, 31, 32, 35,
36, 6&-71, 72, 73, 75, 76, 78,
79-80, 82, 83, 85, 87, 90, 91,
93, 94, 95, 99, 104, 133, 188
226, 227, 233, 243, 244, 248,
255, 266, 267, 280, 288, 297,
300, 322
Καλλιοντζής, Β. Γ. 57, 81, 146,
159,160,278
Καλοστύπης, Δ. Ν. 26,110
ΚαλπαχΙδης, Ε. 267
Καμπάνης, Α. 284
Καμπύσης, Γ. 35,253
Καπετάνος, θ . 84
Καραμπίλιας, Δ. 86,98,269,270, 278, 279, 283
Καραπάνος, Κ. 40,110
Καρατζάς, Σ. 32,120
Καραφύλλης, Γ. 20,110,167,191
ΚατσελΙδης, Γ. 81
Καψάλης, Γ. 301
Κηφισσύς [= Ζητουνιάτης, Π.] 89,253
Κοχορόπουλος, Δ. 99
Κολιοϋ,Ν. 20,82,110,129
Κονδύλης, Π. 36,112
Κονεμένος, Ν. 47
ΚοροΛς, Α. 31, 51,119,121,125,
143
Κορδάτος, Γ. 23, 24, 25, 28, 44,
45, 56, 75, 77, 82, 83, 91, 97,
100, 110, 111, 125, 126, 140,
146, 159, 167, 189, 191, 228,
233, 267, 270, 279, 283, 285,
289,297, 301, 312, 233
Κοριζής, Χ. 57,140,160
Κοσέ,Γ. 287
Κουχης,Α. 311
Κουχουλές, Γ. 111
Κουμανούδης, Α. 48
Κουμανούδης, Στ. 29,32,111
Κουρουττάς, Γ. 287
Κουτούπης, θ . 111
Κοτζιάς,Ν. 34,111
Κριμπάς,Κ. 32,111
Κροπότχιν, Π. 61, 62, 69, 73, 85,
90, 96,104,165,186-187, 278,
287, 288, 292, 299, 323, 326
(βλ. χαί Kropotkine, Ρ.)
Κυπριάδης, Κ. Α. 315
Κύρρης,Κ. 98,111


346 Ε Τ Ρ Ε Τ Η Ρ Ι Ο
Κωλέττης, Ί. 37
Κωνσταντινίδης, Θ. 167
Κωνσταντίνου, A.B. 111
Κωνσταντόπουλος, Τ. 160
Κωτσάχης, Ν. 46,111,130
Λάζαρης, Β. 20, 42, 53, 56, 58,
111, 146, 150, 160, 275, 279,
284, 285
Λάππας, Κ. 125,126
Λάτας, Δ. 39,111
Λένιν, Β. 23,28
Λευχίας, Π. 111
Λεωνίδας [;] 53 Λιάχος, Α. 20, 26, 38, 40, 47, 48,
57, 110, 111, 112, 119, 120,
140,143,160, 285
Λιβιεράτος, Δ. 20
Λομβάρδος, Κ. 32
Λουχάτος, Σ. 20, 112, 141, 301,
303
Λυχιαρδόπουλος, Μ. 81
Λυχούδης, Ε. 38,44,112
Μαγχανάρας, Ί. 74, 82-84, 85-86,
189,269-270,278-283
Μαζαράκης, Ν. 97,300
Μαχράκης, Α. 39, 61, 84, 112,
276
Μάνιαρης, I. Ζ. 38
Μανιτάχης, Ε. 38,112
Μαρασλής, Α. Α. 84,146, 275
Μάργαρης, Δ. 67,189
Μαρχαντωνάτος, Ε. 93,189-190,
211-212, 243, 244, 248, 280
Ματιάτος, Α. 76, 93, 244, 248
250
Μάτσαλης,Δ. 89
Μαχαιράς, Π. Δ. 89,91,98,257,
288, 299
Μεΐντάνης, Δ. 269,270
Μενάγιας,Ί. 47
Μίξης, Γ. 167
Μηλιός,Γ. 40,43,58,112
ΜιχαηλΙδης, Ε. 112
Μιχαλόπουλος, Α. 53,112
Μομφερράτος, Ί. 32, 46-47, 51,
139,140
Μοσκώφ, Κ. 37, 56, 58, 87, 98,
112, 120, 147, 150, 167, 190,
191, 270, 279, 289, 297 (βλ. χαΐ
Moskoff, Κ.)
Μοσχάκης, Ί. 39,112
ΜουρΙκης, Γ. 86-87, 133, 284286
Μουσούρης, Γ. 49,108,143
Μουσούρης, Στ. 267
Μουτσόπουλος, Ε. 108
Μπαχουνάχης, Ν. 53,112,147
Μπακούνιν, Μ. 50, 55, 67, 69, 90,
96,104, 279, 297, 299 (βλ. χαΐ
Bakounine, Μ.)
Μπαντούνας, Δ. 278
Μπαφούνης, Γ. 58,112
Μπεναρώγια, Α. 24, 29, 40, 100,
112,113
Μπλαβάτσκι, Ε. 63
Μπομποτής, Κ. 56,145,156-158
Μωραΐτης, Ν. 133,269
Μωρέττης, Α. 92-93
Νάγος, Σπ. 75, 78, 81, 88, 244,
246, 247, 323
Νίκος 6 Μισογύνης [ ;] 252
Νοΰτσος, Π. 21, 24, 25, 47, 98,
103,113,141,143, 287 (βλ. χαΐ
Noutsos, Ρ.)
Ντρέτος, Η. 191
Ξενόπουλος, Γ. 323


I. ΟΝΟΜΑΤΑ 347
ΟΙκονόμου, Α. 39,103,113
ΟΙκονόμου, Στ. 34,103
Παλαιολογόπουλος, Π. 126
Πονάς, Γ. 93
Πονάς, Π. 33, 36, 47-52, 92, 93,
100, 102, 103, 104, 130, 133,
136,139-1«, 145,147
Παπαγιαννακόπουλος, Α. 147
Παπαδιαμαντόπουλος, Α. 39
Παπαθανασίου, Δ. 27, 48, 129
137,144
ΠαπαΙωάννου, Μ. Μ. 126,129,
141 (βλ. καί Papaioannou, Μ.)
Παπαμιχαήλ, Γ. 167
Παπανδρέου, Ν. 114
Παπαρρηγόπουλος, Δ. 133
Παπαρρηγόπουλος, Κ. 32,114,
151
Παππαζαφειρόπουλος, Α. 135
Παρασκευαΐδης, Φ. 38
Παρρέν,Κ. 261
Πέτρου, Στ. 109
Πιζάνιας, Π. 43,114,147,298
Πλάτων 135,178,328
Πλεχανόφσκης [= Γιαννιός, Ν.]
25,108
Πολίτη, Τζ. 160
Πολίτης, Ν. Ε. 147
Πουρνάρας, Δ. 114
Πριώνης, Ε. 20
Πυθαγόρας 323
Πυλαρινός, Φ. 27,31,39,51,
119-124
Ραβασώλ 67
Ρηγόπουλος, Α. 51, 57-58,130,
159-162
Ρήγας Φερραΐος 37, 51
Ρίζος-Ραγκαβής, Α. 130
Ροδοκανάκης, Π. 97 (βλ. καί
Rhodokanaky, Ρ.)
Ροΐδης, Α. 130
Ροϋσος,Α. 267
Ρουχωτάς, Α. 50,107
Σεφέρης, Κ. 114
Σιάτρας, Δ. 20
Σκαλησιάνος, Χ. 267
Σκαλτσούνης, Ί. 38,114,276
Σκληρός, Γ. 25,80,105,114
Σκοπττέα,Ε. 38,114
Σουγλέρης, Π. 145
Σουρής,Γ. 323
Σούτσος, Ί. 31, 32, 33, 35, 38,
104,114
Σοφιανόπουλος, Π. 27, 32, 39, 51,
103,120,125-128,135
Σπαθάρας, Δ. 145
Σπαρτάλη, Λ. 79,103
Σταυρίδης, Κ. Γ. 46,114,130
Σταυρόπουλος, θ . 114
Σταυροπούλου, Ε.-Α. 48,103,
130,141,144,160
Στράτος, Γ. 145
Συγγρός, Α. 190,221
Συνοδινός, Κ. 78, 244, 266, 267
ΣωμερΙτης, Σ. 141
Ταγκόπουλος, Δ. 323
Τζουγανάτος, Ν. 301
Τιμολέων[;] 135
Τολστόι, Λ. 78, 81, 90, 96, 292,
323,326
Τριανταφύλλου, Κ. 160
Τρικαλιώτης, Σ. 102
Τρικούπης, Χ. 39, 57,102,143,
215


348 Ε Τ Ρ Ε Τ Η Ρ Ι Ο
Τσάτσος, Κ. 160
Τσιχούρας, Π. 278
Τσέλιος,Β. 56
Τσιτσίλης, Η. 46,52,114,141
Τσοχόπουλος, Β. 115
Τσουκαλάς, Κ. 4,3, 44, 53, 5ί, 115
Φαράκλας, Γ. 20
Φιλάρετος, Γ. 40, 102, 115, 323,
326 (βλ. xal Philarétos, Ο.)
Φιλήμων, Τ. 51
Φιλόπουλος, Κ. Κ. 33,147
Φουρναράκη, Ε. 120
Φραγχόπουλος, Σπ. 96
Φραγχούδης, Ε. 98
Φωτόπουλος, Δ. Α. 90,287
Χαιρέτης,Γ. 73,227
Χαριτάτος, Μ. 20
Χατζηγιαχουμη-Νούτσου, Μ. 20,
121,151
ΧατζηΙωάννου, Μ. - Χ. 150
ΧατζηΙωσήφ, Κ. 38,115
Χατζόπουλος, Κ. 22,108
Χοϊδάς, Γ. Π. 94
Χοϊδάς, Ρ. 40, 41, 48, 51, 65,145
Χρηστάχης, Λ. 130
Χριστογιαννόπουλος, Α. S4, 275
Ψαλιδόπουλος, Μ. 35,3«, 115
Agriantoni, C. 107
Ambelicopoulo, D. 55,146,
149-155
Albertini, J. 166
Andréadès, A. 44,107
Andreucci, F. 147
Apostolopoulou, G. 47,107
Argyriadès, P. 40, 67, 69, S9,
99-100, 103, 104, 153, 188,
287, 288, 309-321
Arnaud, A. 55
Augustinus, Ο. 107
Avenel, J. 318
Bakounine, M. 279,288
Barni, J. 49,57,108,159
Barrat, M. 46,129
Barreau, Th. 44,59,108
Bebel, A. 34,67,103,104,135
Beccaria, C. 51,125,143
Beer, M. 108
Bernstein, E. 25,105
Bertoia, O. 66
Besant, A. 61,63,166
Blanc, L. 228,309,338
Blanqui, A. 34,46,69,101
Blanqui, K. 53
Brandimbourg, G. 312
Braut,J. 309
Bushkoff, L. 108
Cabet, E. 204
Carlyle, A. J. 326
Carpenter, E. 323
Castineira Benitez, T. A. 98,
108
Carrito, O. 146
Cipriani, A. 97,177,311
Claeys, O. 31,108
Cole, G. D. H. 108,166


I. ΟΝΟΜΑΤΑ 3 4 9
Compère-Morel 109
Cossano, J.M. 166
Costa, A. 36,54,55,98,104,146
Dacopoulo, C. H. 99
Darwin, Ch. 339
Deppe, F. 109
Detti.T. 147
Deville, G. 309
Dommanget, M. 312
Drakoulis, P. 322
Droz.J. 109,129
Eichthal, G. 37,119
Eley.G. 109
Eleutheropulos, A. 97
Engels, F. 21, 22, 36, 67,105,
109,112,335,338
Esse, E. 99,109
Faenza, L. 146
Fakkar, R. 120
Faure, S. 85,279
Flourens, G. 48, 97,139,140,
309 Fourier, Ch. 32, 34, 35, 45, 53,
90,101,125,126-128, 338
Franklin, B. 38
Freymond, J. 29,54,109,146
Gambetta, L. 309
Gans, J. 31,109
Garbis, A. 109
Garibaldi 47,97
Geary, D. 110
Gerratana, V. 339
Gibier, P. 77
Giovannini, C. 55,110
Girard, A. 90,288,299
Gounelas, Ch. D. 110
Gramsci, A. 26,110
Grave, J. 85, 90,104, 271, 278
279, 280, 283, 287, 288, 290,
294,296, 297, 298
Greef, G. de 90,292
Gronlund, L. 36,61, 63,64,166,
187
Guillaume, J. 55,146
Halbwachs, M. 330
Haupt, G. 29,46,62,104,110
Hegel, G. 47
Henningsen, M. 135
Hobsbawm, E. 110
Hochstadt, S. 110
Howard, E. 166,330, 334
Hugo, V. 136,309,323
Ibsen, H. 253
Jaurès, J. Ρβ, 104,30/
Jemnitz, J. 104,110
Jevons, W. S. 166
Jones, G. St. 114
Kallivretakis, L. 48,140
Kautsky, K. 21, 28, 104^105,
111,339
Kingsford, A. 63,166, 276, 323,
324, 326
Kovani, H. 111
Kropotkine, P. 165, 278, 279,
288, 294
Lafargue, P. 21,309,315


350 Ε Τ Ρ Ε Τ Η Ρ Ι Ο
Lagarde, P. 311
Lamennais, H. F. R. de 49
Lampe-Drakoulis, A. 323
La Puma, L. 140
Lassalle, F. 69,104,338
Laveleye, E. de 34,135
Lecouturier, H. 32
Lenin, W. I. 28,112
Leroux, L. 31,112
Leroux, P. 31,32,45,101,211
Leroy, M. 112,124
Leroy-Beaulier, P. 309,315
Liakos, A. 43,112
Lichtheim, G. 112
Liebknecht, W. 67
Linden, M. v. der 19
Longuet, J. 167
Maitland, E. 63
Maitron, J. 279
Malon, B. 69
Marschall, V. G. 165
Marx, K. 21, 23, 25, 29, 36, 52,
61, 69, 76, 81, 105, 112, 159,
229, 310, 312, 316, 338, 339
Masini, P.C. 269
Mathiopoulos, B. 113
Mazzini, G. 41,47,49,50,53,
104,139-140,159
Michel, L. 252
Michelet, J. 317
Mill, J. St. 38,103,240
Milliex.R. 160
Mink, P. 287,310,311
Moréas, J. 253
Moskoff, K. 113
Müller, W. 31,32,102,113
Nettlau, M. 69,147,279
Nield, K. 109
Niggermann, H. 103,113
Noutsos, P. 19, 22, 24, 26, 28,
97,113,144, 335, 340
Owen, R. 34, 338
Panaccione, A. 114
Papaioannou, M. M. 48,130
Patsouras, L. 279
Pechan,H. 265
Perivolaropoulos, U. 312
Peruta, F. délia 114
Philarétos, G. 114,260
Pierson, St. 61,167
Politis, N. 114
Pottier, E. 311
Proudhon, P. 34, 35, 38, 46, 47,
69,101,129,133, 338
Radek, K. 24,114
Ragioneri, E. 114,130
Raymond, J. 312
Reclus, E. 90,159, 279, 292
Rhodokanaky, P. 98
Rojahn, J. 19,20
Roosevelt, F. 324
Rossum, L. v. 104,110
Rougerie, J. 130
Rousseau, J.-J. 56,76,127,
241,242
Saint-Simon, Cl.- H. 27, 34, 37,
39, 45, 53, 56, 97, 101, 119
120,124, 125, 287, 338
Sait, H. S. 165,166, 323, 326
Samuel, R. 114


I. ΟΝΟΜΑΤΑ 351
Scatcherd, F. 323/324
Schieder, W. 31,114
Schliemann, Α. 300
Séchelles, E. de 56,156
Shaw, Ο. Β. 61,166,323
Sismondi 39
Smith, Α. 313
Stead, W. T. 323,326
Steinmetz, A. 22
Taine, H. 60
Tenfelde, K. 115
Thiele, J. 126
Thönnessen, W. 103,115
Tziovas, D. 115
Vaillant 310
Valétas, K. 115
Véreque, Ch. 312
Vergopoulos, K. 115
Walling, W.E. 167
Webb, S. 61,166
Williams, H. 166,323,326
Winock, M. 62,167,310,312
Wolfe, W. 61,167
Zangheri, R. 147
Zioutos, Q. 120
Zisly, H. 90,288,291


II. ΠΕΡΙΟΔΙΚΑ KAI ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ
'Αθηνά 120
ΑΙών 39,60,104.163,315
'Ακρόπολις 34, 58, 80-81,103,
189,212, 337
'Αλήθεια 47,49
'Αλήθεια (1861) 151
'Αλήθεια (1894) 76-77,225-258
'Αληθής Ριζοσπάστης 47, 51,143
Άναγέννησις 47,49,139
'Ανάπλασις 276
'Ανάστασις 92, 94-97, 102, 300
307
"Ανατολική 'Ομοσπονδία 37
Άντύπας 97
"Αξίνη 84 "Αρδην 28, 35, 36, 39, 57, 60-64,
65, 73, 92, 98, 102, 163-187,
188, 211, 252, 310, 322, 323,
325,337
'Αρμαγεδών 84,275-277
"Αστυ 336
'Ατλαντίς 166
Βύρων 39
'Εμπρός 83
'Εξέγερσις 48, 49,135, 139,140,
143
'Εξέγερσις (Έρμούπολις) 52
Έπανάστασις 52
'Επί τά πρόσω 35, 79, 84, 85-86,
88, 89,145,146,159,165,190,
241, 242, 266, 269, 270, 278
283, 287, 288
Εργάτης 49-50, 52, 98,139,140,
141,144
Εργάτης (Βόλος) 82
'Εργάτης (Βόλος) 86
Εργάτης (Κάιρο) 98
"Εργάτης (Κέρκυρα) 92
'Εργάτης (Πάτραι) 56,156,159,
240
"Ερευνα 60, 61, 63, 64, 81, 83, 86,
89, 96,100,125,133,163,167,
177, 253, 287,322-341
Εύτέρπη 33,128,253
'ΕφημερΙς 167,253,266
'ΕφημερΙς τών Κυριών 251
'ΕφημερΙς τών Συντεχνιών 60, 72,
101,102,179,228
"Εγερσις 33, 42, 50, 92, 93, 94,
104, 139, 140, 165, 189, 190,
224, 300
'Εθνική 'Αγωγή 165
'Εθνική 'Επιθεώρησις 130
'Ελληνική Δημοκρατία 35, 36, 54
55,130,145-148
"Ηλιος 31, 39, 119-120, 121,124
ΤΙρις 48, 49,139,140
Ίσότης 82
'Ισραηλιτικά Χρονικά 151


II. ΠΕΡΙΟΔΙΚΑ KAI ΕΦΗΜΕΡΙΔΕΣ
Κεραυνός 139
Κοινωνία 73, 92, 93, 133, 151,
224, 227-232, 243, 323
Κοινωνισμός 97,295
Κόσμος 133,139,740
Κόσμος* 267
Κράτος 102
Μέλλον 48, 51, 102, 129, 133,
134,136,139,140
Μεταρρύθμισις 57,253
Μεταρρυθμιστής 27, 56, 72, 73
75, 77, 81, 83, 88,93,232-243,
259, 260, 261
Μύδρος 95
Νέα Γενεά 129
Νέαι Ίδέαι 38,129, 145, 156,
309-310
Νεολόγος 89,284
Νέον Πνεύμα 34, 35, 60, 68, 96,
103, 104, 164, 165, 212, 322,
325
Νέον Φως 35, 84, 87-91, 96,163,
165, 253, 275, 278, 283, 287
299, 310, 312, 320, 322
Νέος ΑΙών 86, 165, 284, 300,
325
Νέος Κόσμος 125,126
Νέος Σοσιαλισμός* 75
Νουμάς S0, Si, 103,118, 323
ΟΙχονομιχή Έπιθεώρησις 103,
109,114
Παναθήναια 111,165,254
Πανδώρα 114
Πανθεσσαλιχή 95,306
Παρνασσός 35,109,112,104
353
Πελοποννησιακή 278
Ποικίλη Στοά 114
Πρόοδος 39, 103, 120, 125, 127,
128,135
Πρόοδος* 121
Πρόοδος (Πάτραι) 53,58
Ραγιάς 98
Ραμπαγάς 35,41,51,56,59,253
Ρήγας 51, 52,133,139,147
Ρήγας τοϋ Λαοϋ 82
Σάλπιγξ 337
Σμύρνη 126
Σύνδεσμος 59 Σοσιαλισμός 72,87,92,93,190
Σοσιαλισμός (Σ.Κ.Α.) 189
Σοσιαλιστής 31, 34, 65-71, 72,
75, 76, 78, 79-80, 82, 85, 91,
92, 98, 99,100, 133,164,177,
180, 188-226, 242, 251, 255,
272, 273, 287, 288, 300, 310,
312, 313, 315, 316, 319, 322
Σοσιαλιστική Δημοκρατία 92
Σοσιαλιστική ΈφημερΙς 74, 77,
78, 81, 83,88, 92, 94,165, 232,
240. 269-265, 266
Σοσιαλιστικός Σύλλογος 74, 75,
76, 77, 88, 93, 101, 102, 103,
164, 224, 227, 232, 243-248,
251, 252, 260, 261
Σωκράτης 125
Τοξότης 52, 53, 55, 57,146,147,
159
Φανός 56-57,163
Φιλόπατρις 129


354 Ε Τ Ρ Ε Τ Η Ρ Ι Ο
Φίλος τοΰ Λαοΰ 49
Φορολογούμενος 26, 33,147
Φωνή τού 'Ιονίου 32
Φως 129,130,132,131,139,140
Φώς (Πάτραι) 83,93
Φωστήρ 97
Almanach de la Question Sociale
69, 289, 310, 311
Anticlérique 289
Anti-Égoiste 99
Bataille 312
Bulletin de la Fédération Juras
sienne 50, 54, 55, 140, 145,
146,147
Confédération Orientale
Cri du peuple 62,309,312
Défence des Travailleurs 312
Devenir Social 109
Égalité 312
Homme libre 67
Humane Review 326
Humanité 96,301
Humanité Nouvelle 90, 288,
289
Independent Review 326
Interpreter 326
Jahrbuch für Sozialwissenschaft
und Sozialpolitik 146
Journal des Économistes 315
Labour Leader 326
Labou- Review 326
Lavoratore 98
Martello 55,146
Monthly Review 326
Mouvement Socialiste 165
Neue Zeit 97,105,111, 339
Parti Socialiste 312
Petit Journal Suissaire 50
Petit Sou 312
Plebe 50,55,146
Progrès Français 312
Question Sociale 62, 67, 310,
311
Reforme Alimentaire 326
Review of Reviews 326
Révolte, La 66, 278, 279
Révolté, Le 146
Revue Politique et Parlementai
re 114
Revue Socialiste 112,311,312
Socialiste 67
Socialist Review 326
Temps Nouveaux 85, 279, 280,
287,288, 292
Theosophical Review 326
Travailleur 54
Tribune des Peuples 312


III. ΚΙΝΗΣΕΙΣ KAI ΟΡΓΑΝΩΣΕΙΣ
'Αδελφικός Σύνδεσμος ξυλουργών τοΰ ναυπηγείου Σύρου 44
'Αθηνά -'Τγίεια 323
'Αναρχικός 'Εργατικός Σύνδεσμος
56, 79, 86, 266, 269-271, 278
'Ανεξάρτητον Πολιτικόν Κέντρον
Ληξουρίου 94
'Αχαϊκός Σύλλογος 53,156
Βαλκανική Δημοκρατική 'Ομο
σπονδία 36, 48
ΓΣΕΕ 24
Γουτεμβέργιος 59,108
Γυναικεία "Ενωσις τών 'Ελληνίδων
251
Δημοκρατική 'Ανατολική 'Ομο
σπονδία 36, 48, 51,139, 310
Δημοκρατικοί 40, 41, 50-51
Δημοκρατικόν Κέντρον 'Αργοστο
λίου 93
Δημοκρατικός Σύνδεσμος τοΰ Λαοΰ
Πατρών 26, 35, 36, 40, 52,54
56, 57, 92, 129, 145-155, 156,
159
Δημοτικόν Κατάστημα 'Αργοστο
λίου 48, 51
Διεθνές Σοσιαλιστικό Γραφείο 87
Διεθνής Α' 29,46,100
Διεθνής Β' 24, 29, 62, 67, 80, 87,
100, 104, 105, 163, 251-252,
273
Διεθνής Γ' 21,23,25
'Εθνικόν Κόμμα 39
'Εθνικός Δεσμός 57,159
'Ελληνική 'Εργατική Ένωσις Πα
τρών 87, 284
Έλληνική Εταιρεία 'Αγροπόλεων
333/334
'Ελληνική Εταιρεία 'Αλεξανδρείας
98
Έλληνικόν Κέντρον Καΐρου 98
Έλληνικόν Σοσιαλιστικόν Κόμμα
63,97
' Ελληνικός Διδασκαλικός Σύλλογος
337
Ελληνικός Σύνδεσμος τών Σιγαρο
ποιών 'Αλεξανδρείας 98
Ένωσις τών Ελλήνων δημοδιδα
σκάλων 337
"Ενοχης τών Τιμίων Τεχνιτών 109
'Εργατική 'Αδελφότης Κερκύρας
92,94
'Εργατική 'Αδελφότης Λευκάδος
94
Εργατικός Σύνδεσμος 'Αργοστο
λίου 94
'Εργατικός Σύνδεσμος Ληξουρίου
94


356 ΕΤΡΕΤΗΡΙΟ
'Εργατικός Σύνδεσμος Πατρών 86
87,284-286
'Εργατικός Σύνδεσμος Τυπογρά
φων 59
'Εταιρία τών Φίλων τού Λαού 109
Ήμεροδουλε(α 80
'Ιάπωνες 86
Ίσότης 94,300,303
Κατακόμβη 80
Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος
28, 65-71, 72, 73, 75, 82, 87,
99,188-226,243,249-250,
251,266,267
Κοινωνικός Σύλλογος Κερκύρας 92
Κοινωνικός Σύνδεσμος 72-73, 75,
227-232,243
Κοινωνιολόγοι 22
Κοραής 'Αργοστολίου 51
Κόσμος 72, 78-79,189, 266-269
ΛαΙκόν Κόμμα (1885) 41
Λαός 70,80,272-274
Μεταρρυθμιστής 323-243,260
Νέα Πολιτεία 74, 75, 232, 239
243
Νεωτερικόν Κόμμα 39
'Ομόνοια 53
Ρήγας 50-51, 52, 57,102,139,
159
Ριζοσπάστες 'Επτανήσου 28, 46,
61, 92,139,140,151
Σπάρτακος 80
Σοσιαλιστική 'Αδελφότης Πατρών
42, 73, 77, 81, 83-84,85, 232,
236, 278
Σοσιαλιστική ΈφημερΙς 72, 74,
77,259-265
Σοσιαλιστική Λέσχη Πατρών 83
ΣΕΚΕ 23,24,25
ΣΕΚΕ(Κ) 23
Σοσιαλιστικό Κέντρο 'Αθηνών 25
Σοσιαλιστικόν Κέντρον Καΐρου 98
Σοσιαλιστικός Σύλλογος 72, 74,
75-76, 77, 78, 81, 102, 189,
243-248, 251, 252, 259, 260,
266, 267, 300
Σύλλογος 'Αποκεντρώσεως 102
Σύλλογος Γυναικών 76,251
Σύλλογος Κυριών 76,257
Σύνδεσμος τών 'Εργατικών Τά
ξεων τής 'Ελλάδος 63,322
Σύνδεσμος Συντεχνιών 59
Σχολή τοΰ Λαοΰ Πατρών 284
Φεντερασιόν θεσσαλονίκης 98
Φτωχολογιά 70


III. ΚΙΝΗΣΕΙΣ KAI ΟΡΓΑΝΩΣΕΙΣ
Association Internationale des
Travailleurs (Fédéraliste) 54,
55, 92,98,104,145,146
Bibliothèque Internationale Καΐ
ρου 91
Bibliothèque Socialiste Παρισίων
309
Comité Central Démocratique
Européen 57,159
Comité des Orientalistes 310
Comité Révolutionnaire Centrai 310
Commune de Paris 46, 48, 50>
58, 59,129-130,134-137,159·
161,301,317
Fabian Society 61,62,104
Fédération Jurasienne 146
Garden City Association 329
Garibaldini 97
357
International Federation for
Town and Country Planning
and Garden Cities 333/334
Labour Party 324
Ligue Internationale de la Paix
et de la Liberté 57, 159, 310
Ligue pour la Confédération
Balkanique 39,99,310
Malonistes 69
Parti Ouvrier Français 309
Parti Socialiste Révolutionnaire
310
Possibilistes 62,163
Social, La 98
Société Hellénique 31/32,119·
120
SPD 22,29,103




Panayotis Noutsos
LA PENSÉE SOCIALISTE EN GRÈCE (1875-1907)
On a considéré que l'assassinat de Marinos Antypas en 1907 marqua la fin de la période «infantile» ou «utopique» du mouvement socialiste en Grèce. La dimension anthropomorphe et la conception téléologique correspondante du passage d'une «utopie immature» à une «science mûre» ne saurait certes pas être utilisée dans une tentative visant à appréhender la réception et l'élaboration des idées socialistes en Grèce — sauf à rapporter absolument ces idées aux phases du mouvement socialiste, notamment dans sa trajectoire en Europe de l'Ouest. Mais de 1875 à 1907, de la réapparition de Panas à Athènes jusqu'à l'assassinat d'Antypas, l'évolution ne correspond pas, formellement, à l'histoire de la 1ère et de la Ilème Internationale, tant pour la durée qui s'étend avant 1875 et après 1907, qu'en raison de la richesse des divergences entre elles. Une approche immanente de l'histoire des idées socialistes en Grèce, qui n'ignorerait pour autant pas les conjonctures internationales, sous peine de devenir unilatéralement introvertie, tendrait à reconstruire sa physionomie de la manière suivante: a) Les signes avant-coureurs concernent des contacts isolés avec la pensée socialiste européenne de l'époque, princi


360 PANAYOTIS NOUTSOS
paiement française (Saint Simon, Leroux, Blanc, Fourier, Proudhon, Blanqui etc.), ainsi qu'une réinterprétation élémentaire de celle-ci dans le cadre culturel du pays et pour les besoins sociaux de l'état nouvellement formé. b) L'usage des idées socialistes dans l'exercice d'une critique sociale organisée présuppose des groupements d'intellectuels épuisant l'ensemble des possibilités de l'imprimé («annonces», journal, revue, brochure, livre) et essayant de mettre en place leurs appuis sociaux (la plupart du temps à l'aide de la généralisation stratégique «peuple» et assez souvent grâce à la catégorie particulière d'«ouvrier» ou de «classes travailleuses») pour lutter contre la misère et l'ignorance. Ayant pour visée principale la réformation ou révolution sociale, qui s'effectuera «graduellement» ou par la force, ces groupes projettent la prise de conscience du porteur de ces changements et parfois l'organisation de ses constituants particuliers en corporations. c) Les formations exerçant une critique sociale d'argumentation socialiste sont caractérisées par leur fragmentarité, elles se ramifient de façon difficilement discernable au sein d'une même tradition, elles conservent une articulation axée sur un chef, de sorte que leur durée de vie dépend de la durée d'activité de leurs cadres dirigeante, elles font leur apparition à Athènes et en certaines villes de province, dans le Péloponnèse et THeptanèse, sans représentation parlementaire (ils y prétendirent rarement) et envisagent toujours l'anatomie de la société grecque sous l'optique «koinônistique» (socialiste) et avec la certitude que prodiguent les sciences sociales. La déclaration conjuguée de sociologie et de socialisme est répétée afin de mettre en valeur précisément le point de vue scientifique sur la question sociale qui est le leur et pour magnifier à la fois l'oeuvre éducatrice de ceux qui en font état. Science et révolution — «tels sont les deux voies de l'évolution» qui pénètrent la pensée de t.out socialiste.


LA PENSÉE SOCIALISTE EN GRÈCE (1875-1907) 361
d) La résolution socialiste de la question sociale en Grèce ne se borne pas à relever ses similitudes, quant à sa composition de classe, avec les pays industriels d'Europe. Une telle position sous-entendait que le procès d'industrialisation, notamment sous couverture étatique, tel qu'il était réalisé par la politique de Ch. Tricoupis, hâtant ainsi dévolution des conditions ploutologiques au moyen de prêts», devrait être considéré comme l'«aide la plus efficace» apportée à la naissance d'une pratique socialiste. D'un autre bord, et surtout au sein des lignes à tendances multiples des anarchistes grecs, qui forment bien-sûr leur identité idéologique en relation avec les mouvements équivalents des pays latins d'Occident, la proposition socialiste (d'Ambélicopoulo à Antypas) pour la société nouvelle rejoint la tradition indigène des communautés autogérées, dans le cadre d'un pouvoir d'Etat décentralisé qui renforcerait les institutions de la production associative. e) Ces groupes se composent d'habitude d'intellectuels hommes. Les exceptions, telle Hélèni Apostolidi et Louiza Spartali, soulignent le retard de la société grecque concernant la compréhension de la question de la femme. C'est ce dont témoigne d'ailleurs la position secondaire qu'occupe la revendication de l'égalité des sexes, de l'éducation jusqu'aux droits civiques, dans les programmes des organisations socialistes, même s'ils ne refusent pas (voir par exemple le «Syllogos Socialiste») d'inscrire des femmes au nombre de leurs membres. f) Les élaborations théoriques des socialistes grecs apparaissent comme des aggrégats d'idées, comme c'était d'ailleurs le cas dans la plupart des pays européens, d'origines multiples, que l'on peut distingueur, à titre indicatif, comme suit: 1) l'approche sociale du triptyque de la révolution française («liberté, égalité, fraternité») telle qu'elle était opérée par le néojacobinisme des pays latins d'Europe;


362 PANAYOTIS NOUTSOS
2) la conjonction de la question nationale avec la ques
tion sociale selon les incidations de Mazzini; 3) la liaison du christianisme et du socialisme (ou «sô
sialisme» [«salutisme»] ou «anthropisme») ;
4) la présence dominante de la pensée anarchiste (Ba
kounine, Kropotkine, Costa, Grave etc.); 5) la tentative de liaison avec r«Association Internatio
nale des travailleurs (Fédéraliste)» et l'absence totale de rap
ports avec la Ilème Internationale au niveau des organisations
(elles avaient été minées par la position de Drakoulis lors
de son congrès fondateur); 6) le contact satisfaisant pris avec les diverses tendances
du socialisme français, d'Argyriadès à Jaurès; 7) la connaissance des tendances du socialisme anglo
saxon, notamment de sa version fabianiste; 8) l'ignorance à l'égard du mouvement socialiste alle
mand, à quelques exceptions de peu d'importance près con
cernant Lassalle et Bebel, et le complet silence sur Kautsky,
avec qui étaient liés les socialistes des autres pays balka
niques ; 9) Marx et Engels (dont les premières traductions re
montent à 1893), bien qu'étant connus assez tôt comme
chefs de la «démocratie sociale», ne contribuèrent point à
la progression de la pensée socialiste grecque, dans la mesure
où cette dernière ne fut pas nourrie au «kautskisme» de la
Ilème Internationale. En juin 1907 parait à Athènes un petit livre intitulé
Notre question sociale. Son auteur, qui utilise le pseudonyme
Skliros, abordant la composition sociale de la société grecque
à l'aide d'outils analytiques marxistes («ploutocratie», la
classe dominante de la grande et moyenne bourgeoisie, les
petits bourgeois, qui constituent «le grand volume du peuple»
sans jouer aucun «presque rôle social», les ouvriers-prolé
taires «à l'état naissant et en croissance») rélève l'existence
de ceux qui sont privés de propriété et vivent de leur travail


LA PENSÉE SOCIALISTS LX C.nftCE (1875-1907) :J6:J
intellectuel, «employés, professions libres, homme de lettres, artistes, étudiants etc.». De plus, concernant le départ de la lutte de classes (conformément au modèle des pays Européens, où la «classe développée», et notamment la jeunesse, prenait l'initiative de montrer ce qui ne va pas et d'organiser «ces éléments de la société» qu'elle tenait pour être les seuls capables «d'un nouveau mouvement progressiste») il cherche à trouver qui dispose de la formation sociale nécessaire et de l'abnégation nécessaire à réveiller les «plus basses classes bourgeoises et ouvrières». Il désigne par là les démoticistes (tenants de la langue populaire), la jeunesse estudiantine et le reste du «monde cultivé», qu'il appelle à stigmatiser impitoyablement le mensonge, les illusions et les préjugés et à proclamer les «nouveaux idéaux progressistes» — c'est-àdire à opérer la critique de «toutes les branches de la vie» au moyen de la propagande par la parole et par l'écrit et au moyen de l'organisation des «classes populaires». Ce raisonnement n'avait pas seulement pour but de constituer un programme pour l'action socialiste qui s'imposait, il représentait également une forme de compte-rendu du mode de circulation et de gestation des idées socialistes dans la direction d'une critique sociale collective.




www.protoporia.gr
ΤΟ ΜΕΓΑΛΟ ΗΛΕΚΤΡΟΝΙΚΟ ΒΙΒΛΙΟΠΩΛΕΙΟ
Φυλλομετρήστε 90.000 βιβλία με ένα κλικ. Ενημερωθείτε για τις νέες εκδόσεις. Επισκεφθείτε τα αφιερώματα Αγοράστε βιβλία με αντικαταβολή ή την πιστωτική σας κάρτα
www.protoporia.gr
Αν ψάχνετε κάτι σπάνιο ή εξαντλημένο το s a l e s @ p r o t o p o r i a . g r έχει τη λύση. Αν επιθυμείτε απλώς κάποια πληροφορία το i n f o . @ p r o t o p o r i a . g r έχει την απάντηση.
Γιατί αυτό το μεγάλο ηλεκτρονικό βιβλιοπωλείο θα είναι πάντα η δική σας Πρωτοπορία και όχι μια εικονική πραγματικότητα.