ΙΣΤΟΡΙΑ
ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ
ΕΘΝΟΥΣ
ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΗ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ
ΤΟΜΟΣ 23 1864 - 1802
μἹ
θαν
”

αυ
που
ῳ
..
-
ρ.

«
παω
..
παω


Η Ναίοπαί (σεοφταρΗἰς 5οσἱεΏ}, ο μεγαλύτερος μη κερδοσκοπικός επιστημονικός και εκπαιδευτικός οργανισμός στον κόσμο, ιδρύθηκε το 155δ με στόχο «την προαγωγή και τή ὁιάδοση Της γεωγραφικής γνώσης». Από την {δρυσή της έχει υποστηρίξει πάνω από 7.000 εξερευνητικές αποστολές και ερευνητικά προγράμματα, συμβάλλοντας στη γνώση της Γης, της θάλασσας και του ουρανού, αλλά και της ιστορίας και του πολιπομού. Η Νά5 εκπαιδεύει και εμπνέει καθημερινά εκατομμύρια ανθρώπους με περιοδική, βιβλία, τηλεοπτικά προγράμματα βήτεο, χάρτες και άτλαντες, με υποτροφίες για έρευνα, με το διαγωνισμό ΝαΠίοπα! (σεοφταρΗίςο Βεε, με εργαστήρια για ὁᾳσκάλους και με πρωτοποριακό εποπτ]κό υλικό διδασκαλίας.
Η Νας στηρίζεται στις εισφορές των μελών της και στα έσοδα από την πώληση των εκπαιδευτικών της προϊόντων. Τα μέλη λαμβάνουν το ΝαΠίοπαί (αεορταρΗἰο, το επίσημο περιοδικό της Ν(α5, και απολαμβάνουν διάφορα προνόμια, όπως εκπτώσεις στα προϊόντα της Νίο κ.ά.


-.
.
ΝΑΠΟΝΑΙ.
σΕΟΟΚΑΡΗΙς
Κ. ΠΑΠΑΡΡΗΤΟΠΟΥΛΟΥ
ΙΣΤΟΡΙΑ
ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ
ΕΘΝΟΥΣ
ΣΥΝΗΠΙΛΗΡΩΣΗ 19οΥ ΑΙΩΝΑ ΥΠΟ Ε. ΚΥΡΙΑΚΙΔΗ
ΣΤΗΝ ΚΟΙΝΗ ΝΕΟΕΛΛΗΝΙΚΗ ΓΛΩΣΣΑ
ΣΥΜΠΛΗΡΩΜΕΝΗ ΚΑΙ ΕΠΙΚΑΙΡΟΠΟΙΗΜΕΝΗ ΜΕΧΡΙ ΤΟ 2004
ΤΟΜΟΣ 23
1864 - 1892


ΝΑΠΟΝΑΙ.
ΕΟΟΒΑΡΗΙς
Κ. ΠΑΠΑΡΡΗΓΟΠΟΥΛΟΥ
ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Έκδοση της ΝαβοπαΙ σεορταρΗἰς Φοςἰείγ
ΕΚΔΟΤΗΣ
Γιώργος Κοπελιάδης
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΕΚΔΟΣΗΣ
Σάββας Καρέλης
ΣΥΜΒΟΥΛΟΣ ΕΚΔΟΣΗΣ Νίκος Μάργαρης
ΔΙΕΥΘΥΝΣΗ ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΚΟΥ
Πελαγία Γιακουμάκη
ΕΠΙΣΤΗΜΟΝΙΚΟΙΣΥΜΒΟΥΔΟΙ - ΚΕΓΜΕΝΑ
Βαγγέλης Δρακόπουλος
Μ. Ατματζίδου, Β. Αναγνωστοπούλου, Μ. Γεωργουδάκης, Π. Γυφτοπούλου, Α. Ηλιάδη, Μ. Θεοδωρακάκης,
Ν. Λιβανός, Ν. Καστρινάκης, Ν. Μελβάνι, Ο. Νικολάου, Ν. Παπαδημητρίου, Β. Τριάντη
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΚΕΙΜΕΝΩΝ -ΜΕΤΑΓΛΩΤΤΙΣΗ
Μαρία Αλεξίου
Α. Βλαχοδήμου, Ε. Γλεζέλλη, Β. Κερεστετζή, Σ, Κροκίδη, Α. Κώτση, Ε. Παπανικολάου, Η. Σινιγάλια,
Μ. Τικοπούλου, Α. Φωτεινού, Α. Καμεζοπούλου
ΚΑΛΛΙΤΕΧΝΙΚΗ ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ
Ευριπίδης Δεσποτίδης
Α. Κατσά, Γ. Μαρτζούκος, Ε. Κούσκουρη, ΓΡ. Κουράσης, Σ. Κανσού
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΠΑΡΑΓΩΓΗΣ
Μανόλης Καστρινάκης
Μ. Μυλωνάς, Β. Μπιρμπιλόπουλος
ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΛΟΓΙΣΜΙΚΟΥ Νίκος Κόντης Γ. Παχός, Κ. Γεροντής, Μ. Πεφάνης
ΕΠΕΞΕΡΓΑΣΙΑ ΕΙΚΟΝΑΣ Μ. Τζώρτζης
3Ρ ΡΓΕΡΙάΝ Ἐ. Κατσίκας
ΕΙΚΟΝΟΓΡΑΦΗΣΕΙΣ Χ. Γιαννόπουλος, Γ. Πισκοπάνης, Κ. Φουτσίδης
ΕΠΙΜΕΛΕΙΑ ΕΠΓΟΝΟΓΡΑΦΗΣΗΣ Τ. Βενετσανόπουλος, Μ. Καλεώδη, Κ. Καλογιάννη, Σ, Κοζανίδου
ΠΑΡΑΓΩΓΗ Εκτύπωση: 2Ε Εκτυπωτική Α.Ε. Καλλιτεχνική Βιβλιοδεσία: Βασίλης Γεωργίου, Γεώργιος Στάμου, ἄεποτα] ΡαςΚ Α.Ε.
ΝΑΤΙΟΝΑΙ αΕΟάἀΕΑΡΗΙς ΘΟ(ΙΕΤΥ
«Εοτ ἴιε ἵπετεασεο απ ἀἡγισίοη οἱ σεοφταρΠἰς ΚΠΟγηΙεάςο»
]οἱΏ Μ. ΕαΠεγ, Ἱτ. Ῥτεσίάεπί απά Ο1ε[ Εχοεμίίνο Ο[Πορι
(δετί Μ. (Ποδνεποί Ομαίγπιαη οἱ πε Βοατά
Τίπι Τ, Κε! ΡτερίάεΗ!, (αἰοθαί Μεαία (ατοιρ
]ομπ Ο. (ατμπ Εχεοιμίίνε Ὑἱορ Ργεδίάεπί; Ργεσίάεηί, ΡηδΗδΗίΠς
Νίπα Ὀ. Ηοβπιαπ Εχεσιμίνε Υ1ερ Ρτεσίάεῃ!; Βτγεσίάεῃί, Βοο]« ΡΗβΙΠς σΥομρ
ΤΕΣΣΕΡΑ ΠΙΑ.Ε. Μπ. 4ΡΙ.στ
Αποκλειστικός εκδότης στην Ἑλλάδα της Ναβίομαί (σεοσταρΗἰς οσἱεΏ} για τα Βιβλία και τα Περιοδικά ΝαΠοπαί (σεοφταρ]ο Μαφαζίπε και Να ΚΙ».
Θόδωρος Σπίνουλας, Δημήτρης Χατζής Διευθύνοντες Σύμβουλοι
Ηνιόχου 26, Χαλάνδρι 152 38 Τηλ. 210 6070100 Εαχ: 210 6070199 Συνδρομές: 210 6070060, ε-πιαΙ]: ογπάτοιπεςΦᾶΡΙ.σι
Στην Κύπρο ο τόμος διανέμεται μέσω του Πρακτορείου Διανομής Κρόνος από την εταιρεία «Τέσσερα Πι Κύπρου Λ.Τ.Δ.», Βερενίκης 11, Διαμ. 42, Λευκωσία, Τηλ. 0035722455609, ο-πια]]: Ιπ[ο(Θ4ΡΙΟΥ.εοΠι
2009-2010 Ναίίοπα[ (εορταρῃίς οοςΙείγ -- Τέσσερα Τι Ειδικές Εκδόσεις Α.Ε.


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Ὁ. Ἡ κρητική επανάσταση
9 Αφορμές για την εξέγερση των Κρητικών 5 Π εκστρατεία του
Μουσταφά πασά 5Η τραγωδία στη μονή Αρκαδίου 9 Ἑκστρατεία
Σαρχός Αλή πασά 5 Οι Τούρκοι κατακτούν το Λασίθι
9 Ἡ κατάσταση στη θάλασσα 5 Ἑκστρατεία του Χουσεῖν Αυνή
πασά 5 Απόπειρα Σερβίας για συμμαχία με την Ελλάδα
9 Ἡ πρόταση του Ναπολέοντα για την Κρήτη, την Ώπειρο
και τη Θεσσαλία 9 Οι συνέπειες της εσωτερικής διαμάχης
ΦΛιακοπή ελληνοτουρκικών σχέσεων 9Η συνδιάσκεψη των Παρισίων
ας
. ὁ ν "| η
ππὴ -Ἡ ον.
αμ μω 
6 Οι αγώνες του Οικουμενικού Πατριαρχείου
9Ἡ έναρξη του μοναστπριακού ζητήματος 5 Η δήμευσπ
των μοναστπριακών κτημάτων επί Κούζα 9 Ἡ έναρξη
του βουλγαρικού ζητήματος 5 Οι αρχιεπίσκοποι Αχρίδας και
Πεκίου 9 Το νέο φιρμάνι Και η σύσταση βουλγαρικής Εκκλησίας
9Εκλογή Άνθιμου ΣΤ’ «Ἡ εκλογή εξάρχου από τους Βούλγαρους
Πολιτική Δεληγεώργη 5 Πρόοδοι του ελληνισμού της Τουρκίας
2]
Η τραγωδία στη μονή Αρκαδίου


[ο] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Νέα κρίση Ανατολικού ζητήματος
9Η εσωτερική κατάσταση 9Η σφαγή στο Δήλεσι
9 Το λαυρεωτικό ζήτημα 5 Πτώση της κυβέρνησης Δεληγεώργη
9 Εμφάνιση κόμματος Χ.Τρικούπη 9 Πτώση της κυβέρνησης
Βούλγαρη 9 Επανάσταση Βοσνίας-Ερζεγοβίνης 5 Σερβοτουρκικός
Πόλεμος 5 Κήρυξη του Ρωσοτουρκικού Πολέμου 5 Επαναστατικό
Κίνημα στην Ἠπειρο 5 Επαναστατικό κίνημα στον Όλυμπο της
Μακεδονίας 9 ΗἩ επανάστασπ της Θεσσαλίας 9 Η επανάσταση
Το λαυρεωτικό | της Κρήτης 9 Η Κύπρος περνάει στην κατοχή της Αγγλίας
ζήτημα 9 Κυβέρνηση Τρικούπη 9 Ἡ συνδιάσκεψη στο Βερολίνο
σαι


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ [7]
σετ -. σ
παν ων 
να ο ομ μι
,α
πρε.ε.ς
Η περίοδος του δικομματισμού
κ 9Η κυβέρνηση Τρικούπη 9 Η κυβέρνηση .
.. βέρ ῥ βέρ Η αναγέννηση
Δηλιγιάννη 9 Το βουλγαρικό πραξικόπημα της Αθήνας
90) Σερβοβουλγαρικός Πόλεμος 9 Πολεμικός
ενθουσιασμός στην Ελλάδα 9 Τελεσίγραφο
από τις Μεγάλες Δυνάμεις -- Έναρξη
αποκλεισμού 9 Μάχες στα σύνορα
9 Αναταραχές στην Κρήτη 9Η δεύτερη
πρωθυπουργική περίοδος του Δηλιγιάννη
ο]ωακείμ Τ’ ο Μεγαλόπρεπης 9 Νίκη
του Οικουμενικού Πατριαρχείου
9 Γενική άποψη του ελληνισμού
Η κυβέρνησπ Τρικούπη Ἱ


"ντ
[5] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Π ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
οι περιπέτε]ες του
κρητικού αγώνα
και ΙακοΊἹΙῃ
Ελλάδας- οῦρκιας
. Εμ -.
Η Κρήτη ήταν ένα από τα λίγα μέρη ας το
του τουρκοκρατούμενου ελλαδικού «Πε»,
χώρου στα οποία π παρουσία μεσω, του ντόπιου μουσουλμανικού τι στοιχείου ήταν ιδιαίτερα ισχυρή. Οι περισσότεροι μουσουλμάνοι ήταν ελληνικής καταγωγής, που είχαν εξισλαμιστεί και διατηρούσαν ως μέσο επικοινωνίας το κρητικό γλωσσικό ιδίωμα. Ωστόσο, οἱ Κρητικοί ήταν αποφασισμένοι γα διεκδικήσουν την ένωση με την Ελλάδα, όπως έδειξε το ολοκαύτωμα της μονής Αρκαδίου. Το κρητικό ζήτημα θα αποτελούσε το κυρίως πρόβλημα ανάμεσα στην Ελλάδα και στην Τουρκία,
οδηγώντας σε κρίση τις σχέσεις
των δύο χωρών.


||
ΗἩ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
ο)
1”
,ο.)

“..
-..
ο.
.1
δα
ν. ς
ΕΒΗΜΗ.
ΥΥἡ
Άποψη του λιμανιού του Ρεθύμνου. Οἱ Κρητικοί ποτέ δεν έπαψαν να αγωνίζονται για την ένωση με την Ελλάδα. ΡΕΤΕΗ ΑΡΑΜΦ/ΟΟΒΒΙΦΙΑΡΕΙΒΟΝ


[πο] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
σορα
«Η ΚΡΗΤΗ ΑΠΟΤΕΛΕΙ την οδό που οδηγεί στην
Κωνσταντινούπολη» είπε ο Ναπολέων την εποχή της
Κρητικής επανάστασης, δείχνοντας πόσο σημαντικό ήταν αυτό το ζήτημα που απασχόλησε για μία τριετία την ευρωπαϊκή διπλωματία. Τα λόγια αυτά του αὔτοΚράτορα των Γάλλων πρέπει να αποδοθούν στην επιθυμία του να πραγματοποιηθεί μια μεγάλη πολιτική
ιδέα και έχουν σημασία. Ἡ κατοχή της Κρήτης σε κα
μία περίπτωση δεν συνεπάγεται και κυριαρχία της
Κωνσταντινούπολπς. Είναι όμως ένας ναυτικός σταθ
μός πρώτης τάξης και έχει σημαντική στρατηγική θέση στις ανατολικές θάλασσες. Όποιος ρίξει μια μα
τιά στο χάρτη, εύκολα παρατηρεί ότι π Κρήτη βρίσκε
ται στο Κατώτατο άκρο του Αιγαίου πελάγους, που
αντικρίζει τα στενά του Ελλησπόντου και του Βοσπόρου. Σχετικά κοντά στην Αίγυπτο, απέκτησε νέα σημασίᾳα εξαιτίας της μεγάλης οδού που σχηματίστηκε με τη διάνοιξη της διώρυγας του Σουέζ.Ἠταν το διαμάντι των ενετικών κτήσεων της Μεσογείου μέχρι το 1669, όταν ύστερα από σκληρό και αιματηρό αγώνα πέρασε στην κατοχή των Οθωμανών και στους νεότατους χρόνους έγινε αντικείμενο αντιζηλιών. Η Τουρκία την κατέχει, Π δικαιούχος Ἑλλάδα τής απλώνει το χέρι, η Αγγλία την εποφθαλμιά. Άκμασε στην αρχαιότητα Και τη μεσαιωνική εποχή του ελληνισμού, στα χρόνια των Βυζαντινών αὐτοκρατόρων, είχε πληθυσμό πάνω από 1.000.000 κατοίκους. Αλλά οι πόλεμοι,
οἱ περιπέτειες, οἱ Καταστροφές και οι επαναστάσεις
την κατερείπωσαν. Η εύφορπ γΗ, που ποτιζόταν διαρκώς από το αίμα των παιδιών της, έμεινε ακαλλιέργητη, παρουσιάζοντας θλιβερό θέαμα. Ἡ άσπλαΧχνία διοίκηση των κατακτητών έριξε πένθιμο πέπλο
ια την εξέγερση
κρητικών
πάνω στην ωραία νύμφη της Μεσογείου. Έτσι, το εὖὔφορο αυτό νησί, το οποίο θα μπορούσε να θρέψει 2.000.000 κατοίκους, με φιλελεύθερη κυβέρνηση θα γέμιζε ακμαίες πόλεις και θα αντάμειβε πλούσια τα παιδιά τοῦ, που θα το καλλιεργούσαν, έμενε φτωχό, ρημαγμένο, σχεδόν έρημο, πεδίο σκληρής πάλης.
Έπεφταν και σηκώνονταν τα παιδιά του όπως ο Ανταίος. Ψπλοί, γρήγοροι, εσλύγιστοι, είναι αετοί της ελευθερίας, με τις φωλιές τους στα απόκρημνα οροπέδια της πατρίδας τους, πάνω στον Ομαλό, στη Νίθα και στο Λασίθι. Οι γενναίοι αυτοί άνδρες, που αγωνίστηκαν πρόθύμα στη μεγάλη Ἑλληνική Ἐπανάσταση του 1821 και εγκαταλείφθηκαν από την ευρωπαϊκή διπλωματία στον τουρκικό ζυγό, δεν έπαψαν να αγωνίζονται. Έφεραν βαρέως ότι π χώρα τους δόθηκε ως τιμάριο στον αντιβασιλία της Αιγύπτου, δώρο για τις εκδουλεύσεις που παρείχε στην Πύλη στη διάρκεια της
Ἐπανάστασης. Διαμαρτυρήθηκαν το 1832, συγκεντρώθηκαν στις Μουρνιές, για να ζητήσουν τη βελτίωσπ του κυβερνητικού συστήματος, που εφάρμοζε στην Κρήτη για τρία χρόνια ο Μεχμέτ Αλή, προς το ηππότερο. Αλλά ο αιμοσταγής δυνάστης της Αιγύπτου κατέπνιξε τις διαμαρτυρίες στο αίμα. Με διαταγή του
απαγχονίστηκαν 500 Κρητικοί και για πολύ καιρό
Το ενετικό φρούριο του Φραγκοκάστελου. Μέχρι το 1669 η Κρήτη βρισκόταν στα χέρια των Ενετών και στη συνέχεια κατακτήθηκε από τους Οσμανίδες Τούρκους.
ΕΕΗΤΔ7ΝΑ/ΦΗυΤΤΕΗΞΡΤΟΟΚ


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ Π 1


[12] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του Γάλλου μηχανικού και διπλωμάτη Λεσέψ. Οι Αιγύπτιοι, προσβλέποντας στην κατάκτηση του νησιού, βοήθησαν την Πύλη κατά την κρητική επανάσταση ελπίζοντας και στη βοήθεια των Γάλλων, οι οποίοι την εποχή εκείνη κατασκεύαζαν τη διώρυγα του Σουέζ με επικεφαλής τον μηχανικό Λεσέψ.
ΑΗΤ ΜΕΡΙΑ/ΗΕΒΙΤΑΟΕ ΙΜΑΘΕΞ/ΦΟΑΙΑ
η θέα των κρεμασμένων πάνω στα δέντρα προξενούσε φρίκη και τρόμο. Όταν Πάλιτο 1841 π Κρήτη πέρασε από την αιγυπτιακή στην τουρκική κυριαρχία, επωφελήθηκε από αυτή τη μεταβολή και ξεσπκώθηκε, χωρίς ωστόσο να εκπληρώσει το διακαή της πόθο. Το 1858 συγκεντρώθηκαν και απείλησαν να πάρουν τα όπλα, αν δεν εφαρμόζονταν οἱ μεταρρυθμίσεις του Χάττι-Χουμαγιούν του 1829, που παραχωρήθηκαν στους χριστιανούς μειώνοντας τους δυσβάστακτους φόρους. Η Πύλη φοβήθηκε τη συγκέντρωση των Κρητικών που ανέρχονταν σε δ.000 άνδρες και την αμετάκλητη απόφαση της συνέλευσης που σύγκροτήθηκε στα Περιβόλια να καταφύγουν στα όπλα,
αν τα αιτήματά τους
απορρίπτονταν. Επίσης, επειδή πιεζόταν από τις ταραχές στο Μαυροβούνιο και στην Ερζεγοβίνη,
αντικατέστησε το γενικό διοικητή Βελή πασά με το μετριοπαθή Σαμή πασά και δέχτηκε
τη μείωσπ των
φόρων και την ίδρυση επαρχιακών συμβουλίων. Πολύ γρήγορα όμως τα πράγματα άλλαξαν και τον Σαμή πασά διαδέχτηκε ο Ισμαήλ πασάς, ο οποίος
αγνόησε τις παραχωρήσεις και αὖξησε τους φόρους. Η συμπεριφορά αυτή του Ισμαήλ πασά αποτελεί και την αφορμή
της εξέγερσης του 1866. Τα προμπνύματα αυτής της εξέγερσης είχαν αρχίσει να φαίνονται από τον προή
γούμενο χρόνο. Ωστόσο, π κυριότερη αιτία της κρητικής επανάστα
σης του 1866, όπως των προηγούμενων και των επόμενων, ήταν και θα είναι ο πόθος της ελευθερίας, ῃ ευγενής επιθυμία της ένωσης της πατρίδας τους με την Ἑλλάδα. Άλλη κυβέρνηση ίσως θα προσπαθούσε να αντισταθμίσει τις πίκρες της δουλείας προσφέρο
ντας ευνομία, έντιμη διοίκηση και ισονομία, και να γίνει μέχρι ενός σημείου ανεκτή από ένα λαό
περήφανο, που είχε συνείδηση της ξεχωριστής του εθνικότητας. Όμως, π τουρκική κυβέρνηση μεταχειρί
στηκε αντίθετο σύστημα και κατάφερε αντί να περιορίζει, να αναζωπυρώνει κάθε φορά τη φλόγα της εθνικής συνείδησης στις καρδιές των σποδούλων. Ο τότε διοικητής Ισμαήλ έκανε και κάτι ακόμα: Επέσπευσε την επανάσταση, είτε από ιδιοτέλεια, θέλοντας να δρέψει δάφνες και να πάρει προαγωγή, είτε από τύΦφλωση και κακές εισηγήσεις. Επιπλέον, σύμπεριφε
ρόταν έτσι σε μέρες εξαιρετικά κρίσιμες, γιατί π Κατά
σταση στην Ευρώπῃ ήταν ιδιαίτερα ταραχώδης εξαιτίας των δύο πολέμων που
έγιναν, της Πρωσίας και της Αυ
στρίας εναντίον της Δανίας,
και της Πρωσίας και της Ιταλίας εναντίον της Αυστρίας. Ἡ Πύλη ανησυ
χούσε ακόμα και με τα
στις υπόλοιπες
Ἱ επαρχίες και όλοι, όταν απευθύνονταν
στους ισχυρούς Κρητικούς της Αθήνας,
έπαιρναν ως απάντηση προτροπές και ενθαρρύνσεις. Το μεγαλύτερο κομμάτι του κρητικού λαού δεν ήταν βέβαια μυημένο, ήταν όμως
αρκετά δυσαρεστημένο για να προχωρήσει σε ειρηνική εκδήλωση της πεποίθησής του ζητώντας αλλαγή του διοικητικού συστήματος. Ο Ισμαήλ πασάς κατάφερε με τη βαναυσότητά του να επισπεύσει την έκρηξη Και να μεταβάλει την ειρηνική εκδήλωση σε τριετή αιματηρή επανάσταση.
Τα γεγονότα
πριν από την επανάσταση
Στις 14 Μαΐου του 1866 οι Κρητικοί συγκεντρώθηκαν
και εξέλεξαν εππτροπή που συνέταξε αναφορά με την οποία παραπονούνταν ότι οἱ φόροι αυξήθηκαν και προστέθηκαν νέοι, όπως του αλατιού, του καπνού,
τοῦ κρασιού. Τόνιζαν ακόμα ότι οι μεταρρυθμίσεις


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [13]
που ορίστηκαν με το Χάττι-Χουμαγιούν δεν εφαρμμό
ζονταν και ότι οι ύποσχέσεις του 1858 καταπατούνταν. Συγκεντρώθηκε πλήθος ανθρώπων, με ειρηνικές κυρίως διαθέσεις, και αυτό φαίνεται και από το εξής γε
γονός: Όταν συντάχθηκε και υπογράφηκε η αναφορά προς την Πύλῃπ, όπου διατυπώνονταν τα παράπονα των Κρητικών, οἱ μυημένοι στο κίνημα που σχεδιαζόταν έκαναν την εξής πρόταση: Επειδή π κυβέρνηση
ῄταν πιθανόν να μην απαντούσε ή να μην ικανοποϊούσε τα αιτήματα, έπρεπε όλοι οι πληρεξούσιοι των επαρχιών να υποσχεθούν τη μελλοντική τους συνεργασία μέχρι να γίνουν πλήρως αποδεκτά τα αιτήματα
που διατυπώθηκαν. Όταν το υποσχέθηκαν, όσοι ήταν
μυημένοι έκαναν μυστική συνεδρίαση στην αποθήκη
της Αγίας Κυριακής Και ανακοίνωσαν στους υπόλοι
πους ένα σχέδιο υπομνήματος προς τις Δυνάμεις. Ακολούθησε τρίωρη συζήτηση μετά την ανάγνωση του ὑπομνήματος και, επειδή κάποιοι ζήτησαν να απομακρυνθούν οι διορισμένοι φρούραρχοι Κ.Κριάρης και Σ,Παπύλαρης, κύκλωσαν το σπίτι εμποδίζοντας αυτούς να φύγουν και το λαό να πλησιάσει. Τότε ο πατριώτης κληρικός Παρθένιος Περίδης, ο οποίος είχε εργαστεί σκληρά, ανέβηκε στο τραπέζι και μίλησε πολύ πειστικά. Αυτό είχε ως αποτέλεσμα την επομένη να γίνει η ορκωμοσία όλων όσοι είχαν συγκεντρωθεί -
92 τον αριθμό-- και να υπογραφεί υπόμνημα που στάλθηκε στους πρόξενους της Ρωσίας, της Γαλλίας
και της Αγγλίας Και στη συνέχεια στους πρόξενους της Ἑλλάδας και των Η.Π.Α.
Ωστόσο, ο Ισμαήλ πασάς, αν και έμαθε από κάποιος πρόξενους για το υπόμνημα, απέρριψε Κάθε πρόταση των Κρητικών και προσπάθησε να συλλάβει με
ύπουλο τρόπο την επιτροπή, η οποία μετακινούνταν
από τόπο σε τόπο, και για τρεις μήνες έδινε μάταια διαταγές για τη διάλυση των συγκεντρωμένων.
Ωστόσο, δεν έκανε τίποτα παραπάνω από το να ζητάει
από την Πύλη να στείλει στρατό, τμήματα του οποίου κατέφθαναν καθημερινά από την Κωνσταντινούπολη. Ἠρθε και ο χεδίβης της Αιγύπτου Ισμαήλ πασάς, για να βοπθήσει την Πύλη, ελπίζοντας ότι π Κρήτη θα ὑπαγόταν στην αιγυπτιακή κυριαρχία, με τη βοήθεια του Ναπολέοντα. Ο Γάλλος ηγεμόνας είχε τότε στενές
σχέσεις με την Αίγυπτο, εξαιτίας της διώρυγας του
Σουέζ που κατασκευαζόταν από τον εξαίρετο μπχα
νικό Λεσέψ και η επιρροή της Γαλλίας στη συγκεκρι
μένη χώρα αυξανόταν καθημερινά. Έτσι, όταν στα μέσα του καλοκαιριού αποβιβάστηκε στην Κρήτπο
Αιγύπτιος Σαχίν πασάς με 6.000 στρατό, πήγε στην
κρητική επιτροπή και υποσχέθηκε την ίδρυση τράπεας, την ανοικοδόμηση σχολείων, την κατασκευή δρό
μων και τη μείωσπ των φόρων, αν οι Κρητικοί υποδείΚνυαν την ένωσή τους με την Αίγυπτο. Αλλά οι πονη
ροί Κρητικοί ζήτησαν να διατυπώσει γραπτώς την πρότασή του, Κάτι που εκείνος αρνήθηκε. Τότε σηκώ
θηκε ο Κριάρης και φώναξε προς την επιτροπεία, τους προκρίτους και το συγκεντρωμένο λαό στην επαρχία Αποκορώνου: «Ποιο από τα δύο θέλετε, παιδιά; Να παραδώσουμε τα όπλα μας ή να αποτινάξουμε το ζυγό των τυράννων;». «Πόλεμο! Πόλεμο! αναφώνησαν
όλοι. Τότε Π επιτροπή μετασχηματίστηκε σε συνέλεύση, αποφάσισε κάθε επαρχία να εκλέξει δύο πληρεξούσιους για να συγκροτηθεί ξεχωριστό στρατόπεδο και όρισε με ψήφισμα κεντρική επιτροπή στην Αθήνα. Στα γεγονότα αυτά οι Τούρκοι απάντησαν με συγκέ
ντρωση στρατού καὶ βιαιοπραγίες. Τουρκικά τάγματα κατέλαβαν την Αγία Κυριακή και βεβήλωσαν την ιερά
μονή. Τα ίδια ανοσιουργήματα έγιναν και στην εΚκκλησία της Κοίμησης της Θεοτόκου στις Καλύβες και στο χωριό Πόλη του Ρεθύμνου. Ἡ κατάσταση ήταν πολύ δύσκολη πλέον, γιατί ο Ισμαήλ πασάς, από τη στιγμή που διατυπώθηκαν τα πρώτα παράπονα, συμπεριφέρ
θηκε με βιαιότητα Καὶ άρχισε να προετοιμάζεται για πόλεμο προσκαλώντας τους μουσουλμάνους Κρητι
κούς στα φρούρια Καὶ συγκεντρώνοντας στρατεύματα. Επιπλέον, δεν φαινόταν καθόλου διατεθειμένος να
σποχωρήσει την τελευταία στιγμή. Πήρε θάρρος από
τη διφοροούμενη στάση των προξένων της Αγγλίας και της Γαλλίας, αλλά και από την πεποίθηση ότι με τη βία γρήγορα θα κατόρθωνε να διαλύσει τα επανα
στατικά τάγματα. Οι πεποιθήσεις τοῦ, τις οποίες έστελνε εγγράφως στην Πύλη, πολύ γρήγορα διαψεύστηκαν.
Το επαναστατικό μανιφέστο
Οι πληρεξούσιοι της Κρήτης συνόψισαν τις διαπραγ
ματεύσεις και ανήγγειλαν στους πρόξενους την
έναρξη των εχθροπραξιών με την προκήρυξη από τον Πρόσνερο, με ημερομηνία 20 Ιουλίου 1566: «Οι με σε
βασμό υπογράφοντες αντιπρόσωποι του χριστιανικού λαού της Κρήτης με τον τίτλο “Γενική Συνέλευση των Κρητών” θεωρούμε αναπόφευκτο καθήκον μας να σας επικαλεστούμε ως μάρτυρες της βίας που μας αναγκάζεινα πάρουμε χωρίς τη θέλησή μας τα όπλα με το δι
καίωμμα της άμυνας. Έλληνες εμείς στην καταγωγή και στη γλώσσα, συναγωνιστές των ομοφύλων μας στον
ερό Αγώνα της αυτονομίας του 1521, αλλά όχι και


[14] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
συμμέτοχοι των καρπών της, δεν τολμήσαμε να ζητήσουμε τίποτε άλλο, όταν συγκεντρωθήκαμμε εδώ,
παρά την εφαρμογή αυτών των δικαιωμάτων, τα οποία οἱ σεβαστές Δυνάμεις μάς εγγυήθηκαν με συνθήκες και πρωτόκολλα και τα οποία η Α.Μ. ο σουλτάγος δέχτηκε αυθόρμητα να χορηγήσει με την επωνυ
μία του Χάττι-Χουμαγιούν. Αλλά ο γενικός διοικητής,
αφού παραποίησε την ευπειθή μας αναφορά, με την
οποία ειρηνικά και χωρίς όπλα ζητήσαμε την εφαρΜογή όσων εγγράφως υποσχέθηκαν, αφού μας περι
Φφρόνησε αφήνοντάς μας να περιμένουμε τρεις μήνες, στο τέλος προκάλεσε εντελώς αρνητική και απειλητική απάντηση και αντιτάσσοντας τη βία κατά του δι
καιώματός μας, στέκεται ένοπλος εναντίον μας. Επι
καλούμαστε επίσης τη μαρτυρία των αντιπροσώπων
των Χριστιανικών Δυνάμεων για το γεγονός και παίρνουμε τα όπλα, για να αμυνθούμμε για την ασφάλειά
μας, καθιστώντας υπεύθυνη την εξουσία ενώπιον του
πολιτισμένου κόσμου για κάθε συνέπεια».
Ο Ισμαήλ πασάς απάντησε στην προκήρυξη με κάποιο υβριστικό και ανόπτο έγγραφο που δήθεν αππύ
θυύνε στους κατοίκους της Κρήτης. Αλλά π κήρυξη
της επανάστασης ήταν πλέον γεγονός και π επιτροπή με άλλη προκήρυξη έλεγε: «Γενναίοι Κρητικοί! Η πατρίδα κινδυνεύει, η ασφάλεια και π ζωή μας δέχονται
επίθεση, τα δίκαια παράπονά σας αγνοούνται. Να
αναλάβετε, λοιπόν, με ανδρεία τη διεύθυνση και την υπεράσπισή σας».Έπειτα από λίγο, οι Κρητικοί πληρεξούσιοι ανακήρυξαν την ένωση με την Ἑλλάδα και
ύψωσαν την ελληνική σημαία,
Η πρώτη συμπλοκή
ρ μπλ
Έτσι άρχισε να εκτυλίσσεται μπροστά στον κόσμο το αιματηρό δράμα της κρητικής επανάστασης. «Ἑνα χρόνο πριν από τη μετάβασή μου στην Κρήτη» γράφει ο Άγγλος ανταποκριτής Σκίνερ «είδα τις πεδιάδες
της Βοημίας εντελώς κατεστραμμένες, τα χωριά γε
μάτα τραυματισμένους στρατιώτες, τους δρόμους γεμάτους από πυροβόλα που κυριεύθηκαν στις μάχες. Είδα τα πρωσικά τάγματα με σταθερό βήμα να πηγαί(νουν προς τη Βιέννη, άκουσα από μακριά τον κρότο των τυμπάνων. Όμως, όλη π δόξα και ο θρίαμβος του μεγάλου αυτού στρατού, του μεθυσμένου από τη νίκη, δεν συγκινούσαν την ψυχή του θεατή, όσο ο φοβερός αγώνας που έγινε στα κρητικά βουνά. Εκεί ο πόλεμος ήταν πολιτισμένος, οι γυναίκες και τα παιδιά ῄταν εξασφαλισμένα και οἱ πληγωμένοι είκαν την απαραίτητη περίθαλψη. Εδώ, όμως, π καταστροφή
καὶ η εξόντωση είναι ολοσχερής. Όταν πλησιάζουν οι Τούρκοι, οἱ γυναίκες και τα παιδιά φεύγουν για να διασώσουν την τιμή και τη ζωή τους, Π ελπίδα και η Φροντίδα των πληγωμμένων είναι πώς θα διαφύγουν για να μην κατακρεουργπθούν και κοπούν τα κεφάλια τους στο πεδίο της μάχης. Πεθαίνουν σε κάποια γωγιά ανάμεσα στους φιλεύσπλαχνους και συγκινημέ
νους φίλους, πού όμως είναι ανίκανοι να προσφέρουν Κάποια βοήθεια. Στα Κρητικά βουνά, όπου αντιστέκο
νται, περιμένουν τους Τούρκους, χωρίς λαμπρές στο
λές ούτε απαστράπτοντα κράνη. Ο αγώνας είναι φοβερός. Φτωχοντυμένα και πλιοκαμένα παλικάρια τον
υποστηρίζουν με γενναιότητα και Καρτερία. Μερικές φορές αρκετοί πολεμιστές μάχονται με ζήλο εναντίον των Τούρκων στις ανθισμένες κοιλάδες που αντανακλούν το θόρυβο της μάχης. Όταν έρχεται Ππ νύχτα, διαλύονται και φεύγουν, για να αναζητήσουν τρόφιμα και μια μικρή ομάδα παλικαριών παραμένει εκεί για να επιτηρεί και για να κατασκοπεύει τον εχθρό». Τέτοιος ήταν ο πόλεμος που άρχιζε και θα διαρκούσε για μία τριετία πάνω στα κρητικά βουνά. Οι οπλαρχηγοί συγκέντρωσαν ήδη τους στρατιώτες τους. Από την Ἑλλάδα άρχισαν αποστολές πολεμοφοδίων και εθελοντών. Στις 11 Αυγούστου έφτασε στο Ροδοπό πλοιάριο από την Ἑλλάδα που μετέφερε 100 βαρέλια πυρίτιδα και 2.000 οκάδες μολύβι.Έπειτα από τρεις μέρες έφτασε στον ίδιο όρμο άλλο πλοιάριο με πολεμοφόδια και εθελοντές με αρχηγό τον Α.Βογιατζόγλου και το γιατρό Αγγελίδη, οἱ οποίοι έσπευσαν στο κάλεσμα της Κρήτης. Οι Κρητικοί που κατοικούσαν στην Ἑλλάδα κατέβαιναν σωρπδόν στην πατρίδα τους. Ο πόλεμος κηρύχθηκε και το αίμα άρχισε να ρέει. Το πρώτο πυροβόλο αντήχησε στην Πλαταριά του Σελίνου. Εκεί ο οπλαρχηγός Κριάρης, επειδή δέχτηκε επίθεση από κάποιους ντόπιους μουσουλμάνους, όρ
μησε εναντίον τους και άλλους τους σκότωσε, ενώ
άλλους τους έτρεψε σε φυγή. Η είδηση της έναρξης του πολέμου διαδόθηκε αστραπιαία στο νησί και αμέσως έσπευσαν στο Σέλινο διάφοροι οπλαρχηγοί. Αφού συγκεντρώθηκαν στη θέση Σταυρός της Κανδάνου, ο Κριάρης κατείχε το δυτικό μέρος, ο Κροκίδας το κεντρικό και ο Φάλης το ανατολικό. Έφτασε λίγο
μετά από τους Λάκκους ο Χατζημιχάλης με Λακκιώτες και Έλληνες εθελοντές και αμέσως αποφασίστηκε η κατάληψη της διόδου του Κακοδικίου. Εκεί έτρεξε ο Χατζημιχάλης με δ0 άνδρες. Αλλά ο τουρκικός
στρατός, όταν είδε ότι αναχώρησαν από το Σταυρό οἱ συμπολεμιστές του Χατζημιχάλη, νόμισε ότι εγκατέ


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [15]
λειψαν τη θέση τοὺς και όρμησε να την καταλάβει.
Σύντομα πολιόρκησε τους αγωνιστές του Χατζημιχάλη και άρχισε να τους αποδεκατίζει. Ευτυχώς όμως κατόρθωσαν να διασωθούν στους προμαχώνες του Κριάρη, εκτός από τον αδελφό του, τον Θεόδωρο Κριάρῃ, που οι Τούρκοι τον έπιασαν ζωντανό και τον κατακρεούργησαν. Κατέφθασαν για να βοπθήσουν 180 Σφακιανοί με αρχηγό τον Μαυρογένη, αρκετοί Λακκιώτες Και άλλοι από διάφορα χωριά και έτσι κατάφε
ραν να αποκρούσουν τις συνεχόμενες εφόδους των Τούρκων. Όταν μαθεύτηκαν στα Χανιά οι πρώτες αυτές
συγκρούσεις, προκάλεσαν μια απόπειρα, Π οποία, αν πετύχαινε, θα έπληττε από την αρχή καίρια την επανάσταση. Ο Ισμαήλ πασάς διέταξε τον Αιγύπτιο στρατηγό Σαχίν πασά να μεταβεί με τέσσερα τάγματα στις Βρύσες του Αποκόρωνα, για να διακόψει τις συγκοινωνίες μεταξύ Ρεθύμνου και Κυδωνιών και να καταλάβει τον Αποκόρωνα. Τα στενά των Βρυσών τα υπερασπιζόταν ο οπλαρχηγός Κωσταράς με κάποιους άλλους ντόπιους αρχηγούς, ο οποίος κατόρθωσε με επιδέξιο τρόπο να Κόψει το γερό και να πολιορκήσει τους Αιγυπτίους.
Έπειτα από μάταιη τριήμερῃ αντίσταση, ο Σαχίν πασάς αναγκάστηκε να συνθηκολογήσει. Οι επαναστάτες φάνηκαν αδικαιολόγητα επιεικείς και επέτρεψαν στους
Αιγυπτίους να επιστρέψουν, νικημένοι αλλά ένοπλοι, στα Χανιά. Ἡ σημαντική αυτή νίκη γέμισε όλους με θάρρος, γιατί η εγκατάλειψη της Μάλαξας, που ακολούθησε, από άλλο επαναστατικό σώμα, ήταν ασήμα
ντο γεγονός και δεν μπορούσε να επισκιάσει τη νίκη
στις Βρύσες. Οι Αιγύπτιοι στα Χανιά κατηγορούσαν
τους Τούρκους και ο Σαχίν πασάς τον Ισμαήλ ότι επί
τηδες, δήθεν, τον έστειλε για να νικηθεί. Ἡ Πύλη ανακάλεσε τον Ισμαήλ και έστειλε στη θέση του τον Μουσταφά πασά, ο οποίος είχε διοικήσει για 25 χρόνια την Κρήτη. Ο χεδίβης, φέροντας βαρέως το πάθημάτου, ανακάλεσε αντίστοιχα τον Σαχίν πασά και έστειλε στη
θέση του τον Ισμαήλ πασά, ο οποίος είχε διατελέσει υπουργός Στρατιωτικών στην Αίγυπτο. 0 Μουσταφά
πασάς έφτασε στην Κρήτη στις 20 Αυγούστου και άρχισε να εφαρμόζει μια συμβιβαστική πολιτική. Αποφυλάκισε τον Χατζηγιώργη Κοκκινάκη, που βρισκόταν
στη φυλακή από το καλοκαίρι, και τον έστειλε στους
επαναστάτες για να ζητήσει την υποταγή τους. Αλλά οι Κρητικοί δεν ήθελαν να ακούσουν για συνδιαλλαγή και
ο Κοκκινάκης, που ήταν πατριώτης, χρησίμευε στους
επαναστάτες περισσότερο για να επικοινωνούν με τους
φίλους τους στα Χανιά παρά μετον Μουσταφά, ο
οποίος οργίστηκε και τον έριξε πάλι στη φυλακή.
Άποψη της πόλης των Χανίων. Μετά την ήττα του στην περιοχή των Βρυσών Αποκόρωνα, ο Σαχίν πασάς και οι Αιγύπτιοι στρατιώτες του επέστρεψαν στα Χανιά. Οι επαναστάτες φάνηκαν επιεικείς και δεν τους αφόπλισαν.
ΡΙΕΗΡΕΙΟΝΕ/ ΘΗΟΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


[16] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Η εκστρατεία του Μουσταφά πασά
Τότε ο Μουσταφά πασάς αποφάσισε να εκστρατεύσει ο ίδιος με 12.000 άνδρες στις 12 Σεπτεμβρίου κατά των επαναστατών και των εθελοντών, που ήταν συύγκεντρωμένοι στην Παναγιά με αρχηγούς τον Βογια
τζόγλου, τον Τριτάκη και τον Πετρίτση. Όταν έφτασε στη Μάλαξα, κατέλαβε τους λόφους γύρω από αυτή τη θέση. Με τη συμβουλή του Βογιατζόγλου, οι επαναστάτες κατέλαβαν τις θέσεις Αχλάδι, Καστέλι και
Λούκο περιμένοντας εκεί τους εχθρούς. Προτού όμως
εκείνοι καταφθάσουν, ο Μαντακάκης με άλλους δύο, τον Μανώλα και τον Βολάνη, άρπαξαν τη σημαία και έτρεξαν να τη στερεώσουν στον απέναντι λόφο, λίγα βήματα μακριά από τους εχθρούς. Τότε τους ακολούθῃσε ένα τμήμα του επαναστατικού στρατού, παρά το
σωτήριο σχέδιο του Βογιατζόγλου, και η μάχη γενικεύθηκε, αφού π σημαία έγινε στόχος για σκοποβολή
καὶ κατατρυπήθηκε από τις σφαίρες. Ο Μουσταφά πασάς έστειλε τότε πάνω από 2.000 άνδρες δυτικά της Μάλαξας για να τους πολιορκήσει. Ο Χατζημικάλης, όμως, τους αντιλήφθηκε και τους ανέκοψε. Αφού φώναζε μάταια, χωρίς να ακούγεται μέσα στο θόρυβο της μάχης, κατόρθωσε στο τέλος να τραβήξει την προσοχή των συμπολεμιστών του, οἱ οποίοι ήρθαν και αναχαίτισαν τους εχθρούς. Τότε άρχισε η δύσκολη οπισθοχώρηση στις θέσεις που είχε υποδείξει αρχικά ο Βογιατζόγλου. Η παρακινδυνευμένη και
ασύνετη κίνηση στοίχισε τη ζωή κάποιων επαναστα
τών, γιατί, μεταξύ άλλων, σκοτώθηκε ο πρωτεργάτης της επανάστασης 1.Βολάνης. Οι Τούρκοι φέρθηκαν με βάρβαρο τρόπο στο σώμα του και το έκαψαν στη φω
τιά. Αλλά την επομένη, ο Μουσταφάς πείστηκε ότι
ήταν αδύνατο να προχωρήσει και αποφάσισε να επιστρέψει στα Χανιά. Οι επαναστάτες, που κατάλαβαν τις προθέσεις του, επιτέθηκαν με ορμή, έφεραν σε δύσκολη θέση την εμπροσθοφυλακή του και έδωσαν σκληρή μάχη σώμα με σώμα στην πεδιάδα των Χανίων, την αιματηρή εξέλιξη της οποίας παρακολουθούσε άπειρο πλήθος από τα Χανιά και τη Χαλέπα,
Ορεινό τοπίο της Κρήτης. Ο αγώνας που διαδραματίστηκε στα κρητικά βουνά επί μία περίπου τριετία συγκίνησε πολλούς Ευρωπαίους δημοσιογράφους.
ΕΜΙΙΥ ΟΟΡΝΝΙΝ/ΞΗυΤΤΕΗΞΤΟΟΚ


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [17]
«Η Κρήτη αποτελεί την οδό που οδηγεί στην Πόλη» είπε ο Ναπολέων
την εποχή της κρητικής επανάστασης.
ανάμεσά τους και πολλοί ξένοι. Έτσι, εκτός από τους
Τούρκους που βρίσκονταν στα Χανιά και στο φρούριο του Καστελίου της επαρχίας του Κισσάμου, όλες οι
δυτικές επαρχίες αφέθηκαν στα χέρια των επαναστα
τών, οι οποίοι ανέρχονταν στους 5.000 άνδρες και ῄταν αναγκασμένοι να πολεμούν σε μεγάλο μέτωπο σε σχέση με τον αριθμό τους.
Στις 20 Σεπτεμβρίου ο Μουσταφά πασάς οδηγώντας 20.000 στρατό ξεκίνησε από τα Χανιά, πέρασε από την Κάνδανο και άρχισε να καίει όποιο χωριό συναντούσε. Ἐκεί έκαναν οι επαναστάτες σοβαρό σφάλμα, ενώ ῃ
γνώμη του Χατζημιχάλη να χτυπήσουν τους εχθρούς πριν από τη διέλευσή τους μέσα από την Κάνδανο ήταν
πολύ πιο σωστή. Ακολουθούσαν, λοιπόν, τον Τούρκο στρατηγό κάποια επαναστατικά σώματα παρενοχλώντας τον, Χωρίς ωστόσο να μπορούν να του αντιταχθούν σοβαρά. Έτσι εκείνος κατόρθωσε, μέσω της οδού των Καρανοσκαφίδων και των βουνών των Λάκκων να
φτάσει στο ομώνυμο χωριό και να το Κάψει. Ἡ καταστροφή των Λάκκων είχε πλέον ολοκλπρωθεί, όταν κατέφθασαν ο Κριάρπς, ο Κορκίδης, ο Αναστογιάννης και ο Σκαλίδης με 500 άνδρες που αμέσως κατευθύνθηκαν στο Θέρισο, όπου την επομένη ενώ
θηκε μαζί τους και ο Χατζημιχάλης με τον Βογιατζόγλου με 250 άνδρες. Οι δύο τελευταίοι οχυρώθπκαν στους κοντινούς λόφους Σαβουρέ και Αμυγδαλιά και προσπάθησαν να εμποδίσουν τον Μουσταφά να πάει στους Λάκκους, αλλά, όπως ήταν φυσικό, μπροστά σε τόσο μεγάλη δύναμη υποχώρησαν και απομακρύνθη
καν. Το Θέρισο κάπκε και αυτό. Στα Κεραμμεία, όπου είχαν φτάσει και πολλοί πολεμιστές από τις γύρω περιοχές, ενίσχυσαν τους οπλαρχηγούς και δόθηκε μάχη στην οποία σκοτώθηκε ο Σ.Παπύλαρης, ο αρχηγός
των Μεσκλιανών. Οι επαναστάτες κατόρθωσαν όμως να περικυκλώσουν ένα τμήμα του εχθρικού στρατού
σε κάποιο μικρό οροπέδιο, το ονομαζόμενο του Βουδαρόλιθου, προκαλώντας τους σημαντική φθορά. Στη μάχη στα Κεραμεία στις 20 Σεπτεμβρίου, οἱ εχθροί ὑπέστησαν σοβαρές απώλειες αλλά και οι επαναστά
τες είκαν αρκετούς να θρηνήσουν. Στη συνέχεια, έγιναν δύο συγκρούσεις, καθώς οι επαναστάτες προσπά
θησαν μάταια να εμποδίσουν την προέλαση του Μουσταφά μέχρι τους Κάμπους. Έτσι είχε διαμορφωθείΠ
κατάσταση, όταν έφτασε την 1Π Οκτωβρίου ο 1.Ζυμβρακάκης, Έλληνας ανώτερος αξιωματικός, με επίλεκτους εθελοντές.Ύστερα από κάποιες μέρες ήρθε από την Ἑλλάδα ο αντισυνταγματάρχης Πάνος Κορωναίος,
με επίλεκτους, επίσης, αξιωματικούς και εθελοντές. Έτσι συγκροτήθηκαν τρία αρχηγεία: Το πρώτο διαμέ
ρισμα των Κυδωνιών, αποτελούμενο από πέντε επαρχίες, με αρχηγό τον Ζυμβρακάκη, το δεύτερο διαμέρι
σμα του Ρεθύμνου, με τέσσερις επαρχίες, με αρχηγό
τον Πάνο Κορωναίο και το τρίτο διαμέρισμα του ΗραΚλείου με τον Κρητικό Κόρακα. Ο Ζυμβρακάκης αποβιβάστηκε σε έναν όρμο των Σφακίων, που ονομαζόταν Λουτρό, στο δεύτερο ταξίδι του Πανελληνίου", ατμόπλοιου της ελληνικής ατμοπλοῖας με πλοίαρχο τον Ν.Σαχτούρη.
Ἡ άφιξη του ].Ζυμβρακάκη έγινε τη στιγμή ακριβώς που ο Μουσταφάς επιτέθηκε στο χωριό Στύλο. Για το λόγο αυτό, ο Ζυμβρακάκης κατευθύνθηκε στην Κράπη
και έπειτα στο Βαφέ, όπου τον συνάντησαν και Κά
ποιοι από τους οπλαρχηγούς. Ο Τούρκος στρατηγός
στρατοπέδευσε στους Βάμους, στο μέσο της επαρχίας
Αποκόρωνα, παρακολουθώντας από τις Βρύσες καιτο Ῥαφέ. Οι εμπροσθοφυλακές των αντιπάλων συγκρούσθηκαν χωρίς αποτέλεσμα.
ΠΗ μάχη του Βαφέ
Οι συγκεντρωμένοι στο Βαφέ με αρχηγό τον Ζυμβρα
κάκη έφταναν στους 600, από τους οποίους 200 ήταν εθελοντές, 100 Σεληνιώτες με αρχηγό τον Κριάρη, 50
Κυδωνιάτες με τον Ταρτύρη και τον Β.Καζάκο, 20
Σφακιανοί με τον Καβρό και 70 ΑποκορωνιάτἨετςα.ν εκεί και πολλοί αξιωματικοί του ελληνικού στρατού, οι ανθυπολοχαγοί του πυροβολικού Α.Πραΐδης, Θ.Μάνος και Δ.Σέκερης, ο ανθυπολοχαγός του μηχανικού Ν.Νικολαϊΐδης και οι ανθυπασπιστές ΤΠ.Όικονομίδης, ΧΌφμαν, Γ.Χατζηδημητρίου, Θεμ.Βούλγαρης, Κλ.Ανδριέτος, Χ.Αναγνωστόπουλος, Β.Στουρνάρας,
Μ.Λιναρδόπουλος, Π.Παντόπουλος και Ν.Σ.Ψύχας. Απέναντι στους 600 Έλληνες παρατάχθηκε ο


[18] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
τουρκικός στρατός με 10.000 άνδρες, σύμφωνα με μετροπαθείς υπολογισμούς, αν Και άλλοι τους ανεβάζουν στις 12.000 και άλλοι στις 15.000, από τους οποίους 2.000 ήταν Αλβανοί και 2.000 Αιγύπτιοι.
Ο Μουσταφάς αποφάσισε να τους αντιμετωπίσει, αφού πρώτα πληροφορήθηκε το μικρό αριθμό των Ελ
λήνων και την έλλειψη τροφίμων από την οποία υπέφεραν. Η τουρκική εμπροσθοφυλακή κατέλαβε τη θέση Καρύδι, ενώ συγκεντρώθηκε εκεί και σώμα από 4.000 άνδρες που Κατείχε τη θέση Βρύσες. Το πρωί της 12ης Οκτωβρίου ο Μουσταφάς, με όλο το στρατό
τοῦ, κινήθηκε εναντίον των Ελλήνων. Ο τουρκικός
στρατός, πού προέλαυνε από ττις Βρύσες, χτύπησε τη
δεξιά πτέρυγα των επαναστατών, οι οποίοι κατείχαν
τη θέση Κεφάλα μεταξύ των χωριών Προσνέρου και Αλίκαμπου, ενώ το κύριο σώμα και π οπισθοφυλακή κινήθηκαν στο Βαφέ. Οι λίγοι Έλληνες εθελοντές και
Κρητικοί πραγματοποίησαν ένα εξαιρετικά δύσκολο κατόρθωμα. Αντιστάθηκαν για ώρες, με αναλογία | απέναντι σε 100, πολέμησαν σώμα με σώμα 600 άνὃδρες εναντίον ενός στρατού 9.000 ανδρών, απέκρουσαν τις φάλαγγες που τους χτυπούσαν, εξάντλησαν τα πολεμοφόδιά τους και τότε μόνο υποχώρησαν συντεταγμένοι από το Βαφέ στην οχυρή θέση Ῥένδα, που απέχει μισή ώρα. Ο γενναίος υπολοχαγός Αλέξανδρος
Πραϊΐδης ρίχθηκε στη μέση της εχθρικής παράταξης και σκοτώθηκε μμεζί με τους πατριώτες εθελοντές διΚηγόρους Έσλιν, Βαρνάβα και Βαφειάδη, καθώς και με πολλούς άλλους. Ο υπολοχαγός του πυροβολικού Θρασύβουλος Μάνος, που πριν από τρεις μέρες είχε
διακριθεί σε κάποια σύγκρουση, προχώρησε περισσότερο από όσο έπρεπε και αιχμαλωτίστηκε μαζί με δύο άλλους εθελοντές, τον Ν.Βούλγαρῃ και τον Βαρδίδη, ενώ ανάμεσα στους πληγωμμένους ήταν και ο ΕΠΙλΟχίας του πεζικού Βογιατζόγλους, Το αποτέλεσμα της μεγάλης αυτής μάχης ήταν προδιαγεγραμμέἨνταον. βέβαιο ότι 10.000 θα νικούσαν 600 άνδρες. Όμως, τέτοιου είδους νίκες αποτελούν σχεδόν ήττα των νικητών και σχεδόν νίκη των ηττημένων. Κάποιοι επέκριναν τον Ζυμβρακάκη, τον αρχηγό των δυτικών επαρχιών, με το επιχείρημα ότι
δεν έπρεπε να κάνει τη μάχη στο Βαφέ, αφού στρα
τιωτικά υπολειπόταν απέναντι σε Ισχυρότατους εχθρούς και έπειτα από την αρνητική έκβαση στο
Ῥαφέ με δική του υπαιτιότητα ατόνησε για κάποιο χρονικό διάστημα ο επαναστατικός ενθουσιασμός. Αλλά αυτές οι επικρίσεις δεν έχουν δίκαιη βάση.
Στην Κρήτη, όπως και σε κάθε επανάσταση, η
συγκέντρωση μεγάλου στρατού ούτε εύκολη ούτε
εφικτή ούτε συνεχής μπορούσε να είναι, γιατί η έλλειψη επιμελητείας και τροφίμων, που οφείλεται ακριβώς στην έλλειψη επιμελητείας, οδηγεί στη διάλυση. Επιπλέον, όταν ο Ζυμβρακάκης έφτασε στην Κρήτη, ο Μουσταφά πασάς προέλαυνε θριαμβευτικά, λεπλατούσε τη χώρα και έκαιγε τα χωριά. Επομένως, είτε έπρεπε να υποχωρεί μπροστά στον κίνδυνο του εχθρού, μέχρι να συγκεντρώσει στρατό --κάτι που ῄταν αρκετά δύσκολο και δεν μπορούσε να καθορι
στεί εΚκτων προτέρω-ν- είτε να αντιπαρατεθεί διακιν
δυνεύοντας σε μάχη για να περιορίσει τις κινήσεις των Τούρκων. Σε αυτό το δίλημμα βρισκόταν, χωρίς αμφιβολία, ο αρχηγός των δυτικών επαρχιών. Ωστόσο, δεν θα ήταν πιο αποθαρρυντικό το θέαμα της αμαχητί οπισθοχώρησης του άρτιου εθελοντικού σώματος πού έφτασε από την Ελλάδα; Δεν θα ήταν πιο λογικό π τόλμη μιας χούφτας εθελοντών και Κρη
τικών, που πολέμησαν εναντίον μιας Καλά οργανωμένης στρατιάς 10.000 ανδρών, να εμπνεύσει μεγαλύτερο ενθουσιασμό; Το αποτέλεσμα αναμφίβολα ήταν Ώ εγκατάλειψη στο Βαφέ, αλλά π οπισθοχώρηση Χωρίς αντίσταση δεν θα σήμαινε το ίδιο πράγμα;


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [19]
Επιπλέον, η μερική συνθηκολόγηση των Σφακιανών, που ήρθε λίγο αργότερα, θα πρέπει να αποδοθεί στην ένδοξη ήττα του Βαφέ. Πρώτον, π συνθηκολόγηση δεν τηρήθηκε και, δεύτερον, προερχόταν από καθαρά
εσωτερικές αφορμές. Οι Σφακιανοί, που είχαν πάθει
συμφορές σε άλλη επανάσταση, παραπονούνταν -ίσως άδικα-- ότι είχαν εγκαταλειφθεί τότε από άλλες επαρχίες. Σε τέτοια παράπονα οφειλόταν π στιγμιαία τους ουδετερότητα, την οποία ονομάζουμε μερική και στιγμιαία, επειδή Κάποιοι Σφακιανοί οπλαρχηγοί δεν έπαυσαν να αγωνίζονται, Καθώς οι Ασκυφιώτες δεν συμμετείχαν σε αυτή και, τέλος, γιατί και οἱ ίδιοι που δήθεν συνθηκολόγησαν πήραν μέρος ύστερα από λίγο στον αγώνα. Στη συνθηκολόγηση με τον Μουσταφά πασά έπαιξαν ρόλο και δύο μισθωμμένοι ντόπιοι, οι οποίοι πρέπει να θεωρούνται μάλλον απάτριδες, προδότες και όργανά του. Αυτοί διέδωσαν φήμες προκαλώντας το φόβο και χρησιμοποίησαν κάθε είδους ραδιουργίες στην επαρχία των Σφακίων. Στον ένα από τους δύο επονείδιστους ανθρώπους οφείλεται και το παρακάτω ατύχημα του ατμόπλοιου Πανελλήνιον. Ἡ αρνητική έκβαση της μάχης του Βαφέ προκάλεσε μεγάλη θλίψη στην Αθήνα και έφτασε συγχρόνως με την
οδΔΝυΙη.
πια ππθπις θομοΠς ας ροις Ἱασαγτο 5. Ῥτσποίρα]ε
ο.
σσ, νο ΤΒίαπι Όσα
ηννὰ
|
ον . ἀςς
είδηση ότι οἱ επαναστάτες δεν είχαν τρόφιμα. Τότε προέκυψε το ζήτημα με ποιον τρόπο θᾳ έστελναν τροφές και πολεμοφόδια. Τη λύση έδωσε ο φιλόπατρις Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, ο οποίος δεν έλαβε καθόλου υπόψη του ότι την ελληνική κυβέρνηση αποτελούσαν πολιτικοί του αντίπαλοι.Έτρεξε, λοιπόν, στη Σύρο και με δική του ευθύνη γέμισε το Πανελλήνιον της ελληνικής ατμοπλοΐας με τροφές και πολεμοφόδια. Ο πλοίαρχος Ορλόφ κυβερνούσε το ατμόπλοιο αυτό στο ταξίδι και κατόρθωσε να φτάσει με ασφάλεια σε κάποιον όρμο. Όμως, εκεί έτυχε να βρίσκεται ο θλι
βερός αυτός κατάσκοπος και, όταν οι ναύτες έριχναν στην παραλία σάκους με αλεύρι, τους παρέλαβε και άρχισε να φωνάζει: «Οι Τούρκοι, παιδιά, πρόφτασαν: γρήγορα, σωθείτε». Αμέσως απομακρύνθηκαν οι βάρκες από την ξηρά, το πλήρωμα θορυβήθηκε και ο πλοίαρχος, που δεν μπορούσε να εξακριβώσει την αλήθεια και αγνοώντας ότι αυτός που φώναζε ήταν
προδότης, αναχώρησε χωρίς να ξεφορτώσει τα υπόλοιπα τρόφιμα και πολεμοφόδια, τα οποία στάλθηκαν
αργότερα στην Κρήτη.
Είπαμε ότι οι άτυχοι μαχητές του Βαφέ οπισθοχώρησαν στη Ρένδα. Αλλά δεν μπόρεσαν να μείνουν
. οἳ
-6
ον .ε
ο .Αν
.
ΙΤ. Ο ρα κσν
Χάρτης με
τη διασπορά των εθνοτικών ομάδων στην Κρήτη το 1861. Με κόκκινο
χρώμα σημειώνονται! οι Τούρκοι και με μπλε οι Έλληνες.
ΡΟΒΙΙΟ ΒΟΜΑΙΝ


[20] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ούτε εκεί, γιατί π θέση αυτή ήταν κοντά στο Βαφέ. Έτσι, ξεκουράστηκαν για μία ώρα Και πήγαν στο Άσκυφο, όπου άρχισαν να συρρέουν οι επαναστάτες των πέντε δυτικών επαρχιών. Από το Άσκυφοο Ζυμβρακάκης πήγε στις 27 Οκτωβρίου στις Καρές, όπου συγκεντρώθηκαν κάποια επαναστατικά σώματα. Εκεί οι οπλαρχηγοί αποφάσισαν να επιτεθούν στον τον Μεχμέτ πασά Και τον τουρκικό στρατό, για να διαψευσθεί π φήμῃ που διαδιδόταν και στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, ότι Π επανάσταση κατα
Ἠνίγηκε μετά την αποτυχία στο Βαφέ. Ο Μουσταφάς ανταπέδωσε τα ίσα στους Αθηναίους, οι οποίοι μετά τις νίκες στις Βρύσες και στα Κεραμεία είχαν γιορτάσει με ενθουσιώδεις διαδηλώσεις και φωταγωγήσεις, και πανηγύρισε με μεγαλοπρέπεια την επιτυχία στο Ῥαφέ. Οι ιμάμπδες από τους εξώστες των μιναρέδων ανήγγειλαν στούς μουσουλμάνους το γεγονός δοξολογώντας τον προφήτῃπ τους. Στα Χανιά και στο
Ἡράκλειο για τρεις μέρες έγιναν φωταψίες, στάλθηκαν παντού πομπώδη τηλεγραφήματα μεγαλοποιώντας το γεγονός, εξαγγέλλοντας παράλληλα την πλήρη καταστολή της επανάστασης. Ἡ απόφαση,
λοιπόν, όσων συγκεντρώθηκαν στις Καρές προκειμένου να διαψεύσουν τα τερατώδη ψέματα των ΤούρΚων και των φιλότουρκων ήταν και δίκαιπ και πολύ σωστή.
Η αμφίρροππ μάσῃπ
στο Π]εμόνιο και οἱ μάχες στο Μαλεβύζι, στο Μύρωνα και στο Αβδού
Οι οπλαρχηγοί Χατζημιχάλης, Γογονής, Κριάρης, ο γενναίος ταγματάρχης του πεζικού, ο γέρος Α.Φρουδάκης και Κάποιοι άλλοι με τα σώμματάτους, που αριθμούσαν πάνω από 1.000 άνδρες, επιτέθηκαν ορμητικά κατά των Τούρκων στο Πεμόνιο. Οι Τούρκοι, φοβισμένοι από την ορμητικότητα της επίθεσης, κλείσθηκαν στο χωριό και γρήγορα περικυκλώθηκαν
από τους επαναστάτες. Έπειτα όμως προχώρησαν σε
τέτοια αντεπίθεσῃη, ώστε οι επαναστάτες άρχισαν να
σποχωρούν, καὶ μάλιστα άτακτα. Τότε, μέσα στη σύγ
χυση της υποχώρησης, εμφανίστηκε έφιππος ο ταγ
ματάρχης Φρουδάκης ορμώντας κατά των εχθρών και


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [21]
φωνάζοντας: «Παιδιά, παιδιά, μη φεύγετε, με ξύλα, με πέτρες χτυπάτε, αλλά μη φεύγετε, θα μας πιάσουν ζωντανούς». Με το παράδειγμα, το θάρρος και τις προ
τροπές του π υποχώρηση ανακόπηκε. Συγχρόνως έφτασαν από τη Ρένδα οι Ασκυφιώτες με αρχηγό τον Καρκαβάτσο και τον Τσόντο και κατόρθωσαν να απο
κρούσουν τον εχθρό μέχρι τα χαρακώματα του Πεμονίου. Ἡ αμφίρροπη μάχη που δόθηκε για να διαψευσθούν τα τουρκικά ψέματα θᾳ είχε διαφορετικά αποτελέσματα, αν οι επαναστάτες είχαν τρόφιμα. Όμως, ῃ πείνα τούς θέριζε. Μάλιστα, ένας από τους εθελοντές
του Ζυμβρακάκη έπεσε στη μάχη εξαιτίας της. Η έλλειψῃ τροφίμων προκάλεσε τη διάλυση των επαναστατικών σωμάτων, τα οποία ακολούθησαν διαφορετι
Κές κατευθύνσεις. Αναγκαστικά, λοιπόν, επήλθε ανάπαύλα στα δυτικά διαμερίσματα. Ταυτόχρονα, Ώ φωτιά της επανάστασης μεταδιδόταν στα ανατολικά διαμερίσματα. Ο Έλληνας συνταγματάρχης Πάνος Κορωναίος πήγε εκεί με λίγους μόνο εθελοντές, εκλέχθηκε αρχηγός των ανατολικών επαρΧχιών και κατόρθωσε γρήγορα να διαδώσει την επανά
σταση. Ο Πάνος Κορωναίος είχε γεννηθεί στην Κων
σταντινούπολη, και μάλιστα στο Γαλατά, όπου σωζό
ταν ακόμα το πατρικό του σπίτι. Η οικογένειά του καταγόταν από τα Κύθηρα και εκείνος είχε διακριθεί ως
ένας από τους πιο Καλά εκπαιδευμένους ανώτερους αξιωματικούς της εποχής του. Ψπλός, ωραίος άνδρας,
Ευρωπαίος στην ανατροφή και στους τρόπους, έπαιρνε με το μέρος του τα πλήθη στην πολιτική καὶ διακρίθηκε στην αντιπολίτευση κατά του Όθωνα.
Τολμηρός, γρήγορος στις κινήσεις, ορμπτικός στα
μάχη, ενέπνεε θάρρος στους στρατιώτες του και τη
ρούσε αυστηρή πειθαρχία εξαιτίας του ύφους, της φήης, της γενναιότητας και της καλής του εκπαίδευσης, ενώ παράλληλα παρακολουθούσε τις προόδους που
σημείωνε Π ευρωπαϊκή στρατηγική. Σύντομα κατόρθωσε να συγκεντρώσει κάτω από τις διαταγές του αρ
κετή δύναμη και με ταχύτατες κινήσεις να εκδιώξει
τους Τούρκους από το χωριό Μεσαράς, να τους απωθήσει από το Μαλεβύζι και να διαλύσει την πολιορκία ενός σπηλαίου όπου είχαν κλειστεί γυναικόπαιδα και τα πολιορκούσε μια τουρκική δύναμῃ. Στις 13 Οκτωβρίου πέτυχε σπουδαία νίκη στη θέση Άγιος Μύρων,
όταν απέκρούσε μεττις λόγχες τους Τούρκους που όρ
μησαν εναντίον του και τους καταδίωξε σε απόσταση βολής από το φρούριο του Ρεθύμνου.Ύστερα από κάποιες μέρες σημείωσε άλλη λαμπρή νίκη στο Αβδού, όπου έπεσε πολεμώντας --ομολογουμένως γενναία-
ο Τούρκος στρατηγός Γιαχγιά πασάς που διακρίθηκε στον πόλεμο του Μαυροβουνίου.
Η τραγωδία
,ά
στη μονή Αρκαδίου
Ἐνώ οΈλληνας αρχηγός πήγαινε από χωριό σε χωριό
εκδιώκοντας τους Τούρκους, στα νώτα του σημειώθηκε ένα γεγονός, που προξένησε έκπληξη, ένα από τα μεγαλύτερα παραδείγματα του πατριωτισμού και της εθελοθυσίας. Ἡ τιμημένη μονή του Αρκαδιού, οχυρή σαν φρούριο, περιτειχισμένη με τρόπο ώστε να φυλάσσεται από τα εχθρικά πυροβόλα, φάνηκε κατάλ
λπλο και απρόσιτο οχύρωμα για την επανάσταση. Στη μονή αυτή, που τη θεωρούσαν απόρθητη, είχαν Καταφύγει περίπου 400 γυναικόπαιδα, κάτι που αποδείχθηκε σφάλμα, γιατί αλλού θα ήταν πιο ασφαλείς, όχι όμως στο Αρκάδι. Ο Κορωναίος έστειλε ως φρούραρχο
της μονής τον Ιωάννη Δπμακόπουλο με 250 άνδρες. Έτσι, όλοι οι συγκεντρωμένοι στο Αρκάδι, μαζί με τους
μοναχούς και τα γυναικόπαιδα, έφταναν στις 900 ψυχές. Όταν το πληροφορήθηκε ο Τούρκος αρχηγός
Μουσταφά πασάς, κινήθηκε για να πολιορκήσει τη Γκραβούρα μονή με στρατό 12.000 ανδρών και κάλεσε την ελλη- του 1867 με θέμα γική φρουρά να παραδοθεί. Αλλά στην ιερά μονή μάχη κατά υπήρχαν δύο άνδρες των οποίων τα ονόματα θα δοξά- ΤΗΝ ἄρητικη
ζονται όσο στον Κόσμο αυτό θα τιμούνται ο πατριωτι- Επανάσταση
Β . ρ του 1866-1869,
σμός και π γενναιότητα. Ο Ιωάννης Δημακόπουλος, ο δημοσιευμένη στρατιωτικός, και ο Γαβριήλ Μάνεσης, ο ηγούμενος στη /.9 Μοπαάθ ΙΗμςίτθ.
της μογής. Στρατιώτες και μοναχοί ήταν αντάξιοι των
αρχηγών τούς. Οἱ προτάσεις του Μουσταφά απορρί- ΜΗΠΕΙΜΑΘΕΡΙΒΟΛΙΑ
φθηκαν χωρίς συζήτηση και μία μόνο κραυγή ακού
στηκε στο Αρκάδι: «Νίκη ή θάνατος». Τότε ο Τούρκος
στρατάρχης μετέφερε από τα Χανιά πολιορκητικά τηλεβόλα και το Αρκάδι άρχισε να κανονιοβολείται. Αλλά οι τοίχοι της μονής ήταν ισχυροί. Την ώρα που
έπεφταν οι τουρκικές σφαίρες, οἱ εγκλεισμμένοι ετοιμάζονταν να πεθάνουν με γενναιότητα αφού είχαν προσευχηθεί με κατάνυξη στο Θεό, δίνοντας αγώνα
υπέρ πίστεως και πατρίδος. Άνοιξαν υπονόμους που
τους γέμισαν με μπαρούτι, μοίρασαν όσα πολεμοφόδια μπορούσαν στους γενναίους άνδρες και τακτοποίησαν όσο γινόταν καλύτερα τα σχετικά με τη μάχη. Στις ὃ Νοεμβρίου απέκρουσαν τη γενική έφοδο των Τούρκων, αλλά στο τέλος οι εχθροί κατάφεραν να
σπάσουν τη σιδερένια πόρτα της μονής. Όμως, οι πρώτοι που εισέβαλαν έπεσαν θύματα της τόλμης
τους, γιατί ο υπόνομος, που ήταν Κάτω από την


[22] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Η πρόσοψη της μονής Αρκαδίου, την οποία ο ηγούμενος Γαβριήλ ανατίναξε μαζί με τους αμυνόμενους και τα γυναικόπαιδα για να μην πέσουν στα χέρια των Τούρκων το Νοέμβριο του 1866.
ΑΙ. ΜΟΟΝΕΥ/ ΟΟΒΒΙΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ
πόρτα, αναφλέχθηκε αμέσως και σκότωσε πολλούς.
Κάποιο σώμα όμως Αιγυπτίων κατάφερε να μπει στον αυλόγυρο, αφού ο Μουσταφάς είχε δώσει τέτοιες δια
ταγές στο στρατό του, ώστε να είναι αδύνατη π υποχώρηση όσων θα δείλιαζαν. Αν οι Αιγύπτιοι οπισθοχωρούσαν, θα συναντούσαν τις λόγχες των Τούρκων
συμπολεμμιστών τους. Από το ηγουμενείο, από τα κελιά, από κάθε διαμέρισμα της μονής ακούγονταν δυνατές φωτιές κατά των Τούρκων που εισέβαλλαν συ
νεχώς. Ο πγούμενος Γαβριήλ και ο φρούραρχος Δημακόπουλος αγωνίζονταν σαν λιοντάρια, αλλά μάταια. Το Αρκάδι δεν μπορούσε να σωθεί. Οι δύο άνδρες είχαν προβλέψει αυτή την κατάληξη και είκαν αποφα
σίσει τι έπρεπε να γίνει. Ἡ πυριτιδαποθήκη ήταν το τελευταίο τους καταφύγιο. Τελευταία λύσπ γι’ αυτούς ῄταν π θυσία, ο θάνατος μαζί μετους εχθρούς. Ενώ ακόμα αγωνίζονταν, οἱ άνδρες αυτοί έδωσαν στην ανθρωπότητα μια τραγική λάμψη ελληνικού πατριωτι
σμού. Το χέρι του Γαβριήλ, με τη συμπαράσταση του Δημακόπουλου, έβαλε φωτιά στην πυριτιδαποθήκη. Ακολούθησε φοβερή έκρηξη και, όταν ο καπνός, που
ανέβαινε σαν σύννεφο, διαλύθηκε, το μόνο που
ύπήρχε εκεί ήταν εκατόμβες πτωμάτων. Ἐκεί σκοτώθηκαν ένδοξα ο Γαβριήλ, ο Δημακόπουλος, ο πγούμε
νος και ο φρούραρχος, το μεγαλύτερο τμήμα της
Φρουράς, των μοναχών και πολλά γυναικόπαιδα, από
τα οποία, όσα διασώθηκαν, κατακρεουργήθηκαν από
τους μαινόμενους Τούρκους και ελάχιστα γλίτωσαν τη σφαγή και την ατίμωσῃ. Αλλά και οἱ εχθροί είχαν μεγάλες απώλειες, γιατί κατά την έφοδο, τη μάχη καὶ την εκπυρσοκρότηση της πυριτιδαποθήκης σκοτώθηκαν περίπου 1.000 και πάνω από 1.600 τραυμματίστη
καν σοβαρά. Η ιστορία στέκεται με θαυμασμό μπρο
στά σε τέτοια γεγονότα και ο ιστορικός, στο έθνος του
οποίου ανήκουν οι άνδρες που πραγματοποιούν τέτοια κατορθώματα, με δυσκολία συγκρατεί τη συγκίνηση που τον κατακλύζει, καθώς είναι έργο των ποιητών η εξύμνηση τέτοιων ανθρώπων. Εκεί που η επιστήμῃη σιωπά, αναλαμβάνει να μιλήσει η τέχνη. Ο Άγγλος δημοσιογράφος Σκίνερ, ο οποίος ύστερα
από κάποιους μήνες επισκέφθηκε τα ερείπια της μο
γής, δίνει την παρακάτω περιγραφή μετά την πανωλεθρία. «Το Αρκάδι ήταν το μεγαλύτερο και πλουσιότερο θρησκευτικό ίδρυμα στην Κρήτη. Είχε άπειρα κοπάδια που έβοσκαν στα γύρω βουνά και κάθε είδους προμήθεια. Εδώ δεν θα ασχοληθώ με την εκτενή
αφήγηση της ιστορίας του ούτε θα αναφέρω τις ιστορικές του χρονολογίες. Η μεγάλη αυτή μονή ιδρύθηκε
το Μεσαίωνα και παρέμεινε πλούσια και ακμαία μέχρι το Νοέμβριο του 1866. Τότε πολιόρκησαν το Αρκάδι
οι Τούρκοι και οι πολιορκημένοι χριστιανοί το ὑπερασπίζονταν με Καρτερία και πρωισμό, ενώ όλα ήταν έτοιμα για το τραγικό συμβάν που σημειώθηκε εκεί.
Παρατήρησα με περιέργεια ότι οι περισσότερο χαρούμενοι και ανδρείοι της συνοδείας μας, μόλις περάσαμε από το ανθισμένο λιβάδι, σταμάτησαν τα τραγούδια και τα γέλια. Όχι βέβαια επειδή τους κατέλαβε φόβος, αλλά διότι αντικρίζοντας τη μονή σοβάρεψαν καὶ σώπασαν. Να το Αρκάδι! Η αξιοσέβαστη πλικιω
μένη γυναίκα που διέφυγε τη σφαγή και μας συνόδευε ως οδηγός, ένιωσε φρίκη μόλις το αντίκρισε. ΊΝαι, εκεί στο μέσο του οροπεδίου, όπου βρίσκονται ανθισμένα και καταπράσινα λιβάδια, στέκεται ένα κτίριο που εξωτερικά φέρει λίγα σημάδια καταστροφής.
Μόνο Π μία γωνία είναι εντελώς κατεστραμμένη. Το υπόλοιπο της μονής, αν και βομβαρδίστηκε, πυρπολήθηκε και λαφυραγωγήθηκε, άντεξε στην έκρηξη του μπαρουτιού και παραμένει σχεδόν όπως και πριν. Το Αρκάδι χτίστηκε με σχέδιο εύκολο να το περιγράΨουμμε. Μία τετράγωνπ αυλή με εμβαδόν 4 στρεμμάτων περιβάλλεται από τα οικήματα και τις αποθήκες καὶ στο κέντρο υψώνεται η εκκλησία. Όταν μπήκαμε από τη μεγάλη πύλη της αυλής, βρεθήκαμε ξαφνικά μπροστά σε φρικτά ίκνη όσων είχαν συμβεί. Εκεί
μπροστά μας κείτεται ένα σκοτωμένο άλογο, παρέκει κάποια κομμάτια βλήματος ραβδόκαννου πυροβόλου. Το καμένο εκείνο πτώμα, που προκαλεί τη φρίκη, λίγα βήματα πιο πέρα, ίσως ανατινάχθηκε όταν άρχισε η Πολιορκία, διαφορετικά δεν θα μπορούσε να παρουσιάζει τόσο οικτρό θέαμα. Αλλά δεν πρέπει να
κρίνουμε από ένα μόνο πτώμα, γιατί μέσα στη μονή κείτοντα! πολλές δεκάδες, ακρωτηριασμένα, καμένα.
Το φρικτό θέαμα των πτωμάτων αναπαριστά ζωπρό
τατα στη φαντασία μας την πολιορκία και φέρνει ολο
ζώντανο μπροστά μας το πρωικό Αρκάδι, γεμάτο γυ
ναίκες και παιδιά, ιερείς και στρατιώτες. Μέσα στους
στερεούς του τοίχους είναι αρκετός ο χώρος για 900
ψυχές και αρκετά τρόφιμα να τραφούν για πολλούς μήνες. Μπορούμε, λοιπόν, Καλά να φανταστούμε πώς Κάποια από τα φρικτά αυτά πτώματα υπερασπίστῃηκαν με γενναιότητα τα παράθυρα, ενώ άλλοι σώριαζαν πέτρες στην πύλη. Οι γυναίκες, βέβαια, θα πρέπει να έσφιγγαν τα χέρια τους, όταν οι Τούρκοι πολιόρκησαν το Αρκάδι και οἱ άνδρες θα έστρεφαν με αγωνία τα βλέμματά τους προς τα βουνά, μήπως φανεί σημάδι βοήθειας. Αλλά, δυστυχώς, το οροπέδιο το


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [23]
είχε καταλάβει τακτικός εχθρικός στρατός και τα πυροβόλα είχαν τοποθετηθεί με τέτοιο τρόπο, ώστε με την επίθεση να προκαλέσουν ρήγμα στα τείχη της μογής, Οι ψηλές εκείνες βουνοκορφές, που ατένιζαν οι πολιορκούμενοι γεμάτοι ελπίδες, απείχαν μόνο λίγα μίλια, αλλά δεν υπήρχαν σε αυτές Κρητικοί για να τρέ
ξουν γρήγορα στο κτίριο που θα καταστρεφόταν. Η
ὑπεράσπιση της μονής ήταν πεισματική, αλλά όχι σω
τήρια. Στους εξωτερικούς τοίχους παρατηρούμε τα
σημάδια και τις τρύπες από τις σφαίρες και τις βόμβες, και από αυτά τα αναρίθμητα σημεία μπορούμε να καταλάβουμε ότι η επίθεση ήταν σφοδρότατη και εντονότατη.Ύστερα από δύο μέρες, οι Τούρκοι έριξαν κάθε εμπόδιο και ακολούθησε αιματηρή πάλη στην αυλή και στα δωμάτια. Τότε πρωικό χέρι άναψε δαυλό στην πυριτιδαποθήκη πού βρισκόταν στη βορειοδύ
τική γωνία του Αρκαδίου. Στη μέση των ερειπίων του τμήματος αυτού της μονής διακρίνουμε πλήθος τουρ
κικών πτωμάτων, που κατακάηκαν τη στιγμή της νίκης, Το γεγονός αυτό είναι έργο πρωικό και ὑπεράνθρωπο. Αλλά π καταστροφή δεν σταματά εδώ. Οι Τούρκοι, που διψούσαν για εκδίκηση για τις ζημιές που έπαθαν, έσφαξαν χωρίς οίκτο γυναικόπαιδα και όποιον είχε διασωθεί. Σε άλλο μέρος της μονής ένα δωμάτιο γεμάτο με τέτοια φρικώδη θύματα κείτονται στον τόπο που έπεσαν και προκαλούν τρόμο στο θε
ατή, Να, αυτό το ανθρώπινο σώμα, τεντωμένο στην παραστάδα της πόρτας έχοντας στυλωμένα αγριωπά τα μάτια, στα ξεραμένα του χέρια κρατάει σφιχτά θραύσμα όπλου. Ίσως κάποια στιγμή να υπερασπί
στηκε με γενναιότητα ό,τι πιο πολύτιμο είχε στη μονή και τα στυλωμένα του μάτια δεν είδαν τον εχθρό που


[24] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Αναπαραγωγή σκίσου από την πολιορκία της μονής Αρκαδίου και την ανατίναξη της πυριτιδαποθήκης από τον ηγούμενο Γαβριήλ.
ΟΟΒΒΙΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ
όρμησε.  ́Η μήπως οι Τούρκοι μπήκαν ξαφνικά στο μέρος όπου κείτονται οι νεκροί στοιβαγμένοι, ανά
μεσα στους οποίους μια γυναίκα που αγκαλιάζει το παιδί της προσπαθώντας να το προφυλάξει από το θάνατο; Μια άλλη, με έντρομο ύφος, που διατηρείται ακόμη στο πρόσωπό της, στρέφει το κεφάλι της μήπως και γλιτώσει τον επερχόμενο θάνατο. Κρίμα να μην υπάρχουν στην Κρήτη αιμοβόρα θηρία για να επωφεληθούν, γιατί οτιδήποτε άλλο θα ήταν προτι
μότερο από το να σαπίζουν αυτά τα σώματα σε τέτοια φρικτή κατάσταση Και να τα καίνε οἱ ακτίνες του Ἠλιου. Πάρα πολλοί από τους νεκρούς επαναστάτες, και άνδρες και γυναίκες, γλίτωσαν τον αποκεφαλισμό,
κάποιοι όμως κατακρεουργήθηκαν, είτε πριν από το θάνατό τους είτε μετά. Την οδηγό μας και άλλες γυναίκες, πάνω από 100, τις λυπήθηκαν κα! τις άφησαν,
αλλά 20 από τους συγγενείς της τους έσφαξαν μπροστά της. Με δάκρυα μας διηγήθηκε πώς ο εξάχρονος εγγονός της κατακρεουργήθηκε μπροστά στα μάτια της.Έπειτα από το φριχτό αυτό θέαμα, όταν βγήκαμε
από τη μονή, αισθανθήκαμε ευχαρίστηση και λίγο μετά συναντήσαμε έναν ιερέα γεμάτο ζωντάνια, ο οποίος διέφυγε από το Αρκάδι, τη στιγμή που τον κυρίευσαν οι Τούρκοι. Αυτός και λίγοι άλλοι, βλέποντας την αναπόφευκτη καταστροφή, πήδησαν από το πα
ράθυρο και έφυγαν. Ο ιερέας γνώριζε από πριν, όπως είπε, ότι τις τελευταίες στιγμές θα γινόταν η έκρηξη Καὶ είχε δει μάλιστα τον επιστάτη του μοναστηριού (ο οποίος, όπως έλεγε ο ιερέας, ήταν αυτός που έβαλε τη φωτιά στην πυρίτιδα) να πηγαίνει προς την αποθήκη. Αλλά κάθε μαρτυρία είναι περιττή μπροστά στα πτώματα, τα διασκορπισμένα εδώ και εκεί, των ανατινάξεων, των θραυσμάτων και των ερειπωμένων τοίχων».
Το τέλος της πολιορκίας
Καθώς έπεφτε πρωικά η μονή του Αρκαδίου, το φρούριο Κισσάμου Καστέλι το πολιορκούσε ο σύ
νταγματάρχης Χρήστος Βυζάντιος, ο οποίος πρόσφατα είχε έρθει από την Ἑλλάδα με πολλούς


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [25]
εθελοντές. Ο Κορωναίος, αφού προσπάθησε μάταια να στείλει κάποια βοήθεια στους μαχητές του Αρκαδίου, κατευθύνθηκε και αυτός στο Καστέλι επαναλαμβάνο
ντας στον Βυζάντιο τη γνώμη που είχε εκφράσει καιο Ζυμμβρακάκης για το ανώφελο της πολιορκίας. Στο με
ταξύ ο Μουσταφάς, μετά την Καταστροφή του Αρκα
δίου, πήγε στα Χανιά, ξεκουράστηκε μερικές μέρες, εκστράτευσε καὶ στρατοπέδευσε ξανά για οκτώ μέρες στο χωριό Αλικιανός. Ο Ζυμβρακάκης είχε καταλάβει τη Ζούρβα και εκεί συγκεντρώθηκαν οι περισσότεροι από τους Κρητικούς οπλαρχηγούς. Ανάμεσά τους
ήταν ο Κορωναίος, που έφτασε από τον Κίσσαμο, ο ανθυπίλαρχος Σ.Μανούσης με τον ανθυπασπιστή Σ,Ζαφειρίου και πλήθος εθελοντών του σώματος του Χρήστου Βυζαντίου, ο οποίος, διαλύοντας την πολιορκία του Καστελίου Κισσάμου, προχωρούσε με τον ὐπολοχαγό Αλ.Σαράτσογλου προς τη Ζούρβα αλλά δεν μπόρεσε να φτάσει εγκαίρως. 0 Μουσταφάς ζήτησε
την υποταγή των Κυδωνιών, αλλά οι προύχοντες της επαρχίας, έπειτα από συνδιάσκεψη με τους αρχηγούς Κορωναίο, Ζυμβρακάκη και τους οπλαρχηγούς Κόρακα, Χατζημικάλη, Δασκαλάκη, Πουλή, Καρκαβάτσο, Τζόντο, Καβρό, Βουγιουκλάκπ και άλλους, απέρριψαν τις προτάσεις του Τούρκου αρχιστράτηγου. Τότε ετοιμάστηκαν για άμυνα. Οι δύο παραπάνω αξιωματικοί του σώματος του Βυζαντίου κατέλαβαν τις κορυφές πάνω από τις Μεσκλές. Σε ένα σώμα Σφακιανών, κάτω από τις διαταγές των οπλαρχηγών αυτών, ανατέθηκε ῃ ὑπεράσπιση των λόφων κοντά στην περιοχή Καράνων.
Ο ατρόμητος Χατζημιχάλαης, από τους κυριότατους μοχλούς της επανάστασης, κατέλαβε τη θέση Σίδηρο, οι οπλαρχηγοί Λιβιόπετρος και Τσουδερός διατάχτηκαν να υπερασπιστούν τη θέση Αλιάκες, σε περί
πτωση πού ερχόταν από τον Αποκόρωνο ο Μεχμέτ πασάς για να βοηθήσει τον αρχιστράτηγο Μουσταφά πασά. Τη θέση Κοπράνα κατέλαβαν οι Μεσκλιανοί με αρχηγούς τους Νικολακάκη και Στυλιανό. Ο λόφος του Σαβουρέ, θέση σημαντικότατη κοντά στη Ζούρβα, ανατέθηκε στο γενναίο και καλά εκπαιδευμένο Χρήστο Σολιώτη, που ήταν επικεφαλής 100 επίλεκτων εθελοντών, μεταξύ των οποίων οι ανθυπασπιστές
Θ.Λυμπρίτης του μηχανικού, Θ.Βούλγαρης, Σ.Ζαφει
ρίου, Σ.Ταμβακάς και 20 Κρητικοί με τον Δασκαλάκη. Απόσπασμα εθελοντών με αρχηγούς τους ανθυπασπιστές Σ.Αναγνωστόπουλο, Π.Παντόπουλο, Μ.Λιναρδόπουλο κατέλαβε τη Φάραγκα. Τέλος, στη Ζούρβα βρί
σκονταν οἱ αρχηγοί Κορωναίος, Ζυμβρακάκης, Κόρα
κας, με την κύρια δύναμη, ανάμεσα στους οποίους ήταν οι αξιωματικοί Ν.Νικολαΐδης, ανθυπολοχαγός
του μηχανικού, και τους ανθυπασπιστές Γεώργιο Δού
βρῃ και Ξανθουδάκη. Ο Χρήστος Βυζάντιος με τους αξιωματικούς Γενίσαρλη και Θ.Σαράτσογλου βρίσκονταν στη Χωστή. Σελινιώτες, Σφακιανοί και Κισσαμίτες με τους οπλαρχηγούς Κριάρη, Κροκίδα, ΚαμπουρογεώργΗ, Σκαλίδη, Αναστασογιάννη και Γιαννουδοβαρδάκπ συγκεντρώθηκαν στις Φώκες για να παρεμποδίσουν πιθανή προέλαση του Μουσταφά προς την επαρχία Σελίνου ή προς το οροπέδιο του Ομαλού. Ο
Μουσταφά πασάς, επικεφαλής 9.000 ανδρών, εκστρά
τεύσε στη Ζούρβα στις 20 Νοεμβρίου. Αρχικά οι πυροβολητές του τουρκικού στρατού αποκρούστηκαν σθε
ναρά από τους Σφακιανούς, στη συνέχεια όμως κατόρθωσαν να τους εκτοπίσούν, καθώς δεν μπορούσαν να αντισταθούν στα πυρά δύο πυροβόλων που τοποθετήθηκαν πάνω σε κάποιο λόφο απέναντίτους.
Η μμάχη των ΛΛάκκων
Το σώμα όμως των ακροβολιστών, με ένα τάγμα πεζι
κού, συνάντησε τους Λακκιώτες που οπισθοχωρούσαν αργά και τους προκαλούσαν μεγάλες απώλειες. Ωστόσο, τα εχθρικά τάγματα ήρθαν μπροστά στο λόφο Σαβουρέ, ο Ἀρήστος Σολιώτης έδωσε το σύνθημα της επίθεσης και πυκνή φωτιά ανέκοψε την πορεία τους. Από διάφορες πλευρές οι Λακκιώτες του Χατζημιχάλη ενοχλούσαν τους Οθωμανούς με αιφνιδιαστικές επιθέσεις, καθώς και με τον Χ.Αναγνωστόπουλο, ο οποίος στη μέση της μάχης δεν σταματούσε τα αστεία ψωνάζοντας: «Εναν καπετάνιο έβγαλε ο Αχλαδόκαμπος και αυτόν, σκυλιά, θέλετε να τον
φάτε». Όλη όμως π ορμή του τουρκικού στρατού κατευθυνόταν εναντίον του Σαβουρέ και οἱ 100 σπερασπιστές πολεμούσαν σαν λιοντάρια. Αποκρούστηκαν
Η πολιορκία της μονής Αρκαδίου αποτέλεσε σύμβολο θυσίας και
ελευθερίας της κρητικής επανάστασης.


[26] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
τρεις έφοδοι, τέσσερις σημαιοφόροι Τούρκοι έπεσαν μαζί με πολλούς στρατιώτες, ενώ και μια τέταρτη
έφοδος που έγινε από αιγυπτιακό σώμα επίσης αποκρούστηκε. Εκεί επί δέκα ώρες 100 άνδρες πάλεψαν μέχρι τη δύση του ήλιου με αρχηγό τούς τον ανθύπολοχαγό του μηχανικού εναντίον 9.000 στρατιωτών
που τους διοικούσε ένας από τους πιο γνωστούς στρατάρχες της Τουρκίας. Το Σαβουρέ δεν έπεφτε. Τα πολεμοφόδια των γενναίων ανδρών είχαν εξαντληθεί, όταν ο Ζυμβρακάκης έστειλε δύο κιβώτια φυσέκια, και μόνο όταν εξαντλήθηκαν και αυτά οι
αγωνιστές του Σαβουρέ υποχώρησαν συντεταγμένοι σταδιακά προς τη Ζούρβα, ενώ ένα σώμα εθελοντών
που στάλθηκε από τον Κορωναίο, με την επιδέξια διοίκησηπ των αξιωματικών Ν.Νικολαΐδη και Γ.Λούβρη, Κάλυύψε με γενναιότητα την υποχώρηση. Οι απώλειες τοῦ εχθρού ήταν Πολλές, αλλά και οι αμυνόμενοι εί
χαν θύματα, μεταξύ των οποίων ήταν και τρεις γενναίοι Ιταλοί από τους Γαριβαλδινούς. Πληγώθηκαν ο γενναίος Μαυροβούνιος λοχαγός Μικαήλ Καλογέρο
βιτς, ο οποίος έσπευσε στο κάλεσμα της Κρήτης και αγωνίστηκε με προθυμία, ο αδελφός του Χατζημι
χάλη και ο Βουγιουκλάκης από τους πλπρεξούσιους. Την επομένη θα γινόταν μεγάλη μάχη στη Ζούρβα,
όπου αναμένονταν και οι πολεμιστές με τους Βυζάντιο, Σ.Γενίσαρλη και Θ.Σαράτσογλου. Όμως, διαφώ
νησαν ο Ζυμβρακάκης με τον Κορωναίο, Και έτσι ο
τελευταίος αποχώρησε μαζί με τη συνέλευση και κά
ποιους οπλαρχηγούς στη Φώκια. Συνέπεια του γεγονότος αυτού ήταν να διαλυθεί το στράτευμα στη Ζούρβα και ο Ζυμβρακάκης με τους άνδρες του να πάει στον Κουτσογέρακα. Συναντήθηκαν και πάλι ο Κορωναίος και ο Ζυμβρακάκης και συζήτησαν το θέμα της γενικής αρχηγίας που τη διεκδίκησε ο Κορωναίος, αλλά δεν κατέληξε πουθενά, γιατί ο Ζυμβρακάκης αρνήθηκε και Π συνέλευση διέταξε καθέ
ναν από τους αρχηγούς να πάει στο διαμέρισμά του. Όμως, π επανάσταση δεν βρισκόταν σε καλό σημείο. Κάποιοι εθελοντές από τους πολίτες που πήγαν στην Κρήτη αππύδησαν και με τη συμβουλή του Γάλλου πρόξενου συνθηκολόγησαν, ώστε να φύγουν από το νησί με γαλλικά ατμόπλοια. Επειδή όμως αυτός τους εξαπάτησε, επιβιβάστηκαν σε οθωμανικά πλοία και μεταφέρθηκαν στην Ἑλλάδα προξενώντας την αγανάΚτηση των εθελοντών που απέμειναν στην Κρήτη καὶ του αθηναϊκού λαού που τους υποδέχτηκε με λιθοβολισμούς. Τέτοια όμως γεγονότα είναι συνηθισμένα στις επαναστάσεις. Αυτοί που επέστρεψαν στην
Ἑλλάδα ούτε προδότες ήταν ούτε έκαναν καμία ατιμωτική πράξη. Απλά αππύδησαν γρηγορότερα από
τους άλλους και επέστρεψαν στα σπίτια τους με τον ίδιο αυθόρμητο τρόπο που πήγαν στην Κρήτη. Οι
περισσότεροι από αυτούς ήταν νέοι που έπαιρναν πρώτη φορά μέρος σε μάχες. Ἡ αντίδραση, λοιπόν, πού ξεσηκώθηκε εναντίον τους δεν ήταν εντελώς δίκαϊπ. Επιβιβάστηκαν σε τουρκικά ατμόπλοια αφού
τους εξαπάτησε ο Γάλλος πρόξενος, ο οποίος τους σποσχέθηκε τη μεταφορά τους με γαλλικό ατμόπλοιο, καὶ δεν τήρησε την υπόσχεσή του. Ένα μόνο γαλλικό πλοίο, π Σᾳλαμάνδρα, παρέλαβε μέρος εθελο
ντών και οἱ άλλοι, κατεβαίνοντας στην παραλία, βρέθηκαν στην εξουσία των εχθρών, οπότε αναγκάστηκαν να επιβιβαστούν σε τουρκικό ατμόπλοιο. Οι Αθηναίοι όμως δυσφορούσαν με αυτούς για αρκε
τές μέρες και τους προπηλάκιζαν.
Μεταφορά γυναικόπαιδων
φορά Υ ὃ
Συνέβη όμως κάποιο γεγονός, ακριβώς τις μέρες εκείνες της μεγάλης απογοήτευσης, το οποίο ενίσχυσε την επανάσταση και έδωσε ελπίδες στους αγωνιστές. Το δράμα του Αρκαδιού δημιούργησε στην Ευρώπη ένα κύμα φιλελληνισμού. Είναι αλήθεια ότι ο φιλελληνισμός που εκδηλώθηκε ήταν ασήμαντος συγκριτικά με αυτόν που εμφανίστηκε μετά την πρωική πτώση του Μεσολογγίου, αλλά είχε οπωσδήποτε αποτελέσματα, από την άποψη τουλάχιστον ότι διασώθηκαν πολλά ανυπεράσπιστα γυναικόπαιδα. Με πρόταση της Ρωσίας, ένα αγγλικό Και ένα ρωσικό ατμόπλοιο άρχισαν να παραλαμβάνουν γυναικόπαιδα και να τα μεταφέρουν στην Αθήνα. Έπειτα και π Αμερική καὶ π Γαλλία μιμήθηκαν την πράξη των δύο Δυνάμεων. Τόσο στην Κρήτη όσο και στην Αθήνα το γεγονός θεωρήθηκε ως πρώτη ένδειξη για την επέμβαση των Δυνάμεων και οι ελπίδες
αναπτερώθηκαν, επειδή πίστεψαν ότι η συνέχιση της επανάστασης θα πίεζε την Ευρώπη για την επίλυση του κρητικού ζητήματος. Ταυτόχρονα, οἱ αρχηγοί των διαφόρων διαμερισμάτων της Κρήτης προσπαθούσαν
με νέες μάχες να κατευνάσουν τη λυπηρή εντύπωση που προξένησε π αναχώρηση των λίγων εθελοντών, ακριβώς τη στιγμή που άρχισαν να καταφθάνουν κά
ποιοι ξένοι. Αυτοί ήταν ο γενναίος Ούγγρος σύνταγματάρχης Ζίφριντ, οἱ Γάλλοι Φλουράνς, Δελμάζ, Δνεμός και Πουανσό, επικεφαλής 50 Γάλλων εθελοντών, ο αξιωματικός του ιταλικού στρατού Αχιλλέας Δεγράνδης, νέος ανδρείος και πολύτιμος στρατιωτικός,


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [27]
ο οποίος πληγώθηκε στη μάχη του Λασιθίου και, μολονότι κατάφερε να σωθεί, κατακρεουργήθπκε στη συνέχεια άσπλαχνα από τους άτακτους, ο Σέρβος καπετάν- Αλέξανδρος όπως τον αποκαλούσαν, και κάποιοι άλλοι. Ο Ζυμβρακάκης προσπαθούσε να συγκεντρώσει γύρω του άνδρες για να βοηθήσει τους πολεμιστές
στις Φώκες, εναντίον των οποίων επρόκειτο να εκστρατεύσει ο Τούρκος στρατηγός. Ο Ζυμβρακάκης όμως βρισκόταν καθ’ οδόν, όταν έμαθε για την κατάληψη αυτής της θέσης. Έτσι, αναγκάστηκε με τους 1.000 περίπου άνδρες του να κατευθυνθεί στον Κουτσογέρακα αλλά και εκεί, μολονότι συγκεντρώθηκαν 2.000 άνδρες, δεν επιτεύχθηκε Καμία συμφωνία, το στρατόπεδο διαλύθηκε και ο Ζυμβρακάκης κατευθύνθηκε στον Ομαλό. Ο τουρκιΚός στρατός είχε καταλάβει την Αγία Ῥουμέλη. Τότε ο Ζυμβρακάκης ενισχύθηκε από το τάγμα του ανθυπο
πλοιάρχου Μ.Βότσαρη, που το αποτελούσαν δ0 εθελοντές, ανάμεσά τους ο ανθυπολοχαγός Χ.Βότσαρης και οι ανθυπασπιστές Δ.Βαϊρακτάρης, Αθ.Βότσαρης, Αθ.Μαλάμμος και Γ.Θανόπουλος, καθώς και πάρα πολλοί οπλαρχηγοί των δυτικών επαρχιών. Τη θέση Πούντα κατέλαβαν ο Χατζημιχάλης με Κυδωνιάτες και Σφακιανούς. Τη θέση Φασκομυλωπή κατέλαβαν οι Χρήστος Σολιώτης, Μποτσαραίοι, Κριάρης και Κροκί
Η σημαία που υψώθηκε στο Αρκάδι έφερε τα γράμματα ΚΕΕΘΚρήτη Ελεύθερη, Ελευθερία ή Θάνατος.
ΡύΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
δας. Την Αγία Ρουμέλη ανέλαβαν να υπερασπιστούν 600 άνδρες με τους οπλαρχηγούς Καμπουρογιώργη, Γιαννοδοβαρδάκη, Σκαλίδη και Αναστασογιάννη. Το πρωί της 2ας Ιανουαρίου 1867 ο επαναστατικός στρατός επιτέθηκε στον τουρκικό καὶ Ώ μάχη διήρκεσε μέχρι το βράδυ, χωρίς αποτέλεσμα. Εδώ διέπρεψε ο γενναίος Κρητικός οπλαρχηγός Χατζημιχκάλης Γιάνναρης,
μία από τις πιο ευγενικές μορφές της κρητικής επανάστασης, που αγωνίστηκε Πάντοτε με ζήλο για την απελευθέρωση της πατρίδας του. Τη νύχτα ο Ζυμβρακάκης πήρε επιστολές από τη συνέλευση και τους οπλαρχηγούς των Σφακίων για να κατευθυνθεί το γρηγορότερο και με όσο περισσότερα πολεμοφόδια μπορούσε στο Άσκυφο. Για το λόγο αυτό οι επαναστάτες πήγαν στον Ομαλό καιο Μουσταφά πασάς, επειδή δεν μπορούσε να προελάσει λόγω του χιονιού, κατευθύνθηκε στην επαρχία του Αποκόρωνα και έπειτα στα Χανιά. Στο μεταξύ κατέφθαναν στην Κρήτη και άλλοι εθελοντές από την Ἑλλάδα, ο Κ.Σμολένσκης, ανθυπολοχαγός του πυροβολικού, ο ύπολοχαγός του πεζικού Αντώνιος Μήτσας, ο Αργυρόπουλος και κάποιοι άλλοι, που αγωνίστηκαν με γενναιότητα. Αλλά π πρόσκληση του Ζυμβρακάκη στον Άσκυφο αποδείχθηκε μάτα!η, γιατί, όπως είδαμε, ο Μουσταφά δεν εισέβαλε στην επαρχία των Σφακίων.


[28] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Εκστρατεία Σα ρρχόςχός ΑλΑλή πασά
Όταν αυτός επέστρεψε στα Χανιά, έστειλε τον Σαρχός Αλή πασά με μεγάλη δύναμη να εισβάλει στην επαρχία του Σελίνου. Εναντίον του Τούρκου στρατη
γού κινήθηκαν οἱ επαναστάτες με αρχηγό τον Ζυμβρακάκη και τους οπλαρχηγούς. Ο Χατζημικάλης με τους Λακκιώτες κατέλαβε θέσεις γύρω από τη Χωστή και Οἱ οπλαρχηγοί Παπαγιαννάκης, Καπελάκης, Μπασιαδάκης τη θέση Κακές Πλευρές. Ο εχθρικός στρα
τός επιτέθηκε αμέσως κατά των επαναστατών, που για Πέντε μέρες απέκρουσαν όλες τις επιθέσεις του εχθρού. Στις 4 Φεβρουαρίου ο Χατζημιχάλης έκανε
δύο εξαιρετικές νυχτερινές επιθέσεις κατά των Τούρ
Κων που είχαν στρατοπεδεύσει στη Χωστή και στο Σκινέ και τους προξένησε μεγάλη φθορά. Ο Αλή πασάς αναγκάστηκε τότε να καλέσει σε βοή
θεια τον Μεχμέτ πασά, ο οποίος έσπευσε, στρατοπε
δεύοντας στις Φώκες.Έπεσε όμως τέτοια βαρυχειμω
νιά, που οἱ αντίπαλοι αναγκάστηκαν να αποχωρήσουν Και οἱ Οθωμανοί κατέβηκαν ξανά στην πεδιάδα, ενώ οι επαναστάτες αποσύρθηκαν στον Ομαλό. Έπειτα
από κάποιες μέρες ξεκίνησε και πάλι ο Αλής, αλλά, αφού άλλαξε το σχέδιό του, αποφάσισε να υποτάξει την επαρχία Κισσάμου και στη συνέχεια να εισβάλει στο Σέλινο. Στη θέση Άγιος Ιωάννης οι Κισσαμίτες με τους Σελινιώτες με τους οπλαρχηγούς Μαυρογένη, Κριάρη και Κροκίδη αντιτάχτηκαν με σθένος κατά των εχθρών, αλλά τελικά υποχώρησαν και κατέλαβαν τη θέση Σταυρός. Ο Αλή πασάς, χωρίς να επιτεθεί
στους επαναστάτες, που είχαν οχυρωθεί στο Σταυρό, απλώθηκε σε ολόκληρη την επαρχία Κισσάμου προβαίνοντας στις χειρότερες βιαιοπραγίες. Τότε ο Ζυμμβρακάκης, για να προκαλέσει αντιπερισπασμό, απο
φάσισε να κατεβεί μέχρι τα Χανιά και, αφού συγκέγτρωσε 2.500 επαναστάτες, πραγματοποίησε το σχέδιό του. Πρώτα πήγε στο Θέρισο, όπου τέλεσε δοξο
λογία και παρέδωσε τη σημαία του σώματος, και στις 31 Μαρτίου έφτασε στα Κουτσουνάρια. Δυστυχώς, πριν διατάξει ο αρχηγός, κάποιοι Κρητικοί χτύπησαν τους Τούρκους και από αυτό προκλήθηκε σύγχυση για αρκετή ώρα. Όμως, οι επαναστάτες κατέβηκαν μέχρι τα περίχωρα των Χανίων. Τότε όμως αθρόος ο τουρκικός στρατός μαζί με μουσουλμάνους κατοίκους βγήκε από τα Χανιά, και από την άλλη πλευρά


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [29]
οι πεζοναύτες των πλοίων πού ναυλοχούσαν στη Σούδα όρμησαν από τα δεξιά, ενώ άλλα τουρκικά σώματα από το χωριό Αλικιανός επιτέθηκαν στους επαναστάτες από τα αριστερά. Ακολούθησε δεινή μάχη
σώμα με σώμα στην οποία έπεσε μαχόμενος πρωικά ο Χ.Αναγνωστόπουλος, το κεφάλι του οποίου έκοψαν οι Τούρκοι και το περιέφεραν θριαμβευτικά πάνω σε
λόγχη. Οι επαναστάτες αναγκάστηκαν έπειτα από πολύωρη αιματηρή μάχη να επιστρέψουν στο Θέρισο. Από το σφάλμα όμως που έγινε, δηλαδή την επίθεση παρά τη διαταγή του αρχηγού, προκλήθηκε μεγάλη σύγχυση και όλη η μάχη διεξήχθη με ανδρεία και πείσμα αλλά με αταξία και χωρίς σχέδιο. Από το Θέρισο ο Ζυμβρακάκης πήγε στις 2 Απριλίου 1567 στον Ομαλό καιτις Φώκες, όπου και στρατοπέδευσε με τους εθελοντές του.
Μάχη Αμπελακίων
Ενώ ο Σαρχός Αλή πασάς είχε σταλεί κατά των δυτι
κών επαρχιών, ένας άλλος Τούρκος στρατηγός, ο Ρεσίτ πασάς, πήρε διαταγή από τον αρχιστράτηγο Μουσταφά να εκστρατεύσει κατά των ανατολικών. Αλλά και ο Ρεσίτ δεν φάνηκε πιο τυχερός από τον Αλή.Ο
Κόρακας και ο Κορωναίος τον παρενοχλούσαν σύνε
χώς, κάτι που τον έκανε να κινείται με ραθυμία περι
μένοντας να περάσει ο χειμώνας. Ο Κορωναίος είχε
εκστρατεύσει στο Μυλοπόταμο και έπειτα επέστρεψε στον Άγιο Βασίλη και το Αμμάρι αποκρούοντας τις επιθέσεις των εχθρών. Από εκεί ο Έλληνας αρχηγός εκστράτευσε εναντίον μιας τουρκικής στρατιωτικής δύναμης 7.000 ανδρών που είχε στρατοπεδεύσει στα Αμπελάκια, Κοντά στο Ρέθυμνο. Ο επαναστατικός
στρατός, που ανερχόταν σε 1.000 άνδρες, πολέμπσε
με εξαιρετική γενναιότητα στη μάχη των Αμπελακίων, στις 17 Μαρτίου 1867. Ο τουρκικός στρατός υποχωρούσε μέχρι τις 4 μ.μ., όταν έλαβε από το Ρέθυμνο σημαντική βοήθεια, ακριβώς τη στιγμή κατά την
οποία ελάχιστα φυσέκια απέμειναν στους επαναστάτες. Τότε ο Κορωναίος διέταξε γενική επίθεση κατά
των Τούρκων, έκαμψε τις φάλαγγές τους και αποσύρθηκε αργά στο στρατόπεδό του, πριν τον αντιληφθούν οι Τούρκοι, καθώς οι αντίπαλοι δεν είχαν καθόλου φυσέκια. Στη μάχη αυτή οι Τούρκοι έχασαν 400 άνδρες, εκτός από διπλάσιους τραυματίες και οχτώ
που αιχμαλώτισαν οι Έλληνες, οι οποίοι είχαν λίγες μόνο απώλειες. Πληγώθηκε ωστόσο θανάσιμα ο ανδρείος Κρητικός οπλαρχηγός Δασκαλάκης, που πέθανε έπειτα από λίγες μέρες.
Μάχπ Μανιατών εθελοντών
Ο Ρεσή είχε να επιβλέπει όχι μόνο τον Κορωναίο και τον Κόρακα αλλά και το σώμα των Μανιατών εθελοντών που πήγε στην Κρήτη τα τέλη Δεκεμβρίου 1566
με αρχηγό τον Δημήτριο Πετροπουλάκη, το γέροντα
μαχητή, ο οποίος αγωνίστηκε λαμπρά στην Επανά
στασπ του 1821] και στην εκστρατεία του 1854 στη Θεσσαλία, όταν πληγώθηκε στη μάχη της Καλαμπάκας. Αν και γέρος, μετέβη στην Κρήτη για να ενθαρρύ
νει με το παράδειγμα τους αγωνιστές, έχοντας για βοπθό το γιο του Λεωνίδα Πετροπουλάκη, άριστο στρατιωτικό και αρχηγό του εθελοντικού τάγματος που απαρτιζόταν από 500 Μανιάτες, ανάμεσα στους οποίοὐς ήταν ο Μιχαήλ Πετροπουλάκπς, αδελφός του Δη
μήτρη, και ο μικρός Γιώργος, μόλις 15 χρονών, γιος του Λεωνίδα. Το εθελοντικό σώμα αποβιβάστηκε στον όρμο της Αγίας Πελαγίας και κατευθύνθηκε προς το μέρος των Καμαριωτών, όπου ένα πολυάριθμο τουρ
κικό σώμα τού επιτέθηκε. Οι Μανιάτες με τους λίγους
Κρητικούς που ενώθηκαν μαζίτους αναγκάστηκαν να σποχωρήσουν και να κινηθούν σε άλλη κατεύθυνση. Για ένα περίπου δίμηνο το σώμα αυτό περιπλανιόταν
στην επαρχία Μυλοποτάμου. Από τους Κεραμούς πήγαν στη Μελάμβη, όπου ενώθηκαν με τους Μανιάτες
περισσότεροι από 1.000 Κρητικοί με αρχηγό τον Κό
ρακα και άλλους οπλαρχηγούς, γιατί οι Τούρκοι που είκαν στρατοπεδεύσει στο χωριό Τυμπάκι, κοντά στον ονομαστό από την αρχαιότητα λαβύρινθο στην πεδιάδα της Μεσαράς, απείλησαν ότι θα έκαιγαν τη Μελάμβη, αν δεν υποτασσόταν. Αλλά π έλλειψη τροφίμων προκάλεσε στις 26 Μαρτίου τη διάλυση του στρατοπέδου. Ο Πετροπουλάκης κατευθύνθηκε με τους επαναστάτες στο Μυλοπόταμο, ανάμεσα στα δύο φρούρια του Ηρακλείου και του Ρεθύμνου. Στη θέση Λισκούρι βρισκόταν και π κυβερνητική επιτροπή, που περίμενε
τα αποτελέσματα της εκστρατείας του Ρεσίτ πασά, ο
οποίος, σύμφωνα με πληροφορίες, επρόκειτο να ξεκι
νήσει από το φρούριο μετά το τέλος της γιορτής του Μπαϊραμιού. Στα μέρη εκείνα έσπευσε από τις ανατο
λικές επαρχίες ο Πάνος Κορωναίος, στον οποίο είχαν κοινοποιηθεί εγκαίρως τα εχθρικά σχέδια. Ο λαμπρός
αυτός συνταγματάρχης του ελληνικού στρατού σχεδίασε με μεγάλη επιτυχία τη διάταξη της μάχης, Κατέλαβε τα στενά της Τυλισσού, ενισχύθηκε από τους οπλαρχηγούς Σκουλά, Καμάρη, Μανιούδη, Βασιλάκη
και Κοκκινίδη και περίμενε εκεί την έξοδο του τουρκι
κού στρατού. Τα σώματα του Πετροπουλάκη και του
Άποψη του οροπέδιου του Ομαλού. Στις 2 Απριλίου 1867 ο Ζυμβρακάκης με 2.900 επαναστάτες μετά τη μάχη έξω από το Θέρισσο αποσύρθηκε στον Ομαλό και τις Φώκες.
ΘΗΕΙ ΡΑΝ ΟΟΙ11Ν5/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ


[50] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Προσωπογραφία του αγωνιστή Δημητρίου Πετροπουλάκη, αρχηγού του σώματος των Μανιατών εθελοντών που κατέφτασαν στην Κρήτη το Δεκέμβριο του 1866.
ΕΘΝΙΚΟ ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ
Κόρακα παρατάατηκαν στην πλευρά του βουνού πίσω από τον Κρουσώνα. Στις 7 Απριλίου ο τουρκοαιγύ
πτιακός στρατός με αρχηγό τον Ρεσίτ πασά έπεσε με όλη του τη δύναμη εναντίον του υπερασπιστή των
στενών Κορωναίου, ο οποίος επί ώρες αμυνόταν. Όταν πήρε τη βοήθεια που έφτασε με τον Πετροπουλάκη και τον Κόρακα, ανέλαβε ο ίδιος να επιτεθεί εναντίον του τουρκικού στρατού, που άρχισε να κάμττεται. Οἱ άτακτοι Τούρκοι τράπηκαν αμέσως σε φυγή και ο τακτικός στρατός υποχωρούσε πυροβολώντας. Ο ίδιος ο αρχηγός Κορωναίος, αφού έβαλε το ξίφος τοῦ, εκτέθηκε σε μεγάλο κίνδυνο περιφρονώντας τις
τουρκικές σφαίρες. Προχωρώντας στην πρώτη γραμμή του εχθρού ο Λεωνίδας Πετροπουλάκης και ο Κόρα
κας με τον Ούγγρο συνταγματάρχη Σίφριδ, που αγωνίστηκε το ίδιο γενναία, με τον Ιταλό Καίσαρα Καΐσα
ρος, που έπεσε πρωικά στη μάχῃ Και ήταν αρχηγός κάποιων Ιταλών εθελοντών, μάχονταν εμψυχώνοντας
τους συναγωνιστές τους με το παράδειγμά τους. Κα
τόρθωσε έτσι ο επαναστατικός στρατός, που ανερχόταν στους 2.000 άνδρες, να απωθήσει τετραπλάσια δύ
ναμῃη πέρα από τους βράχους και να φτάσει μέχρι την πεδιάδα που βρίσκεται μπροστά στο Ηράκλειο. Αλλά
οι Οθωμανοί που υποχώρησαν βρήκαν εκεί σημαντική βοήθεια από τον αιγυπτιακό στρατό και το τουρκικό
ιππικό. Τότε το τουρκικό πυροβολικό άρχισε να επιτί
θεται. Οι άτυχοι επαναστάτες, επειδή δεν είχαν πυροβόλα, αδυνατούσαν να προχωρήσουν και να αποκλείσουν τον εχθρό στο φρούριο του Ηρακλείου. Αναγκά
στηκαν, επομένως, να οπισθοχωρήσουν πίσω από
τους βράχους, καθώς έπεσε π νύχτα, και να αποσυρθούν στο στρατόπεδο στις Γωνίες, θρηνώντας για την
απώλεια του γενναίου συναγωνιστή τους, του ανθυπασπιστή Δούβρη, που σκοτώθηκε στη μάχη. Αλλά Ἡ
εντύπωση που προξένησε στους εχθρούς η μάχη αυτή, που αναμφίβολα αποτελούσε νίκη των επανα
στατών, ήταν τέτοια, ώστε για μέρες δεν συνέχισαν την επίθεσή τούς. Αλλά και όταν αργότερα επιτέθηκαν κατά του Πετροπουλάκη και του Κόρακα, δεν φάνηκαν πιο τυχεροί, γιατί αποκρούστηκαν και από αὐτούς και από τον Κορωναίο.
Μάχες Τυλλισού και Κράπης
Έτσι, ακριβώς την εποχή που ο Μουσταφά πασάς παρέμενε στο Ηράκλειο, έχοντας κάνει δύο αποτυχημέγες εκστρατείες και στηρίζοντας πολλές ελπίδες σε μια τρίτη, την οποία διοργάνωσε με τον Σαρχός Αλή
πασά στις δυτικές επαρχίες καὶ με τον Ρεσίτ πασά
στις ανατολικές, ανήγγειλε στην Πύλη την επικείμενη καταστολή της επανάστασης. Οι τουρκόφιλοι της Ευ
ρώπης και κυρίως το επίσημο όργανο του Ναπολέοντα, ο Μηνύτωρ, καθώς και το πληρωμένο από την τουρκική κυβέρνηση φύλλο της κατ’ ευφημισμόν γαλλικής εφημερίδας Πατρίς εκφωνούσαν τον επιτάφιό
της, Τότε ακριβώς έγιναν οἱ μάχες των Κουτσουνα
ρίων και της Τυλισσού για να διαψεύσουν τις πομπώδεις υποσχέσεις του Τούρκου στρατάρχη. Η ίδια η Πύλη, που αλλεπάλληλα διαψευδόταν, είχε απηυδή
σει να περιμένει μάταια την εκπλήρωση των υποσχέ
σεων του Μουσταφά πασά, γι’ αυτό και τον έπαψε από τα καθήκοντά τού, στέλνοντας ως νέο αρχιστρά
τηγο έναν από τους καλύτερους στρατηγούς της, τον εξωμότη Οὐύγγρο Ομέρ πασά, που διακρίθηκε στον πόλεμο κατά των πρωικών Μαυροβουνίων. Στις 16 Απριλίου μεγάλη στρατιά υπό τον Ομέρ πασά ήρθε από τα Χανιά και κατασκήνωσε στις Βρύσες. Ο Ζυμβρακάκης έφτασε απέναντί του στην Κράπῃη, όπου συνάντησε Και άλλο σώμα εθελοντών με αρχηγό τον ίλαρχο Διονύσιο Τριτάκη, τον ανθύπολοχαγό του πυροβολικού Μιλτιάδη Δόξα με τους ανθυπασπιστές Τρ.Πρωτοπαπά, Περ.Οικονομίδη, Θ.Λυμπρίτη και Μάνεση. Στη θέση Στέρνα του Δέσκου,
Κοντά στην Κράπῃη, συγκεντρώθηκαν κρητικά τάγματα με τους οπλαρχηγούς Κροκίδα, Γογονή, Ματθαίου, Μποπολοβασίλη, Λεωνταράκη, Σίφακα και πολλούς άλλους. Ο Ομέρ πασάς ενίσχυσε με μερικές χιλιάδες άνδρες τον Μεχμέτ πασά, βάδισε εναντίον της επαρχίας Ρεθύμνου και πρώτα εναντίον του Πά
νου Κορωναίου, που κατείχε τα στενά του Καλλι
Κράτῃ και στον οποίο ο Ζυμβρακάκης έστειλε μικρή βοήθεια με τον Γογονή και κάποιους εθελοντές με
τους ανθυπασπιστές Β.Στουρνάρα και Π.Παντόπουλο. Και οἱ δύο τουρκικοί στρατοί επιτέθηκαν ταυτόχρονα στις 23 Απριλίου εναντίον των επαναστατών στην Κράπῃ και στα στενά του Καλλικράτη. Οι μαχη
τές της Κράπης όχι μόνο απέκρουσαν τις εφόδους του Μεχμέτ πασά αλλά και τους κατεδίωξαν μέχρι ένα σημείο.Έπεσαν και από τις δύο πλευρές πολλοί,
ανάμεσα στους οποίους και ο Κρητικός οπλαρχηγός Καρκαβάτσος, που πληγώθηκε βαριά και πέθανε λί
γες μέρες αργότερα. Δυστυχώς όμως οι περισσότεροι από τους Κρητικούς οπλαρχηγούς συνήθως διαφω
νούσαν με τον Ζυμβρακάκη και αποχωρούσαν. Το ίδιο συνέβη και με τη μάχη της Κράπης. Ο Ζυμβρακάκης, απομονωμμένος και πάλι, κατέλαβε τη θέση Πυροβολική, ενώ ο Μεχμέτ ετοιμαζόταν για επίθεση.


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [51]


[32] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Προσωπογραφία του Μιχαήλ Κόρακα, ο οποίος ήταν ένας από τους οπλαρχηγούς που μαζί με τον Κορωναίο παρενοχλούσαν με κλεφτοπόλεμο τον ενωμένο στρατό του Ρεσίτ και του Ομέρ.
ΕΘΝΙΚΟ ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ
Ο Ζυμβρακάκης το κατάλαβε και έγραψε ταχύτατα του εχθρού και τον ανάγκασε να υποχωρήσει. Τη νύστους οπλαρχηγούς, οι οποίοι, με την ενθάρρυνση χτα ο Κριάρης κατέλαβε τον Αλίκαμπο, το κύριο
της συνέλευσης, έσπευσαν και κατέλαβαν τη Στέρνα σώμα των επαναστατών, το Πρόσνερο, και ο Γογονής του Δέσκου. Στις 19 Μαΐου ο Μεχμέτ έστειλε ένα τους λόφους μεταξύ των δύο χωριών, που ονομάζοσώμα Κατά του χωριού Φρε Και έκαψε κάποια σπίτια. νται Κεφάλα. Ο Μεχμέτ, όταν πληροφορήθηκε ότιτο Για τη διάσωση του Φρε αντιτάακτηκαν λίγοι εθελο- σώμα του Γογονή ήταν το ασθενέστερο, επιτέθηκε
ντές με τον Ταμβακά. Την επομένη ο επαναστατικός εναντίον του με ορμή στις 2 Ιουνίου, τον εκτόπισε και
στρατός διαιρέθηκε σε τρία μέρη, από τα οποία το κέ- τον ανάγκασε να υποχωρήσει άτακτα. ντρο οδηγούσε ο Ζυμβρακάκης, το αριστερό τμήμα ο
ίλαρχος Τριτάκης και το δεξί οι οπλαρχηγοί Κωστα- Μάχη Καλλικράτη
ρός και Τυρτίρης, καὶ επιτέθηκε στο τουρκικό σώμα Όπως είπαμε, ο Ομέρ πασάς, αφήνοντας χιλιάδες
στο Βαφέ εκτοπίζοντάς το. Όμως, στις 22 στρατιώτες στον Μεχμέτ, κατευθύνθηκε Μαϊου ο ίδιος ο Μεχμέτ εκστρά- εναντίον του Κορωναίου που κατεύσε με όλο το στρατό του ενα- τείχε την αρκετά ισχυρή θέση ντίον των επαναστατών. του Καλλικράτη. Εκεί είκαν Ἡ εμπροσθοφυλακή των φτάσει και κάποιοι ΚρητιΤούρκων επιτέθηκε κοί οπλαρχηγοί, που στους μαχητές που τοποθετήθηκαν με τα βρίσκονταν στο Φρε σώμματά τους στην μετους Γογονή, Σή- Άζονα και στην Αργυρούπολη. Στις 19 Απριλίου
ο Ομέρ επιτέ
φακα και Κωσταρό καιτους ανθυπα
σπιστές Πρωτόπαπα και Ταμ- θηκε εναντίον βακά. Όχι μόνο του Κορωναίου αποκρούστηκαν, και αποκρούαλλά και κατα- στηκε, καθώς
διώχτηκαν, ενώ είχαν φτάσει την ἴδια τύχη εἰ- εγκαίρως στη θέση Καλλικράτη 600 άνδρες με τους ανθυπασπι
χαν Και τα Κύρια σώματα του τουρκι
κού στρατού, που τα
αντιμετώπισαν οι Ζυμ- στές Στουρνάρα και βρακάκης και Τριτάκης, Παντόπουλο και κάοι οποίοι μάλιστα κατέλα- ποιους οπλαρχηγούς, βαν το Τζιτζιφέ που ήταν που έστειλε ο Ζυμβρακάκης
Κοντά στις τουρκικές θέσεις. Ο από την Κράπη. Έγιναν μάχες
Μεχμέτ πασάς με νέες ενισχύσεις στην Άζονα και στην Αργυρού
από τα Χανιά, αποφάσισε να επιτεθεί και πολη, στις οποίες οι Κρητικοί αντιστάπάλι, μηχανευόμενος ψεύτικη επίθεση προς τη θέση θηκαν γενναία. Συγχρόνως όμως επιτέθηκαν από το του Μπαμπαλή Χάνι για να μπορέσει με άλλο σώμα Πρόσνερο και τον Αλίκαμπο οι υπόλοιποι επαναστάνα προελάσει στο Πρόσνερο. Αλλά οι επαναστάτες τες και κατόρθωσαν να αναστείλουν την προέλαση αντιλήφθηκαν έγκαιρα το σχέδιό του, που δεν είχε τού εχθρού, ο οποίος επέστρεψε στις θέσεις του, επιτυχία, γιατί κατέλαβαν εγκαίρως τις θέσεις που αφού κατακρεούργησε εντελώς άδικα πέντε Χριστιαπαρεμπόδιζαν την προέλαση του εχθρού στο Πρόσ- νούς από το ὑποταγμένο χωριό Φίλιππος. Νέες όμως νερο. Ἡ μάχη συνεχιζόταν μέχρι τη δύση του ήλιου, διενέξεις ανέκυψαν μεταξύ του Ζυμβρακάκη και των όταν ο Κριάρης, που έφτασε για να ενισχύσει τους οπλαρχηγών, κυρίως του Κριάρη και του Σκαλίδη, αγωνιζόμενους, χτύπησε από τη θέση Γκαΐνα τα νώτα που αναχώρησαν με τα σώμματά τοὺς στις 5 Ιουνίου.


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [33]
Είναι δύσκολο να βρεθεί ο κύριος υπαίτιος των διενέξεων αυτών, αναμφίβολα όλοι θα έφταιγαν, και ο Ζυμ
βρακάκης και όσοι διαφωνούσαν μαζίτου. Φαίνεται όμως ότι, επειδή αυτός εκλέχτηκε αρχηγός των δυύτικών επαρχιών, δεν συμβουλευόταν καθόλου τους συνεργάτες του οπλαρχηγούς, διευθετούσε αυταρχικά τα
σχετικά με τη μάχη και με δική του απόφαση κινούνταν Κατά των εχθρών.
Διαφωνίες ανάμεσα
φΗ
νά
στους επικεφαλής
Αναμφίβολα ως αρχηγός κατ αρχήν είχε δίκιο. Αλλά
στις επαναστάσεις είναι δύσκολο να τηρηθεί αυστηρά π στρατιωτική πειθαρχία που διακρίνει τους πολέμους των οργανωμένων κρατών. Στις επαναστάσεις, και μάλι
στα στις ελληνικές, υπερισχύει π ατομική άμιλλα εκεί
νων που αναδεικνύονται οπλαρχηγοί μέσα από την
επιρροή τους στους συμπατριώτες τους. Έτσι, έχει κα
θήκον αυτός που συνεργάζεται μαζίτους, αν καὶ αρχη
γός, να επαϊνεί τη φιλοτιμία τους ικανοποιώντας κάθε φορά τις φιλοδοξίες τους. Και δεν είναι απλή εικασία ότι ο Ζυμβρακάκης απέφευγε να συμβουλεύεται τους
Κρητικούς οπλαρχηγούς, γιατί στηρίζεται σε αναμφι
σβήτπτο γεγονός. Όταν μετά την αποχώρηση των επαναστατών, το ολιγάριθμο σώμα με τον Ζυμβρακάκη στο Πρόσνερο βρισκόταν απέναντι σε πολυάριθμο εχθρό και διέτρεχε μεγάλο κίνδυνο, οι αξιωματικοί και οι ὑπαξιω
ματικοί έκαναν συμβούλιο για να αποφασίσουν τις κινήσεις τους και, αφού αντάλλαξαν πολλές γνώμες, κατέλη
ξαν στην εξής απόφαση: «Να αφεθεί Π ευθύνη στον αρ
χηγό, ο οποίος ουδέποτε ζήτησε τη γνώμη μας σε παρόμοιες περιστάσεις». Ἡ απόφαση αυτή βέβαια τιμά την
πειθαρχία των αξιωματικών και των υπαξιωματικών του
ελληνικού στρατού που αγωνίζονταν μαζί με τον Ζύμβρακάκη, αλλά συγχρόνως αποτελεί και κάποιο έμμεσο
παράπονο κατά του αρχηγού «που ουδέποτε ζήτησε τη
γνώμπ τους σε παρόμοιες περιστάσεις». Συνηθισμένοι ο1Έλληνες αξιωματικοί στη στρατιωτική πειθαρχία, ως μέλη τακτικού στρατού, δεν εγκατέλειπαν τον αρχηγό. Οι οπλαρχηγοί όμως, οι οποίοι θεωρούσαν δίκαια τους
εαυτούς τους ανώτερους αξιωματικούς των επαναστα
τών, αρχηγούς και κύριους των σωμάτων που είχαν στις διαταγές τους, γνώστες της φύσης του εδάφους και των κατάλληλων θέσεων, αλλά και του χαρακτήρα των κρητικών επαναστάσεων, αναμφίβολα διεκδικούσαν, αν όχι
την ανώτατη αρχηγία, τουλάχιστον το δικαίωμα της
γνωμοδότησης και της εφαρμογής της, όσες φορές η
πλειοψηφία τους διατύπωνε μία και αυτή άποψη. Από κάποιες τέτοιες αφορμές προκλήθηκαν συχνά διενέξεις
που είχαν άσχημες επιπτώσεις στον αγώνα, προκαλώντας συχνά διάλυση των στρατευμάτων, ακριβώς όταν
έπρεπε να συγκεντρωθούν και να συνεργαστούν. Αυτό συνέβη και τώρα, γιατί με την αποχώρηση των οπλαρχηγών το σώμα του Ζυμβρακάκη ήταν αδύνατον πλέον να αμυνθεί και ο Μεχμέτ βρήκε την ευκαιρία να περιέρχετα!ι την επαρχία Αποκόρωνα, να τη λεηλατεί και να την καταστρέφει.
Οι Τούρκοι κατακτούν το Λασίθι
Θα βρισκόταν πάντως σε πολύ δύσκολη θέση ο Ομέρ
στην αρχή αυτής της εκστρατείας, αν δεν κατόρθωνε
να τον προσεγγίσει ο Ρεσίτ πασάς -- για το λόγο αυτό και τιμήθηκε από τον Ομέρ με προβιβασμό. Αλλά και ο Ρεσίτ, ενώ βάδιζε για να ενωθεί με τον Ομέρ, υπέ
στη απώλειες, γιατί το σώμα των Μανιατών μετον
Πετροπουλάκη και τους Κρητικούς με τους γενναίους οπλαρχηγούς Βλαχάκη και Κοκκινίδη που επιτέθηκε
εναντίον του στις αρχές Μαΐου, του προκάλεσε μεγάλη φθορά και συνέλαβε οκτώ Τούρκους, παίρνοντας μάλιστα 16 κιβώτια με πολεμοφόδια και πολλά τρόφιμα. Αλλά ο Ρεσίτ κατόρθωσε με 2.000 άνδρες να συ
νενωθεί με τον Ομέρ, ενώ ο Κορωναίος με τους οπλαρχηγούς Κόρακα και Σγουρό ακολουθούσε κατά πόδας τους δύο πασάδες για επτά μέρες δίνοντας καθημερινά μάχες και προξενώντας όντως ζημιές. Άλλο σώμα με το γενναίο ανθυπολοχαγό του πυροβολικού Σμολένσκπ έκανε δύο νυχτερινές επιθέσεις στους εχθρούς που προέλαυναν προς το Ηράκλειο. Ο συ
νταγματάρχης Δημητρακαράκος, ο οποίος πρόσφατα είχε φτάσει από την Ἑλλάδα με σώμα εθελοντών, έκανε άλλη επίθεση εναντίον των Τούρκων.
Αν και τον πολεμούσαν, ο Ομέρ κατόρθωσε να μπει
στο Ηράκλειο και έμεινε εκεί για να ξεκουραστεί, έστειλε όμως τον Ρεσίτ πασά με 17.000 άνδρες ενα
ντίον του Λασιθίου. Εκεί είχε συγκεντρωθεί επαναστα
τικός στρατός 4.000 ανδρών με αρχηγό το σύνταγμα
τάρχη Χ.Βυζάντιο, τον Δημητρακαράκο, τον Σμολένσκη, τον οπλαρχηγό Κόρακα και άλλους. Έγιναν τρεις
σφοδρές μάχες που άρχισαν στις 20 Ιουνίου, αλλά οι ὑπερασπιστές του Λασιθίου, αν και έδειξαν μεγάλη
ανδρεία, σποχώρησαν μπροστά στη δύναμη των αντιπάλων. Έτσι, ο Ρεσίτ μπήκε στο Λασίθι, αλλά αναγκάστηκε και πάλι να φύγει για να βοηθήσει τον Μεχμέτ


[54] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το ατμόπλοιο Αρκάόιον ήταν η «αστραπή» του ελληνικού στόλου.
πασά, ο οποίος στις 27 Ιουνίου πολεμούσε τον Ζυμμβρακάκη, τον Κορωναίο και άλλους,
Ο πι μά ρ /
' μάχες στην Κράπῃ
Και στον Ξπρόκαμπο
Ο Κορωναίος είχε καταλάβει την Κράπη επικεφαλής 300 ανδρών μαζί μετους Κ.Σμολένσκη, ανθυπολοχαγό,
Μ.Ξανθουδάκη, Α.Μάνεση, Τζαβέλλα, ανθυπασπιστές Και άλλους. Όμως, όταν πλησίασαν οἱ εχθροί, άφησε στην Κράπη τον Σμολένσκη, πήγε στο στενό του Καλλικράτη και στον Άγιο Βασίλειο πολέμησε και πάλι,
αναστέλλοντας τη συνένωση του Μεχμέτ με τον Ρεσίτ,
που διά μέσου της επαρχίας της Μεσαράς είχε κατεβεί στο Ηράκλειο, Και από εκεί με ατμόπλοιο αποβιβά
στηκε με το στρατό του στο Φραγκοκάστελλο. Συγχρόνως, ο Ζυμβρακάκης μάχονταν με τους δικούς του ενάντια στον Μεχμέτ. Ο Ζυμβρακάκης ενισχύθηκε με το συνταγματάρχη Σαπουντζάκη, που έφτασε με το γιο του Κωνσταντίνο και λίγους άνδρες από αυτούς που
ήρθαν από την Ἑλλάδα, δηλαδή τον Νικόλαο Δεδούση Καιτον Νικόλαο Κοντογιάννη με Στερεοελλαδίτες και
κυρίως Θηβαίους. Ανάμεσά τους ήταν ο νεαρός γιατρός Λουκάς Μπέλλος, που αργότερα διέπρεψε ως γυ
ναικολόγος και χειρουργός στην Αθήνα και ήταν ένας άνδρας με μεγάλο πατριωτισμό και έξοχη επιστημονική εκπαίδευση, και οι ανθυπασπιστές Σταφυλάς και Φιλίππου, που έφτασαν με άλλους εθελοντές. 0 Ζυμβρακάκης κατέλαβε στις 27 Ιουνίου τις περιοχές πάνω από την Κράπῃη, από την Πυροβολική μέχρι τη θέση
Κήπος του Θε, η υπεράσπιση της οποίας ανατέθηκε
στους Χρήστο Σολιώτη, Κωνσταντίνο Σαπουντζάκη και στον οπλαρχηγό Τιρτύρη. Το πρωίτης επόμενης μέρας ο εχθρός εμφανίστηκε μπροστά από την Πυροβολική και του αντιτάχτηκαν οἱ άνδρες των γενναίων εθελοντών Νικόλαου Δεδούση και Κοντογιάννη. Αλλά οι επαναστατικές δυνάμεις ήταν στο μέρος εκείνο πολύ ανίσχυρες και ο εχθρός κατόρθωσε να προχωρήσει ανάμεσα στις θέσεις Πυροβολική και ΑΖζιλιακά. Έπειτα η επίθεση γενικεύτηκε, αλλά οι επαναστάτες που μά
χονταν σε όλη τη γραμμή αναγκάστηκαν να υποχωρήσουν. Η πρόοδος όμως του εχθρού εμποδίστηκε από
τον Β.Καζάκο, ποὺ ύστερα από αυτά οι επαναστάτες
τον τουφέκισαν, επειδή συμμάχησε με τους εχθρούς από πείσμα, καθώς δεν ικανοποιήθηκε π φιλοδοξία του σε κάποια εκλογή. Ενώ αμύνονταν οἱ δικοίτου, όρμησε ο Γογονής από το Αγγελόστρατο και ανέστειλε την προέλαση των Τούρκων. Οι επαναστάτες όμως δεν μπόρεσαν να κρατήσουν τις θέσεις τους μέχρι το τέλος
και υποχώρησαν. δη είχε πλησιάσει και ο Ρεσίτ πασάς για να ενωθεί
με τον Μεχμέτ στις 5 Ιουλίου, επικεφαλής 10.000 ανδρών. Οι δύο Τούρκοι πασάδες επιτέθηκαν την επόμενη μέρα στις θέσεις των επαναστατών, κυρίευσαν το οροπέδιο του Ασκύφου και προέλασαν μέχρι τη θέση Ἐπρόκαμπος όπου είχαν συγκεντρωθεί οἱ περισσότεροι από τους αρχηγούς. Εκεί έγινε σφοδρή μάχη, όταν ετιτέθηκε ο οπλαρχηγός Χατζή-Μικάλης με 500 και Πλέον άνδρες. Αλλά π ανώτερη δύναμη του εχθρού
που ξεχύθηκε ορμητικός ανάγκασε τους επαναστάτες να οπισθοχωρήσουν και άλλοι κατευθύνθηκαν στα Σκαφιδάκια, ενώ άλλοι με τον Ζυμβρακάκη στο Νιάτο. Την επομένη όμως ο Χατζή-Μικάλης κατέλαβε την Ανώπολη, ο Σμολένσοκης την Αρράδαινα και ο Ζυμβρακάκης τη θέση Μουριές. Στις 9 Ιουλίου, όταν αποχώρπσε ο Χατζημιχάλης από την Ανώπολη για αλλού, ο Γογολής και ο Μπομπολάκης κατέλαβαν τη θέση. ΕπιΠλέον, ο Λεωνίδας Πετροπουλάκης και ο οπλαρχηγός Παυλής Μωράκης κυρίευσαν τη θέση Πηγαδάκια στο δρόμο που οδηγεί από τα Σκαφιδάκια στην Αρράδαινα, όπου έφτασαν και οἱ οπλαρχηγοί Κωσταρός, Κριάρης
και Μαντακάκης, Ἡ σφοδρή μάχη άρχισε στην Αρράδαινα, αλλά στις 11 Ιουλίου οἱ επαναστάτες απέκρουσαν τον εχθρό. Την άλλη μέρα ο Ομέρ πασάς αποβίβασε ισχυρό στρατιωτικό σώμα στη θέση Διαλισκάρι,
που κατείχε ο Κωσταρός και διέταξε ταυτόχρονη και κατά μέτωπο επίθεση στην Αρράδαινα. Οι επαναστάτες δεν μπόρεσαν να αντισταθούν στη δεύτερη διπλή επίθεση και σποχώρησαν άτακτα στα Λευκά Όρη καιο Ζυμβρακάκης προχώρησε στην Κρούσια όπου είχε προσκληθεί από τη συνέλευση.
Μάσχπ Τρικουκίας
Όταν πληροφορήθηκε τα γεγονότα ο Κορωναίος, εγκατέλειψε ταχύτατα το χωριό Σαλιά της επαρχίας
Αγίου Βασιλείου και πήγε να συναντήσει τον Ρεσίτ


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [35]
στην Τρικουκία, ακριβώς τη στιγμή που αναχωρούσε από εκεί για το Ηράκλειο. Ο Κορωναίος με το επίλεκτο
σώμα στρατού τού και τους γενναίους Σφακιανούς οπλαρχηγούς επιτέθηκε Κατά του Ρεσίτ πασά, τον οποίο απώθησε μέχρι το χωριό Κομιτάδες. Αλλάο Τούρκος στρατηγός άλλαξε κατεύθυνση και, αφού κατευθύνθηκε στον Πρόσγιαλο, κατέλαβε την παραλία και πριν οι επαναστάτες μπορέσουν να κατακτήσουν την οχυρή θέση Χάμρα του Αγίου Αντωνίου, μπήκε
στην επαρχία του Αγίου Βασιλείου. Ο στρατός του Κορωναίου Και τα σώματα των Σφακιανών, του Κόρακα Και άλλων εφορμούσαν συνεχώς κατά του στρατού του Ρεσίτ που έσπευδε στο Ἡράκλειο, όπου έφτασε σε κακή κατάσταση, ενώ ο ίδιος υπέφερε από τις κακου
χίες και ο στρατός του ήταν κατεστραμμένος, γυμνός και πεινασμένος. Ἐκεί, στο Ἡράκλειο, πέθανε ύστερα από λίγο ο Ρεσίτ πασάς, που αποδείχθηκε γενναίος και ὁραστήριος άνδρας. Ενώ ο στρατός του αποδεκατιζόταν από τον Κορωναίο, έσπευδε στο Ηράκλειο με θωρηκτό ο Ομέρ, παρακολουθώντας την εκστρατεία του
Μεχμέτ, στον οποίο έδινε διαταγές. Αποφάσισε, λοι
πόν, να χτυπήσει τους επαναστάτες στην Αγία Ῥουμέλη. Στη θέση Σαμάρι είχαν συγκεντρωθεί κάποια τάγματα με τον Κριάρῃ, μέρος των εθελοντών του
Πετροπουλάκη και του σώματος του Ζυμβρακάκη. Ἐναντίον τους επιτέθηκε ο Ομέρ στις 15 Ιουλίου αποβιβάζοντας με βάρκες μέρος του στρατού του στη θέση Πλάκα, δυτικά της Αγίας Ῥουμέλης. Το σχέδιο του Ομέρ πέτυχε, γιατί οἱ επαναστάτες αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν τις θέσεις τους και οι Τούρκοι κατέλαβαν έτσι την Αγία Ρουμέλῃ. Ο Ζυμβρακάκης είχε μεταβεί από τους Κρουσσούς στο Μουρί και στις 4 Αυγού
στου ένα σώμα τουρκικού στρατού επιτέθηκε εναντίον
του Και τον ανάγκασε να καταφύγει στα Λευκά Όρῃ. Όμως πολέμησε μέχρι τα μεσάνυχτα στο Λουτζοκέφαλο, από όπου κατέλαβε την Τρικουκία, και την άλλη μέρα αναχώρησε για το ́Άσκυφο. Πριν από αυτό όμως ο Ομέρ είχε στείλει άλλο σώμα στρατού από τη θάλασσα στην επαρχία Σελίνου, αλλά, ενώ βάδιζε από τον Ομαλό στο Σέλινο, τον πρόφτασαν τάγματα Σελινιωτών και Κυδωνιατών με τους γενναίους οπλαρση
γούς Χατζημιχάλη, Κριάρη και Κροκίδη και στις 5 Αυ
γούστου επιτέθηκαν με τόση δύναμη κατά των Τούρ
Κων, ώστε τους προξένησαν μεγάλες ζημιές καιτους
ανάγκασαν σε άτακτη υποχώρηση. Το τουρκικό σώμα που βάδιζε στην επαρχία Αποκόρωνα ήταν μέχρι ενός
σημείου Ίιο τυχερό, γιατί ο Ζυμβρακάκης, χωρίς δυνάμεις πλέον, αναγκαζόταν να υποχωρεί, όμως το
Λαϊκή ελαιογραφία με σκηνή από την κρητική επανάσταση του 1866. Η δεσποτική διακυβέρνηση των Τούρκων με οι συνεχείς καταπιέσεις του πληθυσμού οδήγησαν σε μια ακόμη επαναστατική έκρηξη που έσβησε πνιγμένη στο αίμα το 1869. ΜΟΥΣΕΙΟ ΜΠΕΝΑΚΗ


[56] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το ατμόπλοιο Πανελλήνιον, της ελληνικής ατμοπλοΐας, το οποίο απέκτησε το παρατσούκλι Ντελή Παντελή από τους Τούρκους για τις τολμηρές του αποστολές με πολεμοφόδια και εθελοντές.
ΡυΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
παρενοχλούσαν πάντοτε τάγματα Σφακιανών και Αποκορωνιτών, που το ακολουθούσαν. Το τουρκικό αυτό σώμα κατόρθωσε να προελάσει μέχρι τη θέση Φρύσια, όταν κινήθηκε εναντίον του και ο Κορωναίος, που συνενώθηκε με τους Κρητικούς και επιτέθηκε ώστε να το αναγκάσει να αναστείλει την πορεία του.
Η επανάσταση τον Αύγουστο του 1967
Σε αυτό το σημείο βρίσκονταν οι πολεμικές επιχειρή
σεις τα τέλη Αυγούστου 1867. Ο εξωμότης Ούγγρος,
ο υπερασπιστής του Καλαφατίου, ο Ομέρ πασάς, που κινήθηκε εναντίον της Κεττίγνης, δεν φάνηκε πιο τυ
χερός από τους προκατόχους του, αν και διέθετε άφθονα μέσα και στην ξηρά και στη θάλασσα. Οι Κρῃτικοί επαναστάτες Και οἱ εθελοντές από την Ἑλλάδα, αν και δεν είχαν πυροβόλα, αν και πολλές φορές αναγκάζονταν να διακόψουν νικηφόρες μάχες λόγω έλ
λειψης πολεμοφοδίων, και π απουσία τροφίμων δυσκόλευε τη συγκέντρωση μεγάλης δύναμης γι’ αυτό το σκοπό, νικήθηκαν πολλές φορές αλλά και συχνά
νίκησαν. Ἡ Κρήτη δεν υποτασσόταν, π επανάσταση
δεν καταστελλόταν. Οι θέσεις πού τη μία μέρα καταλάμβανε ο τουρκικός στρατός, την επομένη επέστρεφαν στα χέρια των επαναστατών. Υποτασσόταν σή
μερα ένα χωριό Και αύριο κυμάτιζε σε αυτό η επανα
στατική σημαία. Στο ίδιο μέρος που γινόταν νικηφόρα
μάχη των Τούρκων, στο ίδιο μέρος έπειτα από κάποιες μέρες οι επαναστάτες έδρεπαν δάφνες. Οι αντίπαλοι προέλαυναν και υποχωρούσαν συνεχώς. Οι Κρητικοί δεν υποτάσσονταν, αγωνίζονταν πάντοτε. Οι Ευρωπαίοι και π Γαλλία γελούσαν πλέον όσες Φορές το επίσημο όργανο του Ναπολέοντα Μηνύτωρ και Ώ φιλότουρκη Πατρίς προεξοφλούσαν την καταστολή της επανάστασΈητςσι., άρχισε να καταλαμβάνει τους φιλότουρκους αγωνία και ανυπομονησία. Ἡ επανάσταση, παρά τα κατά καιρούς τραύματά της, συνεχιζόταν. Ἡ Ἑλλάδα με πρωθυπουργό τον Κουμουνδούρο εξοπλιζόταν, ενώ θα γινόταν ο γάμος του Βασιλιά Γεωργίου με τη μεγάλη δούκισσα της Ρωσίας Όλγα. Οι Ευρωπαίοι φοβούνταν ότι από ώρα σε ώρα ο αγώνας μπορούσε να γενικευτεί και να μπει π Ἑλλάδα σε πόλεμο. Αλλά δεν τους φόβιζε τόσο αυτό, όσο το γεγονός ότι π έναρξη των εχθροπραξιών μπορούσε να
|ὃννιν


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
είναι το σύνθημα γενικότερης εξέγερσης των Χριστια
γών της Ανατολής και να καταλήξει σε ρωσοτουρκικό πόλεμο. Το ότι εύκολα μπορούσαν οἱ σχέσεις των δύο κρατών Ελλάδας και Τουρκίας να αλλάξουν από μέρα σε μέρα το αποδείκνύαν τα επεισόδια που ξεσπούσαν.
Επί έναν και πλέον χρόνο ο πρεσβευτής της Τουρκίας Φωτιάδης δεν έκανε τίποτε άλλο παρά να επιδίδει στην ελληνική κυβέρνηση απειλητικές διακοινώσεις - καθημερινά άλλωστε προέκυπτε κάποια αφορμή για
κάτι τέτοιο. ΟιΈλληνες υπουργοί είτε σιωπούσαν είτε απαντούσαν με υπεκφυγές επιρρίπτοντας στην ΤουρΚία την ευθύνη, Ἡ οποία με την κακή της διοίκηση προκάλεσε επανάσταση που συγκλόνιζε το Ἑλληνικό Βασίλειο, το οποίο δεν μπορούσε να παρίσταται ως απλός θεατής στην αιματοχυσία των αδελφών του.
ΗἩ κατάσταση στα θάλασσα
Στην κατάσταση αυτή η μεταφορά εθελοντών και πολεμοφοδίων στην Κρήτη με τα ατμόπλοια της ελληνικής ατμοπλοΐας έδινε μεγαλύτερες αφορμές αντεγκλήσεων. Το Πανελλήνιον ιδίως είχε γίνει παροιμιώ
δες και οι Τούρκοι το αποκαλούσαν Ντελή Παντελή, δηλαδή Τρελοπαντελή, παίζοντας με την ονομασία του.
Με διαπρεπείς Πλοιάρχους, όπως ο Κιοσσές, ο Σουρμελής, ο Σαχτούρης, ο Κουρεντής, ο Αγγελικάρας και ο Κοτζιάς, τα ατμόπλοια ξέφευγαν από την επιτήρηση
των τουρκικών πολεμικών, προσορμίζονταν σε διάφο
ρους όρμους της Κρήτης, ενίσχυαν την επανάσταση με πολεμοφόδια και εξαπατώντας τους Τούρκους, επέστρεφαν στη Σύρο. Επιπλέον είχε φτάσει και το Αρκάδιο’, ένα ταχύτατο ατμόπλοιο, που αγοράστηκε με συνεισφορές από τους Έλληνες της Αγγλίας. Το Αρκάδιον έγινε μυθικό, κάτι το φανταστικό, το τερατώδες. Οι Τούρκοι το αποκαλούσαν Σεϊτάν Βαπορού, δηλαδή Διαβολοβάπορο. Πράγματι, γι’ αυτούς τέτοιο
ήταν. Περνούσε σαν αστραπή μπροστά τους, αποβίβαζε τους εθελοντές και τα εμπορεύματα και έφευγε
πάλι εμπαίζοντας τα τουρκικά ατμόπλοια και τους πλοιάρχους τους, οἱ οποίοι δεν ήθελαν ιδιαίτερα να το συναντήσουν, καθώς κυκλοφορούσαν τόσο τερατώδεις φήμες. Κατά το 12ο πλου του το Μάιο συνέβη το εξής
επεισόδιο: Είχε φτάσει για μια ακόμα φορά σε κάποιον όρμο της Κρήτης και αποβίβασε τους άνδρες και τα πολεμοφόδια, αλλά την ώρα που έφευγε το αντιλήφθηκαν τα δύο τουρκικά καταδρομικά, Τάλια και Ιτζεδέν και τρία μεγαλύτερα πολεμικά. Το Αρκάδιον μην μπορώντας να λοξοδρομμήσει, κατέφυγε στο λιμάνι των Αντικυθήρων και τα τουρκικά πλοία το απέκλεισαν.
Ἡ αναγγελία της είδησης τάραξε την Αθήνα καιο πρωθυπουργός Κουμουνδούρος επέδωσε στις Δυνάμεις διακοίνωση που ανήγγειλε ότι τουρκικά πολεμικά εμφανίστηκαν μπροστά από το λιμάνι των Αντικυθήρων και απειλούσαν να προσβάλουν ελληνικό έδαφος. Αλλά προτού κινηθεί η διπλωματία, κινήθηκε το Αρκήὅιον. Ο γενναίος πλοίαρχός του Αγγελικάρας με πλή
ρωμμα μόνο επτά άνδρες, άρχισε με ευστοχία να Κανονιοβολεί τα εχθρικά πλοία και σκότωσε αρκετούς ναύτες, ενώ ο ίδιος έχασε μόνο έναν και τους ανάγκασε να φύγουν, αφού ο πλοίαρχος του Ιτζεδίν επέδωσε στις ελληνικές αρχές διαμαρτύρηση που γράφτηκε σε πολύ παράδοξη ελληνική γλώσσα για το Αρκάδιον, το «Κλέ
φτικος αυτός βαπόρις», σύμφωνα με τη φράση του Τούρκου πλοιάρχου. Το Αρκάδιον έφτασε στη Σύρο,
επιδιόρθωσε τις ελάχιστες ζημιές που του προξένησαν οι εχθρικές σφαίρες και συνέχισε τις πλεύσεις παρά το στενό αποκλεισμό των παραλίων, παρά ττις
επανειλημμένες διαταγές του τουρκικού ναυαρχείου να συλλάβουν αυτά τα φοβερά «διαβολοβάπορα» που
τους ενέπαιζαν.
Αποστολή του Δαλήά πασά
Επειδή λοιπόν τέτοια επεισόδια μπορεί να δημιουργούνταν το ένα μετά το άλλο και να προκαλούσαν
ρήξη, Π επανάσταση δεν καταστελλόταν και επρόκειτο να γίνει και ο γάμος τού βασιλιά με τη μεγάλη δού
κισσα της Ρωσίας, ο Ναπολέων συνέστησε στην Πύλη να προσπαθήσει το ταχύτερο δυνατό τη συνδιαλλαγή
με τους Κρητικούς, κάνοντας μάλιστα κάποιες παραχωρήσεις. Ἡ Πύλη είχε πλέον προσπαθήσει να προ
σελκύσει στην Κωνσταντινούπολη πλπρεξούσιους Κρητικούς για διαπραγματεύσεις, αλλά εκείνοι δεν
έστειλαν κανέναν. Οι τουρκικές αρχές της Κρήτης βρήκαν τότε ευκολότερο τρόπο να ικανοποιήσουν την απαίτηση της Πύλης. Συνέλαβαν κάποιους Κρητικούς και τους έστειλαν στην Κωνσταντινούπολη ως δήθεν πληρεξούσιους του κρητικού λαού, τους οποίους πομπωδώς υποδέχτηκαν στην Κωνσταντινούπολη. Τέτοιοι όμως πληρεξούσιοι δεν ήταν βέβαια ικανοί να
φέρουν την ειρήνη στην Κρήτη και γρήγορα η Πύλη κατάλαβε ότι τέτοιες θεατρικές επιδείξεις δεν μπορούσαν να καταστείλουν την κρητική επανάσταση, την
οποία ούτε ο Ομέρ πασάς, παρά τις υποσχέσεις του, κατόρθωσε να πνίξει. Με τη συμβουλή του Ναπολέοντα αποφασίστηκε το σπουδαιότερο μέτρο: Στάλθηκε στην Κρήτηο ίδιος ο μέγας βεζίρης, ο διάσημος διπλωμάτης της εποχής εκείνης, Ααλή πασάς, και


[58] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο Ααλή πασάς, που στάλθηκε στην Κρήτη κατόπιν συμβουλής του Ναπολέοντα,
είχε τη φήμη σπουδαίου διπλωμάτη και είχε υπογράψει εκ μέρους της Τουρκίας τη Συνθήκη του Παρισιού
για τη λήξη
του Κριμαϊκού Πολέμου το 1856. Στη φωτογραφία διακρίνεται δεύτερος από αριστερά στους καθήμενους.
ΜΑΥΕΗ ΑΝΏ ΡΙΕΗΘΟΝ/ ΑΙΙΝΑΗΙ ΑΗΟΗΙΝΕΣ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
παύθηκε ο Ομέρ από την αρχιστρατηγία. Ο Λαλή πασάς έφτασε στην Κρήτη με προθέσεις συνδιαλλαγής, κατόρθωσε μάλιστα με την επέμβαση των προξένων των Μεγάλων Δυνάμεων να επιτύχει 4θήμερη ανα
κωχή που άρχισε στα μέσα Σεπτεμβρίου. Οι προτάσεις του, σε σύγκριση βέβαια με το προηγούμενο καθεστώς του Ισμαήλ πασά, ήταν εξαιρετικές, αλλά δεν
ανταποκρίνονταν στις θυσίες που έκαναν οι Κρητικοί
επί ενάμιση χρόνο. Συνεχίζοντας τη θεατρική του πολιτική ο μέγας βεζίρης πρότεινε ένα είδος συνέλευ
σης που θᾳ την αποτελούσαν 75 μέλη, από τα οποία οι 50 θα ήταν μουσουλμάνοι και οι 25 χριστιανοί. Τέτοιες προτάσεις ασφαλώς δεν μπορούσαν να γίνουν
δεκτές από τους επαναστάτες, συνέτεινε όμως στην
απόρριψή τους και κάποια επιτροπή που έστειλε η Αθήνα για να παρεμποδίσει μια ενδεχόμενη ειρήνευση της Κρήτης, Στην Ελλάδα πίστευαν ότι η επι
μονή των επαναστατών και Π συνέχιση του αγώνα θα είχαν ὡς αποτέλεσμα την εκπλήρωση των πόθων και των Κρητικών και της Ἑλλάδας, ότι π Πύλη άρχισε τις παραχωρήσεις όχι από δική της καλή θέληση αλλά γιατί προέβλεπε κάποια ενέργεια από την Ευρώπη υπέρ της Κρήτης, Οι συμβουλές αυτές από την Αθήνα λήφθηκαν υπόψη, προκαλώντας την αποτυχία των διαπραγματεύσεων.
ά  ́λ
...: | δα. ήτη
ΡΙΤΗΥ Ρρ
Ο Ααλή πασάς αναγκάστηκε να φύγει από την Κρήτη χωρίς να φέρει την ειρήνη. Ἡ ανακωχή έληξε και οι
πολεμικές προετοιμασίες ξεκίνησαν. Ἡ Πύλη διόρισε νέο στρατάρχη τον Χουσεῖν Αυνή πασά, εμπειροπόλεμο στρατηγό, στις μέρες του οποίου θα καταστελλόταν Π Κρητική επανάσταση. Η επανάσταση αυτή σπήρξε ένα αληθινό δράμα εξαιτίας της πεισματώδους επιμονής που έδειξαν και οἱ δύο αντίπαλοι, των θηριωδιών που διέπραξαν οι άτακτες ασιατικές ορδές
και του γενικότερου χαρακτήρα του φοβερού αυτού
αγώνα, τα αίτια του οποίου εκθέτει ως εξής ο ανταποκριτής των Καιρών (Τάημς) του Λονδίνου, Σκίνερ, περι
γράφοντας συνολικά την κατάσταση στην Κρήτη,
«Από την εποχή της τουρκικής κατάκτησης πριν από
δύο αιώνες μέχρι την έκρηξη της επανάστασης επι
κρατούσε παντελής μαρασμμός στην Κρήτη: Ως επαρχία της ανατολικής αυτοκρατορίας, το νησί βρισκόταν
σε ακμή, την εποχή που οἱ Έλληνες αυτοκράτορες
της Κωνσταντινούπολης ήταν ακόμα ισχυροί ηγεμό
νες. Άκμαζε όμως και όταν ήταν Κάτω από τη μισητή
αλλά ισχυρή διοίκηση της ενετικής δημοκρατίας, όταν οι Έλληνες αυτοκράτορες είχαν καταντήσει αδύναμοι,
ώστε να υπερασπίζονται πια τις μακρινότερες επαρ
χίες, Υπολογίζεται ότι, την εποχή που οι Ενετοί σποχώρησαν στους Τούρκους, το νησί είχε περίπου
1.000.000 κατοίκους. Σήμερα είναι μόλις το ένα τέ
ταρτο αυτού. Τότε σπήρχαν φρούρια, μέγαρα μεγαλοπρεπή, πυκνοκατοικημένα χωριά και αγροί καλά καλλιεργημένοι. Σήμερα σωροί ερειπίων, χωριά αραιοκατοικημένα Και χώρα κατεστραμμένη από τις συχνές
επαναστάσεις. Ο μεγάλος αγώνας της τουρκικής κατάκτησης που συνεχίστηκε για πολλά χρόνια προκάλεσε ολοκληρωτική καταστροφή στο νησί. Το Ηράκλειο με
τις ισχυρές του επάλξεις υπερασπίστηκε γενναία το
γησί στην εποχή του, σαν άλλη Σεβαστούπολη. Από
τότε επήλθε ενάμισης αιώνας στασιμότητας και μαρασμού. Τίποτε άλλο δεν ανορθώθηκε εκτός από τις επάλξεις του Ἡρακλείου. Οι περισσότεροι Κρητικοί,
επειδή παρέμειναν πιστοί στη χριστιανική θρησκεία, υπέφεραν από τους λίγους ομογενείς τους που είχαν ασπαστεί το μωαμεθανισμό. Αυτή όμως η Κατάσταση ήταν μοιραίο να διαταραχθεί. Η ελληνική εθνεγερσία του 1521 βρήκε απήχηση και στα Κρητικά βουνά και οι
γενναίοι νησιώτες καταδίωξαν τους τυράννους τους
στα φρούρια της παραλίας. Για κάποιο χρονικό διάστημα π Κρήτη φαινόταν να έχει αποτινάξει τις αλυσί
δες των τυράννων. Οι Οθωμανοί που κατέφυγαν στα φρούρια πιέζονταν πολύ περισσότερο από ό,τι στον τωρινό Πόλεμο, ενώ τα ταχύπλοα μπρίκια της Ύδρας
εξαπατούσαν τις κολοσσιαίες τουρκικές φρεγάτες με μεγάλη ευκολία. Δεν είναι ανάγκη να αναφέρω εκτεγώς ότι ο Μεχμέτ Αλή πασάς της Αιγύπτου έστειλε
τακτικό στρατό, για να υποστηρίξει το σουλτάνο Μαχ
μούτ και ότι π ναυμαχία στο Νεόκαστρο αναχαίτισε
τους νικηφόρους και ανελέπτους Αιγυπτίους. Στη συνέχεια, ῃ ευρωπαϊκή διπλωματία δεν μπορούσε να κάνει διαφορετικά, παρά να επικυρώσει την ανεξαρτησία της Ἑλλάδας. Ωστόσο, ενώ δεν έπρεπε, περιόρισε μέσα σε στενά όρια το νέο βασίλειο και του κληροδότησε πλήθος μελλοντικών ταραχών, αφήνοντας σε τυ
ραννικό ζυγό εκτός των άλλων και την Κρήτη. Πρώτα
οι Αιγύπτιοι και στη συνέχεια οι Τούρκοι παραμελούσαν και διοικούσαν με σκληρότητα το νησί. ΤαυτόΧρονα, Και οι Οθωμανοί Κάτοικοίτης αποκτούσαν
ξανά σιγά σιγά την παλιά καταπιεστική τους συμπερι
φορά. Κατά διαστήματα γίνονταν στάσεις, για να εκφραστεί το λαϊκό αίσθημα, που πρόσθεταν νέες
καταστροφές στις ήδη υπάρχουσες κατά την πρώτη


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [29]
μεγάλη Επανάσταση. Κυβερνώντες και κυβερνώμενοι βρίσκονταν σε αντίθετη θέση, Και οι ανίσχυρες προσπάθειες για αναμόρφωση ανατρέπονταν από τους απελπιστικούς αγώνες για την ελευθερία, ενώ π εκ νέου υποταγή στην εξουσία καθιστούσε πιο αυθάδπ
την καταπίεση της κυρίαρχης τάξης.
»Έτσι, όταν μιλάμε για τα αίτια της κρητικής επανά
στασης, πρέπει να κατανοήσουμε ότι το πρώτο και κύ
ριο είναι ο τουρκικός ζυγός. Ο Ισμαήλ πασάς με τα σχέδια για τη βελτίωση της γεωργίας και τη σύσταση σχολείων, στα οποία θα διδάσκονταν τα παιδιά των Κρητικών ανάγνωση και γραφή, έφτασε πολύ αργά και δεν μπόρεσε να αναχαιτίσει τη ροή των πραγμάτων. Ἡ γεωργία εξαιτίας του επαχθούς φορολογικού συστήματος δεν μπόρεσε να βελτιωθεί και όσο περισσότερο διαδίδονταν τα γράμματα, τόσο πιο ισχυροί γίνονταν οι δεσμοί του λαού με τα αδέλφια του στην ελεύθερῃ Ἑλλάδα. Είναι ανοησία να λέει Κανείς ότι στην Κρήτη δεν υπήρχε ελληνική προπαγάνδα, γιατί τα παιδιά των Κρητικών που σπούδαζαν στην Αθήνα, όταν επέστρεφαν στην Κρήτη, την έβλεπαν υπόδουλη, επειδή
έμποροι Κρητικοί που επισκέπτονταν τη Σύρο έρχονταν αντιμέτωποι με μια ατμόσφαιρα που διέφερε πολύ από αυτήν του Ηρακλείου ή των Χανίων. Έτσι,
όταν επέστρεφαν, έφερναν μαζίτους και τον πόθο της
πολιτικής μεταβολής. Η τουρκική κυβέρνηση όμως
δεν φρόντιζε ιδιαίτερα να ανακουφίσει τους υπηκό
ους. Τα παράπονα κατά των δυσβάστακτων φόρων περιφρονούνταν και δεν λαμβάνονταν καθόλου υπόψη
αναφορές με τις οποίες ζητούσαν την εφαρμογή του Χάττι-- Χουμαγιούν. Σταδιακά π δυσαρέσκεια των Κρητικών έγινε πιο έντονη και το νησί σιγά σιγά προσανατολιζόταν προς τη λύσπ του πολέμου, και μάλιστα την εποχή που η Πρωσία τελείωσε το μεγάλο
αγώνα. Ανάμεσα στη συνάθροιση των Κρητικών οπλαρχηγών στον Ομαλό για να συσκεφθούν για τα παράπονα και στις πρώτες εχθροπραξίες μεσολάβησε αφενός αρκετό χρονικό διάστημα δισταγμού. Οι Κρητικοί αναγκάστηκαν να ξεκινήσουν τον πόλεμο, ο οποίος ήταν γνωστό ότι θα τους στοίχιζε πολύ ακριβά, Και Π Κυβέρνηση απαιτούσε από αυτούς τα όπλα, για να μην μπορούν να προβάλουν αντίσταση στην εξουσία της. Οι Χριστιανοί Κρητικοί θορυβήθηκαν από το λογικό ίσως μέτρο, να κλειστούν δηλαδή μέσα στα φρούρια οι Κρητικοί Οθωμανοί. Ο Ισμαήλ πασάς δεν ήθελε να αφήσει τους πιστούς Οθωμανούς εκτεθειμέ
νους στην ορμή της επανάστασης που πλησίαζε. Ύστερα από λίγες εβδομάδες οι επαναστάτες κατάλαβαν ότι μετά την πρόσκληση των οθωμανικών ΟΙΚΟΥενειών στα φρούρια χανόταν κάθε εγγύηση καλής


[40] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
διάθεσης από την πλευρά των Τούρκων. Τα πάντα
ήταν έτοιμα για την έκρηξη της επανάστασης. Αυτό
φάνηκε από το ότι ένα απόσπασμα στρατιωτών πήγε να συλλάβει την κρητική επιτροπή. Τα περισσότερα δυτικά χωριά έλαβαν μέρος στο σφοδρό αγώνα που γινόταν στους πρόποδες των βουνών μπροστά στους
κατοίκους των Χανίων. Ο αυστηρός γερο-Μουσταφά πασάς διατάχτηκε να διαδεχτεί τον γαμπρό του Ισμαήλ, ο οποίος ανακλήθηκε και ενισχύσεις έφτασαν από την Κωνσταντινούπολη, για να καταστείλουν τη δράση στο νησί, που είχε ήδη αρχίσει να
απειθαρχεί. Ο πρωισμός όμως των επαναστατών εντεινόταν ανάλογα με τις σκληρές δοκιμασίες, που
θα υφίσταντο, όταν υποτάσσονταν από την εξουσία.
Αν και τα Σφακιά για κάποιον καιρό κρατούσαν ετιφυλακτική στάση αμφίβολης ουδετερότητας, ο Μουσταφά πασάς κατέβαλε κάθε δυνατή προσπάθεια και χρησιμοποίπσε κάθε μέσο για να τα υποτάξει. Απέτύχε όμως εξαιτίας της ισχυρογνωμοσύνης των εχθρών του. Όταν Π μονή του Αρκαδίου πολιορκήθηκε και λεπλατήθηκε το Νοέμβριο του 1866, το τραγικό του τέλος εξαγρίωσε ακόμῃ πιο πολύ τους Κρη
τικούς, αντί να τους κατατρομάξει. Επιπλέον, η πολυθρύλπτη παράδοση κάποιων εκατοντάδων Ελλήνων εθελοντών τον Ιανουάριο του 1867 προκάλεσε πολύ μικρή αποθάρρυνση. νἜπειτα από δύο μήνες που πήγα στην Κρήτη,
βρήκα τους επαναστάτες να αγωνίζονται με τέτοιο ζήλο υπέρ του αγώνα, που ελάχιστοι πολεμιστές του αιώνα μας έδειξαν. Φόροι από τους επαναστάτες δεν
επιβάλλονταν ούτε στρατολογίες νεοσυλλέκτων γίνονταν με υπόσχεση αμοιβής, αλλά αυθόρμητα, όσοι
μπορούσαν να φέρουν όπλα, πολεμούσαν κατά του κοινού εχθρού, διακυβεύοντας τα Πάντα για την επιτυχία του αγώνα. Το Μάρτιο του 1867 έμεναν ακόμη πολλά χωριά που δεν είχαν πυρποληθεί ή καταστραφεί, πολλές εκκλησίες που δεν είχαν συληθεί αλλά και πριν από την εποχή αυτή έγιναν μεγάλες κατα
στροφές, Άστεγοι πρόσφυγες, σκορπισμένοι εδώ και εκεί για αναζήτηση τροφής και καταφυγίου, βρήκαν θερμή υποδοχή από τους γείτονές τους που βρίσκο
νταν σε καλύτερη κατάσταση, αν και κατέφευγαν πολλές φορές σε ανθρώπους που δεν μπορούσαν να τους δώσουν χέρι βοήθειας. Περιγράφοντας με συντομία τη στρατιωτική θέση των Τούρκων, λέμε ότι
αναγκάζονταν να προχωρούν προς τα εμπρός πραγματοποιώντας σε Κάθε βήμα νέα επίθεση, για να διώξουν τους επαναστάτες από τις θέσεις τους. Μεγάλη


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [41]
Η κρητική επανάσταση (1866-1869) ήταν π πιο σημαντική του 19ου αιώνα ενάντια στην οθωμανική κυριαρχία.
στρατιωτική δύναμη κινδύνευε να πεθάνει από την πείνα, αν παρέμενε για μεγάλο Χρονικό διάστημα στα βουνά, ενώ υπήρχε αναμφισβήτητα μικρή πιθανότητα να καταστραφεί από τους επαναστάτες. Οι Τούρκοι δεν προνοούσαν καθόλου όταν κατασκεύαζαν δρόμους ή ασφαλή οχυρώματα στη χώρα. Έβγαιναν από τα παραθαλάσσια φρούρια οι άτακτοι μπροστά και το
πεζικό ως ενίσχυσή τους, ενώ το ιππικό Και το πυροβολικό ως οπισθοφυλακή -- οπουδήποτε υπήρχε χώρος για πόλεμο. Τότε γινόταν μια σειρά μικροσυμπλοκών, στις οποίες Και τα δύο εμπόλεμα μέρη διεκδικούσαν τη νίκη. Χωριά πυρπολούνταν, γυναίκες βιά
ζονταν και οι Τούρκοι επέστρεφαν στα πάτρια εδάφη, πάντα λιγότεροι σε αριθμό, για να ξεκουραστούν λίγο πριν αναλάβουν νέα εκστρατεΗίτααν. γενναίοι και πολλές φορές πλήρωναν πολύ ακριβά, για να κυριεύσουν την κορυφή ξερού λόφου, τον οποίο οἱ μάχιμοι Κρητικοί υπερασπίζονταν με ζήλο, μέχρι να φτάσει Π κατάλληλη στιγμή για τη φυγή. Είναι δύσκολο να υπολογίσουμε με ακρίβεια τον αριθμό των πολεμιστών και από τις δύο πλευρές. Λέ
γεται ότι ο Μουσταφά πασάς είχε στη διοίκησή του
12.000 έως 15.000 ατάκτους και γύρω στους 20.000 τακτικό στρατό. Αργότερα η δύναμη των Τούρκων αυξήθηκε, αλλά πλέον αναφέρομαι στην κατάστασῃ των πραγμάτων το Μάρτιο του 1867.Έτσι, βασίζομαι στις φήμες που διαδίδονταν τότε. Οι επαναστάτες αποτελούνταν από αρκετό αριθμό πολεμιστών. Όσες φορές, λόγου χάρη, κάποια επαρχία απειλούνταν από τους Τούρκους, οἱ επαναστάτες έστελναν αγγελιαφόρους μέσα από τις κοιλάδες, οἱ οποίοι ζητούσαν βοήθεια. Οι αγγελιαφόροι αυτοί ήταν όμοιοι με εκείνους που έφεραν παλιά τον πύρινο σταυρό στη Σκοτία. Τότε περίπου 2.000 ελαφρά οπλισμένοι Κρητικοί συγκεντρώ
νονταν για να την υπερασπιστούν. Υπήρχαν επίσης και ομάδες εθελοντών Ελλήνων, συνολικά 900, οι οποίοι μαζί μετους οπαδούς των οπλαρχηγών Κό
ρακα, Κριάρη και Χατζημικάλη σχημάτιζαν τον πυ
ρήνα μικρού και μόνιμου στρατού. Ο αριθμός των πολεμιστών που συμμετείχαν στην επανάσταση ήταν ίσος με τους άτακτους Τούρκους, αλλά η έλλειψη τρο
φίμων και Καλά οργανωμένων φροντιστών, καθιστούσε αδύνατη τη συγκέντρωση όλων αυτών για πολλές μέ
ρες. Πολιτικά το μεγαλύτερο μέρος της κεντρικής και
δυτικής Κρήτης ήταν κάτω από τη διοίκηση της προ
σωρινής κυβέρνησης της επανάστασης. Ο Μουσταφά
πασάς είχε ισχυρές φρουρές στα Χανιά, στο Ρέθυμνο
Καὶ στο Ηράκλειο με μικρά αποσπάσματα στα φρούρια Κισσάμου, Αλμυρού και στο χωριό Τυμπάκι στη γότια
παραλία. Σε αυτά ήταν κυρίαρχος μόνο σε απόσταση βολής πυροβόλου και όχι σε μεγαλύτερη, με εξαίρεση
κάποιες ανατολικές επαρχίες, οι οποίες είκαν παραδώσει τα όπλα, παρέμεναν δυσαρεστημένες και παρατηρούσαν από μακριά όσα συνέβαιναν. Τα Σφακιά εί
χαν ενοχοποιπθεί εντελώς, γιατί είχαν πάρει μέρος στον αγώνα. Ολόκληρη π δυτική και Π νότια παραλία
από το ακρωτήριο Βούζας μέχρι τον Κόλπο της Μεσα- Άποψη
ράς δεχόταν πρόθυμα τα ελληνικά πλοία. Επίσης, της Χώρας
φορτία μπορούσαν να αποβιβάζονται στο Μυλοπό- των Σφακίων.
Τα Σφακιά
ταμο, ανάμεσα στο Ρέθυμνο και στο Ἡράκλειο στη βό- , . ς
ήταν μία από
τις περιοχές οἱ οποίες ανέλαβαν ενεργό ρόλο
ρεια παραλία. »Πρέπει όμως να πούμε λίγα λόγια για την ελληνική ουδετερότητα, για την παραβίαση του αποκλεισμού και για τους εθελοντές. Το μικρό Ἑλληνικό Βασίλειο . 5Τ9Ν Αγώνα.
, μ , , , , ΡΑυΙ. ΟΟΝΝΑΝ
είχε μεγάλο ενθουσιασμό και έκανε τα Πάντα --εκτός Ὁ π]εμνοώκ
από την κήρυξη του πολέμου κατά της Τουρκίας--, για να παρέχει βοήθεια στους ομογενείς Κρητικούς.
Παρεμποδίστηκε από τους ξένους να κηρύξει τον πόλεμο και οἱ ίδιοι υπερασπίζονταν την απολογία των
πράξεών του. Αυτά τα λίγα αρκούν. Όταν όμως κατηγορούμε τους Έλληνες, επειδή έκαναν ό,τι μπορούσαν για να διαταράξουν την Τουρκία με τους
ίδιους της τους υπηκόους, πρέπει να αναλογιστούμε ποια θα ήταν τα δικά μας αισθήματα στην Αγγλία, αν
κάποια φυλή της επαρχίας της Υόρκης ή της Σαμαρ
σέτης αντιστεκόταν κατά του Ομέρ πασά σε ένα νησί κοντά στην Ῥεηζαποε (Πενζάνς). Δεν είναι ανάγκη να
φανταζόμαστε ότι απαιτούνταν η επιρροή της Ρωσίας,
για να συμπάσχουν οι Έλληνες με τους Κρητικούς αδελφούς τους. Εκείνοι οι εθελοντές, οι οποίοι παραβίασαν τον τουρκικό αποκλεισμό και πρόταξαν τα
στήθη τους απέναντι στις τουρκικές σφαίρες, δεν ήταν


[42] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Μοσχοβίτες. Ο χρυσός με τον οποίο αγοράστηκε το Αρκάδιον στο Λίβερπουλ ήταν βέβαια ελληνικός και
όχι ρωσικός. Έλληνες έμποροι εγκατεστημένοι εκτός Ἑλλάδας συνεισέφεραν αδρότατα για να βοηθήσουν τους Κρητικούς. Έστειλαν χρήματα από την Οδησσό, από το Λονδίνο και από τη Μασσαλία. Ἡ κυβέρνηση της Ρωσίας, αν και θεωρούνταν ο κα
τεξοχήν προστάτης των χριστιανικών υπηκόων του
σουλτάνου, στην περίπτωση αυτή ήταν περισσότερο αδιάφορη από όσο ήλπιζαν οιΈλληνες. Κάποια επιτροπή συστάθηκε στην Αθήνα υπέρ της κρητικής επανάστασης, η οποία από την αρχή έστελνε λαθραία διάφορες προμήθειες στην Κρήτῃπ. Το ένα μετά το άλλο τα ατμόπλοια διέτρεχαν τον έσχατο κίνδυνο να συλληφθούν προκειμένου να προσφέρουν βοήθεια
στους Κρπτικούς. Το μικρό και ένδοξο ατμόπλοιο Πα
γελλήνιον, με την πιο σπουδαία δράση από κάθε άλλο, έκανε με επιτυχία 12 ταξίδια το φθινόπωρο και το χειμώνα. Στο τέλος όμως δυσκολεύτηκε πολύ εξαι
τίας της αυξανόμενης επαγρύπνησης των Τούρκων. Μάλιστα, θα διέτρεχε ακόμα μεγαλύτερο κίνδυνο την άνοιξη, γιατί ο ουρανός σπάνια συννεφιάζει. Υπήρξε
ευτύχημμα για τον Κρητικό αγώνα, γιατί εμφανίστηκε
στο προσκήνιο σκάφος πολύ πιο δραστήριο και ταχύτερο. Αντί για ταχυδρομικό ατμόπλοιο που για την
ώρα απασχολούνταν σε τακτική υπηρεσία, έφτασε ανάλογο για τη σπουδαία περίσταση καταδρομικό,
που είχε κατασκευαστεί για να δοκιμάσει την ταχύτητά του μπροστά στα αμερικανικά πολεμικά πλοία. Το Αρκάδιον έφτασε την κατάλληλη στιγμή. Το περίμεναν με ανυπομονησία και τον ερχομό του τον επιθυμούσαν από εβδομάδα σε εβδομάδα χιλιάδες ψυ
χές, π ύπαρξη των οποίων εξαρτιόταν από τα τρόφιμα και τα υπόλοιπα αναγκαία που μετέφερε. Για πολ
λούς μήνες ήταν το μοναδικό μέσο με το οποίο αποβιβάζονταν πολεμοφόδια στο νησί και αναχωρούσαν
από εκεί οι χριστιανοί πρόσφυγες. »Γινόταν μεγάλος λόγος για το κατά πόσο οι Τούρ
κοι και οι επαναστάτες ήταν ένοχοι για τις βιαιότητες που είχαν διαπραχθεί κατά τη διάρκεια του κρητικού
αγώνα. Είδα, όταν ήμουν στην Κρήτη, ότι οἱ Τούρκοι πολεμούσαν με όλη τη βαρβαρότητα που είχαν εκδηλώσει και παλαιότερα και ότι πολλές κτηνώδεις πράξεις διαπράττονταν κατά των δύστυχων χωρικών και
μάλιστα από τα στρατεύματα. Αν οι ανώτεροι αξιωματικοί ήθελαν να περιορίσουν τις βιαιοπραγίες, δεν κατόρθωναν τίποτα. Αντίθετα μάλιστα, διαδιδόταν με βεβαιότητα ότι κάποιοι Τούρκοι, οι οποίοι κατείχαν
υψηλές θέσεις, απείχαν από το να δώσουν το Καλό παράδειγμα στους κατώτερους. Αυτοί μαίνονταν με
την επίμονη αντίσταση των ανθρώπων που περιφρονούσαν τις απειλές και χλεύαζαν τις υποσχέσεις. Οι επαναστάτες δεν λυπούνταν τους Τούρκους αιχμαλώτούς, γιατί, αφού δεν έδειχναν ευσπλαχνία προς αυὐ
τούς, ούτε και αυτοί το έκαναν, αλλά, όταν παρουσιαζόταν ευκαιρία, έσφαζαν εκδικητικά τους εχθρούς τους ανταποδίδοντάς τους τα ίσα. Δεν έσφαζαν γυναικόπαιδα, επειδή αστά ήταν ασφαλή μέσα στα φρούρια. Έτσι, ως προς τη σκληρότητα και την αδικία η πλάστιγγα έκλινε πολύ περισσότερο στην πλευρά των Τούρκων. Αλλά δεν επιθυμώ να μιλήσω εκτεταμένα για τις βαρβαρότητες που έγιναν. Μου φαίνεται ότι έχουμε πολύ πιο δυνατό επιχείρημα κατά της διοίκησης κάθε ηγεμόνα, είτε Τούρκου είτε χριστιανού, όταν ισχυριζόμαστε ότι οι ὑυπήκοοί του ήταν πρόθυμοι να ριψοκινδυνεύσουν για την ελευθερία τους και
ότι η εξουσία του στεκόταν εμπόδιο στη φυσική τους ανάπτυξη, παρά όταν αποδεικνύουμε γεγονότα σκληρότητας βάρβαρων και αμαθών στρατιωτών, όσο σκληρά και αν ήταν».
Η ναυμαχία του Αρκαδίου με τουρκικά πολεμικά
Λίγες μέρες πριν από την άφιξη του Λαλή πασά στην Κρήτη και την ανακωχή, έγινε στις Κρητικές θάλασσες Ώ επόμενη ναυμαχία ανάμεσα στο Αρκάδιον και στα τουρκικά πολεμικά. Νωρίς το πρωί στις 6 Αυγούστου, το Αρκάδιον αναχώρησε από τη Σύρο και κατά τα μεσάνυχτα έφτασε στην Κρήτη και αγκυροβόλησε στον όρμο της Αγίας Ῥουμέλης. Ενώ όμως αποβίβαζετις προμμήθειές του, φάνηκαν εχθρικά ατμόπλοια και το Αρκάδιον αναχώρησε από εκεί και κατευθύνθηκε στην Πρέβελη, αλλά τα τουρκικά πλοία το ακολούθησαν. Τότε το πλήρωμα, όταν πλησίαζε η μέρα, προσποιήθηκε ότι αναχωρούσε από το νησί, πέρασε τη μέρα στη Γαύδο και τη νύχτα επέστρεψε και πάλι στον όρμο της Αγίας Ρουμέλης, Αμέσως όμως φάνηκε και το τουρκικό ταχύπλοο Ιτζεδίν, το οποίο άρχισε να κανονιοβολεί το Αρκάδιον και να προσκαλεί με σήματα τα υπόλοιπα Πλοία του αποκλεισμού. Όταν το Ιτζεδίν πλησίασε το Αρκάδιον σε απόσταση βολής, άρχισε και αυτό να κανονιοβολεί. Αλλά, όταν το αγωνιζόμενο ατμόπλοιο έφτασε κοντά στη Σούγια, του επιτέθηκαν και δύο άλλα τουρκικά πολεμικά, το ένα από τα οποία ῄταν θωρηκτό. Παρ’ όλα αυτά, το Αρκάδιον έφτασε στο
ακρωτήριο του Κριού, αλλά, ενώ άρχισε να στρέφεται


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [43]
προς το ακρωτήριο, μία από τις σφαίρες του Ιτζεδίν κατέστρεψε το κέντρο του δεξιού τροχού, που πλέον δεν κινούνταν. Το Αρκάδιον έχασε την ταχύτητά του, Και μάλιστα έπαϊρνε Και κάποια περιστροφική κίνηση.
Τότε έστρεψε την πρώρα προς το τουρκικό πλοίο, το οποίο εκείνη τη στιγμή εκκένωσε όλη την αριστερή του πλευρά, αλλά το Αρκάδιον πήρε κλίση και απέφυγε
το εχθρικό χτύπημα, το οποίο, αν γινόταν επιτυχώς, θα το βύθιζε. Το Ιτζεδίν τότε επιτέθηκε με όλη του την ταχύτητα, αλλά π πρώρα του γλίστρησε στη δεξιά πλευρά του Αρκαδίου, την οποία και κατέστρεψε. Τα δύο Πλοία τότε βρέθηκαν σε παράλληλη θέση και
τα τύμπανά τους προσέγγιζαν. ΟιΈλληνες ναύτες
οπλισμένοι με τσεκούρια όρμησαν με μανία στο περίφραγμα του εχθρικού πλοίου, αλλά μόνο τρεις κατάφεραν να μπουν μέσα Και να πεθάνουν πρωικά. Τα δύο πλοία κινήθηκαν το ένα κοντά στο άλλο για ένα τέ
ταρτο της ώρας Και στο τουρκικό κατάστρωμα κανένας
δεν φαινόταν. Ἡ φωτιά του είχε καταπαύσει και αμέσως το τουρκικό πλοίο υποχώρησε. Βλέποντας τότε ο γενναίος πλοίαρχος Κουρεντής ότι το Αρκάδιον διέτρεχε τον έσχατο κίνδυνο να βυθιστεί ή να δεχτεί επί
θεση από τα δύο άλλα πολεμικά, τα οποία το Πλησία
αν και προετοιμάζονταν για έφοδο, έστρεψε πρώρα στην ξηρά και έριξε το Αρκάδιον στα ρηχά. Τα τουρκικά πολεμικά δεν μπορούσαν να το προσεγγίσουν επειδή τα νερά δεν είχαν βάθος και από φόβο δεν αποπειράθπκαν να επιτεθούν με βάρκες. Έτσι, ο πλοίαρχος με το πλήρωμα, τους εθελοντές και τα γυναικόπαιδα, και ξεφόρτωσαν τα πολεμοφόδια, βγήκαν στη στεριά, αφού πρώτα πυρπόλησαν το Αρκάδιον για να μην πέσει στα χέρια των εχθρών. Μετά την αναχώρηση από το πλοίο κατευθύνθηκαν προς τον Ομαλό. Τότε πλησίασαν οι Τούρκοι, κατάφεραν να σβήσουν τη φωτιά και απέστειλαν το μισοκαμένο εκείνο Κορμό στην Κωνσταντινούπολη. Σύμφωνα με το σχέδιο του Αρκαδίου, ναυπήγη
σαν στον τουρκικό ναύσταθμο ατμόπλοιο με το επιχείρημα ότι απλώς επισκεύασαν το Αρκάδιον, το αποκάλε
σαν Θεόδοτον, γιατί τους είχε δοθεί από το Θεό και το επιδείκνυαν στον Κεράτιο Κόλπο όπου ναυλοχούσε.
Κατά τη διάρκεια της τρίωρης αυτής ναυμαχίας σκοτώ
θηκαν τέσσερις ναύτες και τραυματίστηκαν επτά ναύτες και δέκα εθελοντές, ενώ από την πλευρά των Τούρκων οι διπλάσιοι. Αλλά και οι σφαίρες του Αρκαδίου προκάλεσαν αρκετές ζημιές στο εχθρικό ατμό
πλοιο, το οποίο στάλθηκε επίσης στην Κωνσταντινούπολη για να επιοκευαστεί. Το Αρκάδιον διαδέχτηκε Π Ένωσις, π οποία συνέχισε αδιάκοπα τα ταξίδια μεταξύ της Ἑλλάδας και της Κρήτης τροφοδοτώντας τους επα
ναστάτες και μεταφέροντας στην Κρήτη εθελοντές.
Η παραλία της Αγίας Ρουμέλης, όπου προσορμίστηκε το καταδρομικό Αρκάδιον τα μεσάνυχτα της 6ης Αυγούστου 1867 φέρνοντας προμήθειες στους επαναστάτες.
γιδυΑΙ ΡΗΟτος


[44] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο Τούρκος στρατηγός Χουσεῖν Αυνή πασάς, ενώ έδινε υποσχέσεις, κατασκεύαζε σε καίρια σημεία πύργους για να εποπτεύει τις κινήσεις των επαναστατών, αρχίζοντας από το χωριό Λάκκους Χανίων. Στη φωτογραφία άποψη του ορεινού χωριού.
9ΟΝ ΗΙΟΚΦ/ ΟΟΒΒΙΒ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Συζήτηση για τις προτάσεις του Δαλή και απόρριψή τους
Ο Ααλή πασάς είκε φτάσει στην Κρήτη με επιτελείο αποτελούμενο από χριστιανούς ανώτερους υπαλλήλους της Πύλης, τον Αδοσίδη, τον Φωτιάδη, τον Σάββα και πασάδες. Ο Λαλή έκανε ττις πιο δελεαστι
κές προτάσεις αναγγέλλοντας στους Κρπτικούς ότι ο σουλτάνος ήταν πρόθυμος να εφαρμόσει τις μεγαλύ
τερες μεταρρυθμίσεις, να κάνει την Κρήτη κάτι σαν
ανεξάρτητη ηγεμονία, να εφαρμόσει το συνταγματικό
πολίτευμα και να μειώσει τους φόρους. Ταυτόχρονα,
όμως, στην Αθήνα, επειδή είχαν την ελπίδα ότι η πα
ράταση του αγώνα μπορούσε να επιφέρει τροποποίησῃ της ευρωπαϊκής πολιτικής και επέμβαση των Δυνάμεων υπέρ της ένωσης της Κρήτης με την Ελλάδα,
έστειλαν επιτροπή στην Κρήτη, για να πείσει τη συνέλευση να αποκρούσει τις προτάσεις του Λαλή πασά. Παράλληλα στην Αθήνα υπόσχονταν να αναλάβουν τη διατροφή των γυναικόπαιδων και να συντη
ρήσουν την επανάσταση με δικά τους χρήματα. Η συνέλευση συνήλθε στην Αργυρούπολη και συζήτησε καὶ τις δύο προτάσεις. Οι απόψεις διχάστηκαν και άλ
λοι εκφράστηκαν χωρίς ενδοιασμούς υπέρ της συνέ
χισης του αγώνα, όπως ο Κριάρης, ο Χατζημιχάλης, ο Χιονουδάκης και διάφοροι, ενώ άλλοι είχαν τη γνώμη ότι θα ήταν καλό να αρχίσουν διαπραγματεύσεις με τον Λαλή. Στην περίπτωση που οἱ υποσχέσεις του
ήταν βάσιμες και εγγυώνταν οι Δυνάμεις τα προνόμια που θα τους παραχωρούσε, τότε να τις αποδέχονταν
και να συμφωνούσαν έτσι μια έντιμη ειρήνη έως ότου θα προέκυπτε κάποια καλύτερη περίπτωση για να πραγματοποιπθεί ο διακαής πόθος του λαού, που ήταν η ένωση με την Ελλάδα. Υπερίσχυσε όμως Π
άποψη που εκφράστηκε υπέρ της συνέχισης του πολέμου και οι πληρεξούσιοι αναχώρησαν για τις επαρΧίες τους, για να μιλήσουν στο λαό υπέρ της απόφασης που πάρθηκε αλλά και για να προετοιμάσουν την επανάληψη των εχθροπραξιών που πλησίαζε. Όσοι
όμως είχαν αντίθετη άποψη έσπειραν την απογοήτευση στο λαό, επειδή --ίσως όχι άδικα-- υποστήρι
αν ότι οἱ ευρωπαϊκές Δυνάμεις όχι μόνο δεν φαίνονταν ευνοϊκές προς το κίνημα αλλά ήταν πολέμιές του.Έλεγαν ακόμα ότι π Τουρκία θα κατέβαινε με με
γάλες στρατιωτικές και ναυτικές δυνάμεις, αφού είχε προετοιμαστει, ενώ οι επαναστάτες ήταν ήδη εξαντλημένοι από τη δεκαοχτάμηνη συνεχή πάλη και δεν θα μπορούσαν να αντιτάξουν σπουδαία άμυνα. Αλλά


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
η απόφαση της συνέλευσης ήταν αμετάκλητη και ο αγώνας άρχισε και πάλι.
Προετοιμασία και εκστρατεία του Χουσεῖν Αυνή πασά
Ωστόσο, τα στρατιωτικά γεγονότα μετά την ανακωχή αναμφισβήτητα δεν μπορούν να συγκριθούν με τα προηγούμενα. Είναι αλήθεια ότι π υπεράσπιση του Όμαλού είχε ως αποτέλεσμα αρκετές αιματηρές μάχες και
ότι την άνοιξη και το καλοκαίρι του 18658 οι επαναστάτες πολέμησαν καλά, ότι όλο αυτό το χρόνο η επανάσταση συνεχίστηκε έως και μερικούς μήνες του 1869. Παρ’ όλα αυτά, Κανείς δεν μπορεί να ισχυριστεί ότι έγιναν στρατιωτικά έργα εφάμιλλα της περιόδου από την
έναρξη μέχρι την ανακωχή. Ο νέος στρατάρχης της
Τουρκίας Χουσεῖν Αυνή πασάς ήταν πολιτικά ικανότε
ρος και από τον Μουσταφά και από τον Ομέρ, πολυμή
χανος και άριστος στρατιωτικός. Ενώ αφενός πολιτευόταν με μετριοπάθεια και έδινε υποσχέσεις αφειδώς, αφετέρου επεδίωκε ενεργά την κατάπνιξη της επανά
στασης με στρατιωτικά έργα. Τον Οκτώβριο ο Χουσεῖν
Αυνή πασάς ξεκίνησε την εκστρατεία του και Κατασκή
νωσε πρώτα στο χωριό Αλικιανός και έπειτα πήγε στο χωριό των Λάκκων. Ο Ζυμβρακάκης ταυτοχρόνως κατέλαβε τη Ζούρβα. Στο πλευρό του συγκεντρώθηκαν οι οπλαρχηγοί Χατζημιχάλης, Κροκίδας, Γογονής, Ματθαίος και άλλοι. 0 Τούρκος στρατάρχης άρχισε στους
Λάκκους να κατασκευάζει πύργους.Έχτιζε εδώ και εκεί
πύργους, από τους οποίους παρακολουθούσαν τις κινή
σεις των επαναστατών, διέκοπταν τις συγκοινωνίες τους και γενικά προκαλούσαν τις μεγαλύτερες δυσχέρειες
στους επαναστάτες. Στη συνέχεια εκστράτευσε κατά των επαναστατών που είχαν συγκεντρωθεί στη Ζούρβα,
οι οποίοι αντέταξαν ισχυρή άμυνα για πολλές μέρες. Ο πολυάριθμος στρατός του Χουσεΐν Αυνή πασά επιτέθηκε στις 9 Νοεμβρίου με μεγάλη ορμή, αλλά αποκρούστηκε και καταδιώχθηκε, Στις 13 και στις 14 Νοεμβρίου επανέλαβετις προσπάθειες. Στις 19 του ίδιου μήνα κα
τόρθωσε να εισχωρήσει μέχρι κάποιο σημείο στο χωριό,
αλλά, αφού αποκρούστηκε από τους επαναστάτες, υπΠοχώρησε. Οι τελευταίοι αναθάρρησαν τη νύχτα της 21ης Νοεμβρίου και έκαναν επίθεση. Την επομένη νύχτα πραγματοποίησαν και δεύτερη επίθεση. Νίκησαν και στις δύο και προκάλεσαν ζημιές στους εχθρούς. Έτσι, το το Πεδίο των συγκρούσεων περιορίστηκε κατά την πε
ρίοδο αυτή στις δυτικές επαρχίες στις οποίες ο Χουσεῖν συγκέντρωσε όλη του την προσοχή.
Ἡκστρατεία
του Χουσεῖν Αυνή πασά
Αυτός ο Τούρκος στρατάρχης εκτός από την κατασκευή πύργων έκανε και Κάτι άλλο, το οποίο τον ὠωφέλησε πολύ. Την ΙΠ Δεκεμβρίου διαίρεσε τις δυνάμεις
του σε έξι στρατεύματα και δημιούργησε χωριστά στρατόπεδα σε κάθε επαρχία, στις περιοχές Σέλινο,
Κίσσαμο, Κυδωνίες, Σφακιά, Αποκόρωνα, ενώ στις
ανατολικές επαρχίες τις υποδιαίρεσε σε σώματα που κατέλαβαν το Τυμπάκι της Μεσαράς, το στενό της Σητείας και τους Λάκκους. Έτσι, ενώ την 1Π Δεκεμβρίου οι επαναστάτες στη Ζούρβα δέχονταν επίθεση, άλλο
στρατιωτικό τουρκικό σώμα έκανε επίθεση στον Κίσσαμο. Ο τουρκικός στρατός εξαπλώθηκε από τον Καῑνά μέχρι τη θέση Κεφάλα και, αφού σύμφωνα με το σύστημα του Χουσεῖν Αυνή έχτισε πύργους στο δρόμο των Καλυβών, ακροβολίστηκε μέχρι τις 12 Δεκεμβρίου,
όταν έδωσε μάχη γύρω από το χωριό Φρε της επαρχίας του Αποκόρωνα. Αλλά οι επαναστάτες πρόβαλαν σθε
ναρή αντίσταση και στις 22 Δεκεμβρίου μάλιστα ο Το
γονής έπεσε με ορμή εναντίον της οθωμανικής οπισθοφυλακής στο Στύλο και την κατέστρεψε ολοσχε
ρώς. Στις 20 του ίδιου μήνα δύο σώματα Αποκορωγνι
τών και Σφακιανών με τους οπλαρχηγούς τους επιτέ
θηκαν εναντίον του κύριου μέρους του τουρκικού στρατού στο Καϊνά. Στις 7 Ιανουαρίου του 1868 δόθηκε σκληρή μάχη κοντά στους Λάκκους και στο Θέρισο που διήρκεσε από το πρωί μέχρι το βράδυ. Οι επαναστάτες αναγκάστηκαν βέβαια να εγκαταλείψουν τη Ζούρβα αλλά ο πόλεμος συνεχιζόταν στην περιοχή με
μεγάλο πείσμα. Στις 24 Ιανουαρίου τουρκικός στρατός στον Καϊνά, που ανερχόταν σε δ.000 άνδρες, βάδισε κατά του Μελιδονίου και της Ῥαμής, περιοχές που
ὑπεράσπισαν οἱ οπλαρχηγοί ΓΤογονής, Χατζημιχάλης
καὶ άλλοι. Στη μάχπ αυτή τραυματίστηκε ο δραστήριος και γενναίος Γογονής. Την ίδια μέρα άλλο τουρκικό
σώμα επιτέθηκε στους μαχητές του Θερίσου, τους
απώθησε και τους ανάγκασε να καταφύγουν στα Λευκά όρη.Έγιναν και κάποιες άλλες συμπλοκές μέχρι την άνοιξη χωρίς μεγάλη σημασία. Έτσι, στις 2 Μαρτίου οι Τούρκοι έκαναν νυχτερινή επίθεση εναντίον του Ζυμ
βρακάκη στον Αλίκαμπο. Έπειτα από ένα μήνα έκαναν πάλι νυχτερινή επίθεση εναντίον του Ζυμβρακάκη, εγώ ήταν στο Αρίδι του Αποκόρωνα και στις 12 έγινε κάποια μικροσυμπλοκή στο Βαφέ. Έτσι, από τον ]ανουάριο δεν πραγματοποιήθηκαν μεγάλες στρατιωτι
κές επιχειρήσεις. Μόνο στις 16 Απριλίου έγινε μια


[46] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο βασιλιάς Γεώργιος Κάλεσε τον Βούλγαρη, τον Κουμουνδούρο Και το Δεληγειώργῃ για σχηματισμό κυβέρνησης.
σημαντικότερη μάχη στα Βουρδοκέφαλα, κατά την οποία αποκρούστηκαν οι Τούρκοι. Στις 21 Απριλίου όμως δόθηκαν σπουδαιότερες μάχες στο Νεοχώρι και
στο Επανοχώρι, ανάμεσα στα οποία ο Τούρκος στρα
τάρχης είχε κατασκευάσει ένα τεράστιο πύργο στη θέση Ανεμόμυλος. Το στρατιωτικό σώμα του Ζυμβρακάκη, π δύναμη του οπλαρχηγού Κροκίδη και το σώμα των Μανιατών του Λεωνίδα Πετροπουλάκη χτύπησαν Κατά μέτωπο τον εχθρό στο Επανοχώρι, ενώ οι οπλαρχηγοί Κριάρης, Σκαλίδης και Γεωργακάκης επιτέθηκαν στη δεξιά πτέρυγα του εχθρού. Η επίθεση διήρκεσε
μέχρι τα μεσάνυχτα, όταν πλέον οι επαναστάτες ανα
γκάστηκαν να επιστρέψουν στις θέσεις τους. Ἡ συνέ
χιση του αγώνα όμως φαινόταν στους πολλούς εντελώς μάταιπ. Ο Πάνος Κορωναίος καταβεβλημένος
από τις κακουχίες είχε αναχωρήσει από το φθινόπωρο
παίρνοντας μαζί του και την επιτροπή που είχε πάει στην Κρήτη για να συμβουλεύσει τη συνέλευση να
απορρίψει τις προτάσεις του Ααλή πασά. Ο Λεωνίδας
Πετροπουλάκης, από την άλλη, είχε ήδη αναχωρήσει για την Ἑλλάδα με το μεγαλύτερο μέρος των εθελοντών του σώματός του. Όλες οι εἰδήσεις από την Ευρώπη ήταν αποθαρρυντικές, οἱ ελπίδες από το γάμο του βασιλιά είχαν διαψευσθεί και π Ρωσία εξακολουθούσε να συνηγορεί μόνο σε θεωρητικό επίπεδο υπέρ
των Κρητικών. Ωστόσο, οἱ γενναίοι οπλαρχηγοί επέ
μεναν στη συνέχιση της επανάστασης. Ολόκληρη η
Κρήτη ήταν πια ένας μεγάλος σωρός ερειπίων, καταρημμαγμμένη και έρημη. Όσο για τα γυναικόπαιδα, άλλα ζούσαν στην Ελλάδα ζωή γεμάτη στερήσεις και άλλα
στην Κρήτη όπου περιφέρονταν με κουρέλια που κάλυπταν τα σκελετωμένα σώμματά τους από σπηλιά σε σπηλιά, από χαράδρα σε χαράδρα, αξιοθρήνητα φα
ντάσματα από την πείνα και τις στερήσεις. Τα χωράφια, ακαλλιέργητα για δύο χρόνια, παρουσίαζαν μια εικόνα εξίσου θλιβερή με τα εγκαταλειμμένα και μισοΚαμένα χωριά. Παντού ήταν έντονα τα ίχνη του πολέ
μουῦ, της καταστροφής και των σφαγών. Από τη θέα όλων αυτών αντλούσαν νέα επιμονή οἱ Κρητικοί και
με μεγαλύτερο πείσμα συνέχιζαν τον απεγνωσμένο
τους αγώνα.
Ἡ άμμυνα του ΟμαΟμλαλού
Τον Απρίλιο και το Μάιο έγιναν κάποιες συμπλοκές στο Σέλινο, στον Αποκόρωνα, στις Κυδωνίες και η σπουδαιότερη στην επαρχία Σφακίων. Αλλά από τα τέλη του επόμενου μήνα επακολούθησαν αιματηρές μάχες που έκλεισαν με την άλωση του Ομαλού όπου ο Ζυμβρακάκης αμύνθηκε με γενναιότητα. Από τα μέσα άλλωστε του Απριλίου ήταν φανερό ότι ο αγώνας θα στρεφόταν στον Ομαλό.Ἠδη η Φώκια που καταλήφθηκε από τους Κρητικούς οπλαρχηγούς ήταν οχύρωμένπ. Μία ομάδα από 200 άνδρες και 50 γενναίες νέες Λακκιώτισσες δημιούργησαν ξεχωριστό λόχο και για μία εβδομάδα εργάστηκαν για να οχυρώσουν τη θέση
αυτή. Ἑκεί έγινε μάχη που την κέρδισαν οἱ Κρητικοι στις 17 Απριλίου. Απέναντίτους οι Τούρκοι είχαν περιοριστεί στο συνεχή πυροβολισμό εναντίον των Κρη
τικών που είχαν ορμήσει κατά των εχθρικών θέσεων. Ωστόσο, ύστερα από λίγο οι Κρητικοί σταμάτησαν, γιατί με αγγελιοφόρους αυτοί που βρίσκονταν στους
Λάκκους τους πληροφόρησαν ότι τουρκικό σώμα είχε
αναχωρήσει από την προηγούμενη νύχτα και κατευθυ
νόταν εναντίον τους. Έτσι οἱ επαναστάτες έμαθαν
εγκαίρως ότι από ώρα σε ώρα μπορούσαν να Κύκλωθούν από τους εχθρούς και να χτυπηθούν τα νώτα τους. Ο Χατζημικάλης έστειλε κάποιους άνδρες, για να τους βρουν και π μάχη που δόθηκε τελείωσε με νίκη των επαναστατών. Στις 22 Απριλίου έγινε συμπλοκή στο Ροδαβάνι και την επομένη στο Επανωχώρι. Οι εχθροί αποκρούστηκαν, ενώ π καταρακτώδης βροχή προκάλεσε πολλές δυσκολίες στην αποτελεσματικό
τερη έκβαση της μάχης, Στις 26 Μαΐου τουρκικός στρατός από 7.000 άνδρες προσπάθησε να διώξει τους
επαναστάτες που κατείχαν το Θέρισο, για να οΙικοδομήσει πύργο και να διακόψει τις συγκοινωνίες τους. Ωστόσο, οι οπλαρχηγοί Τζεπέτης, Σπυριδάκης, Φιωτάκης με τους άνδρες τους κατόρθωσαν να τους αποκρούσουν στη θέση Μεσκλά. Αλλά ο βασικός στόχος των Τούρκων ήταν π άλωση του Ομαλού, ο οποίος
Κατά την εποχή εκείνη ήταν το επαναστατικό κέντρο των τριών επαρχιών, των Κυδωνιών, του Σελίνου και


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [47]
του Κισσάμου. Έτσι, ο Τούρκος στρατάρσης αποφάσισε διπλή επίθεση κατά της θέσης αυτής. Τη νύχτα της 2θής προς την 211 Ιουνίου τουρκικός στρατός, που
αναχώρησε από τους Λάκκους, όρμησε κατά των επα
ναστατών στη Φώκια. Ο στρατός της επαρχίας Σελίνου από τα Πορσέλια επιτέθηκε κατά του Ομαλού, τον οποίο ὑπεράσπιζαν ο Ζυμβρακάκης και το εθελοντικό σώμα του με τους οπλαρχηγούς και τους Κρητικούς. Αρχικά οἱ εχθροί αποκρούστηκαν Και άρχισαν να υπο
χωρούν. Όταν όμως έφτασε ο στρατός που ξεκίνησε από τα Πορσέλια, κατόρθωσαν να κυριεύσουν τη βορειοανατολική άκρη του οροπεδίου, όπου και στρατοπέδευσαν τα τουρκικά στρατεύματα. Οι επαναστάτες από την άλλη εξακολούθησαν να κατέχουν το δρόμο που οδηγούσε στο φαράγγι της Σαμαριάς, το Ἑσλόσκαλο, τα διάφορα υψώματα του οροπεδίου και τους νότιους και ανατολικούς λόφους. Έτσι είχε διαμορφωθεί π κατά
σταση, πραγματικά δυσάρεστη, όταν εμφανίστηκε στο προσκήνιο η αναφορά των Κρητικών στην Αγγλία, με την οποία ζητούσαν την προστασία της, για την οποία θα μιλήσουμε παρακάτω, όταν θα αφηγπθούμε τη διπλωματική ιστορία της κρητικής επανάστασης. Οι υπερασπιστές του Ομαλού, αν και χωρίς ελπίδα -αφού όλες οι ειδήσεις από τις άλλες επαρχίες ήταν δυ
σάρεστες και εντελώς απογοπτευτικές κυρίως όσες
προέρχονταν από την Ευρώπη και την Ἑλλάδ-α- συνέ
χιζαν την αντίστασή τους. Τότε όμως συνέβη ένα γεγονός που πρέπει να αναφερθεί. Ο γενναίος Κρητικός οπλαρχηγός Κανελλομανώλης Πήγε στην οικογένειά του που έμενε στο Ορθούνι για να αλλάξει ρούχα, όταν πέρασε από εκεί τάγμα τουρκικού στρατού που το ακολουθούσε μουσουλμανικός όχλος για να συλλάβουν επαναστάτες. Περικυκλώθηκε τότε το σπιτάκι όπου έμενε ο Κρητι
κός οπλαρχηγός και π νεαρή σύζυγός του με λυμένα τα μαλλιά και με δάκρυα στα μάτια φώναζε στον Τούρκο: «Μπ σκοτώσετε το σύζυγό μου, ήρθε να παραδοθεί». Ο Κρητικός οπλαρχηγός συμφωνούσε μετις
ικεσίες της αγαπημένης του συζύγου, ενώ ο Τούρκος αξιωματικός, ο οποίος λύγισε από τη θερμή αυτή παράκλησπ της γυναίκας, διέταξε τους στρατιώτες να τον συλλάβουν και να τον οδηγήσουν στη σκηνή του για να του διηγηθεί τα σχετικά με τους επαναστάτες
και τους λόγους της υποταγής του. Αλλά ο Κρητικός ήρωας, όταν οδηγήθηκε στη σκηνή του Τούρκου,
όπου δεν ήταν πια μπροστά π γυναίκα του, για να
καμφθεί από τα δάκρυά της, του είπε: «Η σύζυγός μου σας είπε ψέματα. Δεν ήρθα για να παραδοθώ αλλά για
να αλλάξω ρούχα και να σπεύσω και πάλι στον αγώνα
της πατρίδας μου, πιστός στον όρκο που έδωσα».
Τα Λευκά Όρη συχνά χρησίμευαν ως καταφύγιο των επαναστατών, όπως συνέβη και με τους μαχητές του Θέρισου τον Ιανουάριο του 1868.
ΡΑὺΙ. ΟΟΝΝΑΝ/ ΘΗυΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


[48] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο Τούρκος αξιωματικός διέταξε τότε να τον δέσουν και τον παρέδωσε σε κάποιο αιμοβόρο και φανατικό ντόπιο μουσουλμμάνο, που λεγόταν Μολάς, για να τον οδηγήσει με τη συνοδεία άλλων στα Χανιά. Αυτός όμως στο δρόμο τον έδεσε σε κορμό δέντρου και οι φανατικοί που τον ακολουθούσαν έκαναν κομμάτια το σώμα του Κρητικού ήρωα.
Ατυχής έκβαση
της πανάστασης
Μέχρι το φθινόπωρο έγιναν κάποιες μάχες και μικροσυμπλοκές αλλά ο τουρκικός στρατός καθημερινά κέρδιζε έδαφος και π άμυνα του Ομαλού δεν ήταν πλέον δυνατή. Οι εθελοντές του Ζυμβρακάκη με τον
Βογιατζόγλου και οἱ Κρητικοί οπλαρχηγοί που ήταν
στον Ομαλό κατέφυγαν στα φαράγγια της Σαμαριάς, στην Τρυπητή και σε κάποιες άλλες περιοχές. Ο Ζυμβρακάκης αναχώρησε για την Αθήνα, για να πάρει μέ
ρος σε διάσκεψη για την κατάσταση και ο τουρκικός στρατός, αφού κατέλαβε το χωριό Κουτσογέρακα, κυρίεύσε τις επαρχίες Σελίνου και Κυδωνιών και κατα
σκεύασε εκεί πύργους. Ομοίως και τα τουρκικά στρα
τιωτικά σώματα που μοιράστηκαν τις επαρχίες συμπλέκονταν με τα σώματα των διαφόρων οπλαρχηγών, κατόρθωναν όμως εξαιτίας της αριθμητικής τους υπεροχής να καταλαμβάνουν τις σπουδαιότερες θέ
σεις και να υποτάσσουν τα χωριά το ένα μετά το άλλο. Αλλά και στις δυτικές επαρχίες οι επαναστάτες επίσης δεν μπορούσαν να αντισταθούν. Στην επαρχία Μυλοποτάμου οἱ επαναστάτες πολέμπσαν πρωικά στη θέση
Ανώγια αλλά αναγκάστηκαν να εγκαταλείψουν και
αυτή τη θέσᾳ, στην οποία οι Τούρκοι έχτισαν αμέσως
πύργο. Ενώ π επανάσταση έφτανε στο τέλος της, αποφασίστηκε στην Αθήνα να γίνει μια τελευταία προσπάθεια. Έστειλαν τον Δημήτριο Πετροπουλάκη με τον Λεωνίδα και τον αξιωματικό του πυροβολικού Μπαλάφα με σώμα εθελοντών και Κρητικών, για να
αναζωπυρώσουν την επανάσταση. Στις 26 Νοεμβρίου έφτασαν με την Ένωση στην Κρήτη και οι Λεωνίδας Πετροπουλάκης και Μπαλάφας αποβιβάστηκαν στο Μυλοπόταμο, για να απασχολήσουν από εκείτον εχθρό. Ο Δημήτριος Πετροπουλάκης με τους υπόλοιπους αποβιβάστηκαν στη θέση Κίμωλος, αλλά με πρό
ταση των ντόπιων, οἱ οποίοι τους ανήγγειλαν ότι το
διαμέρισμα εκείνο είκε σποταχθεί, πήγαν με την Ένωση στη θέση Καλά Χωράφια. Την εποχή εκείνη, οἱ οπλαρχηγοί Κόρακας, Ἐανθουδάκης και Ζερβομπεά
κης, οι οποίοι είχαν αγωνιστεί λαμπρά για δύο μήνες


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [49]
στις επαρχίες Αγίου Βασιλείου και Αμαρίου, καθώς και οι αξιωματικοί Σμολένσκης, Μήτσας, Νικολαΐδης και ο
γενναίος οπλαρχηγός από την Ἠπειρο Τάκης Ζήκος, ο οποίος είχε διαπρέψει στην επανάσταση της Ηπείρου το 1854, μετά την αιματηρή συμπλοκή είχαν καταλάβει την επίκαιρη θέση Ρούβας. Οι αφιχθέντες από την Ελλάδα αφού περιπλανήθηκαν για μερικές μέρες στην
επαρχία του Αγίου Βασιλείου είχαν αποφασίσει να πε
ράσουν νύχτα μέσα από περιοχή που κατείχαν οι εχθροί και να φτάσουν το πρωί στη θέση Αλιάκες κοντά στα Σφακιά. Τη στιγμή όμως που θα αναχωρούσαν,
τους επιτέθηκε τουρκικός στρατός. Οι επαναστάτες αυτοί, που είχαν αρχηγό τον Λ.Πετροπουλάκη και κάποιους άλλους, κατέλαβαν τα χωριά Δημαριό και Κισσό. Από την άλλη, οι πυροβολητές με τον Μπαλάφα και τους οπλαρχηγούς Τσουδερό και Βαρδούνῃ κατέλαβαν τους λόφους που ήταν πάνω από το χωριό Βρύσες. Ἡ μάχη διήρκεσε μέχρι το βράδυ, όταν οἱ επα
ναστάτες αποσύρθηκαν στο χωριό Κερεμέ. Αλλά και από το χωριό αυτό, ύστερα από κάποιες συμπλοκές, αναγκάστηκαν στις 10 Δεκεμβρίου να πάνε στον Καλλικράτη. Εκεί δόθηκε π τελευταία μάχη από τους εθε
λοντές, στην οποία οι Τούρκοι μπήκαν στο χωριό και
κατέσφαξαν κάποιους κατοίκους. Οι επαναστάτες
αποσύρθηκαν στη θέση Μαυρόχι κοντά στο χωριό Άσκυφο στα Σφακιά. Εκεί, ενώ σκέφτονταν τι έπρεπε να κάνουῦν, έφτασε απεσταλμένος του Γάλλου πρόξενου στα Χανιά με δύο επιστολές του τελευταίου, με Ώμερομηνίες 9 και 11 Δεκεμβρίου, καιτις παρέδωσε στους επαναστάτες. Με τις επιστολές αυτές ο Γάλλος πρόξενος ανήγγελλε τη διακοπή των εμπορικών σχέσεων με
ταξύ της Ελλάδας και της Τουρκίας, την εμφάνιση του
ναυάρχου Χόβαρτ πασά μπροστά στη Σύρο καιτις αποφάσεις των ευρωπαϊκών Δυνάμεων για τη διατήρηση της πλήρους ακεραιότητας της Τουρκίας. Παράλληλα,
τους προέτρεπε να αναχωρήσουν και αναλάμβανε να μεσολαβήσει για τον τρόπο της μετάβασής τους στην Ἑλλάδα. Οι διαπραγματεύσεις κατέληξαν στην αποδοχή
των προτάσεων και ο Δημήτριος Πετροπουλάκης με το μεγαλύτερο μέρος του στρατού των εθελοντών, που
ήταν στις διαταγές του, αναχώρησαν για την Αθήνα με τουρκικό πλοίο. Αυτό συνέβη, γιατί την τελευταία
στιγμή οι Τούρκοι αθέτησαν την υποχρέωση που είχαν αναλάβει για τη μεταφορά τοὺς με γαλλικό ατμόπλοιο. Οι Λεωνίδας Πετροπουλάκης, Μπαλάφας, Μήτσας και
οι υπόλοιποι, αφού αποχωρίστηκαν τους άλλους, επέμειναν μερικές μέρες ακόμα και ήρθαν δύο φορές σε συμπλοκή μετους εχθρούς. Τελικά όμως και αυτοί συν
θηκολόγησαν και μεταφέρθηκαν με γαλλικό ατμόπλοιο στην Ἑλλάδα, γιατί αυτή τη φορά τηρήθηκε αυστηρά ῃ συμφωνία. Αλλά οι Κρητικοί οπλαρχηγοί εξακολούθησαν να αντιστέκονται στις διάφορες επαρχίες για ένα δί
μηΏνο μέχρι τις αρχές της άνοιξης του 1869. Ωστόσο, οι συμπλοκές αυτές που γίνονταν από λίγους δεν είχαν καμία σπουδαιότητα. Αποτελούσαν τους τελευταίους
σπασμούς της επανάστασης! μια τελευταία αιματηρή διαμαρτυρία του κρητικού λαού, ο οποίος για μία τριετία, αφού αγωνίστηκε με ζήλο, υπέστη θυσίες, ταλαιπωρίες, καταστροφές, ξανάβλεπε την πολυαγαπημένη του πατρίδα να ξαναπέφτει κάτω από την ίδια εξουσία, εναντίον της οποίας με τόση γενναιότητα πολέμησε. Τέτοια
υπήρξε από στρατιωτική άποψη ῃ τριετής αυτή κρητική
επανάσταση, γεμάτη από δείγματα πατριωτισμού και αυτοθυσίας. Πρέπει να ληφθεί υπόψη ότι οἱ πολεμιστές
της Κρήτης, είτε οἱ ντόπιοι είτε αυτοί που ήρθαν από έξω, πολεμούσαν πολλές φορές χωρίς τροφή, με σύνε
χείς στερήσεις, μέσα σε καταστροφές, λεπλασίες, πυρπολήσεις. Πρέπει ακόμη να ληφθεί υπόψη ότι οι γεν
ναίοι Κρητικοί οπλαρχηγοί για μία τριετία απέρριψαν δελεαστικές προτάσεις, κατέστρεψαν τις οικογένειές
τους και πήραν τα όπλα επιδεικνύοντας γενναιότητα και
πολλοί από αυτούς και αξιόλογα στρατηγικά προσόντα. Τα όπλα του Βασιλείου της Ελλάδας βγήκαν από την
επανάσταση έχοντας κερδίσει κάθε τιμή. Οι αξιωματικοί
που έσπευσαν μαζικά από τις τάξεις του ελληνικού
στρατού επιτέλεσαν με το παραπάνω το καθήκον τους.
Για μία τριετία συμμερίστηκαν τις κακουχίες του κρητι
κού αγώνα, αντιτάχθηκαν με γενναιότητα και σημείωσαν
στρατηγικές επιτυχίες κατά των καλύτερων Τούρκων
στραταρχών, ενός εχθρού που κάθε φορά ανανέωνετις στρατιωτικές του δυνάμεις, ενώ αυτοί ελάχιστοι, Κακοσιτισμένοι, όταν δεν πεινούσαν, οδηγούσαν σώματα απειροπόλεμα, χωρίς επιμελητεία. Έτσι, το νησί αυτό ξεσπκώθηκε για τρία χρόνια κατά της Οθωμανικής Αυ
τοκρατορίας, πού είχε την πθική υποστήριξη των περισσότερων ευρωπαϊκών Δυνάμεων, που μετέφερε χωρίς εμπόδια τους στρατούς της με τα μεγάλα μέσα που διέθετε στη θάλασσα και δαπανούσε εκατομμύρια επί εκα
τομμυρίων λιρών στις εκστρατείες αυτές. Από τον
αγώνα αυτό της ερήμωσης και της καταστροφής, Π αἰματοβαμμμένη Κρήτη βγήκε περισσότερο ένδοξη, προκάλεσε φόβο στους εχθρούς και θαυμασμό σε αυτούς
που κρίνουν από ψηλά τα πράγματα του κόσμου αυτού
και σε όσους τιμούν τα πρωικά κατορθώματα του πατριωτισμού, όπως αυτό στη μονή Αρκαδίου και στους άνδρες που θύσιάστηκαν στο βωμό της πατρίδας.
Το περίφημο
φαράγγι της
Σαμαριάς. Μετά Το φθινόπωρο του 1868 οι Τούρκοι άρχισαν να κερδίζουν έδαφος και να εκτοπίζουν τους επαναστάτες από τον Ομαλό. Οι περισσότεροι
βρήκαν
καταφύγιο στην Τρυπητή, στο φαράγγι της Σαμαριάς και αλλού.
ΤΗΥΚΦΘΤΕΒΗ/ ΘΗὺΤΤΕΗΘΤΟΟΚ


[50] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΕΘΚΝΟΟΥΥΣ
Γκραβούρα σε έκδοση του 1867. Κατά την επανάσταση του 1866-1869 πολλές κρητικές οικογένειες
βρήκαν
καταφύγιο στα πλοία των ουδέτερων Δυνάμεων.
ΥΝΗΙΤΕ ΙΜΑΑΕΞ/ΦΟΑΙΑ
Η κατάσταση στην Ελλάδα Κατά την έναρξη της επανάστασης
Όταν στην Κρήτη κατά την άνοιξη γίνονταν οι πρώ
τες συγκεντρώσεις και αναμένονταν μάταια ικανοποι
ητικές απαντήσεις από την πλευρά της Τουρκίας στα απολύτως δίκαια αιτήματα των Κρητικών, η Ελλάδα τελούσε υπό καθεστώς κυβερνητικών ανωμαλιών. Είναι γνωστό πώς ήταν π κατάσταση στην Ελλάδα το Νοέμβριο του 1865, όταν οἱ κυβερνήσεις με αστραπι
αία ταχύτητα έπεφταν, η μία μετά την άλλη, μετην
πρώτη τους εμφάνιση ενώπιον της Βουλής. Εξακο
λουθούσε, κατά κάποιο τρόπο να επικρατεί, η ανατα
ραχή που είχε προκαλέσει π μεταπολίτευΈστσηι.,
στις 16 Ιανουαρίου του 1866, π κυβέρνηση που σχηματίστηκε από τον Β.Ρούφο διατηρήθηκε μόνο μέχρι τον Ιούνιο, όταν αποχώρησε από την εξουσία. Ο βασιλιάς Γεώργιος, βλέποντας την έκρυθμη αυτή κατάσταση, προσκάλεσε τους τρεις ισχυρότερους κομμα
τάρχες: τον Βούλγαρπ, τον Κουμουνδούρο και τον Δεληγεώργη, και τους συμβούλευσε για το σχηματισμό
κυβέρνηση συνεργασίας. Οι κομματάρχες υποσχέθηΚαν στο βασιλιά να συνεννοπθούν μεταξύ τους. Ωστόσο, οι υπερφίαλες απαιτήσεις του Βούλγαρη, ο
οποίος είχε μόνο μία έδρα στο κόμμα του Κουμουν
δούρου, που τότε ήταν το ισχυρότερο στη Βουλή, είχαν ως αποτέλεσμα την αποχώρηση του Αλεξάνδρου
Κουμουνδούρου από τις διαπραγματεύσεις. Ύστερα
από πολλές συνδιασκέψεις και συνεννοήσεις ανάμεσα
στον Βούλγαρη και στον Δεληγεώργη στις 9 Ιουνίου
του 1866 σχηματίστηκε κυβέρνηση συνεργασίας
Βούλγαρη-Λεληγεώργῃ. Λίγο αργότερα ξεκίνησε Π
Κρητική επανάσταση, Ππ οποία συγκέντρωσε την αμέ
ριστη προσοχή της κυβέρνησης και του ελληνικού λαού.
Αμέσως όμως προέκυψε το θέμα, αν π κυβέρνηση
αυτή οδήγησε στην κρητική επανάστασΌτηαν. στην Ευρώπῃ έλεγαν και επαναλάμβαναν την εποχή εκείνη ότι στην Αθήνα προκαλούσαν την κρητική επανάσταση, έδειχναν ξεκάθαρα ότι ήταν ελάχιστα πληρο
φορημένοι για τα ελληνικά πράγματα. Ἐφήμερες κυ
βερνήσεις, όπως της εποχής εκείνης κυρίως, υπουργοί που δεν γνώριζαν αν και την επομένη θα βρίσκονταν στα υπουργικά έδρανα, ήταν ακατάλληλοι για να ξεσπκώσουν επανάσταση. Την κρητική επανάσταση προκάλεσεη ίδια π τουρκική κυβέρνηση μετον τρόπο που διοικούσε. Επειδή ο κρητικός λαός ήταν
λαός ελληνικός, ομόφυύυλος, ομόθρησκος, και ομόγλωσσος με το λαό της Ἑλλάδας, δεν ήταν δυνατόν να προτιμά ξένη κυβέρνηση αντί γι’ αυτή της πατρίδας τοῦ, την τυραννία από την ελευθερία, όπως στο παρελθόν έτσι και τότε επιζήτησε την εκπλήρωση των εθνικών του πόθων με τα όπλα. Εάν η τουρκική κυ
βέρνηση δεχόταν από την αρχή τις προτάσεις του κρητικού λαού, ικανοποιώντας τα δίκαια παράπονά τοῦ, ῃ Κρητική επανάσταση θα είχε αναβληθεί. Από τη μία όμως π αδιαλλαξία της Πύλης, από την άλλη η
βάναυση συμπεριφορά του γενικού διοικητή της
Ισμαήλ πασά την επίσπευσαν. Είναι όμως τόσο εκτός πραγματικότητας αυτό που ειπώθηκε, ότι δηλαδή π ελληνική κυβέρνηση την προκάλεσε, ώστε στις αρχές
του Ιουλίου ο υπουργός Οικονομικών Δ.Ἀρηστίδης
έκανε οικονομία 600.000 δραχμών στα υπουργεία
Στρατιωτικών και Ναυτικών, των οποίων ο προῦπο
λογισμός δεν ήταν πολύ επιβαρημένος! Αλλά, αν δεν προκάλεσε την επανάστασῃ π τότε ελληνική κυβέρνηΏση, Χωρίς αμφιβολία δεν κατέβαλε και Καμία προσπάθεια για να την παρεμποδίσει. Οι περισσότεροι από τους Έλληνες πολιτικούς άνδρες θεωρούσαν μέχρι την εποχή εκείνη ασέβεια την παρεμπόδιση κάθε απόπειρας υπόδούλων Ἑλλήνων για την ανάκτηση της ελευθερίας τους. Εξάλλου, θεωρούνταν πρόσφορπ ῃ περίσταση εκείνη για μια τέτοια απόπειρα.
Άλλωστε, προηγουμένως, και κυρίως από τον Κριμαϊκό Πόλεμο και μετά, οι Άγγλοι πολιτικοί επαναλάμβαναν διαρκώς στην Αθήνα ότι π ακεραιότητα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας σε καμία περίπτωση δεν απέκλειε ισχυροποίηση της Ἑλλάδας, αλλά ότι αυτή η ισχυροποίηση έπρεπε να γίνει την κατάλληλη στιγμή, χωρίς να επωφεληθούν οι Ρώσοι. Τόνιζαν ακόμα ότι Ώ Ἑλλάδα είχε καθήκον να ακολουθήσει πιστά την πολιτική των δυτικών Δυνάμεων, των μόνων αληθινών φίλων της, Και ότι τα ανώτατα ελληνικά συμφέροντα της επέβαλλαν την απομάκρυνσή της από τη Ρωσία. Ἡ τελευταία, σύμφωνα με τους Άγγλους πολιτικούς, δεν επιδίωκε τίποτε άλλο παρά την κατάλυση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας για δικό της αποκλειστικό όφελος και για την παντελή καταστροφή του ελληνισμού. Εάν π πλειοψηφία του ελληνικού λαού είχε διατηρήσει πάντοτε καλές σχέσεις με τη Ρωσία, πολλοί από τους Έλληνες πολιτικούς είχαν στρέψει πλήρως την προσοχή τους προς την Αγγλία και ήλπιαν ότι κάθε καλό για την Ἑλλάδα θα προερχόταν από αυτήν. Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι την εποχή εκείνη στη Ρωσία είχε την εξουσία το λεγόμενο πανσλαβι


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [51]
στικό κόμμα, το οποίο αναμφίβολα ήταν ελάχιστα φιλικό προς τους Έλληνες. Μάλιστα, από το 1858 είχε αρχίσει ήδη η σλαβική κίνηση στη χερσόνησο του Αί
μου και γινόταν φοβερός αγώνας στην Κωνσταντινού
πολη ανάμεσα στον οικουμενικό πατριάρχη και στους Βουλγάρους, οι απαιτήσεις των οποίων σε εκκλησιαστικό επίπεδο δεν βασίζονταν στο δίκαιο και στους ιερούς κανόνες και σε εθνικό επίπεδο αφορούσαν στο σφετερισμό των πολυτιμότατων δικαιωμάτων της ελληνικής φυλής. Μάλιστα, επειδή θεωρούνταν ότι αυτή τη βουλγαρική κίνηση την υπέθαλπε και την υποστήριζε η Ρωσία, μεγάλο τμήμα του ελληνισμού της Κωνσταντινούπολης και της Αθήνας απομακρύνθηκε από αυτήν και έστρεψε το βλέμμα του προς την Αγγλία. Θεωρήθηκε, λοιπόν, ότι οι συμβουλές των Άγγλων πολιτικών για την εξωτερική πολιτική της Ελλάδας ήταν συμβουλές ειλικρινών φίλων, σε χρόνους μάλιστα κατά τους οποίους --σύμφωνα με τους τότε αγγλόφιλους-- αποδείχθηκε εμπράκτως ο αγγλικός φιλελληνισμός με την παραχώρηση των Ιόνιων νησιών στην Ελλάδα. Προχωρώντας ακόμῃ περισσότερο, οι τότε πολιτικοί επέρριπταν όλα τα δυσάρεστα γεγονότα στη φι
λορωσική πολιτική που είχε ακολουθήσει το έθνος επί Όθωνα και ανακήρύτταν ως πολιτικό έγκλημα τη συύμμετοχή της Ἑλλάδας στον Κριμαϊκό Πόλεμο. Παράλλπλα, ακύρωναν όλες τις συμβάσεις με τη Ρωσία και με πεποίθηση στήριζαν όλες τις ελπίδες τους στην Αγγλία. Οι οπαδοί του συντάγματος και του κοινοβουλευτικού πολιτεύματος θεωρούσαν ως θεόσταλτη κάθε αγγλική συμβουλή, καθώς προερχόταν από άνδρες δήθεν φιλελεύθερους, από πολιτικούς συνταγματικούς και κοινοβουλευτικούς, θεματοφύλακες των ελευθεριών των λαών και καθόλου δεν σκέφτονταν ότι η αγγλική φιλελευθερία περιοριζόταν μόνο στο αγγλικό έδαφος, ενώ στο εξωτερικό εκδηλωνόταν τυραν
νικά προς τοὺς λαούς που είχαν κατακτηθεί.
Οι απόψεις των Ελλήνων πολιτικών για την τότε κατάσταση στην Ευρώπη
Από τέτοια αφετηρία ξεκινώντας, κατέληγαν στο συ
μπέρασμα ότι π Αγγλία, όταν θα ξεσπούσε π επανά
σταση, στο τέλος θα επενέβαινε. Παράλληλα, εὔχονταν


[52] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Γκραβούρα με σκηνή από τον πόλεμο της Κριμαίας. Στην Ελλάδα επικρατούσαν φιλοβρετανικά αισθήματα, ειδικά μετά την ένωση των Επτανήσων. Όλα τα λάθη χρεώνονταν στη Φφιλορωσική πολιτική επί Όθωνα, σε σημείο η συμμετοχή στον Κριμαϊκό Πόλεμο να θεωρηθεί από μερίδα πολιτικών ως έγκλημα.
ΑΗΤ ΜΕΡΙΑ/ΗΕΒΙΤΑΟΕ ΙΜΑΘΕΞ/ΦΟΑΙΑ
να επιλυθεί γρήγορα το κρητικό ζήτημα όχι μόνο για την επαύξηση της επικράτειας αλλά και επειδή πίστεσαν ότι εάν π Αγγλία δεν εκδήλωνε έντονο φιλελληνισμό, αιτία ήταν οἱ βλέψεις που είχε κάποια μερίδα Άγγλων πολιτικών για την Κρήτη: όταν όμως π Κρήτη ενωνόταν με την Ἑλλάδα, τότε θα εκδηλωνόταν ασυγκράτητος ο φιλελληνισμός της Αγγλίας. Κάνοντας
αυτές τις σκέψεις για την Αγγλία, υπολόγιζαν από την άλλη πλευρά ότι η Ρωσία έχοντας στόχο την προστασία των χριστιανών στην Ανατολή, δεν θα μπορούσε να αντιταχθεί στις επιθυμίες των κατοίκων ενός νησιού που βρισκόταν έξω από τη σφαίρα των ρωσικών
συμφερόντων και επομένως αυτή θα συνηγορούσε για
την παραχώρπσπ της Κρήτης στην Ελλάδα. Με τον τρόπο αυτό θα ικανοποιούσε εν μέρει και τον ελληνισμό και θα αντιστάθμιζε τη στάση της στο βουλγαρικό ζήτημα. Αλλά π Γαλλία; Η Γαλλία κράτησε φιλελλη
νική στάση ως λαός, ως κυβέρνηση είχε ανακηρύξει
προπγουμένως το δόγμα των εθνικοτήτων και στο τταλικό ζήτημα, και στο δανικό για το Σλέσβιχ. Τέτοιες
σκέψεις στριφογύριζαν στο μυαλό των περισσότερων Ἑλλήνων λόγω του συνδυασμού των τότε περιστάσεων
στην Πολιτική και των αντιμαχόμενων συμφερόντων
των τριών μεγάλων κρατών, της Αγγλίας, της Ρωσίας και της Γαλλίας. Επιπλέον, θεωρούνταν πρόσφορπ π
περίσταση και εξαιτίας της αναταραχής στην Ευρώπη από τους δύο πολέμους: αυτού της Αυστρίας και της
Πρωσίας εναντίον της Δανίας και αυτού της Πρωσίας
και της Ιταλίας κατά της Αυστρίας, καθώς και εξαιτίας των δυσχερειών της Πύλης με τη Ρουμανία και τη Σερβία.Έτσι, δεν προκλήθηκε βέβαια η κρητική επανάσταση από την ελληνική κυβέρνηση, αφού οι εφήμερες κυβερνήσεις δεν ήταν δυνατόν να έχουν προδιαγεγραμμένη εξωτερική πολιτική, αλλά δεν έγινε και Καμία προσπάθεια να ανασταλεί το κίνημα. Η εκτίμηση όμως των περιστάσεων, όπως αναπτύχθηκε παραπάνω, ενθάρρυνε τους Κρητικούς και οἱ Κρητικοί
που κατοικούσαν στην Αθήνα μετέφεραν στην Κρήτη τέτοιες ιδέες ενισχύοντας έτσι το φιλοπόλεμο ρεύμα. Επιπλέον, από την πρώτη στιγμή που εκδηλώθηκαν τα παράπονα των Κρητικών, οἱ Ρώσοι πρόξενοι του
νησιού, από τους οποίους οἱ περισσότεροι ήταν
Έλληνες και κυρίως ο Δενδρινός, ο οποίος πρόσφερε
πολλές υπηρεσίες στην επανάσταση, υποστήριζαν
φανερά τα Κρητικά αιτήματα. Αυτή την υποστήριξη οι Κρητικοί τη θεωρούσαν και ὡς ενθάρρυνση να


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [53]
επιδιώξουν ακόμα περισσότερα με τα όπλα. Αναμφίβολα, π Ρωσία επιθυμούσε την ένωση της Κρήτης με την Ἑλλάδα για δύο λόγους: Πρώτον, επειδή γνώριζε τις αγγλικές βλέψεις για το νησί εκείνο, ήθελε να αποτελέσει π Κρήτη αναπόσπαστο κομμάτι της Ελλάδας και, δεύτερον, επειδή είχε στόχο της την εξασθένιση
της Τουρκίας. Έτσι, πάντοτε συνηγορούσε με καθετί
που έτεινε στην πραγματοποίηση του σχεδίου κατά της «προαιώνιας εχθράς». Επειδή π Ῥωσία έφερε βα
ρέως τις συνέπειες του Κριμαϊκού Πολέμου που είχε δημιουργήσει στην Ανατολή νέα κατάσταση των πραγμάτων και επειδή επιδίωκε την καταστροφή εκείνου του καθεστώτος με καθολικότερη εξέγερση των ύπο
δουλωμμένων στην Τουρκία χριστιανικών εθνών, έκρινε ότι Ώ κρητική επανάσταση όχι μόνο δεν ήταν αντίθετη αλλά συνέβαλλε με τον καλύτερο τρόπο την υλοποί
Ώση του προγράμματός της. Έβρισκε έτσι αφορμή από
τη μία πλευρά, υποστηρίζοντας την κρητική επανάσταση, να αμβλύνει τις εντυπώσεις των Ἑλλήνων από την υποστήριξη των βουλγαρικών αιτημάτων. Από την άλλη, στρέφοντας την προσοχή των Ἑλλήνων στην
Κρήτη, μπορούσε εὔκολότερα να πετύχει τις παραχωρήσεις της Πύλης υπέρ των Βουλγάρων. Η τελευταία θα ήταν δυσμενής απέναντι στην ελληνική φυλή εξαιτίας της κρητικής επανάστασης και επίσης επειδή θα φοβόταν μία βουλγαρική εξέγερση. Αυτό το σκοπό επιδίωκε τότε το πανσλαβιστικό κόμμα συνδυάζοντας άριστα τις ωφέλειες από την επανάστασπ. Αλλά πανσλαβιστικό κόμμα και Ρωσία δεν ήταν πάντα ταυτόσημα, όπως ο Ναπολέων δεν ήταν π Γαλλία. Οι Έλληνες που θεωρούσαν ότι π πολιτική του πανσλαβιστικού
κόμματος αντιπροσώπευε τη Ρωσία, απατούνταν και επιδείκνσαν άγνοια για τα ρωσικά πράγματα. Από την άγνοια αυτή ή καλύτερα από την πεποίθησή τους ότι Ῥωσία και πανσλαβιστικό κόμμα ήταν ταυτόσημα, καθώς και από τη λανθασμένη εκτίμηση της αγγλικής πολιτικής, έκαναν το σφάλμα και δεν δημιούργησαν ιδιαίτερες σχέσεις με τη Ρωσία ούτε προσπάθησαν να έρθουν σε συνεννόηση μαζίτης. Επίσης, δεν μερίμνησαν για την αναζωπύρωση φιλελληνικών αισθημάτων από τη μεγάλη Δύναμη του Βορρά, την οποία πολλές αναμνήσεις συνέδεαν με τον ελληνισμό. Η Ρωσία ήταν
ένας κολοσσός που στεκόταν πάνω από την ελληνική Ανατολή και επέδρασε, επιδρά και μοιραία θα επιδρά στις υποθέσεις του Αίμου περισσότερο από κάθε άλλη δύναμη. Πίστεψαν, και δυστυχώς ακόμη πιστεύουν, ότι η Ἑλλάδα, επειδή κατέχει παράλια είναι αναγκασμένη να βρίσκεται κάτω από την αγγλική επίδραση. Η Αγγλία
όμως δεν μπορεί πάντοτε αυτοβούλως μεττις μεγάλες της θαλάσσιες δυνάμεις να αναμειγνύεται στα ζητή
ματα του Αίμου, γιατί μία τέτοια μονομερής ανάμειξη θα μπορούσε να αποτελέσει την αφορμή ευρωπαϊκού πολέμου. Άλλωστε, η ιστορία όλων των ναυτικών δυνάμεων είναι ενδεικτική. Ἡ Καρχηδόνα, η Βενετία, ῃ Ολ
λανδία, η Δανία, π Ισπανία ή εξαφανίστηκαν ως συνέ
πεια της ήττας σε μία ναυμαχία ή έχασαν την επιρροή τους και τη θέση πού είχαν ως πρώτες δυνάμεις και υποβιβάστηκαν στην τάξη δευτερευόντων και τριτευόντων κρατών. Η ναυτική υπεροχή πρέπει να ὑποστηρίζεται και να ενισχύεται και με μεγάλες στρατιωτικές δυνάμεις, γιατί διαφορετικά η απώλεια μιας και μόνης
ναυμαχίας επιφέρει τόσο καταστροφικά αποτελέσματα, που δεν θα μπορούσε να προκαλέσει ούτε μια στρατιω
τική ήττα στα κράτη που συγκεντρώνουν μεγάλες στρατιωτικές δυνάμεις. Ἡ Αγγλία θα έπρεπε να μελετάται από τους Έλληνες πολιτικούς, μόνο από εσωτερική και συνταγματική άποψη. Ἡ αγγλική ανατροφή στηριζό
μενη στις βάσεις των αρχαίων Ἑλλήνων είναι αξιομί
μπτη. Ο σεβασμός των Άγγλων προς τα πατροπαράδοτα, τους νόμους και τις παραδόσεις της πατρίδας ε{ναι άξια μελέτης. Ο αφ’ υψπλού τρόπος που πολιτεύονταν οἱ Άγγλοι πολιτικοί άνδρες είναι βέβαια αντάξιος
μίμησης από τους Έλληνες κομματάρχες, τους οποίους
διέκρινε πολλές φορές ο άγριος φανατισμός του κομματισμού. Από την άποψη όμως της εξωτερικής πολιτι
κής οι Άγγλοι πολιτικοί είναι επίσης αξιομίμητοι για την τακτική που ακολουθούν χάρη στην οποία διακρίθηκαν και κατέχουν την πρώτη θέση στη διπλωματική
ιστορία των δύο τελευταίων αιώνων. Ωστόσο, οι σύμ
βουλές που δίνουν κάθε φορά στην Ἑλλάδα είναι πολύ
ύποπτες, γιατί είτε από προκατάληψη είτε επειδή γνωρίζουν ότι το συμφέρον της πατρίδας τους αντίκειται στο μεγαλείο της Ελλάδας, πάντα αντιδρούσαν και
αντιδρούν συστηματικά μέχρι τώρα κατά των ελληνικών συμφερόντων και της ανάπτυξης του Ελληνικού Βασιλείου.
Η στάση του Ναπολέοντα
Κατά την έναρξη της επανάστασης
Αμέσως από τις πρώτες μέρες της επανάστασης προέκυψε στην Αθήνα και στην Κρήτη το ζήτημα, εάν ο αὐτοκράτορας των Γάλλων Ναπολέων θα υποστήριζε ηθικά τουλάχιστον την κρητική επανάστασπ. Οι περισ
σότεροι στην Αθήνα και στην Κρήτη είχαν σχηματίσει


[54] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το 1866 σχηματίστηκε π κυβέρνηση συνεργασίας Βούλγαρη-Δεληγεώργη, μετά από πολλές συνδιασκέψεις.
αυτή την άποψη και στα τέλη του καλοκαιριού του 1866, Κατά την έναρξη της επανάστασης, στη γιορτή του Ναπολέοντα οἱ επαναστάτες έψαλαν στην Κρήτη δοξολογία υπέρ του πατρός των εθνικοτήτων. Πράγματι, το δόγμα των εθνικοτήτων, το οποίο ο Ναπολέων σποστήριξε πολύ έντονα στο ιταλικό και στο ζήτημα του δουκάτου του Σλέσβιχ, τους γέμιζε με ελπίδες ότι θα τηρούσε την ίδια πολιτική στάση και στο κρητικό ζάτημα, Έτσι κυκλοφορούσαν διαδόσεις ότι ο Καλλέργης, ο οποίος συνδεόταν με στενή φιλία με τον Ναπολέοντα, είχε λάβει ενθάρρυνση και ότι π γαλλική
πολιτική δεν φαινόταν να έρχεται σε αντίθεση με τις επαναστατικές ιδέες. Εάν οι διαδόσεις αυτές δεν ήταν απολύτως ακριβείς, εάν ο Καλλέργης δεν είχε πάρει Καμία ενθάρρυνση από τον Ναπολέοντα, δεν ήταν όμως και παντελώς αβάσιμες, γιατί ο Ναπολέων
άφησε απλώς να εκραγεί η κρητική επανάσταση.
Μπορούσε όμως να σταματήσει το ξέσπασμά της, εάν υποδείκνυε ρητά στον Καλλέργπ ότι θα τασσόταν εναντίον της. Αλλά η πολιτική του Ναπολέοντα κατά τη
διάρκεια της κρητικής επανάστασης υπήρξε ασταθής, παραπαίουσα και αμφίβολη. Το βέβαιο είναι ότι ο Ναπολέων τότε έμοιαζε με ψάρι που είχε βγει έξω από τα νεράτου. Τον απασχολούσε τόσο πολύ π κατά
σταση στη Γερμανία, ενώ η εμφάνιση της νικήτριας Πρωσίας στο ευρωπαϊκό προσκήνιο θόλωνε τόσο
πολύ το νου του, ώστε αγνοούσε τι έπρεπε να κάνει
κατά της επερχόμενης θύελλας. Αισθανόταν ότι το έδαφος της Γαλλίας υποχωρούσε κάτω από τα πόδια του. Προέβλεπε ότι αργά ή γρήγορα θα ξεκινούσε πόλεμο με τη δύναμη που εμφανίστηκε με τόση ορμή και διεκδικούσε τα πρωτεία στην κεντρική Ευρώπῃ. Για να βγει λοιπόν από τη δύσκολη θέση, επιθυμούσε την πρόκληση περιπλοκών παντού, προκειμένου να προκύψουν νέοι πολιτικοί συνδυασμοί που θα μπορούσαν να υποβοπθήσουν τα σχέδιά του. Όσοι επιζητούν σαφή πολιτική του Ναπολέοντα κατά την κρητική επανάσταση, δαπανούν μάταιο
χρόνο έρευνας. Εξαιτίας αυτών που προαναφέραμε, ο Ναπολέων δεν αντενέργησε στην κρητική επανάσταση όταν αυτή ξεκίνησε, περιμένοντας να δει κατά
πόσο μπορούσε να του δώσει κάποιο πολιτικό όφελος. Για τους ίδιους λόγους στη συνέχεια την πολέμησε Και άλλοτε πάλι, αν όχι φανερά, μυστικά όμως πρότεινε, όπως θᾳ δούμε στη Ρωσία, και την ένωση της Κρήτης με την Ἑλλάδα, αυτός ο πολέμιος της
Κρητικής επανάστασης, ο οποίος καθημερινά, με το επίσημο όργανό τοῦ, τον Μηνύτορα, παρουσιαζόταν
πιο Τούρκος και από τους Τούρκους.
Πολιτική κυβέρνησης
Ρρ
Βούλγαρη-Δεληγεώργη
Ἡ κυβέρνηση Βούλγαρπ-Δελπγεώργπ που βρέθηκε μέσα σε μια εντελώς σκοτεινή κατάσταση πραγμάτων
έχοντας μπροστά της μια παράδοξη πολιτική των Δυ
νάμεων, τη Ρωσία να ενισχύει τους επαναστάτες, την Αγγλία να σιωπά, τη Γαλλία ακόμα να μην αντενεργεί, την Τουρκία σε διπλωματικές περιπλοκές και με τη Ρουμανία και με τη Σερβία, δεν αντέδρασε στην
έκρηξη της επανάστασης, θεωρώντας, όπως και όλοι όσοι δεν κρίνουν εκ των υστέρων τα πράγματα, ότι π περίσταση ήταν πρόσφορπ για να προκληθεί με την
επανάσταση π ένωση της Κρήτης με την Ελλάδα. Είναι αλήθεια ότι ο Μουτιέ, που κλήθηκε το Σεπτέμβρη του 1866 από τον Ναπολέοντα να αναλάβει τη διεύθυνση του υπουργείου Εξωτερικών, ήταν τέως πρεσβευτής της Γαλλίας στην Άγκυρα και είχε πάρει από το σουλτάνο πολλά δώρα για το διορισμό του αυτό, περνώντας από την Αθήνα συμβούλευσε την ελληνική κυβέρνηση να απέχει από κάθε κίνημα. Ἐπιπλέον, της υπέδειξε ότι κάθε ανάμειξη της Ἑλλάδας θα είχε δυσάρεστες συνέπειες, γιατί π Τουρκία είχε αποφασίσει να της κηρύξει τον πόλεμο. Τέλος, στη συνάντησή του με το βασιλιά Γεώργιο δήλωσε ότι η Ευρώπη και κυρίως π Γαλλία θα ήταν υπέρμαχοι της
πλήρους ακεραιότητας της Τουρκίας. Ωστόσο, οι συμβουλές αυτές στην Αθήνα θεωρήθηκαν ως σύνηθισμένες που δίνονταν για τυπικούς λόγους σε τέ
τοιες περιστάσεις. Αντίθετα, οΈλληνας υπουργός Εξωτερικών Επαμεινώνδας Δεληγεώργης, ο κυριότερος μοχλός εκείνης της κυβέρνησης, ο οποίος δεν είχε ακόμα ταχθεί υπέρ της αγγλικής πολιτικής,


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [55]
διακρινόταν για το μεγάλο ζήλο του υπέρ της κρητικής επανάστασης και προσπαθούσε με όλη του τη δύναμῃ να την υποστηρίξει με την αποστολή εθελοντών, αξιωματικών και πολεμοφοδίων. Το αίμα κυλούσε ήδη στην Κρήτη Και στην Ἑλλάδα επικρατούσε φιλοπόλεμος ενθουσιασμός. Ο πρεσβευτής της Τουρκίας Φωτιάδης άρχισε να επιδίδει διακοιγώσεις απειλώντας τη διακοπή των σχέσεων, στην περίπτωση που η Ἑλλάδα εξακολουθούσε να ενισχύει την επανάσταση. Ο Δεληγεώργης αφενός απαντούσε στον Τούρκο πρεσβευτή ότι π κυβέρνηση δεν μπορούσε να εμποδίσει τη μετάβαση αξιωματικών στην Κρήτη, οι οποίοι είκαν παραιτηθεί από τον ελληνικό στρατό, ούτε ττις ιδιωτικές εισφορές, γιατί, αν πολιτευόταν με τέτοιο τρόπο, θα προκαλούσε την πτώση της. Επιπρόσθετα, θα επέφερε διαφορετικά αποτελέσματα σε μέρες ασυγκράτητης πολεμικής διάθεσης της δημόσιας γνώμης. Τέλος, δήλωνε ότι σκεπτόταν να θέσει επί τάπητος στην ευρωπαϊκή διπλωματία το ζήτημα της Κρήτης. Πράγματι στις 2] Λυγούστου του 1866 απέστειλε στις ευρωπαϊκές Δυνάμεις μμακροσκελές υπόΆνημα. Σε αυτό ο Έλληνας υπουργός Εξωτερικών αφηγείται τις περιπέτειες της Κρήτης, τη συμμετοχή της
στον Αγώνα για την ανεξαρτησία το 1821, Κατά τον οποίο εκτός από τα Χανιά και το Ρέθυμνο είχε απελευθερωθεί ολόκληρη π Κρήτη και ο Καλλέργης είχε κυριεύσει και τα φρούρια του Κισσάμου και της Γραβούσας. Κατέληγε ζητώντας να μεριμνήσουν οἱ ευρωπαϊκές Δυνάμεις για την ταλαίπωρη Κρήτη. «Νησίτο οποίο από τη θέση του στη Μεσόγειο Και τη φύση της γης μπορεί να αποκτήσει κάθε πλούτο γεωργικό και εμπορικό» έγραφε ο Δεληγεώργης στο ὑπόμνημά του’ «λαός νοήβων, εργατικός και εΙρηνικός, ο οποίος μπορεί να Καταλάβει επίσημῃ θέση στην ιστορία του ανατολικού πολιτισμού, εμποδίζεται στο να προοδεύσει πθικά και υλικά. Διαχείριση της δικαιοσύνης που δεν παρέχει κα
μία από τις εγγυήσεις εκείνες που καθιστούν το θεσμό αυτό στην Ευρώπῃ το πρώτο θεμέλιο κάθε κοινωνικού οικοδομήματος, επαχθέστατοι και άδικα διανεμόμενοι Φόροι που εισπράττονται Κατά τρόπο από τον οποίο
καθίστανται αναπόφευκτες οι καθημερινές καταχρή
σεις της εξουσίας, έλλειψη κάθε μέσου πνευματικής καλλιέργειας, αυτή είναι π ζοφερή εικόνα της κατάστα
σης, την οποία δεν μπορούμε να ατενίζουμε με αδια
φορία». Στο υπόμνημα αυτό της ελληνικής κυβέρνη
σης, οἱ Δυνάμεις τήρησαν σιωπή, εκτός από τη Ρωσία,
Το περίφημο κάστρο της Γραμβούσας, ΤΟ ΟΠΟΙΟ Το 1821 είχαν καταλάβει οι άνδρες του Καλλέργη, όταν απελευθερώθηκε προσωρινά
όλη η Κρήτη.
ΒΟΜΑΝ ΡΑΝΙΙΚ/ ΘΗυΤΤΕΗΞΤΟΟΚ


[56] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο της πριγκίπισσας Λουίζας. Με αφορμή την υποψηφιότητα της πριγκίπισσας Λουίζας, κόρης της βασίλισσας Βικτώριας, ως βασιλικής συζύγου του Γεωργίου Α ́, υπήρξε μια μεταστροφή του αγγλικού Τύπου το 1866 υπέρ της ένωσης
της Κρήτης
με την Ελλάδα.
ΑΗΤ ΜΕΡΙΑ/ΗΕΒΗΙΤΑΟΕ ΙΜΑΟΕΡΣ/ΦΟΑΙΑ
η οποία απάντησε γραπτά δείχνοντας ευνοϊκή εντύπωσης που επικρατούσε στην Ευρώπῃ για την διάθεση. Ἑλλάδα ότι αυτή ήταν που υποκινούσε κάθε φοράτις
Σκέψεις για την πολιτική που έπρεπε να τηρηθεί
Ο υπουργός Εξωτερικών Δεληγεώργης δεν αποθαρ
ταραχές στις όμορες επαρχίες. Πίστευε λοιπόν ο ΓΡε
ώργιος ότι Π πρόκληση επανάστασης στην Ἠπειρο και στη Θεσσαλία θα στερούσε τις συμπάθειες των
Δυνάμεων και θα φαινόταν και ο ίδιος ότι συνέχιζε τη ρύνθηκε από αυτό, αντίθετα μάλιστα στα υπουργικά φιλοπόλεμη πολιτική του Όθωνα. Επίσης, το ότι ήταν συμβούλια εκφράστηκε υπέρ των προετοιμασιών και απροετοίμαστη Π Ἑλλάδα και ότι μπορούσε να εμφασυνάδελφοί του επιδοκίμασαν τη γνώμῃ του. Με υπό- νιστεί σύντομα κάποια ευνοϊκότερη περίσταση --τέδειξη του Δεληγεώργη συστάθηκαν δύο αρχηγεία στα τοια θεωρούσε το γάμο που σκεπτόταν, με τον οποίο ανατολικά και στα δυτικά σύνορα και άρχισε ῃ θα συνδεόταν με μία από τις πιο ισχυρές δυναπροετοιμασία της Ελλάδας. Επιπλέον, ο στείες-- τον έπεισαν να αντιταχθεί στις ὑπουργός Εξωτερικών είχε αποφα- ιδέες του υπουργού του. Ο Δεληγεσίσει τη σύνταξη λεπτομερούς ώργῃπς, ύστερα από εκτενή συὑπομνήμματος προς τις Δύ- ζήτηση με το βασιλιά, τρο
νάμεις για την Ἠπειρο και ποποίησε το πρόγραμμά τη Θεσσαλία με αφορμή του. Το υπόμνημα που την έκρυθμῃ κατά- ετοιμαζόταν για την σταση που επικρα- πειρο και για τη
τούσε σε εκείνες τις Θεσσαλία πετάεπαρχίες. Ο Δελη- χθηκε στο καλάθι
γεώργης πίστευε των αχρήστων και
ότι ήταν αναγκαίο η δραστηριότητα
να επαναστατή- στην Ἠπειρο στασουν π Ἠπειρος μάτησε. Περιορί
και η Θεσσαλία, στηκε μόνο στην όχι μόνο για να ενίσχυση της κρῃ
προκαλέσει αντι- τικής επανάστασης
περισπασμμό στον κρυφά, όπως είχε εχθρό αλλά και για αποφασιστεί στη συ
να εξαναγκάσει τις νάντηση με το βασι
ευρωπαϊκές Δυνάμεις λιά. Ωστόσο, ο νεαρός να επιλύσουν γρηγορό- ηγεμόνας είχε διατυπώτερα το Κρητικό ζήτημα σει με αξιοπρέπεια πολύ από το φόβο ανάφλεξης ολό- | ορθότερο πρόγραμμα στον κληρης της Ανατολής. Η γνώμη ὁ Μουτιέ στο πέρασμά του από την αυτή του υπουργού Εξωτερικών ήταν Αθήνα. «Λέχτηκα» είπε στο Γάλλο αναμφίβολα ορθή. Σε τέτοιες περιστάσεις ή σπουργό Εξωτερικών «να αναγορευθώ βασιφτάνει κανείς μέχρι τα άκρα ή αδρανεί εντελώς, γιατί λιάς των Ἑλλήνων για να ταυτιστώ μετους πόθους και το να κινείται κανείς με ημίμετρα χωρίς ὠφέλεια Ἱρο- τα αισθήματά τους και ήλπισα στην αρωγή της Ευρώκαλεί μόνο ζημιές, οικονομική εξάντληση και κανένα πης. Αν όμως αυτή με έστειλε εδώ με άλλο σκοπό,
αποτέλεσμα. Στην πολιτική αυτή όμως του Επαμει- μπορεί να το πει με παρρησία, για να παραιτηθώ γώνδα Δεληγεώργῃπ αντιτάχθηκε ο βασιλιάς Γεώργιος. εγκαίρως από την άδοξη για μένα και ανώφελῃ για το Ο νεαρός βασιλιάς ανέβηκε στο θρόνο της Ελλάδας έθνος εντολή». Αλλά παρά τα όσα είπε στον Μουτιέ,
έχοντας την πεποίθηση --και π άποψη αυτή ήταν καινούργιες σκέψεις και κυρίως Π ελπίδα για τον εξευ
γενική-- ότι κατά τη διάρκεια της προηγούμενης μενισμό των δυτικών Δυνάμεων φαίνεται ότι έπεισαν δυναστείας είχαν προκληθεί πολλές συμφορές ακρι- το νεαρό και άπειρο τότε ηγεμόνα να τηρήσει επιφυβώς εξαιτίας της φιλοπόλεμης πολιτικής και της λακτική στάση. Επιπλέον, αυτοί που σχεδίαζαν στη


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
Δανία το συνοικέσιο του Γεώργιου με τη μεγάλη δούκισσα της Ρωσίας Όλγα, δεν ήθελαν να αναβληθεί αυτό εξαιτίας πολέμων και ταραχών. Θεώρπσαν λοιπόν ως καταλληλότερη ευκαιρία την περίοδο μετά το γάμο του. Όμως όλα αυτά αργότερα αποδείχθηκαν μάταια και είναι πιθανό το σχέδιο του Δεληγεώργη να ήταν καλύτερο. Εκείνο που συμβαίνει στους απλούς ανθρώπους, συμβαίνει και στους βασιλιάδες, γιατί και αυτοί άνθρωποι είναι. Ως υποψήφιοι γαμπροί είναι πολύ πιο θελκτικοί και οἱ επιθυμίες τους λαμβάνονται τότε πε
ρισσότερο υπόψη παρά μετά την τέλεση του γάμου. Ως υποψήφιος γαμπρός, λοιπόν, ο βασιλιάς Γεώργιος από τη μία ήθελε να έχει την υποστήριξη της Ρωσίας με
την οποία οἱ συγγενείς του στη Δανία διαπραγματεύονταν τα του γάμου. Από την άλλη, καθώς ήταν ελεύθερος ακόμη από κάθε υποχρέωση, έδινε ελπίδες στις Δυνάμεις που διεκδικούσαν την επιρροή τους στην Ελλάδα, ότι πιθανόν θα ήταν ο μελλοντικός γαμπρός της
δυναστείας τους. Την ορθότητα της άποψης αποδειΚνύει το γεγονός ότι γύρω στα τέλη του Σεπτεμβρίου του 1866 μόνο επειδή προέκυψε π πιθανότητα του γάμου του βασιλιά Γεωργίου με την Αγγλίδα πριγκίπισσα Λουίζα, την τέταρτη κόρπ της βασίλισσας Βικτωρίας, ο λόρδος Στάνλεϊ, ο Άγγλος υπουργός Εξωτερικών εκφώνησε σχεδόν Φφιλελληνικό λόγο μιλώντας για την
Κρήτη και ο αγγλικός Τύπος άρχισε να δημοσιεύει άρθρα που σχεδόν όλα ζητούσαν την ένωση της Κρήτης με την Ἑλλάδα. Είναι επομένως φανερό ότι ως υποψήφιος γαμπρός, ο βασιλιάς Γεώργιος μπορούσε να είναι πιο χρήσιμος από ό,τι μετά την τέλεσπ του γάμου του. Από την άλλη πλευρά, ακριβώς επειδή είχε ανέβει στο θρόνο της Ἑλλάδας πριν από λίγο, ήταν Ιδιαίτερα αγαπητός στη χώρα αυτή και δεν εκδηλωνόταν ούτε ίχνος αντιπολίτευσης εναντίον του. Μάλιστα, μετά τη δοκι
μασία της πικρίας της μεταπολίτευσης και της σύγχυ
σης που επικράτησε και στην Ευρώπη --που γνώριζε από το πρόσφατο παρελθόν πόσο δυσεπίλυτη ήταν η χηρεία του ελληνικού θρόνου κα! τις δυσκολίες για την ανεύρεση βασιλιά-- π φιλοπόλεμη πολιτική δεν μπορούσε να προκαλέσει διαβήματα που θᾳ διακινδύνευαν το θρόνο του. Εάν τότε ξεσπούσε εξέγερση στην Ἠπειρο και στη Θεσσαλία και μετείχε και η ίδια η Ελλάδα ύστερα από κάποια συντονισμένη προετοιμασία από αυτούς που συμμετείχαν στην πάλη, θα μπορούσε να συμβεί ένα από τα εξής: 1ον) από τότε θα αποδειΚνυόταν η ομοφωνία των Δυνάμεων για να συγκρατηθεί έστω και με τη βία ο ελληνισμός και να καταδικα
στεί π Κρήτη πάλι κάτω από την τουρκική κυριαρχία
και τότε η Κρήτη θα απελπιζόταν εγκαίρως και θα γλί
τωνεττις καταστροφές που υπέστη έπειτα από δύο χρόγια Και π Ἑλλάδα δεν θα είχε υποστεί την οικονομική εξάντληση τρέφοντας γυναικόπαιδα, εξοπλιζόμενη, βοπθώντας οικονομικά την επανάσταση ή 2ον) θα αναΦλεγόταν όλο το ανατολικό ζήτημα και θα προκαλούνταν γενικότερος πόλεμος, Π έκβαση του οποίου δεν ήταν δυνατό να υπολογιστεί ή 2ον) το αποτέλεσμα θα ήταν η πραγμάτωση του εθνικού πόθου. Όποιο όμως και αν συνέβαινε από τα δύο πρώτα, ήταν πολύ προτιμότερο από αυτό που τελικά έγινε, δηλαδή την παντελή εξάντληση της Ελλάδας και την πλήρπ καταστροφή της
Κρήτης χωρίς σημαντική αλλαγή της τύχης της. Εάν όμως ο βασιλιάς απέρριψε τη γνώμπ του Δεληγεώργη
για την πρόκληση επαναστάσεων στην Ἠπειρο καὶ στΏ
Θεσσαλία, το έκανε εξαιτίας των παραπάνω λόγων, αλλά, ταυτόχρονα, πρέπει να ομολογήσουμε, και εξαῖτίας της αδυναμίας της Ελλάδας να κατεβεί στον πόλεμο. Βέβαια πόλεμο δεν επιθυμούσε ούτε και ο ίδιος ο Δεληγεώργης λόγω της έλλειψης προετοιμασίας. Επι
πλέον, ο πρωθυπουργός Βούλγαρης συμφωνούσε με το βασιλιά στο να μῃν ξεσπάσει επανάσταση στην Ἠπειρο
και στον περιορισμό κάθε ενέργειας στην Κρήτη, καθώς π Ἑλλάδα θα βοπθούσε με έμμεσο τρόπο που δεν θα μπορούσε να προκαλέσει άμεσα πόλεμο μεταξύ της
Ελλάδας και της Πύλης. ΗἩ Ελλάδα ήταν απροετοίμαστη
τότε. Ο ελληνικός στρατός ανερχόταν μόνο σε 7.000 άνδρες και αυτοί είχαν μειωθεί επειδή το χρόνο εκείνο δεν είχε γίνει στρατολογία και πολλοί αξιωματικοί είχαν αναχωρήσει για την Κρήτη: οι αποθήκες υλικών ήταν άδειες, όπλα δεν υπήρχαν εκτός από όσα ήταν στα χέρια των στρατιωτών και άλλα 10.000 όπλα στην οπιλοθήκη και αυτά με το παλαιό σύστημα των καψυλλίων. Το πυροβολικό αποτελούνταν από 20 πυροβόλα, ορεινά και πεδινά, και ο στόλος εκτός από τα ατμόπλοια διέθετε μία φρεγάτα με 60 πυροβόλα. Εκτός από όλα αυτά, εσωτερική τάξη δεν υπήρχε και οἱ ληστές είχαν αποθρασυνθεί σε τέτοιο βαθμό, ώστε συνέλαβαν και τον ίδιο τον πολιτευόμενο και λίγο πριν υπουργό Σ.Σωτηρόπουλο στο κτήμα του στην Τριφυλλία. Μέσα σε τέτοια κατάσταση ήταν βέβαια δύσκολο να αναλάβει κάποιος την ευθύνη διεξαγωγής πολέμου και η κυβέρνηση ακολούθησε την πολιτική που περιγράψαμε παραπάνω, την
ενίσχυση μόνο της επανάστασης, μέχρι που παρουσιάστηκε στη Βουλή και αναγκάστηκε από έλλειψη πλειο
ψηφίας να παραιτηθεί. Έτσι, στις 18 Δεκεμβρίου του 1866 σχηματίστηκε η φιλοπόλεμη κυβέρνηση του Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου.


[58] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ανδριάντας του Ρίστιτς στη Σερβία. Ο Σέρβος πολιτικός και διπλωμάτης Ιωάννης Ρίστιτς, αν και γνώριζε το μέγεθος της αγγλικής επιρροής στην Ελλάδα μετά την πτώση του Όθωνα, το καλοκαίρι του 1866 σε επιστολές προς την κυβέρνησή του συνηγορούσε υπέρ της συμμαχίας Σερβίας-Ελλάδας. ΡυΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
Απόπειρα Σερβίας για συμμαχία με την Ελλάδα
Ἡ κυβέρνηση Βούλγαρη-Δεληγεώργη, που ακολουθούσε αυστηρά την πολιτική που είχε προδιαγράψει,
απέρριψε και τις προτάσεις που είχε κάνει π Σερβία για συμμαχία και επιμαχία της με την Ἑλλάδα. Όπως είναι γνωστό, ο Βούλγαρης ήταν οπαδός της αγγλικής πολιτικής και πίστευε ότι κάθε συμμαχία με σλαβικό κράτος θα ενοχοποιούσε την Ἑλλάδα απέναντι στις δύο δυτικές Δυνάμεις, τη Γαλλία και την Αγγλία, και
ότι εξαιτίας αυτού μπορούσε να χαθεί το κρητικό ζή
τημα. Στο σημείο αυὐτό συμφωνούσε και ο υπουργός Εξωτερικών Δεληγεώργης. Ο βασιλιάς Γεώργιος ήταν επίσης αντίθετος σε κάθε τέτοια συμμαχία. Εξαίρεσπ αποτελούσε μόνο ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος,ο οποίος δεν είχε την προκατάληψη των αντιπάλων τοῦ, αλλά π άρνηση του βασιλιά ήταν ρητή. Από το 1861 γίνονταν ανάμεσα στην Ελλάδα και στη Σερβία διαπραγματεύσεις συμμαχίας και επιμαχίας. ΟΌθω
νας, ο οποίος είχε συμμαχήσει μυστικά και με τη Ῥωσία, όταν στάλθηκε στην Αθήνα ο Κορνίλοφ τις παραμονές του Κριμαϊκού Πολέμου, καθώς επέμενε, ακούραστος, στη φιλόδοξη πολιτική του, εξακολουθούσε να επιδιώκει την πραγματοποίηση των εθνικών πόθων, παρά τη σφοδρή αντιπολίτευση των δύο δυτικών Δυνάμεων. Για το σκοπό αυτό είχε αρχίσει διαπραγματεύσεις με την Ιταλία και με τη Σερβία. Όλα αυτά τα σχέδιά του ανέκοψε π 10Π Οκτωβρίου. Όταν όμως ξέσπασε π κρητική επανάσταση, π Σερβία έκανε προ
τάσεις για συμμαχία και επιμαχία με την Ἑλλάδα, αν
Και Οἱ ίδιοι που έκαναν την πρόταση, ελάχιστα Πί
στευαν στην πραγματοποίησή της.
Στο αξιόλογο σύγγραμμά του, ο Ιωάννης Ρίστιτς, ο οποίος είχε διατελέσει πολλές φορές πρωθυπουργός και αντιβασιλιάς στη Σερβία, διακεκριμένος Σέρβος πολιτικός, άνδρας πολύ προνοητικός και έξοχος διπλωμάτης, που κατείχε ξεχωριστή θέση στην πολι
τική Ἱστορία της πατρίδας τοῦ, γράφει συγκρίνοντας τις πριν από τον Όθωνα διαπραγματεύσεις καὶ τις με
τέπειτα, τα εξής αξιοσημείωτα: «Λεν είναυ λέει «του
παρόντος να εκθέσουμε εδώ τις διαπραγματεύσεις που έγιναν με την Ελλάδα στο διάστημα των έξι χρόνων. Αρκεί μόνο να υπενθυμίσουμε ότι μετά την πτώση του βασιλιά Όθωνα επακολούθησαν στο βασίλειο τέτοιες καταστάσεις, ώστε δεν άξιζε πλέον τον
κόπο να κάνει συμφωνία κανείς με την ελληνική κύβέρνηση». Παρ’ όλ’ αυτά, αν και ο Ρίστιτς γνώριζε ότι
μετά την πτώση του Όθωνα τα γεγονότα που συνέβησαν στο Βασίλειο της Ἑλλάδας καθιστούσαν αδύνατη κάθε συνεννόηση --και αναμφίβολα γράφοντας αυτό εννοεί την επικράτηση της αγγλικής επιρροής
στην Ἑλλάδα και την άρνηση εξαιτίας αυτού καιτου βασιλιά και των περισσοτέρων Ἑλλήνων πολιτικών να συνεννοπθούν με το σλαβικό κράτος-- ωστόσο, με πρωτοβουλία του έγινε πάλι απόπειρα για έναρξη διαπραγματεύσεων. Ο αντιπρόσωπος της Σερβίας
στην Κωνσταντινούπολη τότε, ο Ρίστιτς, έγραφε το καλοκαίρι του 1866 στην κυβέρνησή του συνηγορώντας υπέρ της συμμαχίας με την Ἑλλάδα. «Είναι ενδεχόμενο» έγραφε στον πγεμόνα Μιχαήλ «Π ίδια η Τουρκία να προκαλέσει την Ἑλλάδα, γιατί από εδώ
καὶ στο εξής ο Ααλή πασάς κάνει αναφορά στους πρεσβευτές των μεγάλων κρατών ότι δεν απαιτείται ῃ συγκατάθεση των Δυνάμεων για να εισβάλει π ΤουρΚία στην Ἑλλάδα, όπως απαιτούνταν προκειμένου για τις παραδουνάβιες ηγεμονίες. Οπωσδήποτε, εάν, είτε
έτσι είτε αλλιώς, Π ελληνική φυλή ενταχθεί στον πόλεμο κατά της Τουρκίας, τότε το ζήτημα για εμάς γίνεται σοβαρό. Εάν οι Έλληνες νικήσουν (το οποίο βεβαίως είναι ελάχιστα πιθανό), εμείς τότε πού θα βρούμε πια συμμάχους, όταν δεν θα τους έχουν πια ανάγκη; Εάν νικηθούν (που είναι βέβαια πολύ πιο Ἰιθανό), μπορεί τότε να μας ωφελήσει η συμμαχία
τούς, εάν γενικά είναι δυνατή τέτοια συμμαχία; Είκα την τιμή να σας εκθέσω ότι ελλείψει τακτικών κέντρων στην Τουρκία και με τη διαρκή αναταραχή, που επικρατεί στην Ἑλλάδα, δεν υπάρχει πιθανότητα να
επιτευθεί παντού συγχρόνως η έκρηξη επανάστασης ή Π έναρξή της μόνο όταν κριθεί κατάλληλη η στιγμή.
Ἡ Τουρκία είναι χώρα, στην οποία κάθε μέρα μπορεί να προκύψουν αναρίθμητα απρόοπτα συμβάντα,
Η κυβέρνηση Βούλγαρη-ΛΔεληγεώργη απέρριψε τις προτάσεις της Σερβίας
για συμμαχία με την Ελλάδα.


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [59]
όπου ένα γεγονός δημιουργεί και άλλα. Όποιος έχει σκοπό να επιτύχει κάτι στην Ανατολή, πρέπει κυρίως να επωφελείται από την ευκαιρία που παρουσιάζεται, παρά να επιδιώκει να τη δημιουργήσει. Για το λόγο αυτό, πρέπει να είμαστε έτοιμοι, εάν θέλουμε να επωφεληθούμε από τα γεγονότα, σε περίπτωση που αυτά εξελιχθούν στις ελληνικές περιοχέςΌ»χ.ι μόνο έγινε δεκτή Π πρόταση του Ρίστιτς για συμμαχία από την κυβέρνησή του αλλά και κλήθηκε με επιστολή του τότε πρωθυπουργού Γαρασάνιν στο Βελιγράδι, για να συνομιλήσει καὶ με τον ηγεμόνα Μιχαήλ. Προτού όμως πάει στο Βελιγράδι, ο Ρίστιτς έστειλε στην Αθήνα το στρατιωτικό ακόλουθο Λιουμπομίρ Ιβάνοβιτς, για να μάθει τις αληθινές προθέσεις της ελληνικής κυβέρνησης, να επιδιώξει την παράταση μέ
Χρι το καλοκαίρι της κρητικής επανάστασης και να
μην ξεκινήσουν οι εξεγέρσεις που σχεδίαζαν στην Ἠπειρο και στη Θεσσαλία πριν το καλοκαίρι. Στην Αθήνα, αυτοί που έρχονταν σε συνεννοήσεις με τον Ρίστιτς και πριν και τότε ήταν ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, ο Μάρκος Ρενιέρης --π ψυχή των συνεννοήσεων επί Όθωνα--, ο συνταγματάρχης Βότσαρης, ο Κ.Λομβάρδος και κάποιοι άλλοι. Ο Σέρβος λοχαγός
ήταν Κομιστής και προσωπικής επιστολής στον Κουμουνδούρο. Πήγε τότε ο τελευταίος στον πρωθυπουργό Βούλγαρη και στον υπουργό Εξωτερικών ΔεληγεώργΗ, για να τους ανακοινώσει τις προτάσεις της Σερβίας. Αυτοί όμως τις απέρριψαν λέγοντας ότι π ελληνική κυβέρνηση δεν μπορούσε να αρχίσει τέτοιες διαπραγματεύσεις, γιατί δεν ήταν σε θέση να μπει σε πόλεμο. Τότε ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος πήγε στο βασιλιά Γεώργιο αλλά και αυτός συμμεριζόταν την άποψη του πρωθυπουργού για τη μη ανάληψη έγγραφων υποχρεώσεων απέναντι στη Σερβία. Αυτό το υποστήριζε γιατί π θέση της Σερβίας ήταν διαφορετική από αυτήν της Ελλάδας εναντίον της οποίας θα μπορούσε να επιτεθεί ο αγγλικός στόλος και επειδή ῃ συμμαχία με τη Σερβία θα της στερούσε τις καλές της σχέσεις(;) μετις δυτικές Δυνάμεις. Ο Κουμουνδόυρος τότε προσπάθησε να πείσει τη Σερβία να μην επιζητήσει ρητή συμμαχία με την Ἑλλάδα, καθώς αυτή δεν
μπορούσε να συμμαχήσει, αφού ήταν απροετοίμαστη. Αντίθετα, της πρότεινε να αρκεστεί σε συνεννόηση με τους τότε υπάρχοντες πολιτικούς συλλόγους και να συμμετάσχει στον αγώνα έχοντας αν όχι την αρωγή της επίσημης Ἑλλάδας, τη συμπαράσταση όμως ολόΚληρου του ελληνισμοΈτύσ.ι συνεννοήθηκε και με τους υπόλοιπους, με τους οποίους ο Ρίστιτς διατη
ρούσε σχέσεις και τον συμβούλευσαν και αυτοί τα ίδια. Σε κάποια συνομιλιά με το λοχαγό Ιβάνοβιτς, ο Ῥότσαρπς, παρουσία των Κουμουνδούρου και Ρενιέρῃ, του είπε: «Για κανονική και τέλεια συνεννόηση ανάμεσα στις κυβερνήσεις Ἑλλάδας και Σερβίας και για
κοινή ενέργεια σύμφωνα με συγκεκριμένο σχέδιο, εμείς εδώ δεν είμαστε έτοιμοι. Πριν από τρία χρόνια τα πράγματα ήταν διαφορετικά, αλλά από την πτώση του Όθωνα π κατάσταση των πραγμάτων άλλαξε τόσο, ώστε και στην ίδια τη χώρα δεν επικρατεί παντού τάξη. Ο καθένας ασχολείται με την πολιτική, στο στρατό π πειθαρχία έχει χαλαρώσει και π κυβέρνηση δεν έχει τίποτα σχεδόν στα χέρια της και, εάν εσείς θέλετε συνεννόηση, πρέπει να μας περιμένετε τουλά
χιστον 20 χρόνια». Ο Ρενιέρης πρόσθεσε: «Προς Θεού, μην περιμένετε τη συνεργασία με την κυβέρνηση. Να μην αφήσουμε να καταστραφεί π Κρήτη, γιατί στη


[6ο]. ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
συνέχεια τα πράγματα θα είναι δυσκολότερα. Αρχίστε εσείς και από εδώ θα γίνει ό,τι είναι δυνατόν ακόμα και παρά τη θέληση της κυβέρνησης». Ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος απεύθυνε στον
Ρίστιτς την παρακάτω επιστολή:
«Αθήνα, 18 Σεπτεμβρίου 1866 Έντιμε φίλε μου, Είκα την ευχαρίστηση να λάβω την επιστολή σας με ημερομηνία 7 Σεπτεμβρίου και μίλησα για λίγο μετον κ. Ιβάνοβιτς για τα Κοινά μας συμφέροντα. Έρχομαι,
λοιπόν, σήμερα να σας εκθέσω κάποιες Ιδέες σχετικά με αυτά. Ἡ Βουλή μας,
σύμφωνα με το σύνταγμα, πρέπει να συνέλθει την 1Π Νοεμβρίού, αλλά ο βασιλιάς μπορεί να αναβάλει τη
συγκρότησή της για 40 μέρες. Υποθέτω ότι π παρούσα κυβέρνησπ θα παρα
μείνει έως τότε
στα πράγματα εκτός απροόπτου. Γνωρίζω ότι ο κύριος Βούλγαρης δεν διανοείται ούτε στο ελάχιστο να έρθει σε τέτοια συ
νεννόπση την οποία εσείς επιθυμείτε. Τα διάφορα διαβήματα
που έκανα, αν και εμμέ
σως, χωρίς να ενοχοποΙήσω Κανέναν,͵ έμειναν χωρίς αποτέλεσμα. Το υπουργικό συμβούλιο και ο βασιλιάς, με τον οποίο
συνομίλησα, είναι αντίθετοι στη συνεννόηση, γιατί πιστεύουν ότι η στιγμή δεν είναι κατάλληλη. Φυσικά, είπα μόνο αυτό στην Α.Μεγαλειότητα, ότι δηλαδή υπάρχει τρόπος να γίνει τέτοιου είδους συ
νεννόπση, πού να καταλήξει σε σύμπραξη. Εκτιμώ τη σπουδαιότητα των λόγων που σας οδηγούν να επιζητείτε τη συνεννόηση μόνο με την κυβέρνηση, αλλά δεν πρέπει να παραβλέψετε ότι π κυβέρνηση, μπορεί να συντελέσει περισσότερο από εμάς στην εσόδωση
του σκοπού τον οποίο έχουμε θέσει από πριν. Ἑσείς
γνωρίζετε χωρίς αμφιβολία ότι η τελευταία μεταπολίτεύση, που διήρκεσε περισσότερο από όσο έπρεπε, εξάντλησε τους οικονομικούς και τους υλικούς πόρους και χαλάρωσε την πειθαρχία στο στρατό, ο οποίος παρ’ όλα αυτά δεν έπαψε να διακατέχεται από αισθήματα πατριωτισμού και πρωισμού. Ἑπομένως η Ἑλλάδα δεν μπορεί επίσημα Και φανερά να λάβει μέρος στο κίνημα, αλλά μπορεί να ξεσηκώσει το ελλη
νικό έθνος στην Τουρκία, και να υποστηρίξει αποτελεσματικά το κίνημα του έθνους που βρίσκεται στην Τουρκία. Αυτό μπορούμε να το κάνουμε και εμείς, αν παρουσιαστεί ανάγκη. Επειδή όμως βρισκόμαστε μακριά από την εξουσία, μπορούμε να εργαζόμαστε δίπλα στο έθνος και στο στρατό, γιατί το έθνος στην Ελλάδα δεν διαθέτει τόση πειθαρχία, ώστε να ακολουθεί πάντα την κυβέρνηση. Είναι γεμάτο ενθουσιασμό Και πατριωτικά αισθήματα
και οἱ αρχηγοί των κομμάτων
τού ασκούν μεγάλη επιρροή.
Συνιστώ την προ
σοχή σας στην κα
τάσταση αυτή των
πραγμάτων, για να
μπορέσετε να αποφύγετε κάθε λάθος στις αποφάσεις σας. Ἡ θλιβερή θέση των αδελφών
μας που στενάζουν κάτω από
τον τουρκικό ζυγό, οι κακουχίες
και οἱ διωγμοί στους οποίους είναι
εκτεθειμένοι προκάλεσαν την έκρηξη της επανάστασης χωρίς αναβολή. Οι Κρητικοί μόνοι τους έδωσαν το σύνθημα της επανάστασης και ο Θεός μέΧχρι τώρα ενισχύει τα όπλα τους. Ελπίζω ότι ο πρωικός αυτός λαός θα ολοκληρώσει τον αγώνα που ανέλαβε
με επιτυχία αλλά και εμείς πρέπει να κάνουμε ό,τι μπορούμε για να μπορέσει π Κρήτη να αντισταθεί. Έτσι, ελπίζω ότι τα μέτρα που πάρθηκαν θα το καταστήσουν ασφαλές. Πάνω από όλα είναι επείγουσα
ανάγκη να επεκταθεί το Κίνημα, για να κατακερματι


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [61]
στεί π δύναμη του εχθρού και το ζήτημα να πάρει διαστάσεις, οι οποίες θα μπορούσαν να τραβήξουν την προσοχή της Ευρώπης. Υπάρχει λοιπόν το ενδεχόμενο να μιμηθούν και άλλες περιοχές της Οθωμανικής Αυ
τοκρατορίας το παράδειγμα της Κρήτης. Ἡ Σερβία, το Μαυροβούνιο και τα έθνη γύρω από το Δούναβη δεν θα θελήσουν να επωφεληθούν από τις περιστάσεις;
Εσείς γνωρίζετε καλύτερα από εμένα την ανεπάρκεια των δυνάμεων της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας και τις
οικονομικές της δυσκολίες. Επομένως, εάν ενεργήσετε και εσείς, π Τουρκία δεν θα μπορέσει να αντισταθεί σε
όλες τις περιοχές ταυτόχρονα και γενικά το ζήτημα θα βρει τη λύση που επιθυμούμε όλοι μας. Το ότι μεταξύ μας δεν υπάρχει σύμβαση, θα αναπληρωθεί από την
ανάγκη και την Πίεση των γεγονότων, τα οποία χωρίς δισταγμό θα ενώσουν τη δράση μας καιτις προσπάθειές μας. [...] ΟιΈλληνες πέρασαν τον Ῥουβίκωνα.
Τώρα τους είναι αδύνατον να επιστρέψουν ή να συγκρατηθούν. Εμείς ελπίζουμε ότι θα νικήσουμε, ακόμῃ
Και αν μείνουμε μόνοι μας. Η αποφασιστικότητα Και ο ενθουσιασμός θα αναπληρώσουν τις ελλείψεις μας, Και σε Κάποια σημεία ούτε π Ἐυρώπῃ θα μείνει για πολύ αδιάφορη, είτε από συμφέρον είτε από φόβο για
ευρωπαϊκό Πόλεμο. Δεν είναι ανάγκη να σας ὑπενθυμίσω πόσο πολύτιμη θα ήταν Ππ σύμπραξή σας, αποτέλεσμμα της οποίας δεν θα είναι κάποιος απλός αντιπερισπασμός, αλλά π πλήρης επιτυχία του κοινού μας σκοπού. Ἐσείς από την πλευρά σας ενδιαφέρεσθε να
μη χάσετε τη σύμπραξή μας. Εάν όμως εμείς τώρα αποτύχουμε, θα εξασθενήσουμε τόσο, ώστε για μεγάλο χρονικό διάστημα δεν θα είμαστε σε θέση να επαναλάβουμε τον αγώνα. Εάν, από την άλλη, πετύχουμε, θα μας είναι δύσκολο να εκτεθούμε σε νέο αγώνα χωρίς να υπάρχει επείγουσα ανάγκη. Ωστόσο, και στις δύο περιπτώσεις εσείς θα στερηθείτε τη βοήθειά μας και θα απομείνετε μόνοι σας. Γνωρίζω όλους τους λόγους που σας συνιστούν πιο νόμιμη οδό, αλλά δυστυχώς οι περιστάσεις είναι αντίθετες. Στον αγώνα
εναντίον των Τούρκων πρέπει Κανείς να αφήνει και
κάποιο μέρος στην τύχη. Ἐμείς φέραμε σε πέρας κατ ευχήν τη μεγάλη Ἐπανάσταση και αναλάβαμε τον τωρινό αγώνα με μέσα πολύ λιγότερα από όσα εσείς διαθέτετε. Επιθυμούσα να τραβήξω περισσότερο την
προσοχή σας στην παρούσα κατάσταση της Τουρκίας και της Ἑλλάδας. Ἑσείς ίσως βρίσκετε την Ελλάδα πιο αδύναμη, αλλά π Τουρκία δεν βρίσκεται σε καλύτερη θέση. Επομένως, ακόμα και αν δεν συνέβαιναν τα τελευταία γεγονότα, εσείς πάλι δεν θα μπορούσατε να
βρείτε καλύτερη περίσταση από αυτή. Προτίμησα να σας εκθέσω εγγράφως αυτές τις ιδέες, για να τις σκε
φτείτε στο σύνολό τους. Επαφίεται τώρα στην καλή θέληση της Α.Υψπλότητας και της κυβέρνησής του να πάρει την απόφαση που θα είναι π καταλληλότερη για τα συμφέροντα της πατρίδας σας για την ευδαιμονία
της οποίας απευθύνω τις πιο ειλικρινείς ευχές.
Παρακαλώ, έντιμε φίλε μου, δεχτείτε τη νέα διαβεβαίωσπ της πιο βαθιάς εκτίμησής μου. (υπογραφή) ΚΟΥΜΟΥΝΔΟΥΡΟΣ».
Ἡ επιστολή αυτή του Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου
είναι έντιμη, πατριωτική και διπλωματική, κυρίως όμως χαρακτηρίζεται από πολιτική ηθική. Διαβάζοντας την φαίνεται αναμφίβολα ότι ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος ήταν πολύ σωστά οπαδός της σερβικής συμμαχίας. Ταυτόχρονα όμως δείχνει ότι ο βασιλιάς και π κύβέρνησή του δεν ήθελαν με κανέναν τρόπο να σύμμαχήσουν με τη Σερβία. Ο Κουμουνδούρος συνομίλησε
με το βασιλιά και με τους υπουργούς του για τη σερ- Πορτρέτο του
Α. Κουμουνδούρου. Ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος στις επιστολές που αντάλλαξε με τον Ρίστιτς υποστήριξε μια άτυπη συμφωνία μεταξύ Ελλάδας και Σερβίας.
βική πρόταση. Ωστόσο, π πρόταση απορρίφθηκε και από το βασιλιά και από την κυβέρνηση του πρωθυ
πουργού, με την πρόφαση ότι ήταν απροετοίμαστη η Ἑλλάδα, παρ’ όλο πού μπορούσε να γίνει π συμμαχία
Και να οριστεί Κάποιος Χρόνος για προετοιμασία. Οι λόγοι της απόρριψης είναι πολύ γνωστοί. Επειδή η Σερβία είχε την καταλληλότερη πολιτική από τους Σλάβους, όλοι εκτός από τον Κουμουνδούρο φοβούνταν ότι μια συμμαχία με τη Σερβία θα θεωρούνταν -
στην Ευρώπῃ ως συμμαχία με τη Ρωσία και επομένως θα στερούσε από την Ελλάδα τη συμπαράσταση του
Ναπολέοντα και της Αγγλίας, από τους οποίους εξαρ
τιόταν π επίλυση του κρητικού ζητήματος. Υπήρχε όμως συμπαράσταση από την Αγγλία και τον Ναπολέοντα; Δυστυχώς, οι πολιτικοί που έδρασαν εναντίον του Όθωνα απέδιδαν όλες τις ατυχίες που συνέβησαν σε εκείνη τη δυναστεία στο ότι δεν είχαν τηρηθεί οι συμβουλές των δυτικών Δυνάμεων και επειδή τις συμπαθούσαν για τον κοινό τους αγώνα εναντίον του Όθωνα, έδειχναν τυφλή εμπιστοσύνη στις συμβουλές
τους. Έντιμη εξαίρεση αποτελούσε ο συνετός Κουμουνδούρος, ο οποίος πίστευε πολύ σωστά ότι, εάν οἱ δύο δυτικές Δυνάμεις επιθυμούσαν πραγματικά να αποσπάσουν την Ἑλλάδα από τη δήθεν ρωσική επιρροή, όφειλαν να υποστούν και κάποιες θυσίες
περιορίζοντας το φιλοτουρκισμό τους. Είχε τη σωστή άποψη ότι η συμμαχία με τη Σερβία θα αναζωπύρωνε


[62] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ολόκληρο το ανατολικό ζήτημα και με τον τρόπο αυτό ή θα διατάρασσε την ευρωπαϊκή ειρήνη ή θᾳ έθετε γρήγορα στο ευρωπαϊκό συνέδριο το ελληνικό και το σερβικό ζήτημα προς όφελος και των δύο αδελφών κρατών. Επομένως, ήταν σοβαρό σφάλμα η απόρριψη
της πρότασης της Σερβίας, π οποία πρότεινε τη συνεργασία με την Ελλάδα. Βλέποντας λοιπόν ο Κουμουνδούρος ότι τέτοια συμμαχία ήταν ανέφικτη για
τους λόγους που προηγουμένως εκτέθηκαν, ως έντιμος πολιτικός διέγραψε κάθε ελπίδα συμμαχίας. Δια
Φορετικά, με κενές υποσχέσεις θᾳ εξαπατούσε τους Σέρβους, το οποίο θα ήταν ανήθικο και χωρίς πρακτικό αποτέλεσμα. Από την άλλη πλευρά, θεώρπσε πατριωτικό του καθήκον να υποδείξει όλα τα δυνατά
επιχειρήματα πού μπορούσαν να πείσουν τους Σέρ
βους να μπουν στον αγώνα και χωρίς έγγραφπ συμμαχία με την Ελλάδα, υποδεικνύοντας ότι ο ελληνισμός
θα ερχόταν στη συνέχεια ως σύμμαχός της. Ωστόσο, από την επιστολή του Κουμουνδούρου
σπονοείται καὶ κάτι άλλο, ότι δηλαδή, αν συμμετείχε ῃ Σερβία στον αγώνα, θα αναγκάζονταν να κατεβούν
και αυτοί που αντιστέκονταν στη συμμαχία με τη Σερβία κάτω από την Πίεση της κοινής γνώμης, με άλλα λόγια, π ίδια π επίσπμῃ Ἑλλάδα. Έτσι, θα επιτυγχανόταν ο σκοπός τον οποίο θᾳ έθετε η σερβοελληνική συμμαχία, εάν δημιουργούνταν. Οι Σέρβοι όμως
ζητούσαν έγγραφη συμμαχία, όπως φαίνεται από την ακόλουθη απάντηση του Ρίστιτς.
Κωνσταντινούπολη 1 Νοεμβρίου 1866 «Ἐντιμε φίλε,
Ἡ αναχώρησή μου στο Βελιγράδι με εμπόδισε μέχρι τώρα να απαντήσω στην επιστολή με την οποία με τι
μήσατε, στις 18 Σεπτεμβρίου, αυτού του χρόνου. Επι
θυμμούσα στην επιστροφή μου να περάσω από την Αθήνα αλλά το λιμοκαθαρτήριο από το οποίο περ
νούσαμε όλοι όσοι ερχόμασταν από την Τεργέστη, δεν μου επέτρεψε να εκπληρώσω αυτήν την επιθυύμία, π οποία θα μου έδινε την ευχαρίστηση να σύζη
τήσω μαζί σας και με τους φίλους μας λεπτομερώς το ζήτημα που μας απασχολεί. Μελετήσαμε τους λόγους που εκθέτετε στην επιστολή σας με όλη την προσοχή που τους αξίζει. Παρ’ όλ ̓ αυτά, όσο περισσότερο με
λετάμε την κατάσταση και τα μέσα της ενέργειας που
διαθέτει το χριστιανικό Γένος, καθώς και τους όρους με τους οποίους θα μπαίναμε στο μεγάλο αυτό
αγώνα, τόσο περισσότερο δεν μπορούμε εγκαταλεί
ψουμμεττιςτους στόχους, οι οποίοι σπαγορεύουν κατη
γορηματικά την τακτική καὶ με ωριμότητα ύπΟλογισμένη οδό που πρέπει να ακολουθήσουμε. Ἡ τουρ
κική δύναμη, πράγματι, είναι ανεπαρκής καὶ Π ΟΙΚΟνομική της ανέχεια μεγάλη. Ωστόσο, αυτή Π έλλειψη
είναι σχετική μόνο, εάν πρόκειται να καταπνιγούν κι
νήματα μονομερή, που στερούνται από κάθε συντονισμένη ενέργεια. Ἡ δύναμη των Οθωμανών θα είναι περισσότερο από επαρκής και το ταμείο της θα βρει έσοδα ακόμῃ και σε βάρος του ίδιου του χριστιανικού
κόσμου, τα μονομερή κινήματα του οποίου έχει την πρόθεση να καταστείλει. Ἑπαναστατικά στίφη που οδηγούνται από μη αναγνωρισμένους αρχηγούς δεν θα μπορούσαν να τραβήξουν με το μέρος μας τα χρι
στιανικά γένη ούτε να εξασφαλίσουν, στο σημαντικό
για μας ζήτημα, την αρχή της μη ανάμειξης, γιατί οι
ασύμμετρες και κατά κανόνα τυχαίες ενέργειες δεν θα μπορούσαν να ενθαρρύνουν τα φοβισμένα πλήθη, ούτε θα ήταν σε θέση να αποδείξουν στην Ευρώπη τη
ζωτικότπτα των χριστιανικών λαών και την αδυναμία της Τουρκίας. Ἡ αδυναμία αυτή της Τουρκίας θα φα
νερωνόταν μόνο όταν π Πύλπ θα έπρεπε να αγωνιστεί
εναντίον της συνταγμένης και ενωμένης δύναμης δύο κυρίως εθνών, δπλαδή του ελληνικού και του σερβικού" μια δύναμη που θα κατευθύνεται από αρχές ανα
γνωρισμένες και θα ασκείται με το κύρος που απαι
τείται για την εξασφάλιση της τάξης και της ταχύτητας στην ενέργεια. Τέτοιος τρόπος δράσης δεν θα
περνούσε χωρίς να προκαλέσει στους πολιτισμένους λαούς συμπάθεια για εμάς και χωρίς να πειθαναγκάσει τα ανακτοβούλιά τους να εκτιμήσουν δίκαια τον ιερό μας σκοπό. Δεχόμαστε χωρίς επιφύλαξη τις διαβεβαιώσεις που μας δίνετε. Αναφορικά με την επῃρροή που έχουν οἱ αρχηγοί των κομμάτων, πιστεύουμε ότι αυτοί διαθέτουν όλα εκείνα τα μέσα που έχει η ελληνική βασιλική κυβέρνηση. Ωστόσο, όλα αυτά τα μέσα δεν θα είναι επιτυχή. Οι ωφέλειες που αναφέρο
νται παραπάνω και κυρίως π ευνοϊκή διάθεση στην Ευρώπη δεν μπορεί να εξασφαλιστεί αλλιώς παρά με την πλήρη συνεννόηση των δύο κυβερνήσεων. Όσον αφορά εμένα, δεν αμφιβάλλω ότι τέτοια συνεννόπση θα μας εξασφαλίσει όχι μόνο τη σύμπραξη αυτών που στενάζουν κάτω από τον τουρκικό ζυγό αλλά και τη σύμπραξη και άλλων χριστιανικών κυβερνήσεων που βρίσκονται στην Οθωμανική ΑυτοκρατορΈίτσαι., ῃ επιτυχία μας στο εσωτερικό θα ήταν σχεδόν βέβαιη, ενώ π δραστηριότητα της διπλωματίας, αν παρουσιαζόταν, δεν θα μας αντιστρατευόταν. Παίρνω το θάρρος να επισύρω όλη σας την προσοχή στα λόγια αυτά.


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠ ΑΝΑΣΤΑΣΗ [62]
Ἡ ψυχρότητα πού αντιμετωπίζει το κρητικό ζήτημα στην Ευρώπη μάς επιβάλλει το καθήκον να διαφωτιστούμε αμοιβαία και δεν πρέπει αυτή να μας επιτρέΨει να παραδοθούμε σε αυταπάτες. Ἡ σωτηρία μας έγκειται στην πλήρη ενότητά μας και, προτού φτάσουμε στη συνεννόηση αυτή, ας παρεμποδίσουμε τα μονομερή αυτά κινήματα, τα οποία φαίνονται να προετοιμάζονται στην Τουρκία Και στα ελληνικά σύνορα. Άς φυλάξουμε το πολύτιμο αυτό αίμα, το οποίο όχι μόνο χύνεται μάταια, αλλά προκαλεί και αντίθετα αποτελέσματα, γιατί αποδεικνύει στην Ευρώπη κάποια ζωτικότητα της Τουρκίας. Επειδή όμως το πρώ1μο κίνημα στην Κρήτη βρίσκεται στην πλήρπ του εξέλιξη, αντιλαμβανόμαστε ότι δεν μπορεί πια να περιοριστεί. Αντίθετα, παρ’ όλο που αφέθηκε στις δικές του δυνάμεις αυτός ο πρωικός λαός, μπόρεσε να αντιστα
-ν- ν ́
ον {η ο) Ἑσπ ες 8 ών. 3 νΑ,
οκ βρω Εκ οο- σος αρόνς
ΗΤΕΤΑΙΣΧΠΠΕΓΟΕΠΙΤΕΤΟΙΣΥ τ
θεί στη μεγάλη δύναμη που προσπαθεί να τον εξοντώσει.Έτσι, εμείς μπορούμε να σας συγχαρούμμε για τις προσπάθειές σας να βοηθήσετε την Κρήτη να συνεχίσει τους αγώνες της. Ἑσείς κάνατε κάποιο διάβημα, τη σπουδαιότητα και τη σημασία του οποίου θεωρώ περιττό να εξάρω. Επιπλέον, αν παρουσιαστούν κάποια ενδεχόμενα Πριν να κλείσουμε μια συμφωνία, την οποία επιθυμούμε, αν Και λυπόμαστε και δεν διαβλέπουμε στα ενδεχόμενα αυτά καμία εγγύηση επιτυχίας, και Πάλι θα ανταποκριθούμε έως κάποιο βαθμό στην πρόσκλησή σας. Αυτό θα το Κάνουμε μόνο μετο σκοπό να σας παράσχουμε και θετικές αποδείξεις για τις αδελφικές μας διαθέσεις. Ο κύριος λοχαγός Ιβάννοβιτς, ο οποίος θα έχει την τιμή να σας επιδώσει την παρούσα επιστολή, έχει δια
ταγή να σας εξηγήσει με μεγαλύτερη λεπτομέρεια τον
κ.
πως κ κος ος
απο κ
ποπ
. μ..-- ὃν 
-----Ὁ ο - ὉπὭὙ-Ὑ-Ἡ-α
ΣσιΟΡΝ,
ΛΗΜΝΟ ΤΝ
Χάρτης του 1870, με τα κράτη της Ευρώπης.
ΦΤΕΝΕΝ ΥΝΗΙΘΗΤ/ ΘΗυΤΤΕΗΦΤΟΟΚ
ρ κος ος ον λα--
-“͵ .
ο παπα Ιἔκι- 4
να. δν νε αν.



[64] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Γκραβούρα του 1879 με το Βελιγράδ!. Το Μάρτιο του 1867 αποχώρησε από το Βελιγράδι η τουρκική φρουρά, με τον όρο στα φρούρια μαζί με τη σημαία σερβική να ανεμίζει και η τουρκική.
ΤΗΕ ΡΗΙΝΤ ΟΟΙ!1 ΕΟΤΟΒΗ/ ΥΙΡύΑΙ ΡΗΟΤΟΞ
τρόπο και τον τύπο με τους οποίους εμείς θα μπορέσουμε να συνεισφέρουμε, για να σας διευκολύνουμε
στις περιστάσεις αυτές. Ωστόσο, πάντοτε θα περιμένουμε ρητή συνεννόηση μεταξύ Σερβίας και Ελλάδας που θᾳ κινητοποιήσει τις κυβερνήσεις, για να μπουν στον αγώνα με όλο τους το κύρος. Αυτό αποτελείτο μόνο όρο για την επιτυχία του κοινού μας ζητήματος. Κολακεύομαι να πιστεύω ότι εσείς εκτιμώντας το λε
πτεπίλεπτο χαρακτήρα της παρούσας ανακοίνωσης, θα τη θεωρήσετε ως άκρως εμπιστευτική και έτσι θα
μου επιτρέψετε να την αφήσω στην εχεμύθειά σας
και να σας παρακαλέσω να μου κοινοποιήσετε την
απόφασή σας.
Ωστόσο επιτρέψτε μου, έντιμε φίλε, να σας παραΚαλέσω να δεχτείτε την έκφραση των αδελφικών μου αισθημάτων καθώς και τη διαβεβαίωση της βαθύτα
της εκτίμησής μου. (υπογραφή) ΙΩΑΝΝΗΣ ΡΙΣΤΙΤΣ».
Ο Σέρβος πολιτικός άνδρας δεν μπορούσε να δια
τυπώσει σαφέστερα και τους γενικότερους λόγους
που σπαγόρευαν την κοινή των δύο κρατών συνεννόηση -- π ορθότητα των λόγων του είναι αναμφισβή
τητῃ-- Και εκείνους, για τους οποίους από σερβική
άποψη απαγορευόταν να αναλάβει στην Πατρίδα του την ευθύνῃ του πολέμου με την Τουρκία χωρίς ρητή συμμαχία με την Ἑλλάδα. Για την ιστορική δικαιοσύνη
πρέπει να πούμε ότι από αβρότητα αποσιωπά περαιτέρω λεπτομέρειες ο Σέρβος πολιτικός άνδρας. Ποιος θα έδινε εγγυήσεις στη Σερβία ότι μετά τη συμμετοχή της στον αγώνα θα είκε τη συνεργασία της Ἑλλάδας,
αφού αυτή αρνιόταν να υποσχεθεί κάτι τέτοιο συμμαχώντας μαζί της; Οι λόγοι αυτοί έπεισαν τη Σερβία να μην αναλάβει μονομερώς τον πόλεμο κατά της ΤουρΚίας και να προσπαθήσει να πετύχει ειρηνικά παρα
χωρήσεις από την Πύλη, και κυρίως την εκκένωση των φρουρίων του Βελιγραδίου από την τουρκική
φρουρά, εκμεταλλευόμενη την αναταραχή στην Τουρκία κατά την κρητική επανάσταση. Πράγματι, στις 17/29 Οκτωβρίου του 1866 π Σερβία με διακοί
νωσή της ζητούσε άμεσα από την Πύλη την αναχώρπση της τουρκικής φρουράς από το Βελιγράδι. Αλλά επειδή δεν ήταν βέβαιπ ότι θα πετύχαινε το επιθυμπτό, από τη μία προετοιμαζόταν, από την άλλη προσπαθούσε να πείσει μέσω του Ρίστιτς τους Έλληνες να συμμαχήσουν επίσημα μαζί της. Ἡ επιστολή του ΡῬίστιτς στάλθηκε στον Κουμουνδούρο με το λοχαγό
Λιουμπομίρ Ιβάνοβιτς, ο οποίος ήταν μυημένος στις
αλλά η ἴι
νε
ν ́


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [65]
Ο Κουμουνδούρος ήταν υπερ της σερβικής συμμαχίας, αλλά ο βασιλιάς
και η κυβέρνηση την απέρριψαν.
διαπραγματεύσεις, έχοντας οδηγίες να εξηγήσει προ
φορικά το ασαφές τμήμα της επιστολής που αναφερόταν στο διάβημα που είχε γίνει από τη Σερβία. Το διάβημα που αναφερόταν στην επιστολή του Ρίστιτς ως σποβοηθητικό της Ἑλλάδας δεν ήταν τίποτε άλλο παρά η οκτωβριανή διακοίνωση της Σερβίας για τα φρούρια, π οποία, όπως πίστευε ο Ρίστιτς, θα προκαλούσε ταραχές ανάμεσα στην Πύλη και στη Σερβία και κυρίως η έξοδος από τα σερβικά σύνορα που έγινε εκείνο το χρόνο στην Άνω Μακεδονία κάποιων επαναστατικών σερβικών σωμάτων. Παραδόξως, όμως, ο κο
μιστής της επιστολής πέρασε από την Κέρκυρα και με την πρόφαση ότι θα περνούσε από λιμοκαθαρτήριο, αν και είχε διαταγή από τον Ρίστιτς να το κάνει, πήγε στην Τεργέστη. Εκεί πέρασε από λιμοκαθαρτήριο, και κατευθύνθηκε στο Βελιγράδι χωρίς να επιδώσει ούτε
την επιστολή ούτε να ανακοινώσει κάτι προφορικά στο πρόσωπο που έστειλε ο Κουμουνδούρος στην Κέρκυρα για να τον συναντήσει. Το γεγονός αυτό ήταν εντελώς ανεξήγητο. Δίκαια λοιπόν καταθορύβησε τον Κουμουνδούρο που έλαβε την επιστολή του Ρίστιτς έπειτα από 20 μέρες από το Βελιγράδι και το θεώρησε π ως παιγνίδι της σερβικής πολιτικής ή ως προδοσία του Ιβάνοβιτς. Μάλιστα, ο Ῥίστιτς κατόρθωσε να αναστρέψει το Κλίμα που δημιουργήθηκε για τη σερβική
πολιτική ύστερα από πολλές εξηγήσεις, αφού παρουσίασε για το σκοπό αυτό πολλά σοβαρά επιχειρήματα και επέρριψε την ευθύνη στον Ιβάνοβιτς για την αξιο
Κατάκριτη συμπεριφορά του. Εν τω μεταξύ, όμως, Π
Σερβία το Μάρτιο πέτυχε το ζητούμενο, καθώς με σουλτανικό ιραδέ στις 2 Μαρτίου του 1867 η τουρκική Φρουρά αναχώρησε από το Βελιγράδι και παραχωρήθηκαν τα φρούρια στον ηγεμόνα Μικαήλ, με τον όρο
να κυματίζει στα φρούρια μαζί με τη σερβική και η τουρκική σημαία. Ἡ σερβική αίτηση έγινε δεκτή από την Πύλη εξαι
τίας των συμβουλών της Αγγλίας και όχι εξαιτίας της Ρωσίας, όπως πιστεύεται. Ἡ αγγλική κυβέρνηση,
επειδή γνώριζετις συνεννοήσεις πού είχαν αρχίσει
ανάμεσα στον Ναπολέοντα και στη Ρωσία, και επειδή φοβόταν μήπως τελικά δημιουργηθεί κάποια συμμαχία
μεταξύ της Ελλάδας και της Σερβίας, έπεισε την Πύλη να αποδεχτεί όσο το δυνατόν πιο γρήγορα την εκκένωση των φρουρίων που ζητούσε π Σερβία. Ο Στάνλεϊ ὑπέδειξε στην Τουρκία ότι επιβαλλόταν σε αυτή ο συμβιβασμός με τη Σερβία, γιατί, σύμφωνα με τη φράση του, «165 6είθες οπί {6 5αρτεαιΙ οοί6: {ου]οιτς |α [οτος, {οι]οιτς ]ε {α1, με άλλα λόγια, στους Σέρβους τα λόγια ακολουθούνται από πράξεις και είναι Καλό με τέτοιους ανθρώπους να συμβιβάζεται κανείς γρήγορα. Πρέπει να ομολογήσουμε ότι ο Στάνλεϊ δίνοντας ένα τέτοιο χαρακτηρισμό στην Πολιτική των Σέρβων δεν
εξέφρασε καμία υπερβολή. Πρέπει επίσης να ΟμΟΛΟγήσουμε ότι οι Σέρβοι πολλές φορές πολέμησαν τα τελευταία 60 χρόνια και είναι αλήθεια ότι δεν αρκέστηκαν μόνο στα λόγια αλλά κατέφυγαν και σε τολμήρές πράξεις. Αυτό έφερε σπουδαία αποτελέσματα
στον τρόπο σκέψης των Τούρκων, οι οποίοι είχαν διδαχτεί από το πικρό παρελθόν ότι δεν κέρδιζαν τίποτε
όταν έκαναν Πόλεμο με κάποιο από τα χριστιανικά κράτη του Αίμου. Ακόμα και στην περίπτωση που γι
κούσαν, συμβιβάζονταν πάντα με εκείνους, οι οποίοι δεν αρκούνταν μόνο σε λόγια. Σε αυτό ακριβώς πρέπει να αποδοθούν όλες οι ατυχίες της ελληνικής πολιτι
κής σε όλα ανεξαιρέτως τα ζητήματα που προέκυψαν μεταξύ Ἑλλάδας και Τουρκίας, ὃπλαδή στην πεποίθπση που είχαν οι Εσρωπαίοι και οι άνθρωποι της Πύλης ότι οἱ λόγοι και οι απειλές των Ελλήνων πολιτικών δεν είναι ποτέ οὐσιαστικοί, γιατί ποτέ δεν απέδειξαν ότι τα λόγια τους τα ακολουθούν τα έργα τους. Δεν
πρέπει να κατακρίνεται η Σερβία που εκμεταλλεύτηκε
τις περιστάσεις του κρητικού αγώνα, για να πετύχει την απαλλαγή της από την τουρκική φρουρά στο Βελιγράδι, γιατί το ότι εμείς δεν εκμεταλλευτήκαμετις περιστάσεις από πολιτική ανικανότητα και από έλλειψη οξυδέρκειας, δεν αποτελεί λόγο για να κατακρίνουμε
εκείνους που γνωρίζουν να επωφελούνται από αυτές. Άλλωστε, π Σερβία επιδίωξε εγκαίρως τη συμμαχία της Ελλάδας και η κυβέρνηση εκείνη μην έχοντας σαφή πολιτική και στηρίζοντας, όπως σχεδόν όλες οι ελληνικές κυβερνήσεις σε τέτοιες περιστάσεις, φρούδες ελπίδες στις ευρωπαϊκές Δυνάμεις, την απέρριψε.


[66] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο Άγγλος πρωθυπουργός Δέρβι παρουσίασε ως επιτυχία στη βρετανική βουλή την επίλυση του θέματος των σερβικών φρουρίων και την απομόνωση της Ελλάδας.
ΜΙΟΗΑΕΙ ΝΙΟΗΟΙ ΦΟΝ/ ΟΟΒΒΙΡΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Έτσι, όταν ύστερα από έξι μήνες π Ἑλλάδα θέλησε τη συμμαχία της Σερβίας, αυτή είχε λύσει το ζήτημα των φρουρίων και πρόβαλε μεγάλες αξιώσεις. Πράγματι, π κυβέρνηση Κουμουνδούρου απέστειλε στο Βελιγράδι τον Ζάνο, για να διαπραγματευτεί με τη σερβική κυβέρνπση συμμαχία και ταυτόχρονες ενέργειες -- θα δούμε πού κατέληξαν οι διαπραγματεύσεις εκείνες παρακάτω, όταν θα αναφερθούμε στην πολιτική της κυβέρνησης Κουμουνδούρου. Το 1865 η κυβέρνηση Βούλγαρπ έστειλε επίσης στο Βελιγράδι αντιπρό
σωπο. Γύρω στα τέλη του 1868, όταν διακόπηκαν οι σχέσεις ανάμεσα στην Τουρκία και στην Ἑλλάδα, ο Λεωνίδας Μελετόπουλος, ο οποίος είχε διοριστει για
να πάει στον Βίσμαρκ, πήρε οδηγίες να περάσει από το Βελιγράδι. Ωστόσο, αυτή π τρίτη αποστολή αναβλήθηκε για λίγες μέρες επειδή ο Μελετόπουλος αρρώστησε. Εν τω μεταξύ, συνέβησαν απρόβλετττα γεγογότα και έτσι το ταξίδι του κρίθηκε περιττό. Από
αυτά αποδεικνύεται π ορθότητα της σκέψης του Ρίστιτς, ο οποίος, συμβουλεύοντας το Καλοκαίρι του
1866 την κυβέρνησή του για τη συμμαχία με την Ελλάδα, έγραφε ότι στα ζητήματα της Ανατολής πρέπει
κανείς να είναι έτοιμος να επωφελείται από τις ευκαί
ρίες που παρουσιάζονται, παρά να προσπαθεί να τις δημιουργεί. Ἐάν στην Αθήνα επικρατούσε π ίδια άποψη, θα είχαν επωφεληθεί από την αυθόρμητη
πρόταση του Αυγούστου για σερβική συμμαχία και δεν θα είκαν βρεθεί στη δυσάρεστη θέση να επιδιώ
Κουν τη συμμαχία που είχαν απορρίψει πριν από λίγο. Ἡ κατάσταση στη Σερβία όμως είχε αλλάξει σημα
ντικά. Χάρη στην Αγγλία είχαν πάρει τα φρούριά τους
και συμφωνούσαν για τη συνεργασία με το σκοπό αυτό και ο Άγγλος πρωθυπουργός Ντέρμπυ και ο ὑπουργός Εξωτερικών Στάνλεϊ. Αυτοί κήρυσσαν από το βήμα του αγγλικού κοινοβουλίου το κατόρθωμά τους και χαίρονταν για την απομόνωση της Ἑλλάδας
που θα πραγματοποιούνταν με αυτό τον τρόπο.
Φιλελληνικές ενέργειες
μετά την πτώση
του Αρκαδίου
Ἡ κυβέρνηση που σχηματίστηκε με πρωθυπουργό τον Αλέξανδρο Κουμουνδούρο στις 18 Δεκεμβρίου 1866 φαινόταν να αναλαμβάνει την εξουσία με ευνοῖκότερες συνθήκες. Ἡ πτώση της μονής του Αρκαδίου πριν από ένα μήνα είχε αφυπνίσει κάποια φιλελληνικά αισθήματα, κυρίως στην Αμερική, αλλά και στην
Ευρώπῃ. Παντού γίνονταν έρανοι για τα άτυχα γυναι
κόπαιδα της Κρήτης, εγώ ο αρχιεπίσκοπος της Υόρκης προσπαθούσε να ξυπνήσει την αγγλική φιλανθρωπία. Στην Αμερική οι εφημερίδες άνοιξαν καταλόγους εράνων και δημοσίευσαν φλογερά φιλελληνικά άρθρα. Στη Γαλλία συστάθηκε φιλελληνικό κομιτάτο με πρόεδρο τον Βιλμέν, στη Ρωσία ο τσάρος διέταξε
να γίνουν έρανοι σε όλη τη Ρωσική Αυτοκρατορία, οι μεγάλοι δούκες μετις μεγάλες δούκισσες διοργάνω
ναν γιορτές, αγορές και θεατρικές παραστάσεις υπέρ των δυστυχισμένων θυμάτων της Κρήτης, οἱ κόμισσες Ῥλένδεν και Προτάσοφ συγκέντρωναν χρήματα από τούς φιλάνθρωπους και το Φεβρουάριο ο αρχιδούκας
Νικόλαος σε κάποιο συμπόσιο έκανε πρόποση λέγοντας: «Πρέπει να θυμπθούμε εκείνους οἱ οποίοι στον Κριμαϊκό Πόλεμο υπήρξαν οἱ μόνοι σύμμαχοι της Ρωσίας. Στην υγεία των γενναίων Ἑλλήνων εθελοντών οι οποίοι πολέμησαν μαζί μας στη Σεβαστούπολη, στην υγεία των αδελφών αυτών οι οποίοι αυτή τη στιγμή υποφέρουν, μάχονται Και πεθαίνουν πρωικά». Αλλά
εκτός από αυτές τις εκδπλώσεις υπήρχαν και κάποιες ενθαρρυντικότερες κινήσεις. Ο πρεσβευτής της Ελλάδας στο Παρίσι Θεόδωρος Δηληγιάννης, ο οποίος με τη ζέστη του προσωπικότητα είχε κερδίσει πολλές συμπάθειες στη γαλλική πρωτεύουσα, απολάμβανε και κάποια εύνοια στην ίδια την αυλή του Ναπολέοντα. Πολύ νωρίς διέβλεψε και πληροφορήθηκε ότι εί
χαν αρχίσει μεταξύ της Γαλλίας και της Ρωσίας μυστι
κές διαπραγματεύσεις που αποσκοπούσαν σε μια ευ
άρεστη λύση του κρπτικού ζητήματος. Έτσι, ενώ Ἡ
κυβέρνηση από την πρώτη ημέρα της συγκρότησής της έκανε πολεμικές προετοιμασίες, παρακολου
θούσε με αγωνία τις διαπραγματεύσεις που άρχισαν ανάμεσα στις Δυνάμεις -- αλλά όχι με διάθεση να καταλήξουν σε ευχάριστο αποτέλεσμα. Αλλά ποιες ήταν οι διαπραγματεύσεις αυτές, εξαιτίας τίνος προκλήθη
καν και γιατί απέτυχαν; Αυτό ακριβώς είναι το ζήτημα που ενδιαφέρει.
Πρώτη διπλωματική ενέργεια Ρωσίας υπέρ της Κρήτης
Από την κρητική επανάσταση η Ρωσία φαινόταν να περιορίζεται στην πολιτική που είχε ορίσει ο πρίγκι
πας Γορτσακόφ από τις 5 Αυγούστου 1860 γράφοντας προς το Ρώσο πρεσβευτή στο Λονδίνο Βρουνόφ τα εξής: «Συγκεφαλαιώνω με δύο λέξεις, αγαπητέ


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [67]
μου βαρόνε, τις σκέψεις του σεβαστού μου Κυρίου: α) επιθυμούμε τη διατήρηση της Οθωμανικής ΑυτοΚρατορίας αλλά με λογικούς όρους ύπαρξης, β) εάν ῃΠ
ώρα της αυτοκρατορίας αυτής σήμανε, δεν ζητάμε
Καμία επέκταση ορίων, αν καὶ οι υπόλοιπες Δυνάμεις επιδείξουν την ίδια αφιλοκέρδεια. Αλλά από την παντελή αυτή έλλειψη κάθε κρυφού σχεδίου νομίζουμε ότι έχούμε καθήκον να υψώσουμμε πιο τολμηρά τη
φωνή μας ζητώντας την τροπολογία της αφόρητης
Κατάστασης των πραγμάτων από την άποψη της φιλανθρωπίας και του πολιτισμού». Τις ίδιες σκέψεις
διατύπωσε Και προφορικά ο τσάρος, όταν το 1860 συναντήθηκε στη Στουτγκάρδη με τον Ναπολέοντα. Το ίδιο πρόγραμμα ακολουθούσε η Ρωσία και στο
Κρητικό ζήτημα. Ἠδη τον Αύγουστο του 1866, όταν
άρχισε η επανάσταση, ο Γορτσακόφ, υπενθυμίζοντας
στις Δυνάμεις το πρωτόκολλο του 1830 για την Κρήτη, ζητούσε στο όνομα της φιλανθρωπίας την επέμβασή τους για τον τερματισμό της άδικης αἴματοχυσίας, αλλά ο λόρδος Στάνλεϊ απάντησε στο βα
ρόνο Βρουνόφ ότι μόνο π ανάμνηση του πρωτοκόλλου
του 1830 αποδείκνυε το σκοπό της προτεινόμενης
από τη Ρωσία επέμβασης. Ύστερα από ένα μήνα ο Ρώσος αρχικαγκελάριος εφιστούσε την προσοχή των ανακτοβουλίων στις θηριωδίες που γίνονταν στην Κρήτη
και ζητούσε την προστασία των γυναικόπαιδων.
Ἐναρξη μυστικών διαπραγματεύσεων ανάμεσα σε Γαλλία και Ρωσία
Ο λόρδος Στάνλεϊ διαβεβαίωνε το βαρόνο Βρουνόφ ότι π Πύλη πήρε τα κατάλληλα μέτρα για τον περιορισμό των άτακτων στρατευμάτων, αλλά ο πρίγκιπας Γορτσακόφ, απαντώντας στις 27 Οκτωβρίου, έγραφε με αγανάκτηση «ότι ουδεμία εμπιστοσύνη είχε στα μέ
τρα που μονομερώς απέρρεαν από την οθωμανική κυβέρνηση». Ενώ έγραφε αυτά ο Γορτσακόφ, η Γαλλία διαβίβαζε εγκυκλίους στους πράκτορές της για να
αντιτάσσοντα!ι με κάθε μέσο στους επαναστάτες. Όμως και πριν από αυτές οἱ πράκτορες του Ναπολέοντα δεν έδειξαν κάποια φιλική διάθεση προς αυτούς και ο πρόξενος στα Χανιά έφτασε σε τέτοιο σημείο αυθάδειας, ώστε, όταν δεχόταν για τη γιορτή του Ναπολέοντα τον ορθόδοξο μητροπολίτη για να τον συγχαρεί, του είπε
με πρωτοφανή κυνισμό και απότομο τρόπο: «Συμβουλεύστε αυτούς τους άθλιους Έλληνες να πάψουν αμέσως να ικετεύουν και να επαναστατούν, διότι αλλιώς


[68] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο πρίγκιπας Γορτσακόφ, καγκελάριος της Ρωσίας, στα γραπτά του προτείνει ως μόνη διέξοδο την προσάρτηση
της Κρήτης
στην Ελλάδα, αναφέροντας ότι ίσως έτσι ξεχάσουν προσωρινά τουλάχιστον οι Έλληνες τη Μεγάλη Ιδέα.
ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
θα περάσουν όλοι από μαχαίρι, αφού ο Κύριός μου δεν επιτρέπει να παρεμβάλλονται δυσχέρειες στο σουλτάνο». Ἐαφνικά όμως το Νοέμβριο ο υπουργός
Εξωτερικών της Γαλλίας Μουτιέ έκανε πρόταση στο
Ῥώσο πρεσβευτή Βούτμπεργ στο Παρίσι για μυστική συνεργασία της Γαλλίας με τη Ρωσία για τα ανατολικά ζητήματα. Οι Ρώσοι με πολλή προθυμία εξέτασαν τη γαλλική πρόταση και στις 16 Νοεμβρίου 1866 ο πρί
γκιπας Γορτσακόφ τηλεγραφούσε στον Βούτμπεργ τα
εξής: «Οι βάσεις τις οποίες ο Γάλλος
ὑπουργός των Εξωτερικών έθεσε, οι διαβεβαιώσεις τις οποίες έδωσε, έχουν στα μάτια του υψηλού Κυρίου μας ιδιαίτερη
σπουδαιότητα, επειδή προέρχονται από άμεση πρωτοβουλία
του αυτοκράτορα Ναπολέοντα και διότι ο μαρκήσιος Μουτιέ με ιδιαίτερη εντολή του
αυτοκράτορα κί
νησε τα ζητή
ματα αυτά στην
εξοχότητά σας. Δίνει εντολή σε
σας ο τσάρος να επωφεληθείτε από την πρώτη ευκαιρία, για να διαβιβάσετε τα αισθήματα αυτά στον αυτοκράτορα των Γάλλων και συγχρόνως με διατάσσει
να σας ενημερώσω για την κατάσταση των πραγμάτων για να ανταποκριθείτε με πλήρη ειλικρίνεια στις προ
τάσεις πού σας έκανε ο υπουργός των Εξωτερικών. Επίσης να παρακαλέσετε τον αυτοκράτορα Ναπολέοντα να θυμηθεί τη συνδιάλεξη που είχε ο υψηλός Κύ
ριός μου μαζί του στη Στουτγκάρδη. Οι σκέψεις τις οποίες του εξέθεσε τότε π Α. Μεγαλειότης για το μέλλον της Ανατολής δεν άλλαξαν καθόλου και οι αρ
χές που τότε τέθηκαν παραμένουν οι ίδιες». Ο Ρώσος αρχικαγκελάριος, όταν έφτασε στις λεπτομέρειες, έκανε δύο σπουδαίες προτάσεις, από τις οποίες π πρώτη αναφερόταν στην Κρήτη και π δεύτερη στην εν γένει πολιτική που θα ακολουθούσαν οι
Δυνάμεις στα ζητήματα της Ανατολής. «Αν οι Δυνάμεις θέλουν να εγκαταλείψουν την πολιτική του μπα
λώματος» έγραφε ο πρίγκιπας Γορτσακόφ «αφού με αυτή την πολιτική δεν επιτεύχθηκε τίποτε, μία μόνο διέξοδος υπάρχει και αυτή είναι η προσάρτηση της Κρήτης στην Ἑλλάδα. Με τον τρόπο αυτό θα επανορθωθεί το σφάλμα που έκαναν οι Δυνάμεις, το ότι δηλαδή δεν παραχώρησαν την Κρήτη, όταν δημιούργησαν το Ἑλληνικό Βασίλειο. Επανορθώνοντας εκείνο το σφάλμα σήμερα, θα ισχυροποιήσουν τη μοναρχία στην Ελλάδα και τη δυναστεία του Γεωργίου και θα καταπραύνουν τουλάχιστον προσωρινά τα ονειροπολήματα των Ἑλλήνων για τη Μεγάλη Ἰδέα, ενώ ταυτόχρονα θα εξαλείψουν Καὶ μία από τις σπουδαιότερες αἰ
τίες από τις
οποίες προκύπτουν οι δυσχέρειες. Αλλά και αν αυτή η λύση θεωρηθεί ριζο
σπαστική, τότε ας ανακηρυχθείη Κρήτη αυτόνομη ν ηγεμονία με επικύρίαρχη την Πύλη, αλλά μετον όρο ότι η λύση αυτή θα είναι προσωρινή και ότι θα θεωρηθεί απλώς τρόπος μετάβασης της Κρήτης στην Ἑλλάδα». Με τη δεύτερη πρότασή του ο Ρώσος καγκελάριος επιθυμούσε να ληφθεί υπόψη η περί
πτωση κάποιας ευρύτερης εξέγερσης των χριστιανών, ακόμα Και παρά τη θέληση των Δυνάμεων, καθώς ο πρίγκιπας Γορτσακόφ ήθελε να πιστεύει ότι δεν ύπήρχε καμία χριστιανική δύναμη στην Ευρώπη, που θα βοπθούσε υλικά την Τουρκία εναντίον των απελπισμένων χριστιανών υπηκόων. Γι’ αυτό και πρότεινε την αρχή της μη ανάμειξης που θα ακολουθούσε ο
τσάρος, αν και οἱ υπόλοιπες Δυνάμεις συμφωνούσαν
με την αρχή της μη ανάμειξης στα τουρκικά πράγματα. Αυτή ήταν π απάντηση του Γορτσακόφ στην
πρόταση του Μουτιέ για απευθείας συνεννόηση της


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [69]
Ρωσίας με τη Γαλλία. Αλλά για ποιο λόγο, λίγες μέρες μετά την αποστολή της εγκυκλίου που διέτασσε τους
Γάλλους πράκτορες στην Κρήτη να αντιπολιτεύονται με σφοδρότητα τους επαναστάτες, ο Γάλλος υπουργός
Εξωτερικών έκανε πρόταση στη Ρωσία για σύνεν
νόηση; Η κατάσταση των γερμανικών ζητημάτων και Π προσπάθεια του Ναπολέοντα για εξεύρεση κάποιου συμμάχου απέναντι στην Πρωσία εξηγούν αυτή την αλλαγή της γαλλικής πολιτικής. Το Νοέμβριο είκαν διαδοθεί στην Ευρώπη φήμες ότι π Ρωσία και η Πρω
σία μελετούσαν μια από κοινού συμμαχία. Ο Ναπολέων λοιπόν αποσκοπούσε στην αναστολή των διαπραγματεύσεων, εάν τυχόν αυτές είχαν αρχίσει μεταξύ των δύο βόρειων δυνάμεων, και στην επίτευξη ρωσογαλλικών συνεννοήσεων για την υποστήριξή του στα
ζητήματα της Δύσης. Ο πρίγκιπας Ἱερώνυμος Βοναπάρτης είπε Κάποτε για τον εξάδελφό του Ναπολέοντα Γ ́ ότι δύο φορές κατόρθωσε να εξαπατήσει τον κόσμο: Όταν τον θεώρησαν τρελό που επιζητούσε το θρόνο και όταν θεωρήθπκε μεγαλοφυής. Η γνώμη
αυτή του πρίγκιπα Περώνυμου είναι απολύτως σωστή, με τη μόνη διαφορά ότι στη δεύτερη περίπτωση δεν εξαπάτησε μόνο τον κόσμο αλλά και τον ίδιο τον εαυτό του, αφού ήταν πεπεισμένος για τη μεγαλοφυΐα του και σε αυτήν ακριβώς την πεποίθηση οφείλεται Και Ώ πτώση του. Η Ρωσία δεν ήταν βέβαια από τις
Δυνάμεις που εξαπατούνταν και ο Ναπολέων, ο πρωτεργάτης τού Κριμαϊκού Πολέμου, που φάνηκε υπερασπιστής της πμισελήνου, ήταν αναμφίβολα προ πολλού καταδικασμένος στη συνείδηση της ρωσικής διπλωματίας. Αλλά π Ρωσία εκμεταλλεύτηκε με ευχα
ρίστηση την αφορμή για διαπραγματεύσεις, γιατί ῄθελε να μάθει τις επιθυμίες του Ναπολέοντα και για
τα ευρωπαϊκά και τα ανατολικά ζητήματα. Όταν ο Βούτμπεργ διάβασε στον Μουτιέ το τηλεγράφημα του Γορτσακόφ, ο Γάλλος υπουργός Εξωτερικών δεν φάνηκε να εκπλήσσεται και το Δεκέμβριο κλήθηκε ο Ρώ
σος πρεσβευτής στην Κομπιένη να πάει στον Ναπολέ
οντα, με τον Μουτιέ επίσης παρόντα. Ο Γάλλος αὐτοΚράτορας δήλωσε ρητά στον Βούτμπεργ ότι η διπλωματία είναι εμπόριο και Κάθε υπηρεσία που προσφέρεται πρέπει να πληρώνεται. Δέχτηκε λοιπόν να στη
ρίξει τη Ρωσία στα ζητήματα που την ενδιέφεραν με τον όρο να υποστηρίξει και αυτή τη Γαλλία στα δικά
της ζητήματα. Οι διαπραγματεύσεις άρχισαν να γίνοντα! πιο ουσιαστικές και ο Μουτιέ δέχτηκε να βολιδοσκοπήσει μέσω του Γάλλου πρεσβευτή Βουρέ στην Κωνσταντινούπολη το σουλτάνο για το αν θα αποδε
χόταν πρόταση για αυτονομία της Κρήτης. Συγχρόνως έπεσαν στο τραπέζι των διαπραγματεύσεων οι ιδέες
της Ρωσίας για την αρχή της μη ανάμειξης μέσω του Γάλλου υπουργού των Εξωτερικών. Οι διαπραγματεύσεις, λοιπόν, μεταξύ της Γαλλίας και της Ρωσίας ήταν
μυστικές, και ανοιχτές, οἱ οποίες ήταν γνωστές σε όλα τα ανακτοβούλια. Αλλά ο Μουτιέ είχε ήδη υποβάλει
τις παρατηρήσεις του για την αρχή της μη ανάμειξης. Τη δεχόταν με τον όρο να επεκταθεί και στα κράτη του Αίμου, την Ἑλλάδα, τη Σερβία, τη Ρουμανία και το Μαυροβούνιο. Ο Ρώσος καγκελάριος πολύ σωστά πα
ρατήρησε ότι ο περιορισμός στην αρχή της μῃ ανάμειης Και των Χριστιανικών κρατών του Αίμου δεν σή
μαινε τίποτε άλλο παρά την παντελή εξόντωση των
άμεσων υπηκόων της Πύλης. Ο Μουτιέ τότε εξέφρασε την απορία ότι δεν περιέλαβε τίποτε το τηλεγράφημα
της 1ης Νοεμβρίου του πρίγκιπα Γορτσακόφ σχετικά με το σερβικό ζήτημα και ότι επιθυμούσε να μάθει και
για αυτό τη θέση του αρχικαγκελάριου. Ο Γορτσακόφ
έσπευσε να ικανοποιήσει την επιθυμία του Μουτιέ λέγοντας ότι «Π Σερβία αποτάθηκε απευθείας στην Πύλη και δεν ζήτησε την υποστήριξη της διπλωματίας, επειδή ήλπιζε πως με άμεσες διαπραγματεύσεις
μπορούσε να φέρει το ζήτημά της εις πέρας».
Ανταλλαγή σκέψεων μεταξύ των Δυνάμεων
Οι υπόλοιπες Δυνάμεις άρχισαν να απαντούν στις βάσεις των διαπραγματεύσεων που έθεσε η Ρωσία, Και
αμέσως φάνηκε με πόση ανειλικρίνεια συνεννοούνταν
μεταξύ τους Π Γαλλία και π Ρωσία. Ενώ ο Βενεδέτης, ο Γάλλος πρεσβευτής στο Βερολίνο, αρνούνταν στον Βί
σμαρκ ότι γίνονταν μυστικές διαπραγματεύσεις, ο Ρώσος πρεσβευτής γνωστοποιούσε στη γερμανική κυβέρνηση ακόμα κα! τις λεπτομέρειες των όσων συνέβαιναν. Αφετέρου ο Γάλλος πρεσβευτής στη Βιέννη, κό
μης Γραμόν, εισηγούνταν στον Βάυστ προτάσεις αντί
θετες από τις ρωσικές. Η αυστριακή πολιτική είχε αλλάξει, γιατί μετά τον πόλεμο με την Πρωσία η εχθρική προς τα Χριστιανικά κράτη του Αίμου στάση της χώρας αυτής άλλαξε πολύ, κάτι που έγινε εμφανές στο ζήτημα των σερβικών φρουρίων, καθώς και στο κρητικό, στα οποία π Αυστρία έδειξε ιδιαίτερη ευμένεια. Αντέκρουσε όμως με πολλή επιμονή ο Βάυστ, ο
σπουργός των Εξωτερικών της Αυστρίας, τη ρωσική πρόταση για τη μῃΏ ανάμειξη, θεωρώντας την αποδοχή
της αρχής αυτής ως παρότρυνσῃ των χριστιανικών
εθνών να επαναστατήσουν κατά της Πύλης. Ο κόμης


[σο] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Γκραβούρα του Ί9ου αιώνα, που απεικονίζει τον Ναπολέοντα Γ’ ́να υποδέχεται τους ξένους ηγεμόνες στην Παγκόσμια Έκθεση του 1867. Η Ρωσία δεν αρνήθηκε τις διαπραγματεύσεις με τον Ναπολέοντα Γ’, αν και ήταν ο πρωτεργάτης του Κριμαϊκού Πολέμου.
ΥΝΗΙΤΕ ΙΜΑΘΕΞ/ΦΟΑΙΑ
Γραμόν ενίσχυσε την αντίδραση της Αυστρίας λέγο
ντας ότι οι τύχες της Αυστρίας και της Τουρκίας ήταν αλληλένδετες και ψιθυρίζοντας στο αυτί του Βάυστ ότι, στην περίπτωση που θα προκαλούνταν αναστάτωση στην Τουρκία, όλη π Ευρώπῃ θα ανέθετε στην Αυστρία τη σπουδαιότερη εντολή και ότι κάτι τέτοιο δεν θα μπορούσε να συμβεί στην περίπτωση που θα ίσχυε η αρχή της μῃ ανάμειξης. Ἡ Αγγλία μιλούσε μόνο για διοικητικές μεταρρυθμίσεις και ο Βίσμαρκ διακήρυττε ότι δεν πίστευε καθόλου στην ειλικρίνεια της Γαλλίας, καθώς αυτή θεωρούσε την Ανατολή ως Βέλγιο ή Ελβετία και αρκούνταν σε πολιτικές θεωρίες τηρώντας χαλαρή στάση.
Η πρόταση του Ναπολέοντα για την Κρήτη, την  ́Ππειρο και τη Θεσσαλία
Ἡ Τουρκία απέρριψε, όπως ήταν φυσικό, την πρό
ταση για την Κρήτη και ο Ναπολέων κάτω από την πίεση για το ζήτημα του Λουξεμβούργου εξοργίστηκε
εναντίον της Τουρκίας και διέταξε τον Βουρέ να παρατηρήσει ότι Π Πύλη γνώριζε ένα μόνο ανατολικό ζήτημα, ενώ υπήρχαν δύο, ένα για την Τουρκία και άλλο για την Ευρώππ. Ἐνόσω το ζήτημα του Λουξεμ
βούργου έπαιρνε διαστάσεις, ο Ναπολέων προσπα
θούσε κάνοντας παραχωρήσεις στην Ανατολή να κερδίσει έδαφος στη Δύση. Ο Μουτιέ δήλωσε στον Βούτμπεργ ότι η Γαλλία ήθελε να μάθει ποια οφέλη μπο
ρούσε να της παρέχει π Ρωσία στο ζήτημα της Δύσης. Επιπλέον ο Ναπολέων ήθελε να διατυπωθούν γραπτώς οι αμοιβαίες υποχωρήσεις και υποχρεώσεις. Ο
πρίγκιπας Γορτσακόφ απάντησε ότι η Ρωσία το μόνο που επιδίωκε μεττις διαπραγματεύσεις ήταν Π εξα
σφάλιση της ειρήνης. Επομένως, αυτό που έπρεπε να
γίνει δεν ήταν να γνωστοποιήσει ποιες ωφέλειες μπορούσε να προσφέρει στη Γαλλία, αλλά να καθορίσει ο
Μουτιέ τις απαιτήσεις του. Ηταν Ιανουάριος του 1867. Ο Ταλλεῦράνδος, πρεσβευτής της Γαλλίας στην Πετρούπολη, διατάχθηκε να ανακοινώσει στον Γορτσακόφ ότι π Γαλλία, επειδή επιθυμούσε να σύνεννοηθεί με τη Ρωσία στα ζητήματα της Ανατολής, πρότεινετις ακόλουθες βάσεις διαπραγματεύσεων: Ιον.
Ἡ Ρωσία να υποστηρίξει τα γαλλικά συμφέροντα στη Δύση. 2ου. Η Κρήτη να ενωθεί με την Ελλάδα και να προσαρτηθούν στο Ἑλληνικό Βασίλειο π  ́Ἠπειρος και η Θεσσαλία για να αποκτήσει το βασίλειο φυσικά σύνορα. 2ον. Ἡ Σερβία να απαλλαχθεί από τις τουρκικές


ΝΑΡΟΙΕΟΝ Π
ΛΕςΟΙΤ
ἸΕ5 ΟΌΥΕΒΑΙΝ5
ετ τε.
Ἱ ΡΕΑΙΟΝΖΝΑΝΑ ΠΛΗΝ
φυι οντ
ΥΙΦΙΤΕΣ ΙΕΧΡΟΦΗΤΙΟΝ.
υΝΗ/ΕΒΣΕΙΗ.Ε,
ἁ(δδ..
Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [71]


[72] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του πρίγκιπα Γορτσακόφ. Ο καγκελάριος κατάφερε να μεταφέρει από την Κρήτη στην Ελλάδα με ευρωπαϊκά πλοία τα γυναικόπαιδα που επέζησαν από τη μάχη στη μονή Αρκαδίου, εκμεταλλευόμενος την εντύπωση που έκανε στους Ευρωπαίους η ηρωική θυσία των αγωνιστών.
ΡύΒΙΙΟ ΡΒΟΜΑΙΝ
Έλληνες πολιτικοί, που δεν έκαναν τί
φρουρές. 4ον. Να θεωρηθεί λυμένο διά παντός το ανατολικό ζήτημα, να παρασχεθούν εγγυήσεις για την ακεραιότητα του σπόλοιπου εδάφους στην Τουρκία και να δοθεί στην Τουρκία δάνειο 20.000.000 λιρών για δημό
σια έργα και ρύθμιση των οικονομικών της. Αλλά π γαλλική αυτή πρόταση, που ήταν αποτέλεσμα των προκαταλήψεων που υπήρχαν στη Δύση για τη ρωσική
πολιτική, εμπεριείχε όλα τα σπέρματα της καχεξίας. Στη Λύση θεωρούσαν ότι Π Ρωσία και Π Ἑλλάδα ήταν
ένα και το αυτό, όπως εσφαλμένα νόμιζαν και οἱ
ποτε χωρίς ιδιαίτερη συνεννόπση με τη Ρωσία. Έσφαλαν και στην πρώτη και στη δεύ
τερη περίπτωση. Αν υπάρχει χώρα της οποίας οι πολιτικοί άνδρες επικοινωνούσαν λιγότερο
με τη Ρωσία, αὐ
τοί ήταν οι πολιτικοί της Ελ
λάδας, και αν συνέβη μερι
Κές φορές να ακολουθήσει η Ἑλλάδα το ίδιο πρό
γραμμα με τη
Ῥωσία, αυτό
πρέπει να αποδοθεί στη ρωσική πολιτική, η οποία επιδίωκε την ανατροπή του τουρκικού καθεστώτος και φυσικά δεν μπορούσε π Ἑλλάδα να
συνηγορεί υπέρ της τουρκικής
ακεραιότητας. Αυτές οἱ πλάνες έπεισαν τον Ναπολέοντα να υποβάλει προτάσεις, οἱ οποίες θα μπορούσαν να γίνουν δεκτές μόνο εάν π Ῥωσία και π Ἑλλάδα ήταν ένα και το αυτό
κράτος και χωρίζονταν μόνο από το τουρκικό έδαφος. Γιατί τι κέρδιζε τελικά π Ῥωσία από τη γαλλική πρόταση; Αναλάμβανε υποχρεώσεις και τίποτε περισσότερο. Όφειλε να υποστηρίζει τα γαλλικά συμφέροντα στη Δύση, να ριχτεί μέσα σε προβλήματα, τα οποία θα μπορούσαν να καταλήξουν σε πόλεμο και όλα αυτά με
ποιο όφελος; Για να πάρει απλώς π Ἑλλάδα την Κρήτη, την Ἠπειρο και τη Θεσσαλία και για να απαλλαχθεί η Σερβία από τις τουρκικές φρουρές. Πρέπει δίκαια να πούμε ότι ούτε αδελφός προς αδελφό δεν θα μπορούσε να κάνει μία τόσο μεγάλη θυσία όση όφειλε να κάνει π Ρωσία υπέρ της Ἑλλάδας. Ποιος εγγυώνταν στη Ρωσία ότι τουλάχιστον π ευγνωμοσύνη της Ελλάδας θα αποτελούσε την αποζημίωσή της; Ἡ Ελλάδα ενισχυόταν έτσι με τον Ναπολέοντα, η Ἑλλάδα θα όφειλε την αύξηση των συνόρων της στη Γαλλία και η γαλλική επιρροή θα γινόταν αδιαμφισβήτητη στην Αθήνα. Επιπλέον επιβαλλόταν στη Ρωσία να γίνει ο χωροφύλακας της ασφάλειας της «προαιώνιας εχθράς της», να εγγυῃθείτη μελλοντική
ακεραιότητα της Τουρκίας και να
συμμετάσχει στο δάνειο για την σλική της ενίσχυση.
Στις προτά
σεις της Γαλλίας ο πρίγκι
πας Γορτσακόφ απάντησε με πολλή λεπτό
τητα. Η Ρωσία, είπε, δεν είναι καθόλου αντίθετη με τα γαλλικά συμφέρο
ντα στη Δύση και πιστεύει ότι οἱ γαλλικοί όροι είναι διπλής φύσης, μερικοί, εφόσον αποβλέπουν στην παρακώλυση επαναστά
σεων, Καὶ γενικοί, εφόσον σχετίζονται μετις εγγυήσεις που θα δοθούν στην Πύλη. Νομίζει ο Ρώσος αρχικαγκελάριος ότι οι Ρώσοι κεφαλαιούχοι θα προτιμούσαν να διαθέσουν τα κεφά
λαιά τους σε περισσότερο προσοδοφόρες επιχειρήσεις παρά στην αγορά ομολόγων τουρκικού δανείου. Εν τω
μεταξύ, ενώ συνεχίζονταν οἱ διαπραγματεύσεις, π Ῥω
σία, επωφελούμμενη από ττις εντυπώσεις που προκάλεσε στην Ευρώπη το πρωικό γεγονός της μονής του Αρκαδίου, κατόρθωσε να επιτύχει τῃ μεταφορά στην


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [73]
Ἑλλάδα με ευρωπαϊκά πλοία των άτυχων γυναικόπαιδων από την Κρήτη. Ωστόσο, ο Γορτσακόφ, ενώ έκανε
τις αντιπαρατηρήσεις του στο Γάλλο υπουργό των Εξω
τερικών, έγραφε ταυτόχρονα στο Ρώσο πρεσβευτή στην
Κωνσταντινούπολη ]γνάτιεφ να συνεργαστεί με το Γάλλο πρεσβευτή Βουρέ, αν αυτός, υπακούοντας στις διαταγές της κυβέρνησής του, πρότεινε στην Πύλη εδαφική αύξηση της Ἑλλάδας.
Ιδέες στρατηγού Ιγνάτιεφ
Ο Ἰγνάτιεφ δεν ήταν ένας απλός απεσταλμένος, αλλά ένας έξοχος πολιτικός άνδρας που ασκούσε μεγάλη επιρροή στη χώρα τοῦ, γιατί ταυτόχρονα ήταν Και από τους ηγέτες του πανσλαβιστικού κόμματος, το οποίο ήταν πολυάριθμο και επιδρούσε στις μυστικές συσκέΨεις της επίσημης Ρωσίας. Μετά την ατυχή έκβαση του λεγόμενου Κριμαϊκού Πολέμου, το κόμμα αυτό επηΏρέασε ακόμη πιο έντονα τη ρωσική πολιτική. Προέβαλε τη λύση του ανατολικού ζητήματος όχι μόνο με πόλεμο της Ρωσίας κατά της Τουρκίας αλλά και με εξεγέρσεις των Σλάβων που βρίσκονταν κάτω από τον τουρκικό ζυγό Καὶ των οποίων π τύχη έπρεπε να γίνει αντικείμενο πιο σοβαρής Φροντίδας. Το κόμμα αυτό πίστευε ότι η επέκταση της Ἑλλάδας έπρεπε να περιοριστεί και το βασίλειο να αποκτήσει την Κρήτη, τη Θεσσαλία, την
Ώπειρο, τμήμα μόνο της Μακεδονίας, τα νησιά του Αιγαίου καὶ μέρος της Μικράς Ασίας εντεύθεν του Ἑλλησπόντου. Οι σπόλοιπες τουρκικές περιοχές, ὅπλαδή η Μακεδονία, π Θράκη, π Βουλγαρία, καθώς και τα ανατολικά παράλια του Ευξείνου μέχρι τον Ελλήσποντο έπρεπε να περάσουν στην εξουσία των Σλάβων, με επέκταση της Σερβίας, με την ίδρυση κάποιου βουλγαρικού βασιλείου που θᾳ εκτεινόταν από τις όχθες του Δούναβη μέχρι τη Θεσσαλονίκη. Τα υπόλοιπα μέρη, η Κωνσταντινούπολη και ο Ἑλλήσποντος, έπρεπε να καταληφθούν από τη Ρωσία, π οποία έτσι θα είχε τις πύλες του Ευξείνου και θα εξασφαλιζόταν από κάθε επίθεση της Αγγλίας. Επίσης θα είχε ελεύθερη έξοδο στη Μεσόγειο και θα κατόρθωνε, ως κάτοχος του Ἑλλησπόντοῦ, να διεκδικήσει από την Αγγλία την Αυτοκρατορία των Ινδιών. Θεωρούσε δηλαδή ότι π ανασύσταση της
Βυζαντινής Αυτοκρατορίας που θα παρεχόταν στους Έλληνες της Κωνσταντινούπολης ήταν αντίθετη με τα
ρωσικά συμφέροντα και πίστευε ότι π ισχυροποίηση των νότιων Σλάβων θα αποτελούσε την πιο σύμφωνη μετις ρωσικές βλέψεις λύση του ανατολικού ζητήματος. Έτσι, εγκαταλειπόταν η Παλαιότερη φιλελληνική
πολιτική της Ρωσίας και απορριπτόταν το πρόγραμμα
της Αικατερίνης Β ́, της μεγάλης εκείνης αὐτοκράτειρας, της οποίας ο φιλελληνισμός αμφισβητήθηκε από κάποιους Ευρωπαίους πολιτικούς που προσπαθούσαν να πείσουν τους Έλληνες ότι ουδέποτε π Ρωσία
σπήρξε φίλη τους. Ωστόσο, αναγνωρίστηκε από την αμερόληπτη και φωτισμένη ιστορία ότι Π φιλελληνική πολιτική της ήταν απαλλαγμένη από κάθε ύστεροβουλία και αποτελούσε το πιο λαμπρό διαμάντι του στέμματος της Αικατερίνης, Π οποία όσο υπήρξε γυναίκα υπέρ το δέον, άλλο τόσο υπήρξε και μεγάλη αυτοκράτειρα. Στο αμέσως επόμενο κεφάλαιο θα δούμε κατά πόσον το πρόγραμμα αυτό της πανσλαβιστικής πολιτικής ήταν σύμφωνο ή όχι με την ιστορία και το Παρελθόν αλλά και με τα ίδια τα ρωσικά συμφέροντα. Το βέβαιο είναι ότι το πρόγραμμα του κόμματος αυτού από
τις αρχές του αιώνα μας άρχισε να ασκεί κάποια επίὅραση στη ρωσική πολιτική, κυρίως όμως επέδρασε από τον Κριμαϊκό Πόλεμο μέχρι πριν από λίγα χρόνια,
όταν καινούργια γεγονότα απέδειξαν πόσο εσφαλμένα ὑπολόγιζαν στην ευγνωμοσύνη του βουλγαρικού λαού οι πολιτικοί άνδρες αυτού του κόμματος. Αλλά την
εποχή εκείνη το κόμμα αυτό είχε φτάσει στη μεγαλύτερη δύναμή του και π γνώμπ που επηβλητικά διατύπωσε ελήφθη υπόψη ακόμη και σε αυτές τις διαπραγ
ματεύσεις μεταξύ της Γαλλίας και της Ρωσίας. Είπαμε
ότι ο Ρώσος αρχικαγκελάριος έγραψε στο στρατηγό Πγνάτιεφ να σποστηρίξει τα διαβήματα που τυχόν θα γίνονταν από το Γάλλο πρεσβευτή για την εδαφική επέκταση της Ἑλλάδας. Στο έγγραφο αυτό ο Γορτσακόφ
παρουσίαζε στο στρατηγό Ιγνάτιεφ τις διαπραγματεύ
σεις που έγιναν μεταξύ των δύο κρατών και τις τελευύταίες προτάσεις του Μουτιέ. Ο Ιγνάτιεφ ενοχλήθηκε
από αυτές Και σε μυστικό έγγραφο της 20ής Ιανουαρίου 1867 προς τον αρχικαγκελάριο εξέθετε τις ιδέες του πανσλαβιστικού κόμματος και παρατηρούσε ότι π εδαφική επέκταση του Ελληνικού Βασιλείου, που θα ενισχυόταν σημαντικά από την προσάρτηση της Κρήτης, της Ἠπείρου και της Θεσσαλίας, έπρεπε να ακολουθείται και από ανάλογη ενίσχυση της σλαβικής φυλής, ότι η εκκένωσπ των φρουρίων του Βελιγραδίου δεν αποτελούσε αρκετό αντάλλαγμα υπέρ των Σλάβων, ούτε έπρεπε να θεωρηθεί ως γαλλική παραχώρηση, διότι θα γινόταν απευθείας από την Πύλη χωρίς κάποια επέμβαση της Ρωσίας και της Γαλλίας και ότι, τέλος, ως βάση των διαπραγματεύσεων έπρεπε να τεθεί π ταυτόχρονη ενίσχυση της σλαβικής φυλής.
Δεν ήταν μόνο ο Ιγνάτιεφ αυτός που είχε ταχθεί εναντίον της ενίσχύσης των Ελλήνων. Ο πρεσβευτής της


[σα] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΕΘΚΝΟΟΥΥΣ
Πίνακας του ΙΙ] Βορίη, με το πορτρέτο του Ιγνάτιεφ. Ενώ ο Γορτσακόφ διαπραγματευόταν με τους Γάλλους, έδωσε εντολή στο Ρώσο πρεσβευτή στην Κωνσταντινούπολη Ιγνάτιεφ να προτείνει στην Πύλη
παραχώρηση
εδαφών στην Ελλάδα.
90ΑΙΑ
Γαλλίας, ο μισέλληνας και φανατικός καθολικός Βουρέ, κπρυγμένος εχθρός των Ἑλλήνων, έκανε παρατηρήσεις
στην κυβέρνησή του. Ἡ αρχή της μη ανάμειξης
έπρεπε, σύμφωνα με αυτόν, να μη γίνει δεκτή από τη γαλλική κυβέρνηση, γιατί γρήγορα θα επέφερε λύση του ανατολικού ζητήματος, κάτι που θα έβλαπτε τα συμφέροντα της Γαλλίας στην Ανατολή. Ομοίως, Π Κρήτη και για λόγους τουρκικής φιλοτιμίας Και για άλλα τάχα συμφέροντα της Γαλλίας δεν έπρεπε να ενωθεί με την Ελλάδα αλλά απλά να κηρυχτεί ηγεμο
γία με εκλεγμένο ξένο πρίγκιπα, για να καταστεί έτσι πολύ πιο δύσκολη η ένωσή της μελλοντικά. Αν δίνονταν η Ἠπειρος και π Θεσσαλία στην Ελλάδα, έγραφε στην εμπιστευτική του διακοίνωση ο μισέλληνας Βουρέ, να της επιβαλόταν τέτοια χρηματική αποζη
μίωση, ώστε να μμπν μπορέσει για πολλές δεκαετίες να ανακάμψει. Το μίσος του Βουρέ κατά της χώρας μας ῄταν τέτοιο, ώστε, επειδή φοβήθηκε μήπως οι προτάσεις του ανακτοβουλίου Τουιλερί (Κεραμεικός) προέρΧονταν από ειλικρινή διάθεση και θέλοντας να το
εμποδίσει αυτό, ζήτησε με άλλο έγγραφο την αποστολή πολεμικών πλοίων στην Κωνσταντινούπολη για
να μην προκληθεί σφαγή των χριστιανών στην περίπτωση που θα απαιτούνταν μεγαλύτερες παραχωρή
σεις από αυτήν και για να μπορέσει να επιβάλει στο μεγάλο βεζίρῃ την έκδοση καθπσυχαστικών εγκυκλίων, αν ο μουσουλμανικός όχλος εξεγειρόταν κατά των χρι
στιανών στις επαρχίες.
Νέες διαπραγματεύσεις μεταξύ των Δυνάμεων
Αλλά το ζήτημα του Λουξεμβούργου ήταν στην πιο κρίσιμη φάση του και ο Ναπολέων, ο οποίος άρχισε τις διαπραγματεύσεις για να έχει τη Ῥωσία βοηθό του στα ζητήματα της Δύσης, θεώρησε καλό να κοινοποιήσει στις υπόλοιπες Δυνάμεις το τμήμα των διαπραγ
ματεύσεων που αφορούσε στην Ανατολή. Το έκανε
αυτό για να φανούν και οι ύπόλοιπες χώρες και κυ
ρίως Π Αγγλία αρωγοί στο ζήτημα του Λουξεμβούργου. Τελικά κέρδισε στο ζήτημα του Λουξεμβούργου
την καδμεία του νίκη, όχι όμως τόσο εξαιτίας αυτού του διπλωματικού του τεχνάσματος, όσο εξαιτίας του προγράμματος του Βίσμαρκ, ο οποίος ήθελε να εμπλακεί σε πόλεμο, μόνο αν ήταν βέβαιη εκ των προτέρων π νίκη της Πρωσίας. Ἡ Πρωσία ολοκλήρωνε πυρετωδώς τις προετοιμασίες, ενώ ο Ναπολέων προσπαθούσε με διπλωματικά τεχνάσματα να βρει συμμά
χους. Η γνώση των όσων διαπραγματεύονταν μεταξύ τους η Ρωσία και η Γαλλία για την Ανατολή, καθώς και των λεπτομερειών των γαλλικών προτάσεων, προκάλεσαν, όπως ήταν φυσικό, την αντίδραση των υπόλοι
πων Δυνάμεων. Ἡ Αγγλία χαρακτήρισε την πρόταση του Μουτιέ ολοκληρωτικό κατακερματισμό της Τουρ
κίας, στον οποίο δεν μπορούσε να πάρει μέρος το ανακτοβούλιο του Αγίου Ιακώβου, γιατί είχε εντελώς αντίθετη πολιτική. Ο Μουτιέ απάντησε στο λόρδο Στάνλεϊ ότι το τουρκικό συμφέρον επέβαλε αυτή την προτεινόμενη ρύθμιση, καθώς με τους υπάρχοντες όρους δεν θα μπορούσε για πολύ να διατηρηθεί η Τουρκία λόγω της μεγάλης δυσαναλογίας των πόρων και των δαπανών της. Ο λόρδος Στάνλεϊ με τηλεγράφπμά του στις 23 Μαρτίου προς τον πρεσβευτή λόρδο Κάουλε απέρριπτε την πρόταση του Γάλλου υπουρ
γού. Ο Βίσμαρκ, όντας πιο ουδέτερος στα ανατολικά
ζητήματα, συνέχισε να υπερασπίζεται τις θεωρητικές
του Ιδέες, προσπάθησε όμως να επισκιάσει τις ρωσογαλλικές συνεννοήσεις προκαλώντας τις υπόνοιες της Γαλλίας. «Π γαλλική πρόταση» είπε «θα έχει ως αποτέλεσμα την εξασθένιση της Τουρκίας και αν Ἡ Γαλλία επιθυμεί να βγάλει τα κάστανα από τη φωτιά και να τα προσφέρει στη Ρωσία, δεν έχει αντίρρηση, είναι μάλιστα πρόθυμος να ανάψει ο ίδιος τη φωτιά». Ο Μουτιέ σε συνομιλία με τον Πρώσο πρεσβευτή στο Παρίσι Γκολτς αντέδρασε στη γνώμπ του Βίσμαρκ. Η Τουρ
κία, σύμφωνα με αὐτόν, για να γίνει ισχυρή όφειλε να
περιοριστεί, να συγκεντρωθεί και συνεπώς να εγκατα
λείψει την Ἠπειρο, τη Θεσσαλία και την Κρήτη στην Ἑλλάδα, να δώσει στη Σερβία την ίδια θέση που κα
τείχε π Ρουμανία και να κρατήσει τα υπόλοιπα μέρη, όσα δεν είχαν στοιχεία αυτοδιοίκησης. Αλλά ο Γκολτς παρατήρησε στο Γάλλο υπουργό ότι αμφέβαλε αν η Ρωσία θα αποδεχόταν μια πολιτική που θᾳ έδινε τα πάντα στους Έλληνες και τίποτε στους Σλάβους. Τέ
λος, ο Βάυστ συναίνεσε στην εκκένωση των φρουρίων του Βελιγραδίου και στην εδαφική επέκταση της Ελλάδας, αλλά απέρριψε την πρόταση για παροχή δανείου 20.000.000 λιρών στην Τουρκία.
Σημεία διαφωνίας Γαλλίας και Ρωσίας
Αλλά ήταν σύμφωνες η Γαλλία με την Τουρκία; Είχαν καταλήξει σε κάποια οριστική συνεννόησΌηχι;. Από την αρχή των μεταξύ τους διαπραγματεύσεων δια
φωνούσαν στους κυριότερους όρους. Συμφωνούσαν


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [75]


[σ6] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το σημερινό Ηοῖει αι Ρα(αίς στην Μπιαρίτζ της Γαλλίας, όπου πραγματοποιήθηκαν οι συνομιλίες μεταξύ του Ναπολέοντα Γ ́ και του Βίσμαρκ για την υπόθεση του Λουξεμβούργου.
«ΕΑΝ.-ΡΑΝΙΕΙ. ΦυΡΗΕΞ/ ΗΕΜΙΘ/ΟΟΒΒΙΦ/ΑΡΕΙΒΟΝ
για την εδαφική επέκταση της Ἑλλάδας, αλλά διαφωνούσαν σε όλα τα υπόλοιπα. Ἡ Ρωσία δεν δεχόταν
την εγγύηση της ακεραιότητας του υπολειπόμενου
τμήματος της Τουρκίας και αρνούνταν να συμμετάσχει στη δανειοδότησή της. Ἡ Γαλλία επίσης δεν
αποδεχόταν τον όρο της Ρωσίας για τη μη ανάμειξη, εκτός και αν τον αποδέχονταν και τα χριστιανικά κράτη του Αίμου, π Ἑλλάδα, π Σερβία, π Ρουμανία Και το Μαυροβούνιο. Και ενώ υπήρχε τέτοια σοβαρή διαφωνία μεταξύ των δύο κρατών που ανέλαβαν την πρωτοβουλία των διαπραγματεύσεων, κλήθηκαν σε
αυτές και οἱ υπόλοιπες Δυνάμεις. Αυτό και μόνο το γεγονός αρκούσε για να αποδείξει τη σαθρότητα των
διαπραγματεύσεων και κυρίως από την πλευρά του
Ναπολέοντα, που προσπαθούσε να παρατείνει τις διαπραγματεύσεις για να αντλήσει οφέλη. Τη διαφω
νία που είχαν μεταξύ τους π Γαλλία και Π Ρωσία την
“
ῄ ᾗ Πε τος
ξξ
Γπεὶ
[η
ε
|
σε
η
επέτειναν οι απόψεις που διατύπωσαν οἱ πρεσβευτές
τους στην Κωνσταντινούπολη. Οι παρατηρήσεις του Ἰγνάτιεφ, ενός από τους ηγέτες του πανσλαβιστικού
Κόμματος στη Ρωσία που ήταν τότε σε ακμή, σε σύνδυασμό με άρθρα των πανσλαβιστικών εφημερίδων
καὶ κυρίως των δημοσιογράφων που ασκούσαν μεγάλη επιρροή, του Κάτκοφ και του Αξάκοφ, λήφθηκαν σοβαρά υπόψη από το ανακτοβούλιο της Πετρούπολης. Ο Ρώσος αρχικαγκελάριος έγραφε στις 11 Φεβρουαρίου 1867 στον Βούτμπεργ: «Εμείς θα βοηθήσουμεττις προσπάθειες της Γαλλίας, όσον αφορά στην εδαφική επέκταση της Ελλάδας και την εκκένωση των φρουρίων του Βελιγραδίου αλλά συγχρόνως θέλουμε να εξασφαλιστεί σοβαρή και εγγύη
μένΏ αυτονομία και στους υπόλοιπους χριστιανούς
που βρίσκονται κάτω από την επικυριαρχία του σουλτάνου. Τα δύο αυτά δεν μπορούν να επιτευ
« Μα
3|
μι
σταί ος {γης απιπόστςτ
πα
-- ---
-- 1
τ ὼαζ
/
ΝἩ λ


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [77]
χθούν χωρίς να εκτεθεί π τύχη των ομόδοξων Σλάβων μας στην αυθαιρεσία της Πύλης». Ακόμη ῃ Γαλλία, πολύ περισσότερο από κάθε άλλη φορά, αντιστεκόταν στην πολιτική της μη ανάμειξης. Και σαν να
μην έφτανε αυτή Π διαφωνία, ο Ναπολέων, ο οποίος αγαπούσε ττις θεατρικές επιδείξεις, θέλοντας να καταπλήξει τους πολιτικούς του αντιπάλους στο εσωτερικό ανοίγοντας το Φεβρουάριο το νομοθετικό σώμα είπε ότι «Π Ρωσία, εμφορούμμενῃ από ειρηνικά αισθήματα, επιθυμούσε να συμβαδίσει με τη γαλλική πολιτική στην Ανατολή και βεβαίωσε ότι πλήρης ομοφώ
νία επικρατούσε μεταξύ Γαλλίας και Αγγλίας».
Ἡ ανακοίνωση αυτή, που ήταν ψεύτικη, δίκαια
εξόργισε την Πετρούπολη. «Δεν μπορούμε να ανεχθούμε πρόσωπο κηδεμονευόμενου που μας απέδωσε δημόσια η Γαλλία» έγραφε με αγανάκτηση ο πρίγκιπας Γορτσακόφ στον Βούτμπεργ «σε ζήτημα το οποίο αποβλέπει πρωτίστως στα δικά μας εθνικά συμφέροντα. Δεν μας αρμόζει να φαινόμαστε ότι κολυμπάμε πίσω από άλλον, οποιοσδήποτε και αν είναι
αυτός». Οι λόγοι του αυτοκράτορα Ναπολέοντα μπορούσαν να διασαλεύσουν την πίστη των χριστιανών
προς τη Ρωσία, γιατί π γαλλική πολιτική ήταν ευμετάβλητη και άστατη, όσον αφορά τα αισθήματά της προς τους χριστιανούς αυτούς. Ἡ φράση του εν λόγω αυτοκράτορα μπορούσε μάλλον να οδηγήσει την
Πύλη σε αντίσταση και, τέλος, να γεννήσει και στο
ίδιο το εσωτερικό της Ρωσίας την ιδέα ότι η ρωσική αυτοκρατορική κυβέρνηση άρχισε να εγκαταλείπει την πολιτική των εθνικών παραδόσεων. Εντούτοις οι διαπραγματεύσεις συνεχίστηκαν με αργούς ρυθμούς καὶ χωρίς ενδιαφέρον. Όταν μετέβη ο τσάρος, συνοδευόμενος από τον Γορτσακόφ, στην Παρισινή
Έκθεση την άνοιξη του 1567, ο Ρώσος αρχικαγκελάριος προσπάθησε να πείσει τον Ναπολέοντα να επέλθει π συνεννόπση τουλάχιστον όσον αφορά την Κρήτη, αφού το ζήτημα των σερβικών συνόρων είχε Ηδη λυθεί ανάμεσα στην Πύλπ και τη Σερβία και Π γενικότερη συνεννόηση συναντούσε δυσκολίες. Αυτά τα διαβήματα δεν επέφεραν κανένα αποτέλεσμα
εκτός από μια ταυτόσημη διακοίνωση προς την Πύλπ.Έπειτα από παραίνεση του Γάλλου πρεσβευτή Βουρέ, μετέβη στην Παρισινή Έκθεσπ και ο σουλτάγος Αζίζ για να διεγείρει τα φιλοτουρκικά αισθήματα, λίγο μετά την αναχώρπση του τσάρου. Αλλά οι διαπραγματεύσεις συνεχίζονταν. Ἡ Ρωσία ήθελε διοικητική αυτονομία για τους υπόλοιπους Σλάβους και η
Γαλλία πρότεινε διοικητικές μεταρρυθμίσεις, επειδή δεν έπρεπε να γίνει χωρισμός μεταξύ των εθνοτήτων. Τέλος, χωρίς να υπάρξει κάποια οριστική ομοφωνία
είτε μεταξύ της Γαλλίας και της Ρωσίας είτε μεταξύ
αυτών και των άλλων Δυνάμεων, αποφασίστηκε να
γίνει νεότερο διάβημα στην Πύλη για την Κρήτη τον Οκτώβριο. Αλλά το διάβημα αυτό ήταν από πριν βέβαιο ότι έγινε
για το θεαθήναι, ως εὔσχημος τρόπος αποχώρησης της Γαλλίας από ττις διαπραγματεύσεις, γιατίο Ναπολέων έστρεψε το βλέμμα του προς την Αυστρία με τον αυτο
κράτορα της οποίας τον Φραγκίσκο Ιωσήφ συναντήθηκε ύστερα από λίγο στο Σάλτσμπουργκ. Στο διάβημα που έγινε στην Πύλη τον Οκτώβριο, η Αγγλία δεν πήρε μέρος, καθώς πίεζε την Ἑλλάδα να εγκαταλείψει την κρητική επανάσταση και να πάψει να στέλνει επικουρίες. Ἡ Τουρκία, π οποία πληροφορήθηκε ότι προετοι
μαζόταν ταυτόσημη διακοίνωση των πέντε Δυνάμεων, της Ρωσίας, της Γαλλίας, της Ιταλίας, της Πρωσίας και της Αυστρίας, είχε ήδη αποστείλει τον Αύγουστο, όπως είναι γνωστό, τον Ααλή πασά προσποιούμενη ότι μελε
τούσε μεταρρυθμίσεις για την Κρήτη και το έκανε με τη συμβουλή του Άγγλου πρεσβευτή.


[78] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Η διακοίνωσηα της 17ης Οκτωβρίου 1867
Ἡ ταυτόσημη διακοίνωση των πέντε Δυνάμεων με ημερομηνία 17/29 Οκτωβρίου 1567 είχε ως εξής: «Από
την έναρξη των λυπηρών γεγονότων στην Κρήτη, οι
μεγάλες Δυνάμεις συγκινήθηκαν όχι μόνο από την κατάσταση που προσβάλει τα φιλάνθρωπά τους συναισθήματα αλλά και από τη σκέψη ότι ο αντίκτυπος των γεγονότων αυτών στους χριστιανικούς πληθυσμούς της Τουρκίας, μπορεί να διαταράξει την ησυχία της
Ανατολής και τα συμφέροντα της γενικής ειρήνης. Πολλές από αυτές συμβούλευσαν την Πύλη να σταμα
τήσει την αιματοχυσία Και να αναζητήσει από κοινού μαζίτους κάποια λύση της αξιοθρήνπτης αυτής έριδας με δίκαιη εξέταση των παραπόνων και των δεινών των Κρητικών. Παρά τις συμβουλές αυτές, καμία ορ
γανική μεταρρύθμιση μέχρι τώρα δεν έγινε για να στα
ματήσουν οι συμφορές των χριστιανικών πληθυσμών
της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, για τους οποίους το θέαμα αυτής της σκληρής πάλης είναι αφορμή διαρκούς ερεθισμού. Κατ’ ακολουθία οἱ Δυνάμεις που πρόσφεραν τις συμβουλές τους στην Πύλη έχουν ήσυχη τη συνείδησή τους ότι εκτέλεσαν ό,τι τους ὑπαγόρευε το αίσθημα της φιλανθρωπίας όχι μόνο για τα γενικά συμφέροντα των χριστιανικών λαών αλλά Και για το μέλλον αυτής της ίδιας της Τουρκίας, γιατί συνδέεται άρρηκτα με την πσυχία των λαών που βρί
σκονται κάτω από το σκήπτρο του σουλτάνου. Τα ανακτοβούλια φοβούνται μήπως π συνέχιση της αἷμα
τηρής αυτής έριδας και π επίμονη αντίσταση της Πύλης στις φιλικές παραινέσεις γκρεμίζουν την ελπίδα αυτών των πληθυσμών --κατά τη στιγμή μάλιστα που περισσότερο από άλλοτε ήλπιζα-ν- για τη βελτίωση
της τύχης τους, επιταχύνει την κρίση την οποία επιθυμούν να προλάβουν έτσι, γι αυτό, χωρίς να αποκρούουν τη γενναία τακτική που τους επηβάλει η συύνείδησή τους, απαρνιούνται κάθε ευθύνη, εγκαταλείποντας την Πύλη στα ενδεχόμενα αποτελέσματα των πράξεών της. Με την οδό που επέλεξε και στην οποία εμμένει π τουρκική κυβέρνηση δεν οφείλει αναμφίβολα να ελπίζει σε υλική βοήθεια εκ μέρους των χριστιανικών δυνάμεων και τα ανακτοβούλια, αφού μάταια προσπάθησαν να την ενημερώσουν, θεωρούν καθήκον τους να τη διακηρύξουν ότι στο εξής μάταια θα επιζητήσει την ηθική συνδρομή τους στις ανωμαλίες που θα προκαλέσει στην Τουρκία π αδιαφορία που δείχνει προς τις συμβουλές τους».
Μαρτυρίες για αλλαγή στάσης του Ναπολέοντα
Αλλά στα παρασκήνια τα πράγματα ήταν διαφορετικά. Ἐκείνη ακριβώς π χώρα που πρώτη άρχισε τις
συνεννοήσεις με τη Ρωσία και της οποίας οι προτάσεις προκάλεσαν τις διαπραγματεύσεις μεταξύ των Δυνάμεων, με όλους τους τρόπους αποδείκνυε ότι ῃ ταυτόσημη αυτή διακοίνωση ήταν απλούστατα ένα
πυροτέχνημα μέσα από την ψεύτικη λάμψη του οποίου θα έπεφτε π αυλαία κάθε επέμβασης υπέρ της Κρήτης, Ἠταν φανερό ότι διάβημα στο οποίο δεν συμμετείχαν η Αγγλία και η Γαλλία γινόταν μόνο για το θεαθήναι και για την τυπική ικανοποίπση του τσάρου’ με άλλα λόγια ήταν διάβημα χωρίς αποτελέσματα. Όπως πολύ έξυπνα είπε κάποιος διπλωμάτης, ο Βουρέ με το αριστερό του χέρι έδινε τη δια
Κοίνωση αυτή στον υπουργό των Εξωτερικών και με το δεξί ενεχείριζε την απάντηση που έπρεπε να δώσει π Πύλη στις Δυνάμεις. Και έχουμε επίσημες μαρ
τυρίες της αχαρακτήριστης αυτής διαγωγής του Ναπολέοντα. Ακριβώς τη μέρα που οἱ πρεσβευτές των πέντε Δυνάμεων στην Κωνσταντινούπολη επέδιδαν στην Πύλπ τη διακοίνωση, ο πρεσβευτής της Αγγλίας Κάουλε έγραφε τα παρακάτω σημαντικά στο λόρδο Στάνλεϊ: «Ο κ. Μουτιέ με διαβεβαιώνει ρητά ότι συνέστησε στον Βουρέ να συντάξει με τέτοιον τρόπο τη διακοίνωσή του ώστε π Πύλη να μην υποχρεωθεί να απορρίψει τις συμβουλές που τις δίνονται, σύμφωνα με τη σκέψη του η Πύλη μπορούσε
να απαντήσει ότι εργαζόταν ήδη για την πραγματοποίπσηπ του πόθου των Δυνάμεων, αφού προσκάλεσε
αντιπροσώπους των Κρητικών για να ακούσει τα αἰ
τήματά τους. Ο κ. Μουτιέ μου δίνει να εννοήσω ότι
θα ευχαριστιόνταν από μία τέτοια απάντηση (Ρο
Ρτεπάτε αεἴε) και εγώ έχω λόγους να φρονώ ότι προς
το παρόν το ζήτημα θα μείνει στο σημείο αυτό».
Όντως, έτσι έγινε" π Πύλη απάντησε όπως ο Μουτιέ
της υπαγόρευσε, Και το ζήτημα έμεινε ως είχε, σύμΦφωνα με την πρόβλεψη του Άγγλου πρεσβευτή. Τέλος, ο ίδιος ο Βουρέ, ο πρεσβευτής της Γαλλίας στην Κωνσταντινούπολη, μας προσφέρει τη μεγαλύτερη απόδειξη της αλλοπρόσαλλης πολιτικής του Ναπο
λέοντα, γράφοντας στον Μουτιέ στις 25 Οκτωβρίου (6 Νοεμβρίου), δηλαδή οκτώ μέρες μετά την επί
δοση της διακοίνωσης: «Η ζωηρή εντύπωση που προκάλεσε στους υπουργούς του σουλτάνου π δια
κοίνωση τείνει να καταπαύσει, η Πύλη άλλωστε


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [79]
γνωρίζει ότι, εάν δεν μπορεί λογικά να απαιτήσει από εμάς βοήθεια, την οποία η ίδια απέρριψε για να εξέλθει από τις δυσκολίες που της προξένησε Π κρητική σπόθεση, δεν πρέπει ωστόσο να νομίζει ότι έχουμε την πρόθεση να αυξήσουμε τις δυσχέρειες της κατάστασης». Στη διπλωματική ιστορία του κόσμου δύσκολα συναντάμε τέτοια αλλαγή στάσης όπως αυτή που επέδειξε ο Ναπολέοντας στο κρητικό ζήτημα.
Στην έναρξη της επανάστασης έμεινε απαθής, ένα μήνα μετά εκδηλώθηκε εναντίον της, τρεις μήνες αργότερα πρότεινε ιδιαίτερη συνεννόηση με τη Ῥωσία Καὶ στη συνέχεια φάνηκε φιλέλληνας ζητώντας για την Ἑλλάδα όχι μόνο την Κρήτη αλλά και τη Θεσσαλία και την  ́Ἠπειρο. Έπειτα έκανε απλό διάβημα
σπέρ της Κρήτης και οπισθοχώρησε επανερχόμενος στο σημείο από το οποίο ξεκίνησε, στο φιλοτουρκισμό του. Αλλά εκτός από τη Ρωσία, π οποία με όλη της τη δύναμη αγωνίστηκε διπλωματικά υπέρ της Κρήτης, όλες οι υπόλοιπες Δυνάμεις ή στέκονταν απαθείς ή την πολέμησαν. Σε αυτό βέβαια συντέλεσαν οι προκαταλήψεις κατά της ρωσικής πολιτικής
κάποιων ευρωπαϊκών κρατών και κυρίως της Αγγλίας καὶ της Γαλλίας, προκαταλήψεις που μεταδόθηκαν
και σε κάποιους Έλληνες πολιτικούς, οι οποίες όμως τα τελευταία χρόνια ευτυχώς διαλύθηκαν. Αξιοπρόσεκτη ομολογουμένως είναι π άποψη που διατύπωσαν δύο διαπρεπείς δημοσιογράφοι για τη ρωσική πολιτική. Ο Ιούλιος Κλάτσκο, ένας εξαιρετικός πολι
τικός συγγραφέας, Πολωνός που μισούσε τη Ρωσία, και ο οποίος χρημάτισε γραμματέας του Βάυστ, σε βαρυσήμαντο άρθρο του, όχι εντελώς απαλλαγμένο από προκαταλήψεις, ομολογεί ότι Π Ρωσία επιδίωκε μέσω των ανατολικών ζητημάτων να επιδρά στις ευ
ρωπαϊκές μυστικές συσκέψεις παρά να κατακτήσει ολοκληρωτικά την ευρωπαϊκή Τουρκία. Επίσης, ο Μάρκος Γιραδίνος, Γάλλος δημοσιολόγος, άνδρας διαπρεπής και φιλελεύθερος, θεωρούσε ότι «είναι μεγάλη πλάνη να πιστεύει κανείς ότι η Ρωσία μηχανορραφεί διαρκώς στην Ανατολή, όσο και να νομίζει ότι ουδέποτε ραδιουργεί.Όμως, Π μεγαλύτερη πλάνη είναι να νομίζει ότι πάντοτε μηχανορραφεί με την ίδια σκέψη και το ίδιο σχέδιο».
Εικόνα του Βίσμαρκ από γερμανικό βιβλίο έκδοσης του 1880.
ΒΑΙΡΗ 1ΟΕΘΟΗΕ/ΦΗὐΤΤΕΒΦΤΟΟΚ


[80] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Χάρτης του 1870, με τα σύνορα της Ελλάδας.
ΘΤΕΝΕΝ ΝΝΗΙΘΗΤ/ ΘΗυΤΤΕΒΗΦΤΟΟΚ
Η πολιτική του Αλεξάνδρου Κουμουνδούρου
Είπαμε ότι Π άνοδος στην εξουσία της κυβέρνησης Κουμουνδούρου έγινε με ευνοϊκότερους όρους και εξαιτίας της φιλελληνικής κίνησης που εκδηλώθηκε μετά την ηρωική πτώση της μονής του Αρκαδίου και από τις συνεννοήσεις που άρχισαν μεταξύ της Γαλλίας και της Ρωσίας. Αλλά επειδή π φιλελληνική αυτή Κίνηση περιορίστηκε μόνο σε εράνούὺς για τα άτυχα θύματα της Κρήτης, δεν μπόρεσε να επηρεάσει καθόλου την πολιτική των ανακτοβουλίων και οἱ σύνεννοήσεις μεταξύ της Γαλλίας και της Ρωσίας κατέληξαν απλώς στο θεατρικό διάβημα της διακοίνωσης στις 17/29 Οκτωβρίου. Ο πρωθυπουργός Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, που είχε φιλοπόλεμες απόψεις, σωστά πίστευε ότι π Ελλάδα όφειλε με κάθε θυσία να επιδιώξει την απόκτηση της Κρήτης. Όταν, λοιπόν
ανέβηκε στην εξουσία, άρχισε πολεμικές προετοιμασίες, παράγγειλε στην Ευρώππ όπλα και πυρομαχικά,
αγόρασε τρία καταδρομικά, την Ένωση, την Κρήτη και την λΜπουμπουλίνα --π οποία σώζεται μέχρι σήμερα--, καθώς και τα δύο θωρηκτά, τον Βασιλέα Γεώργιο καὶ τη Βασίλισσα Όλγα, τα οποία όμως έφτασαν αργά. Επίσης, έβγαλε δάνειο 20.000.000 φράγκων, οἱ ομολογίες του οποίου όμως αγοράστηκαν μόνο από Έλληνες, οργάνωσε το στρατό με το διακεκριμένο υπουργό των Στρατιωτικών Δ.Βότσαρη, ενίσχυσε την επανάσταση με την αποστολή εθελοντών, χρημάτων και πολεμοφοδίων. Αν δεν άφηνε την εξουσία σε κρίσιμῃ στιγμή, ίσως να έφτανε μέχρι τα άκρα, όταν πάντως
θα ήταν άλλη π λύση, όταν πλήθαιναν οι ανωμαλίες στην Ανατολή και εκβιάζονταν οι ευρωπαϊκές Δυνάμεις να λάβουν άλλες σπουδαιότερες αποφάσεις. Ἐνώ π κυβέρνηση Κουμουνδούρου έκανε πυρετωδώς πολεμικές προετοιμασίες, στο διπλωματικό τομέα δραστηριοποιούνταν με τον Χαρίλαο Τρικούπη, ο οποίος έγινε για πρώτη φορά υπουργός και είχε μεγάλο ζήλο. Έτσι, λίγο μετά την ανάρρηση στην εξουσία της νέας κυβέρνησης, ο υπουργός των Εξωτερικών
η μ -- : τς
Μ3 5
φ”
α-ἳ ἱ
ά 9τ
ο. 3 
3φ
 ́
.Φ
κά Ι 4
' οτε κ
τἕκλ νο ᾳ ;


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [81]
Ο Κουμουνδούρος οργάνωσε
πυρετωδώς τη χώρα
για την απόκτηση της Κρήτης.
απέστειλε προς τις ελληνικές πρεσβείες εγκύκλια δια
κοίνωση που γενίκευε το κρητικό ζήτημα, διεκτραγωδούσε την κατάσταση των ελληνικών πληθυσμών που βρίσκονταν κάτω από τον τουρκικό ζυγό και επιζητούσε ως προσωρινή λύση την παραχώρηση στην Ελλάδα όχι μόνο της Κρήτης αλλά και της Ηπείρου και της Θεσσαλίας. Ἡ διακοίνωση αυτή κατακρίθηκε από τους αντιπάλους της κυβέρνησης Κουμουνδούρου. Θεωρήθπκε
σφάλμα του Τρικούπη π γενίκευση του ζητήματος, κυρίως από τον Επαμεινώνδα Δεληγεώργη, ο οποίος
έφτασε μέχρι το σημείο να αποδώσει στη διακοίνωσηα
αυτή την απώλεια της Κρήτης. Σύμφωνα με τον Δεληγεώργη, οἱ μεγάλες αξιώσεις που προέβαλε π διαΚοίνωση αυτή συνέτειναν στην αλλαγή της γαλλικής πολιτικής, ακριβώς την εποχή που αυτή είχε κάνει Φιλελληνικότερη στροφή και επιζητούσε την ένωση της Κρήτης με την Ελλάδα. ΗἩ πλήρης γνώση των τότε διαπραγματεύσεων εκμηδενίζει τη σοβαρότητα της επίθεσης του Δεληγεώργη. Απόιττις έξι μεγάλες Δυνάμεις οι τρεις, Π Αυστρία, π Πρωσία και Π Ιταλία, αναμφίβολα δεν πρωταγωνίστησαν στο ζήτημα και δεν αντιτάχτηκαν Καθόλου σε κάθε εδαφική επέκταση της Ελλάδας. Από τις υπόλοιπες τρεις π Ῥωσία ῄταν υπέρμαχος της Ελλάδας και επομένως, αν ῃ εγκύκλιος μπορούσε να θεωρηθεί ότι δεν άρεσε σε κάποιες Δυνάμεις, αυτές θα ήταν η Γαλλία και η Αγγλία. Αλλά ακριβώς τη στιγμή που απεστάλη η
εγκύκλιος του Τρικούπη, η μία από τις δύο Δυνάμεις, η Γαλλία, πρότεινε να παραχωρηθεί στην Ελλάδα όχι μόνο π Κρήτη αλλά και π Ἠπειρος και π Θεσσαλία. Επομένως, δεν είναι λογικό να ὑποθέσουμε ότι η εγκύκλιος του Τρικούπη με το να επιζητεί όσα και ο Μουτιέ μπορούσε να εξοργίσει το ανακτοβούλιο του Τουιλερή, ώστε να ταχθεί κατά της Ελλάδας.
Τι ζητούσε ο Τρικούπης; Την Ἠπειρο, τη Θεσσαλία
και την Κρήτη. Αλλά μήπως την παραχώρηση των περιοχών αυτών στην Ελλάδα δεν ζητούσε και ο Μουτιέ ακριβώς την ίδια εποχή που εκδόθηκε Ώ ελληνική διακοίνωση; Ἡ Αγγλία ήταν αντίθετη σε κάθε παραχώρηση και
ὑπέρμαχος της ακεραιότητας της Τουρκίας. ταν
αρνητική τόσο στην προσάρτηση της Κρήτης όσο και σε κάθε άλλη εδαφική επέκταση της Ελλάδας. Αλλά, επειδή είχε βλέψεις στην Κρήτη, πρέπει λογικά να
ὑποθέσουμε ότι μπορούσε να την εξοργίσει περισσότερο ο περιορισμός της απαίτησης στην Κρήτη και μόνο σε αυτή παρά π γενίκευση της αξίωσης. Αντίθετα, Π διακοίνωση εκείνη που γενίκευε το ζήτημα μπορούσε να θεωρηθεί ότι παρείχε διέξοδο στην αγγλική πολιτική, αν ήθελε, αντί για την Κρήτη να προτείνει την προσάρτηση άλλων περιοχών στην Ἑλλάδα. Αλλά οι επικριτές της διακοίνωσης προέβαλαν και
άλλο επιχείρημα, ότι όχι μόνο επιζητούνταν π παρα
χώρηση της Ηπείρου, της Θεσσαλίας και της Κρήτης,
αλλά και ότι π απαίτηση αυτή αναφερόταν στην εγκύΚλιο ως προσωρινή μόνο λύσπ του ζητήματος. Οι Ευρωπαίοι γνώριζαν μέχρι ποιο σημείο έφταναν οι αξιώσεις της Ἑλλάδας. Ἡ μνεία ή π αποσιώππση αυτών
των αξιώσεων στην ελληνική διακοίνωση είχε ελάχιστη σημασία, για την ευρωπαϊκή διπλωματία που
γνώριζε εκ των προτέρων τους πόθους του ελληνικού λαού. Αν την εποχή εκείνη σκόπευαν να παραχωρήσουν στην Ελλάδα εδάφη, δεν θα άλλαζαν αναμφίβολα γνώμη, διότι π εγκύκλιος του Τρικούπη τους
υποδείκνυε εκείνο για το οποίο δεν μπορούσαν να έχουν καμία αμφιβολία, εκείνο το οποίο όλες οι ελληνικές διακοινώσεις δεν σταματούσαν να επαναλαμβάνουν από την ίδρυση του βασιλείου. Άλλωστε, μήπως καὶ ο ίδιος ο Δεληγιώργης μετά την αποστολή του ὑπομνήματός του για την Κρήτη δεν ετοίμαζε και άλλο για την Ἠπειρο και τη Θεσσαλία, το οποίο θα έστελνε, αν ο βασιλιάς δεν θεωρούσε ακόμα πρόωρη
τη γενικότερη ανακίνηση του ζητήματος; Είναι φανερό ότι, αν και δεν απέφερε οφέλη, αυτή Π διακοίνωση δεν προκάλεσε καμία βλάβη. Γενικότερες αφορ
μές, όπως έχουμε πει, και ίδια συμφέροντα όρισαν τη συγκεκριμένη πολιτική των Δυνάμεων, ενώ άλλα αίτια προκάλεσαν την παλιμβουλία του Ναπολέοντα, που η εκτίμησή τους είναι εύκολη, διότι γνωρίζουμε
τώρα πληρέστερα τις σχέσεις των τότε ευρωπαϊκών ανακτοβουλίων.


[82] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο της πριγκίπισσας Όλγας, που παντρεύτηκε τον Γεώργιο Α ́ στην Πετρούπολη τον Οκτώβριο του 1867.
ΑΒΤ ΜΕΡΙΑ/ΗΕΒΗΙΤΑΘΕ ΙΜΑΘΕΦ/ΦΟΑΙΑ
Αλλά π πολιτική της κυβέρνησης Κουμουνδούρου συνίστατο στην αναζήτηση συμμάχων και Κυρίως στη συμμαχία με τη Σερβία. Την πολιτική που ακολούθησε αυτή την περίοδο εξέθεσε ο ίδιος ο πρωθυπουργός Κουμουνδούρος αγορεύοντας στη Βουλή στις 23 Ιουλίου 1869, όταν με σαφήνεια υπέδειξε ότι η πολιτική αποσκοπούσε στην ανεύρεση συμμάχωγ. Στις 21 Δεκεμβρίου 1866, δηλαδή λίγες μέρες μετά το σχηματισμό της κυβέρνησης, υπέβαλε στο βασιλιά υπόΆνημα, στο οποίο ρητά έλεγε το εξής: «Το αποτελε
σματικότερο μέσο για να καταστήσουμε την πολιτική της Τουρκίας πιο παρελκυστική είναι π πεποίθηση ότι ο πόλεμος εναντίον της Ελλάδας προκαλεί αναπόφεύκτα γενικότερη σύρραξη και ότι Π Ελλάδα ως προς την επίθεση και την άμυνα δεν είναι μόνη». Σε άλλο υπόμνημά του προς το βασιλιά, στις ό Μαΐου
1867, έγραφε τα ακόλουθα: «Πείστηκα ότι ευρωπαῖϊ
κώς π υπόθεση της Κρήτης θα αργήσει και ότι ίσως
μέχρις ότου π Κρήτη καταστραφεί και εμείς θα εξαντληθούμμε εντελώς... Για να λυθεί αυτό το ζήτημα και να αποτραπεί ο κίνδυνος να προκληθεί αντίθετο απο
τέλεσμα, πρέπει όχι μόνο π Κρήτη, όχι μόνο ῃ Ελλάδα, αλλά και π Κρήτη και Π Ἑλλάδα να συμπράξουν με τους άλλους». Τελικά ο Κουμουνδούρος, όταν ανέλαβε την εξουσία, κατόρθωσε να υλοποιήσει τα σχέδιά του για συνεννόηση με τη Σερβία, της οποίας Π
πρόταση συμμαχίας είχε απορριφθεί από την προ
γούμενη κυβέρνηση. Έτσι, την άνοιξη απέστειλε τον Πέτρο Ζάνο στο Βελιγράδι για να διαπραγματευτεί με
τη σερβική κυβέρνηση τους όρους της συνεννόησης. Είναι αλήθεια ότι οι Σέρβοι προέβαλαν πολλές αξιώ
σεις κυρίως για τη διανομή της Μακεδονίας, ζητώντας λιμάνι στο Αιγαίο, αλλά ο αντιπρόσωπος της ελληνικής κυβέρνησης τους απάντησε ότι, αν είχε απόλυτη ανάγκη η Σερβία από λιμάνι, θα μπορούσε εὔκολότερα να το αποκτήσει στην Αδριατική θάλασσα. Τότε το ανακτοβούλιο του Βελιγραδίου ζήτησε, στην περίπτωση νίκης των δύο κρατών, το μεγαλύτερο μέρος της Αλβανίας. Εντούτοις, παρά τις μεγάλες αυτές
αξιώσεις, π αποστολή του Ζάνου πέτυχε. Και ναι μεν δεν υπογράφηκε συνθήκη συμμαχίας ((ταῖίε {ογπιε[1ε), έγινε όμως προφορική και έγγραφη συνεννόηση, της
οποίας ο κυριότερος όρος ήταν η αμοιβαία συνεργασία στον πόλεμο. Από τη μια πλευρά δπλαδή ῃ Ἑλλάδα υποχρεωνόταν, αν η Σερβία άρχιζε πόλεμο
εναντίον της Τουρκίας, να κηρύξει και αυτή πόλεμο, και από την άλλη η Σερβία έπρεπε να κατεβεί σε πόλεμο μετην Τουρκία αν π Ἑλλάδα της κήρυσσε τον
πόλεμο. Το ότι στη συνέχεια, όταν διακόπηκαν επί κυβερνήσεως Βούλγαρη στα τέλη του 1868 οι σχέσεις μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας, δεν πραγματοποιή
θηκε ο παραπάνω όρος, οφείλεται στα γεγονότα που μεσολάβησαν, δπλαδή στη λύση της διαφοράς χωρίς κήρυξη πολέμου.
Ο γάμος του βασιλιά
ται ου ετη μεγάλη δούκισσα Όλ α .
γ
Εν τω μεταξύ, ο βασιλιάς είχε αναχωρήσει στα μέσα Απριλίου για το εξωτερικό, αφήνοντας αντιβασιλέα το θείο του πρίγκιπα ]ωάννπ. Στην Αθήνα θεωρήθηκε
ότι σκοπός του ταξιδιού ήταν π αναζήτηση συμμάΧων για την ένωση της Κρήτης με την Ελλάδα, αλλά γρήγορα έγινε γνωστό ότι υπήρχε και άλλος σκοπός, ο γάμος τού με τη μεγάλη δούκισσα της Ρωσίας Όλγα. Πράγματι, στις 4 Μαϊου έγιναν στην Πετρούπολη οἱ αρραβώνες και στις 15 Οκτωβρίου τελέστη
καν οι γάμοι με μεγάλη πομπή στην πρωτεύουσα των τσάρων. Έτσι, ύστερα από πολλούς αἰώνες ανανεώθπκαν οι δεσμοί συγγένειας των δυναστειών των δύο ορθόδοξων κρατών. Το 961 π ́ Άννα, π κόρη του αυτοΚράτορα του Βυζαντίου Ρωμανού, παντρεύτηκε τον ηγεμόνα της Μοσχοβίας Βλαδίμπρο, το 1467 π Ζωή, η Κόρη του Θωμά Παλαιολόγου, παντρεύτηκε το μέγα δούκα της Μοσχοβίας Βασιλίεβιτς και τότε πή
ραν οι Ρώσοι το δικέφαλο αετό της Βυζαντινής Αύτοκρατορίας ως αυτοκρατορικό έμβλημα της Ρωσίας. Οι δεσμοί αυτοί ανανεώθηκαν με το γάμο αυτό, με τον οποίο Π  ́Ὄλγα, π κόρη του μεγάλου δούκα Κωνσταντίνου Νικολάεβιτς, γιου του αυτοκράτορα Νικολάου και αδελφού του τσάρου Αλεξάνδρου Β ́, γινό
ταν βασίλισσα των Ἑλλήνων. Ο ελληνικός λαός με χαρά υποδέχτηκε την ομόδοξη βασίλισσα, που προερχόταν από τα σπλάχνα αδελφού λαού. Αλλά οι πολιτικοί άνδρες ταράσχθηκαν, και κυρίως π κυβέρνηση,
η οποία δεν είχε καμία ενημέρωση για το σχεδιαζόμενο γάμο μέχρι την πμέρα που αναγγέλθηκαν οι αρραβώνες από την Πετρούπολῃπ. Ο υπουργός των
Εξωτερικών Χαρίλαος Τρικούπης στο υπουργικό συμβούλιο που έγινε πρότεινε την παραίτηση της κυβέρνησης, αλλά ο πρωθυπουργός Κουμουνδούρος θεώρησε επισφαλή μια τέτοια κίνηση στις κρίσιμες
εκείνες περιστάσεις, λέγοντας ότι «τα γινόμενα ουκ απογίνονταυ». Χωρίς αμφιβολία ο γάμος του βασιλιά
ῄταν πρόωρος και θα ήταν προτιμότερο να γινόταν


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [83]


[β4] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
μετά τη λύση του κρητικού ζητήματος, αλλά π νεό- ταν πρόωρος, γιατί κατά τη διάρκεια των διαπραγτητα πολλές φορές είναι κακός σύμβουλος, και κύ- ματεύσεων ενισχύονται οἱ αντιπαλότητες και οἱ προρίως όταν πρόκειται για γάμο με γυναίκα έξοχης καταλήψεις. Άλλο όμως αυτό Και άλλο το να ισχυρί
ομορφιάς που παρείχε και όλα τα εχέγγυα για μια ζονται ότι ο συγκεκριμένος γάμος αυτός ζημίωσε το
ανέφελη και ευτυχισμένη συζυγική ζωή. Αλλά ο κρητικό ζήτημα, αφού και χωρίς αυτόν π Κρήτη δεν σπουργός των Εξωτερικών επέκρινε όχι μόνο το πρό- θα παραχωρούνταν. Ἠταν πολύ πιο σοβαροί οι λόγοι ωρο γεγονός, αλλά και την προέλευση της νύφης, που καταδίκασαν το δυστυχισμένο νησί να παραμμεί
εξαιτίας της πιθανότητας να δυσαρεστηθούν π Αγ- νει στην τουρκική κυριαρχία. Μας είναι γνωστή από γλία και π Γαλλία. Στο σημείο όμως αυτό διαφωνούσε την αρχή Ππ στάση της Αγγλίας. Γνωρίζουμε από ο Κουμουνδούρος, που θεωρούσε μεν ότιο ποιες αφορμές άρχισε π πρωτοβουλία της γάμος ήταν πρόωρος, αλλά ενέκρινε Γαλλίας, οἱ μυστικές με τη Ρωσία την εκλογή. Και είχε δίκιο ο πρω- διαπραγματεύσεις, οι οποίες θυπουργός. Ἡ άποψη ότι κατέληξαν στο μπδέν. Επί
μπορούσε να προτιμηπθεί σης, η πλήρης γνώση της νύφη από τα μικρά γερ- διπλωματικής ιστορίας μανικά δουκάτα για να των χρόνων εκείνων, μην προκληθούν των πολιτικών συναντιζηλίες των δύο δυασμών και μῃδυτικών Δυνάμεων χανορραφιών, στηριζόταν στις διαλύει κάθε πολιτικές εκεί- υπόνοια ότι το
νες προκαταλή- κρητικό ζήτημα Ψεις, οι οποίες ζημιώθηκε από
χωρίς κάποια αυτόν το γάμο. ὠφέλεια κατέ- Ωστόσο, από στησαν την Ελ- μια γενικότερη λάδα δούλη των άποψη υπήρξε συμβουλών των κάποια ὠφέδύο δυτικών Δυ- λεια. Κάποιοι πίνάμεων, χωρίς η στευαν ότι δήθεν ευπείθεια αυτή να η Ρωσία επιδίωκε ανταμειφθεί. Ἡ ενίσχυση της επιρΚρήτη δεν χάθηκε ροής της στην Ελλάδα επειδή ο βασιλιάς πα- με το γάμο αυτό, αλλά τι ντρεύτηκε Ρωσίδα. Είναι απέδειξε ο χρόνος; Απέαλήθεια ότι μετά την τέλεση δειξε περίτρανα ότι π Ρωσία του γάμου ειπώθηκε στον Έλληνα ούτε που διανοήθηκε κάτι τέτοιο, πρεσβευτή Θεόδωρο Δηλιγιάννη ότι αφού με πράξεις και περιφρόνηση «δεν εννοούσε η Γαλλία να πληρώσει την προίκα αναίρεσεττις εναντίον της προκαταλήψεις και η της Ρωσίδας δούκισσας με την προσάρτηση της Κρή- Ῥωσίδα μεγάλη δούκισσα, όταν έγινε βασίλισσα των της στην Ελλάδα», αλλά αυτή π ευτελής πρόφαση, Ἑλλήνων, στόλισε το θρόνο με το κάλλος και την όπως εύκολα γίνεται αντιληπτό, προβλήθηκε για να αρετή της, υπήρξε υπόδειγμα συζύγου και μητέρας δικαιολογηθεί π παλίμβουλη πολιτική του Ναπολέο- και ποτέ δεν αναμείχθηκε σε έργα ξένα προς την ντα. Ο γάμος ήταν πρόωρος όχι για Κανέναν άλλο αποστολή της ως γυναίκας και ὡς βασίλισσας. Αυτό λόγο, αλλά γιατί σε δύσκολες ημέρες, όπως αυτές, το γνωρίζουμε από το Παρελθόν, όμως το ίδιο θα συτέτοιου είδους γεγονότα παρέχουν αφορμές για να γέβαινε αν η βασίλισσα προερχόταν από κάποια άλλη δικαιολογούνται οι επιπλοκές και οἱ δυσαρέσκειες δυναστεία, από κάποια άλλα κράτη που αναμειγνύοΚαὶ για να αποκρύπτονται οι αληθινοί σκοποί. νταν πάντα στις τύχες της Ἑλλάδας;


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [85]
Παύση της κυβέρνησης Κουμουνδούρου
από το βασιλιά
Αλλά και ο βασιλιάς Γεώργιος δεν ήταν εντελώς απαλλαγμένος από τις προκαταλήψεις των πολιτικών ανδρών, οι οποίοι συμπαθούσαν τις δύο δυτικές Δυνάμεις και από τον κοινό αγώνα κατά του Όθωνα είκαν ανακηρύξει ως δόγμα πίστης την υπακοή στις συμβουλές
τους. Οι περισσότεροι από τους πολιτικούς οἱ οποίοι περικύκλωσαν το βασιλιά Γεώργιο, όταν σε νεαρότατη ηλικία ανέβηκε στο θρόνο της Ἑλλάδας, του μετέδωσαν πολλές από τις ιδέες τους κυρίως για την εξωτερική πολιτική. Έτσι, δεν είναι καθόλου απορίας άξιο το γεγογός ότι Κατά την πρώτη δεκαετία της βασιλείας του
φαινόταν να επηρεάζεται από τέτοιες προκαταλήψεις.
Καταδείχτηκε μάλιστα αυτό όταν, αφού επανήλθε στην Αθήνα μετά το γάμο του, έπαψε την κυβέρνηση Κουμουνδούρου, παρέχοντας έτσι ικανοποίηση στην ΑΥ
γλία, π οποία με επιμονή του ζητούσε την απομάκρυύνση του φιλοπόλεμου αυτού πρωθυπουργού. Πράγματι, λίγες μέρες μετά την επάνοδο από το εξωτερικό του βασιλιά διαδόθηκε στην Αθήνα ότι προέκυψε κάποια διαφωνία μεταξύ του στέμματος και της κυβέρνησης που οφειλόταν σε προσωπικούς λόγους του βασιλιά. Ο τελευταίος απαίτησε την αποχώρπσπ του υπουργού Λομβάρδου από εύνοια προς τον αντίπαλό του Βα
λαωρίτη, καθώς και την παραίτηση του υπουργού Γρίβα ως δήθεν ακατάλληλου για τη διεύθυνσπ του υπουρ
γείου των Ναυτικών, αν Και επί των ημερών του είχαν
γίνει όλες οι ναυτικές προετοιμασίες. Γρήγορα όμως εκείνες τις φήμες τις διαδέχτηκε η απομάκρυνση ολόΚληρης της κυβέρνησης Κουμουνδούρου, η οποία διέθετε στη Βουλή μέγιστη πλειοψηφία με 120 βουλευτές έναντι 80 συνολικά βουλευτών της πολυκέφαλης αντιπολίτευσης. Ἡ απομάκρυνση της τόσο δραστήριας κυβέρνησης, που ανέλαβε την εξουσία σε τόσο δύσκολες μέρες, που βρήκε την Ἑλλάδα εντελώς απροετοίμαστη
και την άφηνε οπωσδήποτε προπαρασκευασμένη, που
έκανε συνεννοήσεις κυρίως με τη Σερβία και είχε την
εμπιστοσύνη των αγωνιζόμενων Κρητικών, του έθνους και της Βουλής δεν μπορούσε βέβαια να έχει ευχάριστα αποτελέσματα. Όμως, ο βασιλιάς γνώριζε, όταν κατέβαινε στην Ἑλλάδα, ότι οι μεταξύ της Γαλλίας και της Ρωσίας διαπραγματεύσεις είχαν διακοπεί και είκαν καταλήξει μόνο στη διακοίνωση που έγινε προς την Πύλη για το θεαθήναι στις 17 Οκτωβρίου. Εξαιτίας αυτού του γεγονότος φοβόταν τα πιθανά αποτελέσματα από τη
διατήρηση μιας κυβέρνησης που ακολουθούσε φιλοπόλεμη πολιτική, αντίθετη μετις επιθυμίες της Γαλλίας και της Αγγλίας. Ο Κουμουνδούρος, που απομακρύνθηκε με τέτοιον τρόπο, αν Και μπορούσε να προκαλέσει πολλές ενοχλήσεις στο στέμμα για την αποπομπή του, καθώς διέθετε ισχυρή πλειοψηφία, από νομιμοφροσύνη, την οποία δεν μιμήθηκαν όλοι σε παρόμοιες περιστάσεις, και πατριωτισμό, επειδή δεν ήθελε να προκαλέσει εσωτερικές ανωμαλίες, αποχώρησε ήσυχα και δεν είπε τίποτε.
Κυβέρνηση Μωραϊτίνη -Συμβουλές Πέτρου Δηλιγιάννη
Έτσι, ο βασιλιάς, αφού προσκάλεσε τον πρόεδρο του
Αρείου Πάγου Α.Μωραϊτίνη, σχημάτισε στις 20 Δεκεμβρίου νέα κυβέρνπσῃ και Κάλεσε ως υπουργό των
Εξωτερικών τον πρεσβευτή στην Κωνσταντινούπολη Πέτρο Δπλιγιάννη. Ἡ κυβέρνηση Μωραϊτίνη ήταν βραχύβια. Όταν έφτασε από την Κωνσταντινούπολη ο Πέτρος Δηλιγιάννης, που ήταν ένας άνδρας συνετός, και είδε πόσο αντικοινοβουλευτική ήταν π απομάκρύνση του Κουμουνδούρου, υπέδειξε στο βασιλιά ότι κυβέρνηση με πρωθυπουργό μῃ πολιτικό άνδρα δεν
μπορούσε στις περιστάσεις εκείνες να έχει αρκετή ισχύ ώστε να διαλύσει τη Βουλή και να διενεργήσει νέες εκλογές. Ο βασιλιάς τού απάντησε ότι μπορούσε να αναθέσει στον ίδιο το σχηματισμό κυβέρνησης, αλλά ο Πέτρος Απλιγιάννης δεν δέχτηκε, λέγοντας ότι
και το συμφέρον της βασιλείας και οι περιστάσεις επέβαλλαν το σχηματισμό κυβέρνησης από τον έναν
από τους αρχηγούς των δύο μεγάλων κομμάτων, τον Κουμουνδούρο ή τον Βούλγαρη. Τις ορθές αυτές παρατηρήσεις ο βασιλιάς τις έλαβε υπόψη του και του επέτρεψε να προσπαθήσει να πείσει τον Κουμουνδούρο να επανέλθει στην εξουσία, αλλά χωρίς τους Γρίβα και Λομβάρδο. Ο Κουμουνδούρος ήταν άκαμπτος και ο Δηλιγιάννης στράφηκε προς τον Δ.Βούλγαρη, ο οποίος ανέλαβε την εξουσία στις 25 Ίανουα
ρίου 1866. Ἡ νέα κυβέρνηση είχε ως υπουργό των Εξωτερικών τον Πέτρο Δηλιγιάννη, ο οποίος τότε δια
κήρυσσε τη συνέχιση της κρητικής επανάστασης.
Πολιτική κυβέρνηση
Βούλγαρῃα
Ο πρωθυπουργός Βούλγαρης γνώριζε ελάχιστα από
εξωτερική πολιτική και ήταν περισσότερο υπέρ της
υλογραφία με το πορτρέτο του Βραΐλα. Ως υπουργός Εξωτερικών ο Δηλιγιάννης έστειλε απόρρητο έγγραφο προς το Βρετανό ομόλογό του, Στάνλεϊ, μέσω του οποίου ζητούσε την υποστήριξη της ένωσης
της Κρήτης
με την Ελλάδα. Το έγγραφο παρέδωσε ο τότε πρεσβευτής στο Λονδίνο, Αρμμένης Βραΐλας. ΡυΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ


[86] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Λιθογραφία
της εποχής
με σκηνή από τη βάφτιση του Κωνσταντίνου. Η γέννηση του διαδόχου Κωνσταντίνου στις 21 Ιουλίου 1868 γιορτάστηκε με ενθουσιασμό από τον ελληνικό λαό. ΜΟΥΣΕΙΟ ΜΠΕΝΑΚΗ
ειρήνης, αλλά έκρυβε επιμελώς τη γνώμπ του, επειδή φοβόταν τις αρνητικές συνέπειες που θα εί
χαν οι απόψεις του στην κοινή γνώμη. Ο υπουργός
των Οικονομικών Σίμος διακήρυσσε φανερά ότι ήταν ματαιοπονία κάθε προσπάθεια υπέρ της Κρή
της, Στον υπουργό, επομένως, των Εξωτερικών έδιναν απόλυτη ελευθερία κινήσεων, αλλά δεν τις υποβοηθούσαν με την ολοκλήρωση των πολεμικών προ
ετοιμασιών, που άρχισαν επί κυβέρνησης Κουμουν
δούρου. Στην πραγματικότητα, αν κάτι γινόταν υπέρ της Κρήτης, οφειλόταν μόνο στον Πέτρο Δπλι
γιάννη. Αυτός απελπισμένος απηύθυνε μυστικό έγ
γραφο Ἠρος τον υπουργό των Εξωτερικών της Αγγλίας Στάνλεϊ, στον οποίο το επέδωσε ο πρεσβευτής στο Λονδίνο Αρμένης Βράιλας καὶ μετο οποίο τον
παρακαλούσε να μεσιτεύσει υπέρ της ένωσης της Κρήτης με την Ελλάδα. Συγχρόνως, κάποιοι ΚρητιΚοί από την Αθήνα συνέταξαν αναφορά για πγεμονία
με αγγλική προστασία, με σκοπό να απομακρύνουν την Αγγλία από τη φιλοτουρκική της πολιτική. Ο Δέρβι απέρριψε και τις δύο αιτήσεις. Τότε ο Πέτρος Δηλιγιάννης με τον πρεσβευτή στην Πετρούπολη Κόμη Μεταξά απηύθυνε προς τον πρίγκιπα Τορτσα
Κόφ ένα πολύ εμπιστευτικό έγγραφο, με το οποίο εκδήλωνε την ευγνωμοσύνη της Ἑλλάδας για τις
ενέργειες της Ρωσίας υπέρ της ένωσης της Κρήτης
και ζητούσε από τον τσάρο, τον προστάτη των ορθόδοξων χριστιανών, να επέμβει. Αλλά ο αυτοκράτο
ρας διεμήνυύσε στον Γορτσακόφ ότι π Ρωσία ήταν εντελώς απομονωμένη στο ζήτημα, ότι έπραξε ό,τι ήταν δυνατόν και ότι το διάβημά της δεν μπορούσε να καταλήξει σε τίποτε άλλο εκτός από πόλεμο. Να αναλάβει τον πόλεμο δεν μπορούσε, διότι δεν ήταν σίγουρη ότι δεν θα αναμειγνύονταν και άλλες Δυνά
μεις υπέρ της Τουρκίας. Ωστόσο, ο Πέτρος Δηλιγιάννης δεν απελπίστηκε: Διέκρινε την πρόθεση του Ναπολέοντα για επίθεση κατά της Πρωσίας και εξαιτίας αυτού θεωρούσε έργο πολιτικής σύνεσης
την παράταση της επανάστασης της Κρήτης. Έτσι, ή θα αναγκαζόταν ο Ναπολέων να προκαλέσει ευνοϊκή
λύση του κρητικού ζητήματος για να σταματήσει η επανάσταση πριν από την έναρξη του πολέμου, ή στην αντίθετη περίπτωση, να πτοηθεί η Αγγλία από
την απομόνωσή της στο ανατολικό ζήτημα, για να μην προκληθεί γενικότερη εξέγερση των χριστιανών
και συνεπώς επίθεση της Ρωσίας κατά της Τουρκίας.
Δυστυχώς, π παράταση της κρητικής επανάστασης δεν τελεσφόρησε.
Αποκλεισμός του Κουμουνδούρου
Τι έκανε ο πρωθυπουργός Βούλγαρης; Προκήρυξε τις δεύτερες που έγιναν επί βασιλείας του Γεωργίου,
γεμάτες παρανομίες και επεμβάσεις. Το ότι κατόρθωσε να σχηματίσει πλειοψηφία δεν είναι καθόλου παράξενο, αφού οι κάλπες είχαν γεμίσει με τα χέρια της εξουσίας. Ο Κουμουνδούρος αποκλείστηκε στη
Μεσσηνία, ο Τρικούπης στο Μεσολόγγι, οι περισσό
τεροι από τους επιφανείς αντιπάλους του Βούλγαρη
απέτυχαν, όχι γιατί δεν ψπφίστηκαν από τους συμπολίτες τους, αλλά γιατί οι κάλπες των αντιπάλων γέμισαν με ψηφοδέλτια με όλα τα παράνομα μέσα. Ἡ πρώτῃπ σύνοδος της δεύτερης αυτής βουλευτικής περιόδου της βασιλείας του Γεωργίου άρχισε στις 25 Απριλίου και έληξε στις 24 Οκτωβρίου και π κυβέργηση φυσικά απέκτησε την πλειοψηφία. Αλλά εν τω μεταξύ, τον Ιούλιο, που ακυρώθηκε π βουλευτική έδρα της επαρχίας Οιτύλου, ο Κουμουνδούρος, επειδή γεννήθηκε στην επαρχία αυτή, τέθηκε υποψήφιος, αλλά π κυβέρνηση, παρερμηνεύοντας το νόμο, διέταξε ότι δεν μπορούσε να στηθεί εκεί κάλπη γι’ αυτόν. Επειδή ο λαός της επαρχίας Οιτύλου επέμενε για την υποψηφιότητα Κουμουνδούρου, στάλθηκαν εκεί στρατιωτική δύναμῃ και ένα πολεμικό πλοίο. Επιπλέον, ο Κουμουνδούρος μαζί με κάποιους άλλους θεωρήθηκε στασιαστής και κλείστηκε με οπλοφόρους στο πατρικό του κτήμα στη Ζαρνάτα, μέχρις ότου το εφετείο τον αθώωσε. Για να απαλλάξει την επαρχία Οιτύλου από τους διωγμούς και τη στρατοκρατία, παραιτήθηκε από
την σποψηφιότητά του, π Οίτυλος τον εξέλεξε, αλλά μάταια πανηγυρίστηκε στην Αθήνα π εκλογή τού με μεγάλη διαδήλωση, της οποίας οἱ πρωτεργά
τες Γ,Λευτεραίος, Μανούσος και Γκίγκιζας φυλακίστηκαν. Η κυβέρνηση συνέχισε την πολιτική βίας και διωγμών, συνέλαβε τον Γεώργιο Γονίδη, διεύθυ
ντή του Εθνικού Πνεύματος, του επίσημου κουμουνδουρικού οργάνου, το οποίο μανιωδώς αντιπολιτευόταν την κυβέρνηση, Και τον προφυλάκισε μέχρις ότου αθωώθηκε από τους ενόρκους. Ακόμη φυλάκισε δύο ή τρεις δημοσιογράφους και έπαψε τους εφέτες που αθώωσαν τον Κουμουνδούρο. Γενικά ο Ῥούλγαρης, που συντέλεσε τα μέγιστα στην πτώση του Όθωνα, ο υπέρμαχος των συνταγματικών ελευθεριών, αναδείχθηκε σε έναν τυραννικό κυβερνήτη. Δίκαια το Εθνικόν Πνεύμα έγραφε: «Ο Αλέξανδρος


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [87]
Κουμουνδούρος καταδιώκετα!ι άγρια σήμερα, όταν έλθει π ιστορία, τα πρόσωπα της σημερινής κυβέρνησης θα αναφέρονται και θα μείνουν στη ζωή της Ελλάδας για το λόγο μόνο ότι καταδίωξαν παράνομα Καὶ βάρβαρα τον πρώτο πρωθυπουργό, ο οποίος ανύΨωσε την εθνική σημαία με ανδρεία απέναντι στους ξένους». Ενώ στην Κρήτη Π κατάσταση ήταν πολύ άσχημη, στην Αθήνα ξεσπούσαν διενέξεις και φασαρίες ανάμεσα στους πρόσφυγες από την Κρήτη που ήθελαν να επιστρέψουν στην πατρίδα τους, έστω και με ξένα πλοία, και αυτούς που τους παρεμπόδιζαν. Ο πρωθυπουργός Βούλγαρης ασχολούνταν με όλα αυτά, ενώ η Βουλή συζητούσε για το βασιλικό διάταγμα που απένειμε τον τίτλο του δούκα της Σπάρτης σε όλους τους διαδόχους και κατά συνέπεια και στο διάδοχο του θρόνου Κωνσταντίνο, που γεννήθηκε στις 21 Ιουλίου 1868 και π γέννησή του γιορτάστηκε με πολύ ενθουσιασμό από όλον ανεξαιρέτως τον ελληνικό λαό.
Οι συνέπειες της εσωτερικής διαμάχης -Αλλεπάλληλες τουρκικές διακοινώσεις
Τα γεγονότα αυτά, η εσωτερική διαπάλη που υποκινήθπκε από τον Βούλγαρη, χωρίς αμφιβολία έδωσαν νέο θάρρος στην τουρκική κυβέρνηση, ακριβώς τη στιγμή
κατά την οποία, λόγω της φιλοτουρκικής στροφής του Ναπολέοντα, π Πύλη σκεφτόταν να καταφέρει καίριο πλήγμα στην Κρητική επανάσταση, την οποία άρχισε
να πολεμάει και η Αυστρία, που στο παρελθόν είχε κρατήσει ευνοϊκή στάση. Την απειλητική αυτή στάση ῃ Πύλη άρχισε να την επιδεικνύει από τον Απρίλιο, όταν αναγγέλθηκε ότι π Κρήτη απέστειλε στην Αθήνα αντι
προσώπους για να συμμετάσχουν στις εργασίες της ελληνικής Βουλής, καθότι είχε ήδη προκηρυχθεί π ένωση της Κρήτης με την Ελλάδα. Ο Τούρκος υπουργός των


[88] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Φωτογραφία του Χόβαρτ από τα τέλη του Ί9ου αιώνα. Κατά τις αψιμαχίες του ελληνικού πλοίου Ένωσις με τουρκικά πλοία έξω από το λιμάνι της Σύρου, των Τούρκων ηγούνταν ο στόλαρχος Χόβαρτ πασάς, Άγγλος στην υπηρεσία της Πύλης.
ΜΙΟΗΑΕΙ. ΝΙΟΗΟΙΦΟΝ/ ΟΟΒΒΙΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Εξωτερικών Φουάτ πασάς με διακοίνωσή του στις 25 Απριλίου απείλησε ότι σε περίπτωση που οι βουλευτές εκείνοι θα γίνονταν δεκτοί, θα διακόπτονταν οι ελληνοτουρκικές σχέσεις. Ἡ κυβέρνπσπ του Βούλγαρη προς την οποία απηύθυναν συμβουλές και οἱ τρεις Δυνάμεις, π Γαλλία, π Αγγλία και π Αυστρία, δεν δέχτηκε τους Κρητικούς απεσταλμένους και έτσι το επεισόδιο αποσοβήθηκε. Ύστερα από κάποιες μέ
ρες, το Μάιο, π τουρκική κυβέρνηση άρχισε να παραπονιέται ότι παρεμβάλλονταν εμπόδια στην αναχώρηση από την Ἑλλάδα κάποιων από τα γυναικόπαιδα που ζήτησαν από
την τουρκική πρεσβεία μετα
φορικό μέσο για να επι
στρέψουν στις εστίες
τους, Και με αυτή την
αφορμή άρχισαν να ανταλλάσσουν δια
κοινώσεις, που
διήρκεσαν μέχρι το Δεκέμβριο.
Ἐπιπλέον, τον
Οκτώβριο, ο
υπουργός Εξω
τερικών, αΊτα
ντώντας στην
κατηγορία που του απηύθυνε στη Βουλή ο βου
λευτής Κεχαγιάς, που ήταν υπουργός Οικονομικών στην κυβέρνηση Κουμουνδούρου, ότι δήθεν εργαζόταν για να ανακηρυχθεί π Κρήτη ηγεμονία με την επικυριαρχία του σουλτάνου, δήλωσε ότι οι προ
σπάθειές του στόχευαν πάντοτε στην ένωση της Κρήτης με την Ἑλλάδα. Ἡ δήλωσή του προκάλεσε νέες διαμαρτυρίες του τότε υπουργού των Εξωτερικών Σαφβέτ πασά. Στο σημείο αυτό βρίσκονταν τα πράγματα όταν π κυβέρνηση Βούλγαρη αποφά
σισε την ενίσχυση της επανάστασης και απέστειλε τον Πετροπουλάκη με σώμα 1.000 εθελοντών. Ο λό
γος που το έκανε ήταν επειδή πιεζόταν από τη σφοὁρότατη αντιπολίτευση του Κουμουνδούρου, που γύρισε στην Αθήνα κατηγορώντας τον πρωθυπουργό
για εγκατάλειψη του κρητικού αγώνα. Επιπλέον,
αποδέχτηκε τις απόψεις του υπουργού των Εξωτερι
κών Πέτρου Δηλιγιάννη που συνηγορούσε υπέρ της
παράτασης της επανάστασης και ήλπιζε ότι π κυβέρνηση που συγκροτούνταν στην Αγγλία των φιλελευθέρων δεν θα ακολουθούσε την πολιτική του Ἱπροκα
τόχου της. Τα σχετικά με την εκστρατεία του Πετροπουλάκη τα αναφέραμε ήδη, όταν αφηγούμασταν το
στρατιωτικό μέρος της επανάστασης. Ἡ έκβασή της υπήρξε ολωσδιόλου ατυχής, π Πύλη όμως έλαβε αφορμή να φτάσει στα άκρα. Έτσι, στις 27 Νοεμβρίου ο πρεσβευτής της Τουρκίας Φωτιάδης επέδωσε στον Πέτρο Δηλιγιάννη τελεσίγραφο, απειλώντας με διακοπή των σχέ
σεων σε περίπτωση κατά την οποία Π κυβέρνηση της Ελλάδας δεν δεχό
ταν τους επόμενους πέντε όρους: Ιον. Να διαλύσει αμέ
σως τα σώματα
των οργανωμένων εθελοντών σε διάφορα μέρη της Ελλάδας και να εμποδίσει το σχηματισμό νέων εθελοντικών σω
μάτων. 2ον. Να αφοπλίσει τα πλοία Ένωση, Κρήτη! και Παγελλήνιον ή να τους αποκλείσει την είσοδο στα ελληνικά λιμάνια. 2ον.
Να παραχωρήσει στους πρό
σφυγες Κρητικούς όχι μόνο την άδεια επανόδου τους στην πατρίδα αλλά και βοήθεια και προστασία. 4ον. Να τι
μωρήσει σύμφωνα με τους νόμους όσους ήταν ένοχοι για επίθεση Κατά των στρατιωτικών και των πολιτών υπηκόων της και να παράσχει στις οικογένειες των θυμάτων αυτών αποζημίωση. 5ον. Να ακολουθήσει
στο εξής πολιτική σύμφωνῃ μεττις υφιστάμενες συνθήκες και το κοινό δίκαιο. Το τελεσίγραφο αυτό που επιδόθηκε στην ελληνική κυβέρνηση θορύβπσε τα ανακτοβούλια, τα οποία προχώρησαν σε εσπευσμένη ανταλλαγή ανακοινώσεων για να προλάβουν ενδεχόμενη διακοπή σχέσεων.


Ἡ ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ
ά ́
ο Χόβα τ στη Σύρο
ρ Σύρ
Αυτή ήταν Ππ κατάσταση, όταν ένα νέο γεγονός όξυνε
ακόμη περισσότερο τις τόσο τεταμένες σχέσεις μεταξύ των δύο κρατών. Στις 21 Νοεμβρίου ο αντιναύαρχος Χόβαρτ πασάς, Άγγλος σε τουρκική υπηρεσία, αναχώρησε από την Κωνσταντινούπολη με ναυτική μοίρα με σκοπό τη σύλληψη ή την καταβύθιση της
Ένωσης, που τροφοδοτούσε την κρητική επανάσταση, η οποία πλέον εξέπνεε. Οι οδηγίες που είχαν δοθεί στον Τούρκο στόλαρχο από την Πύλη ήταν οι εξής: Να καταδιωχθεί κάθε πλοίο που μετέφερε βοήθεια στην Κρήτη και στις ελληνικές θάλασσες αλλά όχι και στα ελληνικά λιμάνια, εκτός αν το καταδιωκόμενο πλοίο πυροβολούσε κατά του τουρκικού στόλου. Τότε επιτρεπόταν στον Χόβαρτ να μπει στο λιμάνι
και να ζητήσει από τις ελληνικές αρχές τη σύλληψή του, επειδή χαρακτηριζόταν ως πειρατικό. Έτσι, πριν δοθεί π απάντηση της ελληνικής κυβέρνησης στο τουρκικό τελεσίγραφο ανταλλάχτηκαν ελληνοτουρΚικά πυρά μπροστά από τη Σύρο. Η Ένωση, επιστρέφοντας από την Κρήτη όπου είχε μεταφέρει εθελοντές και πολεμοφόδια, συνάντησε στις δ το πρωί στις 2 Δεκεμβρίου σε απόστασπ τρία μίλια από τη Σύρο την τουρκική φρεγάτα Χουνδαβενδουκιάρ στην οποία επέβαινε ο στόλαρχος Χόβαρτ πασάς, το καταδρομικό Ιτζεδίν και κάποιο άλλο πολεμικό. Το Ιτζεδίν,
ως πιο ταχύ, άρχισε να καταδιώκει την Ένωση, κανονιοβολώντας την πρώτο, αλλά χωρίς επιτυχία. Τότε ο γενναίος και από τους πλέον δόκιμους ναυτικούς πλοίαρχος Σουρμελής διέταξε να ανταποδώσουν τον κανονιοβολισμό. Οι σφαίρες της Ένωσης κατευθύνονταν με τόση ευθυβολία, ώστε το [τζεδίν αναγκάστηκε να διακόψει την πορεία του. Σε απόσταση
όμως μισού μιλίου από την ξηρά, μπροστά από την είσοδο του λιμανιού της Σύρου, οι κάτοικοι της οποίας παρακολουθούσαν τη ναυμαχία από τους λόφους του νησιού, η φρεγάτα Χουνδαβενδουκιάρ άρχισε και αυτή χωρίς επιτυχία να κανονιοβολεί την Ένωση,
Π ναυμαχία της Ένωσης έξω από
η οποία αμέσως ανταποκρίθηκε. Κάποια σφαίρα της Ένωσης κατέστρεψε τις δύο βάρκες της Χουνδαβενδουκιάρ, ενώ άλλη σφαίρα λίγο έλειψε να σκοτώσει τον ίδιο το στόλαρχο Χόβαρτ πασά, περνώντας τόσο κο
ντά του, πού άγγιξε το άκρο του πανωφοριού του.
Έτσι η Ένωση κατόρθωσε και μπήκε στο λιμάνι της Σύρου και αγκυροβόλησε στην προκυμαία. Ταυτόχρονα όμως εισήλθαν στο λιμάνι π φρεγάτα Χουνδαβενδουκιάρ και το [τζεδίν και ο Χόβαρτ πασάς απηύθύνε στο νομάρχη Κυκλάδων που έδρευε στη Σύρο Γεράσιμο Δρακόπουλο έγγραφο στο οποίο εξέθετε τα
συμβάντα με τρόπο που ενοχοποιούσε την Ένωση,
αποκαλώντας την Πλοίο πειρατικό, ότι δήθεν τη συνάντησε σε απόσταση έξι μιλίων και ότι σε απλό κανονιοβολισμό του Ι[τζεδίν πρώτη αυτή απάντησε με
σφαίρες. Το έγγραφο τέλειωνε ως εξής: «Εγκαταλείπω την υπόθεση στα δίκαια αισθήματά σας και σε
αυτά των κατοίκων και είμαι διατεθειμένος να ανε
χτώ την εξέταση της υπόθεσης από τους πρόξενους των Δυνάμεων και να ὑποβλπθώ στην απόφασή
τους». Ο νομάρχης Γεράσιμος Δρακόπουλος την κρί
σιμῃ εκείνη στιγμή επέδειξε γενναιότητα και ψυχραι
μία, αφενός καθπσυχάζοντας όσους από τους κατοίκους είχαν φοβηθεί και παίρνοντας κάποια μέτρα
άμυνας για την απομάκρυνση κάθε κινδύνου, αφετέρου συγκαλώντας στη Σύρο το προξενικό σώμα σε συνδιάσκεψη, στην οποία έλαβε μέρος και ο πρόξενος της Τουρκίας Αξελός, προς τον οποίο δήλωσε ότι το διάβημα του Χόβαρτ πασά αποτελούσε πολεμική προσβολή κατά της Ἑλλάδας. Κάποιοι από τους κατοίκους φοβήθηκαν, αλλά οι περισσότεροι από αὖτούς έτρεξαν με πολεμικές διαθέσεις στην προκυμαία Και επέδειξαν σθένος σε Κάθε δοκιμασία. Άρσισαν να λένε θούρια άσματα κυρίως σχετικά με την Κρητική επανάσταση, έκαναν διαδηλώσεις και με ενθουσιασμό περίμεναν τη στιγμή που θα χτυπούσε ο εχθρός. Ο πρόξενος της Τουρκίας Αξελός πήγε τότε στον Χόβαρτ, ο οποίος ήταν πολύ αναστατωμένος από τον κίνδυνο που διέτρεξε εξαιτίας της ευθυβο
λίας των ναυτών της Ένωσης και του υπέδειξε ότι δεν έπρεπε να προβεί σε κανένα διάβημα.
τη Σύρο όξυνε ακόμα περισσότερο τις σχέσεις Ελλάδας- Τουρκίας.


[90] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Φωτογραφία του Γλάδστονα, του 1859. Μετά τη διακοπή σχέσεων Ελλάδας «Τουρκίας
η αγγλική
κυβέρνηση με πρωθυπουργό τον Γλάδστονα με δυσκολία συμφώνησε στη συγκρότηση συνδιάσκεψης στο Παρίσι για τη λύση του θέματος.
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ ΟΟΒΒΙΡΒ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Στη συνέχεια επέστρεψε στην ξηρά και είπε ότι ο
Χόβαρτ επέμενε να χαρακτηριστεί π Ένωση Πλοίο πειρατικό και επομένως να τιμωρηθεί με τους ελλη
νικούς νόμους. Ἐνώ αυτά συνέβαιναν στη Σύρο, στην Αθήνα, όταν έλαβαν τα τηλεγραφήματα του Δρακόπουλου, σύγκλήθηκε έκτακτη υπουργική σύσκεψη, Π οποία αποφάσισε την αποστολή στη Σύρο της φρεγάτας Ελλάς με τη διαταγή να χτυπήσει τον Χόβαρτ σε περίπτωση
που αυτός δεν υπάκουε στην πρόσκληση να φύγει από το λιμάνι της Σύρου. Αλλά και το διπλωματικό σώμα, όταν πληροφορήθηκε όσα διαδραματίστηκαν, άρχισε να ὁραστηριοποιείται. Κυρίως ο πρεσβευτής της Γαλλίας βαρόνος Βοντ (Βαιάε) κατέβηκε στον Πειραιά, συζήτησε με το Γάλλο αντιναύαρχο Μουλάκ
που στάθμευε εκεί και αποφασίστηκε να σταλεί στη Σύρο π κορβέτα ΓοτβίΠ, της οποίας ο πλοίαρχος Μέγιερ έλαβε οδηγίες να προσπαθήσει να πείσει τον Χό
βαρτ να φύγει από το λιμάνι, να κάνει ό,τι απαιτούνταν για να προλάβει τη σύγκρουση και στην περί
πτωσπ που αποτύχαινε να παρέμενε απλός θεατής. Ο Γάλλος πρεσβευτής πήγε στον υπουργό των ΈξωτεριΚών και τον παρακάλεσε να αναβληθεί π αναχώρηση της Ελλάδος. Το υπουργικό συμβούλιο όμως επέμεινε
στην αποστολή της και ο υπουργός των Εξωτερικών
Π.Δηλιγιάννης ανάγγειλε την απόφαση αυτή στον
πρεσβευτή αποστέλλοντας τον τμηματάρσχη του υπουργείου Λ. Μελετόπουλο στο Γάλλο πρεσβευτή
και στο Ρώσο πρίγκιπα Γκαγκαρίν και τον υπουργικό γραμματέα Γ.Κοζάκη Τυπάλδο στον πρεσβευτή της
Αγγλίας Έρσκιν. Οι πρεσβευτές της Γαλλίας και της
Αγγλίας ταράχτηκαν πολύ από την ανακοίνωση αυτή και παρακάλεσαν τους απεσταλμένους των υπουργών να ανασταλούν οι διαταγές που δόθηκαν προς τον πλοίαρχο της Ελλάδος Σαχτούρπ. Όμως και τα δύο
πλοία εξέπλευσαν, και το Εοτβίη και π. Ελλάς, και πρώτα έφτασε η γαλλική κορβέτα, γιατί π Ἑλλάς μετέβη στον Πόρο για να συμπληρώσει τον εξοπλισμό της, Ο πλοίαρχος του Εοτβίῃ Μέγιερ, όταν έφτασε στη Σύρο το πρωί της 4ης Δεκεμβρίου, συναντήθηκε
αμέσως με τον Χόβαρτ πασά και συζήτησε μαζίτου.
Αυτός, ανήσυχος για την αναγγελία της άφιξης της Ἑλλάδος, δήλωσε στον Μέγιερ ότι δεν θα χτυπούσε, αν δεν του έκαναν επίθεση οι Έλληνες.Ύστερα από λίγο έφτασε η Ελλάς και αγκυροβόλησε κοντά στο Εοτβίῃ. Ο Χόβαρτ απηύθυνε προς τον Σαχτούρη μια επιστολή ζητώντας του τη σύλληψη της Ένωσης, ως πλοίο πειρατικό, αλλά ο Σαχτούρης του απάντησε ότι
οι οδηγίες που είχε από την κυβέρνησή του περιεί
χαν οτιδήποτε άλλο εκτός από αυτό.Ύστερα από αυτή την άρνηση, καθώς και εκείνη του νομάρχη Δρακόπουλου, που δεν θέλησε να υποσχεθεί στο Γάλλο πρόξενο ότι π Ένωση δεν θα μετέβαινε στην Κρήτη, ο Χόβαρτ βγήκε από το λιμάνι της Σύρου και, αφού ενώθηκε με τρία άλλα πολεμικά πλοία, φαινόταν να αποκλείει το λιμάνι του νησιού. Οι πρεσβευτές στην Αθήνα πίεζαν την ελληνική κυβέρνηση να υποχωρήσει, πράγμα που έγινε. Ζτις 12 Δεκεμβρίου έγινε δεκτή π μήνυση του Χόβαρτ πασά από
τις δικαστικές αρχές της Σύρου κατά της Ένωσης και ο νομάρχης Δρακόπουλος έδωσε την εγγύηση με επιστολή του προς τον Άγγλο πρόξενο Σαιν Βενσάν Λόυντ ότι π Ένωση δεν θα έβγαινε από το λιμάνι της Σύρου όσο θα ήταν υπό δίκη. Ο Χόβαρτ αρκέ
στηκε σε αυτά και απέπλευσε από τη Σύρο στις
9 Ιανουαρίου 1869.
Διακοπή ελληνοτουρκικών
σχέσεων
Ἐν τω μεταξύ, οι σχέσεις των δύο κρατών είχαν διακοπεί. ΗἩ ελληνική κυβέρνηση αρνήθηκε να υποχωρή
σει στο τουρκικό τελεσίγραφο και ο πρεσβευτής της Πύλης Φωτιάδης με επιστολή του στις 6/18 Δεκεμβρίου ανήγγειλε στον Πέτρο Απλιγιάννη την αναχώ
ρησή του με όλο το προσωπικό της πρεσβείας Και των Τούρκων προξένων στην Ἑλλάδα. Την ίδια ημέρα
ο ].Ληλιγιάννης έπαιρνε από τον Τούρκο υπουργό των Εξωτερικών τα διαβατήριά του. Έτσι, διακόπηκαν οι πολιτικές και εμπορικές σχέσεις των δύο κρατών, διατάχτηκαν οι Έλληνες πολίτες να εγκαταλείψουν το τουρκικό έδαφος και τα τουρκικά λιμάνια έκλεισαν για τα ελληνικά Πλοία με ελληνική σημαία. Ἡ Ρωσία, που θεωρούσε ότι είχε εκτεθεί πάρα πολύ στο κρητικό ζήτημα, δεν δέχτηκε να αναλάβει υπό την προ
στασία της τους Έλληνες πολίτες στην Τουρκία. Τότε καταδείχτηκε το μέγα σφάλμα της εγκατάλειψης της πολιτικής του Κουμουνδούρου, γιατί, αναμφίβολα, αν διατηρούνταν εκείνη π κυβέρνηση και συνέχιζε τις προετοιμασίες, π Τουρκία δεν θα έφτανε με τόση ττα
μότητα στα μέτρα που έφτασε. Ο Βούλγαρης, που επί ένα χρόνο έριξε τη χώρα στην εσωτερική αυτή δια
πάλη, του οποίου το επίσημο όργανο, ο Θεατής, κάποιες μέρες πριν από τη διακοπή των σχέσεων διακήρύττε με αναίδεια ότι τον Πόλεμο τον ήθελαν πέντε ή έξι τυχοδιώκτες, απέναντι στο δήθεν ειρηνόφιλο έθνος και ότι Καλά έκανε που διέκοψε τις πολεμικές


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [91]
προπαρασκευσές του Κουμουνδούρου, φάνηκε να αφυπνίζεται την ύστατη στιγμή. Επειδή όμως φοβό
ταν την εξέγερση του δημόσιου φρονήματος, ζητούσε καὶ έπαιρνε από τη Βουλή την άδεια για τη σύναψη δανείου 100.000.000, σαν να ήταν δυνατή η πραγμα
τοποίησή του ή σαν ο εχθρός να περίμενε ήσυχος τις προετοιμασίες του και διέτασσε κάποια στρατιωτική και ναυτική κίνηση. Αλλά ήταν προφανές ότι αυτά γίγονταν απλώς για να πρεμήσει ο λαός που δίκαια
αντιδρούσε. Με πρόταση της Πρωσίας αποφασίστηκε
τότε η συγκρότηση διάσκεψης στο Παρίσι για τη σύνδιαλλαγή των δύο κρατών. Αλλά και σε αυτή με δυσκολία συναίνεσε Π φιλελεύθερη αγγλική κυβέρνηση, στην οποία ήλπιζε ο Βούλγαρης. Όμως π φιλελεύθερη κυβέρνηση του Γλάδστον και του Κλάρενδον επέμενε να ὑύποχωρήσει απευθείας Π Ἑλλάδα στην Τουρκία. Τελικά ο Λαβαλέτ, ο υπουργός των Εξωτερικών της Γαλλίας που διαδέχτηκε τον Μουτιέ, κατόρθωσε με δυσκολία να συγκατανεύσει και π Αγγλία στη συγκρότηση της συνδιάσκεψπς.
Διακοίνωση Γορτσακόφ
Μπροστά σε αὖτά Π Ρωσία προσπάθησε να επιρρίψει την ευθύνη των γεγονότων στην Τουρκία. «Δεν αρ
νούμαστε» έγραφε ο πρίγκιπας Γορτσακόφ στις 7/19 Δεκεμβρίου προς το Ρώσο πρεσβευτή βαρόνο Βρουνόφ, «δεν αμφισβητούμε στην Πύλπ το δικαίωμα να διακόπτει τις διπλωματικές της σχέσεις με τη δύναμη εναντίον της οποίας έχει παράπονα, αλλά νομίζουμε ότι, πριν καταφύγει στη βία, το καθήκον της τούρκι
κής κυβέρνησης ήταν να παράσχει στις ειρηνόφιλες
Δυνάμεις τα μέσα για να εκτιμήσουν αφενός τα παρά
πονα που είχε αυτή κατά του ανακτοβουλίου των
Αθηνών, αφετέρου τους απορρέοντες όρους από το ελληνικό σύνταγμα, τους οποίους μπορούσε να επικαλεστεί Π ελληνική κυβέρνηση για να εξηγήσει και να δικαιολογήσει τις πράξεις της». Αλλά στις παρατηρήσεις αυτές ο φιλελεύθερος λόρδος Κλάρενδον απάντησε μέσω του πρεσβευτή τού στην Πετρούπολη Βούχανιν «ότι π διαγωγή της ελληνικής κυβέρνησης είναι αντίθετη με τα διεθνή νόμιμα». Εντούτοις, απο
φασίστηκε π συγκρότηση συνδιάσκεψης στο Παρίσι
και στις 26 Δεκεμβρίου ο Πέτρος Δηλιγιάννης, γράΦοντας προς τον Έλληνα πρεσβευτή στο Παρίσι Ραγκαβή απολογούνταν, λέγοντας ότι η ελληνική κυβέρνηση δεν απέστειλε εν γνώσει της στην Κρήτη εθελοντές, αλλά ότι τα εθελοντικά σώματα
αναχωρούσαν κρυφά. Ακόμη έλεγε ότι όσες φορές


[92] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Καθημερινή σκηνή από το Παρίσι του 1869. Στις 28 Δεκεμβρίου 18969 ξεκίνησε η συνδιάσκεψη των Παρισίων, με πρόεδρο το Γάλλο υπουργό Εξωτερικών Λαβαλέτ, χωρίς αντιπρόσωπο από την Ελλάδα.
ΥΝΗΙΤΕ ΙΜΑΘΕΘ/ΦΟΑΙΑ
ανακαλύφθηκαν τέτοιοι εθελοντές εμποδίστηκε π αναχώρησή τους, ότι το Πανελλήνιο και π Κρήτη είχαν από καιρό σταματήσει να πηγαίνουν σε αυτή. Αντίθετα, η Ένωση συνέχιζε τα ταξίδια στο νησί, αλλά καμία αρχή του κοινού δικαίου, καμία διεθνής υποχρέωση δεν μπορούσαν να επιβάλουν στην Κυβέρνηση να το αφοπλίσει και να παρεμποδίσει την είσοδό του στα ελληνικά λιμάνια. Μόνο π τουρκική κυβέρνηση μπορούσε να το συλλάβει ή να το βυθίσει, αν αυτό προσπαθούσε να επισιτίσει αποκλεισμένα μέρη. Τέλος, ισχυριζόταν ότι η ελληνική κυβέρνηση ουδέποτε αντιστάθηκε στην αναχώρηση από την Ελλάδα κρητικών οικογενειών. Αντίθετα μάλιστα η Ελλάδα, έγραφε ο Δηλιγιάννης, είχε αφορμές για παράπονα, γιατί δεν εκτελούνταν π σύμβαση που συμφώνησαν τα δύο κράτη το 1856 για στρατιωτική γραμμή στα σύνορα με σκοπό την καταστολή της ληστείας, ότι όφειλε αποζημίωση στους Έλληνες εμπόρους και τα ελληνικά εμπορικά Πλοία, τους εκδιωχθέντες από την Τουρκία χωρίς την παροχή αρκετής προθεσμίας, και ότι τα
πρωτόκολλα και οι διατάξεις της ελληνοτουρκικής εμπορικής συνθήκης δεν εκτελούνταν γιατί δεν παρεχόταν στους Έλληνες το δικαίωμα των ευνοούμενων αλλοδαπών.
Η παρισινή συνδιάσκεψη
Ἡ πρώτη συνεδρίαση της διάσκεψης στο Παρίσι έγινε στις 28 Δεκεμβρίου 1869 με πρόεδρο τον υπουργό των Εξωτερικών της Γαλλίας, Λαβαλέτ, και παρόντες το λόρδο Λάιονς, πρεσβευτή της Αγγλίας, τον ιππότη Νίγρη, πρεσβευτή της Ιταλίας, τον κόμη Σολμς, πρεσβευτή της Πρωσίας και της Όμοσπονδίας της βόρειας Γερμανίας, τον Κόμῃ Στάκελμπεργκ, πρεσβευτή της Ρωσίας, και τον Μεχμέτ Δζεμίλ πασά, πρεσβευτή της Τουρκίας. Ο αντιπρόσωπος της Ελλάδας απουσίαζε. Όλες οἱ Δυνάμεις συμφώνησαν με τη Γαλλία και την Αγγλία ότι π Ἑλλάδα μόνο με συμβουλευτική ψήφο μπορούσε να παρακαθίσει στη συνδιάσκεψη, διότι δεν συγκαταλεγόταν μεταξύ των Δυνάμεων που υπέγραψαν τη συνθήκη του 1556.


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [93]
Το ζήτημα αυτό συζητήθηκε και πάλι στη συνδιάσκεψῃ και με πρόταση του Ρώσου πρεσβευτή επιτράπηκε στον Έλληνα αντιπρόσωπο Ραγκαβή να διαβάσει διακοίνωσπ στην οποία προβάλλονταν οι λόγοι για τους οποίους η ελληνική κυβέρνηση πίστευε ότι έπρεπε να παρακαθίσει ισότιμα με τις άλλες Δυνάμεις και δπλωνόταν ότι, αν ῃ συνδιάσκεψη επέμενε στην απόφαση να παράσχει Π Ἑλλάδα μόνο συμβουλευτική ψήφο, π αξιοπρέπειά της επέβαλλε να μην το αποδεχτεί. Ο Ρώσος αντιπρόσωπος, αφού συμμερίστηκε τη γνώμη των συναδέλφων του για τον ακατάλληλο τρόπο που διατυπώθηκε ῃ ελληνική απαίτηση, πρό
σθεσε ότι το περιεχόμενό της συνέπιπτε με τις παρατηρήσεις που ήδη είχε υποβάλει π Ρωσία. Η συνεδρίαση έληξε, αφού έλαβαν την απόφαση να ζητηθεί και από την Τουρκία και από την Ελλάδα π διατήρηση του καθεστώτος και να παρακλπθεί η Πύλπ να μην πάρει τα μέτρα που υποδείκνυε στο τελεσίγραφο. Στη δεύτερη συνεδρίαση της συνδιάσκεψης αναγγέλθηκε ότι π Πύλη αποδέχτηκε την πρότασή της, ότι Κανένας Έλληνας πολίτης δεν θα εκδιωκόταν πριν από την αποπεράτωση των εργασιών της συνδιάσκεΨης και ότι η Πύλη θα απέφευγε κάθε ενέργεια που μπορούσε να βλάψει τις εργασίες της. Τότε ο Ρώσος αντιπρόσωπος Στάλκεβεργ πολύ επιτήδεια προσπάθησε να προκαλέσει την παρουσία της Ἑλλάδας στα συνδιάσκεψη με ψήφο, λέγοντας ότι, αν π ελληνική
κυβέρνηση επέμενε στην απόφασή της χωρίς να αποδέχεται τη συμβουλευτική ψήφο, θα θεωρούσε τον εαυτό του ὑποχρεωμένο να αναλάβει την υποστήριξη
των ελληνικών συμφερόντων. Όμως, ο Άγγλος αντιπρόσωπος που κατάλαβε καλά το σκοπό της αναγγε
λίας αυτής, παρατήρησε ψυχρά ότι π απουσία Έλληνα αντιπροσώπου θα προκαλούσε μεγαλύτερη μετριοπάθεια στους αντιπροσώπους των Δυνάμεων. Η συνδιάσκεψη περιορίστηκε στην εξέταση όχι του Κρητικού ζητήματος αλλά απλώς της ελληνοτουρκικής διένε
ξης και των όρων του τουρκικού τελεσιγράφου και
κατά την έκτη συνεδρίασή της στις 8/20 Ιανουαρίου
1869 κατέληξε στην επόμενη, καθ’ όλα ευνοϊκή για την Τουρκία απόφαση: «Η Ελλάδα οφείλει στο εξής να μην ανέχεται ή να υποβοπθά τη συγκρότηση στο έδαφός της στιφών που είχαν σκοπό επίθεση κατά της Τουρκίας. Ακόμη, να μῃ δέχεται στα λιμάνια της τον εξοπλισμό πλοίων που προορίζονται για να υποβοηθήσουν κάθε προσπάθεια επανάστασης στις κτή
σεις του σουλτάνου». Ο Τούρκος πληρεξούσιος ανα
κοίνωσε ότι δεχόταν την απόφαση αυτή και, αν η Ἑλλάδα υπέκυπτε, θα θεωρούσε ότι έληξε π κατάσταση που προέκυψε από το τελεσίγραφό της. Αυθημερόν στάλθηκε στην Αθήνα με τον Βαλέβσκη, τον γιο του άλλοτε Γάλλου υπουργού, π απόφαση με επιστολή τού Λαβελέτ στον Πέτρο Δηλιγιάννη, εκφράζοντας την ελπίδα ότι «Π ελληνική κυβέρνηση δεν θα παρα
γνώριζε το ευνοϊκό πνεύμα που οδήγησε τη συνδιάσκεψη στις αποφάσεις της και δεν θα αρνούνταν να
προσχωρήσει στις παγκόσμιες αρχές, οι οποίες ήταν
υποχρεωτικές για όλα τα κράτη και τις οποίες η Ελλάδα μπορούσε να ιδιοποιπθεί χωρίς να επέλθει κάποια προσβολή στην ανεξαρτησία και την αξιοπρέ
πειά της». Οι Δυνάμεις στα ζητήματα αυτά δεν είχαν πάντα την ίδια γνώμπ. Όταν το 1867 π Τουρκία ζήτησε από την κυβέρνηση Κουμουνδούρου την παρεμπόδιση
των εθελοντών που μετέβαιναν στην Κρήτη και των
ατμόπλοιων που μετέφεραν τρόφιμα στους επανα
στάτες, οι Δυνάμεις, εκτός από την Αγγλία, όχι μόνο
δεν υποστήριξαν το αίτημά της, αλλά τη συμβούλευσαν να παραχωρήσει την Κρήτη στην Ἑλλάδα. Ακόμη,
με διακοίνωσή τους στις 17 Οκτωβρίου την απειλούσαν ότι θα απέσυραν την πθική τους συνδρομή σε ενδεχόμενη εξέγερση των Χριστιανών. Το 1869 Κατηγόρησαν την Ελλάδα ότι παρέβαινε τα διεθνή νόμιμα και την απειλούσαν ότι σε περίπτωση μῃ αποδοχής των αποφάσεών τους, θα αρνιόνταν κάθε ηθική σύν
δρομή, αφήνοντάς τη μόνη ενώπιον της Τουρκίας. Πόση παλιμβουλία! Η αγγλική πολιτική είχε, λοιπόν, θριαμβεύσει παντού. Ο Κουμουνδούρος διώχτηκε
Η παρισινή συνδιάσκεψη, όπου
ὃεν παρευρέθηκε κανένας Έλληνας
αντιπρόσωπος, κατέληξε σε ευνοϊκή για την Τουρκία απόφαση.


[94] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
από την εξουσία πολύ νωρίς, για να βρεθεί η Ελλάδα
απροετοίμαστη, ο Μιχαήλ, ο ηγεμόνας της Σερβίας που είχε συνομολογήσει με την Ελλάδα έγγραφη συνεννόηση, είχε δολοφονηθεί από κάποιον οπαδό του Καραγεώργεβιτς που διεκδικούσε δικαιώματα στο σερβικό θρόνο, όπως ειπώθηκε και έγινε πιστευτό, μολονότι Π δολοφονία ήταν εξίσου μυστηριώδης,
όπως και του αυτοκράτορα της Ρωσίας Παύλου. Τέλος ο Βρατιάνος, ο Κουμουνδούρος της Ρωσίας, που σχεδίαζε επίθεση κατά της Τουρκίας, ανατράπηκε από την εξουσία και διαλύθηκε η Βουλή, ακριβώς τη στιγμή που π Ἑλλάδα υπέκυπτε στις αξιώσεις τους.
Πόσα διαφορετικά γεγονότα απορρέουν από μία και μοναδική πηγή! Ο Βαλέβσκης έφτασε στην Ελλάδα μεταφέροντας τα έγγραφα της συνδιάσκεψης, αλλά ο Βούλγαρης δεν ἤθελε να υπογράψει, γιατί ήταν καιρός να σκεφτεί για τη δημοτικότητά του. Προκάλεσε μάλιστα και μια πολεμική διαδήλωση για να κηρύξει από το μπαλκόνι του σπιτιού του ότι θα οδηγούσε την Ελλάδα εκεί
όπου ήθελε π θεία πρόνοια, ξεχνώντας ότι πριν από
ένα μήνα ακόμη χαρακτήριζε τυχοδιώκτες αυτούς που ήθελαν πόλεμο. Ο βασιλιάς κάλεσε σε σύσκεψη όλους τους πολιτικούς άνδρες και τους εξέθεσε ότι ῃ Ἑλλάδα ήταν εντελώς απροετοίμαστη, γιατί π κυβέρ
νηση δεν έκανε τίποτα. Ανήγγειλε επίσης ότι η κυβέρνηση χωρίς να μπορεί να προκηρύξει πόλεμο, δεν
υποχώρησε στις αποφάσεις της συνδιάσκεψης. Στη σύσκεψη αυτή δεν προσκλήθηκε μόνο ο Κουμουνδούρος, ο πρωθυπουργός που εκδιώχθηκε. Από τη στιγμή κατά την οποία ο βασιλιάς δήλωσε τα παραπάνω ήταν φανερό ότι υπήρχε υπουργική κρίση και Ἡ κυβέρνηση Βούλγαρπ παραιτήθηκε. Από τους πολιτικούς που κάλεσε ο βασιλιάς ο Θ.Ζαἵμπς ανέλαβε το σχηματισμό κυβέρνησης με τον όρο να διαλυθεί η Βουλή του Βούλγαρη και στις 25 Ιανουαρίου καταρτίστηκε με αυτόν πρόεδρο η νέα κυβέρνηση.
Αυτή είχε μπροστά της μία και μόνη οδό, την αποδοχή των αποφάσεων της συνδιάσκεψης. Κατά συνέπεια, ο νέος υπουργός Εξωτερικών Θεόδωρος Δηλιγιάννης με επιστολή του προς τον Λαβαλέτ στις 25
Ιανουαρίου 1869, εκφράζοντας τη λύπη του για τη μη συμμετοχή του αντιπροσώπου της Ελλάδας, του ανάγγειλε ότι βασιζόμενη «Η βασιλική κυβέρνηση στις γενικές αρχές της διεθνούς νομοθεσίας που περιλαμβάνονται στη δήλωση της συνδιάσκεψης, αποφάσισε να συμμορφωθεί με αυτές». Αυθημερόν ο σπουργός Εξωτερικών Θεόδωρος Δηλιγιάννης
απέστειλε επιστολή προς τον πρεσβευτή Ραγκαβή
για να ανακοινωθεί στη συνδιάσκεψη ένα έγγραφο γεμάτο παράπονα ότι δεν αποδόθηκε δικαιοσύνη από τη συνδιάσκεψη, γιατί δεν ερευνήθηκαν οἱ κατηγορίες που διατυπώθηκαν από τα τουρκικά τελεσί
γραφα κατά της ελληνικής κυβέρνησης και ότι στο τέλος η Ἑλλάδα προσχώρησε από ανάγκη, αν και καθόλου δεν παραβίασε τις αρχές του διεθνούς δικαίου.
Ο υπουργός των Εξωτερικών επέστησε την προσοχή
της συνδιάσκεψης στην κατάσταση των Κρητικών και
ζήτησε τη μέριμνα των Χριστιανικών Δυνάμεων για τη βελτίωση της τύχης των χριστιανών. Το έγγραφο αυτό διάβασε ο Ραγκαβής στον Λαβαλέτ, αλλά ο Γάλλος υπουργός υπέδειξε στον Έλληνα πρεσβευτή ότι η ανάγνωσή του θα ματαίωνε το επιτευχθέν αποτέλεσμα με την προσχώρπσπ της Ελλάδας και τον έπεισε να το επιδώσει την επομένη. Αμέσως ο Λαβαλέτ συγκάλεσε τα μέλη της συνδιάσκεψης στις 6/18 Φεβρουαρίου σε συνεδρίαση και τους διάβασε την επιστολή του Θεοδώρου Δηλιγιάννη, με την οποία ῃ ελληνική κυβέρνηση συμφωνούσε με τη δήλωση της
συνδιάσκεψης. Επίσης, τους ανήγγειλε ότι υπήρχε
και εγκύκλιος του υπουργείου Εξωτερικών προς τον Ῥαγκαβή, αλλά, επειδή αυτή δεν κατετέθη εγκαίρως,
δεν θα συζητιόταν. Έτσι, π συνδιάσκεψη θεώρησε αρκετή τη δήλωση του Έλληνα υπουργού που εμπεριεχόταν στην επιστολή προς τον Λαβαλέτ, επέβαλε
την επανάληψη των σχέσεων των δύο κρατών με
ταυτόχρονη αναχώρηση των πρεσβευτών της Ελλά
δας και της Τουρκίας από την Αθήνα και την Κωνσταντινούπολη για λόγους αξιοπρέπειας και των δύο και Κήρυξε το τέλος των εργασιών.
Οι συνέπειες των λαθών
Αλλά τίθεται το ερώτημα αν ο Ραγκαβής σωστά δεν επέδωσε την εγκύκλιο αμέσως. Δεν υπάρχει αμφιβολία. Όπως καλά έπραξε ο υπουργός των Εξωτερικών που συνόδευσε την προσχώρηση με κάποια διαμαρτυρία, το ίδιο Καλά έπραξε και ο πρεσβευτής που δεν την επέδωσε αμέσως, διότι Π ανάγνωσή της το μόνο που θα προκαλούσε θα ήταν η επιδείνωση της κατά
στασης. Οι αντιπρόσωποι της Αγγλίας και της Τουρκίας θα θεωρούσαν ότι η εγκύκλιος αναιρούσε την προσχώρηση της Ἑλλάδας, θα απαιτούσαν την ανάΚλησή της Και νέα προσχώρηση και έτσι θα προκαλούνταν ένα ακόμη πλήγμα στην αξιοπρέπεια της Ελλάδας ή καινούργιες περιπλοκές. Ἡ στάση του Ραγκαβή απάλλαξε την πατρίδα από νέα προβλήματα, διότι ῃ


Η ΚΡΗΤΙΚΗ ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ [95]
διαμαρτυρία δεν έχασε τίποτε από το γεγονός ότι δεν επιδόθηκε αυθημερόν στη συνδιάσκεψη, αφού μάλιστα καταχωρίστηκε στην Κίτρινη Βίβλο της Γαλλίας, καὶ ῃ μμ επίδοσή της έδωσε πιο σύντομα τέλος στην κρίση,
Ά παράτασπ της οποίας μόνο ζημιά μπορούσε να προκαλέσει στη χώρα εξαιτίας της δυσμενούς στάσης των
περισσότερων Δυνάμεων. Ο Ααλή πασάς έσπευσε με εγκύκλιό του στους πρεσβευτές της Τουρκίας να εκ
φράσει τις ευχαριστίες του σουλτάνου προς τις Δυνάμεις που έλαβαν μέρος στη συνδιάσκεψη. Μάλιστα, το έγγραφό του μπορούσε να δώσει στην Ελλάδα αφορμή για νέα διένεξη, απόλυτα δίκα!η, αν δεν ήταν εντελώς
απροπαράσκευη. «Ἡ απόφαση» έγραφε ο Δαλή «την οποία ο διπλωματικός Άρειος Πάγος επέφερε στην ανθρωπότητα αποτελεί νέα καθιέρωση των Ἱερών αρχών της πθικής και του δικαίου, αποδεικνύει ενώπιον του σύμπαντος κόσμου ότι Π δικαιοσύνη είναι ακόμῃ αρκετά ισχυρή για να μην επιτρέψει στον πρώτο τυχόντα φιλόδοξο (αι Ργεπαῖεί απιδΙειιχ γεπι) να ταράξει την ειρήνη των γειτόνων του». Έπρεπε βεβαίως να συμβούν όλα όσα είχαν γίνει από την περίοδο της ναυπλιακής επανάστασης για να αποκαλείται σε τουρκικό έγγραφο τόσο προσβλητικά Π ελληνική κυβέρνηση. Αλλά το πάθημα έγινε μάθημα; Την επομένπ του εθνικού ατυχήματος οι δημοσιογράφοι των Αθηνών, αφού συγκεντρώθηκαν, υπέγραψαν στα μέσα Φεβρουαρίου
προκήρυξη που έλεγε τα εξής: «Πρώτο μέλημα των κυβερνώντων και όλων όσοι συμμετέχουν στα της πολιτείας και κάθε Έλληνα πρέπει να είναι π τάχιστη ορ
γάνωση των εθνικών δυνάμεων και στην ξηρά και στη θάλασσα». Αυτό το ίδιο το υπουργικό συμβούλιο που εξέδωσε την ίδια μέρα της συγκρότησής του προκήρύξη αναγνώριζε ότι «Π ελληνική κυβέρνηση από έλλειψη μέσων βρέθηκε στην οδυνηρή θέση να υποστεί την παραβίαση του ελληνικού χώρου» και κατέληγε με την ευχή «να διδάξουν τα δεινά στο μέλλον τα χρήσιμα και τα βέλτιστα». Κατά πόσο από το πάθημα αυτό διδάχτηκαν οἱ πολιτικοί άνδρες της χώρας θα το αντιληφθούμε από τη θέση στην οποία βρέθηκε π Ελλάδα ὕστερα από οχτώ χρόνια, όταν συνέβησαν μεγάλα γεγονότα στην Ανατολή.
Αχρονολόγητη εικονογράφηση από βιβλίο με πορτρέτο του σουλτάνου Αμπντούλ Αζίζ. Κατά τη συνδιάσκεψη του Παρισιού οι πληρεξούσιοι του σουλτάνου πέτυχαν ευνοϊκή απόφαση για την Τουρκία.
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ


[ος]. ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ
το ωμα
ο ουλγαρικό
Στη διάρκεια του 19ου αιώνα προέκυψαν σημαντικά ζητήματα
στις σχέσεις του Οικουμενικού
Πατριαρχείου με τους επικεφαλής των παραδουνάβιων πγεμονιών, καθώς και με το βουλγαρικής καταγωγής ποίμνιό του. Τα ζητήματα αυτά δεν ήταν μόνο
εκκλησιαστικά, αλλά ήταν κυρίως
πολιτικά. Οι Ρουμάνοι προσπάθησαν να ελέγξουν τη μοναστηριακή περιουσία, το μεγαλύτερο μέρος της οποίας βρισκόταν στα χέρια των ελληνορθόδοξων πατριαρχείων, προχωρώντας
σε μια «εθνικοποίηση», κατά έναν
τρόπο, των εσόδων που προερχόταν από αυτή.
τα
κ ὴι
ον.14 δλνον' ταεςν
ῬΡΑΙ8..5 ΤΙΝΑ ον
μεν ωἩν πάήςο κακκε
Ἠκόνα νε ταεκλ. κκ
ΤτρΑκς Τδκλει
πι ἵκας ΧΗ Τρήἷνμς λνσια, η
| τα η ιν μακη ὃν α ο γ νεσεν ανα ο τσ
-.- Εαν Ελές αέαι ΑΡΑ ΟΚΟΟΜΑΡΜΙΟΑ.
ον. μάσσενία
ρε εἳ δείο Ἑ οονκλης οχτ


ΙΓ ΤΕΝΤΜΙΟ Γ
π-μ-- με Ἱ--- ων ση .
.
ὤ- Ας .
-κ-- ωὧ
- ” κα αλ.
' καρο ντερ Αα» α Πρ
πα μ{-αα
δι Ῥ κ
/ -τη
αν
ρό»-. πματι και πια 3ἃ διωτ ο
πο τὰς ο ο
/ ο...
ΜΗ 7’
-- ας
ζ τ. ἑ ώς ρω, Μοόω αι]
ος δν... ο εν καν ιο "μηη κ ΝΕΥΗΑ κκώχο Φνώδευα . ὸς δν
οφ ὁνν . Ἠκκκκ [ναι Βετας ην, μα κό
ἄ
Έστω δὲν αένκις
ο ο τν
ο
.
. νέα δθαν γ λα. Ἠδίρμεᾶςωο Λοΐζος .
ώ--» 1, τω
Α Π Ῥο, Α
.
νο πω» α { πν Ὦ». “.
πλ.
ας πιἲπο-- ών” ..-- ο
ο μα 4. κά
ἁάνα οκ.
| γω κό μμ ὃν 1 νο | ;ὁ ο» κ. . Ρο
- πλην ο ος . ' ς . ἁ | .
- - οο ο
ονέέα αμάν ω . - -α
α. , Ἡ κλνον ] ... --ᾱ -ν } μ )
ά α---υ-- τες ; ηρ ᾖ) ὃν ἀθμ]  ̓
- ᾱ Γνὰ .ζω
Αα ων
ην κα --ᾱ
«ο ο ο. πω
' ες
μ.ο. ἆ
γω ζωα ο
α.. πππσ]


[98] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Οἱ ΟΡΘΟΔΟΞΟΙ ΛΑΟΙ ενδιαφέρθηκαν ιδιαίτερα για
τους Αγίους Τόπους, προσκύνημα Ἱερό όλου του χριστιανισμού. Διαφωνίες μεταξύ καθολικών και ορθοδό
ξων αποτέλεσαν τις πρώτες αφορμές του Κριμαϊκού Πολέμου. Από αυτό καταδεικνύεται πόση σημασία
αποδιδόταν στα ζητήματα που αναφύονταν στα Ἱεροσόλυύμα και πόσο οι ορθόδοξοι λαοί φρόντιζαν για το εκεί πατριαρχείο των ορθόδοξων. Ο σεβασμός που προκαλούσαν στους ορθοδόξους οι ιεροί τόποι στους οποίους έδρασε ο Υιός του Ανθρώπου, ο ενσαρκωθείς Λόγος του Θεού, εκδηλώνεται πολλές φορές με μεγάλα αφιερώματα, με την κληροδότηση κτημάτων, με
ηγεμονικές δωρεές των πιο πλούσιων προς την ιερή Αδελφότητα του Πανάγιου Τάφου. Στόχος είναι να
εξασφαλίζεται με τα έσοδα από τα παραπάνω π αξιοπρεπής ζωή των λειτουργών του Υψίστου που διαβιούν
εκεί και να είναι αντάξιος στην αποστολή του ο ιερός θρόνος των Ἱεροσολύμων. Επίσης, Π συντήρηση σχολής και νοσοκομείου και κάθε κοινωφελούς ιδρύματος θα ήταν ανέφικτη χωρίς την υλική συνδρομή των ευσεβών χριστιανών, αφού δεν είχαν καμία κυβερνητική υποστήριξη, γιατί βρίσκονταν σε χώρα που κυβερνιόταν από αλλοθρήσκους. Άλλος ιερός τόπος είναι και η Μονή Σινά, στην οποία μονάζουν πολλοί μοναχοί, με επικεφαλής όχι ηγούμενο αλλά αρχιεπίσκοπο, σύμΦφωνα με τα προνόμια που από παλιά είκαν παραχώρήσει ευσεβείς αυτοκράτορες. Αλλά και το Οικουμενικό Πατριαρχείο, Π ανώτατη κορυφή ολόκληρης της ορθοδοξίας που εδρεύει στην Κωνσταντινούπολη -
κατ’ επέκταση και πνευματική και μέχρις ενός σημείουύ και πολιτική αρχή των ορθοδόξων κάθε εθνικό
τητας που βρίσκονται στην κυριαρχία της Τουρκίας--,
του μοναστπριακού ζητήματος
αν και συντηρείται από δικά του έσοδα και, κυρίως, από τον οβολό των Ελλήνων της Κωνσταντινούπολης, πολλές φορές απέκτησε πλούτη από κληροδοτήματα ευσεβών.
Τέλος, και οἱ Ἱερές μονές του Αγίου Όρους υπήρξαν το αντικείμενο ενδιαφέροντος των πλούσιων ορθοδόξων. Οι ηγεμόνες μάλιστα της Βλαχίας και της Μολδαβίας, οι οποίοι εκλέγονταν από την τάξη των Φαναριωτών, που διακρινόταν Πάντα για την ευσέβειά της, επειδή αποτέλεσαν τη μόνη χριστιανική κυβέρνηση στην Τουρκία για μεγάλο χρονικό διάστημα, θεώρησαν καθήκον τους να κλπροδοτήσουν κτήματά τους πού βρίσκονταν στη Βλαχία και στη Μολδαβία
για τέτοιους εὔσεβείς σκοπούς. Ἑκτός από αυτά, όμως, και πολλοί ιδιώτες --είτε Βλάχοι και Μολδαβοί ορθόδοξοι είτε Έλληνες που εγκαταστάθηκαν στη Ῥουμανία-- έκαναν πολλά αφιερώματα και κληροδότησαν κτήματα που βρίσκονταν στη Ρουμανία, άλλοτε σπέρ του Πανάγιου Τάφου και άλλοτε στην αδελφό
τητα του Σινά, στις μονές του  ́Άθω και στα ευσαγή ιδρύματα που διηύθυνε ο Οικουμενικός Θρόνος, Τα
περισσότερα όμως και τα μεγαλύτερα από τα κτήματα
ήταν αφιερώματα στον Πανάγιο Τάφο και στις μονές
του Αγίου Όρους, ούτως ώστε στο ζήτημα που ανέκυψε κατά τρίτο λόγο ενδιαφερόταν π Μονή Σινά και
Πορτρέτο του Κούζα, έργο του 6. Ρ. 9Ζ8ΙΠΠΙ8ΙΥ, των τελών του Ί9ου αιώνα. Ο ηγεμόνας της Μολδαβίας και της Βλαχίας, Αλέξανδρος Κούζα, ήγειρε θέμα δήμευσης των μοναστηριακών Ιδιοκτησιών, κάτι που άρχισε να εφαρμόζει το 1862.
ΑΙΕΒΕΡΟ ΡΑΑΙΙ ΟΒΤΙ/ΤΗΕ ΑΗΤ ΑΗΟΗΙΝΕ/ΟΟΒΒΙΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ


ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [99]


[που]. ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του Κούζα, έργο του Αιοιςί ΦΙΓΙΧΠ6Γ, του 1860. Ο Κούζα προχώρησε απροκάλυπτα στο σφετερισμό κτημάτων, δωρεών και αφιερωμάτων προκαλώντας τις διαμαρτυρίες των ορθόδοξων πατριαρχείων.
ΡύΒΙΙΟ ΓΟΜΑΙΝ
κατά τέταρτο και τελευταίο το Οικουμενικό Πατριαρχείο. Μέχρι τις αρχές του αιώνα δεν είχε υπάρξει καμία αμφισβήτηση για τα κτήματα αυτά που βρίσκονταν στη Βλαχία και στη Μολδαβία. Από το 1821
όμως άρχισαν να διατυπώνονται κάποιες ενστάσεις, που κατέληξαν στην αυθαίρετη, άδικη και παράνομη δήμευση των μοναστηριακών κτημάτων, όταν ηγεμό
νας ήταν ο Κούζας. Στην Ελληνική Επανάσταση του 1821 ο ελληνικός κλήρος, καθώς συμμετείχε στον Αγώνα, έχασε την κατοχή των κτημάτων στις ηγεμονίες με σουλτανικό φιρμάνι, μέχρι το 1527, όταν με Χάττι-Σερίφ τα πήρε πίσω, αφού οι βλαχικές και μολδαβικές αρχές είχαν
ύποβάλει αναφορές προς τους ηγεμόνες για την από
ὃοση των κτημάτων αυτών στα μοναστήρια. Οι ανα
φορές αυτές των αρχών περιείχαν τρεις όρούς για την απόδοση των κτημάτων: α) την προσκόμιση των εγγράφων ιδιοκτησίας, β) την εξόφληση των οφειλομέ
νων στους δανειστές και γ) την επισκευή των Ἱερών εκκλησιών. Και επειδή και τα κτιτορικά έγγραφα προ
σκομίστηκαν και οἱ δύο άλλοι όροι εκτελέστηκαν, τα κτήματα αποδόθηκαν στους δικαιούχους.
Όταν όμως το 1529 ξέσπασε ο πόλεμος μεταξύ της Ῥωσίας και της Τουρκίας, ο στρατηγός Κισελέφ, που κατέλαβε τις ηγεμονίες, απαγόρευσε την αποστολή
προς το οθωμανικό κράτος οποιουδήποτε χρηματι
κού ποσού. Το 1831, επειδή οἱ ντόπιοι άρχοντες ισχυ
ρίζονταν ότι τα έσοδα των κτημάτων αυτών προορί
ζονταν από τους δωρητές για τοπικές αγαθοεργίες, τις οποίες δεν έκανε ο ελληνικός κλήρος, ανατέθηκε στις 10/22 Φεβρουαρίου π έρευνα σε μεικτή ετιτροπή. Αυτή εξέδωσε κάποιο νόμο, που διευθετούσε
τα ζητήματα της διαχείρισης. Ωστόσο, αν και είχαν προσκομιστεί τα κτιτορικά έγγραφα, δεν βρέθηκαν οι διατάξεις τους για τοπικές αγαθοεργίες, όπως ισχυρίζονταν οἱ ντόπιοι άρχοντες. Επειδή δεν βρέθηκαν αυτές οἱ διατάξεις, αν καὶ οἱ απε
σταλμένοι αντιπρόσωποι των Αγίων Τόπων, που αποτέλεσαν μαζί με τους αντιπροσώπους των δύο κυβερνήσεων τη μεικτή επιτροπή, παρουσίασαν όλα τα έγγραφα, το ζήτημα δεν επιλύθηκε.
Κατά τον Κριμαϊκό Πόλεμο οἱ δύο ηγεμόνες ανέδειξαν το μοναστηριακό ζήτημα, απαιτώντας το ένα τέ
ταρτο από τα έσοδα των μονών για τις εγχώριες ανάγκες. Ἡ τουρκική κυβέρνηση συγκρότησε επιτροπή από δικαστικούς και ανώτερους σπαλλήλους, για να
εξετάσουν το ζήτημα μαζί με τους αντιπροσώπους των Αγίων Τόπων καιτους δύο υπουργούς Ραλλέτο και Νέγρη που στάλθηκαν στην Κωνσταντινούπολη. Ἐνώ στην Κωνσταντινούπολη διεξαγόταν π συζήτηση
για το συγκεκριμένο ζήτημα, υπογράφηκε π Συνθήκη
των Παρισίων και ματαιώθηκαν τα πάντα.
Οι διατάξεις της συνθήκης των Παρισίων για τα μοναστηριακά κτήματα
Στο 13ο πρωτόκολλο της συνθήκης των Παρισίων γι
νόταν λόγος και για τα μοναστηριακά κτήματα και θε
σπιζόταν η αποστολή ευρωπαϊκής εξεταστικής επιτροπής για τη δίκαιη λύση του ζητήματος. Σύμφωνα με τη διάταξη αυτή, συνήλθαν οι αντιπρόσωποι των
Δυνάμεων για την αναδιοργάνωση του πολιτεύματος
των δύο ηγεμονιών και, αφού συζήτησαν τη διαφορά για τα μοναστηριακά κτήματα, συνέταξαν στις 20 Ίουλίου του 1858 Πρωτόκολλο που όριζε «να προσκληθούν τα ενδιαφερόμενα μέρη, για να βρουν κάποια συμβιβαστική λύση και, αν αυτό δεν είναι δυνατόν
έπειτα από ένα χρόνο, να ανατεθεί π απόφαση σε διαιτητές και, σε περίπτωση που διαφωνήσουν και αυτοί, να εκλεγεί επιδιαιτητής. Αν δεν μπορούν να συμφωνήσουν και στην εκλογή αυτού, τότε π Υψηλή Πύλη θα συνεννοηθεί μετις εγγυήτριες Δυνάμεις, για να ορίσει αυτή τον επιδιαιτητή». Με άλλο πρωτόΚολλο, που υπογράφηκε στις 7 Σεπτεμβρίου του 1859, αποφασίστηκε η ετήσια προθεσμία να υΠΟΛΟΥΙστεί ένα μήνα μετά την αναγνώριση της διπλής εΚλογής του ηγεμόνα Κούζα, που έγινε στις 12 Σεπτεμ
βρίου. Στις 2 Ιανουαρίου του 1560 οι υπουργοί ΕκΚλησιαστικών των δύο ηγεμονιών προσκάλεσαν τους αντιπροσώπους των Αγίων Τόπων Και το Μάιο συνεδρίασαν στο Βουκουρέστι. Μολονότι ο Κούζας
Οι διαφωνίες μεταξύ καθολικών και ορθοδόξων αποτέλεσαν τις πρώτες αφορμές του Κριμαϊκού Πολέμου.


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [Πο]
διόρισε και αυτός τους αντιπροσώπους του, η έναρξη των εργασιών με διάφορες προφάσεις αναβαλλόταν συνεχώς --πότε γιατί οἱ εκπρόσωποι δήλωναν ασθέ
νεια Και πότε γιατί απουσίαζαν--, μέχρι που πέρασε Π
ετήσια προθεσμία. Εξαιτίας αυτού, με απόφαση των
Δυνάμεων π Πύλη με έγγραφό της στις 13 Δεκεμβρίου προσκάλεσε τα δύο μέρη να διορίσουν τους διαιτητές τούς, αλλά η ηγεμονική κυβέρνηση ούτε
έπειτα από εννέα μήνες δεν το έκανε. Στις 25 Σεπτεμβρίου του 1861 π Πύλη με έγγραφό της
ανέφερε στον Κούζα ότι εξαιτίας των αναβολών θα διοριζόταν διαιτητική επιτροπή, για να
αποφασίσει οριστικά για το ζήτημα. Ο πονηρός Κούζας, για να προλάβει κάτι τέτοιο, απέστειλε στις 20 Νοεμβρίου του 1861 ανα
κοίνωσῃ προς τους προξένους των Δυνά
μεων, εκφράζοντας τη λύπη του για τις αναβολές και ζητώντας νέα προθεσμία που του δόθηκε τελικά, αλλά χωρίς αποτέλεσμα.
Η δήμευση των
μμοναστηριακών κτημάτων επί Κούζα
Στις 13 Νοεμβρίου του επόμενου χρόνου, ο Κούζας, αποκαλύπτοντας τις προθέσεις τοῦ, με απόφαση του υπουργικού συμβουλίου κατέσχεσε όλα τα μοναστηριακά έσοδα και διέταξε την είσπραξη των μισθωμάτων ὑπέρ του δημόσιου ταμείου. Το ηγεμονικό διάταγμα
παρουσίαζε τα αίτια με πρωτοφανή αναίδεια, τονίζοντας: «Επειδή τόσο ο Πατριάρχης όσο και οι αρχηγοί των μοναστηριών έκαναν παράπονα εναντίον των τοπικών ηγουμένων ότι διέπραξαν δήθεν εκμισθώσεις κρυφές, από τις οποίες μειώθηκαν τα έσοδα, αποφασίσαμε την κατάσχεση, η οποία δεν βλάπτει κανέναν,
ὑπάρχει όμως μέσον ασφαλείας». Ἡ μικροπρεπής αυτή και άνανδρη πρόφαση που δικαιολογούσε την παράνομῃ και άδικη πράξη προκάλεσε την έντονη διαμαρτυρία των ενδιαφερομένων. Ἡ Πύλη στη 1/13 Ίανουαρίου του 1562, διατυπώνοντας τις διαμαρτυρίες των
Πατριαρχείων, έγραφε: «Αν η κυβέρνηση της Α. Υψηλότητος έχει αποφασίσει να λύσει αυτοβούλως το ζή
τημα, για το οποίο αποφάσισε το συνέδριο των Παρισίων και το ανέθεσε σε διαιτησία, αυτό θα είναι αληθινή έκπληξη». Ἡ τουρκική κυβέρνηση έπειτα από τρεις μήνες απηύθυνε στις 2 Απριλίου νέα διακοίνωσπ στις Δυνάμεις, αλλά και αυτή χωρίς αποτέλεσμα. Ἑνώ τα Πατριαρχεία έκαναν ανώδυνες διαμαρτυρίες,
η ηγεμονική κυβέρνηση προχωρούσε από παρανομία σε παρανομία με αλλεπάλληλα διατάγματα. Απαγόρευσε την ελληνική γλώσσα στις εκκλησίες των μετο
χίων της Ρουμανίας, συνέταξε τους προὔὐπολογισμούς
τους, διόρισε φροντιστές και στις 15 Μαΐου κήρυξε το ρουμανικό κράτος ιδιοκτήτη των μοναστηριακών κτη
μάτωγ. Στις 2 Ιουνίου κατήργησε ττις αντιπροσωπείες
του Πανάγιου Τάφου στο Ιάσιο και στο Βουκουρέστι,
και στις 1δ του ίδιου μήνα αφαίρεσε από τους πγούμε
νους τα ιερά σκεύη Και τα άμφια των μοναστηριών, από τα οποία είχε ήδη διώξει τους πηγούμενους και
τους μοναχούς. Για να δικαιολογήσει αυτές τις παρανομίες, ο Κούζας έστειλε στις Δυνάμεις μακροσκελές υπόμνημα, στο οποίο το ψέμα και π διαστροφή είχαν προαχθεί σε
επιστήμη. Το υπόμνημα της ρουμανικής κυβέρνησης


[102] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
στηριζόταν κυρίως σε τρία επιχειρήματα: α) ότι οι Άγιοι Τόποι δεν ήταν οι κύριοι των μοναστηριών ή
των άλλων κτημάτων που βρίσκονταν στις ηγεμονίες, β) ότι όλα τα κτιτορικά έγγραφα περιλάμβαναν κάποιους όρους προς όφελος τοπικών φιλανθρωπικών ιδρυμάτων και γ) ότι π ηγεμονία είχε το δικαίωμα ανάμειξης --του οποίου Πάντα έκανε χρήση-- στη διαχείριση των μοναστηριακών κτημάτων. Τα επιμέ
ρους επιχειρήματα ήταν άλλα. Τα κτήματα ονομάζονταν κτήματα των προσκυνημένων μοναστηριών και, παίζοντας με τη ρουμανική λέξη Ιποβίπατε (προσκυγείν), ο Κούζας προσπαθούσε να της αποδώσει τέτοια σημασία που να απέκλειε την ιδέα της μεταβίβασης
της ιδιοκτησίας με δωρεά. Τα επιχειρήματα που προέβαλε ήταν ότι δήθεν στις μέρες των Φαναριωτών πλούτισαν οι Άγιοι Τόποι, ότι τα μοναστήρια αυτά
παλιά είχαν ντόπιους μοναχούς, ότι οἱ κανόνες της εκκλησίας και των Οικουμενικών Συνόδων απαγόρευαν κάθε ιδιοκτησία στους μοναχούς, ότι π Ἐκκλησία δεν μπορούσε να απαλλοτριώσει ούτε να ύποθη
κεύσει σύμφωνα με το Κανονικό Δίκαιο, Και επομέγως δεν ήταν ιδιοκτήτης.
Τα πατριαρχεία ανέτρεψαν τα γελοία αυτά επιχει
ρήματα με επανειλημμένες αναιρέσεις, γιατί βέβαια δεν θα μπορούσαν να θεωρπθούν σο- 9 βαρά όσα πρόβαλε π ρουμανική κυβέρνηση, με το σκεπτικό ότι δήθεν απέρ
ρεαν από το Κανονικό Δίκαιο. Είναι αλήθεια ότι απαγορευόταν στους μοναχούς κάθε ιδιοκτησία, αλλά
στους μοναχούς μόνο ως πρόσωπα, και όχι στις μονές
που θεωρούνταν νομικά πρόσωπα. Έτσι, π απαγόρευση αυτή περί ιδιοκτησίας των μοναχών δεν μπο
ρούσε να επεκταθεί και στα μοναστήρια. Μεταξύ των
επιχειρημάτων της ρουμανικής κυβέρνησης, ένα ήταν σημαντικό από νομική άποψη και ένα άλλο από πολιτική, αλλά και τα δύο δεν στηρίζονταν σε καμία βάση. Θα ήταν ομολογουμένως σοβαρό, αν τα κτιτορικά έγγραφα και τα συμβόλαια των δωρεών περιλάμβαναν
όρους προς όφελος των τοπικών φιλανθρωπικών Ιδρυμάτων που δεν είχαν εκπληρωθεί. Μολονότι όμως τα έγγραφα αυτά είχαν αρπαχθεί με τη βία από τα χέρια των ηγουμένων και είχαν περιέλθει στην κατοχή της ρουμανικής κυβέρνησης, Ππ τελευταία δεν μπόρεσε να αποδείξει τίποτα τέτοιο. Πρόβαλε μόνο τρία τέτοια έγγραφα, ένα της μονής Κοτροζανίου, που
ανήκε στην κοινότητα του Αγίου Όρους, το άλλο της
μονής Βουκουρεστίου, που ανήκε στον Πανάγιο Τάφο, Καὶ το τρίτο της μονής Μαρτζινενίου, που ανήκε στη μονή Σινά, και προσπαθούσε να αποδείξει
τον ισχυρισμό της, αλλοιώνοντας το κείμενο και πα
ρερμηνεύοντας κάποιες φράσεις. Αμερόλππτη όμως ανάγνωση του χρυσόβουλου του βοεβόδα Σερβάνου Κατακουζηνού για το μοναστήρι Κοτροζανίου αποδεικνύει το εντελώς αντίθετο, γιατί ορίζει με


-
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [103]
μεγάλη σαφήνεια σε αυτό ότι «από τα έσοδα του μοναστηριού στα χρόνια της ακμής, αφού υπολογιστούν και παρακρατηθούν τα αναγκαία έξοδα για το μοναστήρι, τα σπόλοιπα να σταλούν στο Άγιο Όρος, Στα δύσκολα όμως χρόνια να σταλούν εκεί λιγότερα, ανάλογα μετις περιστάσεις, για να μη λείψει τίποτα στο μοναστήρι», εντολή πού εκτελέστηκε πάντα με ακρίβεια. Δεν σπάρχει όμως καμία τέτοια διάταξη για τα τοπικά φιλανθρωπικά ιδρύματα. Ο ηγεμόνας Νικόλαος Μαυροκορδάτος, το 1723, στο χρυσόβουλό τού για το μοναστήρι Βουκου
ρεστίου, επίσης σαφέστατο υπέρ των δικαιωμάτων του
Πανάγιου Τάφου, γράφει: «Στη σεβάσμια και αυθεντική μονή με αυθεντικό χρυσόβουλο αφιερώνει π πμετέρα αυθεντία στον Πανάγιο και Ζωοδόχο Τάφο του Κυρίου ημών Ιησού Χριστού, στην αγιότατη νέα Σιών, για την ψυχική της σωτηρία Και ως αδιάλειπτο μνημόσυνο αυ
τής και των μακαρίων γονέων της, να είναι Και να ονομάζεται ιδιόκτητο κτήμα του Παναγίου και Ζωοδόχου
Τάφου εις τον αιώνα τον άπαντα». Είκε οριστεί επίσης να δίνονται μόνο από τα έσοδα της μονής 500 ασλάνια
στους φτωχούς του Βουκουρεστίου, να δαπανώνται ετησίως 200 ασλάνια, «για να παντρευτούν άνδρες δύο νέες
ευγενείς ή από κατώτερη τάξη, που έχουν εκπέσει από
προηγούμενη εὔημερίᾳ», 100 γρόσια ετησίως για ενδύματα φτωχών και κάποιες άλλες ετήσιες μικρές εἴσφορές για ελεημοσύνΌληες. όμως οι διατάξεις εκτελέστη
καν Και δεν αναιρούσαν το γεγονός ότι το μοναστήρι του
Ῥουκουρεστίου «είναι και ονομάζεται ιδιοκτησία του
Πανάγιου Τάφου στον αιώνα τον άπαντα». Τέλος, επίσης σαφές ήταν και το δωρπτήριο έγγραφο για το μοναστήρι του Μαρτζινενίου, που αφιερωνόταν στη Μονή
Σινά με τον εξής όρο: «Από τα ετήσια έσοδα της μονής, μετά την απόδοση των καθιερωμένων φόρων στο δημόσιο ταμείο, το περίσσευμα να διαιρείται σε τρία μέρη,
από τα οποία τα δύο να παρακρατούνται για τις ανάγκες
του μοναστηριού και το ένα να αποστέλλεται στη μονή του Σινά για βοήθεια και στήριξή της». Αναμφίβολα, τα τρία δωρητήρια έγγραφα που αναφέρθηκαν, τα οποία
συνέταξε η ρουμανική κυβέρνηση για να υποστηρίξει τους ισχυρισμούς της, δεν απέδειξαν τίποτε άλλο παρά τη αναμφισβήτητη ιστορική αλήθεια, ότι από το 16ο αιώνα τα Πατριαρχεία της Ανατολής απέκτησαν κτήματα στις ηγεμονίες --άλλα από δωρεές και άλλα από διαδοχή, αγορά ή ανταλλαγή-- και ότι τα κτήματα αυτά, ενάντια σε κάθε νόμο και δίκαιο, ενάντια ακόμα και στις διατάξεις επίσημων συνθηκών, δημεύθηκαν με θρασύ
τητα από τη ρουμανική κυβέρνηση και τον ηγεμόνα
Κούζα.
,
τουόναστηι ιακού ζατήι ατος '
μ
Το επιχείρημα της ρουμανικής κυβέρνησης ότι κυρίως
στα χρόνια των Φαναριωτών ηγεμόνων πλούτισαν οι
Άγιοι Τόποι από κτήματα στη Ρουμανία, θα ήταν ίσως σοβαρό από πολιτική άποψη, αν βασιζόταν σε πραγματικά δεδομένα. Με άλλα λόγια, η ρουμανική κυβέρ
νηση θέλει να πει ότι οἱ Φαναριώτες ηγεμόνες ως Έλληνες σφετερίστηκαν δημόσια κτήματα της Βλαχίας και της Μολδαβίας και τα δώρισαν σε ελληνικά μοναστήρια καὶ στα πατριαρχεία της Ανατολής. Ἡ κατηγο
ρία όμως αυτή δεν εκφερόταν από τους ντόπιους, αλλά από τους Φαναριώτες, γιατί σε όλο αυτό το ζήτημα βρίσκουμε ως αντιπροσώπους της ρουμανικής
κυβέρνησης Φαναριώτες και συναντάμε ονόματα όπως Ῥαλλέτος, Νέγρης, Μαύρος και άλλα. Γι’ αυτό
καὶ η κατηγορία αυτή χάνει πολύ από την αξία της Καὶ αποτελεί ράπισμα για τους προδότες της πατρίδας
που έμειναν στη Ρουμανία για να προσφέρουν τις υπηρεσίες τους, όχι πλέον σε αδελφικό έθνος, αλλά σε έθνος που ευεργετήθηκε από τους Έλληνες και χωρίς Κανένα λόγο φάνηκε ανθελληνικό και αχάριστο. Αν οι
Φαναριώτες ηγεμόνες αγαπούσαν τόσο την πατρίδα
τους, ώστε να λησμονούν τα ηγεμονικά τους καθήκο
ντα, είναι απορίας άξιο ότι κάποιοι απόγονοί τους φαίνονται τώρα να ξεχνούν τόσο πολύ τις προγογνικές
τους αρετές, ώστε να είναι οι αντιπρόσωποι κυβέρνη
σης πού περιπαίζει τη μνήμη των προγόνων τους,
στους οποίους οφείλουν την κοινωνική θέσῃη, τον
πλούτο και το όνομά τους.Ἡ μήπως όλοι αυτοί οι δή
θεν Φαναριώτες, οἱ ματαιόδοξοι των αιθουσών του
Βουκουρεστίου, μισούν τους αυθεντικούς εκείνους Φαναριώτες, γιατί ακριβώς γνωρίζουν καλά ότι φέ
ρουν παράνομα τα ονόματά τους; Τέτοια και άλλα πα
ρόμοια μπορεί κανείς να παρατηρήσει στους αντιπροσώπους της ρουμανικής κυβέρνησης σχετικά με το μοναστηριακό ζήτημα. Ο έλεγχος των δωρητηρίων εγ
γράφων πάντως αποδεικνύει ότι αυτά που χάρισαν οἱ
Φαναριώτες ηγεμόνες ήταν ελάχιστα, ότι δεν ήταν αυθεντικά κτήματα, αλλά αγορασμμένα και χαρισμένα
από την ίδια την περιουσία των ηγεμόνων, και επομέ
γως ο ισχυρισμός της ρουμανικής κυβέρνησης καταπίπτει από μόνος του. Ούτε όμως π λέξη προς λέξη
αναίρεση των επιχειρημάτων του ρουμανικού ύπο
μνήματος ούτε οι διαμαρτυρίες των Πατριαρχείων
μπόρεσαν να ανατρέψουν τα τετελεσμένα γεγονότα.
Η Εθνική Βιβλιοθήκη στο Βουκουρέστι. Ο οικουμενικός
πατριάρχης
Σωφρόνιος ΣΤ’ έστειλε στο Βουκουρέστι τον αρχιμανδρίτη Κλεόβουλο με την ελπίδα να συμβιβαστεί με τον Κούζα, ο οποίος δεν τον δέχτηκε καν σε ακρόαση και τον έδιωξε από την πόλη.
ΡυΜΙΤΗΕΟΦΟυ ΟΙΡΗΙΑΝΕΙ ΟΒΙΝ/ΘΗὐΤΤΕΗΘΤΟΟΚ


[104] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΕΘΚΝΟΟΥΥΣ
Από το 1821 άρχισαν να διατυπώνονται
ενστάσεις, που κατέληξαν στην αυθαίρετη,
άδικη Και παράνομη δήμευση
των μοναστηριακών κτημάτων.
Ο Κάρολος Α’ ο διάδοχος του Κούζα, ομαλοποίησε τις σχέσεις της ρουμανικής Εκκλησίας με το πατριαρχείο, χωρίς όμως να λύσει οριστικά το μοναστηριακό
ζήτημα.
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Ἡ συνδιάσκεψη των αντιπροσώπων των Δυνάμεων στην Κωνσταντινούπολη το 1864 και το συνέδριο του Βερολίνου το 1878 επικύρωσαν τις διατάξεις της Συνθήκης των Παρισίων του 1856 για τα μοναστηριακά
Κτήματα, αλλά χωρίς κανένα πρακτικό αποτέλεσμα. Από τότε οἱ εκάστοτε Πατριάρχες ανακινούσαν το ζήτημα και π Υψπλή Πύλπ διαβίβαζε στις Δυνάμεις τα
πατριαρχικά αιτήματα, αλλά οι διαμαρτυρίες αυτές μάλλον γίνονταν τυπικά για τη διασφάλιση των δικαιὠμάτων, μέχρις ότου Π κατάσταση άλλαζε χάρη σε
πιο πρόσφορες συνθήκες. Αποπειράθηκε επίσης και συμβιβασμό ο Κούζας το 1865, διαπραγματευόμενος δάνειο 150.000.000 γρόσια, δηλαδή 1.500.000 οθωμανικές λίρες, με την τράπεζα Γενική Πιστωτική Εται
ρεία του Οθωμανικού Κράτους στην Κωνσταντινούπολη. Τα Πατριαρχεία όμως απέρριψαν κάθε πρόταση συμβιβασμού, επιμένοντας πάντα στην απόδοση των
Κτημάτων που αρπάχθηκαν. Όταν ο Κούζας έχασε
την εξουσία, π ρουμανική κυβέρνηση ακύρωσε τη
σύμβαση εκείνη με την τράπεζα ως επιζήμια, γιατί οι τραπεζίτες έβγαζαν μεγάλα κέρδη.
Σωφρόνιος ΣΤ’ καιοι
εκκλησιαστικές καινοτομίες του Κούζα
Ο Κούζας εισήγαγε και κάποιες άλλες καινοτομίες, ενώ έδειξε διαθέσεις απομάκρυνσης από την ορθοδο
ξία, στοιχείο που ανησύχησε τον οικουμενικό πατριάρχη Σωφρόνιο ΣΤ’, έναν υπέρμαχο των δικαιωμάτων της Εκκλησίας, λογικό όμως και μετριοπαθή. Στις
ὃ Φεβρουαρίου του 1864 ο Σωφρόνιος έγραφε προς τον Ουγγροβλαχίας Νήφωνα, πρόεδρο της ρουμανικής Συνόδου: «Μέσα στη βαριά σύγχυση και στην αμηχανία που οδήγησαν τη Μεγάλη του Χριστού Εκκλησία μας καιτις υπόλοιπες ορθόδοξες Εκκλησίες π αξιοκα
τάκριτη αφαίρεση καὶ ο σφετερισμός των ιερών αυτών κτημάτων και αφιερωμάτων, που τολμήθηκε πέρα από κάθε θείο και ανθρώπινο νόμο, νέο πόνο, αγαπητέ
αδελφέ, πολύ πικρότερο πρόσθεσε στην Καρδιά μας η φήμπ που διαδόθηκε τελευταία ότι αυτή π κυβέρνηση --Κύριος οίδε για ποιες αμαρτίες-- εξακολουθεί να καταδιώκει κάθε ευσέβεια και πατροπαράδοτη πίστη, αφού προπγουμένως σπεύδει να καθιερώσει το νέο Γρηγοριανό πμερολόγιο, αντί της αρχαίας χρονολογίας που χρησιμοποιεί Π ανατολική Εκκλησία, εγώ ήδη ετιχείρησε να διασαλεύσει και αὐτά τα θεμέλια της ορθόδοξης χριστιανικής Πίστης». Ο οικουμενικός πατριάρχης Σωφρόνιος καταγγέλλει
με αυστηρότητα τις προθέσεις της ρουμανικής κυβέρνησπς, παροτρύνει το μητροπολίτη Ουγγροβλαχίας να αγωνιστεί δυναμικά για τα δίκαια της Εκκλησίας και τονίζει ταυτόχρονα ότι δεν θα ανεχθεί τις κοσμικές καινοτομίες τού ηγεμόνα Κούζα, στον οποίο έστειλε παραινετική επιστολή και Διαγνώμπ της Σύνόδου του Οικουμενικού Θρόνου. Οι καινοτομίες αὐτές ήταν αρκετά σκανδαλώδεις. Σύμφωνα με τα διατάγματα που εκδόθηκαν, ο πγεμόνας συνιστούσε νέα Σύνοδο με νομοθετική και διοικητική δικαιοδοσία, οἱ επίσκοποι διορίζονταν μόνο από τον υπουργό Εκκλησιαστικών, ο μπτροπολίτης Ουγγροβλαχίας όφειλε να προεδρεύει στη Σύνοδο εν ονόματι του ηγεμόνα, επιβαλλόταν ο πολιτικός γάμος χωρίς να απαιτείται ο θρησκευτικός και άλλα. Απέστειλε επίσης Και έναν άνδρα σοφό, ικανό θεολόγο και πολυμαθή, δεινό ρήτορα, τον αρχιμανδρίτη Κλεόβουλο, που είχε αναδειχθεί σε έναν από τους πιο διαπρεπείς ιεράρχες της ορθοδοξίας, για να νουθετήσει τον Κούζα και την ηγεμονική κυβέρνηση, και να επιδώσει επιστολές του πατριάρχη προς τον ηγεμόνα, στο μητροπολίτη Ουγγροβλαχίας και στους επισκόπους Μολδαβίας. Ἡ ηγεμονική όμως κυβέρνηση συύμπεριφέρθηκε με σκληρότητα προς τον επιφανή απεσταλμένο του οικουμενικού πατριάρχη. Μόλις και μετά βίας τον δέχτηκε ο μητροπολίτης Ουὐγγροβλαχίας, ο οποίος θέλοντας και μΏ φαινόταν ότι συμφω
νούσε με την πολιτική αρχή. Ο ηγεμόνας Κούζας από μέρα σε μέρα ανέβαλε τη συνάντηση καὶ, τέλος,


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [105]
αρνήθηκε να τον δεχτεί, με την πρόφαση ότι έστειλε
τις επιστολές του πατριάρχη στους επισκόπους της Μολδαβίας απευθείας και όχι μέσω του υπουργού Ἐκ
κλησιαστικών. Οι υπουργοί με τους οποίους συζήτησε του συμπεριφέρθηκαν με θρασύτητα και υπεροψία, και τελικά τον διέταξαν να εγκαταλείψει το ρουμανικό έδαφος μέσα σε 24 ώρες. Αφηγούμενος ο διαπρεπής ιεράρχης Κλεόβουλος τις λεπτομέρειες της αποστολής του σε διεξοδική έκθεση προς το οικουμενικό πατριαρχείο, δίκαια λέει: «Έτσι έχουν γενικά και οὔσιαστικά, Παναγιότατε και Θειότατε Δέσποτα, Αγία και Ἱερά Σύνοδος, τα σχετικά με την εκκλησιαστική αποστολή, την οποία αναθέσατε σε μένα τον ασήμαντο, που είχα την ευτυχία, με τη βοήθεια του Θεού και τις δικές σας ευσεβείς ευχές, να συνομιλήσω με δύο
υπουργούς, τους πιο σημαντικούς στην κυβέρνηση της Δακίας, με το μητροπολίτη Ουγγροβλασίας και με τό
σους επισκόπους και πολλούς προκρίτους στο Βουκουρέστι για τόσα θέματα, όσα θεώρησα εκκλπσιαστικώς αληθινά, σωτήρια και αντάξια της μεγάλης και αχράντου Εκκλησίας μας. Άτυχος και δύσμοιρος, όμως, διώχθηκα νύχτα από την αστυνομία σαν κακούργος, εγώ ο απεσταλμένος της Εκκλησίας,
στα μέσα και πλέον του 19ου αιώνα, από την
ευσεβή κυβέρνηση, από έναν ηγεμόνα τον οποίο ευλόγησε π Εκκλησία, από μια χώρα ορθόδοξη και ευσεργετημένη με πολλούς τρόπους, χωρίς να αξιωθώ ούτε την ελάχιστη τιμητική επίσκεψη από τη μητρόπολη, την κυβέρνηση ή την ηγεμονική αυλή». Ωστόσο, λίγο μετά την επιστροφή του αρχιμανδρίτη Κλεοβούλου στην Κωνσταντινούπολη, και ο Ουγγροβλαχίας Νήφω
νας Και ο ηγεμόνας Κούζας απάντησαν στις
επιστολές του πατριάρχη. Ο Νήφωνας χαρακτήρισετις νομοθετικές ρυθμίσεις του Κούζα αθώες, που δεν πρόσβαλλαν με κανέναν τρόπο την ορθοδοξία, υπαινίχθηκε το ανεξάρτητο της ρουμανικής Εκκλησίας και διαβεβαίωσε τον Πατριάρχη ότι «αν κάποιος προσβάλει τα δόγματά μας, και εμείς θα έχουμε το θάρρος της θυσίας και εμείς, εμπνεόμενοι από την Πίστη μας, θα κινητοποιπθούμε, ώστε με ταπεινότητα αλλά και με τόλμη να βαδίσουμε την οδό της αὐ
ταπάρνησης, ακόμα και της αντίστασης». Και ο ηγεμό
νας Κούζας στην επιστολή του στον πατριάρχη ανέφερε ότι, υποκλινόμενος στην αγία ορθόδοξη Εκκλησία, δεχόταν με βαθύτατη ευλάβεια την πατρική επιστολή
του. Προσπαθούσε μάλιστα να αποδείξει με ιστορικά
επιχειρήματα τη διοικητική ανεξαρτησία της ρουμανι
κής Εκκλησίας και κατέληγε ότι απέρριπτε εξ ονόματος του κλήρου και του λαού τη Διαγνώμη της Συνόδου της Κωνσταντινουπόλεως, επειδή έθιγε τα παλαιά δικαιώ
ματα της ανεξάρτητης ρουμανικής Εκκλησίας, και ότι θα την πολεμούσε «με ισχυρά και ακαταμάχητα όπλα
τους νόμους και τους Κανόνες». Όλη αυτή π επίδειξη ιστορικών γνώσεων ήταν βέβαια μάταιπ, αφού το Οικουμενικό Πατριαρχείο δεν είχε επιδιώξει να παρέμβει στη διοίκηση της ημιανε
ξάρτητης, αλλά όχι αυτοκέφαλης, ρουμανικής ΕΚκλησίας. Αντίθετα, όμως, είχε προσπαθήσει να αποκρούσει την κοσμική παρέμβαση του Κούζα στην ορθόδοξη


[πο6]. ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ρουμανική Εκκλησία. Γι’ αυτό και το Οικουμενικό
Πατριαρχείο, απαντώντας στον Κούζα, έγραφε τα εξής: «Εμείς δεν εκδώσαμε τη Διαγνώμη, ούτε στείλαμε απεσταλμένους για την εκκλησιαστική ανεξαρτησία, αλλά πατρικά προτρέψαμε να διορθωθούν τα
αντικανονικά. Αυτό συνηθίζεται όχι μόνο προς τις εξαρτημένες Εκκλησίες αλλά και στις αυτοκέφαλες, για να μη βλάπτει κάποιος από εσφαλμένη αντίληψη και εκμεταλλεύεται την τιμή της πατροπαράδοτης ευσέβειας». Ο πατριάρχης Σωφρόνιος δεν αρκέστηκε
μόνο στη συζήτηση με τον Κούζα. Με επιστολές του
και προς τα υπόλοιπα Πατριαρχεία και τις αυτοκέφαλες Εκκλησίες της Ρωσίας και της Ἑλλάδας, ανήγγειλε
όσα διαδραμματίστηκαν στη Ρουμανία και οι απαντή
σεις των Εκκλησιών αυτών επαινούσαν την πορεία
του πατριάρχη και αποδοκίμαζαν έντονα τις καινοτομίες του Κούζα. Στις 18 Φεβρουαρίου του 1866 π Σύγοδος της Ρωσίας, απαντώντας στην επιστολή του
πατριάρχη, γράφει: «Αναγνωρίζουμε ότι η σύσταση νέας Συνόδου, που έχει νομοθετική και διοικητική
εξουσία, υπερβαίνει τα όρια της κοσμικής εξουσίας
και απαιτεί την εκτίμηση και την επικύρωση της
ανώτατης Συνόδου της Εκκλησίας, και ιδιαίτερα του
πατριάρχη, στην περιφέρεια του οποίου ανήκει η ΕκΚλησία που συνιστά τη νέα Σύνοδο. Πρόχειρα παραδείγματα αυτών είναι π Σύνοδος Πασών των Ρωσιών και π Σύνοδος των Αθηνών. Την πρόταση ότι στη Σύνοδο προεδρεύει ο μητροπολίτης, στο όνομα του ηγε
μόνα της Ρουμανίας, τη θεωρούμε αντικανονική και αντίθετη με τις αρχές του Ευαγγελίου, γιατί ο μητροπολίτης και τα υπόλοιπα μέλη της Συνόδου συνεδριάζουν στο όνομα του Χριστού και των αποστόλων. Θεωρούμε αντικανονικό το διορισμό των επισκόπων
μόνο από την κοσμική εξουσία, χωρίς την εκλογή από την Εκκλησία. Όσοι διορίστηκαν με αυτό τον τρόπο
οφείλουν να κάνουν αυτοκριτική, σύμφωνα με τον Λ ́ Κανόνα των Αγίων Αποστόλων, και να σκεφτούν μετά φόβου αν δέχτηκαν αληθινή καθαγίαση, ώστε να τη μεταδώσουν και στο ποίμνιο». Έτσι, με δριμύτητα και αυστηρότητα επικρίθηκαν από τις ορθόδοξες Εκκλησίες οι καινοτομίες που εἰσήγαγε στη ρουμανική Εκκλησία ο λατινίζων Κούζας. Το σκάνδαλο που δημιουργήθηκε θα μπορούσε να είχε δυσάρεστα αποτελέσματα, αν δεν έχανε γρήγορα


-
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [107]
την εξουσία ο αντάρτης ηγεμόνας. Ἡ σθεναρή στάση του πατριαρχείου Και η δυσαρέσκεια του ρουμανικού λαού για τη διένεξη μεταξύ ηγεμόνα και πατριαρχείου
ενίσχυσαν επιπλέον την αντιπολίτευση κατά του Κούζα. Η Ρωσία, επίσης, και για άλλους λόγους, αλλά και επειδή θορυβήθηκε από τις καινοτομίες του Κούζα, που θα μπορούσαν να οδηγήσουν στην ανά
πτυξη σχέσεων ανάμεσα σε αὐτόν και τη Ρώμη, επέ
σπευσε την πτώση του.
Συμβιβαστική πολιτική Καρόλου, διαδόχου του Κούζα
Στις μέρες του διαδόχου του, πγεμόνα Καρόλου Α ́του Χοεντζόλερν, δεν λύθηκε βέβαια το μοναστηριακό ζήτημα, καταργήθηκαν όμως οἱ καινοτομίες του Κούζα
και αποκαταστάθηκαν οἱ σχέσεις μεταξύ της ρουμανι
κής Εκκλησίας και του Οικουμενικού Πατριαρχείου. Ο Γρηγόριος ΣΤ”, ο διάδοχος του Σωφρονίου, εξακολούθπησε τα διαβήματα του Πατριαρχείου για την απο
κατάσταση του εκκλησιαστικού καθεστώτος, που είχε
διαταραχθεί, στη Ρουμανία. «Αξιώνουμε και προτρέπουμε αδελφικά και παραγγέλλουμε εκκλησιαστικά» έγραφε ο Γρηγόριος ΣΤ’ στον Ουγγροβλαχίας Νήφωνα
στις 22 Οκτωβρίου του 1867, ζητώντας σαφή και οριστική απάντηση για την πορεία που θα ακολουθούσε στο συγκεκριμένο ζήτημα. Ο πατριάρχης δηλαδή ζητούσε με επιείκεια οι επίσκοποι που διορίστηκαν
αντικανονικά από την προηγούμενη εξουσία --ανάμεσά τους Και ο μητροπολίτης Μολδοβλαχίας-- να περιβληθούν εκκλησιαστικό κύρος με ψηφοφορία του ρουμανικού κλήρου, ώστε με νέες νομοθετικές ρύθμίσεις να ακυρωθούν από την κυβέρνηση κα! τις Βουλές οι καινοτομίες του Κούζα και, τέλος, να διαβαστούν οι πατριαρχικές επιστολές σε όλο τον κλήρο του Βουκουρεστίου. Τα ίδια επαναλάμβανε και ο Γρηγόριος
ΣΤ’, γράφοντας ταυτόχρονα στον ηγεμόνα Κάρολο,
ο οποίος, αφού αποκατέστησε το προηγούμενο καθεστώς, απάντησε με μεγάλη ευπείθεια με την επόμενη επιστολή στις 29 Οκτωβρίου του 1867: «Πάνω από όλα, ομολογώ χάρη στην Παναγιότητά σας για την αληθινή πατρική στοργή και συμπάθεια και για το διαλλακτικό πνεύμα που κυριαρχεί στην επιστολή αυτή. Τελειώνοντας, βρίσκομαι στην ευχάριστη θέση να σας αναγγείλω ότι π κυβέρνησή μου συμμερίζεται τις απόψεις σας και στην προσεχή συνέλευση του νομοθε
τικού σώματος θα φροντίσει κατά προτεραιότητα να
ύποβληθεί εκκλησιαστικό νομοσχέδιο, το οποίο, συμβιβάζοντας τις εντολές της θρησκείας, θα επανορθώσει, όπως ελπίζω, τα ατοπήματα και θα διαλύσει τους φό
βους της μητέρας Εκκλησίας». Αυτό πράγματι έγινε, καθώς επικυρώθηκε αργότερα, το 1872, από τον Άνθιμο
ΣΤ’ το νομοσχέδιο για τη σύσταση της ρουμανικής Σὺνόδου και αποδείχθηκε έμπρακτα π εξάρτηση της Ἐκ
κλησίας αυτής από το Οικουμενικό Πατριαρχείο. Το καθεστώς αυτό ίσχυε μέχρι που π Ρουμανία έγινε ανεξάρτητο βασίλειο μετά το Ρωσοτουρκικό Πόλεμο του 1878 και το Οικουμενικό Πατριαρχείο, μετά Χαράς και
σύμφωνα με το νόμο, ανακήρυξε αυτοκέφαλῃ τη ρουμανική Εκκλησία. Το ίδιο έγινε και με τη σερβική Ἐκ
Κλησία, όταν αποκαταστάθηκε και Π πλήρης πολιτική ανεξαρτησία της Σερβίας μετά τον πόλεμο αυτό.
αξί ιά
Άγαρ
ον αν βουλγαρικού πι
Φυσικά, δεν ήταν μόνο αυτές οι δοκιμασίες της Μεγάλης Ἐκκλησίας, αφού το μέλλον τής επιφύλασσε πιο μεγάλες στεναχώριες. Η βουλγαρική φυλή, πού στα χρόνια των Βυζαντινών συγκαταλεγόταν μεταξύ των επιδρομέων της αυτοκρατορίας καὶ, τελικά, δίκαια τιμωρήθηκε από τον Βασίλειο το Βουλγαροκτόνο, αφού εκχριστιανίστηκε και βαθμιαία εκπολιτίστηκε από
τους Έλληνες αυτοκράτορες της Κωνσταντινούπολης, από εχθρική δύναμη έγινε φιλική. Οι Έλληνες, οι οποίοι έδειξαν πάντα αναμφισβήτητη εκπολιτιστική δύναμη, βάπτισαν τη φυλή αυτή στη χριστιανική Κολυμπήθρα στα νάματα όχι μόνο της θρησκείας αλλά και του πολιτισμού, και από τότε έβλεπαν τους Βούλγαρούς ως αδελφούς. Όταν καταλύθηκε π Βυζαντινή
Αυτοκρατορία και υπέκυψαν στον τουρκικό ζυγό Έλληνες, Βούλγαροι και άλλοι λαοί της Ανατολής, μοιράστηκαν με αυτούς όχι μόνο τις πίκρες της δουλείας, αλλά και τα προνόμια που δόθηκαν αποκλειστικά στο ελληνικό έθνος. Ακριβώς ένα από τα βουλγαρικά επι
χειρήματα, ότι οἱ Έλληνες στα χρόνια της τουρκοκρατίας εγκατέλειψαν τη βουλγαρική φυλή στην αμάθεια, είναι ταυτόχρονα Και το σημαντικότερο Και φανερώνει τη μηδαμινότητα αυτής της φυλής. Γιατί, αν οἱ Βούλγαροι είχαν δική τους εθνική συνείδηση --έστω και ελάχιστοι από αυτούς--, θα ήταν δυνατόν ευθύς
εξαρχής να εκμεταλλευτούν τη νέα κατάσταση πραγμάτων που δημιουργήθηκε με την πτώση της Κωνσταντινούπολης και δεν θᾳ τα περίμεναν όλα από τους Έλληνες. Όταν όμως καταλύθηκε Π ελληνική αυτοκρατορία, δεν υπήρχε άλλη εθνικότητα που να είχε όχι
Άποψη της
οροσειράς του Αίμου. Ιστορικές μαρτυρίες δείχνουν ότι την εποχή της πτώσης του Βυζαντίου στα παράλια του Εύξεινου και του Βοσπόρου, πέρα δηλαδή από τον Αίμο, δεν υπήρχαν οι Βούλγαροι ως εθνικότητα.
ΕΒΕΡ ΙΕΟΝΕΒΟ/ ΘΗύΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


[108] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΕΘΚΝΟΟΥΥΣ
Χάρτης
του περίφημου Γερμανού χαρτογράφου ΑάοίΙί 9ἱἱ6ἱθί, με την ευρύτερη περιοχή των Βαλκανίων το 1875.
ΘΤΕΝΕΝ ΥΝΗΙΑΗΤ/ ΘΗυΤΤΕΗΘΤΟΟΚ
πολιτική αυθυπαρξία, αλλά ούτε ελάχιστη συνείδηση
της ύπαρξής της. Αυτό αποδεικνύεται από το γεγονός ότιτα προνόμια που δόθηκαν στον οικουμενικό θρόνο από τον Μωάμεθ Β ́ δόθηκαν στο Πατριαρχείο των Ρωμαίΐων, δπλαδή των Ἑλλήνων. Τα προνόμια αυτά, όπως ήδη τα αναλύσαμε, δεν τα παραχώρησε ο Μωάμεθ από καλοσύνη ούτε από πολιτική σκοπιμότητα, αλλά απλώς για να ανακουφιστεί το πολυάριθμο ελληνικό έθνος, να μετριαστούν οι πικρίες του από τη δουλεία
και, Κυρίως, από το φόβο του κατακτητή για κάποια
άμεση εξέγερσή τους. Αναμφισβήτητα, αν Και κάποια άλλη εθνικότητα έδινε σημάδια ύπαρξης, θα τραβούσε την προσοχή του Μωάμεθ, ο οποίος διέθετε πολιτική
σκέψη, προκειμένου να διασπάσει μέσω αυτής την
ενότητα του χριστιανικού κόσμου. Οι πόλεμοι των Βουλγάρων εναντίον των Βυζαντινών χαρακτηρίζονται από κάποιους Σλάβους ως πόλεμοι εθνικότητας προς εθνικότητα, επομένως π εθνική συ
νείδηση θα πρέπει να υπήρχε στους Βούλγαρους και το 1453, αλλά δεν συναντάμε κανένα ίχνος τους. Κανείς δεν γνωρίζει τι έκαναν οι Βούλγαροι την εποχή εκείνη. Στην Αδριανούπολη οι Οθωμανοί συνάντησαν μόνο Έλληνες, όταν την κατέλαβαν πριν από την Κωνσταντινούπολη. Όλη π Θράκη από τον Αίμο δεν περιλάμβανε Κανένα άλλο λαό παρά μόνο τον ελληνικό.
Το ζήτημα εγκατάστασης
των Βουλγάρων νότια του Αίμου
Είκαν εξελληνιστεί τα μέρη αυτά; Σε αυτή την περί
πτωση, όμως, πώς γίνεται και κατά την περίοδο της τουρκοκρατίας εκβουλγαρίστηκαν, αφού το Οικουμε
νικό Πατριαρχείο κατηγορείται ότι εκμεταλλεύτηκε τα
προνόμια και εξελλήνισε τους Βούλγαρους; Αν υπήρ
χαν νότια του Αίμου Βούλγαροι, είναι απορίας άξιο που δεν έδωσαν σημεία ζωής τα χρόνια εκείνα. Αν δεν
σπήρχαν, είναι απορίας άξιο που εμφανίστηκαν στους
νεότερους χρόνους, αφού κατηγορούνται οἱ Έλληνες ότι επέβαλαν τη γλώσσα τους, εκμεταλλευόμενοι τα
προνόμια του Οικουμενικού Πατριαρχείου. Υπήρχαν βέβαια κάποιοι Σλάβοι και Βούλγαροι καλλιεργητές ελληνικών κτημάτων. Επίσης υπήρχε ένας σλαβικός συνοικισμός και στη Μακεδονία και στα βόρεια της Θράκης, αλλά όλοι αυτοί δεν θεωρούνταν και δεν ήταν ντό
πιοι, αλλά ξένοι, οἱ οποίοι είχαν εμφανιστεί άλλοτε ως
επιδρομείς-- και ως τέτοιοι περνούσαν πάνω από τον
Αίμο πολλές φορές-- και άλλοτε ως πρόσφυγες, ζητώ
ντας άρτο Και εργασία. Αυτοί όμως περέμμειναν ασήμα
ντοι και δεν συναντάται ούτε ίχνος τους κατά τη διάρκεια του μεγάλου Αγώνα της ελληνικής φυλής μετους μουσουλμάνους κατακτητές. Το γεγονός αυὐτό αποδει
Κνύει εν πάση περιπτώσει ότι δεν έγινε Καμία προσπά
θεια από τους Έλληνες και το Πατριαρχείο για τον εξελληνισμό τους. Αντίθετα, οἱ λίγοι εκείνοι αγρότες διέδωσαν τη γλώσσα τους, χάρη σε κάποιο παράδοξο αλλά συνηθισμένο γεγονός, ώστε να είναι λιγότερο διαδεδομένη Π βουλγαρική στα χρόνια εκείνα παρά τώρα, γιατί σήμερα μιλιέται και από τους Έλληνες που έγιναν βουλγαρόφωνοι. Είναι αλήθεια ότι εκ πρώτης όψεως φαίνεται περίεργο το γεγονός ότι οι ξένοι εκείνοι αγρότες μετέδωσαν τη γλώσσα τους στους κυρίους τους, αλλά δεν είναι δύσκολη π εξήγηση του φαινομένου αυτού, αν αναλογι
στούμε ότι παντού και πάντα οι κύριοι μαθαίνουν τη
γλώσσα των υππρετών τους, και όχι οι υπηρέτες των κυρίων τους. Αυτό εξηγείται εύκολα, γιατί οι κύριοι δεν
αναγνωρίζουν στους υπηρέτες τους τέτοιες πνευματικές δυνατότητες, ώστε να επιβάλλουν σε αυτούς την εκμάθπση της γλώσσας. Γι’ αυτόν το λόγο και, επιἨλέον, λόγω της ανάγκης επικοινωνίας, οι κύριοι είναι που μαθαίνουν τη γλώσσα των υππρετών τους. Επομένως, οι Σλάβοι και οι Βούλγαροι που ήρθαν στις ελληνι
κές περιοχές ως καλλιεργητές κτημάτων διέδωσαν τη γλώσσα τους στους Έλληνες κυρίους τους, επιπλέον
και στους Έλληνες αγρότες, οἱ οποίοι ήταν απαραίτητο
να συνεννοούνται με αυτούς που καλλιεργούσαν κτήματα Βυζαντινών αξιωματούχων και πλούσιων γαιοκτημόνων. Κάτι τέτοιο συνέβπ και σε άλλες χώρες. Στα περίχωρα της Τεργέστης, οι Σλάβοι καλλιεργητές κτημάτων από τη Δαλματία κατεβαίνοντας επέβαλαν τη γλώσσα τους για τους ίδιους λόγους. Το αποτέλεσμα εἷ
ναι ότι ακόμῃ και σήμερα οι αγρότες στα περίχωρα της Τεργέστης μιλούν τη σλαβική γλώσσα. Αυτό όμως δεν
σημαίνει ότι π Τεργέστη και τα περίχωρά της είναι σλαβικά. Το ίδιο ακριβώς συνέβη και στα περίχωρα του Βρανδεμβούργου, χωρίς να είναι Π χώρα τους σλαβική. Γι αυτό στις πόλεις και στις κωμοπόλεις, στα κέντρα δηλαδή, ουδέποτε μιλήθηκε Π βουλγαρική τόσο στη Μακεδονία όσο και στη Θράκη, αλλά μόνο στις αγροτι
κές περιοχές. Άλλωστε, πώς αλλιώς μπορεί κάποιος να
εξηγήσει το γεγονός ότι δεν υπήρχε καμία πόλη που να είχε βουλγαρικό πληθυσμό συγκεντρωμένο στις περιο
χές αυτές; Ἐπιπλέον,πώς να εξηγηθεί το άλλο γεγονός, ότι δηλαδή οι κάτοικοι αστών των Πόλεων γνώριζαν τόσα


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [που |
βουλγαρικά όσα χρειάζονταν για να συνεννοηθούν με τους αγρότες, ουδέποτε όμως στο σπίτι τους μίλησαν αυτή τη γλώσσα; Ο1 ίδιοι οἱ Βούλγαροι κατάλαβαν τη
σοβαρότητα αυτού του επιχειρήματος και εδώ και με
ρικά χρόνια εγκαθιστούν τους αγρότες στις πόλεις, για να φανεί ότι έχουν και αυτές βουλγαρικό πληθυσμό. Αυτό όμως δεν κατοχυρώνει δικαίωμα, αντίθετα, αποδεικνύει ότι διεκδικούν άδικα ξένη περιουσία.
Ἑπομένως, κατά την πτώση του Βυζαντίου δεν υπήρχαν Βούλγαροι ως εθνικότητα νότια του Αίμου. Τα παράλια αυτά του Εύξεινου Πόντου, από το Βόσπορο μέΧριτις εκβολές του Δούναβη, κατοικούνταν Και κατοικούνται μόνο από Έλληνες. Μόνο στο εσωτερικό της περιοχής που ήταν νότια του Αίμου και μέχρι τη Δακία υπήρχαν λείψανα των ορδών που, για κάποιες περιό
δους, αποτέλεσαν το βουλγαρικό κράτος. Οι ορδές όμως αυτές δεν ήταν σλαβικές, ήταν τουρανικής καταγωγής, συγγενείς δηλαδή με τους Τούρκους και όχι με τους Σλάβους. Στη συνέχεια, αφού εμφανίστηκαν πρώτα ως επιδρομείς, πήραν από τους Έλληνες τη χριστιανική θρησκεία, ενώ από τους πάροικους Σλάβους και από όσους εγκαταστάθηκαν πριν από αυτούς στις όχθες του Δούναβη, απέναντι από τη Δακία, τη γλώσσα. Κατά συνέπεια, η βουλγαρική φυλή είναι περισσότερο τουρκική παρά σλαβική. Σε όλη την περίοδο της τουρκοκρατίας π φυλή αυτή υπέστη με κτηνώδη αταραξία τον τουρκικό ζυγό, κάτω από την προστασία του Οικουμενικού Πατριαρχείου, το οποίο ποτέ δεν αποπειράθηκε τον εξελληνισμό της. Ῥαφνικά, τα τελευταία χρόνια φάνηκε να αφυπνίζεται, αποδεδειγμένα
μα .--- -----
ΒΗΒΙΡΗΕΗΠΗΗ ] | 18 ” 3 .
,, το μας Ἡ ο - α.
ο ον ο ο Ἕρ-ς α”.
ν - οσα Ἅνν Ἄδ.ς ο.
ν κ γα νὰ σ- 
Ας ο. ο
. -
ή"
|
-- ω |- - ο- ..-ὴ
ασ κπεκα .' μ
Ἱ : ὃν
[ νἑ
πι ο ν)
Ἶ ..
|”
.- .
κ” :
Πλανκ πχκκ
| 4 ...
Ν, ς Ξ
[ο ο ά
'.
ῃ πε
| “ .-ᾱ ὑ ον
ΑΜΑ ΛΑ κε Ας
Ἶ κκ λ.”
Μο Ἔοες Ξ ταῖς
ο. --------------ᾱᾱ......ὸ...
1
ὃς ο
κ
ον
π] ν -π
Ἰ5 ν ) Α ο.)
-
μι
. έτα .
Ἆγ
κ.
ο» εν νά όν
ος Ν «ολ
δν .
λα Στ,
ἡ
.. ”
ας 
..

1
α α-..)
.Ἵ
..
ο )51
-3
-ι- /
4 . ε5ἰ
τ
αλ. .... ---
"
[ο
ο αλρα αὀ Ε]
πρ - --- ο ]
πει --ς, ἴ
«εξ τε |
κ...


[110] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του ΕΓαηίϊ5εκ ΡΒΙ8ΟΚΥ, έργο του ΜίοΠεθΙ ΝΙσοΠοίςδοη. Σε αντίθεση με τις θεωρίες του Φαλμεράιερ, οι οποίες υποστήριζαν το κίνημα του πανσλαβισμού, ο Τσέχος ιστορικός ΡΙΔΟΚΥ δίνει μια σαφή και λεπτομερή εικόνα για την πρώτη εγκατάσταση των Σλάβων στη Μακεδονία.
ΜΙΟΗΑΕΙ. ΝΙΟΗΟΙΦΟΝ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
όμως με υποκίνηση από το εξωτερικό. Το 1858 άρχισε να ζητά δικούς της αρχιερείς, να διεκδικεί εκκλησίες, να απαιτεί την εγκατάσταση δικού της εκκλησιαστικού και εθνικού κέντρου. Οι απαιτήσεις αυτές βαθμιαία πήραν διαστάσεις και, τελικά, προβιβάστηκαν σε εθνικό ζήτημα. Ο τρόπος με τον οποίο τις υπέβαλαν
και η συζήτηση που άρχισε για τις εθνικότητες αποκάλύψαν πολιτικά σχέδια κατά του ελληνικού έθνους.
Για να υποστηρίξουν τις απαιτήσεις τους, άρχισαν να
ισχυρίζονται ότι π βόρεια Θράκη --μαζί και Π Αδριανούπολη-- ήταν βουλγαρική, όπως και όλη Π Μακεδο
νία, ότι οι Σλάβοι από παλιά κατοίκησαν τις περιοχές αυτές, ότι, τέλος, το μακεδονικό κράτος του Φιλίππου και του Αλεξάνδρου ήταν σλαβικό και ότι ο ίδιος ο Μέγας Αλέξανδρος ήταν Βούλγαρος. Ως συνηγόρους
είχαν και κάποιους Ευρωπαίους συγγραφείς, όπως ο Άγγλος Φαλμεράιερ, οἱ οποίοι από ανθελληνικό φανα
τισμό έφτασαν σε τέτοιο σημείο θρασύτητας, ώστε ισχυρίζονταν ότι Ππ ελληνική φυλή εξαφανίστηκε τελείως κυρίως από τις επιδρομές των Σλάβων μέχρι και στην ἴδια την Πελοπόννησο. Κατά πόσο Π άποψη αυτή είναι αληθινή αποδεικνύεται από την επικράτηση του ελληνικού έθνους και της ελληνικής γλώσ
σας. Γιατί, αφού ως ξένοι καλλιεργητές μετέδωσαν σε κάποιους αγροτικούς πληθυσμούς τη γλώσσατους, εἷναι βέβαιο ότι θα εξάλειφαν την ελληνική γλώσσα, αν
ως επιδρομείς ή κατακτητές κατόρθωναν να επικρα
τήσουν στο ντόπιο στοιχείο. Κάτι τέτοιο όμως, εὐτυ
χώς, δεν συνέβη σε καμία περίπτωσπ και οἱ συγγραφείς, οι ελάχιστοι άλλωστε, που ισχυρίστηκαν τον εκ
σλαβισμό των Ἑλλήνων, μπορούν να καυχιούντα! για παραδοξολογία, όχι όμως και για ιστορική ακρίβεια. Βέβαια, και αυτοί οι ανθέλληνες ιστορικοί δεν φαίνεται να παραδέχονται ότι οἱ Βούλγαροι και οι Σλάβοι
υπήρξαν ποτέ οι αυτόχθονες των περιοχών αυτών, γιατί, αν ήταν ντόπιοι, δεν θα μπορούσαν να γίνουν επιδρομείς -- Και από όσα γνωρίζουμε, μόνο επιδρομές αναφέρει π ιστορία. Οἱ Βούλγαροι όμως αντλούν
επιχειρήματα από τους συγγραφείς αυτούς και εξυμνούν τον Φαλμεράιερ και τους υπόλοιπους, χωρίς να αντιλαμβάνονται ότι και αυτοί οι ίδιοι που μιλούν για
σλαβικές επιδρομές αναιρούν τον ανόητο και ανιστόρητο βουλγαρικό ισχυρισμό ότι το μακεδονικό κράτος ήταν βουλγαρικό και ότι π Μακεδονία κατοικούνταν
πάντα, από τότε πού έχουμε ιστορικές πληροφορίες, από Βούλγαρους. Άλλωστε, και οἱ ίδιοι οι Σλάβοι ιστοριογράφοι, που
ἔγραψαν πριν από την ανακίνηση των ζητημάτων αυ
τών για επιδρομές και εγκατάσταση, αναφέρουν ότι αυτές έγιναν πολύ καιρό μετά τον Μέγα Αλέξανδρο. Ιδιαίτερα αξιοπρόσεκτα είναι όσα γράφει για την πρώτη εμφάνιση των Σλάβων στη Μακεδονία ο εθνιΚός ιστοριογράφος των Τσέχων ΡοἱαςΚγ. Σύμφωνα με
τον αξιόλογο και σοφό αυτό ιστοριογράφο, ο Σάμος,
που ελευθέρωσε τους Τσέχους από το ζυγό των Αβάρων, και τον οποίο εξέλεξαν βασιλιά τους από ευγνωμοσύνη, ίδρυσε το πρώτο μεγάλο σλαβικό κράτος. Η
κυριαρχία του επεκτάθηκε νότια μέχριτις Άλπεις και τη Στυρία, ανατολικά μέχρι τα Καρπάθια, βόρεια μέχρι το Σπρέα και δυτικά μέχρι τη Γαλλία, της οποίας το βασιλιά Δαγοβέρτη νίκησε Κατά κράτος στη μάχπ του Τογάστ. Πολλοί, λέει, λαοί της σλαβικής οικογένειας, πολλά δουκάτα και κομητείες έσπευσαν να υποταχθούν. Εκείνοι όμως, ο οποίος δεν ήθελαν να ὑποτα
χθούν στους νόμους τού, τράπηκαν σε φυγή, και έτσι πολλές σλαβοσερβικές φυλές για χάρη της ανεξαρτη
σίας τοὺς εγκατέλειψαν τις χώρες που κατοικούσαν στις όχθες του Οδέρου και του Βιστούλα, διέσχισαν
την Πανονία και μετακινήθηκαν στην ελληνική αυτο
Κρατορία. Εκεί αναζήτησαν καταφύγιο και ο αυτοκράτορας Ἡράκλειος τους έδωσε κτήματα στη Μακεδονία, για να τα καλλιεργήσουν. Όχι λοιπόν Έλληνας συγγραφέας, ούτε Γάλλος ούτε Γερμανός ούτε Άγγλος ή Ιταλός, αλλά Σλάβος ιστοριογράφος --και, μάλιστα,
από τούς πιο γνωστούς-- μας παρέχει σαφή, εξακριβωμμένη και ρητή πληροφορία για την πρώτη εγκατάσταση των Σλάβων στη Μακεδονία, Ικέτες λοιπόν της ελληνικής φιλοξενίας και του ελληνικού άρτου, κατέ
φυγαν στην ελληνική αυτοκρατορία --έτσι αποκαλείο
Τσέχος ιστοριογράφος το βυζαντινό κράτος--, που τους πρόσφερε στέγη και περίθαλψη στα χρόνια του Ἡρακλείου. Άραγε, τόσο πολύ έσφαλαν οι Έλληνες
0) Κούέας, με απόφαση υπουργικού
συμβουλίου, κατέσχεσε τα μοναστηριακά έσοδα υπέρ του δημόσιου ταμείου.


-
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π11]
που τους πρόσφεραν φιλοξενία, άρτο και εργασία, ώστε να τιμωρηθούν τώρα με την παράνομῃ διεκδίκηση της πατρίδας τους; Η άτυχη Μακεδονία μετά τον Μέγα Αλέξανδρο για πολλούς αιώνες έγινε το κέντρο διαφόρων συμφορών: επιδρομές, πείνα, αρρώστιες και επιδημίες για μεγάλο
χρονικό διάστημα την κατάντησαν έρημη, ώστε τον 6ο αιώνα οι Βυζαντινοί αυτοκράτορες προσκάλεσαν ξένες φυλές, για να εγκατασταθούν στην έρημῃΠ χώρα. Γι’ αυτούς τους λόγους ο Ἡράκλειος πρόθυμα δέΧτηκε τους πρόσφυγες που κατέβηκαν από τον Οδέρο και το Βιστούλα και τους έδωσε κτήματα να καλλιεργήσουν. Ωστόσο, οἱ Βούλγαροι ισχυρίζονται ότι π Ἰλλυρία ήταν Βουλγαρία, ότι ο Αλέξανδρος ήταν Βούλγαρος, ότι Βούλγαρος ήταν επίσης και ο αὔτοκράτορας Ιουστινιανός!
Ο ξεσπκωμός των Βουλγάρων από τους πανσλαβιστές
Έχουν ήδη αναφερθεί οι λόγοι για τους οποίους μεγάλη μερίδα στη Ρωσία ανέδειξε σε πολιτικό δόγμα την επικράτηση της σλαβικής φυλής στην Ανατολή.
Κανείς δεν μπορεί, φυσικά, να κατηγορήσει τη Ρωσία, αν ως μεγάλη σλαβική δύναμη φρόντιζε και φροντίζει για τις άλλες σλαβικές φυλές. Ιδιαίτερα οι Έλληνες δεν μπορούν να εκτοξεύουν μια τέτοια κατηγορία, γιατί όχι μόνο δεν υπάρχει ανάμεσα σε αυτούς και στους Σλάβους Κανένας λόγος εχθρότπτας, αλλά αντίθετα οι Έλληνες τρέφουν αισθήματα στοργής γι’ αυ
τούς, τους οποίους θεωρούν πνευματικά τους παιδιά.
Όσο λοιπόν οι αγώνες της Ρωσίας για την ανεξαρτησία των νότιων Σλάβων περιορίζονται εντός του κύκλου των χωρών όπου επικράτησαν και έδρασαν, το ελληνικό έθνος θα τους σέβεται και θᾳ εύχεται ολόψυχα
την εσόδωσή τους. Αν όμως οι αγώνες αυτοί έχουν ως στόχο την αρπαγή των δικαιωμάτων από τις ελληνικές
περιοχές --στις οποίες ο ελληνισμός από αμνημονεύ
των χρόνων είναι ο μόνος και ο απόλυτος κύριος--, που ζυμώθηκαν με ελληνικό ιδρώτα και αίμα, τότε εἷναι Ιστορικό καθήκον της ελληνικής φυλής π αντί
σταση Και Π άμυνα κατά των προσπαθειών αυτών, έστω και χωρίς ελπίδα επιτυχίας. Το Πανσλαβιστικό λοιπόν Κόμμα, αφού υιοθετήθηκε από την πολιτική της Ρωσίας και επιδίωξε την επέκταση των Βουλγάρων, που κακώς θεωρούνται Σλάβοι, σε χώρες καθαρά ελληνικές, δίκαια προκάλεσε την εξέγερση του ελληνικού κόσμου κατά του σχεδίου του.


[112] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ


-
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [113]
Οι πρώτες βουλγαρικές
ρώτες βουλγαρ
αξιώσεις
Για να πραγματοποιηθεί π βουλγαρική επέκταση και
νότια του Αίμου, έγινε πρώτα από Ρώσους πράκτορες πολύχρονη προσπάθεια προκειμένου να αφυπνιστεί το βουλγαρικό αίσθημα και να γίνει χρήση όλων των μέσων εξαπάτησπης, ώστε να θεωρηθούν βουλγαρικοί πληθυσμοί καθαρά ελληνικοί, αλλά βουλγαρόφωνοι,
λόγω της επιμειξίας κάποιων Ἑλλήνων αγροτών με τους ξένους Σλάβους, που προσκλήθηκαν για την καλλιέργεια γης στη Μακεδονία. Έπειτα, για να αναγνωριστούν ως βουλγαρική εθνικότητα και από τους άλλους λαούς και, Ιδιαίτερα, από την τουρκική κυβέρ
νηση, υποκινήθηκαν οι Βούλγαροι, ώστε να ζητήσουν εκκλησιαστική ημιανεξαρτησία και να εγκατασταθεί κάποια βουλγαρική αρχή στο Οικουμενικό Πατριαρχείο, η οποία θα ήταν ανεξάρτητη από διοικητική άποψη. Αν και δύο ορθόδοξοι επίσκοποι δεν ήταν δυνατόν να υπάρχουν στο ίδιο μέρος, ωστόσο θα δημιουργούνταν βουλγαρικές επισκοπές στη Μακεδονία, επειδή θα θεωρούνταν ως Βούλγαροι οι βουλγαρόφωνοι αγρότες, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οἱ σύγκεντρωμμένοι στις πόλεις της Μακεδονίας ελληνικοί πληθυσμοί. Επιδιώχθηκε και η εκκλησιαστική ανεξαρτησία, για να τεθεί ως βάσπ του καθορισμού της επι
κράτειάς τους, και μετά να τεθεί επί τάπητος και το
Ὀάτημα της πολιτικής ανεξαρτησίας τους. Το ζήτημα ῄταν λοιπόν πολιτικό και όχι θρησκευτικό, αλλά πολι
τικά ήταν άδικο και θρησκευτικά παράνομο. Ηταν άδικο πολιτικά, γιατί επρόκειτο χώρες καθαρά ελληνι
Κές στερούνταν τα δικαιώματά τους και χαρακτηρίζονταν βουλγαρικές, και θρησκευτικά παράνομο, γιατί, παρά τους κανόνες, επιδιωκόταν π εκκλησιαστική ανεξαρτησία, πριν επέλθει η πολιτική. Σε άλλο κεφάλαιο θα αποδείξουμε, στηριζόμενοι στα γεγονότα, κατά πόσο το πρόγραμμα του Πανσλαβιστικού Κόμ
ματος υπήρξε όχι μόνο άδικο από γενική άποψη, αλλά
και από καθαρά ρωσική άποψη ήταν ασύμφορο και άστοχο. Εδώ θα αρκεστούμε στην εξιστόρηση όσων
συνέβησαν μεταξύ του Οικουμενικού Πατριαρχείου και των Βουλγάρων, τα οποία κατέληξαν και στην εκ
κλησιαστική αποκήρυξή τους.
Το Οικουμενικό Πατριαρχείο είναι πάνω από ζητήματα εθνικοτήτων, ενώ π κατηγορία ότι μερολππτεί
σπέρ των Ἑλλήνων και απορρίπτει τις αιτήσεις των Βουλγάρων είναι άδικη. Το Πατριαρχείο εξεγέρθηκε κατά του εκκλησιαστικού αιτήματος, επειδή το θεώ
ρησε αντικανονικό, ενώ το ελληνικό έθνος εξεγέρθηκε επίσης επειδή το θεώρησε πολιτικά άδικο. Προκλήθηκε επομένως ταύτιση του αγώνα των δύο φορέων, γιατί προσβάλλονταν τα δίκαια Και των δύο. Άρχισε να αναπτύσσεται βουλγαρικό κίνημα πρώτα στην Αδριανούπολη και αμέσως μετά στην Αχρίδα. Βούλγαροι αγρότες της Αδριανούπολης ζήτησαν κάποιο ναό, για να τελείται η λειτουργία στα βουλγαρικά, ενώ ῃ εκΚλησία βρισκόταν σε ελληνική συνοικία, αν και οἱ Ῥούλγαροι στην Αδριανούπολη δεν ήταν περισσότεροι από δέκα με 20 οικογένειες. Λίγο αργότερα ο 1εράρχης Αχρίδας Μελέτιος καταδιώχθηκε από αυτούς, αφού μάταια προσπάθησαν οι οπαδοί των Βουλγάρων
με υποσχέσεις και δωροδοκίες να τον πάρουν με το
μέρος τους και, επειδή παρέμεινε πιστός στο Πα
τριαρχείο, κατέφυγαν ακόμα και σε βιαιοπραγίες. Άρχισαν λοιπόν πρώτα στην Αχρίδα αγώνα κατά του Το κάστρο
αρχιερέα, γι αυτό το Οικουμενικό Πατριαρχείο τον Τσάρεβετς
μετέθεσε, προσπαθώντας να επιτύχει κάποιο συμβι- στο Τίρνοβο. Επί πατριάρχη Στεφάνου, το 927, η αρχιεπισκοπή της Βουλγαρίας
βασμμό, ικανοποιώντας έτσι το προσωπικό τμήμα του
αιτάματός τους. Η πρόφαση όμως ήταν προφανής, το Κίνημα άρχισε βαθμιαία να αυξάνεται. Βούλγαροι αρ
χιερείς της περιοχής της Βουλγαρίας πιο κάτω από κηρύχθηκε
τον Αίμο στασίασαν ολοφάνερα κατά του Πατριαρ- ανεξάρτητη χείου και διατυπώθηκαν οριστικές αιτήσεις για εκκλη- και μεταφέρθηκε
: ͵ ' ' από την
σιαστική ανεξαρτησία, τις οποίες το Πατριαρχείο Πρεσθλάβα απέρριψε. Ἡ ορθόδοξη Εκκλησία στηρίζεται σε φιλε- στο Τίρνοβο, λεύθερα δόγματα και δεν διεκδικεί δικαιώματα διεύ- τη νέα
θύνσης και επέμβασης σε όλους τους ορθοδόξους, πρωτεύουσα
της χώρας.
όπως π καθολική, που επιβάλλει την εξουσία της σε Κάθε έθνος πού ανήκει στη δυτική Εκκλησία. Αρκείται |“. στην πνευματική επίβλεψη όλων των ορθοδόξων, ενώ στο διοικητικό τομέα κάθε ορθόδοξη Εκκλησία είναι ελεύθερη και αυτοκέφαλη. Απαραίτητη όμως προῦπόθεση για την εκκλησιαστική ανεξαρτησία είναι να αποκτηθεί πρώτα Π πολιτική αυθυπαρξία, γιατί, όπως
έγραφε ο πατριάρχης Φώτιος στον πάπα Νικόλαο Α ́, «οἱ μεταβολές των εκκλησιαστικών δικαίων για τις
ενορίες συνηθίζεται να γίνονται ταυτόχρονα με ττις πολιτικές και διοικητικές μεταβολές των επικρατειών». Επειδή οι πάπες της Ρώμης δεν ήθελαν να παραδεχτούν αυτή την αρχή, επήλθε το Σχίσμα ανάμεσα τη ανατολική και στη δυτική Εκκλησία. Επειδή δεν είχε σημειωθεί κάποια πολιτική ή διοικητική αλλαγή
για να αλλάξει ταυτόχρονα καὶ Π κατάσταση στην
Εκκλησία, το Οικουμενικό Πατριαρχείο απέρριψε τις βουλγαρικές αιτήσεις. Όταν αργότερα οι Βούλγαροι
συγκρότησαν δικό τους κράτος, αμέσως μετά τον


ΠΠ14] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Η στέψη του Σέρβου βασιλιά Δουσάν. Πίνακας του Ρα] ὀοναπονίο, που φιλοξενείται στο Εθνικό Μουσείο
της Σερβίας
στο Βελιγράδι. Στα χρόνια της βασιλείας του, και συγκεκριμένα το 1940, η αυτόνομη αρχιεπισκοπή Πεκίου ανακηρύχθηκε πατριαρχείο.
90ΑΙΑ
εκχριστιανισμό τους απέκτησαν και αυτοκέφαλη ΕκΚλησία. Ως πρώτος Βούλγαρος αρχιεπίσκοπος απεστάλη ο Θεοφύλακτος, με τον όρο ο εκάστοτε αρχιε
πίσκοπος να χειροτονείται ο εκάστοτε αρχιεπίσκοπος
από τον πατριάρχη Κωνσταντινουπόλεως και να μνη
μονεύεται το όνομα αυτού. Το 927, όταν πατριάρχης ῄταν ο Στέφανος, κηρύχθηκε εντελώς ανεξάρτητη ῃ
αρχιεπισκοπή αυτή, της οποίας Π έδρα ήταν πρώτα στην Πρεσθλάβα, πρωτεύουσα της Βουλγαρίας, και έπειτα στο Τίρνοβο, όπου μετατέθηκε π έδρα του βασιλείου των Βουλγάρων, πράγμα που αποδεικνύει ότι η εκκλησιαστική αλλαγή «συνήθως ακολουθεί τις πολιτικές και διοικητικές αλλαγές». Τέλος, στις μέρες
του αυτοκράτορα της Νίκαιας Ιωάννη Βατάτζη και
του πατριάρχη Κωνσταντινουπόλεως Γερμανού ανα
κηρύχθηκε το 1234 πατριάρχης Βουλγαρίας ο αρχιεπίσκοπος Τιρνόβου. Το πατριαρχείο αυτό έπαψε να
ὑπάρχει, όταν έπαψε να υπάρχει βουλγαρικό κράτος. Το γεγονός αυτό, το οποίο πολλές φορές οἱ Βούλγα
ροι το ανέφεραν στη διένεξή τους με το Οικουμενικό
Πατριαρχείο ως επιχείρημα υπέρ τους, είναι αντίθετα η πλήρης απόδειξη του δικαίου του οικουμενικού θρόνου, ο οποίος δίκαια απαιτεί οι εκκλησιαστικές
αλλαγές να γίνονται ταυτόχρονα με τις πολιτικές και τις διοικητικές. Το βουλγαρικό αυτό πατριαρχείο έπαψε να υπάρχει, όταν καταλύθηκε το βουλγαρικό Κράτος, και μπορούσε κάλλιστα να ανασυσταθεί ως αυτοκέφαλη και ανεξάρτητη Εκκλησία, αν πρώτα επανιδρυόταν το βουλγαρικό κράτος.
Οι αρχιεπίσκοποι Αχρίδας και Πεκίου
Ἐκτός από αυτό το βουλγαρικό πατριαρχείο, ιδρύθηκε, στα Χρόνια των Βυζαντινών αυτοκρατόρων και,
συγκεκριμένα, του Ιουστινιανού, η αρχιεπισκοπή της Αχρίδας, ως αυτοκέφαλη Εκκλησία. Ο αυτοκράτορας ]ουστινιανός σε Κάποια Νεαρά, π γνησιότητα της οποίας θα μπορούσε να αμφισβητηθεί, έκανε τη μῃτρόπολη της Αχρίδας αυτοκέφαλη αρχιεπισκοπή,
γιατί, όπως έγραφε, επιθυμούσε «να αυξάνεται η πατρίδα μας με πολλούς και διάφορους τρόπους». Δεν ῄταν βέβαια ασυνήθιστο για τους Βυζαντινούς αὐτο
Κράτορες να απονέμουν προνόμια στις μητροπόλεις της ιδιαίτερης πατρίδας τους και τίτλους σε μπτρο
πολίτες που υποστήριζαν. Ο Ιουστινιανός προχώρησε
ακόμα περισσότερο, όταν το 525 ένεταξε στην αρχιεπισκοπή της Αχρίδας και πολλές άλλες επαρχίες του
απέραντου τότε βυζαντινού κράτους, όπως «Π μεσόγειος και π παρόχθια Δακία, η δεύτερη Μυσία, Π Δαρδανία, π Πραιβαλιτάνα επαρχία, η δεύτερη Μακεδο
νία και μέρος της δεύτερης επίσης Πανονίας, π οποία
βρίσκεται στην πόλη Βακένση». Ἡ αρχιεπισκοπή αυτή
της Πρώτης Ιουστινιανής, όπως ονομάστηκε από το όνομα του αυτοκράτορα, ιδρύθηκε και για έναν άλλο λόγο, τον οποίο αναφέρει ο ίδιος ο Ιουστινιανός στη Νεαρά, που χρησιμοποιείται από τους Βούλγαρους ως επιχείρημα και λέει: «Επειδή αυτό τον καιρό με τη βοήθεια του Θεού το κράτος μας έχει τόσο αυξηθεί, ώστε και οἱ δύο όχθες του Δούναβη ήδη έχουν εποιΚιστεί από εμάς, ενώ το Βιμινάκιο, ῃ Ρεκίδνα και Ἡ ΛΙταράτα, που βρίσκονται πέρα από το Δούναβη, έχουν ὑπαχθεί στην εξουσία μας, θεωρούμε αναγκαίο την ένδοξη επαρχία που βρίσκεται στην Πανονία να τη συμπεριλάβουμε στην ευτυχή πατρίδα μας, γιατί δεν απέχει πολύ από την ππειρωτική Δακία π δεύτερη Πανονία. Και επειδή οι άνθρωποι έχουν εγκατασταθεί εκεί με πολεμικούς αγώνες, δεν θα ήταν ωφέλιμο για
το κράτος να αναχωρήσουν για την πρώτη Μακεδονία έπειτα από τόσο διάστημα και τόσο μεγάλες δυσχέ
ρειες. Γι’ αυτό έχουμε τη γνώμη ότι η επαρχία αυτή
πρέπει να αναβαθμιστεί, ώστε οι γειτονικές επαρσίες
να μπορούν να έχουν εύκολα την υποστήριξή της». Επομένως, η Πρώτῃ Ιουστινιανή ιδρύθηκε, για να
παίρνουν πιο εύκολα οι απομακρυσμένες επαρχίες
όποια βοήθεια χρειάζονταν σε ένα απέραντο κράτος. Συμπεραίνεται λοιπόν ότι, αφού εξαλείφθηκε η αφορμή που προκάλεσε την {δρυσή της, εξαλείφθηκε μαζί και π αρχιεπισκοπή. Στη συγκεκριμένη περίπτωση, δεν ήταν προνόμιο ή παραχώρηση που δόθηκε σε κάποιο λαό, δεν βασίστηκε στην αρχή ότι οι εκκλησιαστικές αλλαγές πρέπει να ακολουθούν τις πολιτικές και τις διοικητικές, αλλά ήταν ένα απλό μέτρο που το επέβαλε Π ανάγκη. Θα ήταν πολύ φυσικό,
επομένως, να καταργηθεί Π αρχιεπισκοπή αυτή, όταν το βυζαντινό κράτος συρρικνώθηκε ή έπαψε να υπάρ
χει. Οι Πατριάρχες όμως την άφησαν μέχρι την εποχή του Σαμουήλ του Χαντζερή. Άλλωστε, από τα βύζαντινά ακόμη Χρόνια είχε διχοτομηθεί π αρχιεπισκοπή της Αχρίδας, επειδή ιδρύθηκε π αυτόνομη αρχιετι
σκοπή Πεκίου με αίτηση του Σέρβου ηγεμόνα Νεμάν, ο οποίος την υπέβαλε στο συγγενή του αυτοκράτορα
Θεόδωρο Λάσκαρη, Και π οποία ανακηρύχθηκε πατριαρχείο το 1340 στα χρόνια του Σέρβου βασιλιά Δουσάν. Η αρχιεπισκοπή αυτή ιδρύθηκε δικαιολογημένα, γιατί π Σερβία είχε επεκταθεί προς τα μέρη


ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π15]


[Ππ16] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του Γρηγορίου ΣΤ’. Κατά τις εργασίες
της μεικτής
επιτροπής για το ελληνοβουλγαρικό εκκλησιαστικό
ζήτημα,
ο πατριάρχης Σωφρόνιος Γ ́ αποχώρησε από το θρόνο και στη θέση του εκλέχθηκε ο Γρηγόριος ΣΤ’ το 1867. ΡυΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
εκείνα και δικαιούτο να έχει, ως αυτόνομο κράτος,
ανεξάρτητη Εκκλησία. Ωστόσο, και οἱ δύο αυτές αρχιεπισκοπές δεν είχαν λόγο ύπαρξης έπειτα από
αυτά. Περιέπεσαν σε φτώχεια, οι μητροπολίτες τους ήταν καταχρεωμένοι και ζήτησαν οικειοθελώς από
τον Πατριάρχη Σαμουήλ Χαντζερή τη συγχώνευσή τους με τον οικουμενικό θρόνο το 1765. Στη μητρόπολη της Αχρίδας άρχισε το κίνημα των Βουλγάρων, που κατέληξε σε διεκδίκηση εκκλησιαστι
κής ανεξαρτησίας. Έφτασαν μέχρι το σημείο να ζητή
σουν την ανασύσταση της αρχιεπισκοπής της Αχρίδας. Είναι αξιοσημείωτο ότι δεν επιδίωξαν την ανασύσταση του πατριαρχείου του Τιρνόβου, που θα ήταν οπωσδήποτε πιο λογικό, αν Και παράνομο, γιατί κάθε
εκκλησιαστική ανεξαρτησία, όπως είπαμε, έπεται της πολιτικής. Το Πατριαρχείο όμως του Τιρνόβου υπήρξε βουλγαρικό και, συνεπώς, θα ήταν πιο λογικό το
αίτημα για την ανασύστασή του. Ο λόγος όμως που όλο το ενδιαφέρον των Βουλγάρων επικεντρώθηκε
στην αρχιεπισκοπή της Αχρίδας είναι ευνόπτος. Το πατριαρχείο του Τιρνόβου δεν είχε ποτέ κάποια εξουσία νότια του Αίμου’ ήταν περιορισμένο μόνο στη
Βουλγαρία, ενώ Π αρχιεπισκοπή της Αχρίδας ήταν μακεδονική. Απαιτώντας λοιπόν εκκλησιαστική αὐτονομία, επιδίωκαν την απόκτηση δικαιωμάτων επίτης Μακεδονίας. Αυτό και μόνο το γεγονός τούς καταδικάζει ενώπιον της αμερόλππτης ιστορίας, π οποία
είναι πάνω από πρόσωπα, συμφέροντα και εθνικούς ανταγωνισμούς, και αποδεικνύει ότι διεκδίκησαν εκκλησιαστική ανεξαρτησία, ώστε κάτω
από τη δήθεν ήπια αυτή απαίτηση να οικειοπο!η
θούν περιοχές που ανήκαν σε άλλους. Έτσι, άρχισε ένας Ιδιαίτερα εμμπαθής αγώνας από το 1860 και μετά, κυρίως μεταξύ Ελλήνων και Βουλγάρων, που κατέληξε στο Σχίσμα του 1872. Οι Βούλγαροι παρουσίασαν ως επιχείρημα Κατά της κατάργησης της αρχιεπισκοπής της Αχρίδας ότι η κατάλυσή της
δεν είχε γίνει κανονικά, υποστηρίζοντας ότι ο πατριάρχης Σαμουήλ πίεσε τους Έλληνες μητροπολίτες της αὐτοκέφαλης εκείνης Ἐκκλησίας να υποβάλουν
τις παραιτήσεις τους και, τέλος, ότι Ώ αρχιεπισκοπή αυτή ήταν σλαβική, αφού και ο ιδρυτής της, ο αυτοκράτορας Ιουστινιανός, ήταν Σλάβος. Έλληνες και Βούλγαροι εξέδιδαν φυλλάδια επί φυλλαδίων, ερευνούσαν Νεαρές, αναδιφούσαν αρχεία, ανέφεραν γνώμες ιστορικών, μελετούσαν και αναδημοσίεσαν θεολογικά και πολιτικά συγγράμματα -- Και όλα αυτά για το τίποτα. Θεωρούμε ότι ήταν ματαιοπονία Ππ λεπτομερής εκείνη αναίρεση κάθε βουλγαρικού επιχειρήματος και θα ακολουθήσουμε τελείως διαφορετικό σύστημα, για να αποδείξουμε την πλάνη και το ψέμα του βουλ
γαρικού ισχυρισμού. Ούτε τη γνησιότητα της Νεαράς του Ιουστινιανού θα αμφισβητήσουμε ούτε την υποτιθέμενη σλαβική καταγωγή του ούτε την κατάργηση της αρχιεπισκοπής της Αχρίδας από τον Πατριάρχη Σαμουήλ, που δήθεν έγινε με πρωτοβουλία του και με
τη συνεννόηση των επισκόπων, ο οποίος ήταν Έλληνες. Θα παραδεχτούμε ως δήθεν αλπθή και βάσιμα όλα αυτά τα επιχειρήματα των Βουλγάρων, γιατί ακρι
βώς αυτά στρέφονταν εναντίον τους. Ο Ιουστινιανός ῄταν Σλάβος, έστω, αλλά αυτό δεν σημαίνει ότι ο τόπος της γέννησής του ήταν σλαβικός. Η βυζαντινή δυ
ναστεία των Ισαύρων θεωρείται αρμενικής καταγωγής, αλλά οἱ Αρμένιοι δεν δικαιούνται γι’ αυτό να διεκδικήσουν τη Βυζαντινή Αυτοκρατορία. Σλάβοι γεννιούνται


-
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [117]
καὶ στην ελληνικότατη Κωνσταντινούπολη, όπως γεν
νιούνται και Έλληνες στη σλαβική Μόσχα, αυτό όμως δεν σημαίνει ότι Π Κωνσταντινούπολη είναι σλαβική ή η Μόσχα ελληνική. Γεννιούνται Γάλλοι στο Βερολίνο και Γερμανοί στο Παρίσι, ενώ ο Ναπολέοντας θεωρείται ιταλικής καταγωγής. Όλα αυτά αποδεικνύουν ότι η καταγωγή του Ιουστινιανού --σλαβική ή μῃ-- δεν ωφέλησε σε τίποτα τις βουλγαρικές διεκδικήσεις της αρχιεπισκοπής της Αχρίδας. Στη Νεαρά του Ιουστινιανού, Και γνήσια να ήταν, μάταια θα αναζητούσε κάποιος τι κερδίζουν από αυτό οι Βούλγαροι. Ο αείμνηστος εκεί
νος αυτοκράτορας ορίζει ρητά ότι λόγω της επέκτασης της αυτοκρατορίας Ιδρύθηκε π αρχιεπισκοπή της Αχρί
δας, ώστε οι απομακρυσμένες περιοχές «να μπορούν πιο εύκολα να δέχονται τη βοήθειά της». Επειδή αργότερα, στα χρόνια του Λάσκαρη, η Σερβία εξαπλώθηκε και σε κάποιες άλλες περιοχές της
αρχιεπισκοπής της Αχρίδας, οι περιοχές αυτές αφαιρέθηκαν από αυτήν, εφόσον ιδρύθηκε π σερβική αρχιεπισκοπή Πεκίου. Όλα αυτά ήταν πολύ λογικά και,
όπως ήταν φυσικό, καταργήθηκαν αργότερα οι αρχιεπισκοπές αυτές, γιατί η Βυζαντινή Αυτοκρατορία
συρρικνώθπκε και γιατί οἱ περιοχές που ανήκαν στη Σερβία πέρασαν στην κατοχή των Τούρκων. Δεν επιθυμούμε εδώ, ανατρέχοντας στην ιστορία των χρόνων εκείνων, να αντλήσουμε άλλα επιχειρήματα από το
γεγονός ότι π πρώτη αναγνώριση της αρχιεπισκοπής
της Αχρίδας έγινε από τον πάπα Βιργίλιο, από τον οποίο εξαρτιόταν την εποχή εκείνη ῃ Ἰλλυρία, και ότι, όταν άλλαξε η κατάσταση με το Σχίσμα ανάμεσα στην ανατολική και στη δυτική Ἐκκλησία, μπορούσε να αμφισβητηθεί το κύρος της. Θα παραδεχτούμε όμως ότι
η πρόσκληση του αρχιεπισκόπου της Αχρίδας στην
Κωνσταντινούπολη στην Ε ́ Οικουμενική Σύνοδο, υπό την προεδρία του πάπα Βιργιλίου, αποτελούσε πλήρη αναγνώριση. Ἡ ορθόδοξη ανατολική Εκκλησία με τον πατριάρχη Φώτιο Πίστευε ότι «συνήθως τα δικαιώματα των Εκκλησιών και, Κυρίως, των ενοριών αλλά
ζουν, όταν σημειώνονται πολιτικές και διοικητικές
αλλαγές». Επομένως, ακόμα και αν οι λόγοι που προκάλεσαν την ίδρυση των δύο αρχιεπισκοπών ήταν πολιτικοί και διοικητικοί, πάλι έπρεπε να αλλάξει το καθεστώς των αρχιεπισκοπών αυτών, όπως τώρα, κάθε φορά που μεταβάλλονται οι πολιτικές επικράτειες, ιδρύονται νέες, αὐτοκέφαλες Εκκλησίες. Αν οι προκάτοχοι του Σαμουήλ δεν έπραξαν το καθήκον τους, αδιαφορώντας για τις δύο εκείνες αρχιεπισκοπές, αυτό δεν σημαίνει ότι ο οξυδερκής Σαμουήλ Χαντζερής έπρεπε να κάνει το ίδιο.Έστω και παρά τη θέ
λησή του, έστω σε συνεννόηση με τους επισκόπους,
ή ακόμα καὶ με τη βίᾳ, η κατάργηση έπρεπε να γίνει, Και έγινε, γιατί «Π εκκλησιαστική κατάσταση συνήθως
αλλάζει ταυτόχρονα με την πολιτική και τη διοικητική». Οι Βούλγαροι όμως στην προσπάθειά τους να βρούν ιστορικά επιχειρήματα κατελήφθησαν από τέ
τοια μανία, ώστε έκαναν μια πολύ σημαντική ομΟλΟογία, ότι «οι επίσκοποι που επεδίωξαν οικειοθελώς την
κατάργηση των δύο αυτών αρχιεπισκοπών ήταν
Έλληνες». Και ήταν πράγματι Έλληνες. Αφού όμως οι
αρχιεπισκοπές Αχρίδας και Πεκίου ήταν σλαβικές και αὐτοκέφαλες, για ποιο λόγο εξέλεγαν μητροπολίτη και επισκόπους Έλληνες; Μήπως τούς το επέβαλε το Οικουμενικό Πατριαρχείο; Όχι βέβαια, ήταν ανεξάρτητοι, αυτοκέφαλοι και αυτοδιοίκητοι. Για ποιο λόγο
και μητροπολίτης και επίσκοποι ήταν Έλληνες; Μή
πως αυτό αποδεικνύει ότι το 1765, στην εποχή του
Σαμουήλ Χαντζερή, οἱ περιοχές που αποτελούσαν τις δύο αρχιεπισκοπές ήταν ελληνικότατες, είχαν ελλη
νική εκκλησία και Έλληνες επισκόπους καὶ μπτροπολίτες; Είναι βέβαια δυνατόν να ανέλθει στον οικούυμενικό θρόνο και Βούλγαρος, χωρίς να θεωρηθεί βουλγαρικό το πατριαρχείο. Εδώ όμως δεν πρόκειται για έναν και μόνο που ανήλθε ιεραρχικά και του οποίου
η εθνική καταγωγή δεν σημαίνει τίποτε. Πρόκειται απλώς για πρακτική που επαναλαμβανόταν επί σειρά
ετών, αιώνων ακόμα, πρόκειται για το σύνολο μιας Εκκλησίας αυτοκέφαλης, της οποίας όλοι οι κληρικοί
-αρχιεπίσκοπος, επίσκοποι και ιερείς-- ήταν Έλληνες
0) Κούέας, για να καταφέρει να δικαιολογήσει τις παρανομίες αυτές,
έστειλε ένα ψευδές υπόμνημα
στις Δυνάμεις.


Π118] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το σημερινό Ορτάκιοῖ στην Πόλη. Όταν εκλέχθηκε
πατριάρχης
ο Γρηγόριος ΣΤ’, κάποιοι Βούλγαροι ίδρυσαν παρασυναγωγή στην περιοχή του Ορτάκιοϊ στην Κωνσταντινούπολη.
ΑΙΤυΘ/ΦΗὐΤΤΕΒΡΦΤΟΟΚ
Κατά την ομολογία των Βουλγάρων. Δεν υπάρχει μεγαλύτερη απόδειξη για την ελληνικότητα της αρχιεπισκοπής της Αχρίδας.
Διαλλακτική συμπεριφορά του Οικουμενικού Πατριαρχείου
Αμέσως μετά την έναρξη της Κρίσης, το Οικουμενικό Πατριαρχείο επέδειξε διαλλακτική διάθεση. Μετέθεσε τους μπτροπολίτες που οἱ Βούλγαροι Κατηγορούσαν ως αντιπάλους τους και διέταξε να τελείται η ακολουθία στη βουλγαρική γλώσσα σε δύο εκκλησίες
στη Φιλιππούπολη, αν και οι ενορίτες των εκκλησιών
αυτών ως Έλληνες διαμαρτυρήθηκαν έντονα. Επίσης, έκανε εράνους μεταξύ των Ἑλλήνων, έκτισε στο Φανάριτης Κωνσταντινούπολης βουλγαρικό ναό και, τέ
λος, επί Ιωακείμ Β”, το 1861, εκπόνησε νόμο, που
επικυρώθηκε με σουλτανικό φιρμάνι και ο οποίος σε 15 άρθρα του έκανε πολλές παραχωρήσεις: το διορι
σμό Βουλγάρων ως αρχιερέων στη Βουλγαρία, στην περιοχή νότια του Αίμου (γιατί Βουλγαρία νότια του Αίμου δεν υπήρχε), τον τρόπο που θα ρύθμιζε τα ζη
τήματα των ενοριών στις πόλεις και στα χωριά όπου
κατοικούσαν Βούλγαροι, τους όρους σύμφωνα με τους οποίους θα διαβάζονταν στη βουλγαρική γλώσσα οι ακολουθίες σε μερικές εκκλησίες πόλεων,
στις οποίες υπήρχαν Βούλγαροι, Και άλλα παρόμοια.
Το επόμενο έτος, το 1562, π Εκκλησία διεύρυνε τις παραχωρήσεις της, αλλά, επειδή και αυτές δεν φάνη
καν επαρκείς στους Βούλγαρους, συστήθηκε το 1566,
όταν πατριάρχης ήταν ο Σωφρόνιος Τ’, μεικτή επιτροπή για να βρεθεί κάποια λύση. Πριν όμως ολοκληρωθούν οι εργασίες της επιτροπής αυτής, αποχώρησε
από τον οικουμενικό θρόνο ο Σωφρόνιος και στη θέση του εκλέχθηκε στις 10 Φεβρουαρίου του 18670 Γρηγόριος ΣΤ’, για δεύτερη φορά, οικουμενικός πατριάρχης. Στο μεταξύ, κάποιοι Βούλγαροι, για εκφοβι
σμό, αναγνώρισαν τον πάπα και στη συνέχεια επανήλθαν στους κόλπους της ορθοδοξίας. Οι περισσό
τεροι ίδρυσαν παρασυναγωγή στο Ορτάκιοϊ της Κων
σταντινούπολης, που ήταν κάτι σαν εθνικό κέντρο τούς, εγώ Βούλγαροι μητροπολίτες, όπως οι δύο μῃτροπολίτες Φιλιππούπολης Παΐσιος και Πανάρετος, Σόφιας Δωρόθεος, Λοφτσού Ιλαρίωνας και Βιδύνης
Άνθιμος στασίαζαν φανερά. Πήγαν στην Κωνσταντινούπολη χωρίς κανονική άδεια, εγκατέστησαν βουλ
γαρική εκκλησία στο Ορτάκιοῖ, απαιτώντας οἱ τρεις
από αυτούς, στις 20 Δεκεμβρίου του 1868, και παραίτηση από τον οικουμενικό θρόνο του πατριάρχη Γρηγορίου, στον οποίο ανακοίνωσαν ότι στο εξής θα δήλωναν υποταγή στην αυτοκέφαλη βουλγαρική Εκκλησία. Με όλα αυτά, η κατάσταση είχε αρχίσει να επιδεινώνεται, να εντείνεται η εμμπάθεια στις συζητήσεις
και να περιορίζονται οι πιθανότητες συμφιλίωσης.
Σχέδια της Πύλης για την επίλυση του βουλγαρικού
γαρ
ζητήματος
Στις 3 Οκτωβρίου του 1868 Π Πύλη έστειλε στα πατριαρχεία δύο σχέδια, πού ήταν παρόμοια, προκειμένου να επιλυθεί δήθεν το ζήτημα. Σύμφωνα με τα δύο αυτά σχέδια, θα ιδρυόταν με έδρα την Κωνσταντινούπολῃ βουλγαρική Εκκλησία με ισοδύναμη σχεδόν δικαιοδοσία με το Οικουμενικό Πατριαρχείο, γιατί θα εγκαθίστατο στην Κωνσταντινούπολη κά
ποιος αρχιεπίσκοπος Κατά έναν τρόπο (μπας μητροπολίτ, κατά την τουρκική έκφραση, δηλαδή αρχιμητροπολίτης), με δική του σύνοδο μητροπολιτών. Αναγνωριζόταν μόνο η πνευματική δικαιοδοσία των πατριαρχών και δινόταν διαβεβαίωση της μνημόνευ
σης του ονόματός του. Στις λεπτομέρειες οριζόταν
ότι σε οποιοδήποτε μέρος της οθωμανικής αὐτοκρα
τορικής επικράτειας υπήρχαν κάτοικοι Βούλγαροι και αυτοί θα εξέλεγαν Βούλγαρους ιερείς" ότι στις
επαρχίες όπου Ππλειοψπφούσαν οι Βούλγαροι, οἱ μητροπολίτες θα ήταν Βούλγαροι, ὑπό το μητροπολίτη
Κωνσταντινουπόλεως, δηλαδή θα υπάγονταν στον έξαρχο' ότι οἱ μητροπολίτες αυτοί θα διορίζονταν με σουλτανικό βεράτιο, όπως οι μπτροπολίτες του οἱκουμενικού θρόνου’ τέλος, ότι οι ελληνικές (σύμΦφωνα με το κείμενο, γραικικές) μητροπόλεις και επισκοπές, σύμφωνα με το δεύτερο σχέδιο, θα έμεναν στους Έλληνες, ενώ οἱ Βούλγαροι μητροπολίτες και
επίσκοποι θα κατοικούσαν στους νομούς και στις επαρχίες (βιλαέτια και σαντζάκια), εντός των πόλεων και των κωμοπόλεων, στις οποίες δεν είχαν έδρα οἱ μητροπολίτες του Πατριαρχείου. Οι βουλγαρικές αυτές προτάσεις, που υιοθετήθηκαν από την Πύλη, απεστάλησαν στα πατριαρχεία, γι’ αστό και στις 29 Οκτωβρίου του 1868 συνεδρίασε το εθνικό συμβούλιο και η Ἱερά Σύνοδος, υπό την προεδρία του πατριάρχη Γρηγορίου, και εκλέχθηκε τριμελής επιτροπή από τους μητροπολίτες Κυζίκου, Βεροίας και Βοδενών, για να μελετήσει τα δύο σχέδια και να


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ
ὐποβάλει με έκθεση τη γνώμπ της. Στις 15 Νοεμβρίου συγκλήθηκε γενικότερη συνέλευση, όπου ο οικουμενικός πατριάρχης, με την προσφώνησή του, έκανε σύντομῃ ανάλυση του βουλγαρικού ζητήματος, ενώ ανέπτυξε διεξοδικά τους κανόνες της Εκκλησίας, οι οποίοι ήταν αντίθετοι με τα δύο σχέδια που απέστειλε Π Πύλη. Όπως πολύ σωστά παρατήρησαν οι αρμόδιοι των Πατριαρχείων, ποτέ δεν απαγορεύθηκε
η ύπαρξη Βουλγάρων ιερέων ή αυτών που γνώριζαν τη βουλγαρική γλώσσα. Επομένως, ήταν τελείως ασαφές το πρώτο άρθρο των σχεδίων αυτών, επειδή δεν όριζε από ποιους θα εκλέγονταν στο εξής οι ιερείς αυτοί. Αφού με την αναφορά όλων των εκκλησιαστικών κανόνων αποδείχθηκε το αντικανονικό των βουλγαρικών απαιτήσεων, ο πατριάρχης δήλωσε επιπλέον ότι με αυτό τον τρόπο ανιδρυόταν βουλγαρική Εκκλησία, χωρίς να ορίζονται τα όριά της, ότι ιδρυόταν δεύτερο πατριαρχείο, του οποίου π δικαιοδοσία εκτεινόταν σε όλη την Οθωμανική Αυτοκρατορία.
Πατριαρχικό σχέδιο
Ωστόσο, οι αρμόδιοι του Οικουμενικού Πατριαρχείου, για χάρη της συμφιλίωσης, εκπόνησαν κάποιο σχέδιο,
το οποίο ήταν επιλήψιμο μόνο ως προς το ότι παραχωρούσε εκκλησιαστική ημιανεξαρτησία στους Βούλγαρους, κάτι εντελώς ασυνήθιστο. Σύμφωνα με το σχέδιο αυτό, οι επαρχίες Τσερνού, Δρύστρας, Πρεσθλάβας, Τιρνόβου, Σόφιας, Βράτσας, Λοφτσού, Βιδύνης, Νύσσης, Νυσσάβας, Κεστενδηλίου, Σαμακοβίου, Σκοπίων, Βελισ
σών, Μογλενών, Βοδενών, Στρωμνίτσας, Πολυανής, Ῥάρνπς, έξω από την πόλη, το σαντζάκιο Σηλύμνου, εκτός από τις πόλεις Αγχιάλου και Μεσημμβρίας, από
την επαρχία της Σωζόπολης ο καζάς της Σωζόπολης εκτός από τα παράλια, από την επαρχία Αδριανούτιολης ο καζάς του Τσιρμάν και Τσίρι Μουσταφά
πασά, από την επαρχία Δράμας ο καζάς του Νευροκοπίου, από την επαρχία Ξάνθης ο καζάς του Αλή τσελε
μπή, από την επαρχία Πελαγονείας ο καζάς του


[120] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Περλεπέ, από την επαρχία Μελενικίου το βόρειο μέ
ρος, εκτός από την πόλη και το νότιο μέρος της
επαρχίας, από την επαρχία Ρασκοπρεσρένης ο καζάς
της Πρίστινας, από την επαρχία Πρεσπών π Αχρίδα και όλα τα μέρη που βρίσκονταν εκτός της άλλοτε επισκοπής Πρεσπών, η επαρχία Φιλιππούπολης, πλην της πόλης, της κωμόπολης Στενημάχου και των χωριών Καύκλενας, Βοδενών, Αρβανιτοχωρίου, Παναγίας, Νοβολίση, Λιασκόβου, Αγλανίου, Πατσκόβου,
Βιλατσίτσας, μαζί και τα μοναστήρια Αγίας Παρασκευής (Βοδενών), Αγίων Αναργύρων και Αγίου Γεωργίου, όλες αυτές οι επαρχίες θα αποτελούσαν ιδιαίτερο εκκλησιαστικό θέμα, υπό τη διοίκηση έξαρχου,
που θᾳ εκλεγόταν από τους αρχιερείς του εκκλησιαστικού βουλγαρικού θέματος και θα επικυρωνόταν με σουλτανικό βεράτιο, το οποίο θα εκδιδόταν με αίτηση τού οικουμενικού πατριάρχη. Περιλάβαμε λεπτομε
ρώς όλες τις επαρχίες που αναγνωρίστηκαν τότε ως
βουλγαρικές από το Πατριαρχείο, για να αποδείξουμε μέχρι ποιο σημείο έφτασε το διαλλακτικό πνεύμα
που επέδειξε Π Μεγάλη Εκκλησία, γιατί με το πατριαρχικό σχέδιο παρέχονταν στην ιδρυόμενη βουλ
γαρική Εκκλησία και περιοχές νότια του Αίμου που βρίσκονταν στην ενδοχώρα της Μακεδονίας.Έτσι, θα δημιουργούνταν βουλγαρική Εκκλησία σε ευρύτατη ακτίνα, με δικό της έξαρχο και σύνοδο αρχιερέων καὶ μητροπολιτών, με δικό της ναό και μετόχι στην Κων
σταντινούπολη, για να μπορεί ο έξαρχος --όποτε
ήταν ανάγκη--, έπειτα από προηγούμενη άδεια του πατριάρχη, να μένει εκεί για τις εθνικές και εκκλησιαστικές του υποθέσεις, ακριβώς όπως συνέβαινε και με
τον πατριάρχη Ἱεροσολύμων, που είχε και αυτός επίσης μετόχι στην Κωνσταντινούπολη. Η βουλγαρική
αυτή Εκκλησία, καθ’ όλα ανεξάρτητη, θα διατελούσε
μόνο υπό την ψιλή επικυριαρχία του πατριάρχη. Και όμως, το σχέδιο αυτό του πατριάρχη δεν έγινε αποδεκτό. Δεν αναγνωριζόταν με αυτό ως βουλγαρική ολόκληρη π ελληνικότατη Μακεδονία, γιατίτο-Πατριαρχείο, καθώς ήταν υπεράνω των ζωτημάτων ι των εθνικοτήτων, δεν μπορούσε βέβαια να γίνει
τι  ̓
ος)


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π21]
όργανο των αλαζονικών πολιτικών απαιτήσεων των Βουλγάρων και να θυσιάσει τα δικαιώματα του ελληνι
κού έθνους, του πιο αρχαίου πνευματικού τέκνου της ορθοδοξίας. Ἡ απόρριψη της πατριαρχικής πρότασης, που είχε εξαντλήσει το ανώτατο όριο των δυνατών παραχωρήσεων, αφαιρούσε και την τελευταία ελπίδα για συνδιαλλαγή. Πρέπει όμως να λεχθεί εδώ ότι το σχέδιο αυτό του πατριάρχη προκάλεσε κάποιες δίκαιες ενστάσεις Και στο ελληνικό έθνος, αλλά αυτές
θα μπορούσαν να αποσιωπηθούν εύκολα, αν οι Βούλ
γαροι συζητούσαν απευθείας με τον πατριάρχη για τις
παραχωρήσεις αυτές, ζητώντας συγγνώμη για όσα έγι
ναν μέχρι εκείνη την ημέρα και διώχνοντας τους μῃ
τροπολίτες που πήγαν στην Κωνσταντινούπολη χωρίς την άδεια του πατριάρχη, γι αυτό και έπειτα από λίγο καθαιρέθηκαν. Αντί γι’ αυτό, οἱ Βούλγαροι επιδίωκαν
από την Πύλῃ την επίτευξη της εκκλησιαστικής τους
ανεξαρτησίας.
Πρόταση για Οικουμενική Σύνοδο και απάντηση
των Εκκλησιών
Το Οικουμενικό Πατριαρχείο με μακροσκελή εγκύκλιο Η βουλγαρική
εκκλησία του Αγίου Στεφάνου, κτίσμα του 1871, στη συνοικία
στις 16 Δεκεμβρίου του 1865, εξιστορώντας όλη την εξέλιξη του βουλγαρικού ζητήματος, απευθύνθηκε στα Πατριαρχεία της Ανατολής και στις αυτοκέφαλες Εκκλησίες της Ελλάδας και της Ῥωσίας, και Πρότεινε Φενέρτης τη σύγκληση γενικής Συνόδου όλων των ορθόδοξων Κωνσταντινού
Εκκλησιών προς άρση του σκανδάλου. Στην εγκύκλιο πολης.
αυτή ο πατριάρχης ΠἹεροσολύμων Κύριλλος,ο Αντιο . Ὁο Σ
χείας Ἱερόθεος, ο αρχιεπίσκοπος Κύπρου Σωφρόνιος και η Σύνοδος της Ελλάδας απάντησαν επιδοκιμα
στικά και συναίνεσαν στη σύγκληση Οικουμενικής Συνόδου των ορθόδοξων Εκκλησιών. Ο αρχιεπίσκοπος Σερβίας Μικαήλ συνιστούσε αμοιβαίες υποχωρήσεις, αλλά απέφυγε να απαντήσει αν αποδεχόταν τη σύγκληση Οικουμενικής Συνόδου. Ἡ Ρωσική Σύνοδος αποκαλούσε το ζήτημα ελλπνοβουλγαρικό, αναγνώ
ριζε ότι ο οικουμενικός πατριάρχης ήταν ο νόμιμος ποιμένας όλων των ορθόδοξων Βουλγάρων και ότι, αν οι Βούλγαροι ήθελαν να επιτύχουν παραχωρήσεις, δεν
έπρεπε με κανέναν τρόπο να χρησιμοποιήσουν βία, αλλά να καταφύγουν στην παράκληση. Επίσης, ύποστήριζε ότι χωρίς τη θέληση και τη συγκατάθεσπ του πατριάρχη δεν δικαιούνταν να λάβουν ή να αποσπάσουν από αυτόν παραχωρήσεις αυτοβούλως, γιατί τότε θα θεωρούνταν σχισματικοί, σύμφωνα με τους κανόνες της Ἐκκλησίας. Ταυτόχρονα όμως παραδέχονταν ότι «κάποιες ευχές --αν όχι όλες-- που διατύπωσαν οι Βούλγαροι είναι πολύ λογικές, βάσιμες και νόμϊμες». Ἡ Ρωσική Σύνοδος τόνισε επίσης ότι το συμ
φέρον των Βουλγάρων απαιτούσε να μῃ χωριστούν εντελώς από το Οικουμενικό Πατριαρχείο, αλλά να παραμείνουν ενωμένοι με αυτό στην ενότητα της πίστης και στην υπέρτατη ιεραρχική εξουσία του, και, τέλος, προέτρεπε να επιδιώξουν τη συμφιλίωση.


[122] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΕΘΚΝΟΟΥΥΣ
Ο Ιγνάτιεφ όρθιος κατά τη συνάντηση της Κωνσταντινούπολης για το ανατολικό ζήτημα, έργο
του 1866. Ο Ρώσος πρεσβευτής στην Κωνσταντινούπολη στρατηγός Ιγνάτιεφ, υποστηρίζοντας τις βουλγαρικές θέσεις, ζήτησε από την Πύλη τη συγκατάνευσή της για τη δημιουργία ανεξάρτητης βουλγαρικής Εκκλησίας.
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Ως βάση των διαπραγματεύσεων θα λαμβάνονταν δύο σχέδια, το ένα που εκπόνησε ο πατριάρχης και το οποίο ήδη παρουσιάσαμε, Και το άλλο που εκπονήθηκε από τον πρώην μητροπολίτη Φιλιππούπολης, αφού θα προσθέτονταν σε αυτά νέες αμοιβαίες παραχωρήσεις. Τέλος, εξέφραζε το φόβο ότι η σύγκληση Οικουμενικής Συνόδου των ορθοδόξων, αντί να φέρει
την ειρήνη, θα γινόταν η αιτία μεγαλύτερων ταραχών και διαφωνιών.
Σφάλμα Ιγνάτιεφ
ταν προφανές ότι το ζήτημα δεν ήταν θρησκευτικό, αλλά πολιτικό. Ο πρεσβευτής της Ρωσίας στην Κων
σταντινούπολη στρατηγός Ιγνάτιεφ υποστήριζε φανερά τις βουλγαρικές αξιώσεις με όλο το επιβλητικό
του κύρος, ζητώντας από την Πύλη την παροχή της αιτούμενης εκκλησιαστικής ανεξαρτησίας. Οι πανσλαβιστές σκόπιμα υποστήριζαν την ίδρυση ξεχωριστής βουλγαρικής Ἐκκλησίας, για να αναγνωριστούν εκ των προτέρων πολλές περιοχές νότια του Αίμου ως βουλ
γαρικές και από τους Τούρκους και από τους Έλληνες, προλειαίνοντας έτσι το θέμα των βουλγαρικών συνό
ρων Κατά την προετοιμαζόμενη εκστρατεία υπέρ της πολιτικής τους απελευθέρωσης. Αλλά ο πανσλαβιστής διπλωμάτης, ελπίζοντας ότι το πατριαρχείο από παραχώρησπ σε παραχώρησπ θᾳ κατέληγε σε πλήρη αποδοχή των βουλγαρικών αιτήσεων, διαψεύστηκε τελικά. Το ότι πλανήθηκε και έσφαλε στην εκτίμησή του το
αποδεικνύει το γεγονός ότι, ενώ συνεργάστηκε, για να μην επέλθει κάποιος συμβιβασμός, βάσει του πολύ ευ
νοϊκού για τους Βουλγάρους σχεδίου του Πατριάρχη Γρηγορίου, τελικά αναγκάστηκε να αρκεστεί στα ίδια περίπου, εκτός από κάποιες ελάχιστες λεπτομέρειες, που ήταν μάλλον ευνοϊκές για τους Βουλγάρους και δόθηκαν σε αυτούς με σουλτανικό φιρμάνι. Ἡ παραχώρηση όμως αυτή, που έγινε απευθείας
από την Πύλη, επέφερε το σχίσμα, που ήταν επιζήιο για τους Βουλγάρους. Αν το σχέδιο του Γρηγορίου ΣΤ’ χωρίς νέες παραχωρήσεις είχε γίνει αποδεκτό από αυτούς, δεν θᾳ έφταναν έως το σχίσμα και
θα μπορούσαν με το πέρασμα του χρόνου να επιτύ
χουν μεγαλύτερες παραχωρήσεις. Με την απόρριψή τού όμως έλαβαν ένα τουρκικό φιρμάνι, το οποίο οὐσιαστικά δεν τους απέδωσε περισσότερα από αυτά που παραχωρούσε το σχέδιο του πατριάρχη, αλλά τα απέκτησαν με ακριβό τίμημα το σχίσμα, το οποίο τους απομάκρυνε από την ορθοδοξία και διατήρησε πολλούς ακόμα Βουλγάρους, που δεν ήθελαν να
ονομάζονται σχισματικοί, υπό τη δικαιοδοσία του πατριάρχη. Έτσι, από πανσλαβιστική άποψη κρινόμε
νος, ο Ιγνάτιεφ απέτυχε στην εκτίμηση των περιστάσεων και, νομίζοντας ότι θα κέρδιζε τα πάντα, έχασε
τα πιο ουσιαστικά. Από γενικότερη άποψη, η Πολιτική της ολοφάνερης υποστήριξης των βουλγαρικών αιτημάτων αποξένωσε τη Ῥωσία για μεγάλο χρονικό διάστημα από την αγάπη των Ελλήνων, των πιο πι
στών φίλων της, «των μόνων συμμάχων της στον
Κριμαϊκό Πόλεμο», σύμφωνα με τη φράση του Ρώσου διαδόχου, και συνέβαλε επιπλέον στην άλογπ στέρπσπ του βουλγαρικού λαού από την ορθοδοξία.
Περιορισμός παραχωρήσεων από το Πατριαρχείο -Το πρώτο φιρμάνι
Τα πράγματα οδηγήθπκαν προς τη μοιραία λύση
τους. Ο οικουμενικός πατριάρχης Γρηγόριος, άνδρας διαπρεπής, υπέρμαχος των δικαίων της ορθοδοξίας,
Και Κατά την πρώτη τοῦ Πατριαρχία, όταν το 1840 αναγκάστηκε να απομακρυνθεί από το θρόνο με απαίτηση της Αγγλίας, δεν εννοούσε να αυξήσει ούτε στο ελάχιστο τις παραχωρήσεις που επέβαλλε το διαλλακτικό πνεύμα, γιατί στις αρχές του 1870 το Πατριαρχείο υπέβαλε στην Πύλη έγγραφο (μαζμπατάν) που συνόψιζε το πόρισμα της γενικής Συνόδου, στην
οποία συμμετείχαν οι πρώπν και οι πριν από αυτούς
πατριάρχες Κωνσταντινουπόλεως, Αλεξανδρείας, Αντιοχείας και Ἱεροσολύμων, τα μέλη της Συνόδου
Και οἱ ξένοι επίσκοποι που έμεναν προσωρινά στην
Κωνσταντινούπολη. Το πατριαρχικό έγγραφο περιλάμβανε 15 άρθρα, από τα οποία τα κυριότερα καθόριζαν ότι στις αμιγώς βουλγαρικές επαρχίες θα διορίζονταν μητροπολίτες και επίσκοποι βουλγαρικής καταγωγής, και ότι θα γίνονταν αποδεκτές οι αιτήσεις των βουλγαρικών πόλεων στις εκλογές, ώστε η Σύνοδος να εκλέγει τον αρχιερέα που θᾳ πρότειναν αυτές. Επίσης, καθόριζε ότι θα ιδρυόταν βουλγαρική θεολογική σχολή και θα μιλιόταν π βουλγαρική γλώσσα σε όλα τα βουλγαρικά σχολεία. Επίσης, ότι ένας ή δύο από τους μητροπολίτες της Βουλγαρίας θα παρέὄρευε, όπως και πριν, στη Σύνοδο, ότι στις εκκλησίες των αμιγώς βουλγαρικών επαρχιών θα τελούνταν οι θρησκευτικές ακολουθίες στα βουλγαρικά, ότι θα
εκλέγονταν και θα διορίζονταν στις λαϊκές επιτροπές του πατριαρχείου πρόκριτοι από τους ορθόδοξους Ῥουλγάρους που διέμεναν στην Κωνσταντινούπολη


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π122]
Και, τέλος, ότι τα επίσημα έγγραφα που θα αποστέλλονταν στους μητροπολίτες των βουλγαρικών επαρχιών θα γράφονταν και στα ελληνικά και στα βουλγαρικά. Ἡ Πύλη τα αποδέχτηκε όλα και εξέδωσε το σχετικό φιρμάνι το Φεβρουάριο του 1870. Υπήρχε, βέβαια, μεγάλη διαφορά ανάμεσα στο προηγούμενο σχέδιο του πατριάρχη Γρηγορίου Και στις νέες αυτές προτάσεις, αλλά το σφάλμα οφειλόταν στους Βουλγάρους, οἱ
οποίοι παίρνοντας θάρρος από τις παραχωρήσεις εκεί
νες,τις απέρριψαν ζητώντας περισσότερες. Το φιρμάνι αυτό δεν μπορούσε να ευχαριστήσει τους Βουλγάρους Και η κατάσταση είχε επιδεινωθεί. Η μεικτή επιτροπή, που είχε συσταθεί πριν από ένα χρόνο από την Υψηλή Πύλη, από τρεις Έλληνες, τον Χρπστάκη Ζωγράφο, τον Φωτιάδη μπέπ Καιτον Αλέξανδρο Καραθεοδωρή, και από τρεις Βουλγάρους, τον Γαβριήλ Κρέστοβιτς, τον Γιοβάντσο εφέντη και τον Γιωργάκη εφέντη, και από μέλη του συμβουλίου του κράτους για την αναζή
τηση λύσης, μάταια έκανε κάποιες συνεδριάσεις, υπό την προεδρία του μεγάλου βεζίρη Λαλή πασά.
Το νέο Φιρμάνι και σύσταση βουλγαρικής Εκκλησίας
Τότε ο Ιγνάτιεφ ανέπτυξε όλπ τη δραστηριότητά του. Απαίτησε επίμονα από την Πύλη να εκδώσει φιρμάνι που θα αναγνώριζε τη βουλγαρική Εκκλησία. Αυτή ενέδωσε στην απαίτηση, μειώνοντας μόνο τον αριθμό των επαρχιών που απαιτήθηκΈατσνι., λίγες μέρες μετά την έκδοση του προαναφερθέντος φιρμανίου, εκδόθηκε στις 17 Φεβρουαρίου του 1870 ένα καινούργιο, σύμφωνα με το οποίο σχηματιζόταν βουλγαρική εξαρ
χία, αποτελούμενη από τις μητροπόλεις Ῥουτσουκίου, Σιλιστρίας, Σούμμλας, Τορνόβου, Σόφιας, Βράτσης, Λό
φτσας, Βιδύνης, Νύσσας, Νυσσάβας, Κεστενδπλίου, Σαμακοβίου, Βελισσών, Βάρνας (εκτός της πόλης) Και Φιλιππούπολης (εκτός της πόλης και του Στενημάχου). Ο έξαρχος θα εκλεγόταν από τη Σύνοδο των μῃτροπολιτών και θα διοριζόταν απευθείας από το σουύλ
τάνο, με την ευθύνη να μνημονεύει το όνομα του οἱ
κουμενικού Πατριάρχη, και θα είχε μετόχι στην


[124] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ


-
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ [125]
Κωνσταντινούπολη, όπου θα μπορούσε να παραμένει κάθε φορά που θα το απαιτούσαν οι εκκλησιαστικές
του ανάγκες. Το φιρμάνι αυτό, εκτός από το σημαντικό όρο ότι ο έξαρχος θα διοριζόταν από την Πύλη
και θα επικυρωνόταν π εκλογή του από αυτή, χωρίς
ανάμειξη του πατριάρχη, και εκτός από κάποιες λεπτομέρειες, ήταν κατά τα άλλα όμοιο με το σχέδιο του πατριάρχη Γρηγορίου. Η έκδοσή του όμως επιδείνωσε
την κατάσταση, γιατί, ενώ το σχέδιο προερχόταν από το Πατριαρχείο, το φιρμάνι ίδρυε βουλγαρική Εκκλησία, χωρίς καμία συνεννόηση με το Πατριαρχείο. Οι Βούλγαροι αποδέχτηκαν μετά χαράς αυτό το φιρμάνι Και Οἱ αρχιερείς που είχαν καθαιρεθεί και βρίσκονταν στο Ορτάκιοῖ συνέταξαν εγκύκλιο, εκφράζοντας την ευγνωμοσύνη του βουλγαρικού έθνους προς την Πύλπ. Το διάβημα αυτό της τουρκικής κυβέρνησης τάραξε το Οικουμενικό Πατριαρχείο, που διαμαρτυρήθηκε έντονα. Οι διευθυντές και οἱ συντάκτες των ελληνικών εφημερίδων Ανατολικός Αστήρ, Ανατολή, Κων
σταντινούπολις, Ομόνοια, Τύπος και Νεολόγος δημοσίευσαν άρθρα, που αναιρούσαν τις αξιώσεις των Βουλγάρων και παρουσίαζαν την πολιτική σκοπιμότητα του δήθεν αυτού θρησκευτικού ζητήματος, ελέγχοντας παράλληλα και την αυθαίρετη ανάμειξη της κυβέρνησης σε θρησκευτικό ζήτημα.
Διαμαρτυρία Γρηγορίου ΣΤ’
και παραίτησή του
Ο πατριάρχης και η Σύνοδος, τέλος, απάντησαν στο σουλτανικό φιρμάνι στις 24 Μαρτίου του 1870, καταγγέλλοντας την παρέμβαση της πολιτείας στις εκκλησιαστικές υποθέσεις και ζητώντας την άδεια σύγκλησης Οικουμενικής Συνόδου για να λυθεί η διαφορά.
Ο Ααλή πασάς, απαντώντας στις 25 Μαρτίου στα πα
τριαρχεία, αναγνώρισε την αρχή της μη παρέμβασης της πολιτείας στις εκκλησιαστικές σποθέσεις, αλλά
ισχυρίστηκε ότι το ζήτημα αυτό, που υπήρχε επί δεκαετίες και προκαλούσε ταραχές, θα μπορούσε να γίνει αφορμή για διατάραξη της πσυχίας του κράτους. Γι’ αυτόν το λόγο αποφάσισε π κυβέρνηση να το λύσει σύμφωνα με τα σχέδια που δήθεν συνέταξε το Π]α
τριαρχείο. Ο πατριάρχης Γρηγόριος με έγγραφο στις 7 Απριλίου αναίρεσε τα επιχειρήματα του μεγάλου βε
ζίρη, γράφοντας ότι «είναι φανερό από μόνο του ότι οι εκκλησιαστικές υποθέσεις δεν μπορούν να είναι αντικείμενο ανθρώπων κοσμικών», ότι π φράση βουλγαρική Εκκλησία έθετε ζήτημα εθνικότητας, ενώ Ἡ
Εκκλησία δεν έκανε ποτέ φυλετικές διακρίσεις και, τέ
λος, ρωτούσε γιατί --αφού το περιεχόμενο του φιρμα
νίου ήταν ίδιο με το σχέδιο και τις απόψεις του πατριάρχη-- να μην εκδιδόταν το διάταγμα με απόφαση
και εις γνώση του πατριάρχη, όπως απαιτούσε η τάξη. Στη συνέχεια εξηγούσε στην Πύλη ότι, όσο και αν γι’ αυτούς το θέμα φαινόταν ασήμαντο, ήταν πολύ σπουδαίο για το εκκλησιαστικό δίκαιο και ότι δεν θᾳ ήθελε να κριθεί ως παραβάτης εκκλησιαστικών θεσμών και
κανόνων. Στο σημείο αυτό βρίσκονταν τα πράγματα από κυβερνητική άποψη. Οι Βούλγαροι με αγαλλίαση απέστειλαν στις 16 Μαΐου τετραμελή επιτροπή στα Πατριαρχεία, για να ζητήσουν την αναγνώριση του νέου καθεστώτος που δημιουργήθηκε με το σουλτα
νικό φιρμάνι και τη συγχώρεση των αρχιερέων αυτών από τη Μεγάλη Εκκλησία. Ο πατριάρχης τούς απά
ντησε ότι το φιρμάνι δεν μπορούσε να αναγνωριστεί από το Οικουμενικό Πατριαρχείο, γιατί δεν εκδόθηκε Η εκκλησία
έπειτα από συνεννόηση της Πύλης με αὐτόν, ενώ οἱ των Αγίων
αρχιερείς, ποὺ άλλοι είχαν καθαιρεθεί και άλλοι θεω- Κωνσταντίνου
 ̓ 2 .  ̓ , ρ και Ελένης
ρούνταν ότι είχαν φύγει από την Εκκλησία, δεν μπο- στη Εράτος ρούσαν να συγχωρεθούν, αν δεν έδειχναν οἱ ίδιοι μετα- της Βουλγαρίας. μέλεια, ζητώντας τη συγγνώμπ της Εκκλησίας. Η λεγόμενη
Ἡ κατάσταση ήταν ιδιαίτερα κρίσιμη, ο οικουμενι- «βουλγαρική 2 } 2 2 ρ ͵ εξαρχία»
κός πατριάρχης Γρηγόριος, ο πράος εκείνος ιεράρχης ;
θοδοξί , θλ. Ἶ κ αιεί δεινή αποτελούνταν
της ορθοδοξίας, ήταν θλιμμένος εξαιτίας της δεινή. . .
ς ορ ς Ἠμενος ς της ς από μια σειρά αυτής δοκιμασίας της Εκκλησίας. Καθημερινά έφτα- μητροπόλεις,
ναν ειδήσεις από τις επαρχιακές περιοχές για ατοπή- μεταξύ των
ματα των αποστατών κατά της μητέρας Ἐκκλησίας, ενώ Όποιων και :  ̓ ν ] ; τρόπολ
η τουρκική κυβέρνηση όλο και περισσότερο έκλινε : μητρ η
ράτσας.
σπέρ των Βουλγάρων. Στην ίδια την Κωνσταντινού- ΥΝΝΟύΤΕΚΒυ55/
πΟλΠ, ακόμα και μέσα στο Πατριαρχείο, υπήρχε διΧο- νΙδυδι ρμοτος
γνωμμία ως προς τις λεπτομέρειες της λύσης που έπρεπε να δοθεί. Υπέβαλε τότε με βαριά καρδιά για δεύτερη φορά και αμετάκλητα την παραίτησή του από
την Πατριαρχία, που έγινε αποδεκτή. Στην έγγραφη Ίταραίτησή του στις 11 Ιουνίου του 1871 έγραφε ότι,
επειδή, παρά τις συνεχείς του προσπάθειες, ούτε τα εθνικά ζητήματα ευοδώθηκαν ούτε το βουλγαρικό τελεσφόρησε, αλλά αντίθετα ταραχή συγκλόνισε την Ἐκκλησία και καταπατήθηκε το εκκλησιαστικό κατεστημένο και τα προνόμια του Πατριαρχικού θρόνου, ένιωθε ότι έφερε βαριά την ευθύνη ενώπιον του ορθόδοξου πληρώματος, και γι’ αυτό με μεγάλη του λύπη υπέβαλλε την παραίτησή του. Φυσικά, π παραίτηση αυτή του διαπρεπούς εθνάρχη δεν θα μπορούσε να αποβεί ωφέλιμῃ. Ἡ επιμονή
των Βουλγάρων, π υποστήριξή τους από όλους τους


[126] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ισχυρούς, μόνο με την υποχώρησπ της Μεγάλης Εκκλησίας θα μπορούσε να επιφέρει κάποια λύση χωρίς
σχίσμα. Ἡ υποχώρπση όμως αυτή της Εκκλησίας, καθώς ήταν αντικανονική, δεν μπορούσε να επιτευχθεί χωρίς να πληγούν το κύρος και Π αξιοπρέπειά της. Τόσο ο Γρηγόριος ΣΤ’ όσο και π Σύνοδος που τον σποστήριζε έκαναν ήδη, ως γνωστόν, όλες τις δυνα
τές παραχωρήσεις, που κατά ένα μεγάλο μέρος ήταν όμοιες με αυτές που περιλάμβανε το φιρμάνι της Πύ
λης, Οι αποστάτες όμως ζητούσαν και κάτι επιπλέον,
την ταπείνωση της Ἐκκλησίας, και αυτό δεν μπο
ρούσε να το ανεχθεί ο πατριάρχης,
Εκλογή Άνθιμου ΣΤ’
Στις 5 Σεπτεμβρίου εξελέγη οικουμενικός πατριάρχης ο πρώην Κωνσταντινουπόλεως Άνθιμος ΣΤ3 ο Εφέσιος, αλλά π κατάσταση δεν βελτιώθηκε καθόλου. Ο
Λαλή πασάς νόμιζε ίσως ότι είχε καταφέρει κάτι σπουδαίο. Επειδή θεώρησε ότι το ζήτημα αυτό θα
μπορούσε να ταπεινώσει τον Πατριάρχη, να προκαλέσει διάσπαση της ορθοδοξίας και μεγάλο χάσμα μεταξύ Σλάβων και Ἑλλήνων, επωφελήθηκε από τις πε
ριστάσεις και παραχώρησε στους Βουλγάρους όσα ζή
τησαν. Η πολιτική του όμως αυτή ήταν εσφαλμένη και λίγο αργότερα αποδείχθηκε όλο το μέγεθος του Πολι
τικού αυτού σφάλματος. Οι τότε σύμβουλοι του σουλτάνου Αζίζ θεωρούσαν ότι τρία πράγματα θα μπορούσαν να επιτευχθούν από τη διένεξη με το Πατριαρ
χείο: ο ανταγωνισμός του με το νέο εθνικό κέντρο των Βουλγάρων, π διάσπαση της ορθοδοξίας και Π εχθρότητα μεταξύ Σλάβων και Ἑλλήνων. Από τον ανταγωνισμό αυτό ο Λαλής πασάς περίμενε ότι θα αποκόμιζε τη μεγαλύτερη δυνατή ωφέλεια για την Τουρκία. Είναι αλήθεια ότι ο ανταγωνισμός μεταξύ Ελλήνων και Βουλγάρων επήλθε, αλλά π ορθοδοξία δεν διασπά
στηκε, έχασε μόνο 2.000.000 πνευματικά της παιδιά και τίποτα περισσότερο. Οι σλαβικές Εκκλησίες δεν τόλμησαν να συμμεριστούν το βουλγαρικό κίνημα μέΧρι το τέλος, αλλά εξακολούθησαν, έστω και με κάποια ψυχρότητα, να παραμένουν ενωμένες με το Πατριαρχείο. Αλλά και ο ανταγωνισμός μεταξύ Ελλήνων και Βουλγάρων δεν ωφέλησε την Πύλη, ίσως μέχρι ενός σημείου έβλαψε τους Έλληνες, αλλά πιο πολύ έβλαψε τους Τούρκους, γιατί διεξάγεται ακόμα και σήμερα με δικές τους δαπάνες. Με επιπολαιότητα αναγνώρισαν ευρύτατα όρια στη βουλγαρική φυλή και έπειτα από έξι χρόνια πλήρωσαν ακριβά τις ανοησίες της πολιτικής τους τύφλωσης. Δημιουργήθηκε μεγάλη
βουλγαρική ηγεμονία, ένας ακόμα διεκδικητής της
τουρκικής κληρονομιάς. Αντί να πραγματοποιπθεί π ελπίδα του Ααλή πασά για ενίσχυση της τουρκικής κυριαρχίας με τον ανταγωνισμό, συνέβη το εντελώς αντίθετο, οι ανταγωνιστές προσπαθούσαν να αποκτή
σουν όσο το δυνατόν γρηγορότερα τις επαρχίες που διεκδικούσαν.
λιτική Αγγλί
ρ
στο βουλγα κό ῄτημα
Υαρικό ζήτημ
Ἡ πολιτική της Αγγλίας και της Αυστρίας στο βουλγαρικό ζήτημα ήταν αντίθετη με αυτήν του Οικουμενικού Πατριαρχείου. Ἡ Αγγλία, επιζητώντας την ακεραιότητα της Τουρκίας, πίστεψε ότι η διαμάχη Ελλήγων και Βουλγάρων θα μπορούσε από αυτή την άποψη να έχει θετικά αποτελέσματα. Άλλωστε, θεώρηΏσε κατάλληλη τη συγκυρία, για να απομακρύνει τελείως τους Έλληνες από τη ρωσική φιλία, να απο
κτήσει ισχυρή επιρροή στην Ἑλλάδα και να καρπώνε
ται τα οφέλη από τους ανταγωνισμούς των εθνικοτήτων. Ἡ Αυστρία, σημαντική δύναμη, έτριβε τα χέρια
της για τη δοκιμασία που υφίστατο το Κέντρο της ορθοδοξίας. Επιπλέον, επιθυμούσε την εξάπλωσή της στην Ανατολή και έχοντας βλέψεις στη Μακεδονία
νόμιζε και νομίζει ότι, εξαιτίας των διενέξεων που προκλήθηκαν στις διάφορες εθνικότητες, θα δινόταν
σε αυτήν η εντολή της κατάπαυσης του ανταγωνισμού και θα προσαρτώνταν έτσι στο στέμμα των Αψ
βούργων οι επαρχίες μεταξύ των χριστιανικών κρατών του Αίμου, που τις διεκδικούσε π Τουρκία. Αλλά όλα αυτά διαψεύστηκαν, τουλάχιστον μέχρι τώρα. Οι Βούλγαροι απέκτησαν πολιτική ανεξαρτησία σε βάρος της Τουρκίας, οι πανσλαβιστές, που νόμιζαν ότι στο πρόσωπο αυτών θα έβρισκαν τους πιστότερους φίλους της Ρωσίας εξαπατήθηκαν, γιατί οἱ Βούλγαροι “φυλή βάναυση και αγνώμων--, επτά χρόνια μετά
τον πόλεμο της Ρωσίας για την υπεράσπισή τους, καταδίωκαν καθετί το ρωσικό στη Βουλγαρία, αρνούνταν κάθε ευγνωμοσύνη στη Ρωσία, χλεύαζαν τη ρω
σική πολιτική και συμμαχούσαν με τους εχθρούς της
Ρωσίας. Η Σερβία, της οποίας ο μπτροπολίτης φαιγόταν μάλλον ευνοϊκός στις βουλγαρικές αξιώσεις, όχι μόνο δεν βρήκε στους Βουλγάρους ομόφύλο έθνος προορισμένο να αποτελέσει μεγάλο πανσλαβιστικό κράτος υπό τη σερβική δυναστεία, αλλά συνάντησε εχθρό που απαιτούσε ανταλλάγματα και


ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π127]
διεκδικούσε τα πρωτεία στον Αίμο. Χύθηκε αίμα μεταξύ των δύο εθνών και, αντί φιλίας ανάμεσα στους Σέρβους και Βουλγάρους, ο κόσμος έκπληκτος έγινε θεατής πολέμου μεταξύ τους. Ἡ Αγγλία ήταν τυχερή
ίσως από κάποια άποψη, γιατί πέτυχε να αποσπάσει
τους Βουλγάρους, που ελευθερώθηκαν με ρωσικό αίμα, από τη ρωσική επιρροή. Στην ουσία όμως εξαπατήθηκε και αυτή, γιατί ο προαιώνιος «πελάτης» της, το οθωμανικό κράτος, δεν ενισχύθηκε καθόλου. Ἡ Αυστρία, τέλος, δεν προσκλήθηκε ακόμα να συμπληρώσει το μωσαϊκό των λαών της με την προσάρτηση της Μακεδονίας. Αντίθετα, ο γόρδιος δεσμός του ανατολικού ζητήματος έγινε ακόμα πιο σφικτός, γεννήθηκαν αφορμές για νέες διενέξεις, προστέθηκαν Καινούργια ζητήματα σε αυτά που ήδη εκκρεμούσαν, το μέλλον έγινε πιο σκοτεινό και π λύσπ του ανατολικού ζητήματος αφέθηκε περισσότερο από ποτέ σε μεγάλο και διεθνή πόλεμο.
Η εκλογή εξάρχου από τους Βουλγάρους
Λίγο μετά την ανάρρηση στον οικουμεγνικό θρόνο του Ανθίμου ΣΤ’ π κατάσταση επιδεινώθηκε περισσότερο. Ἡ Εκκλησία απαίτησε να ζητήσουν συγγνώμη οἱ 1ερείς που είχαν καθαιρεθεί, να επανέλθουν στις έδρες τους όσοι είχαν μεταβεί στην Κωνσταντινούπολη χωρίς κανονική άδεια Και, τέλος, με νέες, απευθείας διαπραγματεύσεις να βρεθεί μια λύση που δεν θα απείχε και πολύ από το σουλτανικό φιρμάνι, αλλά θα ήταν σύμφωνη με τους εκκλησιαστικούς κανόνες. Ἐαφνικά, τη νύχτα της 5ης Ιανουαρίου ο Λοφτσού Ιλαρίωνας, συνοδευόμενος από δύο Βούλγαρους ιερείς και δύο κοσμικούς, ενώ τον παρακολουθούσαν από μακριά
εκατοντάδες οπαδοί των Βουλγάρων, χτύπησε την πόρτα του οικουμενικού πατριάρχη, ο οποίος είχε ξαπλώσει. Ο Πατριάρχης τον δέχτηκε Και τον άκουσε με απορία να ζητά την άδεια να λειτουργήσει την επομένη στο βουλγαρικό ναό του Αγίου Στεφάνου. Ο Άνθιμος δήλωσε ότι δεν μπορούσε να του παραχω
Προτομή του Αυστριακού αυτοκράτορα. Η Αυστρία του αυτοκράτορα Φραγκίσκου Ιωσήφ, μια χώρα καθολική, χαιρόταν Ιδιαίτερα για τη δοκιμασία της ορθόδοξης Εκκλησίας όσον αφορούσε στο βουλγαρικό ζήτημα.
ΑΒΧΥΖ/ΦΗὐΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


[128] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ρήσει την άδεια, συγκάλεσε γρήγορα τη Σύνοδο και
ανακοίνωσε στον υπουργό Εξωτερικών τα τεκταινόμενα. Ἡ Σύνοδος αποφάσισε ότι ήταν αδύνατον να δοθεί άδεια, πριν υλοποιηθούν όσα απαιτούνταν από
τους εκκλησιαστικούς κανόνες για τους ιερείς που είχαν καθαιρεθεί. Ο υπουργός έστειλε το σφραγιδοφύλακά του να επιτιμήσει τους Βουλγάρους για τη
νυχτερινή αναστάτωση του πατριάρχη, απέστειλε επίσης και χωροφύλακες για τη διατήρηση της τάξης. Το βουλγαρικό αυτό πραξικόπημα είχε πρόθεση να εκφοβίσει τον Πατριάρχη και να αρπάξει με τη βία
την άδεια, απέτυχε όμως, και την επομένη οι Βούλον Βπημηνάνδας γαροι αρχιερείς λειτούργησαν χωρίς άδεια. Το πα
Δεληγεώργης
πρότεινε ακόμη και τουρκοελληνική συμμαχία ενάντια στο κίνημα του πανσλαβισμού, χωρίς βεβαίως να βρει ανταπόκριση από την πλευρά των Τούρκων.
τριαρχείο απέστειλε μακροσκελή έκθεσπ προς την Πύλη. Στο μεταξύ, δύο φορές οι Βούλγαροι αρχιερείς Φιλιππούπολης Πανάρετος και Λοφτσού Ιλαρίωνας
πήγαν στο Πατριαρχείο και ζήτησαν ακρόαση από
ΡΟΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
τον πατριάρχη, ο οποίος δεν τους δέχτηκε.
Στις 15 Ιανουαρίου του 1872 συγκροτήθηκε στα Πατριαρχεία μεγάλη Σύνοδος τεσσάρων πατριαρχών και 1δ μητροπολιτών, η οποία καθαίρεσε και αφόρισε τους αρχιερείς που με τόση αυὐθάδεια είχαν παρανομήσει. Επέμεινε επίσης στην τιμωρία τους από
την Πύλη, η οποία κάτω από την πίεση των περιστάσεων εξόρισε στη Νικομήδεια τους θρασείς αποστάτες. Οικτρό ήταν το θέαμα των ορθοδόξων της Κωνσταντινούπολης, αφού προκαλούνταν συνεχώς διαπληκτισμοί, ρήξεις και επεισόδια. Βουλγαρικές επιτροπές μετέβαιναν στα Πατριαρχεία, άλλοτε ζητώντας συγγνώμη για τοὺς αρχιερείς που είχαν παρανομήσει, αλλά χωρίς να ικανοποιηθούν όσα επιβάλλονταν σε αυτές τις περιπτώσεις, Και άλλοτε ζητώντας άδεια για λειτουργία ιερέων που ήταν άγνωστοι στο Πατριαρχείο. Τα Πατριαρχεία συνεδρίαζαν κάθε μέρα και Σύνοδοι ακολουθούσαν εκτενείς σύν
διασκέψεις για την κατάστασπ των πραγμάτων. Στο Μεσαχώρι (στα τουρκικά Ορτάκιοῖ), όπου οι Βούλγαροι συγκεντρώθηκαν παράνομα, γίνονταν εκλογές εξάρχων και αρχιερέων, με θόρυβο και φωγές. Στην πρώτη εκλογική αναμέτρηση έξαρχος Βουλγαρίας εκλέχθηκε ο Ιλαρίωνας, που είχε καθαῖρεθεί, όμως οι πιο μετριοπαθείς Βούλγαροι, ελπίζοντας σε κάποιο συμβιβασμό την τελευταία στιγμή, τον έπεισαν να παραιτηθεί και τη θέση του πήρε ο Βιδύνης Άνθιμος. Αυτός έγινε δεκτός με μεγαλοπρέ
πεια στην Κωνσταντινούπολη, επισκέφθηκε στις 3
Απριλίου επίσημα τους υπουργούς στην Υ. Πύλη και
στις 12 του ίδιου μήνα πέτυχε ακρόαση από το σουλτάνο Αζίζ. Ταυτόχρονα ζήτησε την άδεια να
επισκεφτεί τον πατριάρχη, αλλά αυτός, όπως ήταν φυσικό, αρνήθηκε. Στη συνέχεια του έγραψε, αλλά
οι επιστολές του επιστράφηκαν. Το Οικουμενικό Πατριαρχείο συγκάλεσε Σύνοδο στις 13 Μαϊου και
τον καθαίρεσε. Ωστόσο, ο έξαρχος συγχώρεσε τους αρχιερείς που καθαίρεσε ο πατριάρχης και, μάλιστα, αυτούς που εξορίστηκαν στη Νικομήδεια μόνο για μερικές ημέρες, Και χειροτόνησε νέους αρχιερείς στις
επαρχίες από τις οποίες, σύμφωνα με το φιρμάνι, συγκροτήθηκε π εξαρχία. Κατά πόσο ο ισχυρισμός των Βουλγάρων ήταν αληθής, ότι το πατριαρχείο ήταν αποκλειστικά ελληνικό και ότι οι Βούλγαροι αποκλείονταν από την ανώτερη Ἱεραρχία, αποδείχθηκε από τους τόσους Βούλγαρους αρχιερείς και μπτροπολί
τες, οἱ οποίοι κατείχαν σημαντικές μητροπολιτικές έδρες και μέσω αυτών κατάφεραν να συγκαλέσουν


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π290]
Η ρουμανική κυβέρνηση υποστήριζε
ότι οι Φαναριώτες σφετερίστηκαν
Ὀπμόσια κτήματα και τα δώρισαν σε ελληνικά μοναστήρια.
τη βουλγαρική παρασυναγωγή. Ο ίδιος ο αρχιγραμμα
τέας της Ἱεράς Συνόδου του Οικουμενικού Θρόνου εκπαιδεύτηκε με δαπάνες της Μεγάλης Εκκλησίας, ῄταν Βούλγαρος, γι’ αυτό και την τελευταία στιγμή εγκατέλειψε τη θέση του και συντάχθηκε με την εξαρχία.
Πολιτική Δεληγεώργη
Ακολούθησε μια μικρή περίοδος δισταγμού μέχρι το αποφασιστικό βήμα. Όλα έδειχναν τη μόνη οδό που απέμμενε, την αποκήρυξη της εξαρχίας, αλλά το τελευταίο αυτό βήμα ήταν πολύ επικίνδυνο. Υπήρχε φόβος να διασπαστεί για Πάντα η ενότητα της ορθοδοξίας, στην περίπτωση που θα συμμερίζονταν το βουλγαρικό Κίνημα και οι ὑπόλοιπες σλαβικές εκκλησίες. Ἑνώ το Πατριαρχείο αντιμετώπιζε αυτό το δίλημμα, τη λύση έδωσε ο Έλληνας πρωθυπουργός Επαμμεινώντας Δεληγεώργης και έγινε όττι επέβαλλε η αξιοπρέπεια της Εκκλησίας. Ο πολιτικός αυτός άνδρας ήταν πολύ προ
κατειλημμένος με την εξωτερική πολιτική, έπαιξε αποφασιστικό ρόλο στην πτώση του Όθωνα και λίγο μετά έγινε ένθερμος οπαδός της αγγλικής πολιτικής, ὑποβλέποντας διαρκώς τη Ρωσία. Ο Δεληγεώργης όμως έσφαλε που θεώρησε την Αγγλία φίλη και το λάθος αυτό είναι ακόμα πιο παράδοξο, αν σκεφτεί κανείς ότι ο πολιτικός αυτός άνδρας γνώριζε ιστορία. Πίστεύε ότι π Αγγλία ειλικρινά επιθυμούσε το Καλό της Ἑλλάδας και ότι οἱ συμβουλές του Λονδίνου κατά τη διάρκεια των ανατολικών κρίσεων ήταν αποτέλεσμα πολιτικής οξυδέρκειας. Και όμως, Π λεπτομερής γνώση της πολιτικής που τηρήθηκε από την Αγγλία στο συγκεκριμένο βουλγαρικό ζήτημα θα του έδειχνε χωρίς αμφιβολία κατά πόσο π Πίστη του στη δύναμη αυτή ήταν εσφαλμένη. Αλλά η πεισματική πολιτική
του Ιγνάτιεφ είχε σπρώξει τότε το μεγαλύτερο μέρος του έθνους προς την Αγγλία. Ο Δεληγεώργης προχώ
ρησε ακόμα πιο πέρα και πρότεινε τουρκοελληνική συμμαχία απέναντι στον πανσλαβισμό. Το πρόγραμμα αυτό ήταν μια πολιτική ουτοπία, γιατί και οι ίδιοι οἱ
Τούρκοι ούτε πίστευαν στην ειλικρίνεια της ελληνικής φιλίας ούτε καταλάβαιναν τη χρησιμότητά της στους αγώνες εναντίον του σλαβισμού. Επειδή μάλιστα ήταν αντίθετη και με την Ιστορική εξέλιξη και με το παρελ
θόν των δύο κρατών, ούτε επικράτησε ως πολιτική ούτε υλοποιήθηκε. Αν όμως αυτά αποτελούσαν το
εσφαλμένο σημείο της εξωτερικής πολιτικής του Δεληγεώργη, το βουλγαρικό σχίσμα ήταν το φωτεινό μέ
ρος της. Οι απαιτήσεις των Βουλγάρων εκκλησιαστικών ήταν αντικανονικές, κάθε συνδιαλλαγή με αυτούς, μετά μάλιστα τη θρασύτητα που επέδειξαν, δεν μπορούσε παρά να εξαγοραστεί με τη θυσία της αξιοπρέ
πειας του Οικουμενικού Θρόνου. Από εθνική άποψη,
είτε κπρύσσονταν οι Βούλγαροι σχισματικοί είτε όχι, ήταν ένα και το αυτό, γιατί το ίδιο περίπου καθεστώς επρόκειτο να δημιουργηθεί. Αντίθετα, το σχίσμα ωφέλπσε, γιατί κάποιοι πληθυσμοί, που δεν είχαν δική τους εθνική συνείδηση, είκαν όμως σταθερή πίστη στη
θρησκεία, θα μπορούσαν χωρίς το σχίσμα να εξαπατηθούν από τους Βουλγάρους. Ο ανταγωνισμός και χωρίς το σχίσμα θα ήταν ο ίδιος και οι βουλγαρικές απαι
τήσεις και ενέργειες δεν θα συγκέντρωναν την ίδια
προσοχή, όπως τώρα, εξαιτίας της εχθρότητας που υπάρχει ανάμεσα στα δύο έθνη. Πολύ σωστά επομένως ο Δεληγεώργης --και στην αντιπολίτευση και στην
εξουσία--, όταν έγινε πρωθυπουργός το 18572, ενίσχύσε τη μεγάλη μερίδα της Κωνσταντινούπολης, που υπό την ηγεσία του διαπρεπούς μητροπολίτη Δέρκων Νεόφυτου, ο οποίος εργάστηκε πολύ γι’ αυτό το ζή
τημα, επιδίωξε την αποκήρυξη των Βουλγάρων, ενώ τη γνώμη του συμμερίζονταν παμψηφεί σχεδόν ο κλήρος και ο λαός. Για το σκοπό αυτό, λοιπόν, απέστειλε ο Δεληγεώργης έναν από τους πιο διακεκριμένους μητροπολίτες της ελληνικής Εκκλησίας, τον αρχιεπίσκοπο Σύρου και Τήνου Αλέξανδρο Λυκούργο, θεολόγο και δεινό ρήτορα, που διέμεινε για τρεις μήνες στην Κωνσταντινούπολη με ́Όρο της Μεγάλης Συνόδου, στην οποία δεν συμμετείχε, αλλά συνεργάστηκε κατ ιδίαν, αφού αποκηρύχθηκαν οι Βούλγαροι.


] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο Όρος (-απόφαση) Της Μεγάλης Συνόδου
Ο Άνθιμος ΣΤ’ αποφάσισε οριστικά να βαδίσει τη μόνη κανονική οδό που του υποδείκνυαν το καθήκον και η αξιοπρέπεια. Η ιδέα σύγκλησης Οικουμενικής Συνόδου είχε εγκαταλειφθεί και αποφασίστηκε ῃ σύγκληση Μεγάλης Συνόδου των Πατριαρχείων που
βρίσκονταν στην Τουρκία μαζί με την αρχιεπισκοπή
της Κύπρου. Οι πατριάρχες ανταποκρίθηκαν στην πρόσκληση και στις 19 Αυγούστου 1872, έπειτα από λαμπρή πατριαρχική λειτουργία, έγινε π πρώτη σύνε
..» ο αν.
δρίαση της Μεγάλης Συνόδου, στην οποία πήραν μέρος οι Πατριάρχες: Κωνσταντινουπόλεως Άνθιμος, Αλεξανδρείας Σωφρόνιος, Αντιοχείας Ἱερόθεος, οι πρώην πατριάρχες Κωνσταντινουπόλεως Άνθιμος ο Βυζάντιος, Γρηγόριος ο ΣΤ’ και ]ωακείμ ο Β’, ο αρχιε
πίσκοπος Κύπρου Σωφρόνιος, 24 μπτροπολίτες, 12
αρχιμανδρίτες, αντιπρόσωποι στην Κωνσταντινούπολη του Άθω και του Σινά και κάποιοι άλλοι κληρικοί. Μόνο ο πατριάρχης Ἱεροσολύμων Κύριλλος, ενώ ήρθε στην Κωνσταντινούπολη, δεν συμμετείχε στη Σύνοδο και με διάφορες προφάσεις αναχώρησε πάλι
για τα Ἱεροσόλυμα, αφού έγινε όργανο των εχθρών.


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π21]
κ
-; ο αλ
Ἡ Ἱερά Σύνοδος των Ἱεροσολύμων, όταν το πληροφορήθηκε με τηλεγράφημα, γνωστοποίησε τη συγκατάθεσή της σε κάθε απόφαση της Μεγάλης Συνόδου Και, όταν ο πατριάρχης Κύριλλος επέστρεψε στα Ιεροσόλυμα, τον Κάλεσε σε αποδοχή του Όρου του σχί
σματος, ο οποίος είχε στο μεταξύ ψηφιστεί και σταλεί στα Ἱεροσόλυμα. Ο Κύριλλος αρνήθηκε καὶ π Σύνοδος τον καθαίρεσε. Ο Κύριλλος, υποστηριζόμενος από το Ρώσο πρεσβευτή, κατάφερε να πετύχει από το διοικητή τη σύλληψη των μπτροπολιτών Γάζας Προκοπίου και Λύδης Νεοφύτου και του αρχιμανδρίτη Βε
νιαμίν.Έπειτα όμως από διαμαρτυρίες του Οικουμε
νικού Πατριαρχείου οι συλληφθέντες απελευθερώθηκαν, ο Κύριλλος καθαιρέθηκε και με διάταγμα της κυβέρνησης ανακλήθηκε στην Κωνσταντινούπολη, όπου
έζησε περιφρονημένος, ενώ νέος πατριάρχης Ἱεροσολύμων εκλέχθηκε ο Γάζης Προκόπιος. Στο μεταξύ, ῃ Μεγάλη Σύνοδος στην Κωνσταντινούπολη στην τρίτη
συνεδρίασή της συνέταξε τον Όρο του σχίσματος, που διαβάστηκε την Κυριακή από τον άμβωνα όλων των εκκλησιών, ενώ ο κόσμος ζητωκραύγαζε. Ειδικότερα, χιλιάδες λαού είχαν συγκεντρωθεί στον πατριαρχικό ναό, όπου τελέστηκε λειτουργία από τους
πατριάρχες, που επευφημΜήθηκαν ζωηρά κατά την έξοδό τους από το ναό. Ο Όρος της Μεγάλης Συνό
δου της Κωνσταντινουπόλεως, μεταξύ άλλων αποκήρυττε κατακρίνοντας και καταδικάζοντας τις φυλετιΚές διακρίσεις, τις εθνικές έριδες, τις αντιζηλίες και τις διχογνωμίες στην Εκκλησία του Χριστού, γιατί είναι αντίθετες με τη διδασκαλία του Ευαγγελίου και με
τους ιερούς Κανόνες των μακάριων πατέρων μας. Ἐν
συντομία, με αυτό το σκεπτικό αποκηρύσσονταν ως
σχισματικοί αυτοί που παραδέχονταν το φυλετισμό και συγκροτούσαν φυλετικές παρασυναγωγές, δηλαδή οι Ιλαρίωνας Μακαριουπόλεως, Πανάρετος Φιλιππουπόλεως, Ιλαρίωνας Λοφτσού Άνθιμος Βιδύνης, Δωρόθεος Σόφιας Παρθένιος Νυσσάβας, Γεννάδιος
Βελισσού (όλοι χαρακτηρίζονται πρώην ή τέως), όσοι χειροτονήθηκαν από αυτούς, καθώς και όσοι κληρικοί
καὶ κοσμικοί είχαν τις ίδιες πεποιθήσεις με αυτούς.
Ἡ 5 5 αν 5 Καρτ ποστάλ των αρχών του 20ού αιώνα με τη βουλγαρική εκκλησία του Αγίου Στεφάνου στο Φανάρι, έδρα
της βουλγαρικής
εξαρχίας. ΡυΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
Ο Πγνάτιεφ είχε προσπαθήσει με πολλούς τρόπους να ματαιώσει το σχίσμα, αλλά χωρίς αποτέλεσμα. Οι
ίδιοι οι Βούλγαροι, οι οποίοι στη σύγχυσή τους δεν πί
στεσαν ότι το Πατριαρχείο θα έφτανε μέχρι αυτό το σημείο, καταθορυβήθηκαν και η εξαρχία τους με επανειλημμένες εγκυκλίους, από τις οποίες μερικές ήταν υβριστικές για τους Έλληνες και το Πατριαρχείο, προσπαθούσε να διαλύσει την εντύπωση που είχε δημιουργηθεί. Σε πολλά μέρπ της βόρειας Μακεδονίας, οι Σλάβοι που κατοικούσαν εκεί και θεωρούνταν Βούλ
γαροι με αναφορές τους στα Πατριαρχεία δήλωναν την πίστη και την αφοσίωσή τους. Η ίδια η εξαρχία έκανε έμμεσα προτάσεις συμφιλίωσης, να ζητήσουν συγγνώμπ όσοι είχαν καθαιρεθεί και να χειροτονηθούν και πάλι όσοι είχαν χειροτονηθεί από αυτή ως αρχιερείς, αλλά π Μεγάλπ Εκκλησία παρέμενε σταθερή στις απο
φάσεις της. Έτσι, αποχωρίστηκαν οἱ Βούλγαροι από τους ορθόδοξους αδελφούς τους, εξαιτίας παράλογων
αξιώσεων, γιατί έπειτα από μία εξαετία, που απέκτησαν την πολιτική τους ανεξαρτησία, θα αποκτούσαν


[132] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το άγαλμα του Κωνσταντίνου Ζάππα, έργο του Βρούτου, έξω από το Ζάππειο Μέγαρο, κληροδότημα του ξαδέλφου του, Ευαγγέλη. Ο ίδιος ίδρυσε σειρά σχολείων στην Κωνσταντινούπολη, την Αδριανούπολη και αλλού.
ΟΑΒΙΝΕ ΝΑΙΘΡΙΕΒΕ/ ΥΙδύΑΙ ΡΗΟΤΟΣ
και την εκκλησιαστική. Ἠταν ανάγκη όμως να δημι
ουργηθεί τέτοιο ζήτημα, για να φανεί π ύπαρξη αυτής
της εθνικότητας. Ἐκείνο όμως που επιδίωξε ο Ιγνάτιεφ, να καθοριστούν τα σύνορα των Βουλγάρων στη Μακεδονία, δεν επιτεύχθηκε τελικά και π χώρα αυτή, κατεξοχήν ελληνική, εξακολουθεί να είναι το αντικείμενο επίμονης διεκδίκησης.
ΗΠρόοδοι του ελληνισμού
ρόοὃ λληνισμ
της Τουρκίας
Ο αγώνας για το βουλγαρικό ζήτημα συνέβαλε για μία ακόμα φορά στην απόδειξη της ενότητας του ελληνισμού και στη ρωμαλέα αντίσταση με όλες τις δυ
νάμεις του στις κρίσιμες στιγμές. Ο κλήρος, παρά
τους πειρασμούς, παρέμεινε πιστός στο καθήκον του
Και προς το έθνος και προς την Εκκλησία. Οι πρόκριτο!, οἱ λόγιοι Και όσοι ανήκαν σε διάφορες κοινωνι
Κές τάξεις περιστοίχισαν με αυταπάρνηση την Εκ
κλησία τους, ενθάρρυναν την ιεραρχία και επέμειναν με πολλές διαδηλώσεις να φανερώνουν τους πόθους
τους για την Πιστή εφαρμογή των κανόνων που είχαν καταπατηθεί. Στον αγώνα αυτό πρωτοστατούσε ο ελληνικός Τύπος του υπόδουλου έθνους. Ιδιαίτερα, ο Νεολόγος, με αρχισυντάκτη τον Σ.Βουτυρά, και η
Κωνσταντινούπολις, με διευθυντή τον Δημήτριο Νικολαΐδη, διακρίθηκαν για την πατριωτική τους συμπε
ριφορά στην ελληνική δημοσιογραφία της Κωνσταντινούπολης. Επειδή οι περισσότερες ξενόγλωσσες
εφημερίδες στην Κωνσταντινούπολη είχαν εξαγορα
στεί από τους Βουλγάρους, ῃ τιμή για τη σθεναρή ὑπεράσπιση των δικαίων της Εκκλησίας και του έθνους μπροστά στους ξενόγλωσσους πληθυσμούς
και στον ευρωπαϊκό κόσμο απέμεινε στον ελληνικότατο Φάρο του Βοσπόρου, που εκδιδόταν στα γαλ
λικά και του οποίου διευθυντής και αρχισυντάκτης ήταν ο Ετεοκλής Κυριακόπουλος. Ο αγώνας του Κυριακόπουλου πίεζε τόσο πολύ τους Βουλγάρους και τους βουλγαρόφιλους, ώστε ο έξαρχος τον μήνυσε για συκοφαντία και εξύβριση, αλλά χωρίς επιτυχία, γιατί έπειτα από πολύκροτη δίκη ο αρχισυντάκτης αθωώθπκε, αφού στην απολογία του κατήγγειλε ακόμα μία φορά τις παράνομες ενέργειες των Βουλγάρων. Ο αγώνας αυτός είχε μεγάλη διάρκεια και συ
νεχίζεται μέχρι σήμερα, ιδιαίτερα στη Μακεδονία, όπου διεξάγεται από τους Βουλγάρους αναίμακτος αλλά λυσσώδης στην προσπάθειά τους να εκβουλγα
ρίσουν την περιοχή και τους Έλληνες, που μάχονται
για την Πατρίδα, τη γλώσσα και τη θρπσκείατους.
Ωστόσο, παρά την ατυχή έκβαση της κρητικής επανάστασης και του βουλγαρικού ζητήματος, ο υπόδουλος στους Τούρκους ελληνισμός σημείωσε μεγάλες προόδους από το 1860 και εξής. Ἡ πολύμορφη αυτή πάλη, αντί να τον δεσμεύσει, Κέντρισε τον πατριωτισμό του και συντόνισετις ενέργειές του. Όλη Π Ανατολή και ιδιαίτερα Π Κωνσταντινούπολη γέμισε σχολεία, συλλόγους, αδελφότητες. Στη Μεγάλη του Ρένους Σχολή, στην ελληνική Εμπορική Σχολή της Χάλκπς, στο σχολείο του Πέραν και στη Θεολογική Σχολή της Χάλκης προστέθηκαν λύκεια ιδιοσυντήρητα, πάνω από 40 κοινοτικές σχολές και πολλά παρθεναγωγεία. Ἡ ίδρυση του Ελληνικού Φιλολογικού Συλλόγου της Κωνσταντινούπολης --ένα πολύ σοβαρό σωματείο των γραμμάτων του υπόδούλου γένους, που αποδείχθηκε ιδιαίτερα ωφέλιμο-- έδωσε το σύνθημα για την ίδρυση κάθε είδους σωματείων. Ο Θρακικός και ο Ἠπειρωτικός Σύλλογος, π Μακεδονική Αδελφότητα, ο Σύλλογος των Μεσαιωνικών Σπουδών, π Αδελφότητα των Μικρασιατών και Πολλά άλλα σωματεία ιδρύθηκαν και το παράδειγμά τους μιμήθηκαν όλες οι επαρχίες. Επίσης, υπήρξε μεγάλο ενδιαφέρον και για τη γυναικεία εκπαίδευση. Συστήθηκε η φιλόμουσος εταιρεία Παλλάς, π οποία ίδρυσε λαμπρό παρθεναγωγείο για την
κατώτερη και την ανωτάτη εκπαίδευση των θηλέων. Αμέσως μετά την ἱδρυσή του, ο Κωνσταντίνος Ζάππας", πλούσιος άνδρας από τη Ρουμανία, εξάδελφος του Ευάγγελου Ζάππα", που είχε πεθάνει προ πολλού, του Ἱδρυτή των Ολυμπίων στην Αθήνα, ίδρυσε το Ζάππειο, ένα λαμπρό παρθεναγωγείο για
την κατώτερῃ και την ανώτατη εκπαίδευση, και
έπειτα από μερικά χρόνια ανήγειρε στο όνομά του μεγαλοπρεπέστατο οικοδόμημα, το ωραιότερο και πλουσιότερο σε όλη την Ανατολή. Ο πατριώτης και φιλόμούσος αυτός άνδρας ίδρυσε το Ζάππειο Παρθεναγωγείο της Αδριανούπολης και υποστήριξε ιδιαίτερα και κάποια άλλα σχολεία στην Ἠπειρο. Ο Ηρακλής Βασιάδης, διαπρεπής λόγιος και φιλόσοφος πατριώτης, γιατρός στην Κωνσταντινούπολη, συνέβαλε στην ανά
πτυξη των γραμμάτων και της εκπαίδευσης με την επιρροή του στους πλούσιους Έλληνες. Ηταν πολύ αγαπητός στον Ηπειρώτη Χρήστο Ζωγράφο, το με
γάλο πατριώτη και τραπεζίτη στην Κωνσταντινούπολη, που δώρισε πολλά χρηματικά ποσά στον Ελληνικό Φιλολογικό Σύλλογο και υποστήριξε οικονομικά πάρα πολλές σχολές. Επίσης, ήταν φίλος του Κωνστα
ντίνου Ζάππα, σεβαστός στην εύπορη κοινωνική τάξη


-.
ΟΙ ΑΓΩΝΕΣ ΤΟΥ ΟΙΚΟΥΜΕΝΙΚΟΥ ΠΑΤΡΙΑΡΧΕΙΟΥ Π122]
της Κωνσταντινούπολης και για 20 περίπου χρόνια αναδείκθηκε κατά κάποιον τρόπο σε υπουργό Παιδείας του σπόδούυλου ελληνισμού, καθώς και η Ψυχή κάθε πνευματικής δράσης. Μεγάλη επίσης επίδραση άσκησε ένας άλλος άνδρας τραπεζίτης, ο Γεώργιος Ζαρίφης, μεγάλος φιλάνθρωπος και πατριώτης, που αποκλήθηκε δίκαια πατέρας των φτωχών, εκπαίδευσε πάρα πολλούς νέους στην Ευρώπη με δικά του έξοδα, ίδρυσε τα Ζαρίφεια Διδασκαλεία της Φιλιππούπολης, υποστήριξε σχεδόν όλες τις σχολές, συντέλεσε στην ανάπτυξη καὶ στη βελτίωση των Εθνικών Φιλανθρωπικών Καταστημάτων του έθνους και ευεργέτησε όλες τις τάξεις, ανεξαρτήτως θρησκείας και φυλής.
Έτυχε βασιλικών τιμών στην κηδεία του το 1884, που την παρακολούθησαν πάνω από 100.000 και θρήνησαν την απώλειά του Τούρκοι, Αρμένιοι και Ισραηλίτες. Η ελλη
νική φυλή, συγκεντρωμένη σε όλο το μήκος των μικρασιατικών παραλίων, άρχισε να προχωρά και προς την ενδοχώρα, απωθώντας τα τουρκικά χωριά που εμπόδιζαν
τη συνένωσή της με τους τουρκόφωνους Έλληνες του εσωτερικού της Μικράς Ασίας. Άρχισε έτσι π προγονική ελληνική γλώσσα να διαδέχεται την τουρκική και να ιδρύονται σχολές, όπως π Ῥοδοκανάκειος Σχολή της Καισάρειας, ίδρυμα του Ροδοκανάκᾳ, που φώτιζε πλέον
μετον Πνευματικό του φάρο τους αμαθείς τουρκόφω
νους Έλληνες, οι οποίοι, αν Και είχαν λπσμονήσει τη γλώσσα τους, διακρίθηκαν για τα πατριωτικά και ελληνικά τους αἰσθήματα, χωρίς να υπολείπονται καθόλου σε πατριωτισμό από τις άλλες επαρχίες του ελληνισμού, τις ελεύθερες ή τις υπόδουλες. Ἡ πρόοδος των υπόδουλων Ελλήνων και στον οικονομικό τομέα υπήρξε μεγάλη, αφού συγκέντρωσαν στα χέ
ρια τους όλο το εμπόριο τόσο της Κωνσταντινούπολης
όσο Και των επαρχιών, ενώ ασχολήθηκαν στη συνέχεια Και τα με χρηματιστικά, πράγμα που ήταν σφάλμα. Πολλοί όμως από αυτούς κατάφεραν να συγκεντρώσουν πολύ πλούτο και να γίνουν μεγάλοι τραπεζίτες, ισχυροί σε όλες τις αγορές. Οι Έλληνες τραπεζίτες είχαν δανεί
σει τόσες φορές τους Τούρκους, ώστε για κάποια περίοδο κυριάρχησαν οικονομικά στην Τουρκία. Επιπλέον, συμμετείχαν στο μεγαλύτερο μέρος των δημόσιων έργων της Τουρκίας. Ως επιστήμονες, Κατείχαν πάντα τα πρωτεία' ήταν οἱ Καλύτεροι γιατροί και δικηγόροι και στην
πρωτεύουσα και στις επαρχίες του οθωμανικού κράτους. Έτσι, οι υπόδουλοι Έλληνες, ενώ είχαν να αντιμετωπίσουῦν ένα σκληρό αγώνα εναντίον τους, έδωσαν μία ακόμα απόδειξη ότι Ώ ελληνική φυλή υπερείχε αναμφισβήτητα από όλες τις άλλες φυλές της Ανατολής.
ΚΩΝΙΤΑΗΤΙΜΟΙ ΖΑΡΓΓΑ! ΒΟΡΕΙΟΗΓΕΙΡΟΤΗΙ
Εθνος ΕτεΡΓΕΤΗΙ


"ντ
[τος]. ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ
ο ελληνισμός
Ῥωσοτουρκικό, Πόλεμο
: οἴςνα
Στη διάρκεια της περιόδου 18701881 σημειώθηκαν εξελίξεις τόσο στον τομέα της εξωτερικής πολιτικής όσο και σε αυτόν της εσωτερικής. Ξεκίνησαν μετο δράμα της «σφαγής στο Δήλεσι», που διέσυρε διεθνώς τη χώρα, και έκλεισαν με το συνέδριο του Βερολίνου και τη σύμβαση της Κωνσταντινούπολης, βάσει της οποίας προστέθηκαν στην ελληνική επικράτεια η Θεσσαλία και η περιοχή της Άρτας. Ο ελληνισμός ένιωσε ικανοποίηση και αισιοδοξία.
Παράλληλα στο εσωτερικό της χώρας έγιναν βήματα για τον
εκσυγχρονισμό του κράτους. ο.


γ
ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [ |
. ῥ ς , 7. . 4. Α,
. ο ,.” - - " Ἶ
πώ φ σαι ι )
κ -“αἵ ή2 .
μ. νο  ̓ ο. ο. .
αν. 024 -ᾱ-. --. τα αἲ Ο ναός της Αθηνάς Νίκης, 1877. Ὑδατογραφία του αη! Ε. ΝΝΘΓΠΘΓ. ΜΟΥΣΕΙΟ ΜΠΕΝΑΚΗ


[126] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ουκ κατάστασα
ΟΙ ΠΕΡΙΠΕΤΕΙΕΣ ΤΟΥ ΕΘΝΟΥΣ εξαιτίας του Κριμαϊκού Πολέμου ήταν μεγάλες, με αποτέλεσμα να
μην υπάρξει καμιά φροντίδα για την εσωτερική οργά
νωση του κράτους στα 15 αυτά χρόνια. Την επανάσταση του Ναυπλίου διαδέχτηκε η μεταπολίτευση, ακολούθησε π ακυβερνησία και έπειτα προέκυψε το ζήτημα της εκλογής του βασιλιά. Λίγο μετά την εγκα
τάστασπ της νέας βασιλείας, π τριετής κρητική επα
νάσταση απορρόφησε όλη την προσοχή των κυβερνή
σεων και του λαού και εξάντλησε οικονομικά το κράτος, Άλλωστε, π Ἑλλάδα από την {δρυσή της αντιμε
τώπισε πολλές περιπέτειες, συνεχείς ταραχές, άλλοτε εσωτερικές και άλλοτε εξωτερικές, επομένως οἱ λέξεις τάξη και δημόσια ασφάλεια ήταν σχεδόν άγνω
στες. Τα δημοτικά τραγούδια, π αφήγηση των πρωικών κατορθωμάτων των αρματωλών και των κλεφτών, είκαν τόσο βαθιά επίδραση στο πνεύμα του λαού, ώστε ακόμα και μετά την ίδρυση του βασιλείου ο ληστής λογιζόταν μάλλον ως παλικάρι παρά ως κοινός κακοποιός. Οι μνήμες του παρελθόντος ενίσχυαν την τάση προς το ληστρικό βίο, ένα φαινόμενο που σύνεΧχίστηκε Και μετά την αποκατάσταση. Παράλληλα, οἱ
συχνές ανταρσίες κατά του Όθωνα, ο κομματικός ανταγωνισμός και το πνεύμα του παλικαρισμού έδιναν τροφή στη ληστεία, που άκμαζε ειδικά μετά τῃ λήξη της κρητικής επανάστασης. Ἡ κυβέρνηση Θρασυβούλου Ζαἵμη, που σχηματί
στηκε στις 25 Ιανουαρίου του 1869 και αποδέχτηκε το τελεσίγραφο της συνδιάσκεψης στο Παρίσι, όπως επέβαλαν οι περιστάσεις και οι ανάγκες της πατρίδας, διέλυσε τη Βουλή, προκήρυξε νέες εκλογές και στις
4 Ιουνίου άνοιξε την πρώτη σύνοδο της τρίτης βουλευτικής περιόδου. Ο πρωθυπουργός Ζαΐμης
κατόρθωσε να συνενώσει αρκετούς πολιτικούς, γιατί ήταν μετριοπαθής, ήπιος και με πηγαία γλυκύτητα. Έτσι, προσείλκυσε πολλούς βουλευτές και από τα τρία άλλα κόμματα. Ἡ σύνοδος της Βουλής έληξε στις 20 Νοεμβρίου και π κυβέρνηση ξεπέρασε τη δοκιμασία, ενώ π παραμονή της στην εξουσία, παρότι θεω
ρήθηκε αρχικά προσωρινή, άρχισε να ανησυχεί έντονα τους πολιτικούς της αντιπάλους. Ξαφνικά
όμως στα τέλη Μαρτίου του 1870 συνέβη ένα τραγικό
γεγονός, που ουσιαστικά οδήγησε στην πτώση της,
Η σφαγή στο Δήλεσι
Κάθε άνοιξη επισκέπτονταν την Ελλάδα, και ιδιαίτερα την Αθήνα, πολλοί ξένοι περιηγητές, λάτρεις
της αρχαίας ελληνικής τέχνης και ιστορίας. Ανάμεσά τους εκείνο το χρόνο ήταν ο λόρδος Μανκάστερ με τη σύζυγό του. Θέλοντας να επισκεφτεί το πεδίο της ένδοξης μάχης του Μαραθώνα, ρώτησε την κυβέρνηση μέσω του Άγγλου πρεσβευτή αν ήταν ασφαλής μια τέτοια εκδρομή. Ἡ κυβέρνηση δήλωσε ότι υπήρχε πλήρης ασφάλεια και έστειλε στον Άγγλο μόνο τέσσερις έφιππους χωροφύλακες. Στην εκδρομή του λόρδου και της λαίδης Μανκάστερ συμμετείχαν ο γραμματέας της αγγλικής πρεσβείας Χέρμπερτ, ο κόμης Μπόιλ, γραμματέας της ιταλικής πρεσβείας, ο νεαρός περιηγητής Βίνερ και ο δικηγόρος της σιδηροδρομικής
Πορτρέτο του λόρδου Κλάρενδων. Σε επιστολή του πρεσβευτή Έρσκιν προς τον Κλάρενδων γίνεται υπαινιγμός ότι η επιμονή Των ληστών στον όρο της αμνηστίας ήταν δάκτυλος της αντιπολίτευσης.
ΜΙΟΗΑΕΙ. ΝΙΟΗΟΙ ΦΟΝ/ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ Π127]


[158] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του Θρασυβούλου Ζαἴμη, έργο του Δ.Τσώκου. Ο Ζαΐμης διέλυσε τη Βουλή και προκήρυξε νέες εκλογές στις 4 Ιουνίου 1869, τις οποίες και κέρδισε.
ΡύΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
εταιρείας Αθηνών-Πειραιώς, Λόιντ, με τη σύζυγο και
την Κόρη του. Μαζί τους ήταν και ο διερμηνέας Ανεμογιάννης, Πήγαν πράγματι στο Μαραθώνα, αλλά
επιστρέφοντας στις 20 Μαρτίου έπεσαν στα χέρια λη
στρικής συμμορίας με αρχηγό τον Τάκη Αρβανιτάκη στη θέση Σκάλα στο Πικέρμι. Οι χωροφύλακες που ακολουθούσαν αντιστάθηκαν, αλλά οι ληστές τραυμά
τισαν δύο από αυτούς. Τις κυρίες και τους χωροφύλακες τους άφησαν ελεύθερους να συνεχίσουν το δρόμο της επιστροφής για την Αθήνα, ενώ τους
ὑπόλοιπους τους κράτησαν ομήρους, ζητώντας για την απελευθέρωσή τους λύτρα 22.000 λίρες, αμνη
στία Και όλα τα μέσα για να
αναχωρήσουν με ασφάλεια από την Ελλάδα. Ἡ είδηση τοῦ γεγο
νότος αναστάτωσε όλη την Ελλάδα. Οι βασιλιάδες, που βρίσκονταν
στη Σύρο, επέ
στρεψαν εσπευ
σμένα στην
Αθήνα, ενώ π κυβέρνηση συγκάλεσε αλλεπάλληλα συμβούλια. Στο μεταξύ, ο λόρδος
Μανκάστερ, δίνοντας το λόγο της τι
μής του ότι θα τους έδινε τα λύτρα που ζητούσαν, αφέθηκε ελεύθερος. Ἡ φιλανθρωπία επέβαλε την υποχώρηση της κυβέρνησης στα αιτήματα των ληστών, οἱ νόμοι έπρεπε να σιωπήσουν και να μην εφαρμοστούν, τουλάχιστον σε βάρος ξένων ανθρώπων που επισκέφτηκαν την Ἑλλάδα. Πόσω μάλλον όταν οι νόμοι σιωπούσαν κάθε φορά που το επέβαλαν τα κομματικά συμφέροντα, ενώ η ληστεία άκμαζε χωρίς να έχει ληφθεί κανένα ὃραστικό μέτρο εναντίον της. Αντί γι’ αυτό π κυβέρνηση αποφάσισε να καταδιώξει τους ληστές, για να μην κατηγορηθεί ότι συνθηκολογούσε μαζίτους. Η ευθύνη για την απόφαση βάρυνε και τους ὑπόλοιπους
πολιτικούς άνδρες της χώρας, οι οποίοι ώθησαν τα
πράγματα εκεί με τα δημοσιογραφικά τους όργανα. Ἡ κυβέρνηση απέρριψε την αίτηση των ληστών για αμνηστία και άρχισε ατυχώς να λαμβάνει στρατιωτικά
μέτρα υπό την εποπτεία του συνταγματάρχη Θεα
γένη, ο οποίος έκανε αποτυχημένες διαπραγματεύσεις με τους ληστές.
Μάταια ο πατέρας του άτυχου νεαρού Βίνερ στα τηλεγραφήμματά του έλεγε ότι πρόσφερε και 50.000, ακόμα και 100.000 λίρες για να σωθεί ο γιος του, μάταια ο λόρδος Μανκάστερ ήταν έτοιμος να καταθέσει ολόκληρο
το ποσό των λύτρων, μάταια ο πρεσβευτής Έρσκιν μέσω του γαιοκτήμονα Νόελ,
ο οποίος είχε στα κτήματά του στην Εύβοια ένα από τα αδέλφια
του Αρβανιτάκη, αποπειράθηκε να διαπραγματευτεί με τους ληστές
και να τους πείσει να αρκεστούν στα λύτρα και στην αναχώρησή τους
τους από την Ἑλλάδα. Οι ληστές άλλοτε φαίνονταν να δίνουν τη συγκατάθεσή τους και άλλοτε επέ
μεναν στο αίτημα της αμνηστίας. Ἡ κυβέρνηση, θέλοντας να επιδείξει κύρος με τη διάσωση των αιχμαλώτων και τη σύλληψη των ληστών, Παρέτεινε μέσω του Θεαγένη τις διαπραγματεύσεΌμιωςς., κρυφά πολιορκούσε με στρατιωτικά αποσπάσματα τους ληστές, οι οποίοι από το Πικέρμι κατευθύνθηκαν στον Ωρωπό και από εκεί κατέβηκαν στην όχθη του Ασωπού. Όταν τελικά έμαθαν ότι τους πολιορκούσαν στρατιωτικά αποσπά
σματα, αποφάσισαν να φύγουν από την Αττική. Στις 9 Απριλίου, γύρω στις δύο το μεσημέρι, οἱ λη
στές μαζί με τους αικμαλώτους πέρασαν το ποτάμι,
όταν εμφανίστηκε μπροστά τους ένα στρατιωτικό


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [139]
απόσπασμα. Τότε έστειλαν στους στρατιώτες το διερμηνέα Ανεμογιάννη, που έτσι σώθηκε, για να τους μεταφέρει ότι, αν έκαναν επίθεση εναντίον τους, θα σκό
τωναν τους αιχμαλώτοΌυμςως. το στρατιωτικό απόσπασμα είχε ρητές εντολές. Ἡ ληστρική συμμορία χωρίστηκε σε δύο τμήματα, εκ των οποίων το ένα έσφαξε αλύπητα τους δύο αἰκμαλώτους, τον Χέρμπερτ και τον Λόιντ, αλλά τελικά οι στρατιώτες το αποδεκάτισαν και ένας από τους ληστές συνελήφθη ζωντανός και επτά σκοτώθηκαν. Το άλλο τμήμα, για να απαλλαχθεί από τους δύο αιχμαλώτους, τον Μπόιλ και τον Βίνερ, που δεν μπορούσαν να τρέξουν, τους σκότωσε, καταφέρνοντας να διασωθεί, αλλά στη συνέχεια τιμωρήθηκε
για τις αποτρόπαιες πράξεις του. Το τραγικό αυτό γεγονός δίκαια ξεσήκωσε όλπ την ευρωπαϊκή δημοσιογραφία και οι μεγαλύτερες εφημερίδες της Ευρώπης έγραψαν με μεγάλη αγανάκτηση για την κακή διοίκηση της Ἑλλάδας. Ἡ κοινή γνώμη
στην Αγγλία ζήτησε ικανοποίηση με το να μπει ένα
οριστικό τέλος στην ανησυχητική αυτή κατάσταση.
Ανάμεσα στις κυβερνήσεις ανταλλάχθηκαν εκτενή έγ
γραφα σχετικά με το δράμα του Ωρωπού, τη σφαγή στο Δήλεσι, όπως ονομάστηκε. Στην Αθήνα ο λαός
ήταν ανάστατος καὶ οἱ πολιτικοί αναλώνονταν σε αντεγκλήσεις. Κάποιο έγγραφο του Άγγλου πρεσβευτή Έρσκιν προς το λόρδο Κλάρεντον στις 4/16 Απριλίου ανέφερε ότι «οι ληστές φάνηκαν διατεθειμένοι να δεχτούν λύτρα 22.000 λίρες, με τον όρο να τους δοθούν όμηροι για να είναι ασφαλείς μέχρι τα σύνορα, αλλά τη
νύχτα τούς επισκέφτηκαν κάποιοι από την Αθήνα,
που ο κύριος Ζαἵμης πιστεύει ότι τους έστειλε Π αντιπολίτεύση, και οι οποίοι έπεισαν τους ληστές να επι
μείνουν στην αμνηστία άνευ όρων. Σκοπός της αντιπολίτευσης ήταν να αναγκάσει την κυβέρνηση να συ
γκαλέσει έκτακτη σύνοδο της Βουλής».
Όταν έγινε γνωστό στην Αθήνα το συγκεκριμένο έγγραφο, ξεσήκωσε την αντιπολίτευση και οι βουλευτές
Α.Πετμεζάς, Α.Μαυρομιχάλης, Μ.Κανάρης και Γ.Μίλησης έστειλαν στις 25 Απριλίου επιστολή προς τον πρωθυπουργό Ζαἵΐμπ ζητώντας εξηγήσεις. Ο Ζαἵμπς είχε ήδη γράψει από την προηγούμενη μέρα επιστολή στον Έρσκιν, στην οποία διευκρίνισε πως δεν είπε ότι τα μέλη της αντιπολίτευσης έστειλαν κάποιους δικούς τούς, αλλά ότι στους ληστές πήγαν «άλλα άγνωστα πρόσωπα τα οποία διακατέχονταν από πνεύμα αντιπολίτευσης και ήθελαν να δημιουργήσουν δυσκολίες στην κυβέρνηση». Ο πρεσβευτής Έρσκιν απάντησε αυθημερόν αποδεχόμενος την επανόρθωση του
πρωθυπουργού και ισχυρίστηκε ότι όσοι γνώριζαν την αγγλική γλώσσα ήταν σίγουροι ότι η έκφταση ΡΥ δοππε ΟΕ {Πε Ιεαάίπς ππεπηΡεις οΓ {Πο ορρος!είοη (μερικά από τα ηγετικά μέλη της αντιπολίτευσης) δεν
χαρακτήριζε τους αρχηγούς της αντιπολίτευσης. Ωστόσο, οι αντιπολιτευόμενοι δεν θεώρησαν τις εξηγήσεις αυτές επαρκείς και οι τέσσερις βουλευτές με νέα επιστολή τους στις 20 Απριλίου επανέλαβαν τις διαμαρτυρίες τους. Τη μεγαλύτερη όμως αλήθεια στην προκειμένη περίπτωση δεν την είπε ούτε Π ελληνική κυβέρνηση ούτε η αντιπολίτευση ούτε ο Άγγλος πρεσβευτής ούτε οι Άγγλοι βουλευτές, που είχαν διεξοδικές συζητή
σεις, ούτε οι ευρωπαϊκές εφημερίδες. Την είπε ένας ξένος που κατοικούσε στην Ἑλλάδα, ο Εδουάρδος
Μάσσωνας, ο Καληδόνιος, που είχε το θάρρος ως έντιμος άνθρωπος να διακηρύξει με παρρησία την αλήθεια στέλνοντας επιστολή για το δράμα του Ωρωπού στον Άγγλο υπουργό Εξωτερικών. Μεταξύ άλλων, ανέφερε: «Όσο είμαι ζωντανός, αλλά ακόμα και πεθα
μένος, θα υποστηρίζω ότι από το 1828 όλες οἱ σύμφορές που υπέστη π Ελλάδα πρέπει να αποδοθούν στην παραπλανητική αγγλική διπλωματία. Είμαι έτοιμος να
το αποδείξω ενώπιον της οικουμένης και έχω την πεποίθηση ότι κάποια μέρα τα λόγια μου θα γίνουν γνήσια Και αμερόληπτη ιστορία». Πράγματι, ποτέ μέχρι τότε οἱ δήθεν φιλελεύθερες ιδέες δεν χρησιμοποιήθηκαν ως πρόφασπῃ για να εγκλωβιστεί ένας λαός εξαιτίας των εθνικών του πόθων. Όμως, χρησίμευσαν στην αγγλική πολιτική για να παρασύρουν τον αθώο ελληνικό λαό στην εσωτερική
διαπάλη και στον κομματικό ανταγωνισμό, και να τον Κάνουν να λησμονήσεϊ τις φιλοδοξίες του για πλήρη
εθνική ανεξαρτησία. Ποτέ άλλοτε σε μια χώρα που είχε Ιδιαίτερη ανάγκη περισυλλογής δεν εμφανίστηκε τόσο αχαλίνωτος φατριασμός, που απομυζούσε κάθε εθνική ζωτικότητα εγκλωβίζοντας στη συρρικνωμένπ του αγκαλιά το σώμα του ελληνικού λαού που σπαρταρούσε. Όσο αληθινό και αναμφισβήτητο είναι ότι κανένας λαός δεν είναι τόσο διεφθαρμένος ώστε να μην του αξίζει π εθνική του ελευθερία, άλλο τόσο αληθινό είναι ότι το πολίτευμά του πρέπει να συνάδει με την πολι
τική και κοινωνική του διαμόρφωση. Το συνταγματικό πολίτευμα, ως φιλελεύθερο, είναι καλό, Π ελευθερία του λόγου, το δικαίωμα των συγκεντρώσεων, Π ελευθεροτυπία, Π δύναμη της ψήφου όλων των πολιτών να επιλέγει τον κυβερνήτη που τους είναι αρεστός, είναι αναπόσπαστα συνδεδεμένα με αἰώνιες αρχές που θα


[140] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
λάμπουν πάντα με την αίγλη και την αλήθεια τους. Αλλά σε ένα λαό που μόλις βγήκε από μια μακρά δουλεία, Και μάλιστα τουρκική, αδιαπαιδαγώγητο πολιτικά και κοινωνικά, απαίδευτο, συνηθισμένο να βλέπει την κυβέρνηση και την εξουσία ως εχθρό, το σύνταγματικό πολίτευμα δεν ήταν όντι πιο κατάλληλο. Αν το ερμήνευαν λάθος, θα καταντούσε μια ολιγαρχική τυραννία μιας πανίσχυρης ομάδας που όσο θα βρισκόταν
στην εξουσία θα εκμεταλλευόταν τα πάντα, θα καταπίεζε τους αντιπάλους και θα κυβερνούσε με αυθαιρεσία τον τόπο. Αυτό ακριβώς έγινε και π ευθύνη βάρύνε εξ ολοκλήρου την Αγγλία, που έσπευσε να εξυβρίσει τον ελληνισμό για τα γεγονότα του Ωρωπού,
ένα μεμονωμένο --αιματπρό αναμφίβολα-- επεισόδιο,
που προέκυψε από γενικότερα αίτια.
Το ζήτημα της ιθαγένειας των Ελλήνων στην Τουρκία
Όπως όλα στην Ελλάδα δίνουν πρόσκαιρες ευκαιρίες
για αντιπολίτευση, έτσι Και Π σφαγή στο Δήλεσι χρησίμεύσε για να εκδηλωθεί μια σφοδρή δημοσιογραφική επίθεση που κατέληξε στην παραίτηση της κυ
βέρνησπς. Σε αυτό προστέθηκε και η διαφωνία μεταξύ του πρωθυπουργού Ζαἵμῃ και του υπουργού Βαλαωρίτῃη, ο οποίος ήθελε να τελειώσει γρήγορα π ανάΚριση των ληστών που είχαν συλληφθεί, ενώ ο πρώτος υποστήριζε ότι όλα έπρεπε να γίνουν χωρίς βια
σύνη και π δικαιοσύνη να εκπληρώσει το έργο της. Έτσι, έχασε την εξουσία Π κυβέρνηση Ζαἵμῃ, της
οποίας το πιο σπουδαίο επίτευγμα ήταν χωρίς αμφιβολία π διαπραγμάτευση με την Τουρκία για το ζήτημα της ιθαγένειας. Αυτό προέκυψε από τα ίδια τα πρωτόκολλα της ίδρυσης του Ελληνικού Βασιλείου. Σύμφωνα με τους όρους τους, δεν έγιναν αυτοδίκαια Έλληνες πολίτες μόνο οἱ κάτοικοι των περιοχών που εντάχθηκαν στο Ελληνικό Βασίλειο. Το δικαίωμα επε
κτάθηκε και σε όσους βρίσκονταν στις περιοχές που απέμειναν στην Τουρκία και ήθελαν να μεταναστεύσουν μέσα σε ένα χρόνο στην Ελλάδα και να αποκτήσουῦν την ελληνική ιθαγένεια. Έτσι, το πρωτόκολλο της 2ης Φεβρουαρίου του 1820 όριζε ετήσια προθεσμία σε όσους ήθελαν να μεταναστεύσουν. Εκείνο της
4ης Ιουνίου του ίδιου έτους ανακοίνωσε ότι οι κάτοιΚοι των νησιών Καὶ των επαρχιών της ππειρωτικής χώρας που συμμετείχαν στην Επανάσταση, αλλά στη συνέχεια αποδόθηκαν στην Πύλη, όπως επίσης και άτομα και οικογένειες της Κωνσταντινούπολης και
των παραλίων της Μικράς Ασίας, θα μπορούσαν να εγκαταλείψουν ελεύθερα το οθωμανικό έδαφος. Έτσι, δημιουργήθηκαν τρεις κατηγορίες Ἑλλήνων πολιτών στην Τουρκία: α) Όσοι κατάγονταν από την ελεύθερη Ἑλλάδα, που αναμφισβήτητα ήταν και αναγνωρίζονταν Έλληνες. β) Όσοι μετανάστευαν από τις τουρκικές περιοχές στην Ἑλλάδα μέσα στην προθεσμία που καθόρισαν τα πρωτόκολλα του Λονδίνου του 1820. γ) Αυτοί που ήρθαν στην Ελλάδα μετά την καθορισμένη προθεσμία και απέκτησαν την ιθαγένεια σύμφωνα με τον ελληνικό νόμο για την πολιτογράφηση. Ἡ Πύλη πρόβαλε πολλές ενστάσεις για όσους ανήκαν στη δεύτερη και στην τρίτη κατηγορία. Ισχυρίστηκε ότι η ελληνική κυβέρνηση δεν υπολόγισε


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [Π41]
Καλά την προθεσμία που καθόρισαν τα πρωτόκολλα και αρνήθηκε στους μετανάστες για ένα ολόκληρο εξάμηνο, το οποίο π κυβέρνηση θεωρούσε εμπρόθεσμο, ενώ π Τουρκία εκπρόθεσμο, να αναγνωρίσει την πολιτογράφησή τους. Με τον ίδιο τρόπο, στηριγμένη στο αναπαλλοτρίωτο της οθωμανικής ιθαγένειας, αρνήθηκε εντελώς να αναγνωρίσει ως Έλληνες όσους έφτασαν στην Ἑλλάδα μετά τη λήξη της προθεσμίας και πολιτογραφήθηκαν σύμφωνα με τον ελληνικό νόμο. Ἡ ελληνική κυβέρνηση αντίθετα υποστήριζε ότι υπολόγισε σωστά το χρόνο που καθόριζαν τα πρωτόκολλα και ότι π Πύλη, αφού δεν όρισε τη μέρα έναρξης της ετήσιας προθεσμίας, δεν είκε το δικαίωμα να αρνείται την αναγνώριση στοὺς μετανάστες. Κατά την άποψή
Σκηνή από καφενείο στην Κωνσταντινούπολη, στα μέσα του Ί9ου αιώνα, έργο του Απι8άθεο Ριθζϊοβςί.
9ΤΑΡΙΕΤΟΝ ΟΟΙΙΕΟΤΙΟΝ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
της Και σύμφωνα μετις διατάξεις του ελληνικού νόμου, όσοι έφτασαν στην Ἑλλάδα μετά την προθεσμία και πολιτογραφήθηκαν Έλληνες, θα έπρεπε να θεωρούνται Έλληνες και κατά την επιστροφή τους στην Τουρκία, και να απολαμβάνουν την ετεροδικία (προνόμιο να δι
κάζονται οἱ ξένοι σύμφωνα μετους νόμους της δικής τους πατρίδας), καθώς και όλα τα προνόμια που παραχωρούσε π Τουρκία στους αλλοδαπούς. Έτσι, για Πολλά χρόνια συνεχίστηκαν οι αδιέξοδες συζητήσεις για το θέμα και χιλιάδες άνθρωποι κατάντησαν να διεκδικούνται και από τις δύο κυβερνήσεις. Στο σημείο αυτό βρισκόταν το ζήτημα, όταν η τουρκική κυβέρνηση, κατά τη διακοπή των σχέσεων με την Ἑλλάδα λόγω της Κρητικής Ἐπανάστασπς, εξέδωσε νόμο


[142] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Έλληνες πολίτες ήταν οι κάτοικοι της
ελληνικής επικράτειας, αλλά και όσοι θα μετανάστευαν σε αυτή εντός ενός έτους.
Ο Φαβρ σε γκραβούρα του ὁθ8η Βαρίἰςίε ΑάοΙΡρ! Ιαΐο5ς8, που βασίστηκε σε φωτογραφία του Ρἰ6(τθ Ροϊ[ϊ. Στις 23 Ιουνίου 1871 ο υπουργός Εξωτερικών της Γαλλίας Ιούλιος Φαβρ έστειλε ευχαριστήρια επιστολή στον Κουμουνδούρο για τη διακριτική
υποστήριξη της ελληνικής κυβέρνησης.
ΜΙΟΗΑΕΙ. ΝΙΟΗΟΙ ΦΟΝ/ ΟΟΒΒΙΡΒ/ΑΡΕΙΒΟΝ
στις 19 Ιανουαρίου του 1896. Αυτός έλυνε αυθαίρετα το ζήτημα και δεν αναγνώριζε πολλούς που μετανάστευσαν εντός της προθεσμίας πού όριζαν τα πρωτόκολλα και όλους όσοι απέκτησαν την ελληνική ιθαγένεια, σύμφωνα με το νόμο για την ελληνική πολιτογράΦησπ. Γι’ αυτό αμέσως μετά την αποκατάσταση των διμερών σχέσεων, λόγω της προσχώρπσης της Ελλά
δας στις αποφάσεις της συνδιάσκεψης στο Παρίσι,
άρχισαν διαπραγματεύσεις στις οποίες συμμετείχαν Και οι Μεγάλες Δυνάμεις. Χωρίς να καταλήξουν σε κάτι οριστικό, ρύθμισαν σιωπηλά το θέμα ως εξής: Όσοι απέκτησαν την ελληνική ιθαγένεια μέχρι το 1869 και στη συνέχεια ήθελαν να πολιτογραφπθούν
Έλληνες Οθωμανοί υπήκοοι όφειλαν προηγουμένως να το δηλώσουν, για να πάρουν άδεια από την τουρκική κυβέρνηση. Διαφορετικά, δεν θα αναγνωρίζονταν ως Έλληνες πολίτες, έστω και αν πληρούσαν τις διατάξεις του ελληνικού νόμου για την πολιτογράφησπ. Οι αποφάσεις όμως πάρθηκαν πολύ μετά, αφού συστήθηκε μια μεικτή επιτροπή, λίγο μετά την άφιξη του Κουντουριώτη στην Κωνσταντινούπολη, όπου διορίστηκε για δεύτερη φορά πρεσβευτής, Ωστόσο, οι ενστάσεις και οι διαφωνίες δεν έλειψαν ακόμα και μετά τη ρύθμιση του θέματος.
Κυβερνήσεις Δεληγεώργη και Κουμουνδούρου
Την κυβέρνηση του Θρασυβούλου Ζαἵμῃ διαδέχτηκε στις 9 Ιουλίου 1870 εκείνη του Επαμεινώνδα Δεληγε
ώργπ. Ασφαλώς σχηματίστηκε με την υπόδειξη της Αγγλίας, γιατί ο πρωθυπουργός Γλάδστων μιλώντας στη Βουλή είπε ότι: «Η αλλαγή της ελληνικής κυβέρνησης
είναι π απάντηση στις προσευχές της Αγγλίας, που έχει καθήκον να υποδείξει στην Ελλάδα την ανάγκη να τηρείτις διεθνείς της υποχρεώσεις». Η κυβέρνηση Δελη
γεώργη ανέβηκε στην εξουσία μετά τη φορτισμένα ατμόσφαιρα που προκάλεσε το δράμα του Ωρωπού.
Διαπιστώνοντας ότι είχαν αναμειχθεί στην ανάκριση Άγγλοι δικαστικοί, το μόνο πράγμα που μπορούσε να κάνει ήταν να λάβει κάποια στρατιωτικά μέτρα κατά
της ληστείας. Ο ίδιος ο πρωθυπουργός συνέταξε λεπτομερή έκθεση που θα αποτελούσε τη βάση νέου νό
μου κατά της ληστείας. Ἡ κοινή γνώμη όμως είχε στρέΨει πια την προσοχή της στον πόλεμο που κηρύχτηκε
μεταξύ Γαλλίας και Πρωσίας ταυτόχρονα με το σχηματισμό της κυβέρνησης. Ο Δεληγεώργης, γνωρίζοντας ότι δεν θα μπορούσε να συνεργαστεί με την υπάρχουσα Βουλή, ζήτησε τη διάλυσή της, αλλά ο βασιλιάς αρνήθηκε. Έτσι, π κυβέρνησή του παραιτήθηκε και στις 2 Δεκεμβρίου 1870 σχηματίστηκε νέα με τον Αλέξανδρο Κουμουνδούρο, ο οποίος κατάφερε να πάρει με το μέ
ρος του πολλούς βουλευτές, τέως οπαδούς του Ζαἵμη, ολοκληρώνοντας απροσδόκητα τη δεύτερη σύνοδο της Βουλής. Στη διάρκειά της δύο νομοσχέδια της κυβέρνησης Κουμουνδούρου έγιναν αφορμή για εκτενείς σύζητήσειΈςνα. νομοσχέδιο για μεταλλούχα απορρίμματα του Λαυρίου και ένα άλλο για τη ληστεία, πολύ σκληρό «Ιδιαίτερα οι διατάξεις που αφορούσαν στην εξορία των συγγενών Των ληστών-- αλλά σωτήριο. Το νομο
σχέδιο αυτό, που έγινε νόμος, συντέλεσε αποφασιστικά στην αποτελεσματική αντιμετώπιση της ληστείας που για χρόνια ταλαιπωρούσε την Ἑλλάδα. Ἡ κυβέρνηση Κουμουνδούρου, αφού ασχολήθηκε πολύ διπλωματικά μετις δραματικές σκηνές που εκτυλίκθηκαν στο Παρίσι από τους οπαδούς της Κομμούνας, δημιούργησε στη Βουλή φιλογαλλικό κλία.Ο Κουμουνδούρος διαβίβασε στον επιτετραμμένο της Γαλλίας μια διακριτική επιστολή, η οποία εξέφραζε τη θλίψη της Ἑλλάδας για τα γεγονότα του Παρισιού, στην ουσία όμως υπονοούσε την ατυχή έκβαση του πολέμου. Αυτό το κατάλαβαν πολύ καλά οι Γάλλοι και ο Ιούλιος Φαβρ, ο υπουργός Εξωτερικών της Γαλλίας, έστειλε από τις Βερσαλλίες ευχαριστήριο τηλεγράφημα
προς τον Κουμουνδούρο στις 11/23 Ιουνίου του 1871, που εν συντομία είχε ως εξής: Στην αρχή δήλωνε τη συγκίνησή του για τα φιλογαλλικά αισθήματα των βουλευτών, αλλά και για το διακριτικό ύφος της επιστολής. Στη συνέχεια αναφέρθηκε στους δεσμούς που συνέδεαν τις δυο χώρες, στη βοήθεια που πρόσφερε κάποτε
η Γαλλία και τώρα την εισέπραττε ως ευγνωμοσύνη και συμπάθεια από την Ελλάδα. Τελειώνοντας έκανε λόγο


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [142]
για το μεγαλείο του ελληνικού έθνους, την ιστορία και τον πολιτισμό του, διαβεβαιώνοντας τη βαθιά του ὑπόληψη.
Ἡ τελευταία κυβέρνηση του Ζαἵμη
Ἡ κυβέρνηση Κουμουνδούρου έχασε την πλειοψηφία λόγω της αλλαγής στρατοπέδου κάποιων βουλευτών στην εκλογή προέδρου της τρίτης συνόδου και υπέβαλλε την παραίτησή της. Ο Ζαἵμης με πλειοψηφία δύο μόνο ψήφους ανέδειξε πρόεδρο της Βουλής τον υποψή
φιό του Χατζίκο και σχημάτισε στις 25 Οκτωβρίου κυβέρνηση υπό την προεδρία του. Αυτή ήταν και η τελευταία σύντομη κυβέρνηση με πρόεδρο τον Ζαΐμη, γιατί στις 13 Δεκεμβρίου, όταν επαναλήφθηκαν οι εργασίες της Βουλής έπειτα από διακοπή 20 πμερών, με θέμα την εκλογή των μελών της επιτροπής που θα συνέτασσε την απάντηση στο βασιλικό λόγο, έχασε και αναγκάστηκε να παραιτηθεί. Τότε ο βασιλιάς κάλεσε τους άλλους τρεις αρχηγούς των κομμάτων, τον Βούλγαρη, τον Κουμουνδούρο και τον Δεληγεώργη,
και σχημάτισε με αυτούς μεικτή κυβέρνηση. Οι τρεις κομματάρχες συνδιασκέφτηκαν ιδιαιτέρως, αλλά ο Δεληγεώργης δεν αποδέχτηκε τη μεικτή κυβέρνηση.Ύστερα από διαπραγματεύσεις ο
σχηματισμός κυβέρνησης ανατέθηκε στον
Βούλγαρη, ο οποίος πήρε ως υπουργούς και
δύο οπαδούς του Κουμουνδούρου, τον Πα
παμικαλόπουλο καιτον Μπούμπουλη, και στις 25 Δεκεμβρίου σχημάτισε την κυβέρνησή του, η οποία στις 27 Δεκεμβρίου έλαβε από το βασιλιά την εντολή διάλυσης της Βουλής, Ἡ συγκεκριμένη κυβέρνηση διεξήγαγε τις εκλογές της τέταρτης βου
λευτικής περιόδου και φάνηκε να συγκεντρώνει την πλειοψηφία με τη βοήθεια των οπαδών του Κουμουνδούρου, διαφώνησε όμως με το βασιλιά στο θέμα των εκβολάδων και
των σωρών σκουριάς του Λαυρίου, γι αυτό και παραιτήθηκε. Ο βασιλιάς σχημάτισε στις 8 Ιουλίου του 1872 κυβέρνηση με τον Ἐπαμειγώνδα Δεληγεώργη, ο οποίος κάλεσε ως σπουργούς τον Γρηγόριο Υψπλάντη και
τον Ν.Ζαμπέλιο, που αρνήθηκαν να συμμετάσχουν. Ἡ κυβέρνηση Δεληγεώργη, αφού έλαβε από το βασιλιά την εντολή να
διαλύσει τη Βουλή και άσκησε στις 21 Ιουλίου το προνόμιο αυτό, έκανε τις εκλογές της πέμπτης βουλευτικής περιόδου της βασιλείας του Γεωργίου. Στη συνέχεια κατάφερε να εξασφαλίσει πλειοψηφία και να ολοκληρώσει χωρίς εμπόδια την πρώτη σύνοδο, που άρχισε στις 14 Φεβρουαρίου και έληξε στις 2 Ιουλίου του 1827. Ο Ἐπαμεινώνδας Δεληγεώργης, ο οποίος Καὶ ως αντιπολιτευόμενος είχε διαρκείς επαφές συμβουλεύοντας το σχίσμα μετους Βούλγαρους, συντέλεσε ιδιαίτερα στο συγκεκριμένο ζήτημα, όταν ανέλαβε την εξουσία, αν Και για το θέμα είχαν αποφασίσει προ πολλού οι πιο διαπρεπείς
Ἱεράρχες της Κωνσταντινούπολης. Το κυριότερο όμως έργο της κυβέρνησής του υπήρξε π επίλυση του ζητή
ματος του Λαυρίου.


Το 1864 παραχωρήθηκαν δικαιώματα
εξόρυξης μεταλλευμάτων αργυρούχου μολύβδου από το Λαύριο σε γαλλική εταιρεία, μέσω του Ιταλού Σερπιέρη. Στη φωτογραφία κρύσταλλοι γαληνίτη, ενός από τα κύρια ορυκτά του αργυρούχου μολύβδου.
ΥΙΡΟΑΙ5 ΟΝΙΙΜΙΤΕΡ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Το λαυρεωτικό ζήτημα
ρ ζήτημ
Τα μεταλλεία του Λαυρίου στην Αττική ήταν γνωστά από την αρχαιότητα Και ο Στράβωνας μας έδωσε Πολύτιμες πλπροφορίες γι’ αυτά. Για μεγάλο χρονικό διάστημα παρέμειναν ανεκμετάλλευτα, αλλά το 1864 ο Ιταλός Σερπιέρι ζήτησε να του παραχωρηθεί ῃ εκμετάλλευσή τους, σύμφωνα με το νόμο περί μεταλλείων του 1861. Ο Σερπιέρι, ευφυής και οξυδερκής κερδοσκόπος, έγινε ένα μυθικό πρόσωπο, με βάση τις φήμες που κυκλοφόρησαν τότε. Το βέβαιο είναι ότι την ώρα που οι Έλληνες μελετούσαν τους αρχαίους συγγραφείς μάλλον θεωρητικά, οι ξένοι προσπάθησαν
να αποκομίσουν πιο χειροπιαστά οφέλη. Ο Σερπιέρι έκανε κάτι Καλύτερο από αυτό, όταν συγκέντρωσε πληροφορίες για το Λαύριο. Κατέφυγε στον Στράβωνα γεμάτος όνειρα για πλούτη και οἱ ελπίδες του δεν διαψεύστηκαν. Πήγε στο Λαύριο για να πάρει
δείγματα, επέστρεψε στην Ευρώπη, όπου κατάφερε να βρει χρηματική υποστήριξη, και γύρισε στην Αθήνα με σκοπό να ζητήσει την εκμετάλλευση του μεταλλείου. Στις 16 Απριλίου του 1864 επέδωσε έγγραφο ζητώντας την παραχώρηση του δικαιώματος εξόρυξης στα αρχαία μεταλλεία στο δήμο του Λαυρίου και των μεταλλευμάτων του αργυρούχου μολύβδου. Τα μεταλλεύματα που θα εξορύσσονταν χαρα
κτηρίστηκαν γενικά τριών ειδών: 1) αργυρούχος μόλυβδος εντός τιτανολίθου, που εντοπίστηκε στη θέση Καμάριζα, 2) θειούχος αργυρούχος μόλυβδος, που βρέθηκε στις φλέβες και 2) θειούχος αργυρούχος μόλύυβδος που υπήρχε στα μεταλλεύματα του σιδήρου. Ἡ αίτηση του Σερπιέρι έγινε δεκτή και του παραχὠρήθηκε το δικαίωμα της εξόρυξης σε έκταση 10,791 στρεμμάτων στις θέσεις Σανταρίνη, Καμάριζα, Σπιθαρώνα, Αγριλίτσα, Γκουριζάρι, Εργαστήρια και Λυκίτσα. Η παραχώρηση έγινε στο όνομα του Σερπιέρι και
της εταιρείας Κους ἆε Εταϊσσίπεῖ εἰ (ο Και άρχισε αμέσως η εκμετάλλευση. Ωστόσο, λίγο αργότερα προέκυψαν διαφορές, κυρίως για τις σκουριές και τις εκβολάδες του Λαυρίου, που αναστάτωσαν το ελληνικό δημόσιο για δύο χρόνια. Ἡ πρώτη διαφωνία σχετιζόταν με την εκμετάλλευση των σκουριών, των κατάλοιπων δπλαδή της επεξεργασίας των μεταλλευμάτων, εξαιτίας του νό
μου του 1867. Συγκεκριμένα, υπήρχε θέμα για το αν
πράγματι το δικαίωμα της εξόρυξης που παραχωρήθηκε στην ξένη εταιρεία, της εξασφάλιζε ταυτόχρονα Καιτην εκμετάλλευση των σκουριών. Μια άλλη διαΦωγνία, πιο σημαντική, αφορούσε τις εκβολάδες, τα
μεταλλούχα χώματα ή απορρίμματα, στην επιφάνεια του εδάφους. Ἡ Εταιρεία Λαυρίου κατηγορήθηκε -από τον Δεληγεώργη κυρίως-- ότι εκμεταλλεύτηκε


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [145]
εις βάρος του κράτους τις εκβολάδες χωρίς να ανή
κουν σε αυτήν. Ἡ ορθότητα ή όχι της άποψης αυτής αποτελούσε άλλο ζήτημα νομικής φύσης, ωστόσο η εταιρεία, που δεν φέρθηκε Πάντα με τον καλύτερο τρόπο, δεν είχε απόλυτα το δίκιο με το μέρος της. Όμως και ο Δεληγεώργης διόγκωσε το θέμα περισσό
τερο από το Κανονικό, αφού, όταν ήταν ακόμα στην αντιπολίτευση, οι εφημερίδες και οι οπαδοί του περιέγραφαν στο λαό τις εκβολάδες σαν ποταμούς από τους οποίους έρρεε χρυσάφι και χέρη στους οποίους θα πλούτιζε π Ελλάδα. Ἡ φαντασία των αργόσχολων
στα Καφενεία είχε οργιάσει και είχε φτάσει σε επίπεδο ιδεοληψίας. Μιλούσαν για εκατομμύρια επί εκατομμυρίων, με τα οποία θα εξοφλούσαν τα εθνικά δάνεια, θα ελάττωναν τους φόρους, θα κατασκεύαζαν θωρηκτά, θα δημιουργούσαν στρατούς και διπλασίαζαν όλους τους δημόσιους υπάλλπλους. Μάλιστα, κάποιος συντάκτης μιας φυλλάδας ανακάτευε το μεταλλούχο
χώμα με χρυσή άμμο και το έδειχνε στους αφελείς, εξάπτοντας τη φαντασία τους. Ἡ φλυαρία, π ανηθικό
τητα, Π συκοφαντία είχαν βρει πρόσφορο έδαφος. ΚυΚλοφόρησαν ψίθυροι για δήθεν μεγάλες δωροδοκίες της εταιρείας, συκοφαντήθηκαν υπολήψεις και διαδόθηκαν οι πλέον ανυπόστατες φήμες. Ο Δεληγεώργης εκμεταλλεύτηκε πολιτικά το ζήτημα εναντίον των αντιπάλων του και κυρίως εναντίον του Κουμουνδούρου. Αλλά από τη στιγμή που έδωσε το έναυσμα, αδυνατούσε πλέον να πρεμήσει την ξεσηκω
μένη κοινή γνώμῃ. Για να διαψεύσει τις φήμες και για να εξασφαλίσει το δημόσιο, ο Κουμουνδούρος, πρωθυπουργός το 1871, υπέβαλε νομοσχέδιο που έγινε νόμος στις 24 Μαρτίου του 1871 για τις εκβολάδες και του
οποίου το δεύτερο άρθρο, τροποποιημένο με πρόταση του Ζαἵμπ, συντάχθηκε ως εξής: «Οι εκβολάδες, επειδή ανήκουν στο κράτος, διατίθενται σύμφωνα με τις διατάξεις του νόμου», δπλαδή μπορούσαν να παραχωρηθούν κατά βούληση από την ελληνική κυβέρνηση. Λόγω του νόμου της κυβέρνησης Κουμουνδούρου οι κυβερνήσεις Γαλλίας και Ιταλίας παρενέβησαν, υποστηρίζοντας τις διεκδικήσεις της ιταλογαλλικής εταιρείας, γιατί θεώρησαν ότι δινόταν στο νόμο αναδρομική ισχύς. Έτσι, επειδή καταπατούσε δήθεν κεκτη
μένα δικαιώματα, π εταιρεία δεν μπορούσε να καταφύγει στη δικαιοσύνη. Από τότε άρχισε ανταλλαγή
ανακοινώσεων μεταξύ Ελλάδας, Γαλλίας και Ιταλίας, που σταδιακά έγινε εντονότερη. Στις 23 Ιουνίου του 1872, λίγες μέρες πριν από την πτώση της κυβέρνησης Βούλγαρη, ο πρεσβευτής της Ιταλίας στη Αθήνα,
μαρκήσιος Μιλιοράτι, επέδωσε στον πρωθυπουργό
διακοίνωση, στην οποία έλεγε ρητά το εξής: «Η κυβέρνπηση του βασιλιά της Ιταλίας θα αναγκαστείνα αναζητήσει αλλού και όχι στο συμβιβαστικό πνεύμα της ελληνικής κυβέρνησης τα μέσα για τη διάσωση της ιταλογαλλικής εταιρείαΈςτ»σι. είχαν τα πράγματα, όταν ο βασιλιάς Γεώργιος απέπεμψε την κυβέρνηση Βούλγαρη με την οποία διαφώνησε, και κάλεσε τον Δεληγεώργη, τον υποκινητή του όλου ζητήματος, επίτηδες, για να βρει λύση. Ἠταν άλλωστε συνήθεια του βασιλιά Γεωργίου, αποτέλεσμα της ευφυούς σκέψης του, να αφοπλίζει τους πολιτικούς άνδρες, όταν φώναζαν υπέρ το δέον για κάποιο σοβαρό ζήτημα. Ο Δεληγεώργης άρχισε διπλωματική εκστρατεία. Συνέταξε εκτενή έκθεση για το ζήτημα, πολύ αξιόλογπ όντως,
γεμάτη δικαστική γνώση και νομική ευρυμάθεια, στην οποία με πολλά επιχειρήματα προσπαθούσε να αποδείξει το βάσιμο των ισχυρισμών του. Διέκρινε τα εξορυσσόμενα μέταλλα από τις εκβολάδες, οι οποίες είναι εμπορεύματα, έργα ανθρώπινης δράσης. Ανέλυε
όλες τις νομοθεσίες για τα μεταλλεία, κατέφευγε ακόμα και στη μουσουλμανική νομοθεσία αναζητώ
ντας επιχειρήματα. Υποστήριζε ότι, επειδή ούτε η έκ
θεσπ του Σερπιέρι ούτε π παραχώρπση έκαναν λόγο για τις εκβολάδες και τις σκουρίές, Π εταιρεία δεν είχε
κανένα δικαίωμα σε αυτά τα οποία αποτελούσαν 1δΙοκτησία του κράτους, πού μπορούσε να τη διαθέσει όπως ήθελε. Στις 13 Σεπτεμβρίου οἱ πρεσβευτές της Γαλλίας και
της Ιταλίας, Φερί και Μιλιοράτι, επέδωσαν στον ὑπουργό Εξωτερικών Σππλιωτάκη ταυτόσημῃ διακοίνωση, σε μια προσπάθεια να αποκρούσουν τα επιχει
ρήματα της έκθεσης Δεληγεώργη, επιμένοντας ότιο
νόμος του 1871 στρεφόταν εναντίον κεκτημένων δικαϊωμάτων. Το βέβαιο είναι ότι π εταιρεία είχε κερδο
σκοπήσει εξαιτίας των κενών του νόμου του 1861 για τα μεταλλεία και της άγνοιας των αρμόδιων στην Ελλάδα για τα ζητήματα αυτά και ότι άρπαξε την παρα
χώρησπ αποσιωπώντας σκόπιμα τις σκουριές καὶ τις εκβολάδες, τις οποίες έπειτα διεκδίκησε. Συγχρόνως
όμως και ο ασαφής καθορισμός των δικαιωμάτων της ελληνικής κυβέρνησης παρείχε στην εταιρεία αυτή
και σε όσους την υποστήριζαν ισχυρά νομικά επιχειρήματα, που πολύ δύσκολα θα μπορούσαν να αναιρεθούν, γιατί το ζήτημα ήταν αμφισβητούμενο ακόμα και για τους νομομαθείς των Αθηνών. Αν ο νόμος του 1861 περιλάμβανε κάποια διάταξη για τις σκουριές καιτις εκβολάδες, δεν θα προέκυπτε ζήτημα. Το κενό


[146] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Μία από τις
περίφημες μετοχές της
Ελληνικής Εταιρείας Μεταλλουργείων Λαυρίου, του 1879.
ΡΟΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
αναπλήρωσε ο νόμος του Κουμουνδούρου του 1871, αλλά ήταν πια αργά. Ἡ εταιρεία, παρ’ ότι δεν είχε καγένα δικαίωμα στις εκβολάδες, ισχυρίστηκε ότι, αν ανήκαν κάποτε στο δημόσιο, δεν υπήρχε καμιά ανάγκη να επικυρωθεί αυτό με νεότερο νόμο, θεωρώντας
ότι κάτι τέτοιο ανέτρεπε ένα κεκτημένο δικαίωμά της. Ἡ ελληνική κυβέρνηση, εκτός από το κύριο ζήτημα, απέρριπτε και τη διπλωματική επέμβαση, υποστηρίζοντας πολύ σωστά ότι, αν η εταιρεία θεωρούσε ότι αδικούνταν, μπορούσε να προσφύγει στην ελληνική δικαιοσύνη. Όμως οι δύο Δυνάμεις απέκρουσαν την πρόταση αυτή απειλώντας ότι θα κατέφυγαν σε βίαια μέτρα. Ωστόσο, τον Οκτώβριο απευθύνθηκαν στη Ῥωσία, την Αγγλία και την Αυστρία --πῃ Ιταλία μεμονω
μένα ήρθε σε επαφή και με τη Γερμανία-- ζητώντας τη μεσολάβηπσή τους, για να πειστεί π ελληνική κυβέρνηση και να λυθεί π διαφορά. Η κυβέρνηση Δελη
γεώργη φαινόταν να εμμένει στη θέσᾳ της. Κάποια
στιγμή ήρθε μια πληροφορία, σύμφωνα με την οποία τρία γαλλικά πολεμικά πλοία κατευθύνονταν στην Ελλάδα, πού διαβιβάστηκε στην ελληνική κυβέρνηση από τον πρεσβευτή στο Παρίσι, Ραγκαβή, αλλά στη
συνέχεια αποδείχτηκε αβάσιμπ. Ωστόσο, ο υπουργός Εξωτερικών Σππλιωτάκης απάντησε ότι μπορούσαν να εκβιάσουν με τα όπλα την ελληνική κυβέρνηση, αλλά δεν θα κατάφερναν να την κάνουν να αποδεχτεί
μια καταπιεστική κηδεμονία. Οι Δυνάμεις που προσκλήθηκαν να μεσολαβήσουν έδωσαν μόνο κάποιες συμβουλές στην ελληνική κυβέρνηση και στη συνέ
χεια, ύστερα από διαπραγματεύσεις, η Αυστρία πρότεῖνε να ανατεθεί Π υπόθεση σε διαιτησία. Ο κόμης Οντράσι, συμβουλεύοντας να γίνει αποδεκτή αυτή η πρόταση, παραδέχτηκε ότι η ελληνική κυβέρνηση θε
ωρητικά είχε το δικαίωμα να παραπέμψει την εταιρεία στα ελληνικά δικαστήρια, αλλά χαρακτήρισε κάπως ευλογοφανή τον ισχυρισμό των δύο κυβερνήσεων, σύμφωνα με τον οποίο Π Ἑλλάδα, ρυθμίζοντας την υπόθεση με γενικό νόμο, μεταβίβασε τη διένεξη
από τη δικαστική σφαίρα στη νομοθετική. Ο Δεληγεώργης χαρακτήρισε, πολύ σωστά, την
προτεινόμενη διαιτησία ως αρχή της ετεροδικίας και, για να μη δημιουργηθεί στο μέλλον κακό προηγού
μενο, την απέρριψε στις 5 Ιανουαρίου 1873 με ανα
κοίνωση στον πρεσβευτή στη Βιέννη, Υψηλάντη. Δέχτηκε να ανατεθεί π λύση της διαφοράς μεταξύ Ἑλλάδας, Γαλλίας και Ιταλίας στη Ῥωσία, την Αυστρία, την Αγγλία και τη Γερμανία, αλλά αρνήθηκε τη διαιτησία
μεταξύ της κυβέρνησης και μιας εταιρείας. Το ζήτημα
παραλίγο να πάρει δυσάρεστη τροπή, όταν, σαν από μηχανής θεός, εμφανίστηκε μια παράδοξη λύση. Ἡ γαλλοϊταλική εταιρεία παραχώρησε στα τέλη Φεβρουαρίου του 1873 σε άλλους τα μεταλλεία των σκουριών και των εκβολάδων στο Λαύριο, καθώς και τα δικαιώματα και τις υποχρεώσεις της, και οἱ δύο Δυνάμεις δήλωσαν αμέσως ότι πλέον δεν ενδιαφέρονταν καθόλου για το λαυρεωτικό ζήτημα. Πράγματι,
στις 15 Φεβρουαρίου του 1873 υπογράφτηκε μεταξύ του Σερπιέρι, πληρεξούσιου της εταιρείας Ιλαρίων Ρου και Σας και του τραπεζίτη Ανδρέα Συγγρού, αντι
προσώπου και διαχειριστή της Τράπεζας Κωνσταντινουπόλεως, συμβόλαιο με το οποίο π εταιρεία Σερπιέρι Ρου και Σας μεταβίβαζε στην Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως όλα τα δικαιώματά της σχετικά μετις σκουριές στο Λαύριο καιτις εκβολάδες στο δήμο του Λαυρίου. Επίσης, μεταβίβαζε όλη την κινητή και ακί
νητη περιουσία μέσα σε αυτή την περιφέρεια, με εξαίρεση τα προϊόντα της «εκκαμινεύσεως», δηλαδή του μολύβδου, του καπνού μολύβδου, έναντι 23.500.000 δραχμών για το μεταλλείο, καὶ τις απαιτήσεις επί των εκβολάδων, 4.500.000 για τα χρέη στο δημόσιο από φόρους εθνικών σκουριών, 2.000.000 για
τους απλήρωτους φόρους από ιδιωτικές σκουριές, 1.000.000 για τα προϊόντα εκκαμίνεύσης στα εργαστήρια Και 2.500.000 για τη μείωσπ της αξίας των σκουριών επί ένα έτος. Η εταιρεία Σερπιέρι Ῥου επωφελήθηκε από το θόρυβο που ξέσπασε, δημιουργώντας μια πλάνη για τους θησαυρούς που δήθεν έκρυβαν οι σκουριές και οι εκβολάδες. Με βασιλικό διάταγμα της 7ης Μαρτίου του 1873 εγκρίθηκε το Καταστατικό της Εταιρείας Μεταλλουργείων Λαυρίου με βάση το παραπάνω συμμβόλαιο, της οποίας ιδρυτής εκτός του Α.Συγγρού και μερικών άλλων ήταν πάλι ο ].Σερπιέρι. Στις 29 Απρι
λίου του 1873 υπογράφτηκε μεταξύ του Ἐπαμειγώνδα Δεληγεώργη, προέδρου του υπουργικού συμβουλίου και αντιπροσώπου της ελληνικής κυβέρνησης, και του Ευάγγελου Βαλτατζή, εκπροσώπου της Εταιρείας των Μεταλλουργείων Λαυρίου, σύμβαση
με την οποία παραχωρούνταν στην τελευταία Π εκΚαμίνευση των εκβολάδων και των σκουριών με τον όρο ότι το δημόσιο θα λάμβανε από το καθαρό εισόδημα της εκκαμίνευσης των σκουριών καὶ των εκβολάδων το 44906, είτε σε είδος, δπλαδή σε αργυρούχο μόλυβδο, είτε σε χρήματα, ανάλογα με την επιλογή του. Η σύμβαση αυτή, αν και επικρίθηκε σφοδρά από την αντιπολίτευση και από δύο τρεις άλλες


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [147]
εταιρείες, που επιδίωξαν την εκμετάλλευση των σκουριών και των εκβολάδων, επικυρώθηκε στη Βουλή με πλειοψηφία. Ο Δεληγεώργης με τη σύμ
βαση αυτή ήταν νικητής μόνο τυπικά. Ο νόμος του
Κουμουνδούρου του 1871, σύμφωνα με τον οποίο οι σκουριές και οι εκβολάδες ανήκαν στο κράτος, καθιε
ρωνόταν Και με βάση αυτόν η εταιρεία, αναγνωρίζο
ντας το δικαίωμα της κυβέρνησης, έπαϊρνε την εκμετάλλευση των σκουριών και των εκβολάδων επί 99 έτη, αντί να παρέχει στο ελληνικό δημόσιο το 4496
από τα Καθαρά έσοδα. Οι μετοχές της Εταιρείας Μεταλλουργείων Λαυρίου που εκδόθηκαν με τιμή 200 δραχμές, ανήλθαν γρήγορα στις 200. Φτωχοί και πλούσιοι, έμποροι και εργάτες, επιστήμονες, καλλι
τέχνες Και χειρώνακτες έσπευδαν να αγοράσουν τις μετοχές του θησαυρού καταθέτοντας και τον τελευταίο οβολό τους. Ἡ πολιτική δημαγωγία είχε εξάψει απίστευτα τη φαντασία της ελληνικής κοινωνίας, που τότε δεν είχε ιδέα από χρηματιστηριακά. Ακόμα και στον ύπνο τους οἱ Αθηναίοι αλλά και οι κάτοικοι των επαρχιακών πόλεων δεν έβλεπαν τίποτε άλλο παρά τον ποταμό από τον οποίο έρρεε χρυσάφι στο Λαύριο. Στο μυαλό των αφελών γεννήθηκε μια φανταστική ΚαλιΦόρνια και τα αποτελέσματα αυτής της ονειροπόλησης ήταν επώδυνα. Το μεγαλύτερο μέρος της κοινωγίας καταλήφθηκε από μανία. Πουλούσαν τα κτήματά τους και δανείζονταν για να αγοράσουν μετοχές. Άρχισε ένα μεγάλο κερδοσκοπικό παιγνίδι, οἱ μετοχές ανέβαιναν και κατέβαιναν με αστραπιαία τα
Χύτητα Και οἱ πιο αφελείς γίνονταν θύματα των επιτήδειων. Όταν πέρασε π παραζάλη, όταν σκορπίστηκαν τα όνειρα που δημιούργησε π πολιτική δημαγωγία δύο χρόνων, όταν π νηφαλιότητα της φτώχειας διαδέχθηκε τη μέθη του χρηματισμού, δεν απέμειναν παρά μόνο θύματα. Ύστερα από αρκετό καιρό, μια άλλη Βουλή αναγκάστηκε να μειώσει σημαντικά το δικαίωμα του δημοσίου στις εισπράξεις, γιατί αλλιώς η εταιρεία δεν θα
μπορούσε να συνεχίσει τις εργασίες της. Τα υποθετικά υπέρογκα κέρδη του δημοσίου περιορίστηκαν σε 200.000 δραχμές το χρόνο! Οι αντιπολιτευόμενοι επιτέθηκαν τότε ασυγκράτητοι στον Δεληγεώργη, όπως
είχε κάνει και εκείνος προηγουμένως. Αναιδείς σύκοΦφαντίες διαδόθηκαν, όπως συνέβη και με τους πρώην κυβερνήτες. Το Λαύριο τον ανέβασε στην εξουσία και
το Λαύριο του τη στερούσε. Καμία από τις σύκοφαντίες δεν ήταν αληθινή. Ο Δεληγεώργης ήταν πολύ
Έ
Ειε
έντιμος και πέθανε πάμπτωσος, όπως ο Κουμουνδούρος Καὶ όλοι όσοι κυβέρνησαν την Ἑλλάδα. Αν έγιναν κα
ταχρήσεις, τις έκαναν άλλα όργανα της εξουσίας, αλλά οι αρχηγοί των κομμάτων έδειξαν ύποδειγματική ανιδιοτέλεια. Εκείνο για το οποίο μπορεί κάποιος να κατηγορήσει τόσο τον Δεληγεώργη όσο και άλλους πολιτικούς άνδρες στο λαυρεωτικό ζήτημα Και όχι μόνο, είναι ότι Κάθε φορά --κυρίως ως αντιπολιτευόμενοι-- εκμεταλλεύονταν τα προβλήματα, αδιαφορώντας για την ουσία και αποβλέποντας μόνο στο εφήμερο κομματικό όφελος. Έτσι, και ο Δεληγεώργης με αφορμή το λαυρεωτικό ζήτημα, πολέμησε για δύο χρόνια τους αντιπάλους του, έγινε πολύ δη
μοφιλής και ανέβηκε στην εξουσία. Εξάπτοντας όμως τη φαντασία της κοινωνίας, την είδε να καταστρέφεται, εγώ ο ίδιος εκτέθηκε σε προσβολές. Από τα εργο
στάσια του Λαυρίου ένα πυκνό σύννεφο καπνού σκέπασε τη λαμπερή δημοτικότητά του. Η ταραχή


8] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
που ξέσπασε συνεχίστηκε σε όλη τη μακρόχρονη πολιτική θητεία του. Στην πρωθυπουργία του σίγουρα έδειξε μεγάλο ζήλο για την εκτέλεση δημόσιων έργων και εξακολούθησε να διαπραγματεύεται για σιδηροδρόμους, όπως έκανε και ο Κουμουνδούρος. Ἡ σύμβαση όμως με την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως για την κατασκευή του σιδπροδόμου Πειραιά
Λαμίας δεν καρποφόρησε, με πρόφαση τη διαφωνία για την τοποθεσία των σταθμών Αθήνας και Πειραιά. Ο αληθινός λόγος όμως ήταν ότι αυτοί που ανέλαβαν το έργο πίστευαν ότι δεν ήταν κερδοφόρο, επειδή π Τουρκία δεν επέτρεψε τη συνένωση των ελληνικών σιδηροδρόμων με τους ευρωπαϊκούς
μέσα στο έδαφός της. Ένας από τους άξονες του οἱκονομικού προγράμματος του Δεληγεώργη ήταν ῃ
προσέλκυση κεφαλαίων στον τόπο, για να ενισχυθούν οι παραγωγικές δυνάμεις της χώρας. Το πρόγραμμα αυτό συντέλεσε στην ίδρυση της Πιστωτικής Τράπεζας, π οποία όμως δεν απέδωσε τους αναμενόμενους καρπούς.
Πτώση της κυβέρνησης
Ρρ
Δεληγεώργη
Ἡ αντιπολίτευση ενισχυόταν, Και με αφορμή το λαυρεωτικό ζήτημα προσεταιρίστηκε στα τέλη του 1873 τη φοιτητική νεολαία. Ο Δεληγεώργης δεν ήταν πια ο αγαπημένος ηγέτης της νεολαίας, ούτε ο φίλος της εθνοφυλακής. Δεν προσεταιριζόταν πια τις πανεπιστημιακές φάλαγγες, όπως άλλοτε. Όλα αυτά τα εκμεταλλεύτηκε εκ περιτροπής στον αγώνα του κατά του Όθωνα. Τότε όμως ήταν αντιπολίτευση και τώρα εξουσία. Τότε απέβλεπε στην πρωθυπουργία, ενώ τώρα ήταν ο ίδιος πρωθυπουργός. Ποιος μπορούσε να μαντέψει πριν από δέκα χρόνια ότι θα ερχόταν
μια μέρα πού ο συντάκτης του ψηφίσματος της πτώσης του Όθωνα, ο υπέρμαχος της εθνοφυλακής, ο φύλακας των ελευθεριών, θα πρότεινε διοικητική αστυνομία; Και όμως κάτι τέτοιο επιζητούσε, βολιδοσκοπώντας τα επαρχιακά συμβούλια για να διαπιστώσει αν ήταν διατεθειμένα να υποστηρίξουν την


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [149]
κατάργηση των δημοτικών αστυνομιών και την
ίδρυση ενιαίας διοικητικής αστυνομίας. Ποιος μπορούσε να προβλέψει ότι εκείνος που ήταν ικανός να κινήσει γη Και θάλασσα, αν αργοπορούσε π σύγκληση της Βουλής στην εποχή του Όθωνα, κάποια μέρα θα αντιμετώπιζε με πλήξη και δυσφορία τη Βουλή που εκλέχτηκε κατά την πρωθυπουργία του! Ποιος μπο
ρούσε, τέλος, να πιστέψει ότι αυτός που ξεσήκωσε τόση φασαρία για την εθνοφυλακή, που την έκανε μείζον ζήτημα του ελληνισμού, θα απέρριπτε τη νόμιμῃ αίτηση των φοιτητών για ανασύσταση της φάλαγγας και θα στρεφόταν εναντίον εκείνων που τον ανέδειξαν στην αρχή της σταδιοδρομίας του; Τέτοια επίθεση δεν δέχτηκαν ούτε οἱ πιστοί χωροφύλακες του Όθωνα. Ποιος είχε άραγε δίκιο; Ο Δεληγεώργης του 1862 ήτου 1872: Σίγουρα ο Δεληγεώργης ως πρωθυπουργός. Αυτό είναι το πνεύμα της θείας δί
κης που πνέει στον κόσμο και διέπει τη ζωή: αυτοί
που συκοφάντησαν κάποιον άδικα έρχονται να τον δικαιώσουν με τις δικές τους πράξεις.
Οἱ φοιτητές του πανεπιστημίου αποφάσισαν να ζη
τήσουν την ανασύσταση της φάλαγγας που είχε σχηματιστεί με ψήφισμα της δης Δεκεμβρίου 1562. Το βράδυ της ης Νοεμβρίου κατευθύνθηκαν όλοι μαζί, για να επιδώσουν ψήφισμα στο υπουργείο Εσωτερικών. Ασφαλώς οἱ φοιτητές μπορούσαν να στείλουν το αίτημά τους με επιτροπή και όχι να βγαίνουν στους δρόμους ζητωκραυγάζοντας λες και βρίσκονταν σε αντικυβερνητική διαδήλωση. Αλλά οι κακές συνήθειες δύσκολα κόβονται και οι αντιπολιτευόμενοι του Όθωνα είχαν καταφέρει να μεταγγίσουν την αρρώστια του κομματισμού και στο ανώτατο εκπαιδευτήριο του ελληνισμού. Η αστυνομία μαζί με χωροφύλακες διέταξε τη διάλυση της διαδήλωσας, οἱ φοιτητές αντιστάθηκαν και η εξουσία επιτέθηκε. Την επομένη συνέβη
σαν τα ίδια και χειρότερα, ακόμα και στα προπύλαια
του πανεπιστημίου, και το πρωί της 12ης του ίδιου
μήνα κάποιος από τους φοιτητές που πήρε το λόγο αποβλήθηκε. Επί δυο μήνες καθημερινά οι φοιτητές διαμαρτύρονταν, π ίδια ῃ σύγκλητος του πανεπιστημίου
Φωτογραφία
της ευρύτερης περιοχής
του Λαυρίου. Η υπόθεση των μεταλλείων του Λαυρίου ήταν αυτή που έδωσε στον Δεληγεώργη την εξουσία, αλλά και αυτή που του την πήρε.
ΡύΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ


[150] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Φωτογραφία του 1903 με Έλληνες εργάτες στα μεταλλεία του Λαυρίου. Η έκδοση μετοχών για τα μεταλλεία του Λαυρίου προκάλεσε ένα από τα μεγαλύτερα χρηματιστηριακά σκάνδαλα της εποχής, που έμεινε γνωστό ως τα Λαυρεωτικά ή Λαυριακά.
υΝΡΕΗΝΝΟΟΡ ἃ υΝΡΕΒΝΝΟΟΒΡ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
σποστήριξε το αίτημά τούς, αλλά δεν εισακούστηκε. Την Τρίτη, 11 Δεκεμβρίου, οι φοιτητές συγκεντρώθηκαν στην Πλατεία του πανεπιστημίου και έκαναν έκΚληση στο λαό με σκοπό να διαδπλώσουν στους δρόμους. Τότε όμως από την Ακαδημία, το υπουργείο Εσωτερικών και την αστυνομία πετάχτηκαν έφιπποι και πεζοί χωροφύλακες και μαζί με πολλούς αστύνομικούς έπεσαν Πάνω τους, τραυμάτισαν μερικούς, έδειραν περισσότερους και τους απώθησαν όλους.
Την επομένη συνέβησαν ακόμα χειρότερα: οι φοιτητές συγκεντρώθηκαν στην πλατεία και έβγαζαν λόγους, όταν ξαφνικά τους περικύκλωσαν οἱ χωροφύλακες, Οἱ οποίοι συνέλαβαν περίπου 20 και τους οδήγη
σαν στην αστυνομία χτυπώντας τους. Στη συνέχεια τους άφησαν ελεύθερους εκτός από τρεις. Μεταξύ
κυβέρνησης και φοιτητών είχε πια Κηρυχτεί πόλεμος.
Στις 17 Δεκεμβρίου μια παρέα φοιτητών συνάντησε στο δρόμο τον πρωθυπουργό που βάδιζε πεζός με συνοδεία κλητήρα και τον υποδέχτηκε με σφυρίγματα. Στο μεταξύ η σύγκλητος έστειλε στην κυβέρνηση διαμαρτυρία κατά των χωροφυλάκων που μπή
Καν μέσα στο πανεπιστήμιο, για να αναζητήσουν τους κυνηγημένους σπουδαστές, ζητώντας να τεθεί τέλος στην έκρυθμῃη αυτή κατάσταση. Οι διαδηλώσεις σύνεχίστηκαν μέχρι τα μέσα Ιανουαρίου και σταμάτησαν μόνο με την ελπίδα ότι Π κυβέρνηση θᾳ έπεφτε με
την πρώτη εμφάνισή της. Πράγμα που συνέβη. Στη συνεδρίαση της 4ης Φεβρουαρίου του 1874 εκλέχτηκε με δ7 ψήφους πρόεδρος της Βουλής ο Θρασύβούλος Ζαΐμης, ενώ ο υποψήφιος της κυβέρνησης


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [151]
Δηλιγιάννης πήρε 62 ψήφους. Το αποτέλεσμα αυτό το
δέχτηκαν οἱ φοιτητές με ευχαρίστηση και αμέσως μετά τη διάλυση της συνεδρίασης έκαναν διαδήλωση
σταματώντας με τη σειρά κάτω από τα σπίτια των Ζαἴμη, Κουμουνδούρου, Βούλγαρη, Θ.Λπλιγιάννη, Κ.Λομβάρδου, Πέτρου Μαυρομιχάλη και Τ.Φιλήμονα,
πανηγυρίζοντας για τη νίκη της αντιπολίτευσης, Μετά την ψηφοφορία π κυβέρνηση Δεληγεώργη παραιτήθηκε ύστερα από έναν περιπετειώδη βίο διάρκιας 20 μηνών. Οι περισσότερες από τις δοκιμασίες του προήλθαν από την πολιτική του όσο ήταν στην αντιπολίτευση. Ο Δεληγεώργης, όταν ανέλαβε τη διακυβέρνηση, δούλεψε συντονισμένα, αλλά κάποιες από
τις πράξεις του βρίσκονταν σε αντίθεση με όσα πίστευε Και έκανε στην αρχή της σταδιοδρομίας του. Μερικές επιβλήθηκαν από τον τρόπο με τον οποίο αντιπολιτεύθηκε τους προκατόχους του. Έτσι, στο ζή
τημα του Λαυρίου, εκτεθειμένος από τη στάση που κράτησε ως αντιπολίτευση, λίγο έλλειψε να φτάσει σε αδιέξοδο με δύο ισχυρές Δυνάμεις. Όταν ξεπέρασε την κρίση και οἱ σκουριές και οι εκβολάδες πέρασαν από την ιταλογαλλική εταιρεία στην ελληνική, είδε πολλούς από αυτούς που ο ίδιος έπεισε ως αντιπολί
τεύση για τον πλούτο πού έκρυβε το Λαύριο να κατα
στρέφονται. Επιπλέον, εκτέθηκε στις συκοφαντίες του χυδαίου όχλου, που αυτή τη φορά τον ξεσήκωσαν οι πολιτικοί του αντίπαλοι. Αυτή όμως ήταν π πολιτική κατάσταση στην Ελλάδα μετά το 1862: Οι ίδιοι οἱ ηγέτες δημιουργούσαν ως αντιπολίτευση τις βασικότερες δυσκολίες, τις οποίες
έβρισκαν μπροστά τους, όταν ανέβαιναν στην εξουσία. Μόλις γίνονταν πρωθυπουργοί και υπουργοί, αντιλαμβάνονταν τις ανυπέρβλητες δυσχέρειες πού παρεμβάλλονταν στο έργο τους από την εσφαλμένη αντίληψπ των συνταγματικών αρχών, που δεν είκαν τίποτα
κοινό με την αχαλίνωτη κομματική πίεση, οποία
ασκούνταν εκτός Βουλής από τους ψηφοφόρους και εντός από τους βουλευτές. Αλλά και όταν επέστρεφαν στην αντιπολίτευση, δεν φρόντιζαν με το παράδειγμά
τους και την τήρηση αυτών των αρχών να σταματήσουν την πολιτική διαφθορά. Αντίθετα, ασκούσαν αντιπολίτευση σε όλα και για όλα με σκοπό το πολιτικό όφελος. Έτσι, ο ελληνικός λαός παρεξηγούσε τις σύνταγματικές αρχές και τις μπέρδευε παράλογα με την αναρχία. Οι ελευθερίες, οι συνταγματικοί θεσμοί, τα δικαιώματα του λαού είναι ωραίες λέξεις, αλλά οι πολιτικοί τις καταχρώνται, Ιδιαίτερα όταν βρίσκονται στην
εξουσία. Ποιες όμως πρέπει να είναι οι ελευθερίες,
ποιες είναι οι αληθινές και ωφέλιμες και ποιες οι ψεύ
τικες που μοιάζουν με την οχλοκρατία και την τυραννία; Ποιοι είναι οι συνταγματικοί θεσμοί που αναδειΚνύουν το εθνικό μεγαλείο και την ατομική εὔημερία καὶ ποιοι αυτοί που δεν έχουν άλλο σκοπό παρά να καλύψουν με ένα δήθεν φιλελεύθερο μανδύα τη χειρότερη τυραννία; Ποτέ δεν το έμαθε ο ελληνικός λαός. Στη Βουλή εκείνη ο Βούλγαρης θεωρήθηκε ο Κομματάρχης με την πλειοψηφία και αυτόν κάλεσε ο βασιλιάς.Έτσι, στις ὃ Φεβρουαρίου σχηματίστηκε η τελευταία κυβέρνηση υπό τον Βούλγαρῃπ. Ύστερα από μερικές μέρες, στις 16 Μαρτίου, Π κυβέρνηση διαφώνησε σε όλα γενικά τα ζητήματα με κάποια μέλπ της σύμτολίτευσης και παραιτήθηκε. Ο βασιλιάς κάλεσε πάλι τον Δεληγεώργη, ο οποίος αρνήθηκε. Όταν ξεκαθάρισε η
παρεξήγηση, π συγκεκριμένη κυβέρνηση ανακάλεσε
την παραίτησή της. Ένα μήνα αργότερα, νέες επΙΠλοΚές έκαναν την εμφάνισή τους. Ἡ κυβέρνηση ανέλαβε την εξουσία με ανομοιογενή πλειοψηφία, επειδή όλοι
οι κομματάρχες είχαν συμμαχήσει εναντίον του Δεληγεώργῃ. Στη συνέχεια όμως άρχισαν να αποχωρούν από τη συμπολίτευση προβάλλοντας εμπόδια. Ἡ Βουλή δεν Κατάφερε να έχει απαρτία. Ἡ κυβέρνηση υπέβαλε τότε την παραίτησή της και ο βασιλιάς κάλεσε στις 16 Απριλίου τον Κουμουνδούρο, ο οποίος όμως δεν ανέλαβε να σχηματίσει κυβέρνηση, πριν
συμφωνήσει μαζίτου για την πολιτική, κυρίως την εξωτερική.
Διαφορετική εξωτερική πολιτική Δεληγεώργηα και Κουμουνδούρου
Η εξωτερική πολιτική του Δεληγεώργη ήταν γνωστή. Πολύ σωστά υποστήριζε την ιδέα της αποκήρυξης των Βουλγάρων, αλλά με λάθος τρόπο, αφού έφτασε στο
σημείο να κηρύξει εχθρούς και τους Ρώσους. Έτσι, έπεσε απροκάλυπτα στην αγκαλιά της Αγγλίας, της οποίας την πολιτική γνωρίζουμε από το πικρό παρελθόν, και πολύ άσκοπα δημιούργησε συμμαχία, που την απέρριπτε ακόμα και π δήθεν σύμμαχος, π Τουρκία.
Όμως, η υβριστική συμπεριφορά κατά της Ρωσίας, μιας
Δύναμης που ο ελληνισμός τής χρωστούσε ευγνωμοσύνη, ήταν πολύ μεγάλο σφάλμα, αντίθετο όχι μόνο με τις ιστορικές Παραδόσεις, αλλά και με τη φύσῃπ του Έλληνα, που ποτέ δεν ήταν αχάριστος. Ἡ ρωσική πολι
τική πράγματι υποστήριξε, λόγω της επικράτησης του Πανσλαβιστικού Κόμματος, υπέρ το δέον την


[152] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Στιγμιότυπο από τις ειρηνευτικές διαπραγματεύσεις στη Φρανκφούρτη το Μάιο του 1871, μεταξύ Γάλλων και Γερμανών κατά το τέλος του Γαλλοπρωσικού Πολέμου.
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ΟΟΒΒΙΡ/ ΑΡΕΙΒΟΝ
ανάπτυξη κάποιας φυλής της Ανατολής ενάντια στα απαράβατα δικαιώματα του ελληνισμού. Όμως, δεν έπρεπε γι’ αυτόν το λόγο να λησμονηθεί ένα παρελθόν αιώνων, ούτε να ταυτιστεί συλλήβδην Π Ρωσία με το Πανσλαβιστικό Κόμμα.Έπρεπε επίσης να ληφθεί ὑπόψῃ ότι και το ίδιο το πανσλαβιστικό κόμμα, ενώ
σποστήριζε τους Βουλγάρους κατά των Ελλήνων,
ταυτόχρονα υπερασπιζόταν τον Κρητικό αγώνα, όσο μπορούσε, διπλωματικά τουλάχιστον. Ωστόσο, ο Δεληγεώργης έριᾶνε την Ἑλλάδα στο αντίθετο στρατόπεδο με τη Ρωσία, εκεί όπου κυριαρχούσε η Αγγλία π
οποία ήταν πάντοτε αντίθετη με την επέκταση των ελληνικών συνόρων. Συγχρόνως έκανε τέτοιες δηλώ
σεις στο επίσημο δημοσιογραφικό του όργανο, την Εφημερίδα των Συζητήσεων, που ούτε τα μεγάλα κράτη δεν τόλμησαν ποτέ κατά της Ρωσίας. Ἐπρόκειτο για δηλώσεις τόσο περιττές, που λίγο απείχαν από το γελοίο, όπως μια φράση σε ένα άρθρο της εφημερίδας τού που έλεγε ότι «αυτός έδιωξε από την Ανατολή τη Ῥωσία». Στην πολιτική αυτή ήταν εντελώς αντίθετος ο Κου
μουνδούρος, ως αντιπρόσωπος των ιδεών της μεγάλης πλειοψηφίας του ελλπνικού λαού. Μιλώντας στις 22 Φεβρουαρίου, λίγες μέρες μετά την πτώση του Δε
ληγιώργη, κατέκρινε εν μέσω χειροκροτημάτων την
εξωτερική πολιτική του προκατόχου του λέγοντας:
«Δεν εγκρίνω όσα ειπώθηκαν και έγιναν κατά της Ῥωσίας, όπως (δεν θα τα ενέκρινα) αν γίνονταν και κατά της Αγγλίας ή της Γαλλίας. Το ελληνικό έθνος διακρί
γεται Καὶ για την ευγνωμοσύνη και για τη σύνεσή του
-- πιστεύω πως όλοι συμμερίζονται τη γνώμη μου. Να μην ξεχνάμε ότι η Ρωσία μάς βοήθησε και μας
Προστάτευσε και μπορεί ακόμα περισσότερο». Στον ίδιο λόγο με πολλή ειρωνεία ο Κουμουνδούρος έλεγε,
αφήνοντας υπαινιγμούς για την καυχησιολογία και τη διένεξη με την Ιταλία και τη Γαλλία στο ζήτημα του Λαυρίου: «Έδιωξε τη Ῥωσία, όπως άλλοτε νίκησε ολοσχερώς τη Γαλλία και την Ιταλία. Λοιπόν ο κόσμος θα αρχίσει να τρέμει μπροστά μας και να φοβάται εμάς,
τους γίγαντες. Αυξήσαμε πολύ τον αριθμό αυτών που μας φοβούνται, αλλά μειώσαμε τον αριθμό αυτών που μας τιμούν καὶ μας αγαπούν». Ἡ πολιτική του Δεληγεώργη ήταν η πλέον ακατάλληλη, εφόσον αλλοιώθηκε τελείως π κατάσταση της ευρωπαϊκής διπλωματίας με το Γαλλογερμανικό Πόλεμο και δεν ίσχυε πια η πολιτική των δύο δυτικών Δυνάμεων που με τόση ὑπερβολή άκουγαν να επαναλαμβάνεται κάθε φορά στην Αθήνα. Η νέα γαλλική δημοκρατική κυβέρνηση
απομακρύνθηκε από την πολιτική του Ναπολέοντα Και τέλος η στάση της Ρωσίας στο Γαλλογερμανικό
πόλεμο ήταν αρκετή να τον πείσει ότι υπήρχε κάποια
συμφωνία μεταξύ Γερμανίας και Ρωσίας. Τέλος, όπως η Ῥωσία άφησε ελεύθερη τη Γερμανία κατά της Γαλλίας, αντίστοιχα με τις ενέργειες της Γερμανίας, ῃ Ῥωσία θα ήταν ελεύθερη να μπει σε πόλεμο εναντίον
της Τουρκίας.
Διαφωνία ανάμεσα στο βασιλιά και τον Κουμουνδούρο
Ο Κουμουνδούρος, λοιπόν, ορθά, όταν κλήθηκε να σχηματίσει κυβέρνηση στις 16 Απριλίου, θεώρησε ότι
έπρεπε να συμφωνήσει πρώτα με το βασιλιά για την
εξωτερική πολιτική.Ύστερα από προφορική συζήτηση, την επομένη, στις 17 Απριλίου, υπέβαλε και εγ
γράφως τις προτάσεις του, τονίζοντας τα εξής: «Θεωρώ ότι το πιο σημαντικό μέλημα της ελληνικής κυβέρνησης είναι η εξωτερική πολιτική. Σας εξήγησα από την αρχή ότι κρίνω ασυμβίβαστη με τα αληθινά
συμφέροντα του τόπου εκείνη που άσκησε π κυβέρνηση της δης Ιουλίου 1872. Κατά την άποψή μοῦ, η διατήρηση φιλικών σχέσεων με το γειτονικό κράτος
και με τους υπόλοιπους λαούς της Ανατολής, η ειλικρινής συνεργασία μαζί τους για Κάθε θέμα που αφορά τα αμοιβαία διεθνή συμφέροντα και π αυστηρή αποχή από καθετί που θα κλόνιζε τη διεθνή αμοιβαία εμτιστοσύνη, Π συναίσθηση ότι είναι καθήκον μας να δείχνουμμε την ίδια ευγνωμοσύνη στις τρεις ευεργέτιδες Δυνάμεις και π εξίσου φιλική συμπεριφορά στις υπόλοιπες, όλα αυτά αποτελούν την αληθινή εξωτερική πολιτική. Επειδή πιστεύω ότι πρέπει να επανέλθουμε
σε αυτή τη γραμμή, από την οποία ξεφύγαμε και ζημιωθήκαμμε, είναι μεγάλη ανάγκη τα όργανα της εξωτερικής πολιτικής του έθνους να ανταποκρίνονται στις ιδέες της κυβέρνησης, στο όνομα της οποίας ενεργούν, και να απολαμβάνουν την πλήρη εμπιστοσύνη της». Ο βασιλιάς όμως δεν ήθελε να γνωστοποιηθεί σε όλο τον κόσμο π μεταβολή της εξωτερικής πολιτικής με την αλλαγή των πρεσβευτών της Ἑλλάδας στις αυλές των
ξένων κρατών. Όμως, ο Κουμουνδούρος επέμενε ζητώντας να αλλάξουν οἱ διπλωματικοί απεσταλμένοι στο εξωτερικό. Ο βασιλιάς τότε έστειλε απάντηση στον Κουμουνδούρο, λέγοντας ότι «Π εξωτερική πολιτική είναι πολιτική ειρήνης ή πολέμου. Σκέφτομαι να διατηρήσω φιλειρηνική πολιτική». Αυτό σήμαινε ότι


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [152]
ο - Μη ν
Ἑ-Ἔ Αρνπρρρς τςπκκαμκὶ ---- -ᾱ
“κ Ἕ νο σσπΠ
παρεξήγησε τελείως την πολιτική που του υπέδειξε ο Κουμουνδούρος, γιατί πουθενά στο έγγραφό του δεν μιλούσε για φιλοπόλεμη στάση. Οι αγγλόφιλοι όμως είχαν πείσει το βασιλιά ότι π συμπάθεια του Κουμουνδούρου προς τη Ρωσία θα προκαλούσε νέες ανωμαλίες στο έθνος και θα ανέκοπτε τη δήθεν οικονομική του αναβίωση.Έτσι, στο μύαλό του ανώτατου άρχοντα η εὖ
νοϊκή στάση προς τη Ρωσία ταυτίστηκε με τη φιλοπόλεμῃ πολιτική. Ο Κουμουνδούρος όμως είχε δίκιο, όπως απέδειξαν τα γεγονότα που ακολούθησαν στην Ανατολή. Επιπλέον, ζήτησε αλλαγή των πρεσβευτών, σε αντίθεση με το βασιλιά, είτε γιατί είχε κάποιες προσωπικές συμπάθειες είτε επειδή νόμιζε ότι αυτό το γεγογός θα έδειχνε στις Δυνάμεις πλήρη μεταβολή της εξωτερικής πολιτικής και θα προκαλούσε την προσοχή τους, Ιδιαίτερα της Αγγλίας. Λόγω των διαφωνιών αυτών ο βασιλιάς απέσυρε την εντολή σχηματισμού κυβέρνησης και κάλεσε τον Ζαἵμπ και τον Δεληγεώργη, οι οποίοι δεν την αποδέχτηκαν, λόγω έλλειψης πλειοψηφίας, γι’ αυτό διατηρήθηκε στην εξουσία ο Βούλγαρης, που πήρε και την εντολή να διαλήσει τη Βουλή. Ἡ κυβέρνηση αυτή διόρισε πρεσβευτές στο Βερολίνο, στο Παρίσι και
ΠΠ
στη Ρώμῃ τους Ῥαγκαβή, Κουντουριώτη και Μελετόποῦλο αντίστοιχα. Ο Λεωνίδας Μελετόπουλος, ο οποίος
διορίστηκε στη Ρώμη, διέπρεψε στην υμηρεσία του υπουργείου Εξωτερικών. Διακρίθηκε ως διπλωμάτης καὶ
το 1874 κατάφερε στη Ρώμῃ σε συνεργασία με τον υπουργό Εξωτερικών Μπενόστα να αποσπάσει την υΠοστήριξη της Ιταλίας στο ζήτημα των μεικτών δικαστη
ρίων στην Αίγυπτο, το οποίο από το 1869 απασχολούσε
την Ἑλλάδα. Ο Μελετόπουλος έγραψε ένα εκτενές υπόΆνημα, όπου ανέλυσε πολύ προσεκτικά το ζήτημα. Στις 23 Ιουνίου έγιναν εκλογές και στις 25 Ιουλίου συνεδρίασε π σύνοδος της έκτης βουλευτικής περιόδου. Ωστόσο, αυτή η εκλογική αναμέτρηση έγινε με το σύστημα του Βούλγαρη, δηλαδή με βία και πίεση. Ο άνθρωπος που συνέβαλε τόσο πολύ στην πτώση του Όθωνα, που κατηγορήθηκε ότι δήθεν επηρέαζε τις εκλογές μετις εκάστοτε κυβερνήσεις του, υιοθέτησε ένα πολύ πιο τυραννικό σύστημα από εκείνο του έκπτωτου βασιλιά. Δύο συμπεράσματα ενισχύουν τους ισχυρισμούς μας, πρώτον ότι οἱ πιέσεις που ασκούσε ο Όθωνας στις εκλογές απέρρεαν περισσότερο από τις κυβερνήσεις του καὶ, δεύτερον, ότι αυτοί που έριξαν τον
”{ λἵ7


[154] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Προτομή του βασιλιά Γεωργίου Α’.
ΤΑΣΟΣ ΒΕΝΕΤΣΑΝΟΠΟΥΛΟΣ/Απ/ ΠΟΛΕΜΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ
Όθωνα είχαν τα ίδια ελαττώματα με εκείνους που επέλεγε για πρωθυπουργούς ο έκπτωτος βασιλιάς. Με αυτή την έννοια ο Βούλγαρης του 1874 δεν ήταν καλύτερος από εκείνον του 1868, ενώ οἱ δύο εκλογές του υπήρξαν παροιμιώδεις για την εξωθεσμική κύβερνητική παρέμβαση. Αυτή τη φορά κατάφερε να σωθεί στη Μεσσήνη ο Κουμουνδούρος, πράγμα που δεν συνέβη μετον Δεληγεώργη και τον Τρικούπη στο Μεσολόγγι. Όμως, παράλληλα κυκλοφορούσαν οι πιο Παράξενες διαδόσεις. Ἠταν διάχυτη π πεποίθηση ότι ο Βούλγαρης και κάποιοι αυλικοί προετοίμαζαν πραξικόπημα κατά του συντάγματος.
Εμφάνιση κόμματος
Χ.Τρικούπη -Το άρθρο του «Τις πταίει»
Την επομένη της εκλογικής αποτυχίας του ο Τρικούπης δημοσίευσε ένα τολμηρό άρθρο στην εφημερίδα Καιροίμε τον τίτλο «Τις πταίει». Ο διευθυντής και συντάκτης της εφημερίδας, Πέτρος Κανελλίδης, μόλις επέστρεψε από ένα ταξίδι του στις 4 Ιουλίου, συνελήφθη και οδηγήθηκε στη φυλακή. Ο Τρικούπης το έμαθε και έγραψε αμέσως στον εισαγγελέα, αναλαμβάνοντας την ευθύνη για το άρθρο, ως συγγραφέας του, πόσω μάλλον αφού ο Κανελλίδης απουσίαζε όταν δημοσιεύτηκε. Το Σάββατο στις 6 Ιουλίου ρ ανακριτής Β.Κριεζής κάλεσε τον Τρικούπη Και τον ανέκρινε επί τρεις ώρες παρουσία του εισαγγελέα
εφετών στην Αθήνα, Λουριώτῃ, και του εισαγγελέα πλημμελειοδικών, Θανόπουλου. Την επομένη ο Τρικούπης οδηγήθηκε στη φυλακή με την κατηγορία της εξύβρισης του βασιλιά, ενώ ο Κανελλίδης αφέθηκε ελεύθερος. Ο Χαρίλαος Τρικούπης, γιος του ιστοριογράφου της Ελληνικής Επανάστασης Σπυρίδωνα Τρικούπη, που διατέλεσε πρωθυπουργός, σπουργός και πρεσβευτής επί Όθωνα, έλαβε άρτια εκπαίδευση, η οποία ολοκληρώθηκε στην Αγγλία. Ξεκίνησε τη σταδιοδρομία του ως γραμματέας της πρεσβείας στο Λονδίνο, όταν ήταν πρεσβευτής ο πατέρας του. Είχε σταλεί αντιπρόσωπος σε εθνοσυνέλευση ελληνικής παροικίας στην Αγγλία, αλλά δεν τον πρόσεξε κανένας.Ύστερα από λίγο όμως διακρίθηκε, πηγαίνοντας στο Λονδίνο με έκτακτη αποστολή για το ζήτημα των φρουρίων της Κέρκυρας. Ο Κουμουνδούρος εκτίμησε από νωρίς τα πολιτικά του προσόντα και όταν έγινε πρωθυπουργός, τον έκανε ὑπουργό Εξωτερικών. Ο Τρικούπης παρέμεινε στις τάξεις του Κουμουνδούρου μέχρι το 1872. Το 1871 ζητήθηκε, σύμφωνα με τη διπλωματική εθιμοτυπία, Π γνώμη της τουρκικής κυβέρνησης, για το διορισμό του ως πρεσβευτή στην Κωνσταντινούπολη, αλλά π Πύλη αρνήθηκε. Ο Κουμουνδούρος, όντας άρρωστος, δέχτηκε τον Οθωμανό πρεσβευτή Φωτιάδη, που Πήγε στο σπίτι του για να του μεταφέρει την απάντηση της Πύλης. Ο έντιμος εκείνος πολιτικός, που ποτέ δεν φθόνησε κανέναν, απάντησε με πολλή πικρία στον πρεσβευτή, προβλέποντας


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [155]
Το 1864 ο Ιταλός Σερπιέρι ζήτησε γα του παραχωρηθεί Π εκμετάλλευση των μεταλλείων του Λαυρίου.
το μέλλον του Τρικούπη: «Λυπάμαι, που το Δοβλέτι
φέρεται έτσι σε ανθρώπους, όπως ο Τρικούπης, ο οποίος αύριο θα γίνει πρωθυπουργός». Από το 1873 ο Τρικούπης άρχισε να συστήνει δικό του κόμμα μαζί μετον Κ.Λομβάρδο, τον Δ.Ράλλη και μερικούς άλλους. Το άρθρο του «Τις πταίει» ήρθε να επιστεγάσει τα υπόλοιπα. Χωριζόταν σε τρία μέρη: Στο πρώτο έκανε μια ιστορική αναδρομή των γεγονότων από το 1868, δηλαδή από τότε που δημιουργήθηκαν κυβερνήσεις από τη μειοψηφία. Το δεύτερο υποδείκνύε τη θεραπεία, με άλλα λόγια την κανονική και νόμιμη λειτουργία του συντάγματος. Το τρίτο κατέληγε στο συμπέρασμα ότι το Κακό δεν βρισκόταν στο
έθνος, αλλά στην αρχή που επικράτησε, να διοικείται το κράτος από τις μειοψηφίες. Αν και στο άρθρο του δεν ανέφερε το βασιλιά, κάποιες φράσεις οδήγησαν
στην απαγγελία κατηγοριών. Αυτές ήταν οι εξής: «Το έθνος δεν φταίει, μετά τα παθήματα του 1562 τίθεται πάλι το δίλημμα της υποταγής στην αυθαιρεσία ή της επανάστασης. Πρέπει να καταδικαστεί το έθνος, επειδή δεν σπεύδει να παραδεχτεί το δεύτερο;». Κυρίως όμως η φράση «όσο π βασιλεία προσφέρει την εξουσία, τη διάλυση καιτις επεμβάσεις ως βραβείο στις μειοψηφίες της βουλής, θα πολλαπλασιάζονται
συνεχώς οἱ μνηστήρες της εξουσίας», Και ακόμα πε
ρισσότερο π ρητή περικοπή «αλλά αφού με τη διαστρέβλωσπ του συντάγματος και με εικονική Βουλή κυβερνιέται πράγματι π Ελλάδα ως απόλυτη μοναρχία, επόμενο ήταν να γίνουν και οι πολιτικοί τέτοιοι, όπως τους διαπλάθει το καθεστώς του Όθωνα». Οι παραπάνω φράσεις έδωσαν λαβές στο κατηγορητήριο, αλλά το συμβούλιο των Πλημμελειοδικών θεώρησε το άρθρο μπ επιλήψιμο Και απάλλαξε από κάθε κατηγορία τον Τρικούπη, ο οποίος εξάλλου είχε ήδη αποφυλακιστεί με εγγύηση.
Καταπάτηση του άρθρου 56
του συντάγματος
Στα τέλη Σεπτεμβρίου η Βουλή άρχισε τις τακτικές της εργασίες με πλειοψηφία από βουλευτές οπαδούς του Βούλγαρη, αλλά δεν ήταν αρκετή για απαρτία.
Μετά τις ανιαρές συζητήσεις για έλεγχο και προῦπολογισμό, π αντιπολίτευση, ενισχυμένη με μερικούς ακόμα βουλευτές, αποφάσισε να αποχωρεί κάθε φορά που οι υπουύργικοί βουλευτές δεν είχαν απαρτία. Αυτό έγινε και στη συνεδρίαση στις 20 Νοεμβρίου,
στην οποία, σύμφωνα με τους υπολογισμούς της αντιπολίτευσης, παραβρέθηκαν μόλις 85 βουλευτές. Παρά τις ενστάσεις δύο βουλευτών της αντιπολίτευ
σης, ψηφίστηκε ο προὔπολογισμός του 1874, με το σύστημα που επικράτησε λόγω των συχνών διαλύσεων και των βουλευτικών ανωμαλιών. Βασικά προέβλεπε την ψήφιση του προὔπολογισμού στο τέλος του χρόνου. Στο σύνολό τους οι βουλευτές ήταν περί
που 190. Σύμφωνα με το άρθρο 56 του συντάγματος που όριζε ότι η Βουλή είκε απαρτία, όταν ήταν παρόντες οἱ μισοί συν ένας από τους βουλευτές, έπρεπε
να παρευρίσκονται συνολικά 96. Οι αντιπολιτεύόμε
νοι θεώρησαν το γεγονός αντισυνταγματικό και στη συνεδρίαση στις 2 Δεκεμβρίου, σε μια Βουλή που έμοιαζε με πεδίο μάχης, ο Κουμουνδούρος μιλώντας
ανάμεσα σε διακοπές και συζητήσεις σχετικά μετο αν μπορούσε να λάβει κανείς το λόγο πριν από την ανάγνωση των πρακτικών, απέδειξε τον αντισυνταγμα
τικό χαρακτήρα των ενεργειών της βουλής, Αμέσως μετά διαμαρτυρήθηκε και αποχώρησε με όλη την
αντιπολίτευση, ενώ ο Ζαΐμης φώναζε στους υπουρ
γούς: Να με πείσετε πρώτα ότι υπάρχει απαρτία και μετά να διαβαστούν τα πρακτικά». Την επομένη 58 βουλευτές της αντιπολίτευσης υπέγραψαν διαμαρτυρία και την έστειλαν με το βουλευτή Ἐπροχωρίου, Α.Πετσάλη, στο βασιλιά, ενώ π κυβέρνηση κήρυξε τη λήξη της συνόδου. Η κοινή γνώμῃ ξεσηκώθηκε εναντίον της και οἱ ύπουργικοί βουλευτές γίνονταν δεκτοί με αποδοκιμασίες όποτε εμφανίζονταν σε δημόσια μέρῃ. Ο λαός σιωπηλά αποδοκίμαζε το βασιλιά, ενώ οἱ εφημερίδες ήταν γεμάτες άρθρα που κατήγγειλαν ότι κάποιοι από τα μέλη της κυβέρνησης σύνω
μοτούσαν με αυλικούς κατά του συντάγματος και
προετοίμαζαν πραξικόπημα. Πάντως, το σίγουρο ήταν ότι και οἱ φιλοκυβερνητικές εφημερίδες πί
στεύαν ότι έπρεπε να αλλάξει το σύνταγμα.


[156] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ενέργειες του Βούλγαρῃπ κατά του συντάγματος
Ο Βούλγαρης, ο επαναστάτης του 1863, έγινε ξαφνικά
μοναρχικός. Δεν του άρεσαν πια οἱ συνταγματικοίθεσμοί, δεν ήθελετις ελεύθερες εκλογές και την ανεξέλεγκτη ελευθερία που απέκτησε πρώιμα ο λαός μετις ενέργειές του. Αλλά και οι Ιδέες του Δεληγεώργη σχετικά με τους εθνοφύλακες, τις φάλαγγες του πανετιστημίου καιτις ενοχλητικές εμφανίσεις των βούλευτών είχαν αλλοιωθεί. Ο Βούλγαρης προχωρούσε
παραπέρα, αφού σχεδόν ζητούσε την κατάργηση του συντάγματος.Ἠθελε να γίνεται ο διορισμός της Γερου
σίας από το βασιλιά και οι αντιπρόσωποι του λαού να
είναι ανίσχυροι. Δύο από τους πρωτεργάτες της πτώσης του  ́Όθωνα δεν ήταν πια οι ίδιοι, Αναπόφευκτα
προέκυψαν κάποια ιστορικά ερωτήματα: Γιατί έδιωξαν τον Όθωνα; Μήπως δεν αγάπησε την Ἑλλάδα και δεν
εργάστηκε για το μεγαλείο της; Μήπως συνεργάστηκε
μετους ξένους εναντίον του ελληνικού φρονήματος;
Στα ερωτήματα αυτά, που πολλοί θα τα σκέφτηκαν τότε, υπάρχει μια απάντηση που βρίσκεται στη διαθήκη της πρώην βασίλισσας της Ελλάδας που πέθανε
στη Βαμβέργη το καλοκαίρι του 1875, και αναφέρει τα εξής: «Ἡ αγάπη μου για την Ἑλλάδα και το λαό της
πλημμυρίζει την ψυχή μου μέχρι την τελευταία μου πνοή, όπως και του πολυαγαπημένου μου Όθωνα,
μέχρι που ο Θεός τον κάλεσε κοντά του. Μακάρι η
Ἑλλάδα να ευτυχήσει, όπως θέλαμε και οι δύο και το προσπαθήσαμε. Μακάρι να πραγματοποιπθούν
τα όνειρα της νιότης μας. Ο Θεός να τους ευλογεί
και να τους φωτίζει, για να παίρνουν κουράγιο με
ομόνοια, αυταπάρνηση και υψηλούς στόχους. Ο Θεός
μαζίτους». Ολόκληρη π ελληνική κοινωνία Κλονίστηκε, οἱ συνταγματικοί θεσμοί κινδύνευσαν. Ο Κουμουνδούρος, ως αρχηγός της αντιπολίτευσης, στηλίτευε τις αυθαιρεσίες του Βούλγαρη πολεμώντας στην πρώτη γραμμή
για το σύνταγμα. Άλλωστε, ήταν ο πιο συνεπής καιο πιο πιστός σε αυτό από όλους τους πολιτικούς άνδρες, αν και το 1862 είχε χαμπλώσει τους τόνους για ελεύθερους θεσμούς. Δεν συνέβαλε ιδιαίτερα στην πτώση του Όθωνα, αλλά αγωνίστηκε με Πίστη περισσότερο από όλους για τις συνταγματικές και πολιτικές ελευθερίες, χωρίς σκοπιμότητες και φτηνές δημαγωγίες. Άλλωστε, πάντα οἱ αρχές που πηγάζουν από αληθινή πεποίθηση γίνονται σεβαστές, ακόμα και από τους αντιπάλους. Μαζί μετον Κουμουνδούρο και οι άλλοι αρχηγοί των
κομμάτων, ο Δεληγεώργης, ο Ζαἵμης και ο ανερχόμενος Τρικούπης, μέσα από τα δημοσιογραφικά τους όργανα έκαναν σφοδρή επίθεση στον Βούλγαρη. Πολλές φορές βέβαια τονίσαμε ότι στο λαό δόθηκε πρόωρα π συνταγματική ελευθερία, αλλά, αφού οι θεσμοί αυτοί πλέον υπήρχαν, θα έπρεπε να γίνουν σεβαστοί, γιατί π καταπάτησή τους δεν ήταν μόνο εθνικά επιζήμια αλλά και πολιτικά ανήθικη. Αν ο Βούλγαρης και οι οπαδοί
του αποφάσιζαν και είχαν τη δυνατότητα να κάνουν ένα πρωί πραξικόπημα με στόχο τη μελλοντική βελτίωση του πολιτεύματος --φιλελεύθερου, αλλά με μέτρο--, θα κέρδιζαν σίγουρα το θαυμασμό και την εκτίμηση. Δεν είχαν όμως ούτε το θάρρος ούτε τη δύναμη
για τέτοιες αλλαγές, γιατί ο μόνος σκοπός τους ήταν το κομματικό κέρδος, ενώ δεν παρείχαν Καμιά εγγύηση στο λαό ότι δεν θα έκαναν κατάχρηση της πολιτικής εξουσίας. Όπως δηλαδή συνέβη με την κατάλυση της δυναστείας του Όθωνα, που δεν αντιπαρατάχθηκαν αρχές, αλλά πρόσωπα και κομματικά συμφέροντα. Το ίδιο θα γινόταν και τώρα με την κατάργηση των θεμελιωδών διατάξεων και ελευθεριών του συντάγματος. Γι αυτό οι προσπάθειες του Βούλγαρη ήταν ασυγχώ
ρητες και επιζήμιες για το έθνος και, αν είχαν πετύχει, θα άρχιζε πάλι μια νέα περίοδος εξεγέρσεων καὶ αναρχίας. Ο βασιλιάς κατάλαβε πόσο επικίνδυνη τροπή πήραν τα πράγματα και συμβούλευσε τον Βούλγαρη να συγκαλέσει έκτακτη σύνοδο της Βουλής, Π οποία ξεκί
νησε, στις 5 Μαρτίου 1875. Μέχριτις 19 συγκεντρώθηκαν μόνο 92 βουλευτές, αλλά άρχισε τις εργασίες της χωρίς απαρτία και μάλιστα με βουλευτές που ακόμα η εκλογή τους δεν είχε κριθεί. Από τους 92 βουλευτές οι 10 διαμαρτυρήθηκαν και αποχώρησαν, ο λαός τους δέχτηκε με ζητωκραυγές και στη συνέχεια έκανε διαδήλωσπ που τη διέλυσε το ιππικό.
Πτώση της κυβέρνησης Βούλγαρη
Οἱ επικεφαλής των κομμάτων τότε αποφάσισαν να αγωνιστούν ενώνοντας ττις δυνάμεις τους. Οι βουλευτές της αντιπολίτευσης, καθώς και οἱ φοιτητές που ζητούσαν την ανασύσταση της φάλαγγας, έστειλαν διαμαρτυρία στο βασιλιά. Παράλληλα, 19 εφημερίδες συνυπέγραψαν έκκληση στο λαό κηρύσσοντας το πολίτευμα σε κατάσταση έκτακτης ανάγκης. Κύκλοφορούσαν διάφορες κατηγορίες, όπως ότι δύο σπουργοί, ο Β.Νικολόπουλος, γαμπρός του πρωθυπουργού και ο].Βλασσόπουλος, δωροδοκήθηκαν από την Ἱερά


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [157]
[6 Ρε ὐρι[παί
Το ήκρρες Ανό. ΕΛλ«πΟΙ ο οσοτουσνυςι Θα
Το βασιλικό ζεύγος στη γαλλική εφημερίδα 19 Ρεί[ 9οιγπθ[. Η αναταραχή του 1874 για την καταπάτηση του άρθρου 56 του συντάγματος κατέληξε σε αποδοκιμασία της βασιλείας από τον Τύπο. Ακόμα και φιλοκυβερνητικές εφημερίδες
έγραφαν υπέρ
της αλλαγής
του συντάγματος.
ΙΕΟΝΑΒΡ ΡΕ 9ΕΙΝΑ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
ιΓ5 ΝΟΟΕΡ ΡΑΠπΠΟΕΝΤ υἱ κποι ος οπΡΕΟΕ
το το ὤσοθοτσαδε ΤΙ σι 1 τον Οἶσα


[158] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Σύνοδο προκειμένου να χειροτονηθούν αρχιεπίσκοποι πρόσωπα της εμπιστοσύνης τούς. Οι δΙ βουλευ
τές της 19ης Μαρτίου ονομάστηκαν στηλίτες, από τη
στήλη των αρχαίων πάνω στην οποία έγραφαν τα ονόματα όσων πρόδιδαν την πατρίδα. Οι βουλευτές του Βούλγαρη δεν μπορούσαν πια να εμφανιστούν σε δημόσια μέρη, γιατί τα ονόματά τους δημοσιεύτηκαν σε όλο τον αντιπολιτευόμενο Τύπο και ο κόσμος τους αποδοκίμαζε. Ἡ πσυχίᾳα και η τάξη είχαν και πάλι διασαλευτεί. Οι οπαδοί του Βούλγαρη ισχυρίστηκαν ότι το άρθρο 56 του συντάγματος για την απαρτία δεν εννοούσε το συνολικό αριθμό των βουλευτών, αλλά μόνο των παρόντων. Άρα, οἱ κενές θέσεις λόγω θανά
του, παραίτησης ή άλλων αιτίων ήταν αδύνατον να
ὑπολογιστούν. Τη θεωρία αυτή την αντέκρούυσαν νομικά με επιστημονικό έγγραφο στις 11 Απριλίου οι νομομαθείς καθηγητές Σούτσος, Ράλλης, Παπαρρη
γόπουλος, Φρεαρίτης, Κόκκινος, Δαμασκηνός και
Καλλιγάς. Την υποστήριξε όμως ο καθηγητής του συνταγματικού δικαίου, Ν.Σαρίπολος, που αναγκάστηκε εξαιτίας της αντίθεσης των φοιτητών να παραιτηθεί από την έδρα του λίγο αργότερα. Ο βασιλιάς προτίμησε αντί για πιθανό πραξικόπημα
να δεχτεί την παραίτηση του Βούλγαρη. Μετά την άρνηση του Κουντουριώτη να σχηματίσει κυβέρνηση, απευθύνθηκε με υπόδειξή του στον Χαρίλαο Τρι
κούπη, ο οποίος δέχτηκε την εντολή. Έτσι, σχηματί
στηκε π πρώτη κυβέρνησπ του Τρικούπη στις 27 Απριλίου 1875. Ύστερα από μερικές μέρες ο νέος πρωθυπουργός διόρισε τον Κουντουριώτη πρεσβευτή στην Κωνσταντινούπολη. Τα πνεύματα πρέμησαν και Ώ τάξη αποκαταστάθηκε. Οι εκλογές στις 18 Ιουλίου έγιναν
σποδειγματικά, χωρίς την ανάμειξη της κυβέρνησης, Στις 11 Αυγούστου ο βασιλιάς κήρυξε προσωπικά την πρώτη σύνοδο της έβδομης βουλευτικής περιόδου, που ήταν και π πρώτη που ολοκλήρωσε την τετραετία
επί Γεωργίου. Αμέσως μετά την τελετή έναρξης η Βουλή ανέβαλεττις εργασίες της λόγω θερινών διακοπών. Στις 9 Οκτωβρίου πρόεδρος της Βουλής εκλέχτηκε ο Κουμουνδούρος, ως υποψήφιος της αντιπολί
τευσης με 126 ψήφους από τους 153 που ψήφισαν. Πριν από την εκλογή του προέδρου ο Τρικούπης υπέβαλε την παραίτησή του για κάποια ψηφοφορία σχετική με την εκλογή στη Βόνιτσα, αλλά εξακολουθούσε να παραμένει στη θέση του κατόπιν παράκλησης του βασιλιά. Στις 15 Οκτωβρίου ο Κουμουνδούρος κλήθηκε στα ανάκτορα και σχημάτισε η κυβέρνηση.
Ἡ πρώτη πράξη της Βουλής ήταν να ακυρώσει τα


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [159]
νομοσχέδια που ψηφίστηκαν στην παράνομη συνεδρίαση της βουλής της 19ης Μαρτίου. Επίσης παρουσιάστηκαν ο φάκελος της δικογραφίας καὶ εισαγγελική έκθεση για την κατηγορία της δωροδοκίας των δύο σπουργών του Βούλγαρη, καθώς το θέμα είχε σταλεί στη δικαιοσύνη από την κυβέρνηση Τρικούπη. Σύμμφωνα με το νόμο περί ευθύνης υπουργών, συστήθηκε
ανακριτική επιτροπή για να ερευνήσει την υπόθεση. Εξάλλου όλα τα κόμματα συμφώνησαν να διωχθούν όχι μόνο όσοι υπουργοί δωροδοκήθηκαν, αλλά και η ίδια η κυβέρνηση για παράνομη και αντισυνταγματική στάση. Στις 18 Νοεμβρίου π Βουλή όρισε εισαγγελική επιτροπή για το κατηγορητήριο σχετικά με το χρηματισμό των δύο βουλευτών, που το υπόγραψαν δέκα βουλευτές. Στις 16 Δεκεμβρίου παρέπεμψε σε ειδικό
δικαστήριο την κυβέρνηση Βούλγαρη για σφετερισμό της εξουσίας και πλαστογραφία και στις 22 Δεκεμβρίου 1875 για εκλογικές επεμβάσεις με εξαίρεση τον πρώην υπουργό Ν.Παπαμικαλόπουλο. τις 26 Ιανουαρίου 1876 άρχισε η δίκη των υπουργών Νικολόπουλου και Βλασσόπουλου, που κατηγορήθηκαν για εκβιασμό
και δωροδοκία, καθώς και των αρχιεπισκόπων ΤΠα
τρών, Κεφαλληνίας και Μεσσηνίας με την κατηγορία
της παράνομης χειροτονίας με χρωματισμό. Ἡ δίκη κράτησε δύο μήνες και ολοκληρώθπκε στις
3] Μαρτίου 1875 καταδικάζοντας τον Βλασσόπουλο
σε φυλάκιση εγός έτους, τριετή στέρηση των πολιτικών του δικαιωμάτων και πρόστιμο 26.000 δραχμών σπέρ τού φτωχοκομείου. Ο Νικολόπουλος καταδικάστηκε σε φυλάκιση δέκα μηνών ως συναυτουργός στη δωροδοκία, ο αρχιεπίσκοπος Πατρών σε πρό
στιμο 24.000, ο Κεφαλληνίας σε 50.000 και ο Μεσσηνίας σε 20.000.Ύστερα από λίγο άρχισε και Π δίκη της κυβέρνησης Βούλγαρη, που πήρε αναβολή για τις 20 Σεπτεμβρίοῦ, αλλά παρέμεινε από τότε σε εκκρεμότητα. Στη συνέχεια σχηματίστηκε οικουμενική κυβέρνηση από όλους τους αρχηγούς κομμάτων, στην
οποία δεν πήρε μέρος ο Βούλγαρης εξαιτίας της κα
τηγορίας που τον βάραινε. Όταν όμως παραπέμπονταϊ σε ειδικά δικαστήρια ολόκληρες κυβερνήσεις πρέπει να καταδικάζονται ή να αθωώνονται πανηγυρικά, γιατί αλλιώς δημιουργείται π εντύπωση ότι
πρόκειται για προσωπική εμπάθεια και κομματική εκμετάλλευση, ανάξια με το ήθος που αρμόζει στους πολιτικούς άνδρες. Από την αρχή της δίκης αυτής
όμως π προσοχή της κοινής γνώμπς ήταν στραμμένα στα εξωτερικά ζητήματα και π ανατολική κρίση δημιούργησε μια νέα πραγματικότητα στην Ελλάδα.
Επανάσταση Βοσνίας-- Ερζεγοβίνης
Την ώρα που η Ελλάδα υπέφερε από τις κομματικές
αντιπαλότητες, στη χερσόνησο του Αίμου, από το καλοκαίρι του 1875, είχαν αρχίσει σταδιακά κάποιες ζυ
μώσεις, οι οποίες έφεραν στο Κέντρο της ευρωπαϊκής διπλωματίας το ανατολικό ζήτημα. Ἡ Ρωσία ήταν η
βασική υποκινήτρια, όχι μόνο εξαιτίας της πατροπαράδοτης πολιτικής της, αλλά και επειδή ήθελε να εκδικηθεί για τις απώλειες του Κριμαϊκού Πολέμου. Ο προάγγελος των γεγονότων που θα ακολουθούσαν ήταν το βουλγαρικό σχίσμα. Μετά την πτώση του ΊΝαπολέοντα, η Ρωσία έμεινε ουδέτερη στο Γαλλογερμανικό Πόλεμο. Παράλληλα συνέβαλε στο να κρατήσουν
ουδέτερη στάση και οι άλλες Δυνάμεις, επομένως
απαιτούσε να κάνει το ίδιο και π Γερμανία σε περί
πτωση ρωσοτορκικού πολέμου. Από το 1571 Ρώσοι
πράκτορες γύριζαν στη Σερβία, τη Βουλγαρία και την
Ερζεγοβίνη με σκοπό να υποκινήσουν τους χριστιανι
κούς λαούς σε επανάσταση. Στην Κωνσταντινούπολη δημιουργήθηκε μεγάλος ανταγωνισμός ανάμεσα στους πρεσβευτές της Ρωσίας και της Αγγλίας. Τον Αύγουστο του 1875 στην επαρχία Στόλατς στην Ερζεγοβίνῃ
ξέσπασε επανάσταση, που στην αρχή υποτιμήθηκε. Γρήγορα όμως εξαπλώθηκε σε όλη την περιοχή και τράβηξε τη γενική προσοχή. Η Πύλπ έστειλε κατά των επαναστατών τον Δερβίς πασά με 20.000 άνδρες, αλλά
δεν κατάφερε να υποτάξει τους γενναίους επαναστάτες. Εξίσου αποτυχημένο ήταν και το διάβημα των έξι
Μεγάλων Δυνάμεων, των οποίων οι πρόξενοι πήγαν στο Μοστάρ, για να έρθουν σε επαφή με τους οπλαρχηγούς της Βοσνίας και της Ερζεγοβίνης. Ἡ Πύλη με φιρμάνι της στις 20 Νοεμβρίου προχώρησε σε διοικητικές καὶ δικαστικές παραχωρήσεις, αλλά οι μεταρρυθ
μίσεις αυτές δεν φάνηκαν αρκετές και Π Ρωσία κατέ
φυγε στις Δυνάμεις, κυρίως στην Αυστρία Και Γερμανία. Οι διαπραγματεύσεις κατέληξαν σε διακοίνωση
που συνέταξε ο υπουργός Εξωτερικών, κόμης Οντράσι, και παρακαλούσε την Πύλη να παραχωρήσει κάποια προνόμια και να στείλει μια μεικτή ελεγκτική επιτροπή για να εξετάσει τα παράπονα των επαναστατών.Ύστερα από πολλές διαπραγματεύσεις π Πύλη συμφώνησε να στείλει επιτροπή, αλλά οι επαναστάτες
απέρριψαν τις διαπραγματεύσεις και π εξέγερση σύνεχίστηκε. Από τη Σερβία και το Μαυροβούνιο συνέρρεαν Πολλοί εθελοντές για να ενισχύσουν τον αγώνα
των ομόφυλών τους. Ο τουρκικός όχλος, φανατισμένος
Άγαλμα του Τρικούπη έξω από την Παλιά Βουλή. Με την πτώση
της κυβέρνησης
Βούλγαρη και την άρνηση του Κουντουριώτη να αναλάβει την εντολή σχηματισμού νέας την ευθύνη επωμίστηκε ο Χαρίλαος Τρικούπης στις 27 Απριλίου 1875.
ΟΑΒΙΝΕ ΝΑΙΘΡΙΕΒΕ/ ΝΙΡυΑΙ ΡΗΟΤΟΣ


[160] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Όταν ο σέρβικος στρατός πέρασε σε
τουρκικό έδαφος, ο τουρκικός στρατός έμπαινε στη Σερβία με τον Οσμάν πασά.
από την επανάσταση πού συνεχιζόταν, από τις κινητοποιήσεις της Σερβίας και του Μαυροβουνίου και
από τη στάση της Ρωσίας, ξεσηκώθηκε και από μια εντελώς ασήμαντη αφορμή διέπραξε μια ανήκουστη θηριωδία στη Θεσσαλονίκη.
Η σφαγή των προξένων στη Θεσσαλονίκη
Μια νεαρή χριστιανή από το μακεδονικό χωριό Μπό
γδανη, που τότε απείχε οκτώ ώρες από τη Θεσσαλονίκη, παραπλανήθηκε από νεαρούς Οθωμανούς και
πήγε μαζί τους στη Θεσσαλονίκη φορώντας φερετζέ.
Ἡ μητέρα της όμως, που την παρακολουθούσε, όταν
κατέβηκε στο σταθμό, φώναζε στοὺς χριστιανούς να
σώσουν την κόρπ της για να μην αλλαξοπιστήσει. Ἡ
κοπέλα πέταξε το φερετζέ, έτρεξε προς τους σωτήρες της και φυγαδεύτηκε με την άμαξα του Έλληνα
προύχοντα της μακεδονικής πρωτεύουσας, Χατζηλά
ζαρου, ο οποίος ήταν υποπρόξενος της Αμερικής. Από εκεί οδηγήθηκε στην πόλη και κρύφτηκε σε κά
ποιο Χριστιανικό σπίτι. Την επομένη, στις 24 Απριλίου, περίπου 100 Τούρκοι πήγαν στο διοικητήριο
φωνάζοντας και ζητώντας εκδίκηση, ενώ ένας κήρυκας έτρεχε στους δρόμους και καλούσε στα όπλα κάθε μουσουλμάνο. Οι χριστιανοί έκλεισαν τα μαγαζιά τους και κρύφτηκαν, οι πρόκριτοι μουσουλμάνοι συγκεντρώθηκαν στο τζαμί Σαατλή, ενώ αγριεμένοι οπλοφόροι αποπειράθηκαν να ανοίξουν με τη βία το
σπίτι του Χατζπηλαζάρου νομίζοντας ότι εκεί κρυβό
ταν η κοπέλα. Στις τρεις το μεσημέρι οἱ πρόξενοι Γαλλίας και Γερμανίας Μοιίη και ΑΡροιί, πηγαίνοντας προς το διοικητήριο, είδαν κόσμο στο τζαμί, πλησίασαν από περιέργεια, αλλά ο όχλος τούς συνέλαβε ομήρους απαιτώντας να φέρουν την κόρη, γιατί αλλιώς θα τους σκότωναν. Ο Αρρουίί έγραψε στον αδελφό του να δώσουν την κοπέλα στους Τούρκους
και ο γενικός διοικητής προσπαθούσε μάταια να
κατευνάσει τα πνεύματα. Οι άτυχοι όμως πρόξενοι κατακρεουργήθηκαν λίγο πριν από την παράδοση της νεαρής, επειδή έληξε Π προθεσμία. Οι Τούρκοι
μανιασμένοι μετά τη σφαγή, βγήκαν στους δρόμους με την ιερή τους σημαία προκαλώντας φόβο και
τρόμο στους χριστιανούς. Ο δραστήριος πρόξενος της Ελλάδας Βατικιώτης τηλεγράφησε αμέσως στην Αθήνα, ενώ π κυβέρνηση Κουμουνδούρου αποφάσισε ύστερα από σύσκεψη να στείλει γρήγορα το πλοίο Σαλαμινία στην Κωνσταντινούπολη, καθότι υπήρχε φόβος για αιματηρά επεισόδια. Δύο μέρες αργότερα κατέπλευσε και το θωρηκτό Βασιλεύς Γεώργιος. Οι πρεσβευτές των Δυνάμεων απαίτησαν να συλληφθούν
και να τιμωρηθούν οι πρωταίτιοι της σφαγής, να κηδευτούν τα θύματα δημοσία δαπάνη και να αποζημιωθούν οι οικογένειες των προξένων. Τελικά, έπειτα
από μερικές μέρες και αφού κατέπλευσαν στο λιμάνι της Θεσσαλονίκης αρκετά πολεμικά πλοία, κατάφεραν να συλλάβουν 20 και να εκτελέσουν επτά, ενώ έγινε μεγαλοπρεπής κηδεία των θυμάτων παρουσία
του γενικού διοικητή, των πασάδων Και όλων των ανώτερων Τούρκων υπαλλήλων.
Αφύπνιση Και σφαγές
των Βουλγάρων
Οἱ Βούλγαροι εξεγέρθηκαν όχι εξαιτίας μιας επανά
στασης --για την οποία ήταν ανίκανοι--, αλλά για να
δείξουν μερικά ίχνη ζωτικότητας τις παραμονές της απελευθέρωσής τους. Στα μέσα Απριλίου 1876 άρχισαν οι ταραχές. Ένοπλες ομάδες εμφανίστηκαν μεταξύ Τα
τάρ-Παζαρτζίκ, Σαρέμπεπ και Σόφιας, έκοψαν τα τηλεγραφικά σύρματα, έκαψαν κάποια χωριά και απέΚρουσαν μερικά τουρκικά στρατιωτικά αποσπάσματα. Όταν όμως οι λίγες δυνάμεις τους ενισχύθηκαν με το στρατάρχη Αβδούλ Κερίᾳ στη μάχη του Ορτλούκιοῖ
στις 2 Μαΐου, το χωριό καταστράφηκε και οι Βούλγαροι σκοτώθηκαν. Στα μέσα Μαΐου επαναστάτησαν οι επαρχίες του Δούναβη, το Τόρνοβο, το Δριάνοβο, τα περίχωρα του Συλήμνου καιτο Πραβάντι. Το επίκεντρο της δράσης όμως βρισκόταν κυρίως στη Ρωμυλία πέρα από τον Αίμο, γιατί οι Βούλγαροι προσπαθούσαν
να αποκτήσουν δικαιώματα σε αυτές τις περιοχές που τις διεκδικούσαν οἱ Έλληνες. Κάποια τάγματα με αρχηγό τον αντισυνταγματάρχη Χουσεϊν-μπέη βάδισαν


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [πόι]
εναντίον του Αβράτ-Αλάν, όπου είχαν συγκεντρωθεί επαναστάτες από 11 χωριά, που παραδόθηκαν όμως
αμαχητί μαζί με τρία ξύλινα κανόνια. Πάνω από 680 γυναικόπαιδα κατέφυγαν σε ελληνικές οικογένειες στη Φιλιππούπολη, γιατίτα υπόλοιπα έπεσαν θύματα πρω
τοφανούς αγριότητας από τους Βασιβουζούκους και
τους Κιρκάσιους. Τα ίδια έγιναν και σε ένα κοντινό χὠριό στους πρόποδες της Ροδόπης. Ἡ επανάσταση των Βουλγάρων κράτησε μόνο δύο μήνες και διακρίθηκε
περισσότερο για τις ωμότητες των άτακτων στρατιωτών παρά για τα σημαντικά στρατιωτικά κατορθώματα. Η
επανάσταση αυτή, Π μόνη μετά την Άλωση της Κωνσταντινούπολης, υπήρξε μέρος της αἰιματηρής δεκά
χρονης Επανάστασης των Ἑλλήνων του 1821, που ήταν ο πρόδρομος της βουλγαρικής απελευθέρωσης.
Εκθρόνιση του σουλτάνου Αζίζ -- Μουράτ Ε ́ -- Χαμίτ Β ́
Την ίδια εποχή στην Κωνσταντινούπολη υπήρχε έντονη εσωκομματική διαμάχη μεταξύ των Παλαιότούρκων και των Νεότουρκων με αρχηγό τον Μιντχεάτ πασά. Ο σουλτάνος Αβδούλ Αζίζ ήταν ένας μεγαλο
πρεπής και αγέρωχος ηγεμόνας, ένας ανατολίτης αυὐτοκράτορας, ευδαιμονιστής Και φιλόδοξος. Επιβάρυνε την Τουρκία με μεγάλα δάνεια για τη δημιουργία δαπανηρότατου στόλου και τη συντήρηση των σπάταλων πασάδων. Ο λαός όμως τον αγαπούσε για τη γενναιοδωρία του και στα χρόνια της βασιλείας του
υπήρχε ευημερία λόγω της ανάπτυξης του εμπορίου. Ἡ Αγγλία δεν έτρεφε ιδιαίτερη συμπάθεια γι’ αυτόν,
γιατί πίστευε ότι έκλινε προς τη Ρωσία. Υπήρχε Π φήμη στον τουρκικό λαό ότι σκόπευε να αλλάξει το παλιό σύστημα διαδοχής, κατά το οποίο, όταν πέθαινε ένας σουλτάνος, στο θρόνο ανέβαινε ο μεγαλύτερος σε Πλικία από τη δυναστεία και όχι ο γιος του. Ο Αζίζ ήθελε να τον διαδεχτεί ο γιος του πρίγκιπας
Ιντζεντίν, σύμφωνα μα τους ευρωπαϊκούς νόμους για τη διαδοχή. Ο Άγγλος πρεσβευτής στην Κωνσταντι
νούπολη σερ Έρικ Έλιοτ, που ήταν ικανότατος στο να προκαλεί την πτώση όσων πγεμόνων ήταν αντίθε
τοι με την αγγλική πολιτική, άρχισε τις επαφές με
τους ντόπιους εχθρούς του Αζίζ. Από τις αρχές Απριλίου Π Πόλπ είχε πάρει πολεμική όψη, αφού τάγματα ιεροσπουδαστών (οι Τούρκοι τους ονόμαζαν σοφτάδες) έκαναν διαδηλώσεις στην Υψπλή Πύλη και κυκλοφο
Η παλιά γέφυρα του Μόσταρ στη ΒοσνίαΕρζεγοβίνη. Το 1875 στην επαρχία Στόλατς
της Ερζεγοβίνης
ξέσπασε επανάσταση, η οποία δεν άργησε να εξαπλωθεί σε ολόκληρη τη Βοσνία και την Ερζεγοβίνη.
ΑΤΤΙΓΑ ’ΑΝΡΙ/ ΘΗΟΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


[162] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [162]
ρούσαν φήμες για κακοποίηση Χριστιανών. Αρχικά οἱ διαδηλωτές ήθελαν να απομακρυνθεί ο Μεγάλος βε
ζίρης Μαχμούτ Νεντίμ πασάς, γιατίτον θεωρούσαν
φίλο της Ρωσίας. Μετά την πτώση του όμως άρχισαν
να στρέφονται εναντίον της δυναστείας. Το Μάιο την εξουσία ασκούσαν πασάδες που ήταν αντίθετοι με
τον Αζίζ. ο Μεχμέτ Ρουσντί πασάς, ο Μιντεχάτ, ένα τουρκικό αντίστοιχο του Δεληγεώργη, ηγέτης των Νε
ότουρκων και των ιεροσπουδαστών, και ο Χουσεῖν
πασάς, ο δραστήριος υπουργός Στρατιωτικών. Ο Μιντχάτ και ο Χουσεῖν προετοίμασαν την αλλαγή. Τη
νύχτα της 17ης προς 18 Μαΐου ο στρατός και ο στόλος πολιόρκησαν τα ανάκτορα του Ντολμά Μπαξέ, ο διάδοχος Μουράτ ανακηρύχτηκε σουλτάνος ως Μουράτ Ε’, ενώ ο Αζίζ ξύπνησε ξαφνικά και έμαθε ότι έχασε το θρόνο. Διαμαρτυρήθηκαν έντονα, αλλά, βλέ
ποντας το στρατό και το στόλο, αναγκάστηκε να κα
ταφύγει προσωρινά με ένα πλοιάριο στα απέναντι βυζαντινά ανάκτορα και αργότερα αυτοκτόνησε Κόβοντας τις φλέβες του με ψαλίδι στο παλάτι του Τσεραγάν, που του είχε παραχωρηθεί για κατοικία. Ο σούλτάνος Μουράτ έπαθε νευρικό κλονισμό από τα ὃρα
ματικά αυτά γεγονότα και οι πασάδες τον ανάγκασαν να παραιτηθεί τον Αύγουστο, ενώ τη θέση του πήρεο αδελφός του Χαμίτ Β ́. Οι πασάδες που εκθρόνισαν
τον Αζίζ έγιναν πανίσχυροι, εκτός από τον Χουσεῖν, που δολοφονήθηκε στις 3 Ιουνίου από κάποιον ΚιρΚάσιο αξιωματικό στο σπίτι του Μιντχάτ σε μια συνδιάσκεψη, ενώ τραυματίστηκε βαριά και ο υπουργός
Ναυτικών Ραχίτ πασάς. Ο Μιντχάτ λίγο μετά την ανάρρπσπ του Μουράτ
εκπόνησε ένα σχέδιο συντάγματος, που εφαρμόστηκε επί του σουλτάνου Χαμίτ μόνο για δύο χρόνια. Ο Χαμίτ, διπλωματικός και ευφυής ηγεμόνας, έκανε Μεγάλο βεζίρῃ τον Μιντεχάτ, αλλά στη συνέχεια
απαλλάχτηκε από αυτόν και από όλους τους στασιαστές υπουργούς, οἱ οποίοι μετά το Ρωσοτουρκικό Πόλεμο πέρασαν από δίκη και καταδικάστηκαν σε θάνατο. Πήραν τελικά χάρη, αλλά πέθαναν αργότερα
στην εξορία, σύμφωνα με επίσημῃ ανακοίνωση. Το σύνταγμα εκπονήθηκε με την προτροπή της Αγγλίας που έκανε τον Μιντχάτ τυφλό όργανό της και πίστευε ότι με την παροχή κάποιων ελευθεριών θα
απέτρεπε τον πόλεμο μεταξύ Τουρκίας και Ρωσίας, η οποία θεωρούσε κυριότερη αφορμή την έλλειψη ισοπολιτείας μεταξύ μουσουλμάνων και χριστιανών. Το σχέδιο όμως απέτυχε. Η Γαλλία του Ναπολέοντα δεν υπήρχε πια και π Αγγλία, απλός θεατής της
ήττας του συμμάχου της στον Κριμαϊκό Πόλεμο, ήταν τελείως απομονωμένη.
Πόλεμος της Σερρίας
μ Σερβ
4
καττηςάἸουριίας
ρ
Λίγες μέρες πριν την πτώση του Αζίζ έγινε στο Βερολίνο διάσκεψη των τριών αυτοκρατόρων των βορείων κρατών. Η αυστροουγγρική πολιτική άλλαξε και η Αυστρία αναλάμβανε την υποχρέωσπ να παραμείνει ουδέ
τερη σε περίπτωση πολέμου Ρωσίας- Τουρκίας, αφού προηγουμένως π Ρωσία της υποσχέθηκε ότι θα της πα
ραχωρούσε τη Βοσνία και την Ερζεγοβίνη. Ο πρίγκιπας
Γκορτσακόφ απηύθυνε ένα εκτενές υπόμνημα στα ανακτοβούλια της της Γαλλίας, της Αγγλίας και της Ττα
λίας, συνοψίζοντας τις αποφάσεις αυτής της ειρηνευτι
κής συνδιάσκεψης για τη Βοσνία και την Ερζεγοβίνη. Στις αποφάσεις συμφώνησαν η Γαλλία και ῃ Ιταλία, όχι
όμως και π Αγγλία, π οποία δεν συμμετείχε στην κοινή
διακοίνωση προς την Πύλπ που επρόκειτο να επιδώ
σουν στις 18 Μαΐου μέσω των πρεσβευτών τους η Ρωσία, η Αυστρία, π Γερμανία, π Γαλλία και π Ιταλία. Ἡ διακοίνωση τελικά δεν επιδόθηκε λόγω της εκθρόνισης του Αζίζ που έγινε με την υποκίνηση του Άγγλου πρε
σβευτή στην Κωνσταντινούπολπ Έλιοτ, κάτι που έδωσε
αφορμή στη Ρωσία να επισπεύσει τις κινήσεις της.
Από την πρώτη στιγμή της επανάστασης στην Ερζεγοβίνη, π Σερβία και το Μαυροβούνιο βρίσκονταν σε
πολεμική ετοιμότητα και στις αρχές Μαΐου κάλεσαν στα όπλα κάποιες εφεδρείες. Στις 27 Μαΐου ο μεγάλος
βεζίρης με τηλεγράφημά του στις δύο ηγεμονίες ζή
τησε εξηγήσεις για την πρόσκληση των εφέδρων. Ο ηγεμόνας του Μαυροβουνίου απάντησε ότι φοβόταν
μήπως συγκεντρωθεί τουρκικός στρατός στα σύνορα της ηγεμονίας του, ενώ ο βασιλιάς Μίλαν της Σερβίας απέδωσε τα μέτρα στις παραβιάσεις που έκαναν στο έδαφός του οι βασιβουζούκοι. Ωστόσο, παρά τις καθησυχαστικές διαβεβαιώσεις και οι ὃσο ηγεμονίες προετοϊμάζονταν για πόλεμο. Αρχιστράτηγος του σερβικού στρατού ανέλαβε ο Ρώσος Τσερνάγιεφ, ενώ πολλοί
Ρώσοι αξιωματικοί είχαν αρχίσει να Κατατάσσονται ως εθελοντές. Ο Σέρβος ηγεμόνας έστειλε στα τέλη Τουνίου τηλεγράφημα με έκτακτο απεσταλμένο στην Κωνσταντινούπολη, με το οποίο ανήγγειλε στην Πύλη ότι «προτίθεται να διαθέσει τις σερβικές δυνάμεις προς το συμφέρον και της αυτοκρατορίας και της ηγεμονίας», δηλαδή ζητούσε να του παραχωρηθεί η
Έργο του Ρώσου Κοηςϊαη!ίη ΜάαΚονςΚΥ, με τον τίτλο Οι Βουλγάρες μάρτυρες. Η επανάσταση των Βουλγάρων έμεινε στην ιστορία για τις ωμότητες των άτακτων βαζιβουζούκων και των Κιρκάσιων στρατιωτών.
ΡυΒΙΙΟ ΒΟΜΑΙΝ


[164] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ερζεγοβίνη και Π Βοσνία και σε περίπτωση άρνησης θα κήρυττε τον πόλεμο. Συγχρόνως ο ηγεμόνας του
Μαυροβουνίου κήρυσσε ότι «μπροστά στον αγώνα
που καταστρέφει επαρχίες οἱ οποίες στηρίζουν σε αυτόν τις ελπίδες τους, αναγκάζεται να πάρει οριστική και αμετάκλητη απόφαση». Ο Μίλαν ως γενικός επιτελάρχης εξέδωσε προκήρυξη από το στρατόπεδο τού Αλεξινάτ με την οποία έριχνε όλη την ευθύνη για τον πόλεμο στην Τουρκία. Στις 2 ]ουλίου ο σερβικός
στρατός πέρασε τα σύνορα και προέλασε σε τουρκικό
έδαφος, ενώ ο τουρκικός στρατός με τον Οσμάν πασά έμπαινε στη Σερβία. Την ίδια μέρα το Μαυροβούνιο κήρυξε τον πόλεμο και οι ατρόμητοι ορεσίβιοι με το
γενναίο ηγεμόνα τους Νικόλαο περνούσαν τα σύνορα
της μικρής τους ηγεμονίας.
Σερβοτουρκικος Πόλεμος
Τα γεγονότα αυτά συντάραξαν την κοινή γνώμη στην Ἑλλάδα. Οι Μαυροβούνιοι άρχισαν να μάχονται με
ορμή από τα φρούρια Ποντγκόριτσας, Μεδούν και
Νίκσιτς, ενώ οι Σέρβοι πολέμησαν θαρραλέα σώμα
με σώμα, αν και οπισθοχώρησαν μπροστά στους πολυάριθμους και καλά εκπαιδευμένους εχθρούς. Ο
σερβικός στρατός μετρούσε περίπου 100.000 άνδρες
Και είχε χωριστεί σε τέσσερα σώματα, το πρώτο με Κέντρο τη Ζαϊτσάρ και αρχηγό τον Λεσχιανίν. Όμως,
ύστερα από δέκα μέρες η συγκεκριμένη ζώνη επιχειρήσεων έπεσε στα χέρια του Οσμάν πασά. Το δεύτερο σώμα διεκπεραιώθηκε στον κάτω Δρίνο μετον Ῥάγκο Άλιμπιτς, ο οποίος αποκρούστηκε στη Βιελίνη. Το τρίτο πολέμπσε στο Γιαβόρ με τον Ζαχ, ο
οποίος τραυματίστηκε, Και το τέταρτο με στρατηγό τον Τσερνάγιεφ προέλασε στο δρόμο της Σόφιας, για να ξεσπκώσει τη Βουλγαρία, αλλά απέτυχε υπό την πίεση του Τούρκου αρχιστράτηγου Αβδούλ Κερίμ και επέστρεψε σε σερβικό έδαφος. Ο Αβδούλ Κερίμ σκόπεσε να βαδίσει εναντίον του Βελιγραδίου μέσα από την κοιλάδα του Μοράβα, αλλά έπρεπε πρώτα να κυ
ριεύσει το Κνέζεβιτς και να καταστρέψει τις οχυρές αμυντικές γραμμές του Αλέξινατς και των χαρακωμάτων στο Δελιγράδ. Τότε έγιναν αλλεπάλληλες μάχες: Ο Αχμέτ Εγιούπ πασάς επιτέθηκε κατά της Τραμάντας, ο Χαβίζ πασάς κατέλαβε το Ντερβέντ, ο Σουλε
ἵμάν πασάς, περνώντας από τα σύνορα στο Πανδελάρ, κυρίευσε υψώματα στη δεξιά όχθη του Τιμόκ καὶ στις 23 Ιουνίου ο Αβδούλ Κερίμ μπήκε στο Κνέζεβιτς. Οι Σέρβοι όμως ύστερα από μερικές μέρες
κατόρθωσαν να αποκρούσουν 50.000 Τούρκους του
Εγιούπ πασά κάνοντας επίθεση στην αριστερή τους πτέρυγα. Λίγο μετά ο Σαΐτ πασάς έσπευσε να βοπθή
σει με 20.000 άνδρες, περνώντας την περιοχή του Μοράβα, την οποία και κατέλαβε. Τελικά ο τούρκικος στρατός ανέστειλε την πορεία του. Ο βασιλιάς
Μίλαν από τις 12 Αυγούστου ζητούσε τη μεσολάβηση των Δυνάμεων, ενώ η Πύλη απαίτησε να μεταβεί στην Κωνσταντινούπολη, να δηλώσει υποταγή στο σουλτάνο, να παραδώσει τα φρούρια και να μει
ώσει το σερβικό στρατό σε 10.000. Οι όροι αυτοί φυσικά απορρίφθηκαν. Στη συνέχεια ο Άγγλος υπουργός Εξωτερικών Ντέρμπι πρότεινε ως συμβιβαστική λύση το καθεστώς προ του πολέμου και τη διοικη
τική αυτονομία της Βοσνίας, της Ερζεγοβίνης και της Βουλγαρίας. Οι Τούρκοι απάντησαν ότι σύνταγμα πλέον υπήρχε, οπότε Π αυτονομία ήταν περιττή και γι αυτό δήλωσαν ότι θα συνέχιζαν τις πολεμικές επιχειρήσεις.
Αλλεπάλληλ
αλλαγές κυ ρνήσεων
γές κυβερ
Οι πολιτικοί στην Αθήνα φοβήθηκαν ότι θα ρυθμίζονταν τα ζητήματα χωρίς να ληφθεί υπόψη η Ἑλλάδα
και ξεσηκώθηκαν, πριν απαντήσει π Τουρκία στους όρους που υπέβαλε ο Ντέρμπι. ΗἩ κυβέρνηση Κουμουνδούρου έστειλε το καλοκαίρι στην Ευρώπη τον αντισυνταγματάρχη Ν.Μάνο μαζί με άλλους αξιω
ματικούς, για να αγοράσουν όπλα, και άρχισε τις πολεμικές προετοιμασίες. Οι προτάσεις του Ντέρμπι προκάλεσαν συλλαλητήριο των Αθηναίων στις 19 Σεπτεμβρίου στην Πνύκα. Μίλησαν οι καθηγητές
πανεπιστημίου Κ.Παπαρρηγόπουλος, Ε.Κόκκινος, Ν.Δαμαλάς, παρουσία του μητροπολίτη Αθηνών και δύο μελών της Συνόδου. Ο πρύτανης του πανεπιστημίου Παπαδάκης συνέταξε δύο ψηφίσματα, το
πρώτο προς την Ευρώπῃ, στο οποίο ανέφερε ότι
φρόντισε για την αυτονομία της Βοσνίας, της Ερζεγοβίνης και της Βουλγαρίας και ότι ο ελληνισμός ῄταν ευγνώμων γι αυτό, αλλά με μια νότα διαμαρ
τυρίας ανέφερε ότι παραγνωρίζονταν τα δικά του δικαιώματα. Το δεύτερο το έστειλε προς την κυβέρνηση τονίζοντας τη θέληση του λαού για στρατιώτι
κές προετοιμασίες. Την ίδια άποψη είχε και το ισχυρό σωματείο Αδελφότης που εκφράστηκε σε συνεδρίαση με ομιλητές τους Μεσσηνέζη, Στ.Δραγούμῃη, Μιχ.Κατσίμπαλη, Τριτάκη, Βυβιλάκη και το δικηγόρο Στεφανίδη ο οποίος μίλησε στο Σύνταγμα
στις 26 Σεπτεμβρίου, υποστηρίζοντας πως έπρεπε


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [Ππό5]
να γίνει εθνικός έρανος. Συλλαλητήρια έγιναν επίσης σε όλες τις πόλεις καὶ τις κωμοπόλεις. Πριν ακόμα επιστρέψει ο βασιλιάς από την περιο
δεία του στις πρωτεύουσες της Ευρώπης, π Βουλή συνεδρίασε το Σεπτέμβριο, αλλά οι συζητήσεις της επικεντρώθηκαν, όπως πάντα, στις απαράδεκτες και ανιαρές πια αντεγκλήσεις των πολιτικών αρχηγών. Όλοι βέβαια οι κομματάρχες τότε κόπτονταν υπέρ των πολεμικών προετοιμασιών, όχι τόσο γιατί είχαν κατά νού τις μάχες, αλλά γιατί δεν ήθελαν να διακινδυνεύσουν τη δημοτικότητά τους, αφού η κοινή γνώμη τασσόταν υπέρ αυτής της άποψης. Περισσό
τερο επέμενε ο Κουμουνδούρος, ο
οποίος από το 1874 --χωρίς Κανένας άλλος να σκέπτεται κάτι τέτοιο-- αγόρευε στη Βουλή
για στρατιωτική Προετοιμασία. Όλοι, λοιπόν, τάσσονταν υπέρ. Από τη μια βέβαια επιβαλλόταν να συμφωνήσουν, αλλά οἱ κομματικές ανάγκες τους ώθησαν να διαφωνήσουν! Το μήλο της έριδος βρέθηκε. Στη συνεδρίαση της 5ης Νοεμβρίου π πρόταση της αντιπολίτευσης ότι «Π Βουλή δεν θεω
ρεί πρόσφορα τα μέτρα που προτείνει π κυβέρνηση» απορρίφθηκε με δ5 ψήφους υπέρ και 75 κατά. Με
ρικές μέρες αργότερα, όμως, κάποιοι βουλευτές άλλαξαν στρατόπεδο Και Π Κυβέρνηση έχασε την πλειοψηφία στην ψπφοφορία κάποιου άρθρου ενός νομοσχεδίου για δάνειο 10.000.000. Ο Κουμουνδούρος παραιτήθηκε δύο φορές Και τελικά ο Δεληγιώργπς, αφού αρνήθηκε αρχικά, σχημάτισε κυβέρνηση στις 26 Νοεμβρίου ύστερα από διαπραγματεύσεις τριών ημερών. Αλλά π κυβέρνηση αυτή ανατράπηκε με την πρώτη κιόλας εμφάνισή της στη Βουλή έπειτα από πρόταση
εμπιστοσύνης που τέθηκε. Με ψήφους 85 υπέρ και 57 κατά, θεωρήθηκε ότι δεν εκπλήρωνε τους όρους κοινοβουλευτικής κυβέρνησης. Ο Δεληγιώργης
χαρακτήρισε την πρόταση φατριαστική, αλλά έτσι κι αλλιώς τέτοια ήταν π αλλοίωση των συνταγματικών αρχών στην Ἑλλάδα. Τέσσερις μέρες μετά την πτώση του, ο Κουμουνδούρος προσκλήθηκε και σχημάτισε πάλι κυβέρνηση.
Πολεμικές αποτυχίες των Σέρβων
Η Πύλη απέρριψε τις ειρηνευτικές προτάσεις της ΑΥγλίας και ο πόλεμος συνεχίστηκε ακάθεκτος στο Μαυροβούνιο και τη Σερβία. Ο Αβδούλ Κερίμμ πασάς επιτέθηκε με όλες του τις δυνάμεις κατά του γενναίου Σέρβου στρατηγού Χορβάτοβιτς και στις 7, δ και 9 Οκτωβρίου έγιναν μάχες που
στοίχισαν τη ζωή σε 10.000 άνδρες και από τις δύο πλευρές. Ο Αβδούλ Κερίμ με μεγάλη ενί
σχυση από τον Δερβίς πασά διέσπασε Πορτρέτο
την αμυντική του Μιλάνου
γραμμή των Σέρβων Της Σερβίας, που επέρριψε την ευθύνη για τον πόλεμο στην τουρκική πλευρά.
και στις 17 Οκτω: Ἕν βρίου κατέλαβε το Δζούνις. Ο Τσερνά
γιεφ εγκατέλειψε το «ρεοτηυΜ!/
ΗΕΒΗΙΤΑΩΕ ΙΜΑΘΕΞ/ΦΟΑΙΑ
ἳ
ον Δέλιγραδ επειδή φοβόταν αποκλεισμό, ενώ ο Χοβάρτοβιτς αναγκάστηκε να αφήσει
η το Κραγούγεβατς ύστερα
από γενναία αντίσταση. Την
Δζούνιζ, ο Ρώσος στρατηγός Ἰγνάτιεφ που βρισκόταν στην Κωνσταντινούπολη επέδωσε στις 15 Οκτωβρίου τελεσίγραφο ζητώντας δίμπνη ανακωχή. Η Πύλη δέχτηκε και ο τούρκικος στρατός ανέκοψε την πορεία του προς το Βελιγράδι. Στις 23 Οκτωβρίου π Αγγλία πρότεινε τη σύγκληση συνδιάσκεψης για να προλάβει τον πόλεμο, αλλά π Ῥωσία κινητοποίησε ένα τμήμα του στρατού της. Ο Γορτσακόφ με δριμύτατη εγκύκλιο κατηγόρησε την Πύλπ ότι υπέθαλπε την είσοδο βαρβαρικών ορδών από την Ασία και την Αφρική και δή
λωσε ότι ο τσάρος θα προστάτεύε τοὺς χριστιανούς με όλα τα μέσα και όλες τού τις δυνάμεις.


[166] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το 1877 συγκροτήθηκε οικουμενική
κυβέρνηση στην Ελλάδα με πρόεδρο τον ένδοξο στρατηγό Κ.Κανάρη.
Η συνδιάσκεψη της Κωνσταντινούπολης
Ἡ πρόταση της Αγγλίας έγινε τελικά δεκτή και στις 11 Δεκεμβρίου 1876 στις αίθουσες του υπουργείου Ναυτικών στον Κεράτιο κόλπο συνήλθε Π συνδιάσκεψη
της Κωνσταντινουπόλεως. Οι χώρες εκπροσωπήθηκαν ως εξής: Η Τουρκία από τον Σαφέτ πασά, υπουργό Εξωτερικών, και τον Ἐσέμ πασά, πρεσβευτή στο Βερολίνο. Ἡ Γερμανία από τον κόμῃ ντε Βέρτσερ, π Ρωσία από το στρατηγό Ιγνάτιεφ, ῃ Αυστρία από τον κόμῃ Ζισί και το βαρόνο Ντε Κάλιτς, π Αγγλία από το μαρκήσιο Σόλσμπουρι και το σερ Έρικ Έλιοτ, π Γαλλία από
τον Κόμη Μπουργκουάν και τον κόμη Σορντί και η Γταλία από τον κόμῃ Κόρτι. Την ίδια μέρα που άρχισετις εργασίες της η συνδιάσκεψη ο μεγάλος βεζίρης Μιντχάτ πασάς ανακήρυξε με μεγαλοπρέπεια το σύ
νταγμα που τελικά δεν εφαρμόστηκε, εντούτοις χρησί
μεσσε ως πρόφαση στην πολιτική της Τουρκίας και της Αγγλίας. Οι εκπρόσωποι των Τούρκων αρνήθηκαν να
ικανοποιήσουν τις προτάσεις των Ευρωπαίων για διοι
κητική αυτονομία της Βουλγαρίας, για σύσταση χωροφυλακής και παροχή εγγυήσεων που θα στόχευαν στη βελτίωση της ζωής των χριστιανών. Ο Μιντχάτ συγκάλεσε μεγάλο συμβούλιο από 140 μουσουλμάνους και 60
χριστιανούς, μεταξύ των οποίων συμμετείχαν και ο οἱκουμενικός πατριάρχης των ορθοδόξων, ο πατριάρχης των Αρμενίων, ο αρχιραβίνος, ο έξαρχος της Βουλγαρίας, οι πρώπν μεγάλοι βεζίρηδες, σπουργοί, ανώτεροι ὐπάλληλοι και μερικοί Χριστιανοί πρόκριτοι, το οποίο απέρριψε τις προτάσεις. Ἡ συνδιάσκεψη διέκοψε ττις
εργασίες της και οἱ πρεσβευτές των Δυνάμεων απόττις 10 μέχριτις 17 Ιανουαρίου 1877 αναχώρησαν από την Κωνσταντινούπολη και άφησαν τις πρεσβείες στους
επιτετραμμένους. Ο μαρκήσιος Σόλσμπουρι πέρασε από την Αθήνα, για να συμβουλεύσει ουδετερότητα σε
περίπτωση ρωσοτουρκικού πολέμου. Ἡ Τουρκία, στην προσπάθειά της να αποδείξει ότι θα ικανοποιούσε τους
όρους του συντάγματος, άρχισε διαπραγματεύσεις με τους Σέρβους και τους Μαυροβούνιους και τελικά ὑπογράφτηκε ειρήνη στις 16 Φεβρουαρίου με βάση το
καθεστώς που ίσχυσε πριν από τον πόλεμο. Οι Μαυροβούνιοι όμως με το δίκιο του νικητή ζητούσαν επιπλέον το Νίξιτς και ένα παραθαλάσσιο λιμάνι και έστειλαν στην Κωνσταντινούπολη αντιπροσώπους να διαπραγματευτούν το αίτημα. Τελικά π συμφωνία ναυάγησε και οι Μαυροβούνιοι συνέχισαν τον πρωικό τους αγώνα.
Κήρυξη του Ρωσοτουρκικού Πολέμου
Στην Ανατολή όλα οδηγούσαν σε πόλεμο. Οι Δυνάμεις με πρωτοβουλία της ρωσικής κυβέρνησης έκαναν μια
τελευταία απόπειρα και υπέγραψαν στις 19 Μαρτίου
στο Λονδίνο πρωτόκολλο, στο οποίο χαμήλωσαν τους
τόνους και αντί για ελεγκτικές επιτροπές, ζητούσαν να
έχουν οι πρόξενοί τους την εποπτεία για τις μμεταρρυθμίσεις προς όφελος των χριστιανών. Η Πύλη διατηρούσε ακόμα τις μνήμες του Κριμαϊκού Πολέμου και στις 28 Μαρτίου με ένα αψυχολόγπτο έγγραφο απέΚλειε κάθε επέμβαση των Δυνάμεων στις εσωτερικές της υποθέσεις. Ἡ Ρωσία απάντησε με τελεσίγραφο. Ύστερα από 24 ώρες ο επιτετραμμένος της εγκατέλειψε με όλο το προσωπικό της πρεσβείας την Κωνσταντινούπολη και στις 11 Απριλίου κηρύχτηκε ο πόλεμος Ρωσίας- Τουρκίας. Ο πρεσβευτής της Αγγλίας Λάγιαρντ, που στο ενδιάμεσο επανήλθε στην Κωνσταντινούπολη μαζί με κάποιους άλλους επιτετραμμένους των Δυνάμεων, δεν προσπάθησε καν να συμβουλέψει την Τουρκία και να την αποτρέψει από τον κίνδυνο που διέτρεχε. Οι άλλες Δυνάμεις κήρυξαν ουδετερότητα Και ένας φοβερός πόλεμος άρχιζε.
Οικουμενική κυβέρνηση
Στην Αθήνα οι πολιτικές αναταραχές συνεχίζονταν. Ο Κουμουνδούρος παραιτήθηκε για μία ψήφο και στις 27 Φεβρουαρίου 1877 τα πνία πήρε ο Δεληγιώργης, που στις 6 Μαΐου παραιτήθηκε και στις 19 ανέλαβε ξανά ο Κουμουνδούρος. Πριν σχηματίσει κυβέρνηση, ζήτησε να συμμετέχουν δύο άλλοι πολιτικοί αρχηγοί, ο Ζαΐμης και ο Τρικούπης. Ο Ζαΐμης όμως δήλωσε ότι δεν θεωρούσε αρκετή τη συμμετοχή ενός μόνου


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [Ππό7]
κόμματος, ενώ ο Τρικούπης απάντησε ότι η σύμπραξη κομμάτων που διέφεραν στις θεμελιώδεις αρχές τους θα προξενούσε προβλήματα και θα ανέστειλε την πορεία της κυβέρνησης. Ἡ γνώμῃ του Τρικούπη θα δικαι
ὠνόταν αργότερα με την πορεία του μεγάλου υπουργείου (οικουμενική κυβέρνηση). Ο λαός όμως είχε
αντίθετη γνώμη. Πίστευε ότι μπροστά σε τέτοιες περιστάσεις επιβαλλόταν η σύμπραξη των κομμάτων, γιατί ο σκοπός θα ήταν κοινός. Ἐν όψει πολέμου όφειλαν όλοι να συνεργαστούν, για να μην υπάρχει αντιπολί
τευση σε αυτές τις Κρίσιμες στιγμές Και αποσυντονισμός του κυβερνητικού έργου. Ο λαός είχε κάθε δι
καίωμα να σκέφτεται κάτι τέτοιο, αφού έβλεπε όλους να συνηγορούν υπέρ των πολεμικών προπαρασκευών και της δράσης, αλλά, όπως
αναφέραμε Και πιο πάνω, αυτό εξυπηρετούσε μόνο κομματικές σκοπιμότητες. Στην πραγματικότητα άβύσσος χώριζε
τις απόψεις των πολιτικών αρχηγών. Ο Δεληγιώργης και ο
Τρικούπῃς, κυρίως ο
πρώτος, πίστευαν,
άσχετα αν π άποψή τους αποδείστηκε εκ των υστέρων λανθασμένη, ότι π Ελλάδα ήταν απροετοίμαστη Καὶ όφειλε να κρατήσει αὐστηρή ουδετερότητα, σύμφωνα μεττις παραινέσεις της Αγγλίας. Ἑπομένως, δύο από τους
πιο σημαντικούς πολιτικούς ηγέτες ήταν εκ διαμέτρου αντίθετοι με την κοινή γνώμη και με αυτούς τους όρους Π συνεργασία θα ήταν αδύνατη. Η πεποίθηση του λαού όμως ήταν ακλόνητη Και είχε ενισχυθεί από ένα άρθρο της Βορείου Γερμανκής Εφημερίδας, όργανο του αρχικαγκελάριου Βίσμαρκ, που συμβούλευε «να συγκεντρωθούν όλες οἱ δυνάμεις του έθνους, γιατί η εμφάνιση του ελληνικού στοιχείου θα επέφερε λύση, όχι αποκλειστικά για τους Σλάβους». Ἡ εφημερίδα όχι μόνο συνιστούσε τη σύμπραξη των κομμάτων, αλλά και τη δράση και πίστευε ότι σε αυτό το σημείο θα ήταν αδύνατον να διαφωνούν οι πολιτικοί της Ἑλλάδας.
Την Κυριακή 22 Μαΐου συγκεντρώθηκαν στο Παναθηναϊκό Στάδιο γύρω στους 10.000. Ο καθηγητής ΓΡ.Κρέμος στην ομιλία του κατέκρινε τα ανοργάνωτα κινήματα και
υποστήριξε την ανάγκη συντονισμένης δράσης καὶ τη συγκρότηση πανίσχυρης κυβέρνησης. Στη συνέχεια εξέλεξαν πενταμελή επιτροπή με μέλη τον αρχιμανδρίτη Περίδη, που ήταν πρόεδρος της γενικής συνέλευσης στην Κρήτη στην τελευταία τριετή επανάσταση, τους Ν.Δαμασκηνό και Θ.Αφεντούλη καθηγητές πανεπιστημίουῦ, τον Γ.Κρέμο, καθηγητή, και τον Α.Βαμπά, δημο
σιογράφο, π οποία επέδωσε ψήφισμα στα σπίτια των πολιτικών ηγετών. Όλοι δέστηκαν να υπακούσουν στην ομόφωνπ αυτή επιθυμία του λαού. Την επομένη οι βουλευτές Ρικάκης και Χοϊδάς διατύπωσαν την ευχή να πετύχει π σύμπραξη των κομμάτων. Ο Τρικού
πηῃς απάντησε ότι η Βουλή έπρεπε να απο- Πορτρέτο του Γερμανού καγκελάριου
φύγει κάτι τέτοιο, που
θα οδηγούσε πιθανόν
, ͵ Βίσμαρκ.
σε κρίση, εκτός αν Η .
ἳ γερμανική
δημιουργούνταν οι εφημερίδα
προύποθέσεις για που ήλεγχε συμβούλευε την Ελλάδα, ενωμένη, να εγκαταλείψει την ουδετερότητα στον πόλεμο που προδιαγραφόταν να ξεσπάσε στην Ανατολή.
πραγματική συνεργασία των κομμάτων. Ύστερα από αίτηση του Κουμουνδούρου αναβλήθηκε για λίγο συνεδρίαση, για να συσκεφθούν οι πολιτικοί
ΑΙΑΝΝΙ ΡΑΩΙΙ ΟΒΤΙ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
αρχηγοί. Στη συνέχεια, συγκεντρώθηκαν στο σπίτιτου Π.Καλλιγά στα Πατήσια δύο φορές στις 4 μ.μ. στις 22 Μαΐου και στις 9 π.μ. στις 24 οι Κουμουνδούρος, Ζαΐμης, Δεληγιώργης και Τρικούπης, εκτός από τον Βούλγαρη, που δεν τον θεωρούσαν πια αρχηγό κόμματος. Κατάφεραν τελικά να συμπράξουν και συγκρότησαν οικουμενική κυβέρνηση στις 26 Μαΐου με πρόεδρο τον ένδοξο στρατηγό Κ.Κανάρῃ. Το μέγα
υπουργείο, όπως ονομάστηκε, είχε την εξής σύνθεση:
Κωνσταντίνος Κανάρης! πρόεδρος και υπουργός Ναυτικών, Αλέξανδρος Κουμουνδούρος Εσωτερικών, Χαρίλαος Τρικούπης Εξωτερικών, Επαμεινώνδας Δεληγιώργης οικονομικών, Θρασύβουλος Ζαἵμης Δικαιοσύνης, Θεόδωρος Δηλιγιάννης Εκκλησιαστικών και Χαράλαμπος Ζυμβρακάκης Στρατιωτικών.


[168] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Απροσῥόκητη τροπή του Ρωσοτουρκικού Πολέμου
Στο μεταξύ, ο πόλεμος Ρωσίας-Τουρκίας συνεχιζόταν
ακάθεκτος. Ο ρωσικός στρατός με στρατηγό τον Λόρις Μελικόφ κυρίευσε στην Ασία το Αρδαχάν. Στην ευρωπαϊκή Τουρκία διέσχισε το Δούναβη υπό το δούκα Νικόλαο Νικολάιεβιτς.Ένα τμήμα του κατάλαβε με αρχηγό τον Ραδέσκι τα σπουδαιότερα περάσματα του Αίμου, ενώ οι εμπροσθοφυλακές του έφτασαν μέχρι τους ροδώνες του Κενζαλίκ στη βόρεια Θράκη. Ἡ προέλαση των Ρώσων μέχρι τα πρόθυρα της Φιλιππούπολης ήταν αποτέλεσμα των κακών
σχεδιασμών των Τούρκων στρατηγών. Πίσω από τους Ρώσους υπήρχαν ακόμα μεγάλες τουρκικές δυνάμεις που είχαν τη δυνατότητα να φέρουν σε δύσκολη θέση τον εχθρό, ο οποίος προέλαύνε με ταχύτητα. Φάνηκε τότε πόσο λανθασμένες πληροφορίες έδωσε η ρωσική πρεσβεία στην Κωνσταντινούπολη, πριν από τη
διακοπή των σχέσεων, στην Πετρούπολη για τη στρατιωτική ικανότητα της Τουρκίας, Από κακή εκτίμηση
λοιπόν η Ρωσία μπήκε στον πόλεμο με σχετικά μι
κρές δυνάμεις. Στο μεταξύ, ο Τούρκος στρατηγός Οσμάν πασάς κατέλαβε την Πλέβνα, στρατηγικό σημείο των οδών Σόφιας και Αίμου, την οποία έχασαν οἱ Ρώσοι από στρατηγικό σφάλμα, με αποτέλεσμα να βρεθούν σε δύσκολη θέση. Αν οι Τούρκοι στρατηγοί αποφάσιζαν ενιαία δράση και αν το πολεμικό συμβούλιο δεν μπέρδευε τους πασάδες με τις αντιφατιΚές του εντολές ή τους έδινε κάποια χρήσιμη συμβουλή και ο Οσμάν είχε συγκεντρώσει και άλλα στρατεύματα στην Πλέβνα, θᾳ είκαν σπρώξει το ρωσικό στρατό πίσω, στη ρουμανική όχθη του Δούναβη. Δεν θᾳ τελείωνε βέβαια ο πόλεμος με ήττα της Ῥωσίας, αλλά οι Τούρκοι θα κέρδιζαν χρόνο. Ἡ σοβαρό
τητα του ρωσικού σφάλματος περιορίστηκε από την
αργοπορία των Τούρκων, την έλλειψη ενιαίου σχεδίου καὶ τις αντιφατικές διαταγές του πολεμικού


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [169]
συμβουλίου, και έτσι ο Όσμάν αναγκάστηκε να περιοριστεί στην άμυνα. Άλλπ τουρκική δύναμη με τον Σουλεϊμάν πασά κινήθηκε εναντίον του ρωσικού στρατού στη Σίπκα, αλλά ο Ραδέσκι αντιστάθηκε μέχρι το τέλος με πολύνεκρες μάχες κατά των αριθμητικά ανώτερων τουρκικών δυνάμεων. Ωστόσο, η θέση των Ρώσων στην Πλέβνα δεν ήταν Π καλύτερη και η Πετρούπολη
πριν από την άφιξη ενισχύσεων είχε ανάγκη από συμ
μάχους. Στον πόλεμο μπήκε τότε π Ρουμανία και ο στρατός της πέρασε το Δούναβη. Στη Σερβία, που δεχόταν αντίθετες επιρροές, στάλθηκε ο στρατηγός Φεγεδόφ, για να την ωθήσει να αναμειχθεί στον πόλεμο, κάτι που παλιότερα δεν ήθελαν οἱ Ρώσοι, γιατί αυτή είχε υποστεί πολλές ζημιές στον προηγούμενο πόλεμο με την Τουρκία. Επίσης, ο πρεσβευτής στην Αθήνα πήρε εντολή να παροτρύνει την Ελλάδα να συμμετάσχει στη σύγκρουση. Η Σερβία μπήκε στον πόλεμο, αλλά λίγο αργά, γιατί άργησε να προετοιμαστεί, Και ο στρατός της πέρασε τα σύνορα λίγες μέρες μετά την πτώση της Πλέβνα. Επομένως, π ανάμειξή
της δεν επέφερε σημαντικά αποτελέσματα, εκτός από
το ότι απασχόλησε κάποιες τουρκικές δυνάμεις στα
σύνορά της την ώρα που οἱ Ρώσοι πολιορκούσαν την Πλέβνα. Η οικουμενική κυβέρνηση στην Ἑλλάδα απέρριψε τη ρωσική πρόταση διαπράττοντας ένα μεγάλο σφάλμα.
Ενέργειες των Άγγλων για την αναχαίτιση της Ελλάδας
Από την έναρξη του Ρωσοτουρκικού Πολέμου ο Άγγλος πρεσβευτής στην Κωνσταντινούπολη Λάγιαρντ τόνιζε στην κυβέρνησή του τη σπουδαιότητα της ελληνικής ουδετερότητας για την Τουρκία. Για το θέμα αυτό συνομίλησε με τον Έλληνα πρεσβευτή στην
Πόλα Κουντουριώτη, όπως μαθαίνουμε από ένα έγγραφο που έστειλε στον Άγγλο υπουργό Εξωτερικών λόρδο Ντέρμπι στις 25 Απριλίου του 1877. Ο Έλληνας πρεσβευτής τού είπε απροκάλυπτα ότι π Ελλάδα ήταν αντίθετη με την πολιτική της Ρωσίας προς την Τουρκία και ότι τη θεωρούσε φιλοσλαβική όσο και ανθελλη
νική, Επιπλέον, ο Κουντουριώτης υποστήριξε ότι π Ελλάδα είχε συμφέρον να μην ενοχλήσει την Τουρκία. Γιατί, αν αυτή έχανε τον πόλεμο, θα προκαλούνταν επαναστάσεις και Π Ελλάδα θα απαιτούσε την προσάρτηση της Ἠπείρου, της Θεσσαλίας και της Μακεδονίας. Προς το παρόν, ο Έλληνας πρεσβευτής παρακά
λεσε τον Λάγιαρντ να μεσολαβήσει στην Πύλη, για να
γίνουν δεκτές κάποιες αξιώσεις των Κρητικών, καθώς ήταν πιθανόν π Κρήτη σε αντίθετη περίπτωση να δημιουργήσει προβλήματα στην Τουρκία. Ο Λάγιαρντ μεσολάβησε και π Πύλπ απάντησε περιφρονητικά ότι δεν είχε να φοβηθεί κάτι για την Κρήτη. Σε κάθε περίπτωση, όταν κάποιος πρώτος δηλώνει ότι έχει συμφέρον να παραμείνει ουδέτερος, κανένας δεν είναι διατεθειμένος να
εξαγοράσει αυτή την ουδετερότητα. Δυστυχώς, Π εξωτερική πολιτική που επικράτησε από το 1562 ήταν τέτοια,
που της ταίριαζε Π γαλλική παροιμία «περισσότερο Πρώσος και από το βασιλιά της Πρωσίας». Όσα έλεγε Π Αγγλία στην Αθήνα, για να συγκρατεί κάθε φορά τον ελληνισμό, αφομοιώθηκαν τόσο πολύ από τους πολιτι
κούς μας, ώστε οι Έλληνες υπουργοί έφτασαν στο ση
μείο να λένε πρώτοι στους Άγγλους αυτά που εκείνοι σκόπευαν νατους συμβουλεύσουν! Οι δπλώσεις όμως του υπόδουλου ελληνισμού δεν
ήταν και τόσο καθησυχαστικές. Στις 19 Ιουνίου ο Λά
γιαρντ έγραψε από τα Θεραπειά του Βοσπόρου στον
ὑπουργό Ντέρμπι ότι τον επισκέφθηκαν ανώτεροι ιεράρχες της ορθοδοξίας και Έλληνες πρόκριτοι, για να
τον ρωτήσουν τι θα έκανε υπέρ των Ἑλλήνων και ποια στάση τούς συμβούλευε να υιοθετήσουν στον πόλεμο. Ρωτούσαν επίσης αν η Αγγλία θα μεσολαβούσε για την
προσάρτηση της Θεσσαλίας, της Ηπείρου και της Μα
κεδονίας και για τη χορήγησπ των ίδιων προνομίων
και δικαιωμάτων στους Έλληνες υπηκόους της Τουρκίας με αυτά που θα παραχωρούνταν στους Σλάβους, σε περίπτωση που οι Έλληνες ακολουθούσαν τη συμβουλή της Αγγλίας, όπως είχαν κάνει μέχρι τώρα και
παρέμεναν ουδέτεροι. Έγραφε επίσης ότι, αν π Αγγλία έδινε μια τέτοια ὑπόσχεση, οι Έλληνες πιθανότατα να μην προσπαθούσαν να επωφεληθούν από το Ῥωσο
τουρκικό Πόλεμο. Οι ιεράρχες και οἱ πρόκριτοι του σπόδουλου ελληνισμού αποδείχθηκαν πολύ πιο διπλωματικοί στις διαπραγματεύσεις τους με την ΑΥγλία. Δεν πήγαν να δηλώσουν ποια στάση επέβαλλε το συμφέρον του ελληνισμού, ούτε να υποδείξουν τι γραμμή θα ακολουθούσαν. Αντίθετα, προσπάθησαν να βολιδοσκοπήσουν τις διαθέσεις της Αγγλίας και να ζητήσουν ανταλλάγματα και ξεκάθαρες υποσχέσεις για
να μῃν πάρουν μέρος στον πόλεμο κατά της Τουρκίας. Ο Λάγιαρντ πρόσθεσε κάποιες περικοπές που συνηγορούσαν υπέρ της τήρησης των ελληνικών δικαιωμάτων. Βέβαια, αυτά δεν είχαν καὶ μεγάλη σημασία, γιατί οι Άγγλοι διπλωμάτες στα έγγραφα που θᾳ δημοσιεύονταν φρόντιζαν να αποκοιμίζουν όσους ήθελαν να
Εικονογράφηση από βιβλίο με την αποχώρηση τραυματισμένων Ρώσων στρατιωτών από την Πλέβνα, μετά την πτώση της κατά το Ρωσοτουρκικό Πόλεμο.
ΑΗΤ ΜΕΡΙΑ/ ΗΕΒΙΤΑΘΕ ΙΜΑΕΕΡ/ΞΟΑΙΑ


[170] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Αλληγορική εικονογράφηση από βιβλίο του 1877 με τίτλο Η κατάσταση στη Μαύρη Θάλασσα. Αναφέρεται στο Ρωσοτουρκικό Πόλεμο και η αρκούδα στο βάθος συμβολίζει τη Ρωσία. Σε πρώτο πλάνο ο αετός (χώρες
της Μαύρης
Θάλασσας) επιτίθεται στην αναδυόμενη Τουρκία.
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ ΟΟΒΒΙΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ
εξαπατήσουν. Αξιοσημείωτο πάντως εδώ είναι ότι, κατά τη γνώμη του Άγγλου πρεσβευτή, τα κούφια λόγια χωρίς συγκεκριμένες υποσχέσεις δεν θα ευχαριστούσαν τους Έλληνες, άρα, «αν π ελληνική κυβέρ
νηση υπό την πίεση της κοινής γνώμης σχεδίαζε επίθεση κατά της Τουρκίας, Π Αγγλία έπρεπε να χρησιμοποιήσει έντονη γλώσσα στην Αθήνα». Ο λόρδος Ντέρμπι, ακολουθώντας τις υποδείξεις του Λάγιαρντ, συνέστησε στον Άγγλο πρεσβευτή στην Αθήνα Στιούαρτ να συνομιλήσει με τον Έλληνα σπουργό Εξωτερικών. Ο Τρικούπης δήλωσε ότι η ελληνική κυβέρνηση «προς το παρόν» δεν είχε πρόθεση να εμπλακεί στον πόλεμο και ότι ασκούσε την επιρ
ροή της για να προλάβει επαναστατικά κινήματα στις
γειτονικές επαρχίες. Τον Αύγουστο, όταν ο ρωσικός στρατός βρέθηκε σε δύσκολη θέση στην Πλέβνα και ο πόλεμος άρχισε να παίρνει άλλη τροπή, Π Αγγλία έγινε πιο πιεστική. Ο επιτετραμμένος της στην Αθήνα Ουΐνταμ επέδωσε στις 14 Αυγούστου στον
Τρικούπη τηλεγράφημα του Ντέρμπι, με το οποίο
ρωτούσε αν Π ελληνική κυβέρνηση επέτρεπε στη βρετανική να διαβεβαιώσει την Πύλῃ ότι «π Ἑλλάδα δεν θα πολεμήσει εναντίον της και θα αποτρέψει την
πρόκληση επαναστατικών κινημάτων στις επαρχίες».
Ο Τρικούπης απέρριψε αξιοπρεπώς την πρόταση και
την ίδια μέρα έστειλε διακοίνωση στον επιτετραμμένο της Ελλάδας στο Λονδίνο Γεννάδιο, που έλεγε
ότι «Π κήρυξη του πολέμου στα αυτόνομα κράτη είναι αποτέλεσμα ορισμένων περιστάσεων και Ππ ελληνική κυβέρνηση στη συγκεκριμένη κρίση θα αθετούσετις
υποχρεώσεις της προς την ανεξαρτησία της χώρας και τα συμφέροντα του ελληνισμού, αν δεν είχε την ελευθερία αυτής της ενέργειας ή την περιόριζε από
λυτα ή σχετικά προς τις ενδεχόμενες περιστάσεις». Σε άλλη διακοίνωσή του με την ίδια πμερομηνία προς τους Έλληνες πρεσβευτές των ευρωπαϊκών ασλών
περιέγραφε την καταστροφή της ελληνικότατης Καβάρνης στον Εύξεινο Πόντο από άγριες ορδές βασιβουζούκων και Κιρκασίων και τη σφαγή των Ἑλλήνων έπειτα από ισχυρή αλλά ανώφελη άμυνα, δηλώνοντας ότι «ο ελληνικός λαός μέσα σε σκληρές δοκιμασίες τήρησε ακέρα!η την εθνικότητά του και δεν μπορεί
να αποδεχτεί τη θυσία της τύχης του παραμένοντας απλός θεατής τέτοιων καταστάσεων. Είναι στο χέρι λοιπόν των ευρωπαϊκών κυβερνήσεων να ρυθμίσουν έτσι τα πράγματα, ώστε να αποσοβπθούν παρόμοιοι κίνδυνοι και να απαλλάξουν την Ανατολή από περιοδικούς σπαραγμούς, που π επίτασή τους εδώ και
μερικά χρόνια φαίνεται πως επιβάλλει πιο δραστικά μέτρα». Μέχρι εδώ τα πράγματα πήγαιναν καλά. Το Σεπτέμβριο όμως έγινε ένα από τα μεγαλύτερα πολιτικά σφάλματα.
Πρόταση της Ρωσίας στην Ελλάδα
Λίγο μετά το θάνατο του ένδοξου ναυάρχου και πρωθυπουργού Κανάρη στις 2 Σεπτεμβρίου, η οικουμενική κυβέρνηση παρέμενε στην εξουσία με πρόεδρο
εκ περιτροπής κατά τις συνεδριάσεις του υπουργικού συμβουλίου. Τότε κλήθηκε να πάρει μια απόφαση. Μετά την πτώση της Πλέβνα, εξαιτίας λανθασμένης
εκτίμησης των τουρκικών δυνάμεων, το ανακτοβούλιο της Πετρούπολης αναγκάστηκε να ζητήσει από τα
μικρά ορθόδοξα κράτη του Αίμου να συμμετάσχουν στον πόλεμο, για να απασχολήσουν τον τουρκικό στρατό μέχρι να έρθουν στη Βουλγαρία μεγάλες ρωσι
Κές ενισχύσεις. Ο Ρώσος πρεσβευτής στην Αθήνα Σαβούροφ πήρε εντολή να προτείνει στην Ἑλλάδα συμμαχία με τη Ρωσία, έχοντας απρόσμενο βοπθό μια αριστοκράτισσα που ήρθε στην Αθήνα για το σκοπό αυτό. Ο ρωσικός Τύπος με άρθρα του προσπαθούσε
να στηρίξει την κυβέρνηση. Με αφορμή τον εορτασμό στη Ρωσία των 50 χρόνων από τη ναυμαχία στο Ναβαρίνο, υπενθύμμιζε στην Ελλάδα τους δεσμούς των δύο χωρών. Ἡ εφημερίδα Νοβόγια Βρέμια της Πετρούπολης δήλωνε ρητά ότι «αν ῃ Ελλάδα πάρει μέρος στον πόλεμο, θα ωφελπθεί πολύ, αν όμως μείνει ουδέτερη, δεν θα πάρει τίποτα». Ο Κουμουνδούρος και ο Δηλιγιάννης ήταν υπέρ
των ρωσικών προτάσεων, ενώ π πλειοψηφία του σπουργικού συμβουλίου με επικεφαλής τον Ἐπαμεινώνδα Δεληγεώργη τάχθηκε κατά. Η Ελλάδα όφειλε να ακολουθήσει --κατά τη γνώμῃ της πλειοψηφίας των υπουργών της-- την αγγλική συμβουλή και να μην ταυτίσει το δικό της αγώνα με το σλαβικό.Ένα επιπλέον επιχείρημα των διαφωνούντων ήταν ότι η
χώρα ήταν απροετοίμαστη και δεν μπορούσε να μπει σε πόλεμο. Βέβαια, τα επιχειρήματα αυτά δεν ήταν
και τόσο πειστικά, γιατί και η Τουρκία δεν μπορούσε να διαθέσει εκείνη τη στιγμή αρκετό στρατό εναντίον της Ἑλλάδας, πράγμα που δήλωνε ρητά η φιλοκυβερνητική εφημερίδα στην Κωνσταντινούπολη Βακίτ,
γράφοντας ότι, σε περίπτωση που θα έμπαινε στο τουρκικό έδαφος ελληνικός στρατός, θα συναντούσε μόνο λίγες φρουρές των πόλεων και ορδές μμουσουλ


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ Π171]
---“κσσ-
- ”


[172] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Λιθογραφία με το πορτρέτο του Οσμάν πασά, του 1880. Στις 28 Νοεμβρίου 1877 ο Οσμάν πασάς παραδόθηκε στις ρωσικές δυνάμεις με όλο του το στρατό.
ΟΗΒΙΡ ΗΕΙΙΙΕΒ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
μάνων κατοίκων. Ἡ Πύλη γνώριζε ότι ο πόλεμος θα
κρινόταν στη Βουλγαρία καὶ στη συνέχεια τα ζητήματα θα επιλύονταν από την Ευρώπῃ. Στην πραγματικότητα, η εμπλοκή της Ἑλλάδας δεν θα προξε
νούσε καμιά ζημιά, γιατί από το 1870 και μετά δεν ίσχύε πια π παλαιότερη πολιτική των δύο δυτικών Δυνάμεων, ώστε Π Ἑλλάδα να γίνει έρμαιο της οργής τους. Ἡ Αγγλία επίσης ήταν απομονωμένη και, αν έστελνε το στόλο της εναντίον της Ελλάδας, θα εμπλεκόταν σε πόλεμο με τη Ρωσία, αφού θα είχε επιτεθεί σε σύμμαχό της. Ακόμα κι αν συνέβαινε Κάτι τέτοιο, τόσο το καλύτερο, γιατί, αν Ώ Αγγλία εμπόδιζε την Ἑλλάδα να
δράσει, Π Ρωσία θα θεωρούσε ότι Π τελευταία συμμετέχει στον πόλεμο. Όμως το ὑπουργικό συμβούλιο σκεφτόταν αλλιώς. Από αυτό το πολιτικό του σφάλμα π Ἑλλάδα απέκτησε μόνο τη Θεσσαλία, και αυτή σχεδόν την εξαγό
ρασε με χρήματα,
εξαιτίας των αλλεπάλλπλων επι
στρατεύσεων που έκανε στη συνέχεια. Οι Άγγλοι
αντάμειψαν αυτούς
που πείστηκαν στις συμβουλές και στις
ὑποσχέσεις τους με τον
εξής ειρωνικό τρόπο: Όταν το 1886 π Ἑλλάδα απειλούσε
την Τουρκία, π Σημαία, το επίσημο όργανο των συντηρητικών στην Αγγλία,
έγραφε: «Ο ΡῬωσοτουρκικός Πόλεμος ήταν μεγάλη ευκαιρία για τους Έλληνες πολιτικούς που δεν θέλησαν να επωφελπθούν από αυτόν. Είναι αλήθεια ότι η Αγγλία τούς είχε συμβουλεύσει αποχή και ουδετερότητα, αλλά οι αληθινοί πολιτικοί άνδρες γνωρίζουν ποιες συμβουλές πρέπει να ακολουθήσουν και ποιες να απορρίψουῦν». Λίγο μετά, στις 28 Νοεμβρίου ο Οσμάν πασάς παραδόθηκε με το στρατό του στους Ρώσους, οι οποίο!, μετά την κατάληψη της Πλέβνα, έγιναν κύριοι όλης της Βουλγαρίας και έστειλαν
μεγάλες δυνάμεις στη Σίπκα στο στρατηγό Ραδέσκι, ο οποίος στη συνέχεια κατατρόπωσε τον Σουλεϊμάν. Ἡ Φιλιππούπολη πέρασε στα χέρια των Ρώσων
και στις αρχές Ιανουαρίου ο ρωσικός στρατός προέλασε νικηφόρος στην Αδριανούπολη και στην Κωνσταντινούπολη. Στην Αθήνα οι ειδήσεις αυτές ξεσήκωσαν την κοινή γνώμη. Η οικουμενική κυβέρνηση δεν φάνηκε αντάξια των περιστάσεων, δεν προετοίμασε τη χώρα για δράση
και αρκέστηκε μόνο στη σύνταξη και στην ψήφιση κάποιων νομοσχεδίων. Μετά τα συγκλονιστικά γεγονότα παραιτήθηκε. Ο βαρύς κλήρος έπεσε στον Κουμουνδούρο, ο οποίος έχοντας την πλειοψηφία, σχημάτισε κυβέρνηση στις 11 Ίανουα
ρίου Και την επομένη από το βήμα της Βουλής παρουσίασε ένα πολεμικό πρόγραμμα. Ο λαός όμως ήταν εξαγριωμένος και στις 14 και 15 Ιανουαρίου
ξέσπασαν έντονες
ταραχές στους δρόμους της Αθήνας. Χιλιάδες αγανακτισμένου κό
σμου, εξαγριωμένου ακόμα περισ
σότερο από κάποιους πατριωτικούς λόγους, παρασύρθηκαν σε βιαιότητες. Οι πιο θερμόαιμοι έσπασαν τα τζάμια των σπιτιών των πολιτικών αρχηγών, Προπηλακίζο
ντάς τους και ζητώντας σχεδόν να
εφαρμόσουν το νόμο του Λιντς, σαν να ήταν εγκληματίες. Παραλίγο να σκοτώσουν τη γυναίκα του Ζαἵμῃ, ενώ στα σπίτια των Δεληγεώργη, Ζαἴἵμη, Τρικούπη και Κουμουνδούρου ξετυλίκθηκαν σκηνές βίας με πρωταγωνιστή το μανιασμένο πλήθος. Στις συγκρούσεις σκοτώθηκαν δύο άτομα, τα πτώματα
των οποίων μετέφεραν μπροστά στα ανάκτορα φωνάζοντας. Κάτωχρος ο βασιλιάς βγήκε στον εξώστη και συμβούλευε στα πλήθη σύνεση. Ο Θεόδωρος Φλο
γαΐτης, γνωστός αντιπολιτευόμενος, αγόρευε στην Πλατεία Συντάγματος με σφοδρότητα εναντίον της


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [173]
οικουμενικής κυβέρνησης, δεν κατόρθωσε όμως να συγκρατήσει το πλήθος, που ξεχύθηκε σαν παλιρροιακό κύμα στις πλατείες και στους δρόμους με σκοπό να καταστρέψει τα Πάντα. Στη συνέχεια μίλησε ο Πονπρό
πουλος, ενώ ο συνταγματάρχης Πάνος Κορωναίος σπρώχθηκε με τη βία σε μια άμαξα και οδηγήθηκε στην
πλατεία Συντάγματος και από εκεί, ύστερα από αγόρευση του δικηγόρου Βαλασσόπουλου, μπροστά στα
ανάκτορα, όπου ο λαός απαιτούσε να συζητήσει την κατάσταση με το βασιλιά. Ἡ ώρα ήταν περασμένη καὶ γΙ’ αυτό δεν έγινε δεκτός, ενώ μια στρατιωτική δύναμη προσπαθούσε να διαλύσει με τη βία τον όχλο. Οι αρχηγοί των κομμάτων κρύφτηκαν, αλλά ο πρωθυπουργός
κατάφερε με σταθερότπτα να επαναφέρει την τάξη.
Η έξοδος του ελληνικού στρατού
Στη συνεδρίαση της Βουλής στις 16 Ιανουαρίου ο Κουμουνδούρος ζήτησε ψήφο εμπιστοσύνης, την οποία του έδωσαν ο Τρικούπης και ο Ζαΐμης, που επαίνεσαν το σθένος της κυβέρνησης στα λυππρά επεισόδια. Ἡ
Κατάσταση όμως τόσο στο εσωτερικό όσο Καὶ στο εξωτερικό ήταν κρίσιμη. Ο Κουμουνδούρος, για να εξευμε
νίσει την κοινή γνώμη και να ανακινήσει το ελληνικό
ζήτημα, έστω και την τελευταία στιγμή, αποφάσισε να
κινητοποιήσει το στρατό και να υποστηρίξει επανα
στατικά κινήματα στην Ἠπειρο, στη Μακεδονία, στη
Θεσσαλία και στην Κρήτη. Εξάλλου, στις επαρχίες αυ
τές είχαν ήδη αρχίσει οι επαναστατικές προεργασίες. Ἡ Βουλή σε δύο μυστικές συνεδριάσεις, στις 17 και στις 18 Ιανουαρίου, ενέκρινε το σχέδιο της κυβέρνη
σης, Ο αντιστράτηγος Σκαρλάτος Σούτσος, ο οποίος στρατοπέδεύε στη Λαμία, πήρε διαταγή να περάσει τα σύνορα. Επικράτησε μεγάλος ενθουσιασμός, από παντού συνέρρεαν στρατιώτες, και πολλοί εθελοντές,
φοιτητές, έμποροι καὶ λόγιοι αναχωρούσαν για τα σύνορα. Στη Θήβα συστήθηκε πάλι ο Ἱερός Λόχος, ενώ ο δήμαρχος της Αθήνας καλούσε στα όπλα τους εθνοφύλακες. Ἡ κυβέρνηση πήρε δάνειο 10.000.000 δραχμές
από την Εθνική Τράπεζα, οχύρωσε τον Πειραιά, οργάγωσε το στόλο και έστειλε τις τελευταίες διαταγές
στον αρχιστράτηγο. Οι πρεσβευτές των Δυνάμεων έσπευσαν στον υπουργό Εξωτερικών Δηλιγιάννη με σκοπό να αποτρέψουν τις πολεμικές ενέργειες. Τελικά,
στις 6 π.μ. στις 21 Ιανουαρίου, ο στρατός, έπειτα από προσφώνηση του αρχιστρατήγου Σούτσου, αναχώρησε από τη Λαμία και στις δ π.μ. Π εμπροσθοφυλακή του
πέρασε τα σύνορα. Από την προηγουμένῃ ο Δπλιγιάννης ανήγγειλε στους πρεσβευτές ότι ο στρατός πήρε διαταγή να καταλάβειτις παραμεθόριες ελληνικές επαρχίες, για την ασφάλεια των εκεί πληθυσμών, οι οποίοι ήταν πιθανόν να πέσουν θύμα των συνηθισμένων ωὠμοτήτων των άτακτων τουρκικών ορδών, ένα μέτρο που δεν θεωρούσε κήρυξη πολέμου. Οι πρεσβευτές των Δυνάμεων μαζί με τον επιτετραμμένο της Τουρκίας, τον Φωτιάδη, ζήτησαν οδηγίες. Μία μέρα μετά την έξοδο του ελληνικού στρατού η Ρωσία και η Τουρκία υπέγραψαν ανακωχή. Ἠταν φανερό ότι η ευκαιρία της Ελλάδας είχε πλέον χαθεί. Με πρωτοβουλία της Αγγλίας οἱ Δυνάμεις αποφάσισαν να
πιέσουν την κυβέρνηση να ανακαλέσει το στρατό της, ενώ ο Άγγλος πρεσβευτής στην Αθήνα υποσχέθηκε ότι στο συνέδριο που θα συγκαλούνταν για το διακανονισμό του ανατολικού ζητήματος θα λαμβάνονταν υπόψη και οι αξιώσεις της Ἑλλάδας. Η ελληνική κυ
βέρνηση ταράχθηκε με την υπογραφή της ανακωχής και, επειδή φοβήθηκε ότι μπορεί να παρασυρόταν σε
μονομερή πόλεμο με την Τουρκία, που, αν Και νικη
μένη, είχε ακόμα αρκετά στρατεύματα για να τα εξαπολύσει κατά των ολιγάριθμων ελληνικών δυνάμεων,
αναγκάστηκε να ανακαλέσει το στρατό που βρισκόταν
Ηδη στο Δομοκό. Οι επαναστάσεις όμως ενισχύθηκαν
και συνεχίστηκαν. Έτσι κι αλλιώς, π κυβέρνηση δεν είχε άλλη επιλογή παρά μόνο να ανακινήσει το ελλη
νικό ζήτημα και να αποσπάσει από τις Δυνάμεις έστω
και αόριστες υποσχέσεις. Όμως μεττις επαναστάσεις
κατάφερε τουλάχιστον να πετύχει μια πιο συγκεκριμένη δέσμευση, κάτι που επιδίωκε και τελικά εξασφάλισε. Προφανώς, το αποτέλεσμα θα ήταν διαφορετικό, αν π Ἑλλάδα είχε επωφεληθεί από την πρόταση των Ρώσων, όταν ήταν ακόμα αμφίβολη π έκβαση του πολέμου. Η πίστη όμως στις αγγλικές συμβουλές έριξε το
έθνος σε μια τετραετή κρίση, από την οποία το μόνο κέρδος ήταν π Θεσσαλία. Κατά τα άλλα βρέθηκε εξαντλημμένο οικονομικά και εκτεθειμένο στις ειρωνείες των ίδιων των Άγγλων πολιτικών και δημοσιογράφων, των οποίων τις συμβουλές τους ακολούθησε.
Ἠπαναστατικό κίνημα στην  ́Ππειρο
Μερικά σωματεία της Αθήνας διατηρούσαν σχέσεις με
τους κατοίκους των γειτονικών επαρχιών και μέσω αὖὐτών διευκολύνθηκαν οι επαφές για την έναρξη του κινήματος. Στη διάρκεια του Ρωσοτουρκικού Πολέμου οι συνεννοήσεις συνεχίστηκαν, επεκτάθηκαν μάλιστα


[174] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΕΘΚΝΟΟΥΥΣ
Στις αρχές του 1878 ξεκίνησε το επαναστατικό κίνημα στην Ἠπειρο με τον Αλβανό
ταγματάρχη
Εμίν-μπέη. Στη φωτογραφία το χαρακτηριστικό φαράγγι του Βίκου στην Ἠπειρο.
ΙΝΡυΒΑΤΕΙυ ΑΑΒΗΙΕΙΑ ΕΙΑΝΙΝΑ/ΦΗΟΤΤΕΗΞΤΟΟΚ
και σε κάποιους μουσουλμάνους Αλβανούς με αρχηγό τον ταγματάρχη Εμίν-μπέπ. Με την εκδήλωση των
πρώτων επαναστατικών κινημάτων στην Ἠπειρο τον Ιανουάριο του 1878, ο Αλβανός ταγματάρχης κατά
φερε να διαφύγει μαζί με την οικογένειά του από το φρούριο της Πρέβεζας και να διασωθεί στον Κραβα
σαρά. Τον Ιανουάριο τα λίγα επαναστατικά σώματα που υπήρχαν διαλύθηκαν γρήγορα. Στις 2 Φεβρουαρίου ο Κόττικας, ένας δημοδιδάσκαλος, αρχηγός ολιγάριθμων επαναστατών, κατέλαβε την Πλάκα και έδιωξε τους Αλβανούς φρουρούς. Ο εθελοντής ύπα
ξιωματικός του ελληνικού στρατού Μήσιος έσπευσε να βοπθήσει, αλλά 2.000 Τούρκοι από τα Ιωάννινα τον απώθησαν στα σύνορα. Συγχρόνως ένα τουρκικό
τάγμα με πολλούς ατάκτους ξεκίνησε από το Δημέρι
εναντίον των επαναστατών στην Υψπλή Παναγιά με αρχηγούς τους Ζερβαίους, τον ντόπιο οπλαρχηγό Δ.Σκαλτσογιάννη και μερικούς άλλους. Οι Τούρκοι επιτέθηκαν με ορμή, αλλά οι Έλληνες, με τη βοήθεια 50 ευζώνων υπό τον Κολίνο Μπαϊρακτάρη, κατόρθω
σαν να αντισταθούν μέχρι τα μεσάνυχτα. Από τους Τούρκους σκοτώθηκαν και τραυματίστηκαν γύρω στους 80, ενώ οι Έλληνες είχαν πολύ μικρότερες
απώλειες. Την επομένη όμως οι Έλληνες στην Παναγιά δεν μπόρεσαν να αντισταθούν και αποσύρθηκαν
στον Άγιο Νικόλαο, όπου συνενώθηκαν μαζίτους οἱ
Ζηκαίοι, οἱ επαναστάτες του 1854 και μερικοί άλλοι,
και κατευθύνθηκαν στην Κλείσοβα, στην οποία έφτασαν ακόμα 100 άνδρες με αρχηγό τον Χοστέβα. Οι Τούρκοι με δύο πυροβόλα χτύπησαν τοὺς επανα
στάτες, οἱ οποίοι έπειτα από πεισματική άμυνα απέ
κρουσαν τους εχθρούς και σκότωσαν πάνω από 100.
Ἡ έλλειψη τροφών όμως τους ανάγκασε να αποσυρθούν στη Χελώνα και από εκεί στο Ελληνικό. Η τουρκική διοίκηση, όταν πληροφορήθηκε ότι και στο Ραδοβίτσι ξέσπασε επανάσταση και συγκεντρώνονταν όπλα, έστειλε 2.000 άνδρες με τον Ιμπραήμ, που επιτέθηκαν σε κάποιες περιοχές, ενώ έκαψαν και λεηλάτησαν άλλες. Ο ελληνικός στρατός με το λοχία
Μπόνη, με 40 στρατιώτες και λίγους ντόπιους επαναστάτες μόλις που κατόρθωσε να διασώσει και να φύγαδεύσει στα Κράβαρα πάνω από 1.200 γυναικόπαιδα. Στην επαρχία Δελβίνου επίσης έγινε αιματηρή σύ
γκρουση. Πεντακόσιοι άνδρες με αρχηγούς τους Κ.Τριτάκη, Μ.Λάππα, δύο Ιταλούς φιλέλληνες, τους Πενάτσι και Κοντούρβια, Και γενικό αρχηγό το μοί
ραρχο της χωροφυλακής Γ.Στεφάνου, πριν συνεννοηθούν με τον Τουρκαλβανό μπέηῃ της Χειμάρρας,
ο οποίος γνώριζε τα ελληνικά θέματα και συμβούλευσε να αναβληθούν οἱ επαναστατικές κινήσεις, αποβιβάστηκαν από την Κέρκυρα στα ππειρωτικά παράλια και κατέλαβαν τις θέσεις Άγιος Γεώργιος, Άγιοι
Σαράντα, το χωριό Τσούκα Και το φρούριο Γκιάστα
και χτύπησαν τους Τούρκους που βρίσκονταν στο
Καραλήμπεη. Οι Τούρκοι έχασαν γύρω στους 20 άνὃρες και δύο σημαίες και παραδόθηκαν μαζί μετον
ίδιο τον αρχηγό της φρουράς Φεῖϊζ Αμπάζ.Ύστερα από αυτή την επιτυχία όμως, οι Έλληνες δεν μπόρεσαν να αντισταθούν στην ισχυρή τουρκική επίθεση. Δύο τουρκικά τάγματα με δύο πυροβόλα και 200 ἵππείς χτύπησαν στις 23 Φεβρουαρίου τους επαναστά
τες, οἱ οποίοι άντεξαν όλπ τη μέρα, αλλά τη νύχτα
τούς επιτέθηκαν και 500 στρατιώτες που έφτασαν από τη θάλασσα με το πολεμικό Μακμουδιέ και δια
σκορπίστηκαν κακήν κακώς. Το σώμα αυτό τελικά καταστράφηκε. Ελάχιστοι κατόρθωσαν να φτάσουν στα ελληνικά σύνορα, άλλοι σκοτώθηκαν κυνηγημένοι, άλλοι κρύφτηκαν στα βουνά και πέθαναν από τις
κακουχίες και τέλος 24 περίπου αιχμαλωτίστηκαν και στάλθηκαν στα Ιωάννινα. Εκεί υπέστησαν τις κοροϊδίες ενός φανατισμένου όχλου από Τούρκους και
Εβραίους και στη συνέχεια ρίχτηκαν στις φυλακές, όπου υπέφεραν τα πάνδεινα.Έτσι άδοξα έληξε π απόπειρα του επαναστατικού κινήματος στην Ἠπειρο.
Ηπαναστατικό Κίνημα στον Όλυμπο της Μακεδονίας
Επανάσταση ξέσπασε και στο μακεδονικό διαμέρισμα Κοντά στον Όλυμπο. Από καιρό ο ένθερμος πατριώτης και σημαντικός πρόκριτος του Λιτόχωρου Ευάγγελος Κοροβάγκος ερχόταν σε συνεννοήσεις Και είχε προε
τοιμάσει το έδαφος για ξεσηκωμό με το πρώτο σύνθημα. Ἡ μακεδονική επιτροπή από την Αθήνα με τους
Σ,Δραγούμη, Λ.Λόσιο και Λ.Πασχάλη πήγε στη Μακεδονία Και οργάνωσε την αποστολή πολεμιστών και πολεμοφοδίων. Τη νύχτα της Ίδης προς 16η Φεβρουαρίου του 1878, 500 άνδρες με το λοχαγό Κ.Δουμπιώτη,
τον υπολοχαγό Μ.Τζίμα και τους οπλαρχηγούς Β.Ζαχείλα και Τόλιο Λάζο αποβιβάστηκαν στη θέση Πλάκα
και από εκεί στο Λιτόχωρο, όπου συνενώθηκαν με
τους ντόπιους επαναστάτες. Το Λιτόχωρο, του οποίου
οι κάτοικοι συμμετείχαν με ενθουσιασμό στο κίνημα, έγινε η επαναστατική έδρα όπου συγκεντρώθηκαν οι αντιπρόσωποι της επαρχίας Ολύμπου της Μακεδο
γίας. Στις 19 Φεβρουαρίου σχημάτισαν προσωρινή


μσὰτην
ο
ν ύἩ ν


[176] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
κυβέρνηση, την οποία αποτελούσαν ο Ε.Κοροβάγκος, πρόεδρος, ο Α.Αστέριος, γιατρός, ο ιερομόναχος Νικη
Φόρος, ο Αθανάσιος Γεωργίου, ιερέας, ο Γεώργιος Ζα
χαριάδης, γιατρός, ο Ἰωάννης Βεργίδῃς, ο Ιωάννης Νι
κολάου και αργότερα ο επίσκοπος Κίτρους. Την ίδια μέρα π κυβέρνηση αυτή εξέδωσε προκήρυξη στις κυ
βερνήσεις των ευρωπαϊκών Δυνάμεων, στην οποία περιέγραφε τη θλιβερή κατάσταση των Μακεδόνων και ζητούσε τη βοήθειά τους για την ένωση της Μακεδογίας με την Ἑλλάδα, που επιθυμούσε όλος ο λαός.
Ο Τούρκος φρούραρχος του Πλαταμώνα, ενός οχυρού
φρουρίου, ο οποίος είχε μόνο 15 άνδρες, τρόμαξε τόσο πολύ από την είδηση της επανάστασης, ώστε παραδό
θηκε αμέσως στους επαναστάτες. Λίγες μέρες μετά,
στις 22 Φεβρουαρίου, ο πατριώτης Και γενναίος επί
σκοπος Κίτρους Νικόλαος ύψωσε τη σημαία της επανάστασης στην έδρα του, στον Κόλινδρο, έκαψε την επισκοπική κατοικία του με όλα τα έπιπλα και μαζί με
2.000 ντόπιους στρατοπέδευσε μπροστά στο μοναστήρι των Αγίων Πάντων μέχρι την 1η Μαρτίου, που συναντήθηκε με τον Δουμπιώτη. Στη συνέχεια ο Νικόλαος με το μεγαλύτερο μέρος του στρατού πήγε στη
Σπορλίτη, ενώ ο Δουμπιώτης στη μονή της Πέτρας. Ἡ πιο σωστή άποψη, που δεν λήφθηκε τελικά υπόψη, ήταν του Κοροβάγκου και των άλλων ντόπιων προκρίτων, δηλαδή να συγκεντρωθούν στην Πέτρα, να χτυπήσουν από εκεί καίριες θέσεις και να καταλάβουν την Κατερίνη. Ἡ διάσπαση των δυνάμεων είχε λυπηρά αποτελέσματα και οδήγησε στη γρήγορη καταστολή της επανάστασης στον  ́Όλυμπο.Ἠταν σφάλμα που δεν κατέλαβαν την αφρούρητη σχεδόν Κατερίνη, το οποίο σφάλμα συντέλεσε στην εύκολη απόβαση του
Ασάφ πασά, στην εγκατάσταση εκεί του κέντρου της τουρκικής δράσης και τελικά στην αποτυχία του κινήματος. Ενώ δύο τουρκικά ατμόπλοια μετέφεραν και άλλο στρατό, ο Ασάφ πασάς έστειλε στην Κατερίνη
κάποια τάγματα στρατού από το Κοσσυφοπέδιο με μερικά πυροβόλα. Ο ίδιος με πέντε τάγματα και δύο πυροβόλα, έδιωξε από το Λιτόχωρο τους 200 περίπου επαναστάτες που αντιστάθηκαν πεισματικά με τον υπαξιωμματικό Αθανάσιο Ραΐζη. Στη συνέχεια ο στρατός του λεηλάτησε και έκαψε τα περισσότερα σπίτια, ενώ τα γυναικόπαιδα πρόλαβαν και κατέφυγαν στη μονή του Αγίου Διονυσίου. Το Λιτόχωρο κατελήφθη τη στιγμή που το πλοίο Βυζάντιο στο δεύτερο ταξίδι του άφηνε στην παραλία 2.500 όπλα που έπεσαν στα χέρια των Τούρκων μαζί μετα πολεμοφόδια. Το επα
ναστατικό σώμα του Δουμπιώτῃη, με την προσωρινή


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [177]
κυβέρνηση και άλλους οπλαρχηγούς, βρισκόταν στην Πολιάνα, ένα τουρκικό τσιφλίκι στην πλαγιά του όρους Γουλενά με 500 Έλληνες κατοίκους. Εκεί δέχτηκαν τουρκική επίθεση από 1.500 άνδρες και δύο πυροβόλα. Μολονότι οι 400 περίπου επαναστάτες αντιστάθηκαν
γενναία, και ο αρχηγός Δουμπιώτης και οἱ οπλαρχηγοί Μαλάμος, Χρυσόπουλος, Καλογήρου, Σκυβαλλίδας και Βλαχάβας επιτέλεσαν με γενναιότητα το καθήκον τους, αναγκάστηκαν στο τέλος να σποχωρήσουν και να πάρουν το δρόμο προς τη Θεσσαλία. Στις 20 Φεβρουαρίου ο Δουμπιώτης έστειλε τον Μ.Αποστολίδη στην επαρχία Ῥαψάνης με 45 εθελοντές, για να καταλάβει τα στενά των Τεμπών. Εκεί οι κάτοικοι είχαν επαναστατήσει, Και
έτσι Κατάφερε να συγκεντρώσει 200 άνδρες. Μαζίτου ενώθηκε και ο οπλαρχηγός Γεώργιος Ζαχείλας, ο οποίος αρχικά είχε έρθει με τον Δουμπιώτη, αλλά τον άφησε και πήγε στη Ραψάνη, τον τόπο καταγωγής του, για να συγκροτήσει δικό του σώμα. Πολέμησε στις 22 Φεβρουαρίου στη θέση Σελιό μαζί με τον επίσκοπο
Πλαταμώνα και κατάφεραν να αποκρούσουν τους εχθρούς. Στις 26 του μήνα όμως δέχτηκαν νέα επίθεση στη θέση Προφήτης Ἠλίας και, μολονότι ενισχύθηκαν από το σώμα του Ν.Λουμούζα, δεν μπόρεσαν να αντισταθούν στην πίεση του ενισχυμένου τουρκικού στρατού και διασκορπίστηκαν. Την ώρα που ο Ασάφ πασάς κατέστρεφε το Λιτόχωρο ο επίσκοπος Κίτρους βρισκόταν με επαναστατικό στρατό στην Ελαφίνα που παλιά λεγόταν Σπορλίτα, Κοντά στη μονή των Αγίων Πάντων, όπου υπήρχε ολιγάριθμΏ φρουρά από ντόπιους, με αρχηγό τον Παύλο Πατραλέξη, για να φυλάξουν τα γυναικόπαιδα. Όταν λοιπόν τους επιτέθηκε πολυάριθμῃ τουρκική δύναμη με 2.000 από τακτικό στρατό και 200
ατάκτους, με επικεφαλής τον Γιαχγιά-μπέῃ, από τη ΡΒέροια Και άλλους 2.000 από τον Κόλινδρο και την Κατερίνη, δεν μπόρεσαν αντέξουν. Ἡ βοήθεια που ζήτησαν
από την Ελαφίνα έφτασε αργά, οι Τούρκοι μπήκαν στη μονή και τη λεπλάτησαν, ενώ οι επαναστάτες έτρεχαν να βρουν τον Δουμπιώτη πέρα από τον Όλυμπο.
Ἡ ατυχής έκβασπ της επανάστασης στον Όλυμπο
Κόστισε στους γενναίους κατοίκους του, γιατί άγριες ορδές όρμησαν, λεπλατώντας και ληστεύοντας την περιοχή. Για τα γεγονότα αυτά διαμαρτυρήθηκε η προ
σωρινή κυβέρνηση με εκτενές έγγραφο που έστειλε
στους προξένους στις 32 Απριλίου. Ο Δουμπιώτης πήγε
στην Πόρτα, όπου αποφάσισαν τη συνέχιση του
αγώνα. Ο Κοροβάγκος και ο Πασχάλης πήγαν στον
Κ.Ισχομάχο, τον αρχηγό των Αγράφων της Θεσσαλίας, για να ζητήσουν όπλα, αλλά μεσολάβησε π παρέμβαση
των προξένων και ο αγώνας σταμάτησε.
Ἡ επανάσταση της Θεσσαλίας
Πολύ σημαντικότερα ήταν τα γεγονότα που διαδραματίστηκαν στη Θεσσαλία. Εκεί επικεντρώθηκε σχεδόν όλη π δράση, καθώς συνέρρευσαν οι περισσότεροι εθελοντές του ελληνικού στρατού Και των πολιτών, για να
ενισχύσουν τους ντόπιους. Εκεί σημειώθηκαν και οἱ πιο αξιόλογες μάχες. Όταν επέστρεψε ο στρατός και Πάλι
στη Λαμία, πολλοί από τους αξιωματικούς, υπαξιωματι
κούς και στρατιώτες εγκατέλειψαν τις τάξεις τοῦ, για να βοπθήσουν τους υπόδουλους αδελφούς τους. Στα τέλη Δεκεμβρίου του 1877 συνολικά 72 επαναστάτες με τον Λ.Βούλγαρῃ επιβιβάστηκαν στο ατμόπλοιο Λαέρτης των
Θεοφιλάτων και, παρά την αρχική πρόθεσή τους να αποβιβαστούν στη Μακεδονία, δεν τα κατάφεραν Και κατευθύνθηκαν τελικά στο Πήλιο.Έπειτα από περιπέτειες, κατέλαβαν τη μονή της Σουρβιάς, που απέχει τέσσερις ώρες από το Βόλο. Η τουρκική διοίκηση, όταν πληροφορήθηκε την εμφάνιση του επαναστατικού
αποσπάσματος, έστειλε 700 στρατιώτες και 200 ατά
κτους με ένα πυροβόλο και στις 12 Ιανουαρίου τούς επιτέθηκε στη Σουρβιά. Μεταξύ των επαναστατών ήταν οι Ν.Γιαννακόπουλος, Ναούμ Κωνσταντινίδης,
Μακεδόνας, Έξαρχος, λίγοι γενναίοι άνδρες και οι δέκα μοναχοί της μονής με το γέροντα Καλλίνικο. Παρά την
ισχυρή τους άμυνα, π πολιορκία γινόταν στενότερη, γι αυτό οι επαναστάτες σχεδίασαν και πραγματοποίησαν έξοδο τη νύχτα της Ι4πς προς 15Π του ίδιου μήνα. Οι εχθροί μπήκαν στη μονή, όπου βρήκαν μόνο δύο γέ
ρους μοναχούς, από τους οποίους τον έναν τον έσφα
ξαν και το άλλον τον έριξαν στην πυρά με την οποία
πυρπόλησαν τη μονή, παρά τις προτροπές του αρχηγού
τους, ο οποίος προσπαθούσε να πρεμήσει τους εξαγριωμένους στρατιώτες του. Το γεγονός αυτό έγινε αφορμή να επαναστατήσουν όλα τα χωριά του Ππλίου
καιτης Ζαγοράς στη Μαγνησία. Ταυτόχρονα περίπου
Μετά την Ἠπειρο ήταν η σειρά της Μακεδονίας να εξεγερθεί. Έδρα του επαναστατικού κινήματος ήταν ΤΟ Λιτόχωρο, από όπου η εξέγερση εξαπλώθηκε σε όλη την περιοχή του Ολύμπου.
ΡΙΟΤΗ ΤΟΜΙΟΚΙ/ ΘΗύΤΤΕΗΦΤΟΟΚ
Στην επανάσταση της Θεσσαλίας σημειώθηκαν οἱ πιο αξιόλογες μάχες.


[178] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ο πρόκριτος Οικονομίδης Πατσούρας στο διαμέρισμα του Αλμυρού ήρθε σε επαφή με άλλους γενναίους συγ
χωριανούς του, σχηματίζοντας τον πρώτο επαναστα
τικό πυρήνα. Στα μέσα Ιανουαρίου έφτασε στο διαμέρισμα αυτό από την Αλεξάνδρεια μαζί με 20 άνδρες ο πατριώτης Γεώργιος Γούσιος, ο οποίος εγκατέλειψε
την αγγλοαιγυπτιακή τράπεζα, της οποίας λίγο αργότερα έγινε διευθυντής, και ανταποκρίθηκε στο κάλεσμα της πατρίδας. Στη συνέχεια έφτασαν οἱ αδελφοί Βελεντζαίοι, Αχιλλέας και Θρασύβουλος, το σώμα του Μήτσα, ο ].Ζήκος και ο Ν.Αξελός, συνολικά μόλις 100
άνδρες. Οι επαναστάτες αυτοί ύψωσαν τη γαλανόλευκη και τέλεσαν δοξολογία στη Βρύνια. Την επομένη
τούς επιτέθηκαν 200 Τούρκοι, οι οποίοι κατέλαβαν τη μονή Ξενίας με ένα πυροβόλο και οι οποίοι όμως αποκρούστηκαν, αφού έχασαν 70 άνδρες. Στις 20 Ίανουαρίου οἱ Τούρκοι επανέλαβαν την απόπειρα, αλλά ατύ
χησαν ξανά και επέστρεψαν στη μονή με πολλές απώ
λειες, όπου η Πολιορκία γινόταν όλο και πιο στενή.
Τελικά κατόρθωσαν τη νύχτα της 2]πς προς την 22ᾳ
να δραπετεύσουν κακήν κακώς. Περίπου 20 πνίγηκαν
προσπαθώντας να περάσουν τον παραπόταμο Ἐεριά, ενώ οι επαναστάτες μπήκαν στη μονή, όπου βρήκαν 4.000 φυσίγγια Σνάιντερ και πολλά εφόδια. Σταδιακά προσέρχονταν νέοι εθελοντές και τα επαναστατικά σώματα πύκνωναν. Στις 2 Φεβρουαρίου στο χωριό Κελάρια συγκεντρώθηκαν 700 περίπου άνδρες με αρχηγούς
τον Γ.Νικολαΐδη, βουλευτή, τον Α.Μήτσα, τον Λυκάκη,
τους αδελφούς Βελλέντζα, τον Χ.Λελούδα, τον Σκορ
δίλη, τον Ζούρκο καιτον Κούστα, πού αποφάσισαν να
καταλάβουν τον Πλάτανο, τον οποίο και πολιόρκησαν. Οι Τούρκοι έστειλαν 2.000 άνδρες, αλλά αποκρούστηκαν μέχριτον Αλμυρό. Οι επαναστάτες κατέλαβαν τον
Πλάτανο, χάνοντας μερικούς πολεμιστές, ενώ τραυμα
τίστηκε ο σωματάρχης ].Βελλέντζας και ο Τ.Γούσιος
έχασε το αριστερό του μάτι. Οι απώλειες όμως αυτές αναπληρώθηκαν με την άφιξη 25 Ἑλλήνων φοιτητών μετον καθηγητή Νικολαϊδη, αξιωματικό και μαθηματικό, ο οποίος είχε διαπρέψει στην Κρητική Ἑπανάσταση του 1867. Στις 12 Μαρτίου κινήθηκε πολυάριθμος τουρκικός στρατός από τον Αλμυρό υπό τις διαταγές των Μουχλίς πασά και Αγκιάχ-μπέπ κατά του Πλατάνου. Αν και οἱ σπερασπιστές του Πλατάνου αμύνθη
καν με γενναιότητα, άρχισαν να κάμπτονται μπροστά στις εξαπλάσιες εχθρικές δυνάμεις. Στην κρίσιμη αυτή
ώρα έφτασε ο γενναίος Ἱερός Λόχος των Θηβαίων με
αρχηγούς τους Λουκά Μπέλλο, γιατρό, Γ.Πετούση και Σ,Κουκούλεζα, βουλευτές, που συγκρούστηκαν με το
εχθρικό ιππικό και έδωσαν νέα τροπή στη μάχη, ῃ οποία συνεχίστηκε μέχρι το βράδυ με πολλές απώλειες και από τις δύο πλευρές. Οι επαναστάτες όμως
αναγκάστηκαν να αποσυρθούν εξαιτίας της έλλειψης πολεμοφοδίων στα Κελάρια, στη Βρύνια, στη Σούρπη Και σε άλλα χωριά, ενώ οι Τούρκοι μπήκαν στον Πλά
τανο και τον έκαψαν. Οἱ μαχητές της Σουρβιάς συνενώθηκαν με το μοίραρχο της χωροφυλακής Ζ.Μπασδέκη, που είχε μαζί του 200 εθελοντές, τον Δ.Γαρέφη και άλλους. Οι επαναστάτες του Ππλίου, όταν ήρθαν και 60 πληρεξούσιοι του διαμερίσματος, εξέλεξαν προσωρινή κυβέρνηση με πρόεδρο τον Ἱερώνυμο Κασσαβέτη και αντιπροέδρους τον Ζ.Μπασδέκη και Ε.Σταμούλη, π οποία εξέδωσε προκήρυξη που ανήγγειλε την ένωση με την Ελλάδα. Στη συνέχεια, αφού ενισχύθηκαν με άλλους εθελοντές, μεταφέρθηκαν στη Μακρυνίτσα, όπου στις 6 Φεβρουαρίου αντιμετώπισαν ισχυρή επίθεση 4.000 Τούρκων, με αρχηγό τον Ισκεντέρ πασά, με δυο πυροβόλα.
Ακόμα Και οι γυναίκες πήραν μέρος σε αὐτόν τον αγώνα και ανάμεσά τους διακρίθηκε π νεαρή Μαργαρίτα Μπασδέκη Μαλιούφα. Επίσης, πρέπει να αποδο
θεί εύφημος μνεία και στους νεαρούς μαθητές γύμνασίου Δ.Κυριακόπουλο, Ν.Στρατηγόπουλο και Σ.Οικονομόπουλο, αγωνιστές που αντιστάθηκαν για την ελευθερία μέχρι τη βαθιά νύχτα κατά των οκταπλάσιων εχθρών και έπεσαν πρωικά. Ο απολογισμός της μάχης
ήταν 600 νεκροί Τούρκοι και 150 Έλληνες. Την επομένη οι Τούρκοι έστειλαν από το Βόλο επίτηδες τους Έλληνες Γ.Καρτάλη και Ν.Κουκουσλή, για να προτείνουν συνθηκολόγηση, σύμφωνα με την οποία αποφα
σίστηκε οἱ επαναστάτες να αποχωρήσουν από τη ΜαΚρυνίτσα και οι Τούρκοι να μην μπουν ούτε σε αυτή
ούτε στα άλλα χωριά. Ένα τμήμα από τους υπερασπι
στές της Μακρυνίτσας πήγε στη Ζαγορά και ένα άλλο στη Βουλγαρίνη και στην Κουκουράβα.Ύστερα από μια μικροσυμπλοκή πήγε και αυτό στη Ζαγορά, όπου βρισκόταν το γενικό επαναστατικό αρχηγείο. Στα τέλη Φεβρουαρίου το ατμόπλοιο Βυζάντιο αποβίβασε στον
Αγιόκαμπο της Όσσας 400 περίπου επαναστάτες με
αρχηγό το λοχαγό Κ.Λώρη, και ανάμεσά τους το γενναίο Ελβετό ταγματάρχη Καρλ Σούτερ, και 100 εθελοντές και σπουδαστές υπό τον 1. Φαρμάκη. Όλοι μαζί κατευθύνθηκαν στην κοντινή μονή της Κοιμήσεως της Θεοτόκου. Στις 26 Φεβρουαρίου ο Σούτερ βγήκε για
ανίχνευσητων Τούρκων στην Αγύυιά, αλλά οι τελευταίοι έκαναν την επομένη αιφνιδιαστική επίθεση και αἰχμαλώτισαν τον τραυματισμένο σωματάρσχη Κατσικόπουλο.


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [17ο]
Ο. Σούτερ δέχτηκε επίθεση από το τουρκικό ιππικό με δύο τηλεβόλα και αναγκάστηκε παρά τη γενναιότητά
τού να επιστρέψει στη μονή και να αρχίσει την οχύ
ρωσή της μαζί με τον Λώρῃ. Στο μεταξύ, έφτασαν και τα αποσπάσματα των Μήτσα, Λελούδα, Λυκάκη και των υπόλοιπων που κατέλαβαν όλες τις οχυρές θέσεις.
Στις δ Μαρτίου οι επαναστάτες, χωρισμένοι σε τμή
ματα, επιτέθηκαν στην Αγυιά σε 2.000 Τούρκους, υπό τον Αμούς αγά. Πολέμησαν με τόση γενναιότητα, που, αν καὶ λιγότεροι, κατάφεραν αρχικά να υπερισχύσουν
και να διώξουν τους Τούρκους από τα οχυρώματα. Μια βιαστική και εσφαλμένη εκτίμησή τους όμως
οδήγησε τους Τούρκους, που ετοιμάζονταν να υποχωρήσοῦν στη Λάρισα, να καταλάβουν τη θέση που κατείχε το ελληνικό απόσπασμα, το οποίο νόμισε ότι ο στρατός του Λώρῃπ και του Φαρμάκη είχε ήδη μπει στην Αγυιά και κατευθυνόταν προς αυτούς. Το τμήμα βρέθηκε μεταξύ διασταυρούμενων πυρών, αναγκάστηκε να τραπεί σε φυγή και δημιουργήθηκε τέτοια σύγχυση, που αλλοίωσε τελείως το αποτέλεσμα της μάχης. Και οι δύο πλευρές είχαν πολλές απώλειες. Μεταξύ των Ελλήνων ήταν και ο γενναίος μαθητής
του γυμνασίου, μοναχογιός καθηγητή, ο Κωνσταντίνος Οικονομίδης. Είναι αξιοσημείωτο ότι Πολλοί νεαροί
μαθητές και φοιτητές, νέοι των γραμμάτων, που για
πρώτη φορά πολεμούσαν, σε όσες μάχες έλαβαν μέρος εκπλήρωσαν με πρωισμό το καθήκον τους και έβαψαν με το αίμα τους το χώμα της πατρίδας. Ἡ προσωρινή κυβέρνηση καλούσε τα επαναστατικά
σώματα στο Πήλιο, γιατί π συγκέντρωση τουρκικού στρατού στο Βόλο και Π εμφάνιση δύο τουρκικών πολεμικών με τον Χόβαρτ πασά στον Παγασητικό κόλπο
προμήνυαν επίθεση κατά της Μακρυνίτσας. Παρά τις συμβουλές του Ν.Νικολαΐδη ότι θα ήταν δύσκολη ῃ αντίσταση, αποφασίστηκε τελικά π άμυνά της. Εκεί συγκεντρώθηκαν ο λόχος των Ιώνων και πολλοί φοιτητές, οι οποίοι πήραν μέρος στη μάχη των Μαυρολιθάρων
στις 16 Μαρτίου, όπου ο Αξελός και ο Φαρμάκης απέ
κρούυσαν τρία τουρκικά ανιχνευτικά τάγματα που είκαν καταλάβει τη θέση Ἐπτά Πλατάνια. Ωστόσο, ο Χόβαρτ προσκάλεσε τους δυσαρεστημένους, όπως τους αποκάλεσε, να παραδοθούν. Ἡ απάντηση που πήρε ήταν ότι δεν υπήρχαν πια δυσαρεστημένοι, αλλά προσωρινή κυβέρνηση που κήρυξε την ένωση με την Ελλάδα. Τότε ο Αγγλοτούρκος ναύαρχος απείλησε ότι θα κανονιοβολούσε τη Μακρυνίτσα. Όταν το έμαθε αυτό ο φιλέλληνας και από τους λίγους φιλελεύθερους Άγγλους, ο συμπαθής και αγαπητός Καρλ ΟΥΚΑ, ανταποκριτής των Τίππες του Λονδίνου, που βρισκόταν τότε στο Βόλο, του έστειλε μια φιλική επιστολή λέγοντας: «Ἐμαθα ότιθα
Ο ναός του Αγίου Δημητρίου στις Μηλιές του Πηλίου.
Αφορμή για
την επανάσταση του Πηλίου, της Ζαγοράς και της θεσσαλικής Μαγνησίας ήταν οι ωμότητες των Τούρκων κατά την κατάληψη της μονής Σουρβιάς.
ΕΙΟΒΕΝΤ ΒΕΟΙυ5/ ΥΙΡυΑΙ ΡΗΟΤΟΞ


[180] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Άποψη από αέρος
της περιοχής
των Αγράφων. Την επανάσταση στα Άγραφα υποκίνησε ο λοχαγός του πυροβολικού Κ.Ισχόμαχος και ηγήθηκε αυτής.
ΑΙΗΡΗΟΤΟ.ΘΗ/ ΘΗύΤΤΕΗΡΤΟΟΚ
βομβαρδίσετε τη Μακρυνίτσα και πηγαίνω εκεί για ασφάλεια». Πραγματικά πήγε ο άτυχος ΟΥΚΑ μαζί με άλλους ξένους, τον Ιταλό λοχαγό Κονσολίνι, που λόγω
ασθενείας είχε παραμείνει στη Σούρπῃ, το χειρουργό Λόπερ, τον Ρε και μερικούς άλλους. Ἡ οργάνωση της
άμυνας όμως στη Μακρυνίτσα, στην οποία είχαν συγκεντρωθεί 1.700 επαναστάτες, καθυστέρησε, με αποτέλεσμα τη μέρα της μάχης να έχουν μόνο 12 κιβώτια πολεμοφοδίων. Το πρωίτης 17ης Μαρτίου 10.000 Τούρκοι, υπό τον Ρετζέπ πασά, επιτέθηκαν κατά των επαναστατών με επικεφαλής το λοχαγό Λώρῃ. Παρά
την ανδρεία των στρατιωτών καὶ των αρχηγών τους, η νίκη έκλινε υπέρ των Τούρκων και τα επαναστατικά σώματα τράπηκαν σε άτακτη φυγή και διασκορπίστηκαν παντού. Ο Καρλ ΟΥΚΛλ, τρέχοντας να βοηθήσει τους λίγους ντόπιους, που με το δεκανέα Κυριακίδη
προστάτεσαν τα γυναικόπαιδα, έπεσε στα χέρια των εχθρών και αποκεφαλίστηκε επιτόπου. Οι εχθροί έχα
σαν πάνω από 800 άνδρες, ενώ οι επαναστάτες πάνω από 100, ανάμεσα στους οποίους ήταν ο Σ.Μάργαρης, ο ενθουσιώδης Ζακύνθιος, ο Π.Φωτιάδης, καθηγητής της οθωμανικής γλώσσας από την Πέργαμο, ο απόστρατος λοχαγός Ψαροθεόδωρος και ο Παπαγιαννό
πουλος, Ο Σαμιώτης Πασχάλης, σημαιοφόρος του αρ
χηγού Πετρίτση, έκανε τη σημαία κομμάτια Και αυτοκτόνησε. Ιδιαίτερα θρπνήθηκε ο ΟΥΚλ, που κηδεύτηκε με πάνδημπ συμμετοχή στην Αθήνα. Μετά την τραγική
πτώση της Μακρυνίτσας έληξε και π επανάσταση στο Πήλιο. Καλύτερη έκβαση είχε π επανάσταση στα Άγραφα,
που υποκινητής και αρχηγός της ήταν ένας από τους πιο διακεκριμένους αξιωματικούς, ο λοχαγός του πυροβολικού Κ.Ισχόμαχος, ο οποίος πήγε εκεί από τις αρχές Ιανουαρίου. Στο διαμέρισμα αυτό πήγαν με διάφορα επαναστατικά τάγματα ο δημοσιογράφος, πολιτεσόμενος και νομομαθής Γεώργιος Φιλάρετος, ο δήμαρχος Σπερχειάδας Ν.Κοντογιάννης, ο βουλευτής Λοκρίδας Α.Ρούκης, οἱ αδελφοί Ζουλούμη και Μυλωνά, οι ].Καλαμάρας, Σισμάνης, Ραχιώτης και άλλοι με το γιατρό Βασαρδάνη και τον ντόπιο πρόκριτο Κ.Τσάπαλο, ο οποίος πρόσφερε πολλά στην επανάσταση. Όταν δόθηκε π εντολή της επιστροφής του ελληνικού στρατού, ο γενναίος επιλοχίας Δ.Τερτίπης αυ
τοανακηρύχθηκε λιποτάκτης και παρέμεινε στη Θεσσαλία με 170 άνδρες, οι περισσότεροι υπαξιωματικοί. Μόλις το έμαθε ο φίλος του στη Λαμία υπαξιωματικός


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [181]
Λάιος, πήρε το λόχο του και αναχώρησε τη νύχτα για τη Θεσσαλία, όπου οἱ δύο τους πολέμησαν με μεγάλη ανδρεία. Οι άνδρες τους έδιωξαν τη φρουρά του Σμοκόβου, συνενώθηκαν με τον Ισχόμαχο, σχημάτισαν προσωρινή κυβέρνηση με πρόεδρο τον πρόκριτο Μ.Αναγνωστόπουλο, ενεπλάκησαν σε αψιμαχίες στο Μαντελάρ και στο Χαλαμπρέζι και προσπάθησαν να καταλάβούν τις καλύτερες θέσεις. Ο Ισχόμαχος πήγε στο Σμό
ΚΟβο την ώρα που ο Δημήτρης Σούτσος, γιος του αντι
στρατήγου Σούτσου και αργότερα δήμαρχος Αθηναίων, έφτανε στη Θεσσαλία με δικό του σώμα εθελοντών για
να ενισχύσει την επανάσταση. Στις 9 Φεβρουαρίου έσπευσε να ενισχύσει τον αρχηγό στο Ζωγλώπι, τον Γαλή, ο οποίος πολιορκούσε τους Τουρκαλβανούς στη
Σέκλιζα. Υπό την πίεση όμως τουρκικού στρατού από την Καρδίτσα, κατάφερε να σωθεί στο Ζωγλώπι. Οι επαναστάτες αποφάσισαν να κάνουν γενική επίθεση
κατά των Τούρκων στη Σέκλιζα, όπου ο Τερτίπης και
ο Λάιος απέκρουσαν και καταδίωξαν μία ίλη ιππέων που ήρθε από την Καρδίτσα. Η έφοδος του Δ.Σούτσου αποκρούστηκε, ενώ οι Τούρκοι έκαναν υπομονή μέχρι που ήρθε από την Καρδίτσα βοήθεια από 1.000 πεζούς,
200 ιππείς και ένα τηλεβόλο, αλλά οι επαναστάτες άντεξαν, ενώ οἱ αδελφοί Ζουλούμη συνέχιζαν την πολιορκία. Στις 11 Φεβρουαρίου οι επαναστάτες και οι πολιορ
Κητές δέχτηκαν επίθεση από 2.500 πεζικάριους, 300 ιππείς και δύο τηλεβόλα υπό τον Χουσεῖν πασά, τους οποίους όμως απώθησαν με απώλειες 200 και πλέον
νεκρούς. Οι Έλληνες έχασαν επίσης αρκετούς, ανάμεσά τους Και το γενναίο λοχία Π.Θεοδώρου. Μετά τις
μάχες αυτές περιορίστηκαν σε κάποιες μικροσυμΠπλο
Κές. Την ώρα που ο Γεώργιος Φιλάρετος ξεσήκωνε τον Κάμπο, διώχνοντας τις τουρκικές φρουρές για να προωθήσει την επανάσταση, ο Ισχόμαχος με έναν τολμηρό επαναστάτη, τον Γ.Φαρμακίδη, μοίραζαν όπλα στη μεγάλη πεδιάδα. Εκεί π επανάσταση άναβε και εξαπλωνόταν, ενώ στην υπόλοιπη Θεσσαλία φαινόταν να σβήνει  ́Ἠταν όμως φανερό ότι οἱ Τούρκοι μετά τη μερική περιστολή της εξέγερσης θᾳ έκαναν σφοδρότερες επι
θέσεις στους επαναστάτες που είχαν απομείνει. Πραγ
ματικά, στις 21 Μαρτίου τουρκικός στρατός με 2.000 πεζικό, 600 ιππείς και τέσσερα τηλεβόλα με επικεφαλής τον Χασάν πασά επιτέθηκαν στους 200 άνδρες του
Τερτίπῃ και του Λαἴου. Γρήγορα όμως υπό ττις διαταγές του Ισχομάχου, που είχε καταλάβει επίκαιρες θέσεις, Π μάχη πήρε μεγαλύτερες διαστάσεις. Στο λόφο ΜΟΥΥολίνο εκείνος δέχτηκε βροχή από σφαίρες. Ο Δ.Σούτσος
από τη θέση Βαταλάς, ο Τερτίπης, που υπερασπιζόταν με 18 μόλις άνδρες τη γέφυρα Αμπάζ αγά, ο Λάιος και όλοι οι αρχηγοί αγωνίστηκαν με πάθος. Το αποτέλεσμα
ήταν Π μάχη της Ματαράγκας να καταγραφεί ως η πιο
σημαντική και η πιο ένδοξη αυτής της επανάστασης.
Ο αντιστράτηγος Π.Κορωναίος, που επισκέφθηκε αργότερα την περιοχή, δίκαια είπε από το βήμα της Βουλής ότι «τη μάχη της Ματαράγκας την οδήγησαν οἱ καλύτεροι στρατηγού». Οι Τούρκοι άρχισαν με επίθεση και κατέληξαν σε άμυνα. Ηταν πια δ η ώρα το βράδι και η μάχη συνεχιζόταν, αλλά οἱ τουρκικές δυνάμεις κάμφθηκαν σιγάσιγά, υποχωρώντας από τις αρχικές τους θέσεις μέχρι
κάποια απόσταση, όπου διανυκτέρευσαν. Στο πεδίο
της μάχης έπεσαν 500 Τούρκοι, μεταξύ τους και δύο λοχαγοί και πάνω από 100 Έλληνες, ανάμεσα στους
και ο ήρωας Λάιος. Οι επαναστάτες, χωρίς πολεμοφόδια, δεν μπορούσαν να μείνουν άλλο στη Ματαράγκα, γι αυτό το πρωί αποσύρθηκαν. Ύστερα από κάποιες
αψιμαχίες, π επανάσταση κατεστάλη, γιατί οἱ αντιπρόσωποι της αγγλικής κυβέρνησης Μέρλιν και Βλουντ, πρόξενοι στην Αθήνα και στη Θεσσαλονίκη αντί
στοιχα, πήγαν στη Θεσσαλία και ὑύποσχέθηκαν ότι η Αγγλία θα λάμβανε υπόψπ της τους αγώνες των Ελλή
νωγ. Οι περισσότεροι από τους συνταγματάρχες συγκεντρώθηκαν στα Κελάρια και ο Α.Βελλέντζας στη σύσκεψη που ακολούθησε τους είπε: «Είμαι βέβαιος ότι η Αγγλία μάς εξαπατά». Οι δύο πρόξενοι πήγαν
στη συνέχεια Και στα Άγραφα, στον Ισχόμαχο, και ὑποσχέθηκαν την απελευθέρωση των φυλακισμένων
στα Ιωάννινα. Τελικά, οἱ επαναστάτες πείστηκαν Και
διαλύθηκαν, αλλά π Αγγλία ποτέ δεν πραγματοποίησε
τις υποσχέσεις της.Έπρεπε να μεσολαβήσουν πολλά ακόμα, για να αποκτήσει π Ελλάδα τη Θεσσαλία.
Π επανάσταση της Κρήτης
Η ένδοξη Κρήτη πολεμούσε και αυτή για την ένωση με
την Ἑλλάδα. Από την αρχή της κρίσης στην Ανατολή οι οπλαρχηγοί στην Αθήνα και άλλοι πρόκριτοι Κρητικοί
είχαν αρχίσει να συγκεντρώνονται και να συνεννοούνται. Στις 15 Σεπτεμβρίου του 1876 συγκεντρώθηκαν
στο Στάδιο 700 Κρητικοί, μεταξύ των οποίων οι πιο διαπρεπείς από τους οπλαρχηγούς, και αποφάσισαν να στείλουν υπομνήματα στους φιλελεύθερους της Ευρώπης, όπως στον Γλάδστωνα και άλλους. Στη συνέχεια εξέλεξαν πενταμελή επιτροπή από τους Νικόλαο
Δεικτάκη, Διονύσιο Τριτάκη, συνταγματάρχη, Αντώνιο Ἑ.Παπαδάκη, γιατρό, Μάρκο Κονταδάκη και ΓΤ.Παυλίδη,


[182] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
η οποία θᾳ έμενε στην Αθήνα λαμβάνοντας τα κατάλληλα μέτρα για την επιτυχία του αγώνα. Οι οπλαρχηγοί που αγωνίστηκαν ένδοξα στην προηγούμενη επανάσταση έσπευδαν ήδη στο καθήκον τους. Από τους
πρώτους αναχώρησε ο Χατζημικάλης για την επαρχία του, τους Λάκκους, που εξασφάλισαν τόσο λαμπρή
θέση στην κρητική ιστορία και που έγιναν για μία
ακόμα φορά επαναστατική εστία. Ο Κριάρης, ο Κορκίδας, ο Γιαννουδοβαρδάκης, ο Σκαλίδης και τόσοι άλλοι αγωνιστές της ελευθερίας καλούσαν στα όπλα
τους συμπατριώτες τους. Ζτις 2 Ιανουαρίου του 1876
η γενική συνέλευση της Κρήτης απηύθυνε ψήφισμα στην Πύλη με το οποίο ζητούσε: α) πολιτική αὔτονομία και αυτοδιοίκηση, β) απευθείας εκλογή από το λαό του αρχηγού της εκτελεστικής εξουσίας, γ) πλη
ρωμμή φόρου 500.000 γρόσια το χρόνο στην κυβέρνηση
και ελεύθερῃ διαχείριση των οικονομικών του νησιού από τους νησιώτες και ὃ) εγγύηση των ευρωπαϊκών Δυνάμεων ότι θα εξασφαλίζονταν τα προνόμια αυτά. Ἡ Πύλη σιώπησε και οἱ οπλαρχηγοί άρχισαν να καταλαμβάνουν καίριες θέσεις. Μάταια περίμεναν, καθώς ο γενικός διοικητής Αδοσίδης πασάς φαινόταν να μην ασχολείται με την προώθηση των κρητικών προτά
σεων, οπότε αποφάσισαν την έναρξη του αγώνα. Στις 3 Φεβρουαρίου του 1875 π γενική συνέλευση έστειλε υπόμνημα στις Δυνάμεις για την κατάσταση στην Κρήτη και τους πόθους του λαού, κάνοντας έκκληση
για δίκαιη επίλυση του κρητικού ζητήματος, και με ψήφισμα αποφάσισε τη διακοπή κάθε διαπραγμάτευσης με την Πύλη. Στο μεταξύ, οι λεπλασίες των χω
ριών, οἱ αρπαγές, οι σφαγές και οι εμπρησμοί επιτάχυ
ναν την έκρηξη της επανάστασης. Ο γενικός αρχηγός των Κυδωνιών Χατζημιχάλης Γιάνναρης είχε ήδη δώσει το σύνθημα της επίθεσης.
Ένα σώμα επαναστατών εφόρμησε από την Κεραμιά και απώθησε ένα τουρκικό απόσπασμα, το οποίο όμως τους απέκρουσε, λαμβάνοντας ενισχύσεις από το Νεόκουρο. Από την άλλη, Τούρκοι στρατιώτες από το Φουρνέ προσπάθησαν να προχωρήσουν πέρα από τον Αλικιανό.Έπειτα από πολεμικό συμβούλιο στα Καμπιά αποφασίστηκε τελικά π επίθεση. Στις 14 Φε
βρουαρίου ένα τμήμα των επαναστατών με το γενικό
αρχηγό έσπευσαν στην Παναγιά, ένα άλλο με τους
Κριάρη, Ζουριδάκη, Μαντακάκη, Βολονάκη και άλλους οπλαρχηγούς πήγαν να βοηθήσουν στο Φουρνέ,
όμως και τα δύο σώματα νικήθηκαν. Ο πύργος του Αλικιανού κυριεύθηκε από τους Λακκιώτες, οἱ Τούρκοι όμως στην υποχώρησή τους διέπραξαν ωμότητες
Και σφαγές, ενώ οι επαναστάτες που έφτασαν έγκαιρα κατάφεραν να σώσουν αρκετό πλήθος, Στη συνέχεια έγιναν πολλές νικηφόρες μάχες σε αυτό το διαμέρισμα και σε λίγο π επαρχία Κυδωνιών ήταν τελείως ελεύθερπ από τους Τούρκους, που είχαν διωχθεί από
παντού.


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [182]
Στην επαρχία του Αποζκόρωώνα οι Τούρκοι επιτέθηΚαν πρώτοι και ο γενικός αρχηγός Σήφακας άρχισε τον αγώνα στο δυτικό τμήμα της επαρχίας, όπου επικεφαλής ήταν ο Γογονής, ο οποίος είχε στρατοπεδεύσει στους Στύλους. Στις 12 Φεβρουαρίου ο Σήφακας και ο Γογονής κατάλαβαν καίρια σημεία και ιδιαίτερα τη θέση Ζαχαριά και έστειλαν οπλαρχηγούς με στρατό
εναντίον των πύργων Μαλάξης, Βεντουράς και Τούζλων. Οι Τούρκοι βγήκαν από τον Τερσανά για να υποστηρίξουν τους πύργους, ενώ τέσσερα ατμόπλοια κανονιοβολούσαν τους Κρητικούς. Ο Γογονής χτύπησε τον πύργο Ιτζεντίν και οι Τούρκοι είχαν ήδη αρχίσει
να υποχωρούν, όταν έφτασαν σημαντικές ενισχύσεις
στους Τούρκους από τα Χανιά. Όσοι επετίθεντο ενα
ντίον των πύργων άφησαν τις θέσεις τους και έσπευσαν να βοηθήσουν τον ΓΤογονή, ο οποίος βρέθηκε σε πολύ δύσκολπ θέση, καθώς δεχόταν επίθεση και από το στόλο. Ἡ μάχη κράτησε μέχρι τη νύχτα, επειδή όμως ήταν πολύ δύσκολο να καταλάβουν το Παλαιόκαστρο, οἱ Κρητικοί αναγκάστηκαν να υποχωρήσουν με τάξη στο στρατόπεδο των Στύλων. Συγχρόνως ο αρχηγός του ανατολικού τμήματος του Αποκόρωνα Μυλογιαννάκης προσπάθησε να βοπθήσει τον Γοργονή, αλλά οι Τούρκοι που έβγαιναν από το Βάμο του επιτέθηκαν. Έγινε αιματηρή μάχη, μετά την οποία οἱ Τούρκοι ξαναμπήκαν στο Βάμο. Στην επαρχία ΣφαΚίων ο αρχηγός του Ρεθύμνου Οδυσσέας Σταυριανίδης
ο οοὉμ'-
και του Αγίου Βασιλείου Τσουδερός είχαν στρατοπεδεύσει στην Αργυρόπολη με 600 Σφακιανούς. Στις 6 του μήνα ο υπαρχηγός Σφακίων Χριστοδουλάκης με 50 πολεμιστικές κατασκόπευε τη θέση Γάλου, όπου επρόκειτο να επιτεθούν. Τη νύχτα ο αρχηγός του ανατολικού τμήματος Σφακίων Ρούσος Χριστοδουλάκης και του δυτικού Γ.Ανδρουλακάκης, αφού τοποθέτησαν
τους επαναστάτες στις πιο καίριες θέσεις, άρχισαν στις 10 π.μ. μάχη, που κράτησε μέχρι το βράδυ και κατέληξε υπέρ των Κρητικών. Στην επαρχία Σελίνου ο αρχηγός του ανατολικού τμήματος, Γεώργιος Κορκίδας, πολέμησε με επιτυχία τους Τούρκους, ενώ ο Γιαννουδοβαρδάκης, ο γερο-κόρακας, με τους συμπολεμιστές του στον Πλατανιά και την Αγυιά διέτρεξε πάλι τα βουνά της πατρίδας του δικαιώνοντας τη
φήμπ του. Ακόμα και μετά την ανακωχή του Μαΐου οι Τούρκοι, παραβιάζοντας τις συνθήκες, αποπειράθηκαν να εισβάλουν στα χωριά Αρμένους και Τσιβαρά
της επαρχίας του Αποκόρωνα, αλλά οι επαναστάτες τούς απέκρουσαν με τη χαρακτηριστική Κρητική γεν
ναιότητα στις 10 και στις 11 Ιουνίου σε δύο μάχες που κράτησαν 15 ώρες π καθεμία, προκαλώντας τους πολλές απώλειες.
Κρήτη και Αγγλία
Ἡ Αγγλία προσπάθησε να σταματήσει τον αγώνα στην Κρήτη από ταν πρώτη στιγμή. Ο γενικός πρόξενος στο
Πανοραμική άποψη
της ευρύτερης περιοχής Ρεθύμνου. Η Κρήτη δεν άργησε να ακολουθήσει το επαναστατικό κύμα που συγκλόνιζε τον ελληνικό χώρο. Στις 15 Σεπτεμβρίου του 1876 οπλαρχηγοί και άλλοι διακεκριμένοι Κρήτες αγωνιστές συγκεντρώθηκαν και εξέλεξαν πενταμελή επιτροπή για τον αγώνα.
ΑΝΡΗΒ/ΘΗυΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


[184] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το αρχοντικό στον Άγιο Στέφανο Κωνσταντινούπολης, όπου υπογράφηκε η ομώνυμη συνθήκη το 1878, μεταξύ Ρωσίας και Τουρκίας. ΡυΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
νησί, ο Σάντβιθ, υποσχέθηκε ότι θα ληφθούν υπόψη οι
αξιώσεις των Κρητικών και έτσι κατόρθωσε να αναστα
λούν οι πολεμικές επιχειρήσεις στις 14 Μαΐου με τους
εξής όρους: α) να κατέχουν οι επαναστάτες τα μέρη
που είχαν κατακτήσει --ήταν τα περισσότερα του νησιού-- μέχρι να λυθεί οριστικά το ζήτημα, β) να διοι
κούν την έκταση που κατέχουν, γ) να επιτρέπεται
στους Τούρκους να επισκέπτονται τα κτήματά τους με προηγούμενη άδεια των επαναστατών και ὃ) να ὕλοποιηθούν με ακρίβεια όσα είχαν γραφτεί στο ψήφισμα
και στο υπόμνημα της γενικής συνέλευσης των Κρητικών στις 2 Φεβρουαρίου. Στις 2 Ιουνίου του 1878 συνήλθε στο Τζιτζιφέ του Αποκόρωνα π γενική συνέλευση με πρόεδρο τον Δ.Μαχελιδάκη και απέστειλε στο ευρωπαϊκό συνέδριο στο Βερολίνο υπόμνημα, στο οποίο αφενός εξέθετε τα δίκαια του κρητικού λαού, που τα είχε διεκδικήσει με αλλεπάλληλες επαναστά
σεις το 1821, το 1841, το 1858 και το 1878 και αφετέρου ζητούσε την ένωση με τη μητέρα Ἑλλάδα. Ύστερα από μερικές μέρες, στις 20 Ιουνίου, ο πρόε
ὄρος της συνέλευσης έστειλε στον επικεφαλής του
συνεδρίου, πρίγκιπα Βίσμαρκ, τηλεγράφημα με το οποίο δήλωνε «τη δίκαιπ λύπῃπ του κρητικού λαού, που έμαθε ότι δεν κρίνεται ακόμα άξιος να κερδίσει την ελευθερία του και παρακαλούσε τους αντιπροσώ
πους των ευρωπαϊκών Δυνάμεων στο συνέδριο να μην αρνηθούν στους Κρητικούς την ίδια τύχη που πρόσφεραν απλόχερα στους αδελφούς τους στην Ἠπειρο και στη Θεσσαλία». Επιπλέον, Π συνέλευση
των Κρητικών έστειλε και άλλο υπόμνημα στοὺς γενικούς προξένους των Δυνάμεων στα Χανιά. Ἡ Αγγλία όμως δεν ήθελε να ακούσει τίποτα για την ένωση της Κρήτης με την Ελλάδα. Ἡ συνθήκη του Βερολίνου αποφάσισε με το άρθρο 23 να εφαρμόσει Π Πύλη το νόμο του Λαλή πασά περί Κρήτης του 1868, που μέχρι τότε δεν είχε τεθεί σε ισχύ. Ο νόμος αυτός ὑποχρέωνε την Πύλη να εκλέγει χριστιανούς διοικη
τές και να εισάγει το αντιπροσωπευτικό σύστημα συγκροτώντας κάποιο είδος βουλής, αρμόδιας για τα οικονομικά και τα διοικητικά θέματα του νησιού,
πράγμα που έγινε τελικά με τη σύμβαση ή χάρτη της Χαλέπας, που υπέγραψαν οι Κρητικοί και π Πύλη.
Οι ενέργειες όμως της αγγλικής πολιτικής κατά τη διάρκεια όλης αυτής της περιόδου ήταν σκανδαλώδεις και αποκάλυψαν για άλλη μία φορά τις βλέψεις της Αγγλίας για το άτυχο αυτό νησί. Σε όλη την επανάσταση αλλά και μετά, οἱ προξενικοί σπάλληλοι της Αγγλίας με πρωτεργάτη τον Σάντβιθ προσπαθούσαν
να επηρεάσουν τις αντιλήψεις των Κρητικών με την ίδρυση αγγλικού κόμματος, που Κάποια μέρα θα ζητούσε την αγγλική προστασία ή έστω θα αποδείκνυε ότι στην Κρήτη δεν σπήρχε Καμιά άλλη επιρροή παρά μόνο της Αγγλίας, ούτε καν της Ἑλλάδας. Κάτι τέτοιο προσπάθησε και άλλοτε η Αγγλία, στην επανάσταση
του 1841, γιατί πολλές φορές οἱ πρόξενοι στην Κρήτη, αλλά και οι Άγγλοι πρεσβευτές στην Αθήνα πιάστηκαν επ ̓ αυτοφώρω να ανακατεύονται στις υποθέσεις του
νησιού με διφορούμενους σκοπούς. Οι ενέργειες αὐτές εντάθηκαν κυρίως το 1878 και προκάλεσαν τις
έντονες διαμαρτυρίες των Κρητικών. Επιπλέον, ξεση
κώθηκε ο Τύπος, ενώ ο Κρητικός γιατρός Αντώνιος Ε.Παπαδάκης, μέλος της πενταμελούς επιτροπής των Κρητικών στην Αθήνα, έγραψε σειρά άρθρων με τίτλο Αγγλία και Ἑλλάς, που δημοσιεύθηκαν το 1879 στην εφημερίδα Τηλέγραφος της Αθήνας και τράβηξαν την προσοχή για όσα γίνονταν στην Κρήτη από τους Άγγλους πράκτορες. Η αγγλική πρεσβεία στην Αθήνα ενοχλήθηκε και ζήτησε από τον Κουμουνδούρο να ασκήσει δίωξη στο συγγραφέα των άρθρων, επειδή διατάρασσε ́ττις φιλικές σχέσεις τριών κρατών. Ο Κουμουνδούρος όμως απάντησε ότι η αγγλική πρεσβεία
μπορούσε σύμφωνα με τους νόμους του Κράτους να προφύγει στα ελληνικά δικαστήρια και θα έβρισκε σίγουρα το δίκιο της, αν πραγματικά τα άρθρα ήταν επιλήψιμα. Εκείνος όμως ως υπουργός δεν είχε κανένα δικαίωμα να παραδώσει στη δικαιοσύνη Έλληνα πο
λίτη, εφόσον τηρούσε τους νόμους του κράτους. Το διπλωματικό επεισόδιο έληξε με αυτό τον τρόπο, όχι όμως και ο δημοσιογραφικός αγώνας. Τότε ακριβώς, προς επιβεβαίωση των άρθρων, δημοσιεύθηκε π αγγλική Κυανή Βίβλος (τα πρακτικά των συνεὁριάσεων του κοινοβουλίου), που αποδείκνυε πόσο δίκαιες ήταν οι καταγγελίες κατά της αγγλικής πολιτικής, Σε ένα έγγραφό του ο Σάντβιθ έγραφε ότι
«πολλοί από τους επιφανείς επαναστάτες μού έστειλαν γράμματα που με διαβεβαιώνουν ότι αρκεί να δώσω το σύνθημα και η αγγλική σημαία θα υψωθεί
από τη μια άκρη του νησιού μέχρι την άλλη». Σε άλλο έγγραφο έλεγε ότι «κάποιοι αρχηγοί, λόγω της χρηματικής βοήθειας που παίρνουν από την Ελλάδα, είναι
υπέρ της, και αυτή υποκινείτις επαναστάσειΗςτ»α.ν πρωτοφανής π ύβρις που εκτοξευόταν κατά του λαού
της Κρήτης από τη Δύναμη αυτή, που όχι μόνο έκανε τα πάντα για να εμποδίσει την ένωση με την Ελλάδα, αλλά και συκοφαντούσε επίσημα τη φιλοπατρία των νησιωτών, αλλοιώνοντας τους πόθους τους που


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [185]
κόστισαν ποτάμια αίματος. Μετά τη δημοσίευση των εγγράφων οι Κρητικοί ξεσηκώθηκαν, κατεβαίνοντας σε παλλαϊκά συλλαλητήρια στις πόλεις και στα χωριά με
τόσο μένος, πού οι Άγγλοι πρόξενοι κρύφτηκαν για κάποιες μέρες φοβούμενοι την οργή του λαού. Αρχηγοί, πληρεξούσιοι, οπλαρχηγοί, δήμαρχοι, δημοτικά συμβούλια, κλήρος και ηγούμενοι μονών υπέγραψαν δήλωση που διέψευδε με απέχθεια όσα γράφτηκαν στην αγγλική βίβλο. Οι Κρητικοίτης Ελλάδας συγκεντρώθη
καν στις 17 Μαΐου του 1879 στη σχολή Καραμμάνου και διαμαρτυρήθηκαν έντονα, έπειτα από Πολλές αγορεύσεις. Συλλαλητήρια έγιναν και στη Σύρο, στο Ναύπλιο, στη Μινώα, στην Πρόνοια, στο Λαύριο και στην Πάτρα. Έτσι απέτυχε Π απόπειρα της Αγγλίας να δυσφημμίσει
στα μάτια της Ευρώπης τα αισθήματα των γενναίων νησιωτών, που δεν ζητούσαν τίποτε άλλο παρά την ένωσπ μετην Ἑλλάδα.
Η συνθήκη του Αγίου Στεφάνου
Ἡ κυβέρνηση Κουμουνδούρου την επομένη, ακριβώς από την έξοδο του ελληνικού στρατού, πλπροφορή
θηκε την υπογραφή ανακωχής μεταξύ Ρωσίας και
Τουρκίας. Αναγκάστηκε, κάνοντας την ανάγκη Φφιλο
τιμία, να υπακούσει στις επιτακτικές προτροπές των Δυνάμεων, με πρωτεργάτη την Αγγλία, και να ανακα
λέσει το στρατό, με την υπόσχεση να ακουστούν οἱ
ελληνικές αξιώσεις στο συνέδριο που επρόκειτο να συγκληθεί. Ο υπουργός Εξωτερικών Δπλιγιάννης
έγραψε διακοίνωση στις 27 Ιανουαρίου του 1877, για
να υπενθυμίσει στις Δυνάμεις την υπόσχεσή τους και να ζητήσει την εκπροσώπηση της Ελλάδας στο συνέὅριο, σημειώνοντας τα εξής: «Όι πρεσβευτές των Δυνάμεων, αφού πήραν τις αναγκαίες οδηγίες, μου αναΚοίνωσαν αυτοπροσώπως ότι π Ἑλλάδα μπορεί να εἷναι βέβαιπ ότι τα ανακτοβούλια θα ασκήσουν πίεση στην Πύλη, για να εξασφαλίσουν από τη στιγμή αυτή
τη ζωή, την τιμή και την περιουσία των Ἑλλήνων της Τουρκίας, που απειλούνται συνέχεια από συμφορές.
Πρόσθεσαν ακόμα ότι οἱ Δυνάμεις θα φροντίσουν,
ώστε στο προσεχές συνέδριο να τεθεί ζήτημα για τους εθνικούς πόθους και τα συμφέροντα των λαών
αυτών». Έπειτα από μερικές μέρες, στις 11 Φεβρουαρίοῦ, ο Δηλιγιάννης έστειλε νέα διακοίνωση στις ελληνικές πρεσβείες, επαναλαμβάνοντας το αίτημα να
Ν νἩ ε.α "ι |
αμα
κ. ἱ|
ΑΝ


[186] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
παραστεί Π Ἑλλάδα στο μελλοντικό συνέδριο ως φύσιΚός αντιπρόσωπος των εθνικών πόθων των ελληνικών λαών. Επιπλέον, η κυβέρνηση ενίσχυσε με όλα τα δυ
νατά μέσα τις επαναστάσεις στις επαρχίες, μέχρι που οι πρόξενοι της Αγγλίας και της Γαλλίας επανέλαβαν
τις ίδιες υποσχέσεις και στους επαναστάτες.
Στο μεταξύ, οἱ διαπραγματεύσεις Ρωσίας και ΤουρΚίας κατέληξαν στη συνθήκη που υπογράφθηκε στις 19 Φεβρουαρίου του 1878 στον Άγιο Στέφανο, ένα χωριό Κοντά στην Κωνσταντινούπολη, γι’ αυτό και ονομάστηκε συνθήκη του Αγίου Στεφάνου. Σύμφωνα με αυτή, Π Σερβία, το Μαυροβούνιο και π Ρουμανία γίνο
νταν ανεξάρτητα κράτη, ενώ τους παρέχονταν Και νέα εδάφη. Δημιουργούσε όμως μια εκτεταμένη βούλγαρική ηγεμονία, που ξεκινούσε από τον Δούναβη, περνούσε τον Αίμο και τη Ροδόπῃη, περιλαμβάνοντας, εκτός από την κυρίως Βουλγαρία, τη βόρεια Θράκη, το μεγαλύτερο μέρος της Μακεδονίας μέχρι το διαμέρισμα της Αχρίδας, καταλήγοντας --παρακάμπτοντας τη Θεσσαλονίκη και τη Χαλκιδική-- στο Αιγαίο πέλαγος, στο ύψος της Καβάλας.
Με αυτούς τους όρους οι ευρωπαϊκές κτήσεις της Τουρκίας δικοτομήθηκαν, γιατί το θρακικό της τμήμα το διέκοπτε μια βουλγαρική λωρίδα που έφτανε μέχρι τη θάλασσα, κοντά στην Καβάλα. Αλλά
το σημαντικότερο είναι ότι καταπατήθηκαν τα αναφαίρετα ιστορικά δικαιώματα της ελληνικής φυλής, καθώς ελληνικοί πλπθυσμοί δόθηκαν στη Βουύλγαρία, ενώ η ίδια ῃ Κωνσταντινούπολη παγιδεύτηκε σε σφιχτό βουλγαρικό κλοιό. Ο Ιγνάτιεφ έβλεπε το έργο του να πετυχαίνει, να θριαμβεύει ο πανσλαβισμός και να αδικείται ο ελληνισμός. Έγινε μια μεγάλπ ιστορική και εθνολογική αδικία, γιατί π φυλή που είχε δικαιώματα, πού για αιώνες έβαψε τα χώματα αυτά με το αίμα της, γινόταν ὑπόδουλη σε ένα λαό που διακρίθηκε για την απαθή αποδοχή των γεγονότων του 1453, που δεν εξεγέρθηκε ποτέ κατά της Τουρκίας, που δεν είχε επιδείξει καμιά εθνική συνείδηση και με κανέναν τρόπο δεν συνετέλεσε στον πολιτισμό της Ανατολής. Ἡ αδικία αυτή ήταν αντίθετη Και με τη ρωσική πολιτική, ενώ παράλληλα απειλούσε τα συμφέροντα και άλλων σλαβικών κρατών, κυρίως της Σερβίας και του Μαυροβουνίου,
που τόσες φορές έχυσαν το αίμα τους σε πολέμους κατά των Τούρκων και ποτέ δεν τους έδειξαν ιδιαίτερη εύνοια, ούτε τους παραχώρησαν τόσα εδάφη όσα στους Βουλγάρους, που δεν ήταν αυθεντικοί Σλάβοι. Εναντίον της αδικίας αυτής ξεσηκώθηκε ο


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [187]
ὑπόδουλος ελληνισμός των περιοχών που περνούσαν στη Βουλγαρία κυρίως, με έντονες διαμαρτυρίες, τις οποίες διαβίβασε το Οικουμενικό Πατριαρχείο στους
πρεσβευτές των Δυνάμεων. Η Τουρκία, απογοητευμένΏ από το μέγεθος της βουλγαρικής ηγεμονίας, όχι μόνο επέτρεπε ελεύθερα τις διαμαρτυρίες των Ελλήγων, αλλά και τις υποκινούσε. Οι ελληνικοί σύλλογοι
της Κωνσταντινούπολης συνέταξαν υπομνήματα που αποδείκνσαν την εθνολογική κατάσταση της Μακεδονίας και περιλάμβαναν στατιστικούς πίνακες για τους ελληνικούς πληθυσμούς που θα συγχωνεύονταν με τη νέα βουλγαρική ηγεμονία. Οι Έλληνες της Φιλιππούπολης, που ήδη είχαν υποστεί τις βούλγαριΚές ὠμότητες, με αλλεπάλληλα υπομνήματα προσπαθούσαν να δείξουν το άδικο που γινόταν σε βάρος τους. Τέλος, όλες οἱ ελληνικές περιοχές διαμαρ
τυρήθηκαν έντονα κατά της συνθήκης του Αγίου Στεφάνου και επιτροπές από διαπρεπείς Έλληνες και
προκρίτους αναχώρησαν από την ΚωνσταντινούΠΟΛΗ, για να πάνε στην Ευρώπη Και να ὑπεραστιστούν τα δίκαια της ελληνικής φυλής. Ἡ αγγλική κυβέρνηση υπονόμευσε τη συνθήκη του Αγίου Στεφάνου με πρόσχημα τις ελληνικές διαμαρτυρίες. Ἡ Αγγλία είχε εκπλαγεί από την άμεση υπο
γραφή συνθήκης μεταξύ Ρωσίας και Τουρκίας. Όταν οι Ρώσοι έφτασαν στον Άγιο Στέφανο, ένα προάστιο της Κωνσταντινούπολας, ισχυρός αγγλικός στόλος με το ναύαρχο Χόρνμπι κατέπλευσε στον Ελλήσποντο.
Προσορμίστηκε μπροστά από την Κωνσταντινούπολη. Επιπλέον, η Αγγλία άρχισε πολεμικές προετοιμασίες. Ο Άγγλος υπουργός Εξωτερικών Ντέρμπι, διαφωνώντας με την πολιτική του πρωθυπουργού Μπίκονσφιλντ, παραιτήθηκε και τη θέση του πήρε ο μαρκήσιος Σόλσμπερι. Ο νέος υπουργός απηύθυνε την 1η Απριλίου 1878 εγκύκλιο προς τις Δυνάμεις, στην οποία δήλωνε ότι δεν αποδεχόταν τη συνθήκη του Αγίου Στεφάνου και ζητούσε σύγκληση του ευ
ρωπαϊκού συνεδρίου, για να αποφασίσει σχετικά με
τις διατάξεις της. Υποστήριζε επίσης ότι με τη ρωσο
τουρκική συνθήκη όλα τα φρούρια της Τουρκίας στα ασιατικά σύνορα και στο λιμάνι του Βατούμ περνούσαν στη ρωσική κυριαρχία. Επίσης ότι με την ίδρυση μεγάλης Βουλγαρίας, με την οποία επρόκειτο να συγχωνευθούν ελληνικοί πληθυσμοί --με διαφορετική γλώσσα, ιστορία και παράδοση--, η ρωσική επιρροή θα επεκτεινόταν σε όλη την ευρωπαϊκή Τουρκία. Ο πρίγκιπας Γκορτσακόφ με εκτενές υπόμμνημά του υπερασπίστηκε τη συνθήκη και αρνήθηκε ότι π ρώσική επιρροή θα απλωνόταν στην ευρωπαϊκή Τουρκία. Ο πόλεμος μεταξύ των δύο κρατών φαινόταν αναπόφευκτος, αλλά την τελευταία στιγμή έφτασαν σε συμβιβασμό. Ο κόμης Πέτρος Ανδρέας Σουβάλοφ, Ρώσος πρεσβευτής στο Λονδίνο, δεν συμφωνούσε με
την πολιτική του Ιγνάτιεφ, Π οποία μπορούσε να παρασύρει τη Ῥωσία σε νέο πόλεμο. Αφού πήρε δεκαπενθήμερῃ άδεια, Πήγε στην Πετρούπολη και ανέλυσε με παρρησία στον τσάρο Αλέξανδρο Β ́ τα κατα
στροφικά αποτελέσματα της ίδρυσης μεγάλης Βουλ
γαρίας και τους κινδύνους που παραμόνευαν για τη Ρωσία με την τυχοδιωκτική πολιτική του Ιγνάτιεφ. Με τη θέση αυτή ο Σουβάλοφ πρόσφερε μεγάλη υπηρεσία όχι μόνο στη Ρωσία, αλλά και στους λαούς
της Ανατολής και στην Ευρώπη γενικότερα. Ο τσά
ρος πείστηκε και π ειρήνη διασφαλίστηκε. Όταν ο πρεσβευτής επέστρεψε στο Λονδίνο, άρχισε διαπραγματεύσεις, ενώ με τη βοήθεια του Γερμανού αρ
χιγραμματέα, πρίγκιπα Βίσμαρκ, που είχε τις ίδιες απόψεις, επιτεύχθηκε συμφωνία μεταξύ Αγγλίας και Ῥωσίας, που την υπέγραψαν στις 18 Μαΐου ο Σουβά
λοφ και ο Σόλσμπερι. Οι όροι της συμφωνίας ήταν οι εξής: α) Να αλλάξουν τα νότια σύνορα της Βουλγα
ρίας, ώστε να απομακρυνθεί από το Αιγαίο πέλαγος. β) Ἡ χώρα να χωριστεί σε δύο επαρχίες, τη βόρεια, με πλήρη πολιτική αυτονομία Και με ανεξάρτητη κυ
βέρνηση, και τη νότια, με περιορισμένα επίσης όρια
και με διοικητική αυτονομία μόνο. Ἡ Ρωσία αποδέχτηκε τη σύγκληση ευρωπαϊκού συνεδρίου, που ορί
στηκε να γίνει στο Βερολίνο την 1Π Ιουνίου.
Η Κρήτη πολεμούσε και αυτή για
την ένωση με την Ἑλλάδα. Από την αρχή της κρίσης στην Ανατολή, Κρητικοί συγκεντρώνονταν για την επανάσταση.
Πορτρέτο του πρίγκιπα Γκορτσακόφ. Η αγγλική κυβέρνηση υποστήριζε ότι με τη συνθήκη του Αγίου Στεφάνου η Ρωσία θα επέκτεινε την επιρροή της στην ευρωπαϊκή Τουρκία. Ο Ρώσος διπλωμάτης υπεραμύνθηκε της ρωσοτουρκικής συνθήκης με εκτενές υπόμνημα.
ΑΗΤ ΜΕΡΙΑ/ ΗΕΒΗΙΤΑΟΕ ΙΜΑΘΕΦ/ΦΟΑΙΑ


[188] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Προσωπογραφία του Θ.Δηλιγιάννη. Στο συνέδριο του Βερολίνου, της ελληνικής αντιπροσωπείας ηγούνταν ο Θεόδωρος Δηλιγιάννης, τότε υπουργός Εξωτερικών.
ΕΘΝΙΚΟ ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ
Η Κύπρος περνάει στην κατοχή της Αγγλίας
Την ίδια εποχή στην Κωνσταντινούπολη, ο Άγγλος πρεσβευτής Λάγιαρντ και ο Σαβφέτ πασάς υπέγραψαν ένα είδος συμμαχίας μεταξύ Αγγλίας και Τουρκίας, σε βάρος τού ελληνισμού. Ἡ Αγγλία αναλάμβανε την υποχρέωση να υπερασπίσει με τα όπλα την Τουρκία, σε περίπτωση που π Ρωσία επιχειρούσε να καταλάβει κάποιο άλλο τμήμα των τουρκικών περιο
χών στην Ασία, εκτός από αυτές που καθόριζε Π συν
θήκη. Σε αντάλλαγμα π Τουρκία παραχωρούσε στην Αγγλία την Κύπρο, την οποία θα επέστρεφε στην
Πύλη, αν π Ρωσία τής παραχωρούσε το Καρς κα! τις
άλλες κατακτήσεις στην Αρμενία. Η Κύπρος, ένα από τα μεγαλύτερα νησιά της Μεσογείου, είναι πολύ
πλούσιο νησί και κατοικείται από Έλληνες. Βρίσκεται
Κοντά στις ακτές της Συρίας και έχει κυρίαρχη θέση
στη θαλάσσια οδό του Ισσικού κόλπου (κόλπου της Αλεξανδρέττας) και στην οδό από τη Μεσόγειο μέχρι
την κοιλάδα του Ευφράτῃ. Είναι κοντά στην Αίγυπτο και τη διώρυγα του Σουέζ, και με τα φυσικά λιμάνια Και τη γεωγραφική της θέση αποτελεί σημαντικό
εμπορικό σταθμό. Έτσι, η Κύπρος πέρασε στην αγγλική κυριαρχία, υπό τη διοίκηση ύπατου αρμοστή.
Έκτοτε αγωνίστηκε κατά της Αγγλίας, όπως ακριβώς Και τα Ἐπτάνησα. Όλοι οι Κύπριοι, Κλήρος, πρόκριτοι Και λαός, δεν σταμάτησαν να διαμαρτύρονται κάθε φορά κατά της αγγλικής κυριαρχίας με αλλεπάλληλα συλλαλητήρια, αναφορές και υπομνήματα, εκδηλώνοντας τον άσβηστο πόθο τους να απαλλαγούν από την Αγγλία και να ενωθούν με την Ελλάδα.
Η Ελλάδα και το συνέδριο του Βερολίνου
Ἡ κυβέρνηση Κουμουνδούρου, βασισμένη στην
ὑπόσχεσῃ των Δυνάμεων ότιθα ακουστούν οἱ αξιώ
σεις της Ἑλλάδας και ότι ίσως έστελνε κάποιον αντιπρόσωπο στο συνέδριο, αποφάσισε να στείλει πληρεξουσίους στο Βερολίνο, για να δράσουν έγκαιρα. Αρ
χικά είχε οριστεί να πάει ο Τρικούπης, αλλά την τελευταία στιγμή διαφώνησε με τον υπουργό Έξωτερικών Απλιγιάννη και παραιτήθηκε. Τελικά, αναχώρησαν από την Αθήνα στις 27 Μαΐου ο Δηλιγιάννης,
ο Αρμένης Βράιλας και ο γενικός γραμματέας του ὑπουργείου Εξωτερικών Άγγελος Βλάχος ως πληρεξούσιοι της Ἑλλάδας μαζί με τον Έλληνα πρεσβευτή
Α.Ραγκαβή, που βρισκόταν στο Βερολίνο. Την 1πΠ ]ου
νίου του 1878 γύρω στις 2 μ.μ. στο ὑπουργείο Εξωτερικών της Γερμανίας άρχισαν οι εργασίες του σύνεδρίου με πρόεδρο το Γερμανό αρχιγραμματέα πρίγκιπα Βίσμαρκ. Στη δεύτερη συνεδρίαση, στις 7 Ιου
νίού, ο πρώτος εκπρόσωπος της Αγγλίας μαρκήσιος Σόλσμπουρι πρότεινε να δεχτούν στο συνέδριο και
την Ἑλλάδα, αλλά ο αντιπρόσωπος της Ρωσίας Σουβάλοφ έφερε αντίρρηση με το σκεπτικό ότι, αν έκαναν δεκτή μια χώρα που δεν πολέμησε, θᾳ έπρεπε να
παρευρεθούν και οι αντιπρόσωποι της Σερβίας, της Ρουμανίας και του Μαυροβουνίου, και με αυτή τη γνώμη συμφώνησαν και οι υπόλοιποι. Ἡ Αγγλία πάντως, που πρότεινε την αποδοχή της Ἑλλάδας, το έκανε γιατί έτσι ήθελε να πραγματοποιήσει την υπό
σχεσή της και να γλυκάνει τους Έλληνες για την Πί
κρα που θα έπαιρναν στη συνέχεια, λόγω της άρνησης
για εδαφική επέκταση. Αποφασίστηκε τελικά να
ακουστούν μόνο οι Έλληνες πληρεξούσιοι.
Στη συνεδρίαση στις 17 Ιουνίου εμφανίστηκαν οἱ αντιπρόσωποι της Ἑλλάδας στον ευρωπαϊκό Άρειο Πάγο. Ο Δπλιγιάννης διάβασε υπόμνημα, με το οποίο δήλωνε τους πόθους της Ἑλλάδας, αλλά λάμ
βανε συγχρόνως υπόψη την απόφαση της Ευρώπης
να αποκαταστήσει την ειρήνη στην Ανατολή χωρίς να διαταραχθεί υπέρ το δέον η υπάρχουσα κατάσταση. Γι’ αυτό το λόγο π Ελλάδα περιόριζε τις αξιώσεις της
και ζητούσε μόνο την προσάρτηση της Κρήτης και των γειτονικών επαρχιών. Στο υπόμνημά του ο Δηλι
γιάννης έλεγε ότι «π επέκταση του Ελληνικού Βασιλείου θα ήταν το συμπλήρωμα του εκπολιτιστικού έργου που ανέλαβε π Ευρώπη, Π οποία το δημιούρ
γησε. Η προσάρτηση όμως των γειτονικών επαρχιών θα συνέφερε και την Τουρκία, γιατί θᾳ έθετε τέλος
στις ταραχές, που τόσες φορές εξάντλησαν τα οικονομικά της, απείλησαν τα πολιτικά της συμφέροντα καὶ διατάραξαν τις σχέσεις καλής γειτονίας, που πάντα π Ελλάδα προσπαθούσε να τηρήσει». Μετά την
ανάγνωση του σπομνήματος μίλησε για λίγο και ο Ραγκαβής. Ο Βίσμαρκ δήλωσε ότι Π ελληνική έκθεση θα τυπωνόταν και θα μοιραζόταν στα μέλπ του συμβουλίου και οι Έλληνες αποχώρησαν. Οι αντιπρόσωποι της Ελλάδας όμως εργάζονταν παρασκηνιακά,
για να εξευμενίσουν τους πληρεξουσίους των Δυνά
μεων. Είχαν συναντήσεις με τους πανίσχυρους
σπουργούς των κρατών, οι οποίοι είχαν πάει εκεί παίζοντας μετις τύχες των λαών, παλεύοντας για τα δικαιώματα του έθνους, που φαινόταν να έχει


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [18ο]


[που] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
αποκλειστεί όΧι μόνο από την εύνοια των Δυνάμεων, αλλά και από την αυστηρότερη δικαιοσύνη. Όλος ο ελληνισμός τότε έστρεψε το βλέμμα του στον αληθινό φιλέλληνα καὶ φιλελεύθερο, το Γάλλο Λέοντα Γαμβέτα, ο οποίος, ενεργώντας υπέρ της Ελλάδας στο Παρίσι, έλεγε με μετριοφροσύνη στο στενό του φίλο στη Μασσαλία, τον Έλληνα διαπρεπή γιατρό και πατριώτη Ανδρέα Μεταξά: «Δεν είμαι φιλέλληνας με τη σημασία που συνήθως αποδίδουν στη λέξη. Αγαπώ και θαυμάζω την αρχαία Ελλάδα και εκτιμώ τη νεότερη. Επιθυμώ το μεγαλείο της όχι ως Ιδεολόγος, αλλά ως πρακτικός πολιτικός, γιατί σε αυτό διαβλέπω το συμφέρον της πατρίδας μου». Ἡ εφημερίδα
Γαλλική Δημοκρατία, το επίσημο όργανο του Γαμβέτα, ήταν ο
πιο θερμός υποστηρικτής των ελληνικών συμφερόντων στην Ευρώπῃ. Το Πορτρέτο σχέδιο όλων των οπα- /
του Βίσμαρκ. Στις 17 Ιουνίου του 1878 ο Δηλιγιάννης υπέβαλε το υπόμνημα με τις ελληνικές θέσεις στον Βίσμαρκ, που εκτελούσε χρέη προέδρου στο συνέδριο του Βερολίνου.
δών του ήταν η εδα
φική επέκταση της Ἑλλάδας. Σε αυτό το Γάλλο φιλέλληνα και
στον ισάξιό του Βάντινγκτον π Ἑλλάδα οφείλει την απόφαση του συνεδρίου του Βερολίνου υπέρ
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ της. Όταν ο Σόλ
ΟΟΒΒΙΦ/ΑΡΕΙΒΟΝ σμπερι πρότεινε την
αποδοχή της Ἑλλάδας στο συνέδριο, οι Γάλλοι και οἱ Ρώσοι απέρριψαν την πρότασή του, όχι μόνο γιατί θα έπρεπε να δεχτούν και τους αντιπροσώπους των άλλων κρατών, ούτε γιατί ήθελαν να εξευμενίσουν τη Ῥωσία, η οποία ήταν ακόμα οργισμένη με την Ελλάδα που απέρριψε την προσέγγισή της όταν αντιμετώπισε το πρόβλημα της Πλέβνα. Ἡ στάση τους συνδέθηκε με την πρόθεση των Άγγλων να προσφέρουν στην Ἑλλάδα χρυσωμένο χάπι για να την αποκοιμίσουν κάτω από τις δάφνες της ηθικής επιτυχίας.
Αυτό φάνηκε στη συνεδρίαση της 22ης Ιουνίου, όταν ρ Βάντινγκτον έθεσε πρόταση σύμφωνα με την οποία «το συνέδριο προσκαλεί την Πύλη να συνεννοηθεί για τη διευθέτηση των συνόρων στην Ἠπειρο και στη
Θεσσαλία και πιστεύει ότι η οροθεσία αυτή μπορεί να ακολουθήσει την κοιλάδα του Πηνειού προς το Αιγαίο Και την κοιλάδα του Θύαμῃ στην Ἠπειρο». Την πρόταση αποδέχτηκαν ο Ιταλός πληρεξούσιος κόμης Κόρτι «στο όνομα της κυβερνήσεώς του και του 1ταλικού λαού», ο κόμης Αντράσι, υπουργός Εξωτερικών
και εκπρόσωπος της Αυστροουγγαρίας, οι πληρεξού
σιοι της Ρωσίας και ο πρίγκιπας Βίσμαρκ. Οι πληρεξούσιοι της Αγγλίας, ο πρωθυπουργός της Μπίκονσφιλντ και ο υπουργός Εξωτερικών Σόλσμπερι δυσα
νασχέτησαν όσον αφορά την αποδοχή της πρότασης του Βάντεγκτον και είπαν ότι «το συνέδριο δεν έχει σκοπό να διαμελίσει την Τουρκία και ότι Π Ελλάδα απατάται, αν ελπίζει εδαφικές επεκτάσεις». Τελικά όμως συμφώνπσαν πως το διάγραμμα που υπέβαλε ο Γάλλος εκπρόσωπος
έχρηζε συζήτησης και Ί δεν διαφώνησαν με 7. την ομόφωνπ από
' φαση των Δυνάμεων. Οι Τούρκοι όμως πληρεξούσιοι δήλωσαν ότι θα ζητούσαν τις οδηγίες της κυβέρνησής τους, ενώ σε άλλη συνεδρίαση είπαν ότι η Πύλη δεν έδινε τη συγκατάθεσή της για νέα διευθέτηση των ελληνικών συνόρων. Ἡ στάση της Αγγλίας ήταν αρκετά ενθαρρυντική, ώστε η Πύλη να κάνει μια τέτοια δήλωσπ. Στο Βερολίνο δεν είχε ακόμα γίνει γνωστή π σύμβαση μεταξύ Αγγλίας και Τουρκίας σχετικά με την παραχώρηση της Κύπρου. Άλλωστε, οι εκπρόσωποι των Δυνάμεων σκόπευαν να τονίσουν στο λόρδο Μπίκονσφιλντ ότι η Τουρκία θα κατακερματιζόταν περισσότερο από την ὑπεξαίρεση, σε περιόδους ψυχολογικής πίεσης, ενός εύφορου, προσοδοφόρου και με στρατηγική θέση νησιού, παρά από τη διευθέτηση των ελληνικών συνόρων. Με τον τρόπο αυτό άλλωστε π αγγλική κυβέρνηση ικανοποίησε κα! τις αλλεπάλληλες υποσχέσεις που έδωσε στην Ελλάδα, προκειμένου να τη συγκρα


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [191]
τήσει καθ’ όλη τη διάρκεια του Ρωσοτουρκικού Πολέ
μου, τόσο κατά την έξοδο του στρατού όσο και αργότερα, στη διάρκεια των επαναστάσεων που ξέσπασαν στην Ἠπειρο, στη Θεσσαλία, στη Μακεδονία και στην Κρήτη. Είναι, βέβαια, προφανές ότι μια τέτοια εκπλήρωση των υποσχέσεων απείχε πολύ από την ηθική και
την εντιμότητα, οἱ οποίες πρέπει να κατευθύνουν τις πράξεις των κυβερνήσεων και των εθνών. Έτσι, χάρη στη Γαλλία, συντάχθηκε το 130 πρωτόκολλο του συνεδρίοῦ, σχετικά με τη διευθέτηση των
συνόρων, σύμφωνα με την πρόταση του Βάντινγκτον. Αλλά και πάλι, επειδή οι Άγγλοι εκπρόσωποι έφερναν αντιρρήσεις, με πρόταση του ιδίου συμπεριλήφθηκε
στο κείμενο της συνθήκης του Βερολίνου το 240 άρθρο, το οποίο όριζε ότι «σε περίπτωση που δεν θα μπορούσαν να πραγματοποιπθούν όσα προέβλεπε το 19ο πρωτόκολλο της συνθήκης μεταξύ Πύλης και Ελλάδας σχετικά με τον καθορισμό των συνόρων, π Τερμανία, ῃ Αυστροουγγαρία, π Γαλλία, π Ιταλία και η Ῥωσία διατηρούν το δικαίωμα να διαμεσολαβήσουν ανάμεσα στα δύο κράτη, προκειμένου να διευκολύνουν τις διαπραγματεύσεις». Ἑπομένως, π Ἑλλάδα επέστρεφε από το συνέδριο του Βερολίνου με μια από
φαση που αφενός μπορούσε να προκαλέσει ενστάσεις,
αφετέρου ήταν αρκετά ισχυρή, ώστε να κερδίσει τουλάχιστον την πθική συνδρομή κάποιων Δυνάμεων. Μάλιστα, υπό τις συνθήκες που έγινε το συνέδριο και έπειτα από τα σφάλματα της οικουμενικής κυβέρνη
σης τη σημαντικότερη στιγμή της κρίσης στην Ανατολή, το 120 πρωτόκολλο και το 240 άρθρο της συνθήκης του Βερολίνου θα μπορούσαν να θεωρπθούν διπλωματική επιτυχία της ελληνικής κυβέρνησης. Πιθανότατα π σπουδαιότερη από την ίδρυση του Ελληνικού Βασιλείου. Κι όμως, οἱ οπαδοί της αντιπολίτευσης στην Αθήνα κατηγόρησαν την κυβέρνηση του Κουμουνδούρου, καθώς και τον ὑπουργό Θεοδ. Π.Δηλιγιάννη, που είχε πάει στο Βερολίνο, ότι δεν άκουσε τις συμβουλές της Αγγλίας. Επίσης ότι δεν περιορίστηκε
στη σημαντική πρόταση των Άγγλων αντιπροσώπων, ώστε να θεωρηθεί π Ελλάδα ως η φυσική αντιπρόσωπος και προστάτιδα ολόκληρης της ελληνικής φυλής
και με την ιδιότητα αυτή να συμμετέχει καὶ στο συνέδριο. Ωστόσο, Π Ελλάδα ήταν και είναι π φυσική προστάτιδα τού ελληνισμού και όλες οι Δυνάμεις είχαν αναγνωρίσει τον Γεώργιο ως βασιλιά των Ελλήνων. Ἐπομένως, δεν υπήρχε καμία απολύτως ανάγκη να επαναληφθεί μία τέτοια αναγνώριση και να γίνει αποδεκτός ένας πομπώδης τίτλος χωρίς καμία σημασία,
από τη στιγμή που δεν συνοδευόταν από στρατιωτική και από ναυτική δύναμη. Ἡ αγγλική κυβέρνηση όμως, έχοντας υπόψη ότι τέτοιου είδους τίτλοι δεν ενίσχυαν αλλά συνήθως αποδυνάμωναν τα μικρά κράτη, προ
σπαθούσε με τέτοια μέσα να ικανοποιήσει την ελλη
νική φυλή, η οποία όμως αρκούνταν έτσι σε μία επιτυ
χία που δεν ήξερε πώς να τη αξιοποιήσει. Τα σχέδιά της, βέβαια, ναυάγησαν, καθώς π ελληνική αντιπροσώ
πεία γύρισε από το συνέδριο φέρνοντας ένα πιο χρήσιμο τίτλο, ο οποίος πολύ σύντομα εκπληρώθηκε με την προσάρτηση της Θεσσαλίας, καθώς και ενός τμήματος της Ἠπείρου. Η κυβέρνηση του Κουμουνδούρου με ανακοίνωσή της, που παραδόθηκε στον υπουργό
Εξωτερικών της Τουρκίας στις 12 Ιουλίου, καλούσε την
Πύλη να διορίσει τους αντιπροσώπους της, για να καθορίσουν τα νέα σύνορα. Ἡ τελευταία, όμως, έστειλε
στις Δυνάμεις ένα υπόμνημα, με το οποίο αναιρούσε
εκείνο που είχε κοινοποιήσει στο συνέδριο ο Θεόδωρος Δπλιγιάννης. Επιπλέον, αδιαφόρησε και για άλλες προσκλήσεις της ελληνικής κυβέρνησης. Μάλιστα, ο
Κουμουνδούρος κατά το τέλος του Αυγούστου διόρισε
μία στρατιωτική επιτροπή με τον Σκαρλάτο Σούτσο,
τον Γεώργιο Αντωνόπουλο και τον Πάνο Κολοκο
τρώνη, ενώ ο υπουργός Εξωτερικών Δηλιγιάννης έκανε διάβημα διαμαρτυρίας στις Δυνάμεις αφού Π Πύλη δεν
ανταποκρινόταν. Ο Βάντινγκτον έστειλε μία εγκύκλιο
στις Δυνάμεις, με σκοπό να γίνουν οι απαραίτητες παρεμβάσεις στην Κωνσταντινούπολη και να διορίσει Π
Πύλπ τους αντιπροσώπους της,
Ελλπηνοτουρκικές διαπραγματεύσεις
Ακριβώς τη μέρα που ο Βάντινγκτον έστειλε στις Δυνάμεις τη δήλωσή του, στην Αθήνα σημειώθηκε κρίση μεταξύ των υπουργών. Η Βουλή, που είχε ξεκινήσει τις εργασίες της από τα τέλη του Σεπτεμβρίου, είχε
φροντίσει για την άμεση διεξαγωγή μιας πολιτικής συ
ζήτησης, Ἡ αντιπολίτευση, ως συνήθως, κατηγορούσε την κυβέρνηση για την πολιτική της --όπως άλλωστε έκαναν όλες οι αντιπολιτευτικές παρατάξεις της ελληνικής Βουλής-- χωρίς λόγο. Ἡ Βουλή έδωσε τη συγκατάθεσή της με 69 ψήφους υπέρ και 62 κατά. Παρ’ όλα
αυτά, ύστερα από μερικές μέρες η ενωμένη αντιπολίτευση κέρδισε μια ανώφελη νίκη, Ἡ κυβέρνησπ του Κουμουνδούρου ζήτησε να κληθούν π τρίτη και η τέταρτη σειρά εφεδρείας, αλλά ο Τρικούπης τάχθηκε
υπέρ του μόνιμου στρατού. Έτσι, αφού έγινε ψΨπφοφορία, π πρόταση της κυβέρνησης απορρίφθηκε με


[192] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του Ντισραέλι Μπίκονσφιλντ. Στο Βερολίνο είχε μεταβεί και ο ίδιος ο πρωθυπουργός
της Αγγλίας,
ο οποίος ήταν κατά της επέκτασης των ελληνικών συνόρων.
ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ ΟΟΒΒΙΡΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ
δ0 ψήφους έναντι 76, στη συνεδρίαση που έγινε στις 17 Οκτωβρίου. Τότε, άλλωστε, ήταν που η ενωμένη αντιπολίτευση κλήθηκε να σχηματίσει κυβέρνηση.
Ο Δεληγεώργης, όμως, ο οποίος είχε εξοργιστεί με το λιθοβολισμό της κατοικίας του στις ταραχές του ἶανουαρίουύ και είχε αποσυρθεί στο Μεσολόγγι, δήλωσε ότι δεν επιθυμούσε να επιστρέψει στην Αθήνα. Έτσι, στις 21 Οκτωβρίου διαμορφώθηκε η κυβέρνηση συ
νεργασίας Τρικούπη και Ζαΐμη. Ωστόσο, αμέσως μόλις παρουσιάστηκε στη Βουλή και ζήτησε αναβολή των εργασιών για 15 μέρες, διαλύθηκε, γιατί με 87
έναντι δ0 ψήφων έγινε δεκτή η πρόταση, σύμφωνα με την οποία «Π Βουλή, επειδή δεν θεωρούσε ικανή την
κυβέρνηση να αντιμετωπίσει τις παρούσες περιστάσεις, μετέβαινε στην ημερήσια διάταξη». Έτσι, και πάλι ο Κουμουνδούρος ανέλαβε να κατευθύνει τις εξελίξεις και στις 26 Οκτωβρίου σχημάτισε την κυβέρνησή του, δεδομένου ότι Π πολιτική της προετοι
μασίας πέτυχε ξανά. Προφανές, πάντως, ήταν ότι οι συνεχόμενες αλλαγές των κυβερνήσεων δεν αποτελούσαν το πιο αποτελεσματικό μέσο για την αποτελε
σματική επίλυσπ του ζητήματος. Στην Αθήνα σημειώνονταν αλλεπάλληλες κυβερνητικές κρίσεις, αλλά στην Ευρώπῃπ ο Γάλλος υπουργός Εξωτερικών Βάντινγκτον σχεδίαζε τη σημαντική του
ανακοίνωσπ σχετικά με τα ελληνικά ζητήματα, με την οποία προσκαλούσε όλες τις Δυνάμεις να δραστηριο
ποιηθούν από κοινού, προκειμένου να εφαρμόσει η Πύλη το άρθρο 24 της συνθήκης του Βερολίνου. Ἡ ανακοίνωση αυτή στάλθηκε στις 20 Οκτωβρίου και
βρήκε θερμή υποστήριξη από τη Ρωσία και τη Γερμαγία. Μάλιστα ο ρωσικός Τύπος, μέσα από τα άρθρα τοῦ, τόνιζε ότι Π Ρωσία πραγματικά δεν θα ζήλευε, αν Ώ Γαλλία αναλάμβανε την προστασία του ελληνισμού.
Επιπλέον, τόνιζε ότι ο πρώτος που μίλησε στο συνέδριο για την Ελλάδα ήταν ο Ρώσος πληρεξούσιος Γκορτσακόφ, ο οποίος είπε ότι «οποιαδήποτε πρό
ταση για παραχώρηση της Ἠπείρου, της Θεσσαλίας
και της Κρήτης στην Ελλάδα, όσο εκτεταμένη κι αν είναι, θα έχει την υποστήριξη της Ρωσίας». Τέλος, εκφράζοντας παράπονα επειδή η Ελλάδα δεν είχε πάρει μέρος στο Ρωσοτουρκικό Πόλεμο, απέδιδε το λάθος αυτό στους πολιτικούς της και όχι στον ελληνικό λαό, που πάντα έτρεφε αισθήματα συμπάθειας προς τη Ρωσία. Από τότε οι σχέσεις των δύο ομόθρησκων κρατών άρχισαν να γίνονται πιο φιλικές. Μάλιστα μετά την αχαριστία που έδειξαν οι Βούλγαροι, επανήλθαν εκεί όπου ήταν αρχικά, απ’ όπου είχαν
απομακρυνθεί εξαιτίας της μονόπλευρης πολιτικής του στρατηγού Ιγνάτιεφ. Το διάβημα της Γαλλίας, πάντως, κατάφερε να πιέσει την Πύλη να προβεί σε κά
ποιες ενέργειες, εφόσον παραδέχτηκε την απόφαση των Δυνάμεων για τον καθορισμό των ελληνοτουρκικών συνόρων. Η πρώτη ενέργεια ήταν να διοριστούν ο Μουχτάρ πασάς και ο Αλβανός Αβεντίν μπέης Φράσαρης, οἱ οποίοι ύστερα από πολλές αναβολές πήγαν στην Πρέβεζα, όπου παρευρέθηκαν και οι Έλληνες αντιπρόσωποι. Φυσικά, π Τουρκία τα έκανε όλα αυτά
απλώς για να κερδίσει χρόνο. Κι αυτό γιατί αμέσως μετά τη συνθήκη του Αγίου Στεφάνου, μολονότι η Πύλη είχε ζημιωθεί εντελώς, ήθελε να αποδείξει ότι Ώ Τουρκία παρέμενε ακόμα ζωντανή, αν όχι ως Κράτος, αλλά τουλάχιστον ως έθνος.
Έτσι, παρακίνησε τους μουσουλμάνους Πομάκους της Ροδόπης να εξεγερθούν εναντίον των Βουλγάρων" Ώ εξέγερση τελικά καταστάλθηκε από τα ρωσικά στρατεύματα. Ταυτόχρονα, παρακίνησε τους Αλβα
νούς να επαναστατήσουν Κατά της Αυστρίας, του Μαυροβουνίου και της Ελλάδας, έπειτα από τη συν
θήκη του Βερολίνου. Όταν, λοιπόν, ο αυστριακός
στρατός με επικεφαλής το στρατηγό Φιλίποβιτς εισέβαλε τον Αύγουστο του 1878, με στόχο να καταλάβει τΏ Βοσνία και την Ερζεγοβίνη --που είκαν παραχωρῃθεί στην Αυστρία, υποτίθεται προσωρινά, αλλά στην
πραγματικότητα για πάντα--, τότε οι μουσουλμάνοι Αλβανοί αμύνθηκαν σθεναρά. Τελικά, όμως, νικήθηκαν ολοκληρωτικά και π Αυστρία Κατάφερε γρήγορα να επιβάλει την κυριαρχία της. Με το Μαυροβούνιο οι δυσκολίες μεγάλωσαν εξαιτίας της αλβανικής αντίστασης, αλλά τελικά εξομαλύνθηκαν και αυτές. Μάλιστα, π Τουρκία άντλησε την επιχειρηματολογία της απέναντι στα αιτήματα της Ελλάδας από τους μουσουλμάνους Αλβανούς που π ίδια είχε υποκινήσει. Αυτοί είχαν δημιουργήσει έναν Αλβανικό Σύνδεσμο. Πάντως, πολύ σύντομα αντιλήφθηκε πως ο Αλβανικός Σύνδεσμος στράφηκε και εναντίον της, Μάλιστα, έστειλε τον Μεχμέτ Αλή, ο οποίος πέθανε στην Αλβανία. Παρ’ όλα αυτά, σε Κάθε περίπτωση εξακολούθησε να υποστηρίζει ότι δεν μπορούσε να παραχωρήσει την Ἠπειρο, εξαιτίας της αντίδρασης των Αλβαγών. Οι ισχυρισμοί της Πύλης αναιρέθηκαν από τους
ίδιους τους Ηπειρώτες, οι οποίοι με συλλαλητήρια
και αναφορές εξέφρασαν την προσδοκία τους να ενωθούν με την Ἑλλάδα. Σε μια τέτοια φάση βρισκόταν το ελληνοτουρκικό
ζήτημα, όταν πήγαιναν στην Πρέβεζα οι εκπρόσωποι


[193
ναΟ!
Ε-ι
-«
3
αμ
Ε-ι
ἴπ
κ
2
Ο
μα
-ᾱ
Ο
Ε-ι
-α
μι
κ.
μοι
Ε-ι
ο.
απ
βή
ν
-«
πΖἹ


[194] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [195]
των δύο κρατών, με σκοπό να έρθουν σε μια συμφωνία.
Ἡ ελληνοτουρκική αντιπροσωπεία συνεδρίασε πρώτη φορά στις 13 Ιανουαρίου 1879 και αμέσως αποκαλύφθηκαν οἱ διαστάσεις της διαφωνίας. Ο Μουχτάρ πασάς υποστήριζε ότι δεν θα λάμβανε υπόψη το 139 Πρωτόκολλο ως βάση των διαπραγματεύσεων, αφού,
σύμφωνα με την άποψη της Τουρκίας, δεν έπαιζε απαραίτητα σημαντικό ρόλο γι’ αυτήν. Με τέτοιους όρους ήταν αδύνατο να επιτευχθεί συμφωνία.Έγιναν κάποιες συνεδριάσεις και προέκυψε μία αναβολή λόγω της
αντικατάστασης του Αβεντίν Φράσαρη, εναντίον του οποίου εκφράστηκαν υποψίες για πιθανή συμμετοχή του στον ΑΛβανικό Σύνδεσμο. Τη θέση του πήρε ο Κω
στάκης πασάς. Τέλος, στις 6 Μαρτίου του 1879, διακόπηκαν οἱ εργασίες, καθώς π Τουρκία παραχωρούσε μόνο μία λωρίδα γης, η οποία ξεκινούσε από την Άρτα και κατέληγε στο Βόλο. Η ελληνική κυβέρνηση ανακοίνωσε στις Δυνάμεις την αποτυχία των διαπραγματεύσεων, παρουσιάζοντας όσα έγιναν στην Πρέβεζα, και ζήτησε τη διαμεσολάβησή τους. Με πρωτοβουλία της Γαλλίας και πάλι, η οποία υποστηρίχθηκε και από τη Γερμανία, στις 20 Ιουνίου οι πρεσβευτές στην Κωνσταντινούπολη κατάφεραν να επιδώσουν στην Πύλη μία παρόμοια ανακοίνωση, με την οποία την προσκαλούσαν να διορίσει εκπροσώπους, προκειμένου να συσκεφθούν με τους Έλληνες αντιπροσώπους στην Κωνσταντινούπολη και, υπό την εποπτεία των πρεσβευτών
των Δυνάμεων, να προσδιορίσουν τα νέα σύνορα της Ἑλλάδας. Ἡ Πύλη αφενός μέσω του σέιχκ-ουλ-ισλάμ εξέδωσε φετβά"' για να δικαιολογηθεί στους μουσουλμάνους, με το οποίο οριζόταν ότι «επειδή π ελεημοσύνη αποτελεί θεϊκή εντολή, επιτρέπεται να αποσπαστεί ένα μικρό κομμάτι από τη μεγάλη οθωμανική αυτοκρατορία και να δοθεί στο μικρό γειτονικό έθνος, ώστε να ζήσει
άνετα στο μέλλον». Αφετέρου διόρισε τους εκπροσώ
πους της. Έτσι, στις 10 Αυγούστου του 1879 συνεδρία
σαν στο μέγαρο του Τούρκου υπουργού Εξωτερικών
στην Κάνλιτζα του Βοσπόρου οἱ εκπρόσωποι της Πύλης, Σαβφέτ πασάς, Σάββα πασάς, Αλή Σαἴΐπ πασάς
και ο γραμματέας Ναούμ εφέντης, μαζί μετους εκπροσώπους της Ελλάδας Α.Βράιλα, Α. Κουντουριώτη
και Κολοκοτρώνη, με τον Πουρναρά και τους γραμματείς Δ.Κριεζή και Γ.Κουντουριώτη. Οι Έλληνες πληρεξούσιοι από την πρώτη κιόλας συνεδρίαση δήλωσαν ότι οι διαπραγματεύσεις θα έπρεπε να βασιστούν στο 130 πρωτόκολλο του συνεδρίου του Βερολίνου. Οι Οθωμανοί αντιπρόσωποι απάντησαν ότι θα έκαναν
μία σύσκεψη μεταξύ τους και θα έλεγαν τη γνώμη τους στη δεύτερη συνεδρίαση. Ωστόσο, αυτή η δεύτερη συνεδρίαση αναβλήθηκε για αρκετές μέρες, αλλά ακόμα κι όταν τελικά συναντήθηκε Π επιτροπή, ο Σαβφέτ πασάς δήλωσε ότι π Πύλη δεχόταν να τεθεί ως βάση των διαπραγματεύσεων το 130 πρωτόκολλο, αλλά με τέτοιες επιφυλάξεις που ουσιαστικά αναιρούσαν το συγκεκριμένο πρωτόκολλο. Οι Οθωμανοί εκπρόσωποι είχαν δηλώσει ότι θα διατηρούσαν το δικαίὠμα να μπορούν να παραβλέπουν το πρωτόκολλο, όποτε θα έκριναν ότι χρειαζόταν κάτι τέτοιο στη διάρ
κεια των διαπραγματεύσεων. Φυσικά, οἱ Έλληνες εκ
πρόσωποι ζήτησαν μία σαφή Και οριστική απάντηση.
Ο Βάντινγκτον προσπάθησε να παρασύρει και την ΑΥγλία σε μία αποφασιστική κίνηση υπέρ της Ἑλλάδας. Μάλιστα, συναντήθηκε στη Διέπππ με τον Άγγλο υπουργό Εξωτερικών, μαρκήσιο Σόλσμπερι, χωρίς ωστόσο αποτέλεσμα. Οι δύο υπουργοί συνομίλησαν
όχι μόνο για το αιγυπτιακό ζήτημα, που εκείνη την περίοδο απασχολούσε την Ευρώπη, αλλά και για το
ελληνικό. Όμως ο μαρκήσιος, ενώ δέχτηκε να κάνει μία διπλωματική συμφωνία με την Πύλη για τη διευθέτηση του προβλήματος των ελληνικών συνόρων, αρνήθηκε ρητά να ασκήσει πίεση για το θέμα. Η έκβαση, λοιπόν, της συζήτησης στη Διέππη περιορίστηκε στο
να απευθύνουν οι Δυνάμεις το Σεπτέμβριο μία παρόμοια ανακοίνωση στην Ελλάδα και στην Τουρκία, με
την οποία προέτρεπαν να γίνουν οι συνεννοήσεις βάσει της συνθήκης του Βερολίνου. Στη συνεδρίαση, πάντως, της ελληνοτουρκικής αντι
προσωπείας, που έγινε στις 23 Σεπτεμβρίου, συνεχίστηκαν οἱ ίδιες συνομιλίες χωρίς να έχει βρεθεί ένα
πλαίσιο συμφωνίας. Έτσι, ξανά με πρωτοβουλία της
Γαλλίας, οι ευρωπαϊκές Δυνάμεις --χωρίς την Αγγλία
αυτή τη φορά, που δεν συμμετείχε-- πρότειναν στην Πύλη στις 26 Σεπτεμβρίου να βάλει τέλος στις συνομιλίες και να δεχτεί ως διαπραγματευτική βάση το 13ο πρωτόκολλο. Ο Σαβφέτ πασάς, ωστόσο, ενθαρρημένος από τη στάση της Αγγλίας, στις 5 Οκτωβρίου έστειλε
στις Δυνάμεις μία έγγραφη ανακοίνωση, με την οποία κοινοποιούσε ότι π Πύλη αποδεχόταν να κάνει διαπραγματεύσεις βάσει του 13ού Πρωτοκόλλου, τόνιζε
όμως ότι αυτό επιδεχόταν τροποποιήσεις. Ἠταν φανερό ότι π τουρκική κυβέρνηση κατέβαλε κάθε προσπάθεια, για να παραταθούν οι διαπραγματεύσεις επ) αόριστον. Μάλιστα, μερικές μέρες μετά την ανακοίνωση του Σαβφέτ πασά, βρέθηκε άλλος τρόπος καθυστέρησης, έγιναν δηλαδή κάποιες αλλαγές στην
Εικονογράφηση από βιβλίο με το πορτρέτο του μαρκήσιου Σόλσμπερι. Ο Γάλλος Βάντινγκτον συναντήθηκε στη Διέππη με τον Άγγλο υπουργό Εξωτερικών μαρκήσιο Σόλσμπερι, προσπαθώντας να επιτύχει θετικά για την Ελλάδα αποτελέσματα.
ΑΗΤ ΜΕΡΙΑ/ ΗΕΒΙΤΑΘΕ ΙΜΑΕΕΞ/ΞΟΑΙΑ


[π9ς] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Στις 4 Ιουνίου του 18980 συνήλθε στο Βερολίνο συνδιάσκεψη των Δυνάμεων σχετικά με το ελληνικο ζήτημα.
οθωμανική κυβέρνηση: ο Σαϊΐτ πασάς έγινε βεζίρης και ο Σάββα πασάς, ένας από τους Τούρκους αντι
προσώπους της ελληνοτουρκικής επιτροπής, έγινε
σπουργός Εξωτερικών. Στη συνεδρίαση της 12ης Οκτωβρίου οι Τούρκοι επίτροποι διάβασαν ένα υπό
Ἠνημα, με το οποίο ζητούσαν να γίνει μια σημαντική μεταβολή στη γραμμή που χάραζε το συνέδριο του Βερολίνου, ενώ οι Έλληνες επίτροποι τοποθετήθῃ
καν πολύ πιο γενικά σε σχέση με όσα είχαν δεχτεί οι σύνεδροι στο Βερολίνο. Έτσι, Π συνεδρίαση διαλύθηκε. Ακολούθησαν και άλλες συναντήσεις, που ανα
λώθηκαν σε άσκοπες συζητήσεις, ώσπου οἱ εργασίες
της ελληνοτουρκικής αντιπροσωπείας διακόπηκαν,
έχοντας την ίδια τύχη με εκείνες που είχαν ξεκινήσει στην Πρέβεζα.Έτσι, πρώτος αποχώρησε ο Βάντιν
γκτον Και στη συνέχεια έφυγαν από την Κωνσταντινούπολη και οι Έλληνες επίτροποι.
Νέα Βουλή -- Αποχώρηση Κουμουνδούρου
Στο διάστημα που οι Έλληνες και οἱ Τούρκοι εκπρόσωποι στην Κωνσταντινούπολη αντάλλασσαν υπομνή
ματα μεταξύ τους, στην Ελλάδα οι πολίτες κλήθηκαν να ψηφίσουν. Η έβδομη βουλευτική περίοδος είχε λή
ξει κανονικά και οἱ νέες εκλογές θα γίνονταν σύμφωνα
με καινούριους κομματικούς όρους. Μετά το θάνατο του Βούλγαρη, τον ακολούθησε στον τάφο και ο Ἐπανεινώνδας Δεληγεώργης, ο οποίος πέθανε στις 14 Μαΐου του 1879 στην Αθήνα. Ἠταν ένας αληθινός ρή
τορας, ένας από τους πιο εύγλωττους ανθρώπους στη γεότερη Ἑλλάδα, εξαιρετικά έντιμος, αλλά και ευέξαπτος. Πέθανε καταβεβλημένος από τη θλίψπ που του
προκάλεσαν οι ταραχές του Ιανουαρίου του 1878, επιδεινώνοντας την ασθένεια που τον οδήγησε στο θάνατο. Ἡ απουσία του από την πολιτική σκηνή θεωρήθηκε από όλους μεγάλη απώλεια. Έτσι, δύο ήταν τα μεγάλα κόμματα που απέμειναν, του Κουμουνδούρου και του Τρικούπη; το τελευταίο μάλιστα ενισχύθηκε με το θάνατο του Βούλγαρη και του Δεληγεώργη. Επίσης, υπήρχαν δύο ακόμα κόμματα, πολύ μικρότερα,
του Ζαἵμπ και του Θεοδώρου Δηλιγιάννη. Ο τελευ
ταίος είχε αρχίσει να παρουσιάζεται ως αρχηγός του
κόμματος από το 1874, συγκεντρώνοντας στη Βουλή
πέντε έως επτά ψήφους. Ηταν ένας άνθρωπος που αναδείχθηκε μέσα από το μακροχρόνιο και έντιμο
έργο του. Ανέβηκε στην ιεραρχία ξεκινώντας από τις κατώτερες βαθμίδες και φτάνοντας μέχριτις πιο ύψηλές με επίμονη εργασία και με μοναδικό εφόδιο το τίμιο όνομα της οικογένειάς του από τη Γόρτυνα. Μια οικογένεια, που άλλωστε περιλαμβανόταν σε εκείνες που διακρίθηκαν στον Αγώνα του 1821. 0 Θ.ΛΔπλιγιάννης συνεργαζόταν ακόμα με τον Κουμουνδούρο ως επικεφαλής στο υπουργείο Εξωτερικών, αλλά ο Θρ.Ζαἵμης φάνηκε να τάσσεται με το μέρος του Τρικούπῃ. Οι εκλογές της όγδοης βουλευτικής περιόδου έγιναν στις 23 Σεπτεμβρίου 1879 και φάνηκε να κερδίζει π κυβέρνηση. Στις 20 Οκτωβρίου ξεκίνησαν οι εργασίες της Βουλής. Έπειτα από πολλούς ελέγχους που οδήγησαν βασικά στην είσοδο του εκλογικά ηττημένου Ζαἵΐμῃ --κατόπιν ακύρωσης της εκλογής του Χ.Σολιώτη, του βουλευτή των Καλαβρύτω--ν, έγινε πολιτική συζήτηση. Ολοκληρώθηκε με την αποχώρπση της κυβέρνησης Κουμουνδούρου, κατά τη σύνε
δρίαση στις 6 Μαρτίου του 18680, όταν έγινε ψηφοφο
ρία για κάποιο νομοσχέδιο σχετικό με την οργάνωση
του στρατού. Κατά τη διάρκεια των συζητήσεων, ο
Τρικούπης, που κρατούσε έντονα αντιπολιτευτική στάση, δήλωσε ότι δεν υπήρχε ελληνικό ζήτημα και ότι μάταια ξοδεύονταν πολύτιμα χρηματικά ποσά. Επιπλέον, υποσχέθηκε ότι θα μείωνε το έλλειμμα και
θα συγκροτούσε μόνιμο σώμα στρατού από 12.000
άντρες, το οποίο θα μπορούσε να αυξάνεται άμεσα με
επιστράτευση, όποτε υπήρχε ανάγκη.
Κυβέρνηση Τρικούπη
Στην ίδια Βουλή άρχισε να ξεχωρίζει ένας ακόμα πολιτικός άνδρας, ο Αριστείδης Οικονόμου, βουλευτής Καλαβρύτων, ο οποίος στις εκλογές ξεπέρασε κατά πολύ τον Ζαἵμπ και όλους τους αντιπάλους του. Εξίσου καλός ρήτορας με το μακαρίτη Δεληγεώργη, ήταν διαπρεπής οικονομολόγος και διακρινόταν για


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [197]
την έντιμη δικαστική του σταδιοδρομία. Φάνηκε ότι θα γινόταν ο ιδρυτής ενός νέου κόμματος, όχι δικού τοῦ, αλλά αρχικά του Λαϊκού Κόμματος, τις θέσεις του οποίου παρουσίασε στον ελληνικό λαό δύο χρόγια νωρίτερα π εφημερίδα Νέες Ιδέες, με διευθυντή το δικηγόρο Θρασύβουλο Αγγελόπουλο Αθάνατο. Ο Αρι
στείδης Οικονόμος παρέκαμψε την πολιτική των αρχηγών όλων των κομμάτων και υπέβαλε δικό του δι
οικητικό Και οικονομικό πρόγραμμα, το οποίο, αν
εφαρμοζόταν, πιθανότατα να επέφερε θετικά αποτε
λέσματα. Ωστόσο, παρά τα τόσα προσόντα που διέθετε, έκανε λάθος όταν προσπάθησε να αρπάξει την πρωθυ- ” πουργία κατευθείαν, μέσω του δικού του κόμματος. Ίσως, αν τον Οκτώβριο του 1580, | τότε που ο Κουμουνδού- /
ρος ζητούσε επίμονα να τον περιλάβει στην κυβέρνησή του, εκείνος είχε δεχτεί και είχε γίνει υπουργός, ενδεχομένως να μπο
ρούσε σύντομα να γίνει αρχηγός του Κόμματος. Πόσω μάλλον όταν το 1583 ο Κουμουνδούρος πέθανε. Εξαιτίας, όμως,
της άρνησής του στην πρόταση αυτή, ο Οικονόμου δεν κατάφερε να Κάνει τον πόθο του πραγματικό
τητα Και ύστερα από μερικά χρόνια πέθανε, ακριβώς τη στιγμή
που φάνηκε ότι θα μπορούσε να πετύ
χει τη συγκρότηση κόμματος. Η κυβέρνηση
του Τρικούπη, η οποία σχηματίστηκε στις 10 Μαρτίου, βρέθηκε σε ευνοϊκό κλίμα, όσον αφορά στα ζητήματα εξωτερικής πολιτικής, καθώς στην Αγγλία την εξουσία πήραν οἱ φιλελεύθεροι. Ωστόσο, ο Τρικού
πης, χωρίς να περιμένει και προτού καν μάθει το αποτέλεσμα των εκλογών στην Αγγλία, προχώρησε στην εφαρμογή του προγράμματός του σχετικά με την οργάνωση του στρατού, που είχε διατυπώσει όταν βρισκόταν στην πλευρά της αντιπολίτευσης, πολεμώ
ντας την πολιτική του Κουμουνδούρου. Γρήγορα, βέβαια, αποδείχθηκε ότι οι ίδιες οἱ περιστάσεις
επέβαλλαν την ύπαρξη ενός στρατού μεγαλύτερου από το συνηθισμένο.
Η συνδιάσκεψη στο Βερολίνο
Στις 14 Απριλίου σχηματίστηκε Π νέα κυβέρνηση της Αγγλίας με πρωθυπουργό τον Γλάδστωνα”’ και υπουργό Εξωτερικών τον Γράνβιλ. Επιπλέον, στις 4 Ιουνίου του 1850 συνήλθε στο Βερολίνο συνδιάσκεψη των Δυνάβεων σχετικά με το ελληνικό ζήτημα. Στο διάστημα που μεσολάβησε μέχρι να συγκληθεί η διάσκεψη αυτή υπήρξε αδιάκοπη αποστολή ελληνοτουρκικών ανακοινώσεων στην Ευρώπη. Από τη κ μία, ο Τρικούπης με αλλεπάλληλες
κοινοποιήσεις κατηγορούσε την
Πύλη για τα όσα διέπρατταν
άτακτες ορδές στις γειτονι
Κές επαρχίες, για τα εμΠό- [Πορτρέτο του
Γλάδστωνα. Όταν στις 4 Ιουνίου 1880 έγινε στο Βερολίνο μια συνδιάσκεψη των ευρωπαϊκών Δυνάμεων για το ελληνικό ζήτημα, στην Ελλάδα είχε ανέβει
η κυβέρνηση
Τρικούπη και στην Αγγλία νέος πρωθυπουργός ήταν ο Γλάδστων.
δια που παρεμβάλλονταν στους ελληνικούς πληθύσμούς, καθώς και για τις πιέσεις και τις παρανομίες των εκεί διοικητικών αρχών. Από
την άλλη, π Πύλη, με επανειλημμένες ανα
κοινώσεις επίσης, απολογούνταν καὶ έριΧνε την ευθύνη στην Ἑλλάδα για την αδιάλλα
Κτη στάση που κρατούσε
ΑΙΕΧΑΝΡΕΒ ΒΑΞΦΑΝΟ/ ΒΕΤΤΜΑΝΝ/ΟΟΒΒΙΡ/ ΑΡΕΙΒΟΝ
πάνω στο ζήτημα της διευθέτησης των συνόρων. Ο διάδοχος του Βάντινγκτον, δηλαδή ο πρωθυπουργός της Γαλλίας Φερί, συνεχίζοντας τη φιλελληνική πολιτική του προκατόχουτου,
αμέσως άρπαξε την ευκαιρία που παρουσιάστηκε με την άνοδο του Γλάδστωνα στην εξουσία. Κανόνισε άμεσα επαφές μεταξύ των δύο κρατών, Γαλλίας
και Αγγλίας, με αποτέλεσμα να προτείνουν τη σύγκληση συνδιάσκεψης, προκειμένου να βρεθεί λύσῃ τόσο στις διαφωνίες του Μαυροβουνίου σχετικά με το Ντουλτσίνο, όσο και στο ελληνικό ζήτημα.
Ο πρίγκιπας Χοενλόε, υπουργός Εξωτερικών της Πρωσίας, ο κόμης Σεν-Βιλιέ πρεσβευτής της Γαλλίας, ο Ρουσέλ πρεσβευτής της Αγγλίας, ο Σαβούροφ πρεσβευτής της Ρωσίας, ο κόμης Τσεκένι πρεσβευτής της Αυστροουγγαρίας και ο κόμης Ντελίτε πρεσβευτής της


[ποβ] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Πορτρέτο του Φρεῖσινέ. Τον Βάντινγκτον στην πρωθυπουργία της Γαλλίας διαδέχτηκε ο Φρεῖσινέ, ο οποίος συνέχισε τη φιλελληνική πολιτική του προκατόχου του.
ΥΝΗΙΤΕ ΙΜΑΘΕΡ/ΦΟΑΙΑ
Ιταλίας, συναντήθηκαν στις 4 Ιουνίου στο Βερολίνο, ενώ ως τεχνικοί επίτροποι διορίστηκαν ο στρατηγός Σιντενχόρστ και ο συνταγματάρχης Ρίπ μαζί μετον Άγγλο στρατηγό Σίμονς. Ἡ Ελλάδα και π Τουρκία δεν προσκλήθηκαν. Ο Τρικούπης ωστόσο έστειλε στο Βερολίνο τον Αρμένη Βράιλα μαζί με τον αξιωματικό του Μηχανικού Π.Λυκούδη, και από τους γραμματείς
του υπουργείου Εξωτερικών τον Δ.Μεταξά, με σκοπό
να προχωρήσουν σε κάθε αναγκαία ενέργεια σε σχέση
μετους αντιπροσώπους των Δυνάμεων. Οι αποφάσεις της διάσκεψης ήταν ευνοϊκές για την Ἑλλάδα, δεδομένου ότι καθορίστηκε Π επόμενη συνοριακή γραμμή. Σύμφωνα με τα σχέδια
της συνδιάσκεψης, όπως προτάθηκαν από τους αντιπροσώπους της Γαλλίας και της Αγγλίας, η γραμμή των συνόρων θα ακολουθούσε
την πορεία του ρέμματος του Καλαμά, από τις εκβολές του μέχρι
τις πηγές του Κοντά στο Χάνι Καλυβάκι.
ζπτωκραυγές. Την επομένη ο Τρικούπης με έγγραφό του έκανε δεκτή την απόφαση της συνδιάσκεψης, «αναγνωρίζοντας την υψπλή ευθυδικία της κρίσης,
από την οποία εμπνεύσθηκαν οι Δυνάμεις κατά την εκπλήρωση της εντολής τούς». Ωστόσο, επειδή η Πύλη πρόβαλε αντιρρήσεις και δεν δέχτηκε αυτή την απόφαση, με διάταγμα που εκδόθηκε στις 25 Ιουλίου Κάλεσε στα όπλα την εφεδρεία του ενεργού στρατού.
Δυστυχώς, όμως, οι Δυνάμεις επέμεναν πρώτα να λυ
θείτο ζήτημα του Ντουλτσίνο, κι έτσι προχώρησαν σε μια ανώδυνη ναυτική επίδειξη. Τελικά, το θέμα λύθηκε, αλλά μέχρι να ολοκληρωθεί Π επίλυσή του Πέρασε αρκετός Χρόνος και νέα γε
γονότα προέκυψαν στην Ευρώπη, με αποτέλεσμα να αποδυναμωθούν οι σημαντικές αποφάσεις της συνδιάσκεψης του Βερολίνου. Στις 9 Οκτωβρίου ο βασιλιάς αυτοπροσώ
πως κήρυξε την
έναρξη των εργασιών της Βουλής. Την
Έπειτα οριζόταν Ἡ ( ἡ ν, υνας, επόμενη μέρα έγινε
ωχ αμ ο
κορυφογραμμή των βουνών που χωρίζουν τις λεκάνες, από τα βόρεια της
Βογιούσας και από τα νότια του Καλαμά, της
Άρτας, του Ασπροπο
τάμου, του Πηνειού και
των παραποτάμων τοῦ, ώσπου αυτή να καταλήξει στον Όλυμπο, την Κκορυφογραμμή του οποίου θα ακολουθούσε μέχρι την ανατολική του άκρη
προς το Αιγαίο, αφήνοντας έτσι προς τα νότια τη λίμνη των Ιωαννίνων και όλα τα ρέματα που εκβάλλουν εκεί μέχρι και το Μέτσοβο, τα οποία αναγνωρίζονταν ως ελληνικές κτήσεις. Όταν στις 4 Ιουλίου οι πρεσβευτές στην Αθήνα παρέδωσαν στον Τρικούππ την απόφαση της συνδιάσκεψης, αμέσως π ολόκληρη π πόλη άρχισε να πανη
γυρίζει. Οι καμπάνες στις εκκλησίες χτυπούσαν χαρμόσυνα, στις πλατείες ακούγονταν μουσικές και όλα φωταγωγήθηκαν. Ευγνώμων ο ελληνικός λαός σύγκεντρώθηκε έξω από τις πρεσβείες των Δυνάμεων με
Ώ εκλογή του προέὅρου, αλλά π κυβέρνηση δεν κατάφερε να συγκεντρώσει πλειοψηφία. Έτσι, στις 13 Οκτωβρίου σχηματίστηκε μία νέα κυβέρνηση με αρχηγό τον Κουμουνδούρο, στην οποία όμως δεν συμμετείχε ο Θ. Δηλιγιάννης, δηλαδή ο υπουργός Εξωτερικών, που παρου
σιάστηκε εντούτοις στη Βουλή ως αρ
χηγός Κόμματος. Μερικές μέρες μετά το σχηματισμό της κυβέρνησπς, στις 27 Οκτωβρίου, πέθανε και ο Θρασύβουλος Ζαἵμπς, ο γιος του γενναίου Ανδρέα Ζαἵμπ'. Ο τελευταίος μπορεί να μην κατάφερε να σχηματίσει δικό του μεγάλο κόμμα, διακρίθηκε όμως για τη μετριοπάθειά του -- μολο
νότι συμμετείχε στο Κίνημα εναντίον του Όθωνα. Για τον ίδιο, άλλωστε, ο Κουμουνδούρος δικαιολογημένα ανέφερε στον επιτάφιο αποχαιρετισμό του ότι «τα λόγια του Ζαΐμη ήταν λόγια ειρήνης και μετριοπάθειας».


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [199]
Ανθελληνική πολιτικά
του Σεντ-[λέρ
Όμως, π ευνοϊκή εξέλιξη στις εξωτερικές υποθέσεις
δεν κράτησε περισσότερο από τη φωταγώγπση της Αθήνας, αμέσως μόλις έγιναν γνωστές οι αποφάσεις της συνδιάσκεψης. Το τέλος του 1580 βρήκε τον Φερί εκτός της εξουσίας στη Γαλλία. Έτσι, με τη νέα κυβέρνηση το υπουργείο Εξωτερικών ανέλαβε ο σχολαστικός
Σεντ-]λέρ, ο οποίος είχε μεταφράσει τον Αριστοτέλη,
κατά συνέπεια η συμμετοχή του στα πράγματα έγινε δεκτή με χαρά από τους λόγιους της Αθήνας. Οι ελπίδες τους, όμως, γρήγορα διαψεύσθηκαν, με αποτέλε
σμα να πάρουν μια για πάντα το μάθημα να μῃ θεωρούν φιλέλληνα κάθε μεταφραστή ενός αρχαίου συγγραφέα, Κάθε αρχαιολόγο, κάθε θαυμαστή της αρχαίας
τέχνης και επιστήμης. Ο Σεντ-]λέρ εμφανίστηκε την κατάλληλη στιγμή για να γκρεμμίσει ό,τι έχτισαν ο Βάντινγκτον, ο Γαμβέτας και ο Φερί. Εμφανίστηκε την κρίσιμη στιγμή και αμαύρωσε μία διπλωματική επιτυ
χία της Πατρίδας τοῦ, τη μόνη άλλωστε, έπειτα από τις
ατυχίες του πολέμου του 1570. Ο πεισματάρης μεταφραστής του Αριστοτέλη, που γεννήθηκε μάλλον για να μεταγλωττίζει ξένες έννοιες παρά για να συνθέτει γενικότερα διπλωματικά σχέδια, αμέσως μετά την έλευσή του στο υπουργείο άλλαξε την πολιτική του με αρκετή επιπολαιότητα. Βέβαια, η αλλαγή του αρχικού σχεδίου, που τόσο άρτια διατύπωσε στο Βερολίνο ο Βάντινγκτον προέκυψε γιατί ο Σεντ-]λέρ ακολούθησε ευνοϊκή προς την Τουρκία πολιτική, αφού η Γαλλία ῄδη είχε καταλάβει στρατιωτικά την Τύνιδα, λόγω της επίθεσης των Κρουμέρ εναντίον της Αλγερίας. Έτσι, θέλησε να Ἰπέσει το σουλτάνο να δεχτεί τη γαλλική προστασία στην Τύνιδα. Στις 4/16 Οκτωβρίου του 1880 ο Μπαρτολεμί Σεντ-]λέρ έλεγε στον Αρμένη Βράιλα: «Μην έχετε καμία αμφιβολία για το ζωπρό και ειλικριγές ενδιαφέρον της Γαλλίας. Θα κάνουμε ό,τι μπορούμμε, ό,τι περνάει από το χέρι μας, δεν θα παραλεί
ψουμμε τίποτα, ούτε θα σας εγκαταλείψουμε. Ωστόσο,
καλά κάνετε και προετοιμάζεστε ήσυχα, αποφεύγοντας οποιαδήποτε συμπλοκή». Στις 12/24 Οκτωβρίου με εγκύκλιο πού έστειλε στις Δυνάμεις έγραφε ότι «π Ελλάδα στηρίζει τις διεκδικήσεις της πάνω σε μια φανερή
πλάνη», εννοώντας ότι οἱ αποφάσεις του συνεδρίου και της συνδιάσκεψης εξελήφθησαν ως υποχρεώσεις, ενώ
κατά τη δική του γνώμῃ αποτελούσαν μόνο ευχές. Ἡ Αυστρία, με το φόβο νέων επιπλοκών στην Ανατολή, φαίνεται ότι μαζί με τη Γερμανία ανέλαβε την
ὑποχρέωση απέναντι στην Πύλη να δώσει το Ντουλ
τσίνο στο Μαυροβούνιο, σύμφωνα με τη συνθήκη του Βερολίνου, με αντάλλαγμα να μειωθούν στο μισό οι παραχωρήσεις που έγιναν στην Ἑλλάδα. Αυτή ῃ εικασία ενισχύθηκε από ένα τηλεγράφημα του Έλληνα πρεσβευτή στην Κωνσταντινούπολη προς τον πρωθυ
πουργό Κουμουνδούρο, από τις 17 Νοεμβρίου του
1880, το οποίο ανακοίνωνε ότι σύμφωνα με πληροφο
ρίες μίας αξιόπιστης πηγής, ο σουλτάνος και ο μέγας βεζίρης είπαν σε κάποιο γνωστό τους πρόσωπο ότι «επειδή π απόφαση της συνδιάσκεψης του Βερολίνου αποτελεί απλώς μια γνώμη των Δυνάμεων, την οποία η Πύλῃ δεν δέχτηκε, Π Αυστρία και η Γερμανία θα προτείνουν τη σύγκληση μίας νέας συνδιάσκεψης.
Αυτή θα τροποποιεί όσα αποφασίστηκαν, σύμφωνα με την επιθυμία της Πύλπς». Πώς όμως ήταν δυνατόν οἱ
της Κωνσταντινούπολης να γνωρίζουν την αυστρογερμανική πρόταση δύο μήνες προτού υποβληθεί Αλλά
και πέρα από αυτό, πρώτες π Αυστρία και Ώ Γερμανία, μετά τη λήξη της επίδειξης ναυτικής δύναμης κοντά
στο Ντουλτσίνο, αρνήθηκαν να συμμετάσχουν σε μια ανάλογπ επιχείρηση υπέρ της Ελλάδας. Το γεγονός
αυτό αποτελούσε ακόμα μία ένδειξη ότι Π συγκεκριμένη εικασία βασίστηκε σε πραγματικά στοιχεία. Μάταια ο Κουμουνδούρος έστελνε τηλεγραφήματα στους πρεσβευτές της Ελλάδας ανά την Ευρώπη, με στόχο να κάνουν διαβήματα, ώστε τα Πλοία των Δυνάμεων να σταθμεύσουν στις ελληνικές θάλασσες. Μάταια και η Ιταλία, στο πλαίσιο της ευγενικής φιλελληνικής πο
λιτικής της, Π οποία συνεχίστηκε από το συνέδριο του
Βερολίνου σε κάθε κρίσιμη στιγμή, υποστήριξε τις παρεμβάσεις της ελληνικής κυβέρνησπς.
Μονάχα η Αγγλία και Π Ρωσία συμφώνησαν, με την προὔπόθεση βέβαια ότι συναινούσαν σε κάτι τέτοιο
και οι υπόλοιπες Δυνάμεις, οι οποίες όμως είχαν
αντιρρήσεις. Πάντως, π υπόθεση αυτή πήρε αρνητική τροπή κυρίως από την πολιτική του Σεντ-]λέρ. Πρωτοβουλίες ανέλαβαν η Αγγλία και η Γαλλία, τις οποίες ακολούθησαν πρόθυμαη Ιταλία και π Ρωσία. Επομέ
νως, αν υπήρχε ομοφωγία μεταξύ των τεσσάρων Δυ
νάμεων, η Αυστρία και η Γερμανία θα απομονώνονταν. Όμως, η ανάμειξη του Σεντ-]λέρ άλλαξε την κατάσταση. Ἡ Γαλλία απομακρύνθηκε από την Αγγλία, ῃ οποία μόνῃ της δεν αναλάμβανε πια την πρωτοβου
λία, συνεπώς η ομοφωνία υπέρ του εδαφικού ζητήματος της Ελλάδας διασπάστηκε. Σαν να μην έφτανε αυτό, ο Σεντ-]λέρ προσπάθησε να μειώσει τα εδάφη που είκαν αναγνωριστεί στην Ἑλλάδα και έστειλε


[200] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
εγκυκλίους με νύξεις για πόλεμο που ίσως να ξεσπούσε εναντίον της. Με ύφος περισσότερο σχολαστικό παρά διπλωματικό, σχεδόν ικέτεσε τους Έλληγες πολιτικούς να δεχτούν ότι όσα αποφασίστηκαν στο Βερολίνο σχετικά με τη χώρα τους αποτελούσαν απλές ευχές. Συμπλπρωματικά υπέβαλε και πρόταση για διαιτησία. Ο Κουμουνδούρος, όμως, με μία σπουδαία εγκύκλιο στις 27 Δεκεμβρίου του 18680, θέλοντας να εκφράσει την κακή εντύπωση που του προξένησε
«π ανάγνωση των εγγράφων του υπουργού Εξωτερικών της Γαλλίας», αναίρεσε λέξη προς λέξη τα επιχειρήματα του Σεντ-]λέρ. Όμως, ο τελευταίος προχώρησε ακόμα περισσότερο, πρότεινε δηλαδή να ασκη
θεί πίεση εναντίον της Ἑλλάδας, κάτι το οποίο όλες οι Δυνάμεις απέρριψαν.
Προσάρτηση Θεσσαλίας
ροσάρτηση Θεσσαλ
Προκειμένου να κερδίσει χρόνο, ο Κουμουνδούρος
απέφευγε με σύνεση να απαντήσει στην πρόταση της Γαλλίας για τη διαιτησία, ώστε π ίδια π Τουρκία να την απορρίψει Και όχι η Ἑλλάδα, όπως άλλωστε έγινε. Μετά την απόρριψη της γαλλικής πρότασης, Π Πύλη
με τη σειρά της πρότεινε τη σύγκληση συνδιάσκεψης
στην Κωνσταντινούπολη, κάτι που τελικά έγινε δε
κτό.Έτσι, στις 10/22 Φεβρουαρίου του 1881 οἱ πρεσβευτές συναντήθηκαν και τελικά δέχτηκαν την πρόταση της Τουρκίας να παραχωρήσει ολόκληρη τη Θεσσαλία και ένα μέρος της Ἠπείρου. Στις 26 Μαρτίου οι πρεσβευτές των Δυνάμεων στην Αθήνα κοινοποίησαν στην ελληνική κυβέρνηση ότι Π συνδιά
σκεψη στην Κωνσταντινούπολη χάραξε μία νέα
γραμμή, π οποία ξεκινούσε από τα στενά του Καραλή-Λερβέν ανάμεσα στις εκβολές του Πηνειού (παλιότερα Σαλαμβριάς) και του Πλαταμώνα, ακολουθούσε την κορυφογραμμή του Ολύμπου μέχρι την
κορυφή του όρους Κριτήρι, κατέβαινε νότια μέχρι τα
σψώμματα του χωριού Ζάρκου, περνούσε από τις κορυφές των βουνών του Ζυγού και κατέληγε στον πο
ταμό της Άρτας. Την ίδια στιγμή, όλες οι ευρωπαϊκές κυβερνήσεις συμβούλευαν τον Κουμουνδούρο να δεχτεί την προ
τεινόμενη συνοριακή γραμμή, την οποία η Τουρκία
θα μπορούσε να αναιρέσει σε περίπτωση άρνησής
του. Ο Κουμουνδούρος ζύγισετις περιστάσεις. Κατάλαβε ότι από τις Δυνάμεις δεν μπορούσε να περιμένει
τίποτα περισσότερο. Όμως, ούτε και από έναν πόλεμο με αμφίβολο αποτέλεσμα θα κέρδιζε κάτι παραπάνω. Έτσι σωστά δέχτηκε με ένα ιδιαίτερα έξυπνο
έγγραφο τη συγκεκριμένη συνοριακή γραμμή στις 31 Μαρτίου. Ἡ Πύλη, που έτρεφε ελπίδες ότι η Ελλάδα θα απέρριπτε την πρόταση απαιτώντας ολόκληρη τῃ
γραμμή που είχε αποφασίσει η συνδιάσκεψη του Βε
ρολίνου, αναγκάστηκε να τηρήσει την υπόσχεσή της. Ἡ παράδοση των εδαφών που παραχωρήθηκαν ρύθμίστηκε με συγκεκριμένη σύμβασῃ. Ο ελληνικός στρατός τα κατέλαβε αμέσως και οι απελευθερωμένοι Έλληνες τον υποδέχτηκαν με λαχτάρα. Με τον τρόπο αυτό και έπειτα από πολλές προσπάθειες, π εύφορη Θεσσαλία και μία μικρή λωρίδα της Ἠπείρου πέρασαν στην Ἑλλάδα. Η προσάρτηση αυτή βεβαίως κόστισε στο έθνος, γιατί σε όλΠ τη διάρκεια της κρίσης στην Ανατολή π Ελλάδα αναγκάστηκε να συνάψει δάνεια πολλών εκατομμυρίων φράγκων. Αληθεύει, ωστόσο,
ότι δεν ξοδεύθηκαν μόνο σε στρατιωτικές καὶ πολεμικές προετοιμασίες, αλλά κάλυψαν και τα μεγάλα ελλείμματα του προὔπολογισμού. Αλπθεύει όμως και ότι Π Ἑλλάδα επιβαρύνθπκε με χρηματικές θυσίες
που προέκυψαν από τις αδιάκοπες επιστρατεύσεις. Φυσικά, αν π οικουμενική κυβέρνηση δεν είχε κάνει το μεγάλο λάθος, π έκβαση θα ήταν σαφώς καλύτερη και οἱ θυσίες πολύ μικρότερες. Όμως, π τυφλή εμπι
στοσύνη στις υποσχέσεις της κυβέρνησης των Τόρις”, των Άγγλων συντηρητικών, Π οποία ενισχύθηκε από το φόβο της αποτυχίας, λόγω της έλλειψης προετοιμασίας εκ μέρους της Ἑλλάδας, λειτούργησε ανασταλτικά. Το ίδιο και Π λανθασμένη εκτίμηση για την επέμβαση των Δυνάμεων στο Ρωσοτουρκικό Πόλεμο,
καθώς και η υπερτιμημένη δύναμη της Τουρκίας.
Όλα αυτά είχαν ως αποτέλεσμα να εξασφαλιστούν λίγα σε σχέση μεττις θυσίες που έγιναν. Οπωσδήποτε,
πάντως, η κρίση αυτή που διήρκεσε τέσσερα χρόνια, συνέβαλε στη στρατιωτική προετοιμασία του έθνους. Ιδιαίτερα καταλυτικός ήταν ο νόμος του Κουμουνδούρου σχετικά με τη γενική στρατολόγηση, που βοήθησε στη μελλοντική οργάνωση τού ναυτικού, οι
βάσεις της οποίας τέθηκαν από εκείνη την εποχή. Επιπλέον, η προσάρτηση της Θεσσαλίας και του μῖ
κρού τμήματος της Ἠπείρου αναπτέρωσε τις εθνικές ελπίδες, πρόσφερε νέα παραγωγικά εδάφη, προσέλκύσε κεφάλαια και συνέβαλε, κυρίως ηθικά παρά ουσιαστικά, με την προσθήκη 200.000 ανθρώπων στον ελληνικό πληθυσμό και 14.000 περίπου τετραγωνικών
μέτρων γης. Ο Κουμουνδούρος, αφού κατάφερε να
αποκαταστήσει την εμπιστοσύνη στις ευρωπαϊκές αγορές, αναγνωρίζοντας το 1878 τα δάνεια της Ελλη
νικής Ἐπανάστασης και διευκολύνοντας έτσι την


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΤΗΜΑΤΟΣ [201]
πρ πεεσασα ανα .
Γν
ο ον
Σατιρικό σκίτσο του Β.ΝΙΟΙΟΟΠ που απεικονίζει το Γάλλο υπουργό Εξωτερικών Σεντ-Ιλέρ -ο οποίος υποστήριζε άκρως φιλοτουρκικές θέσεις--, δημοσιευμένο στον Τύπο
της εποχής. ΨΝΗΙΤΕ ΙΜΑΘΕΡ/ΦΟΑΙΑ


[202] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
εξεύρεση χρημάτων στην περίοδο της κρίσης, φρόντισε για την εκτέλεση δημόσιων έργων. Η υπογραφή της σύμβασης από τον Ν.Παπαμικαλόπουλο για τη διάνοιξη του Ισθμού της Κορίνθου --ενός έργου που ολοκληρώθηκε έπειτα από πολλές περιπέτειες-- και η υπογραφή της σύμβασης με τον τραπεζίτη από την Κωνσταντινούπολη Μαυρογορδάτο για τη σιδπροδρομική γραμμή Λάρισας-Βόλου ήταν χωρίς αμφιβολία δύο πολύ σπουδαία δημόσια έργα. Ἐν κατακλείδι, Π προσάρτηση της Θεσσαλίας επέδρασε ποικιλότροπα
και σημαντικά στη ζωή της χώρας.
Η αποχώρηση του Κουμουνδούρου και ο θάνατός του
Με την ενσωμάτωση των νέων εδαφών, π όγδοη βουλευτική περίοδος, με δύο μόνο συνεδριάσεις στο ενεργητικό της, διαλύθηκε προκειμένου να γίνουν νέες εκλογές σε όλες τις περιοχές του κράτους με τη συμ
μετοχή αντιπροσώπων από τη Θεσσαλία και από την
Ἠπειρο. Ωστόσο, Π παράταξη της αντιπολίτευσης με επικεφαλής τον Τρικούπη ισχυρίστηκε ότι, επειδή η προσάρτηση έγινε με βασιλικό διάταγμα, χωρίς προηγούμενη απόφαση της Βουλής, οι βουλευτές που θα εκλέγονταν από τη Θεσσαλία δεν θα έπρεπε να γίνουν δεκτοί. Οι εκλογές, πάντως, έγιναν, π Βουλή ξεκί
νησε τις εργασίες της και οἱ βουλευτές από τη Θεσσαλία σύσσωμοι πήραν το μέρος της αντιπολίτευσης, ῃ οποία συγκέντρωσε πλειοψηφία. Ο Τρικούππς, βέβαια, δεν πραγματοποίησε την απειλή του Και δέκτηκε τους βουλευτές από τη Θεσσαλία -- άλλωστε π ψήφος τους του χάρισε την πρωθυπουργία. Ἡ πρώτη συνεδρίαση της ένατης βουλευτικής περιόδου ξεκίνησε στις 18 [ανουαρίου 1882 με λόγο του βασιλιά, ο οποίος ανήγ
γειλε το ευχάριστο γεγονός της προσάρτησης της Θεσσαλίας. Ἡ καινούρια Βουλή --ῃ οποία μάλιστα περιλάμβανε και δύο Τούρκους βουλευτές από τη Θεσσαλία-- μετά τις εξακριβώσεις προχώρησε στην εκλογή του προέδρου της. Στη θέση αυτή εξέλεξε τον υποψή


ΝΕΑ ΚΡΙΣΗ ΤΟΥ ΑΝΑΤΟΛΙΚΟΥ ΖΗΠΤΗΜΑΤΟΣ [203]
Το Φεβρουάριο του 1881 π Τουρκία παραχώρησε ολόκληρη τη Θεσσαλία
Και ένα μέρος της Ηπείρου στην Ελλάδα.
φιο από την αντιπολίτευση Σ.Βαλαωρίτη. Στη συνέχεια, ο Κουμουνδούρος παραιτήθηκε και ο Τρικούπης σχημάτισε κυβέρνηση στις 2 Μαρτίου. Οι βουλευτές από τη Θεσσαλία --εκτός από τους δύο Τούρκους, που ψήφισαν υπέρ της κυβέρνησης -- έλεγαν ότι έδωσαν αρνητική ψήφο στον Κουμουνδούρο, επειδή δέχτηκε την
απόφαση της συνδιάσκεψης της Κωνσταντινούπολης
και δεν επέμεινε και για την Ἠπειρο. Φυσικά, αυτή π κατηγορία δεν είχε βάση, αφού π ευκαιρία του πολέμου έμεινε ανεκμετάλλευτῃ. Άλλωστε, οι βουλευτές από τη Θεσσαλία, όταν πρωτοεμφανίστηκαν στο ελληνικό Κοινοβούλιο, έπρεπε να κρατήσουν ελάχιστα επικριτική
στάση. Αυτή ήταν π τελευταία φορά που ο Κουμουνδούρος ήταν πρωθυπουργός, καθώς σύντομα αρρώ
στησε και πέθανε στις 26 Φεβρουαρίου του 1882. Ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος υπήρξε για τη βασιλεία του Γεωργίου ό,τι ο Κωλέττης για τον Όθωνα. Όπως ο τελευταίος ονομάστηκε ο στυλοβάτης της τάξης, έτσι και ο Κουμουνδούρος θα μπορούσε να χαρα
κτηριστεί ως ο ακλόνητος φρουρός του καθεστώτος. Κατά μία περίεργη σύμπτωση, ο Κουμουνδούρος δεν προσέβαλε ποτέ άσχημα τον Κωλέττη, την περίοδο που νέος ακόμα άρχισε να ασχολείται με τη δημοσιογραφία. Ο Κωλέττης διέκρινε στο πρόσωπό του ένα
μελλοντικό πολιτικό ηγέτη και, όταν τον συνάντησε, του είπε: «Θα γίνεις και εσύ πρωθυπουργός!». Οι ίδιες κατηγορίες που διατυπώθηκαν για τον Κωλέττη επαναλήφθηκαν και για τον Κουμουνδούρο, ωστόσο είναι Ψέμα ότι η συναλλαγή εντάθηκε την περίοδο που εκείνος κυβερνούΗστεαν. άλλωστε συνέπεια της νέας κατάστασης που δημιουργήθηκε μετά την πτώση του Όθωνα και π ευθύνη βάραινε όλους εξίσου, λιγότερο μάλιστα τον Κουμουνδούρο, ο οποίος, ενώ έδινε υπο
σχέσεις με σχετική αφθονία, τις πραγματοποιούσε με Ιδιαίτερη φειδώ. Τα περισσότερα από τα σφάλματα για
τα οποία κατηγορήθηκε προέρχονταν επειδή τάχα ανέλαβε τη διακυβέρνηση του τόπου για μεγαλύτερο χρονικό διάστημα από τους άλλους. Όμως ούτε και αυτό είναι αλήθεια, Καθώς μέχρι το 1877 δεν κυβέρνησε περισσότερο από τον Βούλγαρη και τον Δεληγεώργη. Μονάχα οι τελευταίες περίοδοι της πρωθυπουργίας
του --από το 1877 μέχριτο 1882-- ήταν πιο συχνές. Έτσι, ενώ διατέλεσε αρχηγός του κόμματος για ένα τέ
ταρτο του αιώνα, σπήρξε πρωθυπουργός αποσπασματικά κατά περιόδους, οἱ οποίες συνολικά υπολογίζονται
σε επτά χρόνια, πέντε μήνες και 22 μέρες. Το μεγαλύτερο διάστημα, όμως, απασχολήθηκε με ζητήματα εξω
τερικής πολιτικής, σε εποχές που ήταν αδύνατο να
υπάρξει ενδιαφέρον και για την εσωτερική οργάνωση
του κράτους. Αν αφαιρέσουμε την ετήσια θητεία του ως
πρωθυπουργού κατά τη διάρκεια της Κρητικής Επανάστασης, την οποία δεν είχε διεκδικήσει, και, εφόσον την ανέλαβε, όφειλε να την ενισχύσει, και την πρωθυπουργία του από το 1877 μέχρι το 1862, μια εποχή εξε
γέρσεων, επιστρατεύσεων και εξωτερικής κρίσης, Κατα- Ηπειρώτικο τοπίο. Τελικά, με τη σύνοδο της Κωνσταντινούπολης η Ελλάδα
λήγουμμε στο συμπέρασμα ότι σε ομαλές συνθήκες διατέλεσε πρωθυπουργός μόνο για δύο χρόνια, δέκα μήνες
και 20 μέρες. Κι αυτά όχι συνεχόμενα, αλλά με μεγάλες
διακοπές, από τα οποία πρέπει να αφαιρέσουμε και την ανέκτησε
οκτάμπνη πρωθυπουργία του το 1865, επειδή έγινε τη Θεσσαλία
αμέσως μετά τη μεταπολίτευση. Στον Κουμουνδούρο, Και τμήμα
: : . κ « της Ηπείρου.
πάντως, οφείλονται Π θέσπιση των περισσότερων νό
Ἅ ρ μ , ΘΗΕΙΡΑΝ Ο0ΟΙ1ΙΝ5Ξ/
μων, οἱ πρώτες προσπάθειες οργάνωσης του ναυτικού ΟΟΒΒΙΦ/ΑΡΕΙΒΟΝ και το πρώτο σύστημα δασμολόγησης. Ο ίδιος ήταν καλοσυνάτος, ευσεβής και φιλεύσπλα
Χνος. Θα μπορούσε να περηφανευτεί ότι δεν είχε νιώσει ποτέ φθόνο, ότι δεν πολέμησε τους αντιπάλους του με ανήθικο τρόπο και ότι δεν φέρθηκε εκδικητικά. Εύ
στροφος και άριστος γνώστης του χαρακτήρα του Έλληνα, ήταν ο αρχηγός της πλειοψηφίας ανάμεσα σε πολλά κόμματα. ΗἩ εξωτερική του πολιτική αποδείχθηκε η καλύτερη, ενώ π ευφυΐα του σε εξαιρετικά δύσκολες περιστάσεις αποτέλεσε αντικείμενο θαυμασμού.
ταν ο μόνος που έκανε κάποιες σοβαρές ενέργειες στην Αλβανία. Με τον άσβεστο εθνικό του πόθο, έγινε ο αγαπημένος πολιτικός άνδρας του υπόδουλου ελληνισμού. Κρατούσε ψΨπλά τη σημαία του έθνους και το βλέμμα του ήταν διαρκώς στραμμένο στην άλλη πλευρά των συνόρων. Ξεκίνησε τον αγώνα του το 1841 ως επαναστάτης στην Κρήτη και τον ολοκλήρωσε μέσα σε χαρούμενα εμβατήρια, προσθέτοντας στο φτωχό βασίλειο της πατρίδας του το διαμάντι της Θεσσαλίας.


"ντ
[04] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Π ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
η ρέρνηση του
ρικούπη
Η δεκαετία του 1880 ήταν Ώ περίοδος που εμφανίστηκε ο δικομματισμός. Πρωταγωνιστές ήταν ο Χαρίλαος Τρικούπης και ο συντηρητικός Θεόδωρος Δηλιγιάννης. Ο πρώτος ήθελε γα προετοϊμάσει τη χώρα θεσμικά, οικονομικά, στρατιωτικά, ώστε στο προσεχές μέλλον να διεκδικήσει επί ίσοις όροις την εθνική της ολοκλήρωση. Ο δεύτερος πίστευε πως η κατάλληλη στιγμή για την πραγμάτωση των εθνικών σκοπών ήταν το «παρόν». Ο ελληνικός λαός δικάστηκε ανάμεσα στο
συναίσθημα, που τον ήθελε
αλληλέγγυο του Δηλιγιάννη, Και στη λογική που προσέβλεπε στον Τρικούπη.


Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [702]
-
Ο ανδριάντας του Χαριλάου Τρικούπη δεσπόζει έξω από την Παλιά Βουλή, στην πλατεία Κολοκοτρώνη. ΟΑΒΙΝΕ νΑΙ5ΦΙΕΗΕΛΙΦυΑΙ ΡΗοτος


[206] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
'π του Τρικούπη
το ΚΟΜΜΑ ΤΟΥ ΤΡΙΚΟΥΠΗ ανέλαβε την εξουσία αμέσως μόλις προσαρτήθηκε π Θεσσαλία. Διένυσε ολόκλπρη τη βουλευτική περίοδο, ενώ υπήρξε π πρώτη κυβέρνηση, κατά τη διάρκεια της βασιλείας του Γεωργίου, που διατηρήθηκε για τόσο μεγάλο χρονικό διάστημα, δπλαδή για τρία χρόνια και κάποιους μήνες. Με το θάνατο του Κουμουνδούρου δημι
ουργήθηκε μια νέα κομματική κατάσταση, εγώ επικεφαλής της αντιπολίτευσης αναδείχθηκε ο Θεόδωρος
Δηλιγιάννης. Από το 1882, δηλαδή, μέχριτο 18592 -σημείο στο οποίο ολοκληρώνεται αυτή Π ιστορική
περιγραφή-- επικράτησαν μόνο δύο κόμματα, εκείνο του Χ.Τρικούπη και εκείνο του Θ.Λπλιγιάννη. Ἡ δια
μάχη αφορούσε κυρίως σε ζητήματα οικονομικού και φορολογικού ενδιαφέροντος, καθώς και στις σιδηροδρομικές συμβάσεις. Βέβαια, και ο Κουμουνδούρος Κατά την τελευταία πρωθυπουργική του θητεία δια
πραγματευόταν την παραχώρηση της Κατασκευής τού σιδηροδρομικού δικτύου της Ἑλλάδας στον
Πολιάκοφ, τον επονομαζόμενο πατέρα των ρωσικών σιδηροδρόμων. Ο Τρικούπης, όμως, έκρινε καλύτερο να ακολουθήσει το σύστημα της κρατικής χρηματοδότησης για την κατασκευή των σιδηροδρόμων, και
συνεπώς για την εκμετάλλευσή τους, είτε μέσω εταιρειών είτε άμεσα. Για το λόγο αυτό προτιμήθηκε το στενό σύστημα, καθώς τα μέσα που διέθετε το κράτος δεν επέτρεπαν μεγαλύτερες δαπάνες. Επειδή, όμως, χρειάζονταν χρήματα για να καλυφθείτο έλλειμμα του προὔὐπολογισμού, για να γίνουν δημόσια έργα και για να ακυρωθεί π αναγκαστική κυκλοφορία
των χαρτονομισμάτων, αναγκάστηκε να καταφύγει στη σύναψη δανείων και να αυξήσει τη φορολογία. Ωστόσο, κατά τη διάρκεια της διακυβέρνησής του προέκυψε, μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας διαφωνία
σχετικά με κάποια στρατηγικά σημεία στα σύνορα, και κυρίως με το Καραλή Δερβέν που βρισκόταν μέσα σε αυτά. Τη συγκεκριμένη θέσᾳη είχαν καταλάβει οι δικοί μας, αφού πρώτα έδιωξαν τους Τούρκους φρουρούς. Οι Τούρκοι, όμως, για να πάρουν εκδίκηση χτύ
πησαν εκεί Καὶ σε άλλα σημεία --όπως στο Ζορμπά και στη Νεζερό, δηλαδή τη λίμνη Ασκουρίδα των αρχαίων--, το πρωί της Ίδης Αυγούστου του 1882, ενώ παράλληλα κατέλαβαν και τα Τρία Πλατάνια, τους Κέδρους και τη Βίγλα. Επικεφαλής του ελληνικού
στρατού στη γραμμή των συνόρων ήταν ο συνταγματάρχης Τσίρος, άντρας γενναίος που είχε διακριθεί
στον αγώνα κατά των ληστών, στον οποίο συμμετείχε για Πολλά χρόνια. Επίσης, γενικός αρχηγός στη Λά
ρισα ήταν ένας άλλος στρατιωτικός, με μεγάλη φήμῃ
στον ελληνικό στρατό, ο ὑποστράτηγος Δημήτριος
Γρίβας. Κάτω από αυτές τις συνθήκες οι Τούρκοι δεν
ήταν σε θέση να πετύχουν το στόχο τους, και αυτό το κατάλαβαν νωρίς: γιατί, αν και ήταν πολλοί σε αριθμό, επιτέθηκαν εναντίον πολύ αδύναμων Φφρου
ρών, ενώ, με επιθέσεις στις 16 και στις 17 Αυγούστου που επαναλάμβαναν σε όλο το μήκος της γραμμής, αποκρούστηκαν.
Το επεισόδιο
στο Καραλή Δερβέν
Ο λοχαγός Μαυροδήμος αντιμετώπισε επανειλημμένα στο Καραλή Δερβέν τις επιθέσεις των Τούρκων
Προσωπογραφία του Χαριλάου Τρικούπη.
ΕΘΝΙΚΟ ΙΣΤΟΡΙΚΟ ΜΟΥΣΕΙΟ


Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [207]


[208] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Φωτογραφία του λόρδου Δούφεριν, Άγγλου πρεσβευτή στην Κωνσταντινούπολη, που χρησιμοποίησε ως απειλή εναντίον
της Πύλης
την πιθανότητα
υποστήριξης της Ελλάδας σε περίπτωση πολέμου, με σκοπό να αποκομίσει οφέλη για το θέμα της Αιγύπτου.
ΟΗΒΙΡ ΗΕΙΙΙΕΒΗ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
μόνο με 37 ευζώνους. Και ενώ στο Νεζερό επτά εύζωνοι αντιστέκονταν εναντίον ολόκληρου λόχου, κατέφθασε εκεί ο λοχίας Παπαθανασίου με 24 ιππείς, απέκρουσε τους εχθρούς, συνέλαβε 17 αιχμαλώτους και, αφού τραυματίστηκε θανάσιμα, πέθανε έπειτα από μερικές μέρες. Αλλά και στο Ζορμπά οι Τούρκοι
δεν είχαν καμία επιτυχία, αφού τράπηκαν σε φυγή όταν ήρθαν αντιμέτωποι με τα πυροβόλα του λοχαγού Κατσιφού. Βέβαια, οι συμπλοκές αυτές δεν ήταν Ιδιαίτερα σημαντικές. Από την πλευρά των Ἑλλήνων
χάθηκαν μόνο κάποιοι άνδρες και τραυματίστηκαν ο ὑύπολοχαγός Νέστορης και οι ανθυπασπιστές Μανουσόπουλος και Τραυλός.
Ωστόσο, ήταν καίριες
γιατί έκρυβαν το ενδεχόμενο μιας γενικευ
μένης σύγκρουσης. Ο Τρικούπης ήταν αμετάκλητος στις
απαντήσεις προς τους πρεσβευτές
που έσπευσαν να τον προσεγ
γίσουν. Στην Πύλη έστειλε μια δριμεία ανα
κοίνωση, ενώ ο
πρεσβευτής στην Κωνσταντινούπολη Κουντουριώτης άρΧισε να Κάνει αλλεπάλληλες συζητήσεις με τον Σαϊτ πασά. Και παρ ̓ όλο που και οἱ δύο κυβερνήσεις έδωσαν διαταγή να ανασταλούν οι εχθροπραξίες, τα
στρατιωτικά σώματα συνέχισαν να συ
σπειρώνονται. Ο Τρικούπης με τηλεγράφημά του έδωσε εντολή σε όλο το στρατό, στο εσωτερικό της Ἑλλάδας, να κατευθυνθεί προς τα σύνορα --με αποτέλεσμα να φτάσει πολύ γρήγορα τους 4.000 στρατιώτες-- και σε όλα τα πολεμικά πλοία να συγκεντρωθούν στο Βόλο. Οι Δυνάμεις δεν μπορούσαν να μην παρέμβουν’ η Ρωσία πρότεινε τη σύγκληση σύνδιάσκεψης στην Κωνσταντινούπολη, αλλά π Γερμανία αρνήθηκε. Ἡ Αγγλία, από την άλλη, ενίσχυε τις φιλοπόλεμες τάσεις στην Αθήνα, επειδή βρισκόταν σε
διένεξη με την Πύλη εξαιτίας της κατάστασης στην Αίγυπτο. Αμέσως συμβούλεψε να τηρηθεί μετριοπάθεια, επειδή, αφενός ο Αραβή πασάς είχε πττηθεί στο Τελελκεμπίρ, αφετέρου π Πύλη είχε ενδώσει στο αίτημα της Αγγλίας να τον αποκηρύξει. Μάλιστα, Π διαΦωνία για τα ελληνικά σύνορα φάνηκε ιδιαίτερα χρήσιμη στον Άγγλο πρεσβευτή στην Κωνσταντινούπολη, λόρδο Δούφεριν, αφού τη χρησιμοποίησε ως απειλή εναντίον της Πύλης, προβάλλοντας ως πιθανή μια επίθεση της Ἑλλάδας με την υποστήριξη της Αγγλίας. Αφού, λοιπόν, ο σουλτάνος αποκήρυξε τον Αραβή πασά, η Αγγλία πρότεινε στους Έλληνες να υποκύψουν προσω
ρινά --τμηματικά ουλάχιστο-ν- στην Πύλη. Έτσι, ο Σαλίκ πασάς, ο οποίος δρούσε εκ μέρους του Φερίκ Ρε
τζέπ πασά, Και ο σύνταγματάρσεης Δημήτριος Τσίρος, διοικητής του ελληνικού στρατού
στα σύνορα προς τα ανατολικά, ο
οποίος ενεργούσε
στο όνομα του υποστρατήγου Δ.ΙΓρίβα, υπέγραψαν στις 2 Σεπτεμβρίου ανακωχή. Απαραίτητη προὔπόθεση ήταν να επικρατήσει ξανά το καθεστώς που υπήρχε πριν απόττις 15 Αυγούστου: δηλαδή, οι Τούρκοι να καταλάβουν και πάλι το Καραλή Δερβέν --αλλά
με μια φρουρά αποτελούμενη μόνο από 25 άνδρες--, ενώ οι Έλληνες να κάνουν κατάληψη στις θέσεις Κέδρος, Βίγλα και Τρία Πλατάνια. Έπειτα από μερικούς μήνες το ζήτημα επιλύθηκε και με διπλω
ματικό τρόπο, όταν μια ελληνοτουρκική επιτροπή διευθέτησε τη μεταξύ τους διαφωνία παραχωρώντας στην Ἑλλάδα το Καραλή Δερβέν. Βέβαια, πριν ακόμα προκύψουν αυτά τα ζητήματα των συνόρων, π κυβέρνηση Τρικούπη έκανε κάποιες κινήσεις. Συμμετείχε στη διένεξη μεταξύ Αγγλίας και Αιγύπτου στέλνοντας δύο πολεμικά πλοία στην Αλεξάνδρεια, όσο η


Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [209]
τελευταία βαλλόταν από τα κανόνια του αγγλικού στόλου. Εξαιτίας αυτού, η Αγγλία μεσολάβησε, ώστε να εισαχθούν στην Αίγυπτο τα ελληνικά καπνά. Ωστόσο, ο τρόπος με τον οποίο συμπεριφέρθηκε Π ελληνική
κυβέρνηση στο αιγυπτιακό ζήτημα προκάλεσε σημαντικά τη δυσαρέσκεια όχι μόνο του σουλτάνου, αλλά και της Γαλλίας και της Ρωσίας.
Η κυβέρνηση Δπλιγιάννη
Εκείνο, όμως, που κυρίως απασχόλησε την κυβέρνηση ῄταν π οικονομία. Ο Τρικούπης το 1880 είχε ήδη καταργήσει το φόρο της δεκάτης και στη θέση του είχε ορίσει Φορολογία για τα ζώα που χρησιμοποιούνταν στη γεωρ
γία. Επίσης, τότε ήταν που τέθηκε σε ισχύ το σύστημα φορολόγησης των καπνών και τροποποιήθηκε το δασμολόγιο, Καθώς αυξήθηκαν τα τέλη εισαγωγής και όλοι οι έμμεσοι φόροι. Ο Αλέξανδρος Βυζάντιος, πολιτικός πράκτορας στην Αλεξάνδρεια --διακεκριμένος ὅπμοσιο
γράφος και διπλωμάτης--, Και π επιρροή της Αγγλίας στην περιοχή συνέβαλαν ώστε π κυβέρνηση Τρικούπη να εισαγάγει τα ελληνικά καπνά στην Αίγυπτο με δασμολόγηση ευνοϊκότερπ και από εκείνη που προβλεπόταν για τα αντίστοιχα τουρκικά. Ωστόσο, π αντιπολίτευση κατέκρινε έντονα το οικονομικό σύστημα που ακολουθούσε π κυβέρνηση. Μάλιστα, ο επικεφαλής της, Θ.ΛΔπλιγιάννης, διατυμπάνιζε ότι π φορολογία που όφειλε να πληρώσει ο ελληνικός λαός ήταν πολύ πιο ὑψηλή από όσο μπορούσε. Ο Σ.Σωτηρόπουλος, υπουργός των Οικονομικών επί Κουμουνδούρου, ο Κ.Καραπάνος, ο οποίος για πρώτη φορά εμφανιζόταν στην πολιτική σκηνή ως βουλευτής Άρτας, καθώς και όλοι οι κορυφαίοι ρήτορες της αντιπολιτευτικής παράταξης, κατηγορούσαν έντονα το σύστημα που εφάρμοζε ο Τρι
κούπῃς, Έτσι, μέσα σε αυτό το κλίμα κομμματικού ανταγωνισμού, διαλύθηκε η ένατη βουλευτική περίοδος. Σε κάποια ψηφοφορία, εξάλλου, στις 5 Φεβρουαρίου, π κυβέρνηση δεν κατάφερε να συγκεντρώσει πλειοψηφία, με αποτέλεσμα οἱ νέες εκλογές να διεξαχθούν στις 7 Απριλίου του 1885. Νικήτρια αναδείχθηκε η αντιπολίτευση, η οποία και ανέλαβε τη διακυβέρνηση. Στις 19 Απρι
λίου, μετά την παραίτηση του Τρικούπη και πριν καν ακόμα συγκροτηθεί π καινούργια Βουλή, ο Θ.Λπλιγιάννης σχημάτισε την πρώτη κυβέρνηση. Όταν, λοιπόν, ξεκίνησαν οι εργασίες της Βουλής, π κυβέρνηση μετά τις εξακριβώσεις υπέβαλε οικονομικό πρόγραμμα.
Σύμφωνα με αυτό, γινόταν πιο ήπιο το σύστημα φορολόγησης και δασμολόγησης, αφού περιορίζονταν τα
έξοδα, και γενικά εφαρμοζόταν το πρόγραμμα που είχε
εξαγγείλει η αντιπολίτευση. Επιπλέον, καταργήθηκαν οἱ
αντιπροσωπευτικές επιτροπές στο εξωτερικό, εκτός από εκείνη που βρισκόταν στην Κωνσταντινούπολη.
Το βουλγαρικό πραξικόπημα -- Η πολιτική του σουλτάνου Χαμίτ Β ́
Ωστόσο, όσο π κυβέρνηση ασχολούνταν με τα οικονομικά ζητήματα της Ἑλλάδας, οι Βούλγαροι σχεδίαζαν την ανατροπή του καθεστώτος που επιβλήθηκε από τη Συνθήκη του Βερολίνου. Στις 6 Σεπτεμβρίου εκδιώχθηκε από τη Φιλιππούπολη ο τοπάρχης της Ανατολικής Ῥωμυλίας, Γαβριήλ πασάς Κρέστεβιτς. Επίσης, Κηρύχθηκε Π ένωση της Ρωμυλίας με τη Βουλγαρία,
ενώ ο στρατός της ηγεμονίας της Βουλγαρίας διέσχισε τον Αίμο και κατέλαβε ολόκληρη τη Ρωμυλία. Ο ηγεμόνας της Βουλγαρίας Αλέξανδρος Βάτεμπεργκ και ο πρωθυπουργός του Καραβέλοφ πήγαν στη Φιλιππούπολη Προκειμένου να επισημοποιήσουν την κατάσταση. Αυτή η είδηση θορύβησε όλο τον κόσμο, γιατί θεωρήθηκε αποτέλεσμα ενεργειών της Ρωσίας. Ιδιαί
τερα, μάλιστα, αναστατώθηκαν τα κράτη του Αίμου
και κυρίως π Τουρκία. Στην Κωνσταντινούπολη σύγκροτήθηκαν αλλεπάλληλα υπουργικά συμβούλια, χωρίς όμως να ληφθεί ούτε μία απόφαση. Αντίθετα, έγινε γνωστό ότι δημιουργήθηκε διένεξη ανάμεσα στο σουλτάνο και στο μεγάλο βεζίρη Σαἴτ πασά. Ο σουλτάνος Χαμίτ Β’, που είχε ανέβει στον οθωμανικό θρόνο έπειτα από τα δραματικά γεγονότα του
1876, είχε κατορθώσει με έξυπνες πολιτικές κινήσεις να επουλώσει γρήγορα τις πληγές της Τουρκίας από τον πόλεμο με τη Ρωσία. Αφού σταδιακά απομάκρυνε και
στη συνέχεια τιμώρησε όσους πασάδες είχαν αναμειχθεί στην πτώση του σουλτάνου Αζίζ, κατάφερε να συ
γκεντρώσει στα χέρια του όλη την εξουσία. Από τότεο ίδιος είχε αναλάβει τόσο την εξωτερική όσο και την
εσωτερική πολιτική της Τουρκίας. Ομολογουμμένως, για την Τουρκία, αποδείχθηκε ένας μονάρχης που φρόντισε αρκετά την πατρίδα του’ μείωσε σημαντικά τα φοβερά έξοδα του Σεραγίου, τα οποία, όσο διοικούσαν
οι προκάτοχοίτου, αποτελούσαν μία από τις σημαντι
κότερες αιτίες οικονομικής στενότητας! επίσης, περιό
ρισε τις καταχρήσεις των πασάδων, υποστήριξε την τουρκική παιδεία της χώρας βοπθώντας τους Τούρκους Φφιλολόγους και προσπάθησε να προσελκύσει τα ξένα κεφάλαια. Επιπλέον, διέταξε όλους τους διοικητές να κάνουν δρόμους στις επαρχίες και, τέλος, παραχώρησε


[210] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
σιδηροδρομικές γραμμές σε πάρα πολλές εταιρείες,
κυρίως στην Ασία. Με τον τρόπο αυτό, άλλαξε το σύστημα των προκατόχων του. Έτσι, ενώ εκείνοι συμμετείχαν ελάχιστα στις δημόσιες υποθέσεις, αυτός αντίθετα είχε αναλάβει συνολικά τη διοίκηση του κράτους,
έχοντας ενημέρωσπ για τα πάντα. Βέβαια, το έργο του σουλτάνου γινόταν ολοένα και πιο δύσκολο εξαιτίας των κακών συνηθειών του παρελθόντος, τις οποίες οι κυβερνητικοί σπάλληλοι, στην πλειοψηφία τους, συνέ
χιζαν να διατηρούν. Πάντως, και όσον αφορά στην εξωτερική πολιτική, κράτησε αναμφίβολα συνετή στάση. Έβαλε τέλος στον ανταγωνισμό των Δυνάμεων στην Κωνσταντινούπολη, υποστήριξε εξίσου όλους
τους πρεσβευτές και όλες τις Δυνάμεις, και τήρησε αυὐστηρή ουδετερότητα σε κάθε πολιτικό συνδυασμό και σε κάθε συμμαχία. Ακολουθώντας αυτού του είδους το πρόγραμμα, ο σουλτάνος δεν θέλησε να εμπλακεί σε
έκτροπα. Πρέπει, λοιπόν, να ομολογήσουμε, επειδή «ακόμα και ο εχθρός ξέρει να τιμά την αρετή ενός αν
θρώπου», ότι από τη σκοπιά των τουρκικών συμφερό
ντων, τα οποία είναι φυσιολογικό να υποχρεούται να προφυλάσσει ο εκάστοτε σουλτάνος, είχε απόλυτο δί
ΚΙΟ. Δέχτηκε, όμως, με σχετική ψυχραιμία τα όσα έγιναν στη Ρωμυλία και προσπάθησε να τα επιλύσει μόνο μέσω της διπλωματικής οδού. Εξάλλου, στο μεγάλο συμβούλιο που συγκροτήθηκε με πρόεδρο το σουλ
τάνο, ενώ ο Σαΐτ πασάς πρότεινε να προβούν σε στρα
τιωτική ενέργεια εναντίον των Βουλγάρων, ο σουλτά
νος Χαμίτ, αντίθετα, υποστήριξε τη διατήρηση της εἰρήνης. Άλλωστε, στην ουσία η Ρωμυλία είχε αποσπασθεί από την Τουρκία και είχε ήδη ενωθεί με τη Βουλγαρία, από την επόμενη κιόλας μέρα της δρυσής της. Άραγε, τι διαφορά θα είχε π χωροφυλακή της Ῥωμυλίας από την εμπροσθοφυλακή του βουλγαρικού στρατού σε εκείνη την πλευρά του Αίμου;  ́Ἡ μήπως οι γραμματείς, δηλαδή οι σπουργοί, της Ρωμυλίας δεν ῄταν παρά οι τμηματάρχες του βουλγαρικού υπουργείου στη Σόφια; Καθοδηγούμενος, λοιπόν, από τέτοιου είδους σκέψεις, ο σουλτάνος δεν θέλησε να απο
μακρύνει την προσοχή του από τα εσωτερικά ζητή
ματα και να εμπλακεί σε νέες εξωτερικές ταραχές.
Η πολιτική στάση των Δυνάμεων -Ο Σερβοβουλγαρικός Πόλεμος
Πολύ σύντομα αποδείχθηκε ότι το βουλγαρικό πραξικόπημα δεν είχε προκληθεί από ενέργειες της
Ρωσίας. Στη συνδιάσκεψη των Δυνάμεων που έγινε στην Κωνσταντινούπολη --και η οποία δεν έφερε καγένα αποτέλεσμα-- φάνηκε ότι ο Ουάττ, ο πρεσβευτής της Αγγλίας στην Πύλη, αποδέχθηκε τα γεγονότα
χωρίς κανείς να το περιμένει. Από την άλλη, ο μαρκήσιος Σόλσμπερι, που την 1Π Απριλίου του 1878 είχε διαμαρτυρηθεί με εγκύκλιό του εναντίον της Συνθή
κης του Αγίου Στεφάνου, επειδή τάχα παραχωρούσε τον Αίμο στη Βουλγαρία, ήταν ο ίδιος που είχε κινή
σει γη και ουρανό, προκειμένου να χωρίσει στα δύο τη Βουλγαρία, δήθεν με στόχο να διασωθούν οἱ ελληνικοί πληθυσμοί της Ρωμμυλίας. Τώρα υποστήριζε την ένωση της Ρωμυλίας με τη Βουλγαρία, χωρίς πια να
νοιάζεται για τους Έλληνες της βόρειας Θράκης, ούτε να πτοείται από την επιρροή της Ρωσίας στη Βουλγαρία. Οι Δυνάμεις, επομένως, δεν έδειξαν διατεθειμένες ούτε να αναθέσουν στην Τουρκία την επα
ναφορά, με στρατιωτκές ενέργειες, του καθεστώτος που είχε διαταραχθεί, αλλά ούτε και να πραγματοποιήσουν κάτι τέτοιο με έναν κοινό στρατό. Η Ρωσία,
μολονότι είχε εξοργιστεί με αυτή την αυθόρμητη ενέργεια των Βουλγάρων, δεν μπορούσε να ζητήσει να διωχθούν με τη βία από τη Ρωμυλία, δεδομένου ότι πρώτη εκείνη με τη Συνθήκη του Αγίου Στεφάνου είχε χαρακτηρίσει ως βουλγαρικά τα εδάφη της βό
ρειας Θράκης. Αντίθετα, συμφώνησε να ενωθούν πλήρως και έκανε προσπάθειες, δρώντας εσωτερικά στο βουλγαρικό λαό, ώστε να αποκαταστήσει την επιρροή της, την οποία καταπολεμούσαν ο Βάτεμπεργκ και οἱ Βούλγαροι πολιτικοί γύρω από αυτόν. Από τη μία μεριά, λοιπόν, π Τουρκία δεν ήθελε να προβεί αυτόβουλα σε στρατιωτικές ενέργειες, με
σκοπό να διώξει τους Βουλγάρους από εκείνη την πλευρά του Αίμου, και από την άλλη π Ευρώπη φαινόταν πρόθυμη να δεχτεί όσα είχαν συμβεί. Έτσι, τα δύο άλλα κράτῃπ της χερσονήσου του Αίμου, δπλαδή η Ἑλλάδα και π Σερβία, εύλογα αναστατώθηκαν από αυτή την επικίνδυνη επέκταση της βουλγαρικής ηγε
μονίας. Ἡ Σερβία έκανε γρήγορα επιστράτευση και στις 14 Νοεμβρίου του 1885 κήρυξε πόλεμο στη Βουλγαρία. Ο Σερβικός Πόλεμος πέρασε τα στενά τού Πιρότ και, κερδίζοντας πολλές νίκες, κατευθύν
θηκε προς τη Σόφια. Ο πγεμόνας της Βουλγαρίας,
Βάτεμπεργκ, όμως, αφού συγκέντρωσε το στρατό του, νίκησε τους Σέρβους στη Ἀλιβίνιτσα, τους οποίους έδιωξε από εκείνη την πλευρά των βουλγαρικών συγόρων. Αυτή η αναπάντεχη εξέλιξη του πολέμου, που
ῄταν αποτέλεσμα κυρίως της επιπόλαιης στρατιωτι


Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [211]
κής προετοιμασίας εκ μέρους της σερβικής κυβέρνησης, προκάλεσε τη διαμεσολάβηση των Δυνάμεων.
Έπειτα από διαπραγματεύσεις στο Βουκουρέστι, τα
δύο κράτη συμφώνησαν και συνυπέγραψαν συνθήκη
βασισμένη στο προηγούμενο καθεστώς. Τον Ιανουάριο του 18δ6 η Τουρκία, ακολουθώντας τις συμβουλές της Αγγλίας, συνεργάστηκε με τη Βουλγαρία. Οι δύο χώρες, δπλαδή, υπέγραψαν μια σύμβαση, η οποία εικονικά καθόριζε ότι «σύμφωνα με τη Συνθήκη του Βερολίνου, τη γενική διοίκηση της ΡῬωμυλίας αναλάμβανε ο ηγεμόνας της Βουλγαρίας Αλέξανδρος Βάτεμπεργκ». Με λίγα λόγια, αναγνωριζόταν μια προσωπική ένωση των δύο χωρών. Προφανώς, όμως, αυτή Π σύμβαση δεν ήταν τίποτε άλλο παρά ένα τέχνασμα, το οποίο είχε επινοηθεί για να καλύψει την αληθινή κατάσταση των πραγμάτων, δηλαδή την πλήρη και πραγματική ένωση της Βουλγαρίας με τη Ρωμυλία. Επιπλέον, μέσα σε σύντομο χρονικό διάστημα, συγκλήθηκε μια διάσκεψη των πρεσβευτών στην Κωνσταντινούπολη, βασισμένη δήθεν στη Συνθήκπ του Βερολίνου -- παρ ̓ όλο που Π τελευταία με το βουλγαρικό πραξικόπημα είχε χάσει κάθε ισχύ. Ἡ συνθήκη αυτή επαναλάμβανε την κωμωδία της τουρκοβουλγαρικής σύμβασης, επι
φέροντας σε αυτή μονάχα κάποιες τροποποιήσεις.
..
ς 4 Σκηνή από
Π εξέγερση της Κοινής ..
γνωμης στΏν Ελλάδα κοινοβούλιο των τελών
Το βουλγαρικό πραξικόπημα έπεσε σαν κεραυνός του Ίθου αιώνα με τον Τρικούπη στο βήμα του ομιλητή.
στον ελληνικό πληθυσμό. Ο λαός της Αθήνας άρχισε με επανειλημμένες διαδηλώσεις να απαιτεί τη διεξαγωγή πολέμου. Άλλωστε, π Ελλάδα δεν είχε αποκτήσει τα μέρη που παραχωρούνταν σε αυτήν σύμφωνα ΑΡΓΟΛΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ με τη Συνθήκη του Βερολίνου, την ίδια στιγμή που η Βουλγαρία είχε πάρει τα περισσότερα. Ἐπομένως, είτε οι Βούλγαροι έπρεπε να επανέλθουν στα αρχικά τους σύνορα είτε οι Έλληνες έπρεπε να πάρουν νέα εδάφη, προκειμένου να διατηρηθεί η ισορροπία. Πάνω σε αυτή τη βάση, οι ρήτορες έβγαζαν λόγους στις συνελεύσεις και στις διαδηλώσεις του λαού, ενώ με λαϊκό ψήφισμα, που κατατέθηκε στην κυβέρνηση στις 9 Σε
πτεμβρίου από τον υποστράτηγο Δ.Βότσαρῃ, τον αντιναύαρχο Μιλ.Κανάρη και τον πολιτικό Α.Γεννάδιο, γινόταν σαφής στην κυβέρνηση ο εθνικός πόθος για
άμεση κινητοποίηση. Στις 16 Σεπτεμβρίου, όταν επέστρεψε ο βασιλιάς από το ετήσιο ταξίδι του στην Ευρώπη, π υποδοχή που βρήκε είχε πολεμικό χαρακτήρα. Στις διαδπλώσεις που γίνονταν, αποκρίθηκε από το μπαλκόνι των ανακτόρων λέγοντας ότι


[212] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Η κυβέρνηση Τρικούπη ανέλαβε την εξουσία μόλις προσαρτήθηκε π Θεσσαλία, Και η θητεία της είχε διάρκεια τριών χρόνων.
Πορτρέτο του Βούλγαρου πρίγκιπα σε πρωτοσέλιδο εφημερίδας. Στις 14 Νοεμβρίου 1885 η Σερβία κήρυξε τον πόλεμο στη Βουλγαρία, αλλά ηττήθηκε από τον ηγεμόνα της Βουλγαρίας Αλέξανδρο Βάτεμπεργκ στη Σλιβίνιτσα.
ΙΕΟΝΑΒΡ ΡΕ 9ΕΙΝΑ/ ΟΟΒΒΙΡΒ/ΑΡΕΙΒΟΝ
«πράγματι οἱ περιστάσεις είναι σοβαρές και π Ἑλλάδα
πρέπει να σκεφτεί με ιδιαίτερη περίσκεψη, σύνεση και θάρρος. Είναι πιθανό να χρειαστεί να γίνουν πολλές θυσίες, αλλά ο γνωστός πατριωτισμός και Π αυταπάρνηση των Ελλήνων μού δίνουν από πριν την εγγύηση
ότι, όταν το καλέσει η ανάγκη, αυτοί μπορεί να υπο
στούν τα πάντα πρόθυμα. Έχετε εμπιστοσύνη στη με
γάλη αγάπη που τρέφω προς την αγαπητή πατρίδα, καθώς και στην ακούραστη φροντίδα μου για τη διαΦύλαξη των συμφερόντων του ελληνισμού». Στο μεταξύ, η κυβέρνηση αποφάσισε τη σύγκληση άμεσης
συνεδρίασης της Βουλής, π οποία συνήλθε στις 11 Οκτωβρίου του 1885. Σε αυτή μάλιστα ο Κωνσταντίνος Λομβάρδος δήλωσε ότι Π αντιπολίτευση θα υποστήριζε την κυβέρνηση, γιατί μπροστά σε τέτοια εθνικά ζητήματα δεν υπήρχε ούτε συμπολίτευση ούτε
αντιπολίτευση. Περίπου τα ίδια, αν και κάπως πιο μέτρια, επανέλαβε και ο αρχηγός της αντιπολίτευσης Χαρίλαος Τρικούπης, που είχε μόλις γυρίσει από πε
ριοδεία στην Ευρώπῃ. Και μολονότι π σύμπνοια αυτή συνεχίστηκε για λίγο ακόμα, τελικά εγκαταλείφθηκε μετά τη λήξη της έκτακτης συνόδου. Τότε ήταν που οἱ Δυνάμεις, έπειτα από καιρό, διατύπωσαν με αρκετά
έντονο τρόπο την απόφασή τους να παρεμποδίσουν οποιαδήποτε ενέργεια της Ελλάδας.
Πολεμικός οργασμός στην Ελλάδα
Ωστόσο, οι λόγοι του βασιλιά, τα άρθρα των εφημερίδων, ο βασιλικός λόγος στην έναρξη της έκτακτης συνόδου, καθώς και οι χειραψίες στη Βουλή μεταξύ των οπαδών της συμπολίτευσης και της αντιπολίτευσης, μεγιστοποίησαν τον ενθουσιασμό του άτυχου ελληνικού λαού. Ο τελευταίος εξακολουθούσε να εκδηλώνει
ασυγκράτητα τα πατριωτικά του αισθήματα μέσα από συνεχείς διαδηλώσεις τόσο στην Αθήνα όσο και στις διάφορες επαρχιακές πόλεις. Ποτέ άλλοτε ένας λαός δεν εξέφρασε το πολεμικό του αίσθημα με πιο πανηγυρικό, πιο ζωπρό και πιο ειλικρινή τρόπο" ποτέ δεν προσφέρθηκε με τόσο μεγάλη προθυμία να υποστεί
κάθε θυσία, προκειμένου να διεκδικήσει τα αναμφισβήτητα δικαιώματά του. Ἡ κυβέρνηση έκανε αλλεπάλληλα υπουργικά συμβούλια και αποφάσισε να Κηρύξει επιστράτευση! το διάταγμα, που καλούσε κάτω από την ελληνική σημαία δύο πλικιακές ομάδες, έγινε δεκτό με απερίγραπτη χαρά. Βέβαια, σε αυτό το υπουργικό συμβούλιο, όσον αφορά στις εξωτερικές σποθέσεις, εκφράστηκαν διαφωνίες, οι οποίες αποκαλύφθηκαν με την αποχώρπσπ δύο υπουργών.
Η Κρήτπ, που Πάντα ήταν έτοιμῃ να θυσιαστεί,
προκειμένου να πετύχει την ένωσή της με την Ελλάδα, αμέσως μπήκε σε πολεμικό οργασμΌόλα. τα διοικητικά συμβούλια του νησιού έβγαζαν ψηφίσματα, με τα οποία διακήρυτταν την ένωσή τους με την Ἑλλάδα. Τα ψηφίσματα αυτά παραδόθηκαν κατάλλπλα στο γενικό πρόξενο της Ελλάδας στα Χανιά, Ζυγομαλά, ο οποίος με τη σειρά του τα έστειλε στην Αθήνα. Τότε, στο υπουργικό συμβούλιο ο υπουργός των Εκκλησιαστικών Αντ.Ζυγομαλάς πρότεινε μαζί με τον Ψπουργό των Ναυτικών, Ροβέρτο Ρώμα, και τον
αντίστοιχο της Δικαιοσύνης, Σ.Αντωνόπουλο, να ενεργήσουν άμεσα. Με υπόμνημα που υποβλήθηκε από τον Α.Ζυγομαλά παρουσιαζόταν π στρατιωτική
αδυναμία της Τουρκίας, εξαιτίας ελλιπούς προετοιμασίας, Καθώς και π γενικά απροσδιόριστη κατάσταση
που επικρατούσε στην Ευρώπῃ.
Με το ίδιο υπόμνημα παρακινούσαν για άμεση επέμβαση, με στόλο στην Κρήτη και με στρατό στην Ἠπειρο, ώστε να καταληφθούν οι περιοχές που είκαν παραχωρηθεί στην Ἑλλάδα με τη Συνδιάσκεψη του Βερολίνου. Ωστόσο, ενώ αρχικά π ελληνική κυβέρ
νηση είχε αποδεχτεί την πρόταση του υπουργού Αντ.Ζυγομαλά και είχε αποφασίσει να ακολουθήσει την πολιτική της άμεσης δράσης, ξαφνικά μετά την άφιξη του βασιλιά, υποχώρησε και αναίρεσε τις διαταγές που είχε δώσει για το σκοπό αυτό. Κατά συνέπεια, εκείνοι οἱ τρεις υπουργοί δήλωσαν την παραίτησή τους και στις 11 Οκτωβρίου, δπλαδή τη μέρα
που ξεκινούσε τις εργασίες της π έκτακτη σύνοδος, αντικαταστάθηκαν ο Α.Ζυγομαλάς από τον Α.Κοντογούρπ και ο Ρ.Ρώμας από τον Γ.Μπούμπουλη! μάλιστα


Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [213]
ο Κοντογούρης ανέλαβε και το υπουργείο Δικαιοσύνης. Το γεγονός ότι δεν πραγματοποιήθηκε π απόφασπ που είχαν πάρει αποτελούσε ένα ακόμῃ λάθος
της οικουμενικής κυβέρνησης. Όσο απροετοίμαστη και αν ήταν Π Ἑλλάδα, μπορούσε σε κάθε περίπτωση να καταλάβει ολόκληρπ την Ἠπειρο, καθώς και την περιοχή της Μακεδονίας Κοντά στον Όλυμπο, δεδομένου ότι στα μέρη εκείνα δεν υπήρχε καθόλου τουρ
κικός στρατός, εκτός από λίγους φρουρούς, που μπο
ρούσαν γρήγορα να κατατροπωθούν. Αντίθετα, π κυβέρνηση ακολούθησε πολιτική προετοιμασίας. Ωστόσο, οἱ μεγάλες προετοιμασίες απαιτούσαν χρόνο, Και σε όλο αυτό το διάστημα όχι μόνο επιλύθηκαν τα ζητήματα που είχαν προκύψει από το βουλγαρικό πραξικόπημα, αλλά είχε προετοιμαστεί και π Τουρκία. Παρ’ όλα αυτά, ο τουρκικός στόλος έμενε σε αχρηστία, Καθώς δεν μπορούσε να μετακινηθεί λόγω της κακής κατάστασης των θωρηκτών. Άρα, η Ελλάδα και πάλι υπερτερούσε κατά πολύ ως προς τη ναυτική της δύναμπ. Θα μπορούσε μάλιστα να αντιμετωπίσει τον τουρκικό στόλο με αξιοπρέπεια, ακόμα και χωρίς την πιεστική επέμβαση των Δυνάβεων, οἱ οποίες είχαν όλο το χρόνο για τις με
ταξύ τους απαραίτητες επαφές. Έτσι, οἱ προετοιμασίες, παρ’ όλο που οργανώθηκαν από την κυβέρνηση με φοβερή συνέπεια, δεν κατέληξαν πουθενά. Ο Γεώρ
γιος Μπούμπουλης, ο ὑπουργός των Ναυτικών, που εκπροσωπούσε τη φιλοπόλεμη μερίδα της κυβέρ
νησης, εργαζόταν μέρα νύχτα για μία όσο το δυνατόν πιο ολοΚληρωμένη οργάνωσπ του ναυτικού. Το όνομά του συνδέθηκε με κάθε ναυτική προετοιμασία και πρώτος αυτός υπέδειξε στην Ελλάδα τη χρησιμότητα των ελαφρών Πλοίων, και κυρίως των τορπιλοφόρων. Έτσι, Κατάφερε μέσα σε μικρό χρονικό διάστημα να προετοιμάσει τον υπάρχοντα στόλο ώστε να αντεπεξέλθει σε κάθε ενέργεια και να επιτεθεί ακόμα καὶ στον Ελλήσποντο. Επιπλέον, συγκέντρωσε πολύτιμες πληροφορίες για τη ναυτική δύναμη
της Τουρκίας, οι οποίες έγιναν το αντικείμενο μελέτης των αξιωματικών του
ναυτικού. Μάλιστα, ένιωσε τόσο μεγάλη λύπη, όταν παρεμποδίστηκε κάθε ενέργεια, ώστε για πολύ καιρό ήταν βαριά άρρωστος. Ο Αντώνιος Μαυρομιχάλης,
επίσης παρήγαγε έργο ως υπουργός των Στρατιωτι
κών, ωστόσο η στρατιωτική προετοιμασία εξελισσόταν με πολύ αργούς ρυθμούς, εξαιτίας της έλλειψης ακόμα και των απαραίτητων ενδυμάτων. Το Φεβρουάριο βρίσκονταν σε ετοιμότητα για πόλεμο περίπου 50.000 άνδρες. Ἡ κυβέρνηση του Θ.Ληλιγιάννη, όμως, μολονότι είχε αποδείξει ότι διέθετε την οργανωτική πκανότητα να συγκροτήσει τη ναυτική και στρατιωτική δύναμη με αξιοζήλευτη οικονομία, ξόδεψε για την


[214] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Λιθογραφία με το πορτρέτο του σουλτάνου. Το 1885 συμπολίτευση και αντιπολίτευση δήλωσαν ενωμένες και αποφασισμένες να διεκδικήσουν τα δικαιώματα της Ελλάδας από την Τουρκία του Αμπντούλ Χαμή Β’.
ΟΗΒΙ5 ΗΕΙΙΙΕΒΗ/
ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
επτάμηνη επιστράτευση 60.000.000 δραχμές. Δυτά τα εξασφάλισε από δάνειο που έδωσε π Εθνική Τράπεζα, με την επαναφορά της αναγκαστικής κυκλοφορίας των χαρτονομισμάτων και ενός «πατριωτικού δανείου» της
τάξης των 20.000.000 δραχμών. Αυτό έγινε αργότερα, όταν είχε πια καταλαγιάσει ο ενθουσιασμός, λόγω των συνεχόμενων αναβολών της επέμβασης. Εξαιτίας αὐτού, και χωρίς να μπορεί να καλυφθεί παρά μόνο το ένα τέταρτο του συνόλου των εξόδων, π κυβέρνηση αφενός ήθελε να ολοκληρώσει την προετοιμασία, αφετέρου έτρεφε μάταια ελπίδες για μια διπλωματική ενέργεια. Σε κάθε περίπτωση, Πάντως, έχανε χρόνο αναβάλλοντας διαρκώς να πάρει μια τελεσίδικη απόφαση. Η διπλωματική δράση της ελ
ληνικής κυβέρνησης άρχισε αμέσως μετά την ολοκλήρωση του βουλγαρικού πραξικοπήματος. Με αλλεπάλληλες ανακοινώσεις στα συμβούλια των υπουργών του βασιλιά
παρουσίαζε την αλλαγή που επρό
κεῖτο να επιφέρει
η ένωση της Ῥωμυλίας με τη Βουλγαρία στην ισορροπία μεταξύ
των Κρατών της χερ
σονήσουτου Αίμου,
και απαιτούσε ανταλλάγματα για την Ελλάδα.
Φυσικά, ήταν προφανές ότι αυτή η διπλωματική Κίνηση της ελληνικής κυβέρνησης δεν θα
μπορούσε να λειτουργήσει υπέρ της,
Άλλωστε, οι ευρωπαϊκές Δυνάμεις, που επιθυμούσαν τη διατήρηση της ειρήνης, έκαναν ό,τι περνούσε από το χέρι τους για να έρθουν σε συνεννόηση
μεταξύ τους και να περιορίσουν ολοένα και περισσότερο όσα θα μπορούσαν να συμβούν στη χερσόνησο του Αίμου. Επομένως, παρ ̓ όλη την έντονη διπλωματική δράση της ελληνικής κυβέρνησης, όχι μόνο δεν
επιτεύχθηκε η ευνοϊκότερη αντιμετώπιση εκ μέρους των Δυνάμεων, αλλά αντίθετα δεν αποφεύχθηκε ούτε η αρνητική παρέμβασή τους.
Πιέσεις της Αγγλίας
Ἡ κυβέρνηση της Αγγλίας, που από την πρώτη
στιγμή είχε αρχίσει να πιέζει την ελληνική, κατάφερε
τελικά να πετύχει την ομοφωνία των Δυνάμεων. Ἡ πίεση, εξάλλου, της αγγλικής κυβέρνησης έγινε με βάναυσο και βάρβαρο τρόπο από τον Άγγλο πρεσβευτή στην Αθήνα, Οράτιο Ρόμπολντ, στον οποίο αναμφίβολα ο πρωθυπουργός Δηλιγιάννης είχε με αξιοπρέπεια προσφέρει κάθε εγγύηση στις εκάστοτε συζητήσεις τους. Το Δεκέμβριο Π αγγλική κυβέρνηση
πρότεινε στις Δυνάμεις να παρέμβουν από κοινού στην Αθήνα και στην ανάγκη να εκβιάσουν την Ελλάδα με αποκλεισμό των ελληνικών παραλίων, προκειμένου να διατηρηθεί π εἰΙρήνη. .. Έπειτα από πολλές διαο. πραγματεύσεις, όλες οἱ
Δυνάμεις συμφώνησαν με την αγγλική πρό
ταση. Έτσι, ο Ῥόμπολντ στις 12
Ιανουαρίου του
1886 ανακοίνωσε στην ελληνική κυβέρνηση ότι «λαμβάνοντας υπόψη την παντελή έλλειψῃ μιας δικαιολογημένης αφορμής εκ μέρους της Ελλάδας για πόλεμο εναντίον της Τουρκίας, δεν θα επιτραπεί καμία ναυ
τική επίθεση της μίας προς την άλλη χώρα». Την ίδια μέρα ο Δηλιγιάννης απάντησε ότι «Π βασιλική κυβέρνηση θα συνέχιζε να θεωρεί τον περιορισμό της ελεύθερης χρησιμοποίπσης της ναυτικής της δύναμης ως ασυμβίβα
στο με τον ανεξάρτητο χαρακτήρα του κράτους Και τα
δικαιώματα του στέμματος». Στην απάντηση αυτή ο Άγγλος πρεσβευτής ανταπάντησε με πρωτοφανή στα χρονικά της διπλωματίας σκληρότητα, καθώς την ίδια Κιόλας μέρα έστειλε στον Δηλιγιάννη έγγραφο, με το
οποίο έλεγε ότι «π κυβέρνησπ της Αυτής Βρετανικής
Μεγαλειότητος προσπάθησε να ανοίξει τα μάτια της ελληνικής κυβέρνησης μπροστά στους κινδύνους


Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [215]
μιας πολιτικής που απέχει πολύ από τη σκέψη των Μεγάλων Δυνάμεων». Την ίδια μέρα, και ενώ Π διαμαρτυρία του Ρόμπολντ δεν έφερε κανένα αποτέλεσμα, οἱ πρεσβευτές των έξι Μεγάλων Δυνάμεων -Κουρτοπάση της Ιταλίας, Μουί της Γαλλίας, Βρίγκεν
της Γερμανίας, Τραούτεμβεργ της Αυστρίας, Βότζοφ της Ρωσίας και Ρόμπολντ της Αγγλίας-- δήλωσαν εγγράφως ότι «δεν θα ανεχθούν καμία ναυτική επίθεση της Ελλάδας εναντίον της Πύλης». Αυτή τη φορά, όμως, ο Έλληνας πρωθυπουργός δεν βιάστηκε να απαντήσει άφησε να περάσουν εννέα μέρες Και στις 21 Ιανουαρίου επανέλαβε ως απάντηση στην από κοινού ανακοίνωση των Δυνάμεων την ίδια δήλωση που είχε κάνει και νωρίτερα στον Ρόμπολντ: δηλαδή «οποιοδήποτε εμπόδιο της ελεύθερης χρπσιμοποίησης της ναυτικής της δύναμης θᾳ το θεωρούσε ασυμβίβαστο με τον ανεξάρτητο χαρακτήρα του κράτους και τα δικαιώματα του στέμματος». Αφού έφτασε στα χέρια τους η δήλωση αυτή, στις 13 Ιανουαρίου έγιναν στον Πειραιά και στο Ναύπλιο εκτεταμένες πολεμικές εκδηλώσεις. Παρόμοιες ακολούθησαν, στις 16, στη Σύρο και, στις 19 Ιανουαρίου, στη Σπάρτη, ενώ στην Αθήνα διεξάγονταν σχεδόν κα
θημερινά με την πανηγυρική συμμετοχή επιστράτων και εφέδρων.
Η απόφαση της Πύλης για συνεννόηση με την Ελλάδα
Ἡ Πύλη είχε θορυβηθεί από τον πολεμικό οργασμό
που επικρατούσε στην Ελλάδα" αποφάσισε, λοιπόν, να προτείνει συμβιβασμό. Ακόμα, και π άνοδος στην εξουσία του φιλελεύθερου κόμματος της Αγγλίας, στις 23 Ιανουαρίου, φόβιζε την Πύλη. Και ενώ ο Γλάδστων δήλωνε, ότι όσον αφορά στο ελληνικό ζήτημα, θα τηρούσε την Πολιτική των προκατόχων του, παράλληλα ενθάρρυνε στα συμβούλια του σουλτάνου την άποψη για άμεση επαφή μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας. Έτσι, π Πύλη θεωρούσε ότι η ευρωπαϊκή συμφωνία δεν επρόκειτο να τηρηθεί μέχρι τέλους. Επιπλέον, φοβόταν για νέες περιπλοκές εξαιτίας της στάσης της Ρωσίας. Η τελευταία διαμαρτυρόταν για
την εντελώς προσωπική, σύμφωνα με τη σύμβαση, συνένωση της Ῥωμυλίας με τη Βουλγαρία και απαι
τούσε την πλήρη ένωσή τους. Αποφάσισε λοιπόν να στείλει στην Αθήνα τον Γαδβάν εφέντη. Αυτός βρισκόταν ακόμα στην Κωνσταντινούπολη, όταν ο Δηλιγιάννης εξέδωσε στις 13 Μαρτίου διάταγμα με το
οποίο καλούσε ακόμα δύο σειρές εφέδρων, εκείνων που είχαν γεννηθεί το 1857 και εκείνων το 1858. Ταυ
τόχρονα έγραψε στον πρόεδρο της Βουλής, Ρικάκη, να καλέσει τηλεγραφικά στην Αθήνα τους βουλευτές
των επαρχιών. Ωστόσο, παραμένει ακόμα άγνωστο
με ποιο τρόπο π απόφαση για την αποστολή του Ταβδάν εφέντη έγινε γνωστή σε κάποιες από τις Δυνά
μεις πού κρατούσαν εχθρική στάση απέναντι στην Ἑλλάδα.
Ο πρεσβευτής της Γερμανίας στην Κωνσταντινούπολη, Ράδοβιτς, αφού συνάντησε το σουλτάνο, του δήλωσε ότι ήταν εντελώς περιττό π Πύλη να κάνει θὺσίες για χάρη της Ἑλλάδας. Σύμφωνα με ασφαλείς πληροφορίες της γερμανικής διπλωματίας, ούτε οἱ Έλληνες θᾳ τολμούσαν να επιτεθούν κατά της Ελλά
δας ούτε π Ευρώπη, αν τολμούσαν, θα τους το επέ
τρεπε, όπως είχε οριστικά αποφασίσει. Συνεπώς, η Πύλπ ανακάλεσε τις οδηγίες που είχε δώσει στον Γαδβάν εφέντη. Έτσι, οι δηλώσεις του Γλάδστωνος διέψευσαν τις
ελπίδες που για μία στιγμή είχαν προκύψει από τα άρθρα των Ημερησίων Νέων --οργάνου των φιλελευθέρων. Οι φιλελεύθεροι είχαν κατηγορήσει έντονα το διάβημα που εξέδωσε ο Σώλσβουρη στις 12 Ίανουαρίου -- ότι δηλαδή Π νέα αγγλική κυβέρνηση θα ακολουθούσε διαφορετική πολιτική. Παράλληλα, παρεμποδίστηκε ακόμα και το διάβημα της Πύλης για άμεση επαφή με την Ἑλλάδα. Ωστόσο, Π Βουλή, με
πολεμικούς λόγους και κυρίως με την εξαιρετικά φιλοπόλεμη αγόρεύση του Κωνσταντίνου Κουμουνδού
ρου, έκανε δεκτό ένα πρόγραμμα πολέμου, ενώ μια μεγάλη διαδήλωση υπέδειξε στην κυβέρνηση την
ανάγκη για άμεση κινητοποίηση. Π ευρωπαϊκή ομοφωγνία γινόταν ολοένα και πιο σκληρή. Αγγλικά και ιταλικά θωρηκτά συγκεντρώθηκαν στη Σούδα’ εκεί, εξάλλου, έστειλαν και οι υπόλοιπες Δυνάμεις ένα ή δύο πολεμικά πλοία τους, προκειμένου να συμμετάσχοῦν στον αποκλεισμό της Ελλάδας. Ἡ κυβέρνηση
ούτε το Μάρτιο προχώρησε σε κάποια ενέργεια. Στις 14 Απριλίου του 1880, οι πρεσβευτές των έξι Μεγάλων Δυνάμεων στην Αθήνα παρέδωσαν στον Δηλιγιάννη μια κοινή δήλωση. Με αυτήν «καλούσαν την κυβέρνηση στην Αθήνα να θέσει, σε πολύ σύντομο
χρονικό διάστημα, σε κατάσταση ειρήνης τις ελληνικές δυνάμεις σε ξηρά και θάλασσα, και να τους διαβεβαιώσει μέσα σε μία εβδομάδα, από τη μέρα της συγκεκριμένης δήλωσης, ότι οἱ διαταγές με αυτό το περιεχόμενο θα έχουν δημοσιευθεί»,


[216] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Φιλική συμβουλή της Γαλλίας και αποδοχή της
Ῥέβαια, πριν από την ανακοίνωση αυτή, η Γαλλία είχε προβεί σε διάβημα φιλίας προς την κυβέρνηση Ληλιγιάννη. Ο πρεσβευτής στην Αθήνα Μουί παρέδωσε στον Έλληνα πρωθυπουργό μια κοινοποίηση του
Φρεῦσινέ, που ήταν πρωθυπουργός και υπουργός Εξωτερικών της Γαλλίας. Σε αυτό το έγγραφο ο Γάλλος πρωθυπουργός υπενθύμμιζε ότι π χώρα του είχε δώσει στην Ελλάδα αναμφισβήτητα δείγματα φιλίας και ανακοίνωνε ότι π γαλλική κυβέρνηση, καθοδηγούμενη από ειλικρινή συμπάθεια, «έκρινε καθήκον της
να υψώσει φωνή προειδοποίπσης για τελευταία
φορά». Το μήνυμα αυτό έλεγε ότι «π παρούσα στάση τοῦ ελληνικού έθνους το εκθέτει σε μεγάλους κινδύνους» και ότι η Ελλάδα θα αναγκαστεί να υποταχθεί στις διαταγές της Ευρώπης. Τέλος, για να απαλλαγεί από αυτή τη δυσάρεστη ανάγκη, η κυβέρνηση της γαλλικής δημοκρατίας επισήμαινε προς την ελληνική
κυβέρνηση: «Αναγνώρισε το προφανές! άκουσε τη φωνή της φίλης Δύναμης: ακολούθπσεττις συμβουλές, οι οποίες δεν προσβάλλουν καθόλου τη φιλοτιμία σου’ ενέργησε σύμφωνα με τη δική σου θέληση, όσο ακόμα υπάρχει καιρός, και θα έχεις την ελεύθερῃ πρωτοβουλία, Π αξία της οποίας θα είναι όλη δική σου». Επιπλέον, το έγγραφο του Φρεῦσινέ έλεγε ότι «αν πρόκειται να ανατείλουν καλύτερες μέρες στην Ἑλλάδα, αυτές θα πρέπει να τις προετοιμάσει π κυβέρνησή της μέσα από μια διορατική πολιτική, την οποία ολόκληρη π Ευρώππ θα αναγνωρίσει. Εμείς οι ίδιοι δεν μπορούμε να ξεχάσουμε ότι π Ἑλλάδα από
σεβασμό στις ευχές μας θα μας απαλλάξει από τη στενάχωρη θέση να προβούμε σε διαβήματα, στα οποία η μόνιμη φροντίδα μας για τη διατήρηση της γενικής εἰρήνης μάς απαγορεύει να αρνηθούμε τη συνδρομή μας». Ο Δηλιγιάννης στις 13 Απριλίου απάντησε στον Μουί ότι «Π βασιλική κυβέρνηση αποφάσισε να ενδώσει στις συμβουλές της κυβέρνησης της γαλλικής δημοκρατίας». Την επόμενη μέρα, στις 14 Απριλίου, αφού έστειλε και στους πρεσβευτές των υπόλοιπων
Δυνάμεων αντίγραφο του μηνύματος του Γάλλου πρωθυπουργού, επανέλαβε, και σε αυτές, τη διαβεβαίωσή τοῦ, ότι π Ἑλλάδα θα ακολουθούσε τις συμβουλές της
Γαλλίας. Είναι φανερό ότι αυτή Π ανακοίνωση έπρεπε να θεωρηθεί αρκετή από τους πρεσβευτές των Μεγάλων Δυνάμεων. Ωστόσο, ο βάρβαρος Ρόμπολντ, διατηρώντας προσωπική έχθρα προς τον Έλληνα πρωθυ
πουργό, επέμεινε ώστε να μΠ θεωρηθεί ικανοποιητική ῃ δήλωσή του. Γι’ αυτό, ο Άγγλος πρεσβευτής χρησι
μοποίησε ως επιχείρημα την έκτακτη έκδοση της
Πρωίας, που λειτουργούσε ως επίσημο όργανο του κόμματος του Δηλιγιάννη. Εκεί, αναγγελλόταν ότι Π
κυβέρνηση είχε αποφασίσει να υπακούσει στη γνώμη της Γαλλίας και ότιθα υποχωρούσε μόνο αν δίνονταν
κάποιες αόριστες υποσχέσεις σχετικά με την εδαφική επέκταση της Ελλάδας. Με λίγα λόγια, το παράρτημα
αυτό λειτούργησε ως πυροτέχνημα, από αυτά που συνηθίζουν οι Έλληνες πολιτικοί να ρίχνουν σε τέτοιες περιπτώσεις, ώστε να καθησυχάσουν την κοινή γνώμῃΠ και να δημιουργήσουν ελπίδες. Επομένως, το παράρτημα αυτό μπορούσε να μῃ ληφθεί υπόψη. Ο ΡόἨπολντ, όμως, ζητούσε επίμονα αφενός να δπλώσει ο Μουί ότι το διάβημά του είχε παρανοηθεί, αφετέρου να στείλουν οι πρεσβευτές, την ίδια κιόλας μέρα -
στις 14 Απριλίου-- την κοινή τους ανακοίνωση, με την οποία απαιτούσαν μέσα σε μία βδομάδα να εκδοθούν οι διαταγές για τον αφοπλισμό. Η στιγμή εκείνη ήταν ιδιαίτερα κρίσιμη. Ο ελληνικός στόλος, που είχε αναχωρήσει με επίσημη διαταγή ήδη από την προηγούμενη μέρα --προτού ακόμα ανακοινωθεί το γαλλικό μήνύμμα-- όταν ανακαλέστηκε, βρισκόταν στη Φανερωμένη. Ἡ Ελλάδα χρειαζόταν μια οριστική απόφαση, αλλά κανένας δεν ήταν σε θέση να την πάρει. Προφαγώς, ήταν πολύ μακριά π εποχή που ο Κριεζώτης, την περίοδο βασιλείας του Όθωνα, είχε οχυρώσει το Ναύπλιο και ετοιμαζόταν να επιτεθεί στο ναύαρχο Πάρκερ. Τότε, δεν υπήρχαν καθόλου χρήματα, ούτε δύο
πλοία, αλλά ούτε και 50.000 ελληνικού στρατού συγκεντρωμένες. Επομένως, αν και ήταν εντελώς άγνω
στη Π πολιτική της ευρωπαϊκής ειρήνης, εξαιτίας της κατάστασης που δήθεν επικρατούσε στην Ευρώπη και λόγω των υπαρχόντων προβλημάτων, η Ἑλλάδα ήταν εντελώς εγκαταλειμμμένη στις αυθάδεις απαιτήσεις της Αγγλίας. Οι άνθρωποι, όμως, την εποχή του Όθωνα
είχαν διαφορετική άποψη για τα δίκαια αιτήματα του έθνους, για την τιμή του ελληνικού λαού και την αξιοπρέπεια του στέμματος της Ελλάδας.
Πορτρέτο του Γλάδστωνος. Τον Ιανουάριο του 1886 την εξουσία στην Αγγλία κατέλαβε το φιλελεύθερο κόμμα του Γλάδστωνος, που διαβεβαίωσε το σουλτάνο ότι θα ακολουθήσει την πολιτική των προκατόχων του.
ΑΝΝ ΒΟΝΑΝ/ΗΙΡ/ΦΟΑΙΑ


Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [217]


[218] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ


Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [219]
Τελεσίγραφο από τις Μεγάλες Δυνάμεις --Έναρξη αποκλεισμού
Ειπώθηκε ότι οι εκπρόσωποι των Δυνάμεων θα μπορούσαν κάλλιστα να ικανοποιπθούν από την απάντηση που έδωσε Π κυβέρνηση στο Γάλλο πρεσβευτή! εξαιτίας, όμως, της επιμονής του Άγγλου πρεσβευτή Ρό
μπολντ, συνέχισαν να ζητούν μια ρητή απάντηση από την κυβέρνηση. Ο Δπλιγιάννης στις 17 Απριλίου έστειλε μία αρκετά σαφή δήλωση: «Η βασιλική κυβέρνηση --έγραφε σε αυτή τη δήλωσπ--, αφού υποχώρησε στις συμβουλές της Γαλλίας, σύμφωνα με την
ὑπομνησθείσα ανακοίνωση που απηύθυνε Ἱρος τις Αυτές Εξοχότητες και τον Κύριο αντιπρόσωπο της Ρῶ
σίας, προτού ακόμα δοθεί π από κοινού ανακοίνωση
της 14ης Απριλίου, με αυτή την προσχώρησή της διαβεβαίωσε εκ μέρους όλου του λαού ότι π Ελλάδα θα συμμορφωθεί με την επιθυμία των Μεγάλων Δυνάμεων και δεν θα διαταράξει την ειρήνη. Κατά συνέπεια, λοιπόν, αυτή π προσέγγιση σημαίνει ότι π χώρα δεν θα διατηρήσει σε επιστράτευση το σημερινό
αριθμό του στρατού. Από αυτό, λοιπόν, προκύπτει ότι ῃ ελληνική κυβέρνηση πρόκειται να προχωρήσει σε βαθμιαία μείωση αυτού του αριθμού, μέσα στην προθεσμία που εππβάλλει ο αναπόφευκτος υπολογισμός
μιας ενέργειας τέτοιου είδους. Κατόπιν αυτών των εξηγήσεων, η βασιλική κυβέρνηση με χαρά ελπίζει ότι
η από κοινού ανακοίνωση της ]4ης Απριλίου μπορεί να κριθεί άσκοπη». Ωστόσο, παρά τη σαφή, ρητή και αναμφισβήτητη ὑποχώρηση της ελληνικής κυβέρνησπς, στις 24 Απριλίου, οι πρεσβευτές με νέα έγγραφα δήλωσαν στον Δηλιγιάννη «ότι, παρ’ όλο που έχουν λάβει υπόψη τις εἰρηνικές διαβεβαιώσεις εκ μέρους της αθηναϊκής κυβέρνησης, δεν τις θεωρούν αρκετά σαφείς, ώστε να σύντελέσουν στην επιτυχία του στόχου τους». Βέβαια, αυτή τη φορά ο Έλληνας πρωθυπουργός κράτησε σκληρή στάση. Την ίδια κιόλας μέρα έστειλε έγγραφο, με το οποίο δήλωνε ότι η ελληνική κυβέρνηση «λυπάται εξαιρετικά που οι εξηγήσεις της θεωρήθηκαν ανεπαρκείς, αλλά δεν μπορεί να δώσει περισσότερες διαβεβαιώσεις πέρα από τη συγκεκριμένη διακοίνωση». Με αφορμή αυτή την απάντηση οἱ πρεσβευτές έστειλαν,
στις 26 Απριλίου, νέο έγγραφο, το οποίο έλεγε ότι «επειδή η ανταπόκριση της αθηναϊκής κυβέρνησης δεν ικανοποίησε τις Δυνάμεις, οι προαναφερθείσες κυβερ
νήσεις έδωσαν διαταγή στους διοικητές των ενωμένων ναυτικών μοιρών τους να αποκλείσουν τα παράλια της Ἑλλάδας από κάθε πλοίο που φέρει την ελληνική ση
μαία». Πράγματι, οἱ πρεσβευτές της Αγγλίας, της Αυὐ
στρίας, της Ιταλίας, της Γερμανίας και της Τουρκίας αποχώρησαν. Άλλωστε, δόθηκε το γενικό πρόσταγμα του ίδιου του Άγγλου ναυάρχου, δπλαδή του πρίγκιπα του Εδιμβούργου, Αλφρέδου, τον οποίο κάποτε οἱ Έλληνες είχαν ψηφίσει με χαρά και φωνές ως βασιλιά τους -- ακόμα ένα δείγμα βαναυσότητας εκ μέρους της
Αγγλίας. Από εκείνη τη μέρα, ο ενωμένος ευρωπαϊκός στόλος άρχισε τον αποκλεισμό από τον Κάβο Μαλέα μέχρι το ακρωτήριο του Σουνίου, Καὶ από εκεί έως τα βόρεια σύνορα της Ἑλλάδας, συμπεριλαμβανομένης και της Εύβοιας και του στενού του Κορινθιακού κόλπου. Ο Δπλιγιάννης, που από μέρες ζητούσε από το βα
σιλιά να κάνει δεκτή την παραίτησή του, επειδή τάχα δεν ήθελε να υπογράψει τον αφοπλισμό --δεδομένου
ότι κατόπιν αυτού θα ήταν αδύνατος ένας πόλεμος
εναντίον της Τουρκίας--, στις 27 Απριλίου πέτυχε
τελικά το στόχο του. Ο βασιλιάς, τότε, κάλεσε τον υπουργό Ν.Παπαμικαλόπουλο, έναν άνθρωπο ενάρετο
και γνωστό από παλιά πολιτικό, στον οποίο ανέθεσε το σχηματισμό κυβέρνησης. Ο Παπαμικαλόπουλος ζήτησε από τον Θ.Λπλιγιάννη να του ὑποσχεθεί ότι ῃ
κυβέρνηση που θα σχηματιζόταν θα είχε την υποστήριξή του, αλλά ο Δπλιγιάννης δεν δέχτηκε να αναλάβει
τέτοια υποχρέωση. Τότε ο βασιλιάς σχημάτισε, στις 27 Απριλίου, μία αναιμική κυβέρνηση, με επικεφαλής τον πρόεδρο του Αρείου Πάγου, Δημήτριο Βάλβπ. Ἡ συγκεκριμένη κυβέρνηση κάλεσε τη Βουλή να κάνει τη δεύτερη συνεδρίασή της αμέσως μετά τις 7 Μαϊου. Ο Δπλιγιάννης προσπάθησε, λοιπόν, να διατηρήσει την πλειοψηφία που συγκέντρωνε και επέμενε να γίνει υποψήφιος πρόεδρος της Βουλής. Ηταν, ωστόσο, προ
φανές ότι με τον τρόπο αυτό η κατάσταση θᾳ έφτανε σε αδιέξοδο, καθώς οι βουλευτές που πλειοψπφούσαν
τον είχαν εγκαταλείψει και είχαν πάει με το μέρος του Τρικούππ. Έτσι, ο Δηλιγιάννης συγκέντρωσε ελάχιστες ψήφους, ενώ ως πρόεδρος της Βουλής εκλέχθηκε ο
σποψήφιος από το κόμμα του Τρικούπη, ο Σ.Στεφανό
πουλος. Κατά συνέπεια, στις 9 Μαΐου, σχηματίστηκε κυβέρνηση με επικεφαλής τον Χαρίλαο Τρικούπη, που
είχε συγκεντρώσει την πλειοψηφία. Ἡ κυβέρνηση Βάλβη έκανε ακόμα τα πρώτα της βήματα, όταν ήρθαν σε σύγκρουση τα δύο αντίπαλα στρατόπεδα που βρίσκονταν στα σύνορα. Δεν είναι
εξακριβωμένο ποιοι άνοιξαν πρώτοι πυρά.
Πορτρέτο του Αλφρέδου, του 1890. Στο ναυτικό αποκλεισμό της Ελλάδας το γενικό πρόσταγμα είχε ο πρίγκιπας του Εδιμβούργου
Αλφρέδος, τον οποίο κάποτε ο ελληνικός λαός είχε ψηφίσει ως βασιλιά του.
ΑΝΝ ΒΟΝΑΝ/ΗΙΡ/ΦΟΑΙΑ


[220] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Το γεφύρι στην πόλη της Άρτας. Στην Άρτα στρατοπέδευσε
η αριστερή
πτέρυγα του ελληνικού στρατού υπό την ηγεσία του Καραϊσκάκη. Ο υπόλοιπος στρατός αναπτύχθηκε στα Τρίκαλα και στη Λάρισα, εκτός από κάποια τάγματα επιφυλακής που παρέμειναν στην Αθήνα και στην Πελοπόννησο.
ΥΙΑΝΝΙ5 ΡΑΡΑΡΙΜΙΤΗΙΟυ/ ΘΗυΤΤΕΗΦΤΟΟΚ
Η πρώτη συμπλοκή στα σύνορα
Οι Έλληνες έδωσαν αφορμή στους Τούρκους και οἱ Τούρκοι στους Έλληνες: το σίγουρο, πάντως, είναι ότι και οι δύο ήταν υπεύθυνοι. Αφενός οι Τούρκοι, φοβισμένοι μέχρι την τελευταία στιγμή, αποθρασύνθηκαν μόλις άκουσαν τα σχετικά με τον αποκλεισμό, μετον οποίο η Ἑλλάδα έχανε το σημαντικότερο πλεονέκτημά της, δηλαδή το ναυτικό και τη θαλάσσια συγκοινωνία για τη γρήγορη αποστολή ενισχύσεων. Αφετέρου οι Έλληνες, που για έξι μήνες είχαν ξεγελαστεί ότι τελικά θα διεκδικούσαν ό,τι δικαιωματικά και προνομιακά τούς αναλογούσε, δυσανασχέτησαν με όσα έμαθαν από την Αθήνα αναφορικά με τον αποκλεισμό και την
ὑποχώρπση της κυβέρνησής τους, ενώ ζητούσαν επίμονα να συγκρουστούν με τους αντιπάλους τους. Ἡ αφορμή δόθηκε στις 2 π ώρα τα ξημερώματα της 7ης προς δη Μαΐου, όταν ένας Τούρκος πυροβόλησε ξαφνικά εναντίον Ἑλλήνων που φρουρούσαν το σταθμό της Καραβίδας. Οι τελευταίοι απάντησαν αμέσως στα πυρά, με αποτέλεσμα να προκληθεί συμπλοκή -- σύμ
φωνα μεττις εκθέσεις που αφορούσαν στην αιτία της πρώτης σύγκρουσης. Το βέβαιο, ωστόσο, είναι ότι οι Έλληνες στις 9 Απριλίου είχαν καταλάβει έναν τουρκικό σταθμό κοντά στο Ζορμπά. Παράλληλα, οι ΤούρΚοι, θέλοντας πλέον να πάρουν εκδίκησῃ και έχοντας πάρει θάρρος από την είδηση ότι είχε αρχίσει ο αποΚλεισμός, προσπάθησαν τάχα να αποδείξουν ότι, και χωρίς την επέμβαση της Ευρώπης, θα μπορούσαν να
κυριεύσουν την Ἑλλάδα. Οι μάχες, ωστόσο, ποὺ έλαβαν χώρα απέδειξαν το αντίθετο. Οι θέσεις των εμπόλεμων στρατοπέδων ήταν οι εξής: π αριστερή πτέρυγα
του ελληνικού στρατού με αρχηγό τον Καραϊσκάκη, αποτελούμενη από 11 τάγματα και τρεις πυροβολαρ
χίες, βρισκόταν στην Άρτα: το κέντρο στα Τρίκαλα, με επικεφαλής τον Ζυμβρακάκη, αποτελούσαν 11 τάγατα, τρεις ίλες ιππικού και τρεις πυροβολαρσίες:
ῃ δεξιά πτέρυγα με αρχηγό τον Σαπουντζάκη, το αρχηγείο της οποίας βρισκόταν στη Λάρισα, αποτελούνταν
από 14 τάγματα, τρεις ίλες και έξι πυροβολαρχίες. Τέλος, κάποια τάγματα και μερικές πυροβολαρχίες υπήρχαν στην Αθήνα και στην Πελοπόννησο έτοιμα για αναχώρηση. Μεταξύ αυτών ήταν και το επίλεκτο σώμα
της Αθήνας με αρχηγό τον Γ.Μαυρομιχάλη, το οποίο,
αφού είχε προετοιμαστεί με επιμέλεια από το συνταγματάρχη του, αποτελούσε ένα από τα καλύτερα ολόκληρου του στρατού. Έτσι, Π συνολική δύναμη του
ελληνικού στρατού έφτανε τους 75.000, άνδρες. Στην αντίθετη πλευρά, βέβαια, απέναντι από τα ελληνικά
στρατεύματα, είχαν αντιπαραταχθεί σε πλήρη ετοιμό
τητα τα τουρκικά, με επικεφαλής το στρατηγό Εγιούτ πασά. Η δεξιά τους πτέρυγα βρισκόταν στα νότια των
]ωαννίνων, προκειμένου να αντιμετωπίσει την ελλη
νική αριστερή πτέρυγα’ το κέντρο του τουρκικού στρατού απλωνόταν από τα Τρεβενά μέχρι τον Όλυμπο: ῃ αριστερή του πτέρυγα, που αντιμετώπιζε το συγκεντρωμμένο στη Λάρισα στρατό, είχε το αρχηγείο της
στην Κατερίνη και το εφεδρικό της στράτευμα στη Θεσσαλονική. Ἡ συνολική δύναμπ του τουρκικού στρατού ανερχόταν σε 124 τάγματα, 25 ίλες ιππικού και 27 πυροβολαρχίες. Προκύπτει, λοιπόν, ότι οι τουρκικές δυνάμεις ήταν περίπου τριπλάσιες από τις ελληνικές, αλλά μόνο έτσι όπως φαινόταν στο χάρτη, γιατί τα τουρκικά τάγματα περιλάμβαναν μόλις το μισό του αριθμού των ταγμάτων.
Μάχες στα σύνοΡρρα
Ἐπομένως, από τότε που ιδρύθηκε το βασίλειο, για πρώτη φορά είχαν συγκεντρωθεί τόσες ελληνικές δυ
νάμεις με ένα σκοπό Καὶ για πρώτη φορά τα πραγματικά ελληνικά στρατεύματα θα πολεμούσαν τις τουρκικές στρατιές. Αυτή π πρώτη δοκιμασία είχε καλή έκβαση για το ελληνικό στρατόπεδο. Ἡ συμπλοκή που ξεκίνησε στο σταθμό της Καραβίδας γρήγορα πήρε μεγάλες διαστάσεις. Γιατί όταν ἑημέρωσε, 5.000 Τούρκοι έκαναν επίθεση με σκοπό να καταλάβουν τους σταθμούς Γοντομάν, τα Δύο Δένδρα και τα Ῥαψανόστρατα. Για να αντιμετωπισθεί, όμως, γρήγορα αυτό το πολυάριθμο πλήθος εχθρών που πλησίαζε με επιθετικές διαθέσεις, είχε καταφθάσει ο ταγματάρχης
Κ.Δουμπιώτης με το σώμα του, που αποτελούνταν
από 1.500 άντρες, και το απέκρουσε. Επιπλέον, τους έδιωξε και από τον ελληνικό σταθμό του Βαϊρακτάρη, στον οποίο είχαν κάνει κατάληψη, καὶ κυρίευσε δύο τουρκικούς σταθμούς. Εξάλλου, π πυροβολαρχία με αρχηγό το λοχαγό Κατσιφό κατέστρεψε εντελώς τα
τουρκικά χαρακώματα. Κατά τη διάρκεια αυτής της
μάχης, στην οποία και ο ίδιος ο Δουμπιώτης τραυμά
τισε την αριστερή του κνήμη, οι Έλληνες για μία ώρα εισχωρούσαν στα τουρκικά εδάφη, καταλαμβάνοντας τρεις σταθμούς των εχθρών, καταστρέφοντας δύο οχυρώμματα και δύο χαρακώματα, Και κατάσχοντας
20.000 φυσίγγια. Ο αρχηγός Σαπουντζάκης από τη Λάρισα, μόλις πληροφορήθηκε αυτά τα γεγονότα, έδωσε εντολή να σταλούν ενισχύσεις σε όλα τα


Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [221]
φρούρια και να κετευθυνθούν προς τα σύνορα όλες οι
στρατιωτικές δυνάμεις που τελούσαν υπό τις διαταγές του. Από την άλλη, ο συνταγματάρχης Λεωνίδας Πετροπουλάκης, ο διοικητής του μεθοριακού σώματος, έδωσε διαταγή για την Καλύτερη άμυνα και επίθεση. Αυτά τα μέτρα που πήρε ο αρχηγός ήταν πολύ σωστά, καθώς φαινόταν ότι οι Τούρκοι θα προσπαθούσαν να γενικεύσουν την επίθεση, κάτι που έγινε το απόγευμα της Ίθηής Μαΐου. Τότε, πολυάριθμες και συμπαγείς τουρκικές φάλαγγες έκαναν επίθεση σε όλο το μήκος
της συνοριακής γραμμής από το Μαυρέλιο μέχρι τον Τύρναβο. Ωστόσο, εκτός από την αποτυχία που είκαν στην περιοχή Κούτρα, οἱ Έλληνες ήταν εκείνοι που αναδείχθηκαν νικητές σε όλα τα σημεία. Στο Ρεβένιο
συνταγματάρχης Χατζπιωάννου έτρεψε σε φυγή τους
επιτιθέμενους' στη Ραψάνη ο συνταγματάρχης Χατηριάδης και στην Ανάληψη ο ταγματάρχης Δούκας όχι απλώς απέκρουσαν, αλλά και καταδίωξαν τα τουρκικά
τάγματα" στη Γουνίτσα και στους σταθμούς τριγύρω ο
ταγματάρχης Καλιαμβάκος απώθησε τον εχθρό’ στο
Γκριτσόβαλι και στη Μελούνα τα τάγματα του γενναίου συνταγματάρχη Λεωνίδα Πετροπουλάκη διέλυ
σαν τις οθωμανικές φάλαγγες, ενώ σε αυτή την αιματηρή μάχη, που διαδραματίστηκε στην ευρύτερη περι
φέρεια, ξεχώρισαν οἱ περισσότεροι Έλληνες αξιωματικοί. Ο ταγματάρχης Πασχαλίγκος υπερασπίστηκε το Δρέπανο --στο οποίο μάλιστα σκοτώθηκε επιτιθέμενος ο υπολοχαγός Δημητρακόπουλος: ο ταγματάρχης Ζέρβας και π πυροβολαρχία του λοχαγού Γεννίσαρλη προστάτευσαν τον Προφήτη Ηλία-- όπου χάθηκε γενναία ο λοχαγός Δημπτρέσης, καθώς και ο περίφημος για την ανδρεία του λοχίας των ευζώνων, ο Ἡρακλής Γιαταγάν
νας' ο ταγματάρχης Λούρος απέκρουσε τον εχθρό στη Μελούνα. Επίσης, γενικά νικηφόρα αποδείχθηκαν τα σώματα που είχαν επικεφαλής τον Πετροπουλάκη. Αυτά απώθησαν τους εχθρούς και επιτέθηκαν ενα
ντίον του Μενεξέ --μπροστά στα οχυρώματα του οποίου έπεσε πρωικά ο Όθωνας Κακλαμάνος--, όσο


[222] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
οι πυροβολαρχίες, με αρχηγούς το λοχαγό Ηπίτη και
τους υπολοχαγούς Γεννηματά και Βαρατάση, Κανονιοβολούσαν το Μενεξέ, το σημαντικότερο προπύρ
γιο της Ελασσόνας. Στη Λυγαριά το σώμα με επικεφαλής τον ταγματάρχη Δράκο νίκησε τους εχθρούς: το τάγμα του Όφμαν κατέλαβε κάποιες τουρκικές θέ
σεις στην περιοχή απέναντι από τον Προφήτη Ηλία, ενώ στο Μπογάζι ο λοχαγός Γιαννόπουλος μαζί με τον σπολοχαγό Μ.Μαυρομικάλη κυρίευσαν τον τουρκικό σταθμό της Τρυπητής. Τέλος, το τάγμα του Δημητρίου Στάικου, το οποίο είχε επιτεθεί από το Τριτζάνι, προκάλεσε στα εχθρικά τάγματα φοβερή πανωλεθρία. Κατέλαβε τρεις σταθμούς του εχθρού, κατέστρεψε μαζί μετις πυροβολαρχίες του λοχαγού Καρ
μπούνη τα εχθρικά χαρακώματα που βρίσκονταν από την πέρα πλευρά του Προφήτη Ἠλία και το πρωί της επόμενης μέρας, στις 11 Μαΐου, προκάλεσε ζημιές στον τουρκικό στρατό που βρισκόταν στο Καρά-Τεπέ, ενώ ετοιμαζόταν να καταλάβει ακόμα και το Ελευύθεροχώρι. Οι ειδήσεις, όμως, από την Κούτρα ανέστειλαν αυτή την τελευταία ενέργεια, ώστε μολονότι είχε σπεύσει προκειμένου να επανακτήσει αυτή τη θέση, πήρε διαταγή από τον αρχηγό να σταματήσει κάθε εχθροπραξία. Ωστόσο, π λαμπρότητα όλων αυτών των νικηφόρων αποτελεσμάτων επισκιάστηκε από την αποτυχία στην περιοχή Κούτρα. Η θέση αυτή βρίσκεται στην ψηλότερη κορυφή του οροπεδίου του Ζάρκου και δεσπόζει πάνω από την κοιλάδα του Ρεβενίου, του στενού του Καλαμακίου και της κοιλάδας του Ζάρκου. Το αρχηγείο, όμως, με έδρα τα Τρίκαλα, έκανε φοβερό λάθος που δεν έδωσε στη θέση αυτή
την απαραίτητη σημασία. Έτσι, αυτή προστατευόταν μόνο από 20 ευζώνους, όταν κατά τη δύση του ηλίου,
στις 10 Μαΐου, Τούρκοι φρουροί άνοιξαν πυρ ενα
ντίον τους Και μέσα σε μικρό Χρονικό διάστημα τους
έκαναν επίθεση. Εκείνοι, πάντως, οι 20 άντρες τούς αντιμετώπισαν πρωικά: πολύ σύντομα, εξάλλου, ενισχύθηκαν και από το γενναίο ταγματάρχη Κωνσταντίνο Λώρῃ, ο οποίος έφτασε τρέχοντας από το
Ζάρκο μαζί με 400 ευζώνους. Και οι δύο εξορμήσεις
που έκαναν οι Τούρκοι, με τις κατά πολύ πιο ισχυρές δυνάμεις τους, αποκρούστηκαν. Αλλωστε οι Έλληνες είχαν αρχίσει Κατά τις 10 π ώρα τη νύχτα να κάνουν έφοδο, όταν οι Τούρκοι με σάλπιγγες κάλεσαν σε βοήθεια και άλλα τάγματά τους. Και πάλι, όμως, αποκρούστηκαν οι Τούρκοι, παρ’ όλες τις οβίδες που έριχναν σαν βροχή εναντίον των λιγοστών Ελλήνων. Οι τελευταίοι, μάλιστα, ετοιμάζονταν για νέα έφοδο,


Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [223]
αλλά ήταν κατά τις 2 π ώρα τα ξημερώματα όταν ο ταγματάρχης Λώρης πληγώθηκε σοβαρά πολεμώντας στην πρώτη γραμμή: έπειτα από λίγο πέθανε στα Τρίκαλα. Τη θέση του στη διοίκησπ του τάγματος πήρε ο λοχαγός Πινιό, αφού ο άλλος λοχαγός, Λαΐνας, δεν ανέλαβε την ευθύνη.
Τέλος των εχθροπραξιών -αφοπλισμός και άρση του αποκλεισμού
Ο Πινιό αρχικά φαινόταν να ακολουθεί σωστή πολιτική, δεδομένου ότι απέκρυψε με επιμέλεια τον τραυ
ματισμό του Λώρῃ από τους στρατιώτες. Στη συνέχεια, όμως, επειδή φοβήθηκε ότι το πρωί θα αποκαλυπτόταν το πόσο λίγοι είχαν απομείνει και θα διαλύονταν, με βοπθό τον Λαΐνα, ξεκίνησε ασυλλόγιστα να κάνει διαπραγματεύσεις για ανακωχή. Ωστόσο,
κατά τις επαφές με τον Τούρκο αξιωματικό, αντιλήφθηκε τις προθέσεις των εχθρών. Όμως, αντί να φύγει
καὶ να συνεχίσει τον αγώνα, εκείνος δραπέτευσε, ενώ
το υπόλοιπο σώμα μαζί με τους αξιωματικούς, μέσα στη σύγχυση που επήλθε, δεν πήρε τα όπλα, θεωρώ
ντας ότι είχε συμφωνηθεί ανακωχή. ΟιΈλληνες αξιωματικοί κλήθηκαν φιλικά στις τουρκι
Κές σκηνές για να πιούν Καφέ, κάτι που έκαναν επειδή εξαπατήθηκαν. Αμέσως πιάστηκαν αιχμάλωτοι μέχρι και 250 άντρες, που περικυκλώθηκαν ξαφνικά. Ῥέβαια, οι Τούρκοι έκαναν και κάτι ακόμα χειρότερο.
Αφού κηρύχθηκε γενική ανακωχή, πήραν πίσω τους πάνω από 100 αιχμαλώτους που είχαν συλλάβει οι Έλληνες από τις διάφορες μάχες, χωρίς όμως να δώ
σουν πίσω τους 280 αιχμαλώτους της Κούτρας. Αὺύτούς τους έστειλαν στη Θεσσαλονίκη με σκοπό να
τους περιφέρουν ανάμεσα στους Έλληνες της Μακεδονίας. Πάντως, είναι εμφανές πως ό,τι συνέβη στην Κούτρα, επειδή ήταν προϊόν εξαπάτησης, δεν είχε
Καμία σημασία μπροστά στις νίκες που σημείωσαν οἱ Έλληνες κατά μήκος ολόκληρης της συνοριακής
γραμμής. Τις νίκες αυτές ο ελληνικός λαός τις γιόρτασε με ενθουσιασμό κατά την υποδοχή των στρατιω
τών που κατάφεραν να γυρίσουν πίσω. Ο Πινιό Καιο Λαΐνας καταδικάστηκαν σε θάνατο, όμως, τους δόθηκε χάρη, με αποτέλεσμα τη διαγραφή τους από τις
τάξεις του στρατού. Στις μάχες αυτές οι απώλειες των
Ἑλλήνων ήταν σχετικά μικρές, συγκριτικά με τις κατα
στροφές των Τούρκων, οι οποίοι μέτρησαν πάνω από
1.000 νεκρούς --ανάμεσα στους οποίους υπήρχαν και αρκετοί αξιωματικοί--, Καθώς και πάνω από 2.000 τραυματίες, οι οποίοι για αρκετές μέρες διέμειναν στα
στρατιωτικά νοσοκομεία της Θεσσαλονίκης και της Κωνσταντινούπολης.
Ἡ κυβέρνηση, που μάταια διαμαρτυρόταν για τη σύνέχισπ του αποκλεισμού, όσο οι Τούρκοι έκαναν επιθέ
σεις στη μεθόριο, αναγκάστηκε τελικά στις 12 Μαΐου, με την αναστολή των εχθροπραξιών στα σύνορα, να εκδώσει διατάγματα με τα οποία αποδέσμευύε το στρατό.
Με τον τρόπο αυτό πραγματοποιήθηκε ο αφοπλισμός, σταμάτησε ο αποκλεισμός και επέστρεψαν στην Αθήνα
οι πρεσβευτές που είχαν αποχωρήσει. Από την ψυύχολογική κατάσταση που προκάλεσαν στη Βουλή αυτά τα
γεγονότα επωφελήθπκε ο Τρικούπης, προκειμένου να
πετύχει την ψήφιση ενός εκλογικού νόμου ευρείας περιφέρειας --δπλαδή κατά νομούς-- μειώνοντας τον αριθμό των βουλευτών σε 150. Επιπλέον, το Νοέμβριο διέλυσε τη Βουλή της δέκατης περιόδου, η οποία είχε
Κάνει μονάχα δύο συνόδους, και, σύμφωνα με το νέο εκλογικό νόμο, διεξήγαγε εκλογές που ανέδειξαν την κυβερνητική πλειοψηφία. Στις 22 Ιανουαρίου εγκαι
νίασε την πρώτη σύνοδο της ενδέκατης βουλευτικής περιόδου, Π οποία εξάντλησε ολόκληρη την τετραετία
της πιστή στην κυβέρνηση. Ο Τρικούπης συνέχισε να
εφαρμόζει το δικό του σύστημα στην οικονομία. Προχώρησε, δηλαδή, στη μετατροπή κάποιων δανείων,
συμφώνησε ένα νέο υπέρογκο δάνειο των 125.000.000 δραχμών, από τα οποία τα 20.000.000 ξοδεύτηκαν για την κατασκευή τριών θωρηκτών στη Γαλλία, με τα
ονόματα Ύδρα, Σπέτσες και Ψαρά.
Τα τάγματα των ευζώνων έπαιξαν σπουδαίο ρόλο στις αναμετρήσεις με τον τουρκικό στρατό. Επιστολικό δελτάριο με τσολιά στα τέλη του Ί9ου με αρχές
20ού αιώνα.
ΡύΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ
Ο Τρικούπης ανέθεσε σε αγγλική εταιρεία
την κατασκευή σιδπροδρόμου που ένωνε
Πειραιά-Αθήνα-Λάρισα, και επέκτεινε
το δίκτυο της Πελοποννήσου.


[224] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Σιδπροδρομικό δίκτυο της Πελοποννήσου
Επίσης, ανέθεσε σε αγγλική εταιρεία την κατασκευή της σιδηροδρομικής γραμμής Πειραιά-Αθήνας-Λάρισας, ευρύτερου συστήματος, επειδή δήθεν θα γινόταν γραμμή διεθνούς σημασίας, καθώς θα συνέδεε τα τουρκικά με τα ευρωπαϊκά εδάφη, ενώ παράλληλα επέκτεινε το σιδπροδρομικό δίκτυο της Πελοποννήσου. Συνεπώς, κατά τις δύο θητείες του ως πρωθυπουργού --την πρώτη από το 1882 μέχρι τον Απρίλιο
του 1885, και τη δεύτερη από το 1886 έως το 1890-ο Τρικούπης ολοκλήρωσε τις σιδηροδρομικές γραμμές
της Πελοποννήσου, μετις οποίες ενώθηκαν ο Πει
ραιάς, η Αθήνα, η Πάτρα, ο Πύργος, το Κατάκωλο, το Ναύπλιο, το Άργος, η Τρίπολη και οἱ Μύλοι, αλλά και γραμμές δευτερεύουσας σημασίας, όπως ΜεσολόγγιΑγρίνιο, Διακοφτό-Καλάβρυτα και Αθήνα-Λαύριο. Ῥέβαια, από αυτές οι γραμμές Μύλοι-Καλαμάτα και Αθήνα-Λάρισα, οἱ οποίες δεν πρόλαβαν τότε να ολοΚλπρωθούν, επρόκειτο να αντιμετωπίσουν σοβαρά προβλήματα. Κατηγορήθηκε, πάντως, από την αντιπολίτευση για την ταυτόχρονη εκτέλεση μεγάλου
αριθμού δημόσιων έργων, τα οποία γίνονταν με χρήματα που είχαν βρεθεί από δανεισμό. Ταυτόχρονα, δέχτηκε την κριτική της και στην περίπτωση των
στρατιωτικών και ναυτικών αποστολών που είχαν Κληθεί από τη Γαλλία, με επικεφαλής το στρατηγό Ῥοσέρ και το ναύαρχο Λεζέν, για να οργανωθούν ο
στρατός και το ναυτικό αντίστοιχα. Οι αποστολές αὐ
τές κρίθηκαν δαπανπρές και ζημιογόνες, καθώς θα
αποσπούσαν χρηματικά ποσά, προκειμένου να βελτιωθούν οι ελλείψεις που οἱ ίδιοι θα υποδείκνυαν. Κατακριτέα, εξάλλου, ήταν π αύξηση των φόρων, η συμφωνία δανείων, αλλά και γενικά το συνολικό σύ
στημα που εφάρμοσε ο Τρικούπης σε όλη τη μακρόχρονη διάρκεια των πρωθυπουργικών του θητειών μέσα στη δεκαετία 1882-1892, πάνω στο οποίο μάλιστα βασίστηκαν κυρίως οι προστριβές μεταξύ των
κομμάτων. Ἡ διαμάχη για την οικονομία εξελίχθηκε ειδικά με
ταξύ των δύο κομμάτων, εκείνο του Τρικούπη και εκείνο του Δηλιγιάννη, τα οποία είχαν καταφέρει να ανεβαίνουν διαδοχικά στην εξουσία, συγκεντρώνοντας μεγάλες και συμπαγείς πλειοψηφίες, πρωτοφανείς για την πολιτική ζωή της Ἑλλάδας. Πάντως, αυτό
το γεγονός αξίζει ιδιαίτερης προσοχής, γιατί αποτελεί ένδειξη προόδου στα πολιτικά ήθη της χώρας.
Το 1886 έγινε προσπάθεια να συγκροτηθεί κόμμα από τον Ν.Παπαμικαλόπουλο, όμως ο ξαφνικός θάνατός του ανέτρεψε όλα τα σχέδια. Ο Δημήτριος Ράλλης,
από την άλλη, αποχώρησε από το κόμμα του Τρι
κούπη και σήκωσε τη δική του σημαία μαζί μετον παλαιό πολιτικό Σ.Σωτηρόπουλο. Ο πρώτος, γιος του καθηγητή και νομομαθούς Γ,Ράλλη, είχε αρχίσει ήδη
από το 1874 να επηρεάζει έντονα τις εκλογές στην ελληνική πρωτεύουσα, με αποτέλεσμα να αναδειχθεί σε έναν από τους πλέον ισχυρούς αρχηγούς κόμματος
στην Αττική. Άλλωστε, με την επιτυχία του ως βουλευτή που έχει συγκεντρώσει μεγάλη πλειοψηφία, συνέβαλε όσο το δυνατόν περισσότερο στην εξέλιξη του κόμματος του Τρικούππ. Αποτελούσε έναν από
τους κυριότερους παράγοντες, ειδικά όταν έγινε ὑπουργός Δικαιοσύνης, δεδομένου ότι υπήρξε από τους πιο διακεκριμένους δικηγόρους. Βέβαια, το κόμμα του είχε διάρκεια ζωής μέχρι το 1892, και δεν λήφθηκε σοβαρά υπόψη από τα άλλα δύο μεγαλύ
τερα. Γενικά, π Κομμματική Κατάσταση ήταν τέτοια
κατά τη δεκαετία αυτή, μέσα στην οποία αφενός
έδρασαν δύο κόμματα, αφετέρου ξεκίνησε π διεργασία για τη συγκρότηση άλλων, π ανάπτυξη των
οποίων αφορούσε σε μελλοντικές ενέργειες.
Γιορτές και πανηγύρια στην Αθήνα
Συνολικά κατά τη διάρκεια της τετράχρονης πρωθυπουργικής θητείας του Τρικούπη, επικρατούσε στην Αθήνα μεγάλη κινητικότητα, με την οποία έτυχε να συμπέσουν πολλές εορταστικές εκδηλώσεις. Την 1η Δεκεμβρίου του 1586 γιόρτασαν την ενηλικίωση του διαδόχου Κωνσταντίνου, ενώ το Μάιο τελέσθηκε
τριήμερος πανηγυρικός εορτασμός, στις 18, στις 19
και στις 20 Μαΐου, για τα 50 χρόνια λειτουργίας του Εθνικού Πανεπιστημίου. Βέβαια, ακόμα πιο μεγαλοπρεπείς και πομπώδεις υπήρξαν οι τελετές που έγιναν για τα 25 χρόνια βασιλείας του Γεωργίου του Α ́,
οἱ οποίες κράτησαν πέντε μέρες από τις 19 έως τις 22
Οκτωβρίου. Τότε, έγιναν ταυτόχρονα και τα εγκαίνια τού πολυτελούς οικοδομήματος των Ολυμπίων που ίδρυσε ο Ευάγγελος Ζάππας, στα οποία προσκεκλημένος ήταν επίσης καὶ ο ξάδελφός του, Κωνσταντίνος
Ζάππας, από τη Ρουμανία, ο οποίος είχε κάνει εξίσου αξιόλογες εθνικές εσεργεσίες. Επιπλέον, ακριβώς
έπειτα από ένα χρόνο, γιορτάστηκαν και οἱ γάμοι του διαδόχου Κωνσταντίνου με την πριγκίπισσα Σοφία,


Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [225]
ο ουσ
τν 

δηλαδή την κόρη του αυτοκράτορα της Γερμανίας Φρειδερίκου --ο οποίος είχε πεθάνει-- και αδελφή του αυτοκράτορα Γουλιέλμου ΓΤ’. Ο γάμος αυτός, που ήταν αποτέλεσμα της αδυναμίας και της συμπάθειας που αναπτύχθηκε μεταξύ των δύο νέων πριγκίπων, δεν είχε καμία σχέση με τα πολιτικά δρώμενα, και τελέσθηκε με μεγάλη επισημότητα,
αφού ήρθαν στην Αθήνα το αυτοκρατορικό ζεύγος της Γερμανίας, το βασιλικό της Δανίας, οἱ διάδοχοι πολλών κρατών, καθώς και πλήθος πριγκίπων και πριγκι
πισσών. Η πριγκίπισσα Σοφία, αφού πέρασαν δύο χρόγια από το γάμο της και, προκειμένου να αποδείξει ότι είχε γίνει εξ ολοκλήρου Ελληνίδα, ασπάστηκε το 1891 την ορθοδοξία, δίνοντας μεγάλη χαρά στον ελληνικό λαό. Έπειτα από λίγο καιρό, όμως, ο τελευταίος θρήνησε το θάνατο της πρωτότοκης κόρης των βασιλιάδων.Ἠταν π λαμπρή και αγαπητή σε όλους, πριγκίπισσα Αλεξάνδρα, η οποία το 1888 είχε παντρευτεί το μεγάλο δούκα της Ρωσίας Παύλο Αλεξάνδροβιτς, αλλά πέθανε στην Πετρούπολη το Σεπτέμβριο του 1891, μετά τον τοκετό. Αυτές οι βασιλικές τελετές έδωσαν την αφορμή για ανταλλαγή παρασήμων μεταξύ Ελλάδας και Τουρκίας. Ο σουλτάνος έστειλε εκτάκτως στο βασιλιά Γεώργιο
. ο Τὸ Πανεπιστήμιο», Αδῆναι. {ναό Αίὸπος.
το διακοσμημένο με διαμάντια παράσημο Ἱμτιγιάζ μέσω του αντιπροσώπου του Ιμπραῖμ πασά. Ο Γεώργιος, ανταποκρινόμενος στην ευγενική χειρονομία του σουλτάνου, έστειλε επιτροπή με επικεφαλής τον αντιστράτηγο Βλ.Βαλτινό, π οποία παρέδωσε στο σουλτάνο το παράσημο του ελληνικού Μεγαλοσταύρου. Έπειτα από λίγο καιρό πάλι, ο σουλτάνος έστειλε στη βασίλισσα  ́Όλγα το παράσημο Σεφακάτ, που προοριζόταν αποκλειστικά για τις κυρίες, καθώς ήταν ιδιαίτερα πολυτελές, στολισμένο με διαμάντια, και μαζί με αυτό δύο λαμπρά αραβικά άλογα. Στο διάδοχο Κωνσταντίνο, με αφορμή το γάμο του, έστειλε το παράσημο ΟσμμανΙέ, επίσης πολυτελές και κοσμημένο με διαμάντια. Αυτή η ανταλλαγή παρασήμων και προσωπικών επιστολών ανάμεσα στους δύο γείτονες δεν απέφερε άμεσα αποτελέσματα. Ακόμα και στον Έλληνα αντιστράτηγο Κορωναίο, ο οποίος με δική του πρωτοβουλία πήγε στην Κωνσταντινούπολη τον ίδιο περίπου χρόνο, εκφράστηκαν φιλικά συναισθήματα, δεδομένου ότι ο σουλτάνος τον κάλεσε αυτοπροσώπως στα ανάκτορα, όπου αντάλλαξαν σε φιλικό κλίμα απόψεις σχετικά με τα δύο κράτη. Βέβαια, η πολιτική των δύο κυβερνήσεων παρέμενε πάντα ῃ ίδια. Ωστόσο, π σύλληψη στην Κωνσταντινούπολη δύο
Καρτ ποστάλ
της εποχής.
Το Μάιο του 1887 εορτάστηκαν τα 50 χρόνια λειτουργίας του Εθνικού Πανεπιστημίου
με τριήμερες
εκδηλώσεις.
ΡύΒΙΙΟ ΡΟΜΑΙΝ


[226] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
[6 Β6ῄί θ"τῃ
Ίο Ρεήί δουσμα! σΠΡΡρ | μ ή ΕΧΤ [11 Β{ ΑΦΗΝΕΙ
με δι πι Εωττη ΕἙοτι ή ετ.. “ νε ΕΕ Τσ 1 .".. 36
Εώς Δι αειῃέ« πτνα α κ τας 1 οσα
Πορτρέτο του Αμπντούλ Χαμίτ Β’ σε εξώφυλλο
εφημερίδας της εποχής. Για όσο καιρό στην Κρήτη
επικρατούσαν ταραχές, ο σουλτάνος Αμπντούλ Χαμί Β ́’ ανέβαλε την
εφαρμογή του | οργανικού νόμου που θα ρύθμιζε το θέμα της διοίκησης του νησιού.
ΙΕΟΝΑΒΡ ΡΕ 9ΕΙΝΑ/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
ΛΟΙΠΟΙ ΓΗΑΛΜΙΟ ΚΗΑΝ
Ἑπωοο.ιι ελ ν εἰ Ἰ Ἐ χο ίνες ΟΙ Γοτησ τὰ


Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [227]
Ἑλλήνων λογίων, του καθηγητή Νικολάου Φιλιππίδη και του δημοσιογράφου Θωμά Πασχίδη, έπειτα από καταγγελία κάποιου ψευδομάρτυρα Μαργαρίτη, ο
οποίος τους κατηγόρησε ότι σχεδίαζαν να υποκινήσουν επανάσταση στη Μακεδονία, προκάλεσε νέα ψυ
χρότητα στις σχέσεις μεταξύ των δύο κρατών. Κι αυτό γιατί, παρά την ανταλλαγή παρασήμων και παρ’ όλα τα διαβήματα της ελληνικής κυβέρνησπς, αυτοί οι δύο Έλληνες, αφού υπέστησαν φοβερές ταλαιπωρίες στη φυλακή, εξορίστηκαν στο Φεζάν. Απελευθερώθηκαν
μόνο έπειτα από περιπέτειες δύο ετών, ενώ ο Θωμάς Πασχίδης πέθανε στην επιστροφή, ύστερα από όλες τις κακουχίες που είχε περάσει.
Αναταραχές στην Κρήτη
Οἱ ελληνοτουρκικές σχέσεις χαλάρωσαν και εξαιτίας κάποιων νέων γεγονότων που προκλήθηκαν στην Κρήτη. Το νησί αυτό ετοιμαζόταν για επανάσταση ήδη
από το 1885-1886, η οποία όμως τότε είχε κατατπνιγεί, όταν εμφανίστηκε στη θάλασσά του ο ευρωπαϊκός
στόλος. Περιορίστηκε, λοιπόν, στο να εκδηλώνει τις επιθυμίες της μόνο με ψηφίσματα και περιμένοντας να ξεκινήσει ο αγώνας στην Ἑλλάδα, ώστε να μπορέσει
και εκείνη να ριψφοκινδυνεύσει προς υπεράσπιση του
συνόλου. Ωστόσο, νέα αναστάτωση προέκυψε ξανά το
1889’ πέντε από τα μέλη της γενικής συνέλευσης, στις 6 Μαΐου υπέβαλαν ψήφισμα για να ενωθεί π Κρήτη με την Ἑλλάδα. Ειπώθηκε ότι π αφορμή ήταν κομματική, αλλά ακόμα κι έτσι, είναι χαρακτηριστικό στην Κρήτη
να εκδηλώνεται με άμιλλα ακόμα και ο ανταγωνισμός μεταξύ των κομμάτων, τουλάχιστον όσον αφορά στα εθνικά ζητήματα. Παρ’ όλα αυτά, και μολονότι η εποχή ήταν εντελώς ακατάλληλη, η πλειοψηφία της συνέλευσης ύστερα από λίγο έκανε δεκτό εκείνο το ψήφισμα που είκαν υποβάλει τα πέντε μέλη της μειοψηφίας, ενώ ο λαός ξεκίνησε πρόθυμα να συσπειρώ
νεται στις επαρχίες για να πάρει τα όπλα. Έγινε και πάλι κατάληψη στα Μπουτσουνάρια, ενώ άρχισαν να συγκροτούνται από την αρχή επαναστατικά σώματα. Ἡ Πύλη είχε στείλει ως έκτακτο εκπρόσωπό της τον Μαχμούτ πασά, δεδομένου ότι οι δύο γενικοί διοικητές, Σαρδίνσκης πασάς και Ανθόπουλος πασάς, δέχτηκαν φοβερό πόλεμο από τα Κρητικά κόμματα. Βέβαια, και ο τελευταίος δεν φάνηκε να έχει καλύτερη αντιμετώπισῃη από τους δύο γενικούς διοικητές. Ο λαός αρνήθηκε να πληρώσει τους φόρους και σε πολλές επαρ
χίες κατάργησε τις τουρκικές αρχές. 2τις 9 Ιανουαρίου ῃ συνέλευση στα Μπουτσουνάρια έστειλε ένα εκτενές
σπόμνημα προς την ελληνική κυβέρνηση, καθώς και μια διαμαρτυρία προς τους προξένους των Δυνάμεων. Επίσης, εξέλεξε μια εξαμελή επιτροπή διακεκριμένων Κρητικών που διέμεναν στην Αθήνα -- όπως συνήθως γινόταν σε όλες τις κρητικές εξεγέρσεις. Οι τελευταίοι, βέβαια, αφού συναντήθηκαν στο Μοσχάτο, προ
άστιο της Αθήνας, συγκρότησαν με τη σειρά τους μια
επιτροπή για την άμυνα της Κρήτης, με πρόεδρο τον πατριώτη Ιωάννη Θεοφίλατο. Από την άλλη, όμως, ῃ ελληνική κυβέρνηση θεωρούσε ότι οἱ περιστάσεις δεν ήταν κατάλληλες και με την παρέμβαση του Έλληνα προξένου στα Χανιά, του Γενναδή πασά, επιδίωξε να περιορίσει την επαναστατική δραστηριότητα. Ακόμα
και ο πρωθυπουργός αυτοπροσώπως έδινε ττις ίδιες συμβουλές στους προκρίτους του νησιού που βρίσκο
νταν στην Αθήνα. Αυτό, λοιπόν, στάθηκε π αιτία για
την οποία οἱ Κρητικοί δεν προχώρησαν σε επανάστασπ, αλλά αρκέστηκαν σε μια ένοπλη διαμαρτυρία. Στις ὃ Οκτωβρίου, βέβαια, οι προύχοντες Χατζημιχκάλης Γιάνναρης, Νικόλαος Νικολούδης, Εμμανουήλ Βαρδίδης, Ανδρέας Κακούρης, Αντώνιος Σήφακας καὶ Σταμάτιος Μαυρογένης παρέδωσαν στους αντιπροσώ
ποὺς των Δυνάμεων ένα εκτενές υπόμνημα σχετικά με
τα αιτήματα της Κρήτης. Οι φανατισμένοι μουσουλμάγοι διέπραξαν πολλές δολοφονίες, λεπλάτησαν και
πυρπόλησαν χωριά και έκαναν πάρα πολλά κακουργήματα. Η Πύλη, που στην αρχή είχε θορυβηθεί αρκετά, έστειλε μυστικά στην Αθήνα τον Γαδβάν εφέντῃη, ο
οποίος έκανε κάποιες συζητήσεις με τον πρωθυπουργό Τρικούπῃ. Ωστόσο, αυτές οι διαπραγματεύσεις
δεν κατέληξαν σε κανένα αποτέλεσμα, ενώ ο Έλληνας πρωθυπουργός από το βήμα της Βουλής κατηγόρησε
την Πύλη ότιτον εξαπάτησε. Έτσι, από τότε η διαφωγία παρέμεινε σε εκκρεμότητα. Η Πύλη, από την άλλη, ανέβαλε την εφαρμογή του οργανικού νόμου και διοικούσε την Κρήτῃη όπως ήθελε, με μουσουλμάνους γενι
κούς επιτρόπους, για όσο Καιρό Π κατάσταση στο νησί
παρέμενε ταραγμένη.
Η δεύτερη πρωθυπουργική περίοδος του Δηλιγιάννη
Ἐπομένως, οι εκλογές της δωδέκατης βουλευτικής περιόδου, που έγιναν στις 14 Οκτωβρίου του 1890, διεξάχθηκαν μέσα στο πλαίσιο συζητήσεων για την οικονομία, για τα αισθήματα που είχε προκαλέσει η κατάσταση στην Κρήτη, καθώς και για τη φοβερή δια
μάχπ που είχε ανακύψει εκείνη τη Χρονιά μεταξύ


[228] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΕΘΚΝΟΟΥΥΣ
Πορτρέτο του Χαριλάου Τρικούπη. Στις εκλογές
της Ίδης
Οκτωβρίου 1890 ο Τρικούπης ηττήθηκε από τον Δηλιγιάννη, ο οποίος στις 24 του μήνα σχημάτισε για δεύτερη φορά δική του κυβέρνηση. ΑΡΓΟΛΙΚΗ ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ
Πατριαρχείου και Πύλπς. Η αντιπολίτευση με αρχηγό τον Θ.Λπλιγιάννη ανέτρεψε την κυβέρνηση, αφού κέρδισε τις εκλογές με μεγάλη διαφορά. Ἡ κυβέρνηση του Τρικούπη δήλωσε την παραίτησή της και στις 24
Οκτωβρίου σχηματίστηκε εκείνη του Θ.Ληλιγιάννη, η οποία στα ζητήματα εξωτερικής πολιτικής διατήρησε
την πολιτική του προκατόχου της. Ωστόσο, π κινητικότητα που προκλήθηκε από το στόλο το Δεκέμβριο,
σποκινούμενη από τον υπουργό Ναυτιλίας Κωνσταντίνο Κουμουνδούρο --ο οποίος ακολουθούσε το Ἰαράδειγμα του πατέρα τού, όσον αφορά στα εθνικά ζη
τήματα--, είχε ουσιαστική επίδραση στη γρηγορότερη επίλυση της διαφωνίας μεταξύ Πύλης και Πατριαρ
χείου. Φυσικά, ήταν προφανές ότι η συνολική μέριΆνα εκείνης της κυβέρνησης θα εξαντλούνταν στα οικονομικά ζητήματα. Έτσι, μετά την ολοκλήρωσπ της πρώτης συνόδου της Βουλής, ο υπουργός των Οικονομικών, Κ.Καραπάνος, πρότεινε να ιδρυθεί ένα
μονοπωλιακό εμπόριο καπνών, προκειμένου να αυξηθούν τα έσοδα. Τελικά, όμως, παραιτήθηκε, γιατί δια
φώνησε σε αυτό το σημείο με τον πρωθυπουργό. Από τότε ο Κ.Καραπάνος άρχισε να συγκροτεί ένα εξ ολοΚλήρου δικό του κόμμα με αρχηγό τον ίδιο. Στο μεταξύ η οικονομική κατάστασπ ήταν τδιαίτερα δυσάρεστη, ενώ η πληρωμή των τοκομεριδίων στους δανειστές γινόταν ακόμα πιο προβληματική. Ἡ καλή σοδειά των σιτηρών στη Θεσσαλία και της σταφίδας στην Πελοπόννησο, η σύμβαση του προξένου στην Τύνιδα, Κ.Σβορώνου, που ανακούφισε τους
σπογγαλιείς, καθώς κατήργησε το φόρο ενοικίασης
Και τον μείωσε σημαντικά, π ανάπτυξη της οινοποϊ
ίας και Π φροντίδα για την κατασκευή ακόμα και εργοστασίου για παιδικά παιχνίδια στη Βυτίνα --ώστε
το χρήμα ακόμα και για ασήμαντα πράγματα να μη βγαίνει έξω από τη χώρα-- αποτελούσαν οπωσδήποτε ευχάριστα γεγονότα. Όμως π επίδρασή τους --άλλων περισσότερο και άλλων λιγότερο-- δεν ήταν
παρά σταγόνα στον ωκεανό των οικονομικών υποχρεώσεων. Έτσι, μέρα με τη μέρα π οικονομική Κρίση γινόταν ολοένα και πιο έντονη, ως άμεσο αποτέλεσμα της γενικότερης πολιτικής κατάστασης της Ἑλλάδας και των εθνικών της καθηκόντων. Ταυτόχρονα, εγκαταλείφθηκε π τακτική της συγκρατημένης πολιτικής, που είχε τηρηθεί την εποχή του Όθωνα,
σύμφωνα με την οποίᾳ είχε σε κάθε περίπτωση αποφευχθεί η συμφωνία δανείων. Ο σπόρος της οικονομικής δυσπραγίας βρισκόνταν ήδη στην ἴδια την ίδρυση του Βασιλείου της Ἑλλάδας. Ἡ ευρωπαϊκή
διπλωματία το ανάγκασε να διατηρηθεί αδύναμο καὶ έντύσε το σώμα του σε σιδερένια σπάργανα που εμπόδιζαν κάθε περαιτέρω ανάπτυξή του. Τα στενά
σύνορα της χώρας, οι προπγούμενες ιστορικές περιπέτειές της και Π λεπλάτηση των εδαφών που είχαν αποτελέσει το Ελληνικό Βασίλειο ήταν φανερό ότι
δεν υπόσχονταν οικονομική ευημερία σε ένα λαό αποτελούμενο από 500.000 ανθρώπους, οἱ οποίοι
έβγαιναν από ένα φοβερό αγώνα. Έτσι, πέρα από τα 60.000.000 του πρώτου δανείου, που είχαν Χορηγηθεί για να ενισχυθεί η δυναστεία του Όθωνα, και από τα επιπλέον 2.000.000, δεν δόθηκε κανένα άλλο δάνειο κατά τη διάρκεια της βασιλείας του Όθωνα. Αλλά ακόμη κι έτσι, π εξόφληση του τόκου του δανείου γινόταν με μεγάλη δυσκολία από εκείνους
τους φτωχούς προὔὐπολογισμούς της χώρας. Κατά τη βασιλεία του Γεωργίου π κατάσταση οπωσδήποτε άλλαξε; π εργατικότητα και ο δυναμισμός των Ελλήγων οδήγησαν στην ανάπτυξη των παραγωγικών δυνάμεων.
Με το πέρασμα του χρόνουῦ, άλλωστε, το Ελληνικό Βασίλειο έφτασε να έχει πληθυσμό 2.000.000 και μερικές χιλιάδες κατοίκους -- ειδικά μετά την προ
σάρτηση καὶ της Θεσσαλίας. Έτσι, γινόταν εφικτή η εισφορά περισσότερων από 50.000.000 κάθε χρόνο.
Ωστόσο, δεν δόθηκε π απαραίτητη προσοχή, ώστε να τοποθετηθούν τα οικονομικά σε ασφαλείς βάσεις. Αντίθετα, μια σειρά πολιτικών σφαλμάτων επιδεί
νωσε την οικονομική δυσχέρεια, που έτσι και αλλιώς ὑπήρχε εξαιτίας άλλων συγκυριών, με αποτέλεσμα Ἡ κυβέρνηση του Λπλιγιάννη, όταν ανέβηκε στην
εξουσία το 1870, να αντιμετωπίσει οικονομική κρίση. Αυτή προερχόταν τόσο από το δημόσιο χρέος, που
ξεπερνούσε τα 700.000.000 φράγκα, όσο Και από τη νομισματική κρίση που επήλθε λόγω της αναγκαστι
κής κυκλοφορίας των χαρτονομισμάτων. Έτσι, μέσα σε κλίμα διαφωνίας που επικρατούσε μεταξύ των
κομμάτων σχετικά μετις ευθύνες και την ΟοΙκονομική στενότητα, ο Δηλιγιάννης πέθανε το 1891, και μαζί με αυτόν πέθανε και η συγκεκριμένη ιστορία.
ΙἸωακείμ Γ ́ ο μεγαλοπρεπής -Ἰωακειμιστές
και αντι-ιωακειμιστές
Ῥέβαια, ανάλογη δοκιμασία υπέστη και το Κέντρο τού ελληνισμού της Τουρκίας, δπλαδή το εθνικό
κέντρο της Κωνσταντινούπολης,. Το 1878 πέθανε ο


Ἡ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ Ε
]Ἰωακείμ Β’, τον οποίο διαδέχτηκε στον πατριαρχικό θρόνο ο Ιωακείμ ΓΣ από τη Θεσσαλονίκη. Νεαρός ακόμα, καθώς είχε μόλις κλείσει το τεσσαρακοστό
έτος της πλικίας του, ο πατριάρχης Ιωακείμ Τ ́ ακολούθησε μια νέα και τολμηρή πορεία. Τρέφοντας υψηλές φιλοδοξίες και ως αληθινός υπηρέτης της ορθοδοξίας, επιδίωξε να κάνει τον οικουμενικό θρόνο αξιοσέβαστο στα μάτια όλων, αλλά και ανάλογο ως
προς τη δύναμη με το αξίωμα του ανώτατου Ποντίφικα. Πολύ σωστά και δίκαια προσπάθησε, επίσης, να
αποκαταστήσει τις σχέσεις ανάμεσα στα Πατριαρχεία καὶ στη Ρωσία. Αυτές είχαν ψυχρανθεί μετά το βουλγαρικό ζήτημα, όχι μόνο επειδή είχαν αλλάξει οἱ συνθήκες, αλλά και επειδή τα Πατριαρχεία θα μπορούσαν, ακολουθώντας μια πιο μετριοπαθή στάση προς τη μεγάλη ορθόδοξη δύναμπ του βορρά, να της υπο
δείξουν πιο αποτελεσματικά τα λάθπ που έκανε τότε, όταν υποστήριζε τη Βουλγαρία. Με το επιβλητικό του παράστημα, υπήρξε μεγαλοπρεπής σε όλες του τις ὁραστηριότητες και καλαίσθπτος. Έκανε ανακαίνιση στο Οικουμενικό Πατριαρχείο, φρόντισε για τις οικο
νομικές υποθέσεις και έδωσε νέα ώθπση τόσο στη θρησκευτική όσο και στην υπόλοιπη εκπαίδευση του έθνους. Επιπλέον, ήταν προσφιλής στους περισσότερους πλούσιους ομογενείς, με αποτέλεσμα να απο
σπάσει πλουσιοπάροχες συνδρομές για εθνικά κτίρια. Συγχρόνως, με τις δωρεές του Γ.Ζαρίφπ και του μονα
χού Ανανία ανέγειρε στο λόφο του Φαναρίου πάνω από το Πατριαρχείο, ένα αληθινό μέγαρο για να στε
γαστεί π Μεγάλη του Γένους Σχολή. Ωστόσο, ήταν συγκεντρωτικός και έπαιρνε μόνος του αποφάσεις, όπως άλλωστε όλοι οι άνθρωποι με υψηλές Φφιλοδοξίες. Κατά συνέπεια, δυσαρέστησε μία ολιγάριθμη μερίδα ανθρώπων, π οποία, όμως, δημιούργησε μεγάλη αναστάτωση, με αποτέλεσμα να αναπτυχθεί εναντίον του φοβερό αντιπολιτευτικό ρεύμα. Έτσι, δημιουργήθηκαν στους κύκλους του υπόδουλου ελληνισμού δύο κόμματα, αυτό των ιωακειμιστών και αυτό των αντιιωακειμιστών, τα οποία είχαν προχωρήσει σε μία εχθρική και επιβλαβή διαμάχη, όχι ππιότερη από
εκείνη που επικρατούσε μεταξύ των κομμάτων στην Ἑλλάδα. Βέβαια, το πρόγραμμα του πατριάρχη, η ανέγερση της Μεγάλης Σχολής σε περίοπτη θέσᾳ, η απεικόνιση του πατριαρχικού εμβλήματος, δηλαδή τού δικέφαλου αετού, στις αίθουσες του Πατριαρ
χείου και, γενικά, π υπερήφανη και αξιοπρεπής πολι
τική συμπεριφορά του αποτελούσαν χαρακτηριστικά που δεν άρεσαν στην Πύλη. Η τελευταία, εδώ και


[230] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Στη φωτογραφία ο τάφος του Ιωακείμ Δ ́ στην Καλλιμασιά της Χίου. Τον πατριάρχη Ιωακείμ Γ ́ διαδέχτηκε ο |ωακείμ Δ’, ο οποίος όμως έπειτα από δύο χρόνια στο θρόνο αρρώστησε και αποσύρθηκε στη Χίο, όπου και κατέληξε.
ΡύΒΙΙΟ ΓΟΜΑΙΝ
πολύ καιρό, επωφθαλμιούσε τα προνόμια που είχαν δοθεί στον πατριαρχικό θρόνο από τον κατακτητή,
Μωάμεθ Β’. Στις αρχές του 1883, πάντως, στο Οικου
μενικό Πατριαρχείο άρχισαν να παρατηρούν ότι στα βεράτια (έγγραφα διορισμού των αρχιερέων) είκαν
γίνει κάποιες αλλαγές στο κείμενο και κυρίως στα εδάφια που αφορούσαν σε δίκες των ιερέων και των
αρχιερέων.
Η αποχώρηση
του Ιωακείμ Γ ́-- Ο Ιωακείμ Δ ́ Και ο Διονύσιος Ε’
Στις 19 Φεβρουαρίου του 1883, ο πατριάρχης Ιωακείμ έστειλε ένα έγγραφο στην Πύλη σχετικά με τις αλλα
γές στα βεράτια. Στις 21 Μαρτίου, ο υπουργός της Δικαιοσύνης απάντησε ότι «οι διορθώσεις των βερατίων προέκυψαν από την τάξη που μπήκε στο Πλαίσιο της δικαστικής οργάνωσης». Βέβαια, ως συμπλήρωμα --Και σχετικά με όσα αφορούσαν στις διαθήκες και στις Κληρονομμιές--, από την Πύλη, είχαν γίνει κά
ποιες τροποποιήσεις. Έτσι, θεσπίστηκε να εκδικάζονται Πάντα στα Πατριαρχεία οι διαφορές μεταξύ των
ση : τς ος 
Μο » ο ͵
.. . ---ἕνσ αν .
ορθοδόξων. Από τότε και στο εξής, λοιπόν, οποιαδήποτε περίπτωση αίτησης δίκης και των δύο διαδίκων, ῄ ενός από αυτούς, θα εκδικαζόταν στα κυβερνητικά δικαστήρια. Έτσι, ξεκίνησε π επανειλημμένη ανταλλαγή τακριρίων, π οποία κατέληξε στην αποχώρηση του πατριάρχπ. Τα δύο σώματα επέμεναν στην απόλυτη διατήρηση των προνομίων, και με αυτό συμφω
νούσε και ο πατριάρχης. Ἡ Πύλη, από την άλλη, επειδή έβλεπε ότι μπορούσε να πετύχει τουλάχιστον
την αποχώρηση του τελευταίου, εξακολουθούσε να επιμένει. Ο πατριάρχης, πάντως, προσπάθησε να έρθει σε προσωπική επαφή και με το μεγάλο βεζίρη Σαϊΐτ πασά, προκειμένου να καταλήξει σε ένα καλό αποτέλεσμα, Και τελικά τα κατάφερε. Οι αντίπαλοί
τού τον είχαν άδικα συκοφαντήσει, επειδή τάχα θέλησε να σποχωρήσει. Έπειτα από πολλές συζητήσεις, στις 13 Μαρτίου, π Πύλη έστειλε στο Πατριαρχείο τεσκερέ, με τον οποίο ανακοίνωνε ότι αναστέλλονταν οι εγκύκλιοι που είχε εκδώσει σχετικά με τις διαθήκες
Καὶ ότι στο εξής «θα εφαρμόζονταν οἱ διατάξεις του ανώτερου πατριαρχικού βερατίου». Ωστόσο, δίνονταν
και επεξηγήσεις όσον αφορά στις διατάξεις σχετικά με την τιμωρία και τη δίκη των κληρικών, με τέτοιο


Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [231]
τρόπο ώστε στο εξής ο κληρικός που θα ήταν κατηγο
ρούμενος για κάτι θα περιοριζόταν σε προφυλάκιση στο διοικητήριο, Και όχι όπως άλλοτε, στο Πατριαρχείο. Ο πατριάρχης, τότε, αποδέχτηκε αυτόν τον τε
σκερέ, ο οποίος επανέφερε το προηγούμενο καθε
στώς, με την προὔπόθεση όμως να γίνουν κάποιες αναγκαίες διασαφηνίσεις. Ωστόσο, π πλειοψηφία των σωμάτων στη Δύση που εχθρεύονταν τον Πατριάρχη, επιδιώκοντας να τον φέρουν σε δύσκολη θέση, απο
φάσισαν ότι ο τεσκερές ήταν απαράδεκτος. Έτσι, στις
30 Μαρτίου του 1884, ο πατριάρχης Ιωακείμ Τ’ υπέβαλε την παραίτησή του μέσα σε κλίμα φοβερού κομ
ματικού ανταγωνισμού. Αντικαταστάτης στον πατριαρχικό θρόνο εκλέχθηκε ο πατριάρχης Εφέσου, Αγαθάγγελος, ο οποίος συνέχισε το διάλογο με την
Πύλη. Στις 8 Μαΐου του 1884 ο νέος υπουργός της Δικαιοσύνης, Χασάν Φεχμή, έστειλε νέο τεσκερέ, με τον οποίο δήλωνε ότι «ποτέ δεν πέρασαν από τη σκέψη της κυβέρνησης π αλλαγή και π αλλοίωση των θρη
σκευτικών προνομίων». Βέβαια, το κυβερνητικό αυτό έγγραφο ήταν εντελώς αόριστο, χωρίς να καθορίζει κάτι, ενώ εκείνο που είχε εκδοθεί επί Ιωακείμ Τ’ ήταν ακριβές, ακόμα και στις λεπτομέρειες. Μάλιστα, οι
αντι-ιωακειμιστές το είχαν χαρακτηρίσει ως «επιβράβευση των προνομίῶν» και είχαν προκαλέσει αναστάτωση για τη δήθεν νίκη τους. Στην εκλογική συνέλευση που συγκλήθηκε τότε, εκλέχθηκε πατριάρχης ο ]Ἰωακείμ ΑΣ, από τους Δέρκους, ο οποίος όμως, επειδή αρρώστησε, αποχώρησε από το θρόνο έπειτα από δύο χρόνια και πέθανε στη Χίο. Τον διαδέχτηκε ο
Διονύσιος Ε ́’, ένας κληρικός της παλαιάς σχολής, στην εποχή του οποίου αποδείχθηκε ότι εκείνη η περιβόητη «επιβράβευση των προνομίων», με τον τε
σκερέ της 8ης Μαΐου του 1984, ήταν μάλλον όνειρο
καλοκαιρινής νύχτας παρά πραγματικότητα.
Κρίση στο ζήτημα των προνομίων
Τον Ιούνιο του 1890, πάντως, αφενός οι επαρχίες έκαναν ολοένα και συχνότερα καταγγελίες για την κα
ταπάτηση διατάξεων σχετικών μετα προνόμια που αφορούσαν στις διαθήκες, στους κληρικούς και στα σχολεία, αφετέρου φπμολογούνταν π έκδοση βερατίων σε δύο Βουλγάρους αρχιερείς στη Μακεδονία. Το Πατριαρχείο διαμαρτυρήθηκε, αλλά χωρίς αποτέλεσμα, αφού τα δύο βουλγαρικά βεράτια τελικά εκδόθηκαν. Σε εκείνη τη σύνοδο ένα από τα μέλη ήταν ο
μητροπολίτης Ἡρακλείας Γερμανός, ο οποίος ξαφνικά αποδείχθηκε ότι διέθετε τη θέληση και την αποφασιστικότητα ενός πραγματικού πολιτικού, τολμπρού και αλύγιστου. Ο μητροπολίτης αυτός, λοιπόν, επιβλήθηκε στον πατριάρχη Διονύσιο Ε’, διαχειρίστηκε το όλο ζήτημα και, έχοντας στη διάθεσή του την πατριωτική συνεργασία δύο τολμηρών ιεραρχών --του διαπρεπούς μητροπολίτη Δέρκων Καλλινίκου και του νεαρού μητροπολίτη Σισανίου Αθανασίου--, επιβλήθηκε σε όλους, και το έκανε με εξυπνάδα, τόλμη και σύνεση. Ο Ηρακλείας ήταν η κεφαλή, η ψυχή, το επίκεντρο της δράσης συνολικά. Τα δύο βεράτια των Βουλγάρων εκδόθηκαν, ενώ ο Διονύσιος Ε ́ακολουθώντας τις συμβουλές του Γερμανού, δήλωσε την παραίτησή του. Τα δύο σώματα παρακάλεσαν την Πύλη να μη δε
χτεί τους λόγους της παραίτησης του πατριάρχη. Ωστόσο, μετά από μία ανώφελη ανταλλαγή εγγράφων, ο μητροπολίτης Ἡρακλείας πρότεινε ένα τολμηρό μέ
τρο, το οποίο έγινε δεκτό. Στις 28 Σεπτεμβρίου του 1890, π Σύνοδος έστειλε προς τους μπτροπολίτες του
οικουμενικού θρόνου μια εκτενή εγκύκλιο, π οποία επέλυε τις διενέξεις με την Πύλη, χρησιμοποιώντας τη δύναμη του λόγου και ανακοινώνοντας ότι «Π Ἱερά Σύνοδος και το Δ.Ε.Μ. Συμβούλιο, χωρίς να μπορεί να αναλάβει δωρεάν αυτή την τόσο βαριά ευθύνη, ελλεί
Ψει ενός κανονικού πατριάρχη --δεδομένου ότιο προηγούμενος παραιτήθηκε δικαιολογημένα, αφού
δεν μπορούσε να προστατεύσει τα δίκαια αιτήματα της Εκκλησίας που διώκεται κατά αυτόν τον σκληρό
τρόπο--, έφτασε στην αναπόφευκτη ανάγκη να απο
χωρήσει από τα Πατριαρχεία. Έτσι, από τη μία τα πα
τριαρχεία απέμειναν κενά και στερημένα από κάθε λειτουργία, γεγονός που προκάλεσε τη θλίψη όλων, και από την άλλη, ο κλήρος σταμάτησε σύμφωνα με
τους ιερούς κανονισμούς τις ιεροτελεστίες». Το γεγογός αυτό συγκίνησε βαθιά τον ορθόδοξο κόσμο. Οι μητροπολίτες έδρασαν όπως όριζε π εγκύκλιος, και οἱ ιεροτελεστίες διακόπηκαν παντού. Παρ’ όλα αυτά, ῃ
Πύλη συνέχιζε να συζητά με τον πατριάρχη, που είχε φύγει για το Μακροχώρι στέλνοντάς του τεσκερέδες. Ο τελευταίος απαντούσε ότι δεν θα μπορούσε να γίνει τίποτε, αν δεν επανέρχονταν στο προηγούμενο καθε
στώς. Ωστόσο, αποφασίστηκε από τους συνοδικούς και τον πατριάρχη να διαχωριστούν τα δύο ζητήματα, δηλαδή εκείνο των προνομίων και το βουλγαρικό: και αναφορικά με το πρώτο να επιμείνουν μέχρι τέλους, ενώ το δεύτερο να το αντιμετωπίσουν απλώς ως ένα
αντικείμενο συζήτησης.


[232] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Η σύγχρονη πόλη Ιζμίρ, όπως ονομάζεται σήμερα στα τουρκικά η Σμύρνη. Στα τέλη του 1890 ο λαός άρχισε να αντιδρά στο ζήτημα που είχε προκύψει με τον περιορισμό των προνομίων του πατριαρχείου. Διαδηλώσεις γίνονταν σε διάφορες πόλεις, με εντυπωσιακότερες αυτές στα Γιάννενα και τη Σμύρνη.
ΑΟΝΟΙ. ΚΟΚΑΙ/ ΘΗύΤΤΕΗΡΤΟΟΚ
Νίκη του Οικουμπενικού Πατριαρχείου
Έτσι και έγινε. Όλα τα μέσα που είχε διαθέσει ῃ Πύλη απέτυχαν. Ο μπτροπολίτης Ηρακλείας, Γερμαγός, αντιστεκόταν, ενώ στις απειλές που απευθύνονταν σε εκείνον δήλωνε ότι «στο Πατριαρχείο υπάρ
χουν και άλλες πόρτες, για να έχει κανείς την τύχη του Γρηγορίου του Ε’». Επιπλέον, στις επαρχίες επι
κρατούσε αναβρασμός. Ο νεαρός μητροπολίτης Νι
κόπολης, Σγουρός, σταματώντας τα ιερά μυστήρια, έβγαλε έναν τολμηρό λόγο. Στα Γιάννενα και στη Σμύρνη πραγματοποιήθηκαν εντυπωσιακές διαδηλώ
σεις του λαού κάτω από τα παράθυρα του Διοικητήρίου. Εκείνο, όμως, πού κυρίως θορύβησε την Πύλη
ήταν π στάση πού κράτησε π Κρήτη. Ο αυτοκρατοριΚός εκπρόσωπος στα Χανιά αδιάκοπα δήλωνε μέσω τηλεγραφημμάτων ότι δεν ήταν σε θέση να δώσει εγ
γυήσεις, αν δεν τελούνταν ξανά οι τελετές για τον εορτασμό των Χριστουγέννων. Έτσι, ακολούθησαν νέα διαβήματα, νέες απειλές της Πύλης, αλλά και νέα αποτυχία. Την παραμονή της γιορτής, στις 24 Δεκεμβρίου, ο υπουργός Δικαιοσύνης ζήτησε να δει τους μητροπολίτες Ηρακλείας και Δέρκων, μαζί με μέλη του συμβουλίου Γενίδουνια. Ο υπουργός,
ὕστερα από μάταιες προσπάθειες, αναγκάστηκε να
σποχωρήσει. Τότε οἱ καμπάνες των εκκλησιών αμέ
σως χτύπησαν χαρμόσυνα, ο πατριάρχης κατέβηκε
στα πατριαρχεία και τα προνόμια δόθηκαν αυτούσια. Στις 27 Δεκεμβρίου, στάλθηκε τεσκερές στο ΠΠα
τριαρχείο, με τον οποίο όλα τα ζητήματα επιλύονταν
σύμφωνα με τα προνόμια’ ο τεσκερές αυτός επικυ
ρώθηκε έπειτα από μερικές μέρες με σουλτανικό ιραδέ"', Μόνο το βουλγαρικό ζήτημα έμεινε σε εκΚρεμότητα. Γενικά, πάντως, σε όλη αυτή τη δοκιμασία το υπόδουύυλο έθνος έδειξε δύναμη και ακεραιότητα. Ένα από τα μέλη του συμβουλίου, ο γιατρός Ἐενοφώντας Ζωγράφος, επειδή φάνηκε ιδιαίτερα τολμηρός, αποπέμφθηκε από τη θέσῃ του στην κυβέρνηση και αναγκάστηκε να φύγει στο Παρίσι. Από
τους χριστιανούς υπαλλήλους της Πύλης, εκείνος που έδειχνε ξεχωριστή συμπάθεια προς τους Τούρκους, ο Σάββα πασάς, αρνήθηκε να ακολουθήσει τις αποφάσεις της κυβέρνησης και τη νύχτα δραπέτευσε από την Κωνσταντινούπολη. Πολύ σύντομα, όταν ο Διονύσιος Ε’ πέθανε, η Πύλη διέγραψε από τους κα
ταλόγους των υποψηφίων το μητροπολίτη Ἡρα
κλείας και μαζί με αυτόν το μητροπολίτη Κυζίκου,
Νικόδημο. Στη συνέχεια, στη θέση του Ηρακλείας, που επρόκειτο να εκλεγεί πατριάρχης, εκλέχθηκε ο Νεόφυτος Η ́’, ο μητροπολίτης Πελαγονίας, ένας
από τους πιο μορφωμένους ιεράρχες του οικουμενικού θρόνου.
Γενική άποψη του ελληνισμού
ψ λληνισμ
Αυτά ήταν, λοιπόν, τα γεγονότα που συνέβησαν από την ίδρυση του βασιλείου της Ελλάδας. Πάνω στα
πρόσφατα ερείπια που άφησε ο δεκαετής αγώνας, χτί
στηκαν πόλεις που άκμασαν’ το εμπόριο, τα γράμ
ματα, Οἱ τέχνες, όλα άρχισαν να ξαναπαίρνουν την αρχική τους μορφή. Στην Ανατολή οι χώρες του ελληνισμού, του απελευθερωμένου και του υπόδούλου, απο
τελούσαν τις μόνες πνευματικές οάσεις. Άρχισαν να εμφανίζονται γλύπτες, ζωγράφοι, αρχιτέκτονες, αλλά και συγγραφείς όλων των λογοτεχνικών ειδών. Επίσης, αναδείχθηκε μια πλειάδα ποιπτών, λογογράφων, δραματικών και διηγηματογράφων. Ἡ βιομηχανία γνώριζε συνεχή ανάπτυξη, ενώ π ναυτιλία μετέφερε τη σημαία του έθνους ακόμα και στις πιο μακρινές θάλασσες. Οι παροικίες δεν αποτελούσαν πια σπουδαία κέντρα, όπως στην αρχαιότητα. Ηταν απλώς ελληνικές εμπορι
κές αγορές, χωρίς δική τους πνευματική και πολιτική
ζωή, οι οποίες όμως κατείχαν την πρώτη θέση στην εμπορική δραστηριότητα. Ἡ Αίγυπτος ακόμα και τώρα
είχε ακμάζουσα ελληνική κοινότητα, ενώ άνθρωποι όπως ο Γεώργιος Αβέρωφ, ο οποίος ξόδεψε όλη την περιουσία του προκειμένου να καλύψει τις εθνικές ανάγκες, απέδωσαν τιμή σε αυτήν. Ο Κολοσσιαίος εμπορικός οίκος των αδελφών Ράλλη στην Αγγλία και εκείνος των Βαλλιάνων στη Ρωσία --μαζί με τα υποκαταστήματά του σε Γαλλία και Αγγλία--, ήταν από τους μεγαλύτερους οίκους σε ολόκληρο τον κόσμο. Στην Αγγλία, σε πόλεις όπως το Μάντσεστερ, το Λίβερπουλ, ακόμα και το Λονδίνο, οἱ Έλληνες έμποροι κατείχαν αξιοζήλευτες θέσεις: στη Μασσαλία π ελληνική κοινότητα παρέμενε ακμαία, ενώ στην Τεργέστη τα σκήπτρα του εμπορίου βρίσκονταν σε ελληνικά χέρια. Άλλωστε, αυτή η παροικία άνθησε και σε πνευματικό επίπεδο, αφού εκεί διέπρεψαν λόγιοι άνθρωποι, όπως οι Βυζά
ντιοι, ο Σκαλτσούνης και ο Θερειανός. Από εμπορική άποψη, ο Εὔξεινος Πόντος αποτελούσε ελληνική λίμνη. Στην Οδησσό άκμαζε πολυάριθμη ελληνική κοινότητα. Εξάλλου, π λαμπρότητα της πόλης αυτής οφειλόταν στον Έλληνα δήμαρχό
της, Γεώργιο Μαρασλή, ο οποίος καταγόταν από τη Στενήμαχο της Θράκης: ο ίδιος, μάλιστα, είχε κερδίσει


Ἡ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [233 |
την εύνοια των τσάρων και τη μεγαλύτερη εκτίμπση ολόκληρης της Ρωσίας. Επίσης, το σημαντικότερο
κομμάτι της εμπορικής δραστηριότητας της Αζοφικής διπύθυναν Έλληνες" από το Ταὐγάνιο μέχρι το Βλαδικαύκασο και το Νοβοροσίσκ, σε όλους τους σιδηροδρομικούς σταθμούς, συναντούσε κανείς Έλληνες που είκαν διακριθεί στο εμπόριο. Στη Ρουμανία, αν και ο ελληνισμός είχε χάσει πριν από χιλιάδες χρόνια τους Έλληνες, που με την πάροδο του χρόνου είχαν πια γίνει Ρουμάνοι, εξακολουθούσαν, ωστόσο, να υπάρχουν
πάρα πολλές ελληνικές κοινότητες, μεταξύ των οποίων ξεχώριζαν εκείνη της Βραΐλας και του Γαλαζίου. το Δούναβη, η ελληνική σημαία κυματίζε ψηλότερα από οποιαδήποτε άλλη, ενώ π ελληνική ατμοπλοϊκή ναυτιλία εδώ και κάποια χρόνια σημείωνε αλματώδη ανάπτυξη. Επομένως, ο Έλληνας προόδευσε τόσο στο εσωτερικό του βασιλείου της Ἑλλάδας όσο και στις ελληνικές περιοχές που ήταν υπόδουλες
στους Τούρκους, καθώς και στο εξωτερικό. Όσον αφορά στο εμπόριο, εξάλλου, συναγωνιζόταν όλους τους λαούς και διεξήγαγε επίμονο αγώνα απέναντι στα φύλα της χερσονήσου του Αίμου και κυρίως στη Μακεδονία. Βέβαια, υπερδιπλασιάστηκε και ο πληθυσμός του έθνους μέσα σε αυτά τα 60 χρόνια, καθώς οἱ
Έλληνες που σπήρχαν συνολικά στον κόσμο έφταναν τα 8.000.000. Αλλά και η κυβέρνηση υποστήριξε καθετί που αφορούσε στην ιδιωτική εργασία. Και παρ’ όλο που, όπως είδαμε, έγιναν πολύ σοβαρά σφάλματα, ε
ναι ελάχιστα εκείνα που μπορούν να χαρακτηριστούν ως αποτελέσμα κυβερνητικής πρωτοβουλίας. Ιδιαίτερα επιβλαβής αποδείχθηκε ο ανεξέλεγκτος ανταγωνισμός μεταξύ των Κομμάτων από το 1862 Και μετά, ο οποίος όχι μόνο επέφερε πολιτική εξαχρείωση, αλλά και συνέβαλε στην επιβράβευση της ημιμάθειας και της ανικανότητας, πολύ συχνά μάλιστα στις πιο σψηλές και σημαντικές πολιτικές θέσεις. Ωστόσο, αυτή π κομματική συναλλαγή κάθε φορά άφηνε ανεξίτηλα σημάδια,
ακόμα και στη φιλολογία, στην εκπαίδευσῃ και στις τέΧνες. Με όσα ειπώθπηκαν προηγουμένως, αποκαλύφθη
καν και όσα συνέβησαν στην πολιτική ζωή και, κυρίως,
εκείνα που είχαν να Κάνουν με την αναγόρευση της Ἑλλάδας σε έθνος. Αλλά και όσον αφορά στην εθνική
πολιτική, δόθηκε π ευκαιρία περισσότερο παρά ποτέ να θυμηθούν οι πολιτικοί ότι --σύμμφωνα με τον Ηρόδοτο--, όταν ο Κορίνθιος στρατηγός Αδείμαντας είπε «σε κάποιους αγώνες τιμωρούνται εκείνοι που εξεγείρονται πρώτοι», ο Θεμιστοκλής απάντησε «ενώ αυτοί που μένουν πίσω δεν ανταμείβονται».
ω
ει ταἩὍ πο α τμὌημι, ολ.|
μω α .α..
να 
- μας 1


[234] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
τμ ΑΝΑΓΕΝΝΗΣΗ ΤΗΣ ΑΘΗΝΑΣ
Αρχιτέκτονες ...
και πολεοθδόμοι
Όταν τελείωσε η Επανάσταση, η Αθήνα ήταν ένας ερειπιώνας. Στη διάρκεια τῆς πολιορκίας της Ακρόπολης το 1826-1827, τα στρατεύματα του Κιουταχή είχαν κατακάψει την πόλη και οι περισσότεροι κάτοικοι είχαν αναγκαστεί να καταφύγουν στη Σαλαμίνα για να σωθούν. Άρχισαν να επιστρέφουν αμέσως μετά την υπογραφή του Πρωτοκόλλου του Λονδίνου στις 3 Φεβρουαρίου 1890 (που αναγνώριζε την ανεξαρτησία της
Ελλάδας) -- παρά το γεγονός ότι η τουρκική φρουρά παρέμεινε εγκατεστημένη στο βράχο της Ακρόπολης μέχρι το τέλος Μαρτίου 1833, οπότε έγινε η τυπική παράδοση της Αθήνας στις ολληνικές δυνάμεις. Στις αρχές του 1831 η πόλη είχε και πάλι περί τους 4.000 κατοίκους. Όμως η κατάστασή της ήταν τραγική. Όπως αναφέρει σε επιστολή γραμμένη το 1832 ο Γερμανός αρχαιολόγος Λούντβιχ Ρος -ο οποίος έπειτα από δύο
χρόνια διορίστηκε γενικός έφορος αρχαιοτήτων--, η Αθήνα ήταν «μια άμορφη, άκομψη γκρίζα μπλε μάζα από ερείπια και σκόνη». Ὑπό αυτές τις συνθήκες, και καθώς η διοίκηση του νεοσύστατου κράτους βρισκόταν ακόμη στα εδάφη της λεγόμενης «παλιάς Ελλάδας», δηλαδή στην Πελοπόννησο και συγκεκριμένα στο Ναύπλιο, ελάχιστοι μπορούσαν να φανταστούν την παρηκμασμμένη Αθήνα ὡς πρωτεύουσα.


Ἡ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ
Ελαιογραφία του Βιαοίρῃ Μι[ιει.
Άποψη της
Ακρόπολης από την Πνύκα.
ΜΟΥΣΕΙΟ ΜΠΕΝΑΚΗ


[ ] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Ο ΣΧΕΔΙΑΣΜΟΣ
ΤΗΣ ΝΕΑΣ ΠΟΛΗΣ
Ανάμεσά τους ήταν δύο λαμπροί νέοι
αρχιτέκτονες, ο Έλληνας Σταμάτιος
Κλεάνθης και ο Γορμανός Έντουαρντ
Σάουμπερτ, αμφότεροι απόφοιτοι της
Αρχιτεκτονικής Ακαδημίας του
Βερολίνου. Ποτισμένοι με τα ιδανικά
του ευρωπαϊκού Διαφωτισμού και της
κλασικής παιδείας, οι δύο αρχιτέκτονες
έτρεφαν μεγάλο θαυμασμό γιατα
αρχαία μνημεία της Αθήνας και ήταν
πιθανότατα οι πρώτοι που συνέλαβαν
την ἰδέα να ανακηρυχθεί νέα
πρωτεύουσα της Ελλάδας. δη από το
Νοέμβριο του 1891 εγκαταστάθηκαν
εδώ με σκοπό να εκπονήσουν ένα
πλήρες τοπογραφικό σχέδιο της πόλης,
στο οποίο κατέγραψαν με ακρίβεια όλα
τα σωζόμενα μνημεία της αρχαιότητας,
των μεσαιωνικών χρόνων και της
τουρκοκρατίας.
Το Μάιο του 1892, ενδεχομένως έπειτα
από δικές τους πιεστικές προσπάθειες,
έλαβαν εντολή από την προσωρινή
κυβέρνηση, που είχε συσταθεί μετά τη
δολοφονία του Καποδίστρια, να
εκπονήσουν ρυμοτομικό σχέδιο για την
Αθήνα.
Το σχέδιο αυτό, συνοδευόμενο από
μακροσκελές υπόμνημα, κατέθεσαν στα
τέλη του ίδιου έτους.
Η έλευση του Όθωνα τον Ιανουάριο
του 1893 υπήρξε καταλυτική για την
τύχη της Αθήνας. Ο πατέρας του,
Λουδοβίκος Α’, βασιλιάς της Βαυαρίας,
ήταν ένας φωτισμένος ηγέτης που
έτρεφε βαθιά εκτίμηση για την
πολιτιστική κληρονομιά της αρχαίας
Ελλάδας, και ήταν εκείνος που άσκησε
τις εντονότερες πιέσεις προς την
ελληνική αντιβασιλεία για να επιλεγεί η
Αθήνα ως πρωτεύουσα του νέου
βασιλείου. Ενδεικτική του Κλίματος που
επικρατούσε μεταξύ των Βαυαρών,
αλλά και της γενικότερης απήχησης
που είχε στην ευρωπαϊκή διανόηση η
πλούσια σε αρχαία μνημεία πόλη, είναι
μια επιστολή που συνέταξε ο
μυστικοσύμβουλος και αρχιτέκτονας
του Λουδοβίκου, Λέο φον Κλέντσε.
Σε αυτή αναφέρει: «Ακόμη κι αν
διαλέξουμε μια άλλη πρωτεύουσα για
την Ελλάδα, ολόκληρος ο κόσμος την
Αθήνα θα συνεχίσει να θεωρεί
πρωτεύουσά της».
Τελικά, ο Όθωνας κατάφερε να κάμψει
τις όποιες αντιρρήσεις και με διάταγμα
της 29ης Ιουνίου 1893 όρισε την Αθήνα
ὡς πρωτεύουσα. Για την ανοικοδόμησή
της μετακάλεσε από το εξωτερικό
σημαντικούς αρχιτέκτονες και
μηχανικούς και τον Ιούλιο του 1895
ενέκρινε το ρυμοτομικό σχέδιο των
Κλεάνθη και Σάουμπερτ.
Το σχέδιο προέβλεπε την ανάπτυξη της
γέας πόλης βόρεια της Ακρόπολης. Με
κέντρο τη σημερινή πλατεία Ομονοίας,
όπου Θα χτίζονταν τα βασιλικά
ανάκτορα, τρεις μεγάλες λεωφόροι θα
οδηγούσαν ακτινωτά η μία προς το
Παναθηναϊκό Στάδιο (Σταδίου), η άλλη
προς τον Πειραιά (Πειραιώς) και η τρίτη
προς την ίδια την Ακρόπολη (Αθηνάς).
Η τριγωνική διάταξη των λεωφόρων θα
επέτρεπε τη δημιουργία ενός εύρυθμου
συστήματος ορθογώνιων οδικών
δικτύων μεταξύ τους. Η νέα πόλη,


. . . . . μ. . .
λα]
συνολικής έκτασης 215 εκταρίων, θα
αγκάλιαζε από βορρά τα αρχαία
μνημεία, θα είχε μεγάλους
κοινόχρηστους χώρους και πάρκα και
θα παρείχε θέα προς την Ακρόπολη
από τα σημαντικότερα σημεία της. Η
περιοχή νότια της Ακρόπολης (εκεί
δηλαδή όπου σήμερα βρίσκεται το Νέο
Μουσείο) θα παρέμενε αδόμητη με
σκοπό να δημιουργηθεί ένας μεγάλος
αρχαιολογικός χώρος για ανασκαφές,
συνολικής έκτασης 150 εκταρίων.
Η πρόταση ενέτασσε με δεξιοτεχνία και
τολμηρή διάθεση τα αρχαία μνημεία
στον αστικό ιστό μιας νέας πόλης,
σχεδιασμένης στα πρότυπα των
μεγάλων κέντρων της δυτικής
Ευρώπης. Αν και αρχικά οι Αθηναίοι την
έκαναν δεκτή με ενθουσιασμό και
ξεκίνησαν οι χαράξεις των βασικών
δρόμων, σύντομα άρχισαν οι
προστριβές σχετικά με τις
απαλλοτριώσεις. Αντιλαμβανόμενοι το
εύρος και τη σημασία των αλλαγών,
οι μεγαλοϊδιοκτήτες γης και ακινήτων
άρχισαν να διεκδικούν υψηλές
......
αποζημιώσεις, στις οποίες αδυνατούσε
να αντεπεξέλθει το νεοσύστατο κράτος.
Οι αντιπαραθέσεις οδήγησαν τελικά
στην αναστολή των εργασιών το 1834.
Κλήθηκε τότε ο αρχιτέκτονας του
Λουδοβίκου Λέο φον Κλέντσε για να
αναπροσαρμόσει το σχέδιο των
Κλεάνθη-Σάουμπερτ. Αν και, καθώς
φαίνεται, ο Κλέντσε δεν συμφωνούσε
με τη λογική του σχεδίου, εντούτοις
σεβάστηκε τις αρχές του, διατήρησε
τους βασικούς οδικούς άξονες και
έκανε μικρές παρεμβάσεις ως προς το
εύρος των λεωφόρων. Περιόρισε τους
κοινόχρηστους χώρους και τις
δομημένες περιοχές (μεταξύ άλλων
διότι θεωρούσε υπερβολική την
εκτίμηση των συναδέλφων του ότι
η Αθήνα θα αποκτούσε 40-Ρ0.000
κατοίκους), αλλά διατήρησε στο
ακέραιο την πρόβλεψη για
αρχαιολογικό πάρκο ανασκαφών γύρω
από την Ακρόπολη. ταν άλλωστε
εκείνος που πρότεινε -και πέτυχε-- την
απομάκρυνση των στρατιωτικών
εγκαταστάσεων από τον ἱερό Βράχο
Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [237]
Ρυμμοτομμικό σχέδιο της Αθήνας από τον Λέο φον Κλέντσε, 1834 (αριστερά).
ΜΟΥΣΕΙΟ ΒΑΣΙΛΙΑ ΟΘΩΝΑ ΕΛΛΑΔΑΣ/ΚΟΙΝΟΤΗΤΑ ΟΤΤΟΒΗΟΝΝ
Σχέδιο των βασιλικών ανακτόρων πάνω στην Ακρόπολη, Καρλ Φρίντριχ Σινκελ, 1894.
ΜΟΝΑΧΟ ΚΡΑΤΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΗ ΣΧΕΔΙΩΝ
και διατύπωσε το πρώτο πρόγραμμα
αποκατάστασης των μνημείων της
Ακρόπολης. Το αναθεωρημένο
ρυμοτομικό σχέδιο του Κλέντσε
εγκρίθηκε το Σεπτέμβριο του 1834.
Μία από τις σημαντικές αλλαγές που
πρότεινε ο Κλέντσε ήταν η μεταφορά
των ανακτόρων και άλλων διοικητικών
κτιρίων στην περιοχή του Κεραμεικού.
Όμως, η θέση των ανακτόρων ήταν ένα
σπουδαίο θέμα, που απασχολούσε
ευρύτερα τη βαυαρική βασιλεία.
Έγιναν πολλές διαφορετικές
προτάσεις, με πιο εντυπωσιακή εκείνη
του σπουδαίου κλασικιστή αρχιτέκτονα
-και δασκάλου των Κλεάνθη και
Σάουμπερτ- Καρλ Φρίντριχ Σίνκελ, ο
οποίος εκπόνησε ένα μεγαλεπήβολο
σχέδιο για την οικοδόμηση των
ανακτόρων πάνω στον ἱερό Βράχο!
Τελικά, τη λύση έδωσε ο ίδιος ο
Λουδοβίκος Α ́’, ο οποίος το 1836
ενέκρινε την πρόταση ενός άλλου
διαπρεπούς Βαυαρού αρχιτέκτονα, του
Φρίντριχ φον Γκέρτνερ, για την
κατασκευή των ανακτόρων στην


[238] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
απόληξη των οδών Σταδίου και Ερμού,
εκεί δηλαδή όπου βρίσκεται σήμερα η
Βουλή των Ελλήνων (το κτίριο των
ανακτόρων απέκτησε αυτή τη χρήση
μόνο μετά τον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο).
Άρχισε έτσι με πολλά εμπόδια η
οικοδόμηση της νέας πόλης. Εκτός από
τη χάραξη των δρόμων καιτων
πλατειών, οι μηχανικοί είχαν να
αντιμετωπίσουν και πρακτικά ζητήματα,
όπως η επιχωμάτωση ρεμάτων, η
δημιουργία αποχετευτικού συστήματος,
η διαμόρφωση της αγοράς κ.ά.
Σημαντική για την οργάνωση της νέας
πόλης ήταν επίσης η ίδρυση του Α’
Νεκροταφείου, που σήμανε και την
απαγόρευση τέλεσης ταφών στα
προαύλια των εκκλησιών, όπως ήταν το
έθιμο μέχρι τότε.
Βέβαια, οι παραβάσεις και οι
αυθαιρεσίες ήταν συνεχείς, ιδιαίτερα σε
περιοχές όπως η Πλάκα, όπου από τότε
κυριάρχησαν η άναρχη δόμηση και η
δαιδαλώδης οργάνωση των δρόμων.
Οι αυθαιρεσίες αυτές οδήγησαν τη
διοίκηση στην έκδοση τον Απρίλιο του
1836 «Βασιλικού Διατάγματος περί
εκτελέσεως σχεδίου πόλεως Αθηνών»,
που αποτελεί ουσιαστικά τον πρώτο
οικοδομικό κανονισμό του ελληνικού
κράτους.
Ο οργασμός οικοδομικών εργασιών και
η εγκατάσταση των διοικητικών
υπηρεσιών στην Αθήνα λειτούργησαν ως
πόλος έλξης για πολλούς ανθρώπους. Ο
πληθυσμός της πόλης αυξανόταν
διαρκώς από 7.000 το 1833-1894, σε
14.000 το 1896, για να φτάσει τις 42.000
στις αρχές της δεκαετίας του 1860.
ΣΗΜΑΝΤΙΚΟΙ
ΑΡΧΙΤΕΚΤΟΝΕΣ
Η δημιουργία της Νέας Αθήνας
αποτελούσε όμως πρόκληση και για
τους σπουδαιότερους αρχιτέκτονες της
εποχής. Το γεγονός ότι μια αστική
περιοχή διαμορφωνόταν εκ του μηδενός
στον τόπο όπου είχαν γεννηθεί η
κλασική τέχνη και αρχιτεκτονική, έδινε
τη δυνατότητα στα πιο δημιουργικά
πνεύματα να εκφράσουν τα οράματά
τους για την αναβίωση του κλασικού
πνεύματος (νεοκλασικισμός) και την
αρμονική συνύπαρξη αρχαίου και νέου.
Το Αρχιτεκτονικό Τμήμα του
Υπουργείου Εσωτερικών, το οποίο
ιδρύθηκε το 1834, επανδρώθηκε με
ικανότατους αρχιτέκτονες και
μηχανικούς, όπως ο Χριστιανός και ο
Θεόφιλος Χάνσεν, ο Φρ. Στάουφερτ, ο
Γερ. Μεταξάς, ο Γ. Πετμαζάς κ.ά., υπό
τη διεύθυνση του Έντουαρτ
Σάουμπερτ. Όμως, και πολλοί άλλοι
διαπρεπείς αρχιτέκτονες ήρθαν και
εργάστηκαν στην Αθήνα για την
κατασκευή ιδιωτικών κατοικιών και
δημόσιων κτιρίων που επιχορηγούνταν
από ιδιώτες. Άλλωστε, οι ιδιωτικές
χορηγίες από εύπορους Έλληνες του
εξωτερικού υπήρξαν ζωτικής σημασίας
για την ανοικοδόμηση της πόλης.
Οι δεκαετίες του 18850 και του 1840


αποτέλεσαν την πιο δημιουργική
περίοδο για τη δημόσια όψη της
Αθήνας. Τα σημαντικότερα
αρχιτεκτονικά ορόσημα που μέχρι και
σήμερα καθορίζουν το χαρακτήρα του
κέντρου της πόλης χτίστηκαν αυτά τα
χρόνια από λαμπρούς δημιουργούς.
Τα βασιλικά ανάκτορα κατασκευάστηκαν
από τον Φρίντριχ φον Γκέρτνερ μεταξύ
1896 και 1842. Μεταξύ 1894 και 1895
χτίστηκε από τον Γ. Χόφερ το Βασιλικό
Τυπογραφείο στην οδό Σταδίου, από τον
Χρ. Χάνσεν το Νομισματοκοπείο στην
πλατεία Κλαυθμώνος και από τον Στ.
Κλεάνθη ή τον Γερμανό μηχανικό Ρέσερ
οι Βασιλικοί Στάβλοι στο κατοπινό κτίριο
του Μετοχικού Ταμείου Στρατού στην
οδό Σταδίου (που σήμερα,
ανακαινισμένο, φιλοξενεί μεγάλο
εμπορικό κέντρο). Την ίδια περίοδο
κατασκευάστηκε από τον Β. Βάιλερτο
Στρατιωτικό Νοσοκομείο στην περιοχή
Μακρυγιάννη, δηλαδή το πέτρινο κτίριο
που βρίσκεται στον προαύλιο χώρο του
Νέου Μουσείου Ακρόπολης, καθώς και
Πολιτικό Νοσοκομείο στην οδό
Ακαδημίας, δηλαδή το κτίριο που
σήμερα φιλοξενεί το Πνευματικό Κέντρο
του Δήμου Αθηναίων, πιθανόν έργο του
Στάουφερτ.
Το 1898 ο Στ. Κλεάνθης σχεδίαζε την
εντυπωσιακή Αγγλικανική Εκκλησία
στην οδό Φιλελλήνων -δείγμα του
κοσμοπολιτισμού της εποχής--, ενώ το
1841 έχτισε το Μέγαρο της Δουκίσης
Πλακεντίας κοντά στον |λισό ποταμό,
που από το 1928 στεγάζει το Βυζαντινό
και Χριστιανικό Μουσείο.
Το 1839 άρχισε να οικοδομείται το
Πανεπιστήμιο Αθηνών από τον
Χριστιανό Χάνσεν. Εκατέρωθεν του
πανεπιστημίου θα Χτίζονταν αργότερα
από τον Θεόφ. Χάνσεν η Ακαδημία με
χορηγία του βαρόνου Σ. Σίνα από τη
Βιέννη (1859-1885) και η Βιβλιοθήκη με
χορηγία των αδελφών Βαλλιάνου (1887
Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [299]
Είσοδος της Ακαδημίας Αθηνών, που άρχισε να χτίζεται το 1859 σε σχέδια του Θεόφιλου Χάνσεν (αριστερά).
ΟΙΙΗΙΒΑ/ΡΘΗυΤΤΕΒΡΤΟΟΚ
Λεπτομέρεια από τα φατνώματα της οροφής της Ακαδημίας Αθηνών (πάνω). ΦΟΛΙΑ


[240] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
πε κ...
Το Οφθαλμιατρείο της Αθήνας, έργο του Θεόφιλου Χάνσεν, σε απεικόνιση του 1861 (πάνω).
ΕΘΝΙΚΗ ΠΙΝΑΚΟΘΗΚΗ
Το Αστεροσκοπείο της Αθήνας, έργο το Θεόφιλου Χάνσεν, σε απεικόνιση του 1861 (κάτω).
Άποψη της αγγλικανικής εκκλησίας του Αγίου Παύλου από τη λεωφόρο Αμαλίας. Σχεδιάστηκε το 1838 από τον Σταμάτη
ΟΑΒΙΝΕ ΝΑΙΡΡΙΕΒΕΛ/ΙΘυΑΙ ΡΗΟΤΟ5
Κλεάνθη (απέναντι σελίδα).
πα Α
τς
1902), ολοκληρώνοντας τη γνωστή
«αθηναϊκή τριλογία» του
νεοκλασικισμού.
Το 1842 άρχισε να οικοδομείται η
Μητρόπολη των Αθηνών, πάνω σε
πρωτότυπα σχέδια του Θεόφ. Χάνσεν,
τα οποία υπέστησαν εν συνεχεία
τροποποιήσεις από τον Δημ. Ζέζο, τον
Γάλλο Φ. Μπουλανζέ και τον Παν.
Κάλκο. Την ίδια χρονιά, ο Θεόφ. Χάνσεν
έχτισε στο Λόφο των Νυμφών το
εντυπωσιακό Αστεροσκοπείο των
Αθηνών με χρηματοδότηση του
Γεωργίου Σίνα.
Το 1846 ξεκίνησε η οικοδόμηση του
Αρσάκειου Παρθεναγωγείου στη γωνία
των οδών Πανεπιστημίου και
Πεσματζόγλου. Το κτίριο σχεδιάστηκε
και χτίστηκε από τον Λύσανδρο
Καυταντζόγλου για λογαριασμό της
Φιλεκπαιδευτικής Εταιρείας, με
χρηματοδότηση του ομογενούς
Απόστολου Αρσάκη. Το 1847 ο Θεόφ.
Χάνσεν άρχισε να κτίζει το
Οφθαλμιατρείο στην οδό Σταδίου. Το
συγκεκριμένο κτίριο διέφερε σημαντικά
από τα υπόλοιπα ως προς την
αρχιτεκτονική του που παρέπεμπε
περισσότερο στη βυζαντινή παρά στην
κλασική τεχνοτροπία.
Με τα έργα αυτά η Αθήνα απέκτησε όχι
μόνο ουσιαστική αστική υποδομή αλλά
και συγκεκριμένο χαρακτήρα. Τα
περισσότερα δημόσια οικοδομήματα
ήταν εμπνευσμένες δημιουργίες του
νεοκλασικισμού και χαρακτηρίζονταν από
ομοιογένεια οικοδομικού υλικού (κυρίως
λευκό μάρμαρο), λιτή γεωμετρική |
σύνθεση και αυστηρό αρχαιοπρεπές .
ύφος που τονίζεται ιδιαίτερα από τη
χρήση κιόνων και αετωματικών
απολήξεων. Επρόκειτο για οικοδομήματα
τα οποία δεν ανταγωνίζονταν τα αρχαία
μνημεία, αλλά βρίσκονταν σε ανοιχτό
διάλογο μαζτους,
Εκτός από δημόσια κτίρια, βέβαια,
οι σπουδαίοι αρχιτέκτονες που
εργάζονταν τότε στην Αθήνα έχτιζαν
και ιδιωτικές οικίες εύπορων αστών. Η
πιο γνωστή εξ αυτών ήταν το μέγαρο
Αντ. Δημητρίου, έργο του Θεόφ.
Χάνσεν (1842) στη θέση που αργότερα
χτίστηκε το ξενοδοχείο Μεγάλη
Βρετανία. Την ίδια περίοδο
αναστυλώθηκαν πολλές εκκλησίες που
είχαν περιπέσει σε αχρηστία και
ερημωθεί την περίοδο της
τουρκοκρατίας.
Ιδιαίτερα σημαντική, τέλος, ήταν η
αρχαιολογική δραστηριότητα που
αναπτύχθηκε την περίοδο αυτή κυρίως
επί και πέριξ του ἱερού Βράχου της
Ακρόπολης. Αν καιτο αρχικό όραμα


των Κλεάνθη και Σάουμπερτ για ένα
μεγάλο αρχαιολογικό πάρκο δεν
υλοποιήθηκε λόγω μεγάλου
οικονομικού κόστους, εντούτοις
ξεκίνησαν συστηματικές προσπάθειες
καθαρισμού της Ακρόπολης από
μεσαιωνικά και μεταγενέστερα
κτίσματα, συντήρησης και
αναστύλωσης των μνημείων, υπό την
καθοδήγηση της νεοσύστατης (1893)
Αρχαιολογικής Υπηρεσίας αλλά και της
Εν Αθήναις Αρχαιολογικής Εταιρείας,
που ιδρύθηκε το 1837 και συνέβαλε
αποφασιστικά στην προώθηση της
αρχαιολογικής έρευνας.
Μέσα σε δύο δεκαετίες από τη λήξη
της Επανάστασης η Αθήνα είχε γίνει και
πάλι ένα ακμάζον αστικό κέντρο. Το
κλασικό παρελθόν καθόριζε
αναπόφευκτα το χαρακτήρα της πόλης
και επηρέαζε την ιδεολογία τόσο της
βασιλικής εξουσίας όσο και της
ανερχόμενης αστικής τάξης. Στα χρόνια
που ακολούθησαν η τάση του
νεοκλασικισμού έγινε ακόμη πιο έντονη
- συχνά εμποδίζοντας την Αθήνα να
παρακολουθήσει πιο πρωτοπόρα
αρχιτεκτονικά ρεύματα. Όπως και να
έχει, όμως, η παρουσία τόσων λαμπρών
αρχιτεκτόνων στην ἴδια πόλη αποτέλεσε
ένα ενδιαφέρον αρχιτεκτονικό πείραμα,
ενώ η ποιότητα των κατασκευών
δημιούργησε μια πολύτιμη
παρακαταθήκη για την πόλη. Δυστυχώς,
βέβαια, η άναρχη δόμηση, που ποτέ δεν
μπόρεσε να ελεγχθεί, και η άμετρη
ανάπτυξη της πόλης στη διάρκεια του
20ού αιώνα δεν επέτρεψαν να
αξιοποιηθεί όπως έπρεπε η
παρακαταθήκη αυτή. Ωστόσο, τα κτίρια
του Κλεάνθη, των αδελφών Χάνσεν και
των άλλων σπουδαίων δημιουργών
εξακολουθούν να αποτελούν φωτεινές
εξαιρέσεις -έστω και ως μνημεία πλέον-
σε μια πόλη που με την πάροδο του
χρόνου απαρνήθηκε τα συλλογικά
οράματα και έπεσε θύμα της ιδιωτικής
αυθαιρεσίας και του καιροσκοπισμού.


[242] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Άποψη του ιερού της Αθηνάς Προναίας στους Δελφούς. οιΙΙΒΑ/ΦΗυΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


ΕΛΛΗΥΗΝ
Με την ἱδρυσή του το ελληνικό κράτος
έστρεψε αμέσως την προσοχή του στα
αρχαία μνημεία της χώρας. Η κλασική
αρχαιότητα αποτελούσε έναν ισχυρό
ιδεολογικό παράγοντα τόσο για τη
διαμόρφωση ενιαίας εθνικής
ταυτότητας και ιστορίας, που θα
απομακρυνόταν από το πρόσφατο
-αλλά με βαθιές ρίζες στις τοπικές
κοινωνίες-- οθωμανικό παρελθόν, όσο
και για την ευρωπαϊκή διανόηση, την
υποστήριξη της οποίας είχε απόλυτη
ανάγκη το νεοσύστατο κράτος. Είναι,
άλλωστε, γνωστό ότιτο κίνημα του
φιλελληνισμού, που τόσο συνέβαλε
στην επιτυχία της Επανάστασης,
αναπτύχθηκε κυρίως λόγω της βαθιάς
εκτίμησης που έτρεφαν οἱ μορφωμένοι
Ευρωπαίοι για το αρχαίο θλληνικό
πνεύμα και τον κλασικό πολιτισμό.
Ιδιαίερα σημαντική για τις εξελίξεις
που θα μελετήσουμε ήταν η μετεξέλιξη
της αρχαιολογίας, από τα τέλη του
Ί8ου αιώνα, σε αυτόνομο επιστημονικό
πεδίο με συγκεκριμένη μεθοδολογία
και πρακτικές, που διέφεραν από
εκείνες των απλών αρχαιοδιφών, των
περιηγητών και, φυσικά, των
αρχαιοκάπηλων, που έως τότε
δρούσαν σχεδόν ανεξέλεγκτα στον
ελλαδικό χώρο και στο Αιγαίο.
Το ελληνικό κράτος δεν άργησε να
διαμορφώσει το πρώτο νομικό πλαίσιο
για την προστασία των μνημείων και τη
διεξαγωγή αρχαιολογικών ερευνών.
Το Μάιο του 1834 εκδόθηκε νόμος
«Περί των επιστημονικών και
τεχνολογικών συλλογών, περί
ανακαλύψεως και διατηρήσεων των
αρχαιοτήτων και της χρήσεως αυτών».
Με αυτόν καθορίστηκε ότι οι
αρχαιότητες αποτελούσαν εθνική
περιουσία και ότι τα αρχαιολογικά
ευρήματα που ανακαλύπτονται σε
δημόσιους χώρους περιέρχονται
αυτοδικαίως στην κυριότητα του
κράτους. Βασισμένος στην αντίστοιχη
αλική νομοθεσία, ο νόμος αυτός
αποτέλεσε επίσης την ιδρυτική πράξη
της Αρχαιολογικής Υπηρεσίας, η οποία
εξακολουθεί έως σήμερα να έχει την
αποκλειστική ευθύνη για την
προστασία και τη διαχείριση
αρχαιολογικών χώρων, μνημείων και
ευρημάτων.
Λαμβάνοντας, βέβαια, υπόψη τις
συνθήκες της εποχής, ο νομοθέτης
φρόντισε να αναγνωρίσει ότι οι
αρχαιότητες που ανακαλύπτονταν
σε ιδιόκτητη γη ανήκαν «εξ ημισείας»
στο κράτος και στον ιδιοκτήτη.
Η πρόβλεψη αυτή είχε στόχο να
κατευνάσει τις αντιδράσεις των
ιδιωτών και να περιορίσει το φαινόμενο
του παράνομου εμπορίου
αρχαιοτήτων, που βέβαια αποτελούσε
πηγή εύκολου κέρδους για όσους
ανακάλυπταν αρχαία στα χωράφια
τους. Η σχετική διάταξη
αντικαταστάθηκε μόλις το 1899, όταν
Ἡ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [ 4
ῄλο
[630] ία
ος
ψηφίστηκε νέος νόμος «Περί
αρχαιοτήτων», ο οποίος προέβλεπε
ότι όλες οἱ αρχαιότητες που
βρίσκονταν είτε σε δημόσια είτε σε
ιδιωτική γη αποτελούσαν ιδιοκτησία
του Δημοσίου.
Το ενδιαφέρον της διοίκησης για τις
αρχαιότητες μαρτυρεί και το γεγονός
ότιτο ρυμοτομικό σχέδιο των Αθηνών
-τόσο στην αρχική του μορφή, όπως
εκπονήθηκε από τους Στ.Κλεάνθη και
Εν.Σάουμπερτ, όσο και μετά τις
μετατροπές του Λέο φον Κλέντσε
προέβλεπε τη δημιουργία εκτεταμένης
αρχαιολογικής ζώνης πέριξ της
Ακρόπολης για τη διενέργεια
συστηματικών ανασκαφών. Βέβαια, τα
οικονομικά του νεοσύστατου κράτους
καθιστούσαν αδύνατη την
πραγματοποίηση μεγάλης κλίμακας
ανασκαφών τουλάχιστον τα πρώτα
χρόνια. Ωστόσο, ήδη από το 1834
ξεκίνησαν οι εργασίες ανάδειξης της
Ακρόπολης με την απομάκρυνση των
στρατιωτικών εγκαταστάσεων και
άλλων κτισμάτων που υπήρχαν εκεί
από προηγούμενους αιώνες. Το 1835,
μάλιστα, ανακαλύφθηκαν
ενσωματωμένα σε έναν προμαχώνα
τα ερείπια του ναού της Αθηνάς Νίκης,
που είχε κατεδαφιστεί από τους
Τούρκους το 1687. Την αναστήλωση
του σπουδαίου αυτού μνημείου του
6ου αιώνα π.Χ. -- που αποτελείτο
πρώτο σημαντικό αρχαιολογικό έργο


[244] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
στην Ελλάδα- έκανε τη διετία 1835
1896 ο Γερμανός αρχιτέκτονας
Λούντβιχ Ρος, τότε προϊστάμενος της
Αρχαιολογικής Υπηρεσίας.
Το 1837 ιδρύθηκε η Εν Αθήναις
Αρχαιολογική Εταιρεία, που έμελλε να
διαδραματίσει πρωταγωνιστικό ρόλο
στην έρευνα και στην προστασία των
μνημείων στην Ελλάδα καθ’ όλη τη
διάρκεια του Ί9ου και σε μεγάλο
μέρος του 20ού αιώνα. Πρώτος
πρόεδρος της εταιρείας ήταν ο
διπλωμάτης και πολιτικός Ιάκωβος
Ρίζος Νερουλός και γραμματέας ο
λογοτέχνης και διπλωμάτης
Αλέξανδρος Ρίζος Ραγκαβής. Η ίδρυση
της εταιρείας σήμανε και την έκδοση
των πρώτων αρχαιολογικών
περιοδικών στην Ελλάδα, με τίλους
Πρακτικά της εν Αθήναις
Αρχαιολογικής Εταιρείας και
Αρχαιολογική Εφημερίς.
Ιδιαίτερη σημασία για την ολληνική
αρχαιολογία είχε, επίσης, η ίδρυση
ξένων αρχαιολογικών αποστολών.
Το 1846 ιδρύθηκε η Γαλλική Σχολή
στην Αθήνα, το 1874 το Γερμανικό
Αρχαιολογικό Ινστιτούτο, το 1881 η
Αμερικανική Σχολή Κλασικών Σπουδών
καιτο 1886 η Βρετανική Σχολή.
Οι σχολές αυτές, στενά συνδεδεμένες
όπως ήταν μετις αντίστοιχες
πρεσβείες, συχνά είχαν και πολιτικό
ρόλο, όμως η συμβολή τους στην
επιστήμη ήταν πολύ σπουδαία. ταν
άλλωστε τα μόνα ιδρύματα στην
Ελλάδα που την περίοδο εκείνη
διέθεταν τους πόρους για τη
χρηματοδότηση εκτεταμένων
συστηματικών ανασκαφών.
ΑΡΧΑΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΕΡΓΑΣΙΕΣ
ΣΤΗΝ ΑΘΗΝΑ
Για πολλά χρόνια οι αρχαιολογικές
έρευνες περιορίζονταν στο χώρο της
Αθήνας. Βασικός πυρήνας ήταν η
Ακρόπολη, όπου διενεργούνταν
ανασκαφές και αναστηλώσεις υπό τη
διεύθυνση του Κυριάκου Πιττακή,
προϊσταμένου της Αρχαιολογικής
Ὑπηρεσίας από το 1836 έως το τέλος
της οθωνικής περιόδου, και αργότερα
(4864-1884) υπό τη διεύθυνση του
γέου προϊσταμένου της υπηρεσίας,
του Παναγιώτη Ευστρατιάδη, και του
γραμματέα της Αρχαιολογικής
Εταιρείας, του Στέφανου Κουμανούδη
(4859-1884). Οι εργασίες αυτές
περιλάμβαναν την αποκάλυψη και τη
μερική αναστήλωση του Ερέχθειου,
των Προπυλαίων, την κατεδάφιση
μετακλασικών κτισμάτων, καθώς και
την κατασκευή του Μουσείου
Ακροπόλεως (1865-1874).
Μια νέα περίοδος συστηματικών
ανασκαφικών και αναστηλωτικών
εργασιών στην Ακρόπολη ξεκίνησε το
1885, όταν ανέλαβε τη θέση του
γενικού εφόρου αρχαιοτήτων και του
γραμματέα της Αρχαιολογικής
Εταιρείας ο Παναγιώτης Καββαδίας.
Ο Καββαδίας επέβαλε αυστηρότερη
μεθοδολογία ως προς τη λήψη
αποφάσεων και συνέβαλε ενεργά στην
ίδρυση δύο επιστημονικών επιτροπών,
μιας τοπικής και μιας διεθνούς, για την
επίβλεψη των έργων. Οι εργασίες
γίνονταν πλέον με λεπτομερή
επιστημονική τεκμηρίωση και με χρήση
σύγχρονου μηχανολογικού
εξοπλισμού. Το 1890 οι ανασκαφές
είχαν σχεδόν ολοκληρωθεί και ο ἱερός
Βράχος είχε εν πολλοίς την όψη που
γνωρίζουμε σήμερα.
Στις περιοχές γύρω από την Ακρόπολη
ανασκαφικές και αναστηλωτικές
εργασίες γίνονταν ήδη από τη
δεκαετία του 1830 τόσο στα μνημεία
της νότιας κλιτύος όσο και στο ναό
του Ολυμπίου Διός. Το 1858 ξεκίνησαν
ανασκαφές στην περιοχή της Αρχαίας
Αγοράς, η οποία όμως ακόμη ήταν
καλυμμένη με οικίες. Αρχικά
ανακαλύφθηκε τμήμα του ρωμαϊκού
Ωδείου του Αγρίππα (η λεγόμενη τότε
«Στοά των Γιγάντων») και το 1864
τμήμα της Στοάς του Αττάλου.
Ωστόσο, η απαλλοτρίωση των οικιών
ήταν μια εξαιρετικά δαπανηρή
υπόθεση και, παρά τις προσπάθειες
της κυβέρνηση Τρικούπη το 1887 να
συγκεντρώσει τους απαραίτητους
πόρους, μεγάλης έκτασης έργα δεν
ξεκίνησαν μέχρι τη δεκαετία του 1930
με χρηματοδότηση της Αμερικανικής
Σχολής Κλασικών Σπουδών. Ωστόσο,
με τη διάνοιξη της τάφρου για τον
ηλεκτρικό σιδηρόδρομο το 1890-1891
καιτις συνακόλουθες ανασκαφές του
Γερμανικού Αρχαιολογικού Ινστιτούτου
υπό τη διεύθυνση του σημαντικού
αρχαιολόγου και αρχιτέκτονα
Β.Ντέρπφελντ ήρθαν στο φως λείψανα
σημαντικών κτισμάτων.
Μια άλλη περιοχή που ερευνήθηκε
συστηματικά την περίοδο αυτή ήταν
εκείνη της Ρωμαϊκής Αγοράς και
της Βιβλιοθήκης του Αδριανού.
Η συγκεκριμένη περιοχή φιλοξενούσε |
την εμπορική αγορά (το παζάρι) της
Αθήνας του 19ου αιώνα. Όμως, μια |
μεγάλη πυρκαγιά το 1884 αποτέφρωσε
τα πολυάριθμα παραπήγματα,
δίνοντας έτσι την ευκαιρία στην
Αρχαιολογική Εταιρεία να προχωρήσει
στις απαραίτητες απαλλοτριώσεις και
να ξεκινήσει το 1890-1891
συστηματικές ανασκαφές, που
οδήγησαν στην ανάδειξη των
σημαντικών αυτών δημόσιων χώρων.
Το 1869-1870 ο διακεκριμένος
αρχιτέκτονας Έρνστ Τσίλερ διεξήγαγε
ανασκαφές στο χώρο του
Παναθηναϊκού Σταδίου
αποκαλύπτοντας τον αγωνιστικό
χώρο και 50 σειρές κερκίδων. Το
στάδιο αναστηλώθηκε πιστά και
αναμαρμαρώθηκε πλήρως το 1895 από
τον Ανδρέα Μεταξά, με χορηγία του
Γεωργίου Αβέρωφ, για να φιλοξενήσει
τους Ολυμπιακούς Αγώνες του 1896.
Η σπουδαιότερη ανακάλυψη εκτός
Ακροπόλεως πάντως ήταν αυτή του
νεκροταφείου του Κεραμεικού.


Η ΠΕΡΙΟΛΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [245]
Άποψη του Παρθενώνα γύρω στο 1865 (πάνω).
ΕΕΙΙΧΒΟΝΕ9Ι/ ΟΟΒΒΙΡ/ΑΡΕΙΒΟΝ
Ρυμοτομικό σχέδιο της Αθήνας από τους Κλεάνθη και Σάουμπερτ με το χώρο γύρω από την Ακρόπολη ελεύθερο για τη διεξαγωγή αρχαιολογικών ανασκαφών, 1899 (αριστερά).
ΜΟΝΑΧΟ ΚΡΑΤΙΚΗ ΣΥΛΛΟΓΗ ΣΧΕΔΙΩΝ


[246] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
Η ανακάλυψη έγινε τυχαία το 1865,
όταν ένας εργάτης βρήκε μια
επιτύμβια στήλη στη διάρκεια
οικοδομικών εργασιών στην οδό
Πειραιώς. Αμέσως ξεκίνησαν
ανασκαφές από την Εν Αθήναις
Αρχαιολογική Εταιρεία, οι αρχαιολόγοι
της οποίας σύντομα ταύτισαν την
περιοχή με το περίφημο αθηναϊκό
νεκροταφείο που αναφερόταν στις
αρχαίες πηγές. Εν συνεχεία,
ανέσκαψαν σημαντικό τμήμα του
αρχαιολογικού χώρου που είναι
επισκέψιμος και σήμερα, καθώς και
τμήματα του αρχαίου τείχους των
Αθηνών και των πυλών του. Από τις
αρχές του 20ού αιώνα τις ανασκαφές
στον Κεραμεικό (καθώς κα τη
χρηματοδότησή τους) ανέλαβε το
Γερμανικό Αρχαιολογικό Ινστιτούτο, σε
συνεργασία με την Αρχαιολογική
Υπηρεσία.
Άποψη των ερειπίων της Δήλου γύρω στο 1974.
ΤΑ ΜΕΓΑΛΑ ΙΕΡΑ
ΔΗΛΟΣ
Η Δήλ ί ό καλὶ ί
--- ήλος δεν είχε ποτέ καλυφθεί
ΟΟΒΒΙΘ/ΑΡΕΙΒΟΝ ολοκληρωτικά από χώματα και έτσι η
θέση και η σημασία της ήταν γνωστές
από παλιά στους αρχαιολόγους.
Απροστάτευτη, βέβαια, όπως ήταν στο
μέσο του πελάγους, έπεσε συχνά
θύμα ανεξέλεγκτης αρχαιοκαπηλίας.
Το ελληνικό κράτος προσπάθησε ήδη
από την εποχή του Καποδίστρια να
βρει τρόπους προστασίας και
ανάδειξης των μνημείων, όμως το
κόστος ήταν σε αυτή την περίπτωση
πολύ μεγάλο.
Τελικά, η λύση δόθηκε από μια ξένη
αρχαιολογική σχολή, τη Γαλλική Σχολή
της Αθήνας, η οποία ανέλαβε τη
χρηματοδότηση και τη διεξαγωγή
ανασκαφών σε συνεργασία με την
Αρχαιολογική Υπηρεσία. Οι ανασκαφές
ξεκίνησαν το 1873 και συνεχίστηκαν
έως το 1894, αποκαλύπτοντας μεγάλο
τμήμα των ιερών και της αρχαίας
πόλης, καθώς και πλήθος εξαιρετικών
αγαλμάτων και γλυπτών. Η διακοπή
των ανασκαφών το 1894 οφειλόταν
κατά κύριο λόγο στην έλλειψη πόρων,
αφού την ίδια περίοδο η Γαλλική
Σχολή έκανε ανασκαφές και στους
Δελφούς. Οι εργασίες ξανάρχισαν, με
πιο συστηματικό τρόπο, το 1903 και
συνεχίστηκαν για πολλές δεκαετίες,
φέρνοντας στο φως έναν από τους
καλύτερα διατηρημένους
αρχαιολογικούς χώρους της ελληνικής
επικράτειας.
ΟΛΥΜΠΙΑ
Η φήμη της Ολυμπίας και των
Ολυμπιακών Αγώνων είχε διασωθεί
μέσα από πολυάριθμες αρχαίες πηγές,
όμως ο ίδιος ο χώρος του ιερού, που
βρισκόταν στις όχθες του Αλφειού
ποταμού, είχε από αιώνες καλυφθεί
από παχιά στρώματα λάσπης. Η θέση
του ιερού περιγράφεται με
λεπτομέρεια από τον Παυσανία στο
έργο του Ελλάδος Περιήγησις, και είχε
εντοπιστεί ήδη από το 18ο αιώνα από
τον Άγγλο περιηγητή Ρίσαρντ
Τσάντλερ. Μάλιστα, ο σπουδαίος
Γερμανός αρχαιολόγος Γιόχαν
Βίνκελμαν, ο οποίος θεωρείται ο |
ἱδρυτής της αρχαιολογικής επιστήμης,
είχε εκφράσει την επιθυμία να |
πραγματοποιήσει ανασκαφές εκεί.
Οι πρώτοι που ανέσκαψαν το χώρο,

'
|
|:
ο
ΝΤ η


τελικά, ήταν τα μέλη της Γαλλικής
Επιστημονικής Αποστολής του Μοριά
το 1829, όμως οι εργασίες τους
περιορίστηκαν σε επιφανειακούς
καθαρισμούς και συλλογή ορατών
αρχιτεκτονικών λειψάνων.
Η συστηματική εξερεύνηση του χώρου
ξεκίνησε μόλις το 1875 από το
Γερμανικό Αρχαιολογικό Ινστιτούτο.
Η συμφωνία που υπογράφηκε μεταξύ
του ινστιτούτου και του ελληνικού
Δημοσίου αποτέλεσε ορόσημο για το
νομικό πλαίσιο των αρχαιολογικών
ανασκαφών στην Ελλάδα, αφού όριζε
για πρώτη φορά με ρητό τρόπο ότι
όλα τα αρχαιολογικά ευρήματα θα
παρέμεναν στην ιδιοκτησία του
ελληνικού κράτους -- παρά το γεγονός
ότι η χρηματοδότηση των ανασκαφών
θα γινόταν κατά κύριο λόγο, αν όχι εξ
ολοκλήρου, από το γερμανικό κράτος.
Οι ανασκαφές, στις οποίες
συμμετείχαν επιφανείς αρχαιολόγοι και
αρχιτέκτονες, όπως ο Ενστ Κούρτιους,
ο Φρίντριχ Άντλερ, ο Βίλχελμ
Ντέρπφελντ και ο Άντολφ
Φούρτβένγκλερ, ήταν επίπονες.
Η έκταση του ιερού ήταν τεράστια και
τα κτίρια ήταν θαμμένα κάτω από τρία
με τέσσερα μέτρα ιζηματογενών
αποθέσεων. Εντούτοις, οι αρχαιολόγοι,
έχοντας για οδηγό τις περιγραφές του
Παυσανία, κατάφεραν να
αποκαλύψουν μεταξύ του 1875 καιτου
1881 σημαντικότατα μνημεία, όπως οι
ναοί του Δία και της Ἠρας, και
εξαιρετικής τέχνης αναθήματα, όπως
το περίφημο άγαλμα του Ερμή που
κρατά τον νεογέννητο Διόνυσο,
πιθανότατα πρωτότυπο έργο του
Πραξιτέλη.
Η γερμανική μεθοδικότητα κατέστησε
εφικτή την ταχύτατη και υποδειγματική
δημοσίευση των ανασκαφών πριν από
το τέλος του 19ου αιώνα σε σειρά
πέντε τόμων.
Ιδιαίτερα σημαντική ήταν επίσης η
κατασκευή του Αρχαιολογικού
Μουσείου Ολυμπίας, το 1887, με
χρηματοδότηση του τραπεζίτη Ανδρέα
Συγγρού. Έργο των Φ.Άντλερ και
Β.Ντέρπφελντ, το θαυμάσιο
νεοκλασικό κτίριο αποτέλεσε το πρώτο
επαρχιακό μουσείο στην Ελλάδα και
Η ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [247]
καθόρισε για πολλά χρόνια τα
πρότυπα της μουσειολογικής
παρουσίασης στη χώρα. Σήμερα
φιλοξενεί το Μουσείο Ιστορίας των
Αρχαίων Ολυμπιακών Αγώνων.
Οι ανασκαφές στην Ολυμπία άρχισαν
και πάλι το 1937 από το Γερμανικό
Αρχαιολογικό Ινστιτούτο σε
συνεργασία με την Αρχαιολογική
Ὑπηρεσία και με μικρές διακοπές
συνεχίζονται έως σήμερα,
συμβάλλοντας στην ανάδειξη της
Ολυμπίας σε έναν από τους
σπουδαιότερους αρχαιολογικούς
χώρους διεθνώς.
ΔΕΛΦΟΙ
Το περίφημο ιθρό και μαντείο των
Δελφών ήταν βέβαια και αυτό γνωστό
από τις περιγραφές του Παυσανία και
από άλλες αρχαίες πηγές. Ορισμένα
αρχαιολογικά λείψανα ήταν ακόμη
ορατά το 1496, όταν ο Ιταλός έμπορος
Κυριάκος Αγκωνίτης επισκέφθηκε τη
θέση και είδθ με τα μάτια του το
αρχαίο θέατρο. Την περιοχή
επισκέφθηκαν αργότερα και άλλοι
Ο αρχαιολογικός χώρος της
Ολυμπίας ανασκάφηκε από το Γερμανικό Αρχαιολογικό Ινστιτούτο.
ΡΑΝΟ5
ΚΑΒΑΡΑΝΑΑΘΙΟΤΙΘ/ ΦΗΟΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


4 ] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
περιηγητές, όπως οι Ζακ Σπον και
Τζορτζ Γουίλερ το 1676, οι οποίοι την
ταύτισαν με τους αρχαίους Δελφούς,
όμως δεν κατάφεραν να διακρίνουν
πολλά αρχαία λείψανα.
Μικρής έκτασης ανασκαφές
πραγματοποιήθηκαν τις δεκαετίες του
1830 και του 1840 από Γάλλους και
Γερμανούς αρχαιολόγους, που έφεραν
στο φως αποσπασματικά λείψανα από
το χώρο του κεντρικού ιερού και την
περιοχή της Θόλου. Αποσπασματικές
ανασκαφικές έρευνες έγιναν και τις
δεκαετίες του 1860 καιτου 1870,
σταδιακά όμως κατέστη σαφές ότι η
έκταση του ιερού απαιτούσε
συστηματική ανασκαφή του τύπου της
Ολυμπίας. Για να γίνει κάτι τέτοιο,
ὠστόσο, ήταν απαραίτητο να
κατεδαφιστεί το χωριό Καστρί που
βρισκόταν στη θέση του σημερινού
αρχαιολογικού χώρου και να
μεταφερθούν οι κατοικίες σε άλλο
σημείο. Το ελληνικό κράτος είχε
απαγορεύσει ήδη από το 1837 την
οικοδόμηση νέων κατοικιών στο χωριό,
όμως η απαλλοτρίωση απαιτούσε
μεγάλους πόρους και συναντούσε τις
αντιδράσεις των ντόπιων.
Τη λύση έδωσε με τραγικό τρόπο η
ίδια η φύση. Ένας μεγάλος σεισμός το
1870 κατάστρεψε σχεδόν
ολοκληρωτικά το χωριό και προκάλεσε
το θάνατο πολλών κατοίκων, με
αποτέλεσμα οι ντόπιοι να πειστούν για
την ανάγκη μεταφοράς του οικισμού.
Οι διαπραγματεύσεις ήταν μακρές και
επίπονες, καθώς απαιτούνταν
πολύπλοκες νομοθετικές ρυθμίσεις και
χρήματα για τις απαλλοτριώσεις.
Τελικά, έπειτα από συνεννοήσεις με τη
Γαλλική Σχολή επήλθε συμφωνία, που
προέβλεπε την καταβολή
αποζημιώσεων από το γαλλικό κράτος
με αντάλλαγμα την ανάθεση των
ανασκαφών στη Γαλλική Σχολή κατά
τα πρότυπα της Ολυμπίας.
Οι ανασκαφές ξεκίνησαν το 1892 με
πολλά προβλήματα, καθώς οι κάτοικοι
του χωριού διεκδικούσαν με έντονο
τρόπο τις αποζημιώσεις τους και
συχνά δεν δίσταζαν να διακόπτουν τις
ανασκαφικές έρευνες. Ωστόσο, ήδη
από το 1894 --και αφού είχαν
απομακρυνθεί χιλιάδες τόνοι χώματος
άρχισαν να έρχονται στο φως
σπουδαία μνημεία, όπως ο Θησαυρός
των Αθηναίων, οι Θησαυροίτων
Σιφνίων και των Σικυωνίων, χιλιάδες
επιγραφές και εντυπωσιακά αγάλματα,
όπως οι δίδυμοι κούροι Κλέοβις και
Βίτων. Ο περίφημος Ηνίοχος, ένα από
τα σπουδαιότερα χάλκινα αγάλματα
της αρχαιότητας, ανακαλύφθηκε την
άνοιξη του 1896. Τα επόμενα χρόνια,
μέχρι την ολοκλήρωση της ανασκαφής
το 1903, ανασκάφηκαν συστηματικά ο
ναός του Απόλλωνα, το στάδιο, το
θέατρο και άλλα μνημεία.
Οι ανασκαφές στο χώρο συνεχίστηκαν
τις δεκαετίες του 1920 και του 1930,
καθώς και μετά τον πόλεμο,
φέρνοντας στο φως το σύνολο του
ιερού και τμήμα της πόλης που το
περιέβαλε. Τα αποτελέσματα των
ανασκαφών έχουν δημοσιευθεί σε
σχετική σειρά που αριθμεί πάνω από
60 τόμους.
ΕΠΙΔΑΥΡΟΣ
Η ανασκαφή της Επιδαύρου ήταν η
πρώτη σημαντική αρχαιολογική
αποστολή που διεξήχθη σχεδόν
αποκλειστικά από Έλληνες
αρχαιολόγους εκτός Αθηνών. Ο χώρος
ήταν βέβαια γνωστός από τις
περιγραφές του Παυσανία, όπως
άλλωστε και τα υπόλοιπα μεγάλα ιερά
της αρχαιότητας, όμως είχε καλυφθεί
από χώμα. Ιδιαίτερη φήμη είχε το
αρχαίο θέατρο, το οποίο αναφερόταν
στις αρχαίες πηγές ως έργο του
αρχιτέκτονα Πολυκλείτου του
Νεότερου. Όταν ο γενικός έφορος
αρχαιοτήτων Παναγιώτης Καββαδίας
επισκέφθηκε για πρώτη φορά την
περιοχή το 1881, δεν δυσκολεύτηκε να
αναγνωρίσει το κοίλο του θεάτρου,
παρ’ ότι ήταν καλυμμένο από δάσος.
Ο Καββαδίας ξεκίνησε συστηματική
ανασκαφή στο χώρο με
χρηματοδότηση της Εν Αθήναις
Αρχαιολογικής Εταιρείας και μέχρι το
1926, οπότε και ολοκληρώθηκαν οι
εργασίες, κατάφερε να αποκαλύψει και
να συντηρήσει το περίφημο θέατρο και
τα σημαντικότερα μνημεία του ιερού.
Το 1907 και την περίοδο 1954-1965
πραγματοποιήθηκαν εκτεταμένες
εργασίες αναστήλωσης του θεάτρου,
το οποίο από το 1954 φιλοξενεί
ανελλιπώς θεατρικές παραστάσεις.
ΕΛΕΥΣΙΝΑ
Το ιθρό της Ελευσίνας ήταν γνωστό
όχι μόνο από τον Παυσανία αλλά και
από πολυάριθμες αρχαίες πηγές που
μνημόνευαν τα διάσημα μυστήρια που
πραγματοποιούνταν εκεί. Πολλοί |
περιηγητές του 17ου καιτου Ί8ου
αιώνα είχαν επισκεφθεί το χώρο για να |
καταγράψουν τα ορατά μνημεία και να
συλλέξουν αρχαιότητες.
Η πρώτη συστηματική μελέτη έγινε το
1812 από την αγγλική εταιρεία των
ΡἱεἰίαηΙ. Κατά τη διάρκεια των
εργασιών αυτών εντοπίστηκε η θέση
του Τελεστηρίου, ερευνήθηκαν τα
Μεγάλα και Μικρά Προπύλαια, καθώς
και άλλα μνημεία του χώρου. Μικρή
ανασκαφική έρευνα στο χώρο των
Προπυλαίων έγινε και το 1860 από το
Γάλλο Φρ.Λένορμαν.
Από το 1877 την ευθύνη των ερευνών
ανέλαβε η Εν Αθήναις Αρχαιολογική
Εταιρεία. Οι ανασκαφές ξεκίνησαν το
1882 υπό τη διεύθυνση του
Δημ.Φίλιου, που έως το 1893
αποκάλυψε τα οικοδομήματα του
μεγάλου ιερού και πολλά οικήματα.
Τον Φίλιο διαδέχθηκε το 1894 ο
Ανδρέας Σκιάς, που εργάστηκε με τον
ίδιο ζήλο μέχριτο 1907.
Οι ανασκαφές επαναλήφθηκαν από το


νοή
ον
.
1917 υπό τη διεύθυνση του
Κωνσταντίνου Κουρουνιώτη, που
εισήγαγε σύγχρονες μεθόδους
ανασκαφής και μελέτησε τις
αρχαιότερες φάσεις του Τελεστηρίου
και πολλά άλλα οικοδομήματα.
Συνεχιστές του έργου του, πάντα υπό
την επίβλεψη της Αρχαιολογικής
Εταιρείας, υπήρξαν σπουδαίοι
επιστήμονες, όπως ο Γ.Μυλωνάς,
ο αρχιτέκτων-αρχαιολόγος Ι.Τραυλός,
ο|.Θρεψιάδης κ.ά. Η ανασκαφική
έρευνα του σημαντικότατου αυτού
ιερού συνεχίζεται μέχρι σήμερα, ενώ
έχουν δημοσιευθεί πλήθος μελέτες.
Η ΑΥΓΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚΗΣ
ΠΡΟΙΣΤΟΡΙΑΣ
Μέχρι τη δεκαετία του 1870 η ελληνική
αρχαιολογία ήταν σχεδόν αποκλειστικά
στραμμένη στα μνημεία της κλασικής
αρχαιότητας. Αυτά, άλλωστε,
περιέγραφαν οι αρχαίοι συγγραφείς
και αυτά θαύμαζαν οι Ευρωπαίοι
διανοητές της Αναγέννησης και του
Διαφωτισμού. Οτιδήποτε προηγούνταν
της κλασικής αρχαιότητας ήταν ακόμη
άγνωστο. Οι περίφημοι Αχαιοί που
περιέγραφε ο Όμηρος και οι τραγικοί
ποιητές συχνά θεωρούνταν
δημιουργήματα της φαντασίας και
πολλοί μελετητές τους ενέτασσαν στη
σφαίρα του μύθου, όπως δηλαδή και
τους θεούς των αρχαίων Ελλήνων.
ΜΥΚΗΝΕΣ
Αυτή η εντύπωση έμελλε να διαψευστεί
με τον πιο εντυπωσιακό τρόπο από τον
Γερμανό Ερρίκο Σλίμαν. Ευφυής,
φιλομαθής και πολύγλωσσος, ο Σλίμαν
(1822-1890) αποφάσισε να ασχοληθεί
με την αρχαιολογία σε ηλικία άνω των
40 ετών και αφού πρώτα είχε
αποκτήσει τεράστια περιουσία μέσω
μιας ιδιαίτερα επιτυχούς
σταδιοδρομίας στον τομέα του
εμπορίου. Το 1869 έλαβε το
διδακτορικό του δίπλωμα από το
Πανεπιστήμιο του Ροστόκ
υποβάλλοντας διατριβή σχετικά με την
ιστορία περιοχών που αναφέρονταν
στον Όμηρο, όπως η Ιθάκη, η
Πελοπόννησος και η Τροία.
Πιστεύοντας ακράδαντα στην
ιστορικότητα των ομηρικών
αφηγήσεων, το 1870 ξεκίνησε
ανασκαφές στην Τρωάδα, όπου έφερε
στο φως μια αρχαιότατη πόλη με
ισχυρή οχύρωση, την οποία ταύτισε με
την ομηρική Τροία. Τα αποτελέσματα
των ανασκαφών του δημοσίευσε το
1874.
Η ταύτιση της πόλης που ανέσκαψε ο
Σλίμαν με την Τροία, ὠστόσο, δεν έγινε
άμεσα αποδεκτή από την επιστημονική
κοινότητα, που, αν και αναγνώριζε την
αρχαιότητα των ευρημάτων, δεν
πίστευε ότι αποδείκνυαν την αλήθεια
των αφηγήσεων του Ομήρου περί
Τρωικού Πολέμου.
Το Φεβρουάριο του 1874 ο Σλίμαν
ήρθε στην Ελλάδα, όπου ξεκίνησε
ανασκαφές --αρχικά χωρίς άδεια της
ελληνικής κυβέρνησης- στο άλλο
μείζον κέντρο των ομηρικών επών, τις
Ο Ερρίκος Σλίμαν


: 0] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
κ”. . . --
; ς . κ να
ον ο”, α. ,
αφής λα, μα
”-... ., μα: κ ́ ᾱ- δα. ολ - ο { αυ ο ο -- /. ὃν Ἡ
ρὶ νι τμ ν {- '
Μυκήνες. Αρχικά ανέσκαψε διάφορα
σημεία της Ακροπόλεως και τμήμα του
λεγόμενου «τάφου του Αγαμέμνονα».
Έπειτα από διαπραγματεύσεις
κατόρθωσε να λάβει έγκριση από την
Αρχαιολογική Υπηρεσία και τον
Αύγουστο του 1876 ξεκίνησε
συστηματικές ανασκαφές υπό την
επίβλεψη του εφόρου αρχαιοτήτων
Παναγιώτη Σταματάκη ως εκπροσώπου
της Αρχαιολογικής Εταιρείας. Παρά τις
έντονες ενστάσεις του Σταματάκη για
τις μεθόδους ανασκαφής, ο Σλίμαν
μέσα σε τέσσερις μήνες έφερε στο
φως ένα από τα εντυπωσιακότερα
ταφικά σύνολα της παγκόσμιας
αρχαιολογίας, τον Ταφικό Κύκλο Α ́των
Μυκηνών.
Οιτάφοι αυτοί καθαυτοί δεν ήταν
μνημειακοί, το περιεχόμενό τους όμως
ήταν πέραν κάθε φαντασίας: χρυσά
προσωπεία και κοσμήματα, χρυσά,
αργυρά, χάλκινα και λίθινα αγγεία, |
εντυπωσιακά ξίφη με ένθετη
διακόσμηση, αντικείμενα από |
ελεφαντόδοντο και φαγεντιανή,
σφραγιδόλιθοι και αντικείμενα
εισηγμένα από διάφορες περιοχές της
ανατολικής Μεσογείου. Ο Σλίμαν δεν
είχε καμία αμφιβολία ότι είχε
ανακαλύψει τους τάφους του
Αγαμέμνονα και των ακολούθωντου,
που, σύμφωνα με τον Παυσανία, είχαν
ταφεί μέσα στην Ακρόπολη των
Μυκηνών. Την άποψη αυτή δημοσίευσε
μαζί με όλα τα ευρήματα των
ανασκαφών του το 1878.
Μια τόσο εντυπωσιακή ανακάλυψη ήταν
πλέον αδύνατον να αφήσει ασυγκίνητη
την επιστημονική κοινότητα. Η ποιότητα
της κατασκευής και τα υλικά των
ευρημάτων δεν άφηναν καμία
αμφιβολία για το ότι επρόκειτο για
κτερίσματα βασιλικών τάφων. ταν
πλέον σαφές ότι είχε έρθει στο φως
ένας νέος υψηλός πολιτισμός. Τα
πήλινα αγγεία των Μυκηνών θύμιζαν
άλλα που είχαν βρεθεί παλαιότερα σε


τάφους της Ρόδου και της Αττικής, και
τα οποία ήταν κατά πολύ αρχαιότερα
από τα συνήθη αρχαϊκά ή και
γεωμετρικά σκεύη. Σύμφωνα με τον
Σλίμαν, ο πολιτισμός αυτός είχε άμεση
σχέση με τους Αχαιούς που περιγράφει
ο Όμηρος και που, με βάση τα ιστορικά
τεκμήρια, τοποθετούνταν στο {3ο με
120 αιώνα π.Χ.
Ο Έλληνας αρχαιολόγος Χρήστος
Τσούντας συνέχισε την ανασκαφή των
Μυκηνών από το 1886 και εξής,
αποκαλύπτοντας το βασιλικό ανάκτορο,
πολλά από τα κτίρια της Ακρόπολης,
τους θολωτούς τάφους και τα
εκτεταμένα νεκροταφεία του απλού
πληθυσμού. Το 1893 δημοσίευσε μια
εντυπωσιακή σύνθεση των
αρχαιολογικών δεδομένων, στην οποία
αποκάλεσε για πρώτη φορά αυτόν το
νέο πολιτισμό «μυκηναϊκό».
Όταν πολύ αργότερα (1952)
αποδείχθηκε ότι η Γραμμική Β ́’ που
χρησιμοποιούσαν οι Μυκηναίοι
κατέγραφε μια πρώιμη μορφή της
ελληνικής γλώσσας, επιβεβαιώθηκε
πέραν πάσης αμφιβολίας ότι επρόκειτο
για τους ιστορικούς προγόνους των
Ελλήνων της κλασικής αρχαιότητας.
Και, παρ ̓ ότι μεταγενέστεροι
αρχαιολόγοι κατέδειξαν με απολύτως
πειστικό τρόπο ότι η περίφημη «μάσκα
του Αγαμέμνονα» ήταν τουλάχιστον
τέσσερις αιώνες αρχαιότερη του
ομηρικού βασιλιά, η άποψη του Σλίμαν
ότι είχε ανακαλύψει τον πολιτισμό που
περιέγραφε ο Όμηρος δικαιώθηκε
απολύτως.
Οι έρευνες του Σλίμαν και του Τσούντα
εγκαινίασαν ένα μεγάλο κεφάλαιο στην
ελληνική αρχαιολογία, που έμελλε να
προσφέρει πολλές ακόμη συγκινήσεις
στον επιστημονικό κόσμο και στο κοινό
--τη μελέτη της προϊστορίας του
Αιγαίου.
ΚΥΚΛΑΔΕΣ
Πολύ πριν από τις ανακαλύψεις του
Σλίμαν, είχαν ανακαλυφθεί στα νησιά
των Κυκλάδων μαρμάρινα ειδώλια τα
οποία δεν έμοιαζαν καθόλου με τα
γλυπτά των αρχαϊκών και των κλασικών
χρόνων. Τα ειδώλια αυτά
αναπαριστούσαν γυμνές γυναικείες
μορφές με πολύ αφαιρετικό τρόπο και
συχνά αποκαλούνταν «πρωτόγονα»,
«βαρβαρικώ» ή «αποκρουστικά» από
τους ερευνητές.
ταν και πάλι ο σπουδαίος ερευνητής
της αρχαιότητας Χρήστος Τσούντας,
που μέσα από τις ανασκαφές του στη
Σύρο, στην Πάρο, στην Αμοργό, στην
Αντίπαρο, στη Σίφνο και στο Δεσποτικό
στις αρχές της δεκαετίας του 1890
κατάλαβε ότι ένας ακόμη προϊστορικός
πολιτισμός -πιο πρώιμος απότο
μυκηναϊκό-- είχε έρθει στο φως. Τον
πολιτισμό αυτό παρουσίασε σε δύο
συνθετικές μελέτες που δημοσίευσε το
1898 και το 1899, και τον αποκάλεσε
«κυκλαδικό».
Λίγο αργότερα, οι ανασκαφές της
Βρετανικής Σχολής στη Φυλακωπή της
Μήλου έδωσαν πιο συγκεκριμένα
στοιχεία για τη χρονολόγηση του
πολιτισμού αυτού. Κατανοώντας ότι η
αρχαιότερη φάση της Φυλακωπής ήταν
σύγχρονη με τη δεύτερη πόλη της
Τροίας, οι Βρετανοί ερευνητές
συνειδητοποίησαν ότι ο κυκλαδικός
πολιτισμός πρέπει να ανάγεται στην 3η
χιλιετία π.Χ.!
Η αρχαιότητα της κατοίκησης στον
ελλαδικό χώρο και στο Αιγαίο δεν είχε
γίνει ακόμη πλήρως αντιληπτή. Στις
αρχές του 20ού αιώνα επρόκειτο να
γίνουν δύο ακόμη σημαντικότατες
ανακαλύψεις που θα άλλαζαν και πάλι
το χάρτη της προϊστορικής Ελλάδας: η
ανακάλυψη του μινωικού πολιτισμού
στην Κρήτη και η ανακάλυψη του
νεολιθικού πολιτισμού στη Θεσσαλία.
ΕΠΙΛΟΓΟΣ
Η ελληνική αρχαιολογία του 19ου αιώνα
γέννησε συναρπαστικές στιγμές και
Ἡ ΠΕΡΙΟΔΟΣ ΤΟΥ ΔΙΚΟΜΜΑΤΙΣΜΟΥ [
συνέβαλε ουσιαστικά τόσο στην
ανάδειξη της αρχαίας ιστορίας του
τόπου όσο και στη διεύρυνση των
επιστημονικών οριζόντων των ίδιων των
αρχαιολόγων. Οι ανασκαφές στην
Αθήνα και στα μεγάλα ιερά έδωσαν για
πρώτη φορά απτές αποδείξεις των
όσων περιέγραφαν τα αρχαία κείμενα.
Μέσα σε λίγες δεκαετίες, οι
περιγραφές του Ηροδότου, του
Θουκυδίδη, του Στράβωνα και του
Παυσανία άρχισαν να βρίσκουν
ανταπόκριση στα υλικά κατάλοιπα του
παρελθόντος. Η αρχαία ελληνική πόλη
αποκτούσε σάρκα και οστά. Τα
εντυπωσιακά αγάλματα και τα
ανάγλυφα ενέτειναν το θαυμασμό για
τον αρχαίο ρλληνικό πολιτισμό και την
τέχνη του. Καιτο νεοσύστατο κράτος
είχε επιτέλους κάτι για να
υπερηφανεύεται. Τέτοιος ήταν,
μάλιστα, ο ενθουσιασμός γΙ’ αυτό το
ζωντάνεμα του ένδοξου παρελθόντος,
που το 1884 ο Χρήστος Τσούντας
επιχείρησε υποβρύχια ανασκαφή στη
Σαλαμίνα για να εντοπίσει τα ναυάγια
της ομώνυμης ναυμαχίας. Αν και οἱ
έρευνες απέβησαν άκαρπες, η
προσπάθεια του Τσούντα αποτελεί την
πρώτη απόπειρα συστηματικής
υποβρύχιας ανασκαφής παγκοσμίως.
Η ανακάλυψη του μυκηναϊκού καιτου
κυκλαδικού πολιτισμού από τον Σλίμαν
και τον Τσούντα κατέδειξε ότι οτόπος
είχε πολύ μακρύτερη ιστορία από αυτή
που γνωρίζαμε μέχρι τότε.
Ταυτόχρονα, ανανέωσαν το θαυμασμό
του κοινού για την αρχαιολογία, που
είχε την ικανότητα να ανασύρει από
το παρελθόν ξεχασμένους θησαυρούς,
να τους νοηματοδοτεί και να τους κάνει
μέρος μιας συνεχούς ιστορικής
αφήγησης. Για το λόγο αυτό, η
αρχαιολογία συνέχισε να διαδραματίζει
σημαντικότατο ρόλο τόσο στα
επιστημονικά πράγματα της χώρας όσο
και στην ιδεολογική διαμόρφωση μιας
επίσημης εθνικής ιστορίας.
Το αρχαίο θέατρο της Επιδαύρου ανασκάφηκε στα τέλη του Ί9ου αιώνα από τον Παν. Καββαδία και αναστηλώθηκε το 1907 και την περίοδο 1954-1965.
ΜΑΒΗΤΙΝ Ρ. ΝΟΝΚΑ/ ΘΗύΤΤΕΗΦΤΟΟΚ


[252] ΙΣΤΟΡΙΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΕΘΝΟΥΣ
ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ
1. Το Πανελλήνιον κατασκευάστηκε το 1856 στην Αγγλία υπό την εποπτεία του ναυπηγού Γ.Τομπάζη για την Υπηρεσία Ταχυδρομείων του υπουργείου Εσωτερικών. ταν ξύλινο και ελικοκίνητο. Το 1857 παραχωρήθηκε στην Ελληνική Ατμοπλοΐα. Στη διάρκεια της κρητικής επανάστασης, το 1866, εξοπλίστηκε με δύο μικρά πυροβόλα. Τη διετία 1866-1868 έκανε 26 ταξίδια με πλοιάρχους τον Ν.Σαχτούρη, τον Β.Ορλόφ, τον Ν.Αγγελικάρα, τον Ν.Σουρμελή και τον Ν.Δρίβα. Παραχωρήθηκε στη Νέα Ατμοπλοΐα της Σύρου. Το 1916 ανατινάχθηκε από άγνωστη αιτία κοντά στην Ίμβρο. Τεχνικά χαρακτηριστικά: μήκος 47,5 μ., πλάτος 6,6 μ., βύθισμα 5,6 μ., εκτόπισμα 310 τόνοι, ταχύτητα 11 κόμβοι (ατμομηχανή 94 ΠΡ). 2. Ταχυδρομικό τροχήλατο ατμόπλοιο Αρκάδιον [Εχ ΠΒΒΕΑΜΙ. Ναυπηγήθηκε στα ναυπηγεία Η.ΝΝ. Ροϊϊθί δι Φοη στο Μέρσεϊ της Αγγλίας. Αγοράστηκε στις ΗΠΑ με χρήματα Ελλήνων του Λονδίνου για ενίσχυση της κρητικής επαναστάσης του 1866. Έφτασε αμέσως στην Ελλάδα και μετέφερε πρόσφυγες, εθελοντές, πυρομαχικά και εφόδια για ενίσχυση των Κρητών επαναστατών. Το πλήρωμά του αποτελούνταν από κατώτερο προσωπικό του ναυτικού. Κατόρθωσε να πραγματοποιήσει 26 αποστολές στην Κρήτη διαφεύγοντας συνεχώς και έτσι οι Τούρκοι το αποκάλεσαν «σεϊτάν βαπορού», δηλαδή «διαβολοβάπορο». Τελικά, το 1867 το πλήρωμά του το πυρπόλησε για να αποφύγει την αιχμαλωσία. Τεχνικά χαρακτηριστικά: μήκος 70 μ., πλάτος 8 μ., βύθισμα 2,1 μμ. εκτόπισμα 466 τόνοι, ταχύτητα 11,5 κόμβοι, οπλισμός 4 πυροβόλα ΑΠηςίίοπο. 3. Το ατμόπλοιο Κρήτη ναυπηγήθηκε το 1863 και αγοράστηκε το 1865. Έδρασε στην κρητική επανάσταση του 1866 ως ανεφοδιαστικό-καταδρομικό. Εκτέλεσε δέκα πολεμικά ταξίδια. Αναφέρεται στη δύναμη του στόλου μέχρι το 18783. Τεχνικά χαρακτηριστικά: εκτόπισμα 464 τόνοι, ταχύτητα 10 κόμβοι, οπλισμός 1 πυροβόλο Αιπησίοπο. 4. Ατμοδρόμωνας-ατμοφρεγάτα Ελλάς [πρώην Αμαλία]. Παρέλαβε και μετέφερε στον Πειραιά στις 18 Οκτωβρίου 1869 το νέο βασιλιά Γεώργιο Α’. Χρησιμοποιήθηκε ως έδρα της Σχολής Ναυτικών Δοκίμων τα έτη 1884-1885 και 1892-1905. Παροπλίστηκε το 1906 και διαλύθηκε το 1914, ενώ η ξυλεία του χρησιμοποιήθηκε για τις ανάγκες του ναυστάθμου. Τεχνικά χαρακτηριστικά: μήκος 58 μ., πλάτος 11,6 μ., εκτόπισμα 1.680 τόνοι, ταχύτητα 9 κόμβοι, οπλισμός 2 ρηκτοβόλα Ρ6ἰχῃ8Π5 των 22 εκ. και 24 ρηκτοβόλα ΡαἰχηΒ8ης5 των 16 εκ. 5. Ἡ Ένωσις [εχ. ΟΝΝΙ] κατασκευάστηκε το 1860 στην Αγγλία και αγοράστηκε για την ενίσχυση της κρητικής επανάστασης. Επανδρώθηκε από κατώτερο προσωπικό του βασιλικού ναυτικού, ενώ επίσημα το πλοίο θεωρούνταν εμπορικό. Εκτέλεσε 46 καταδρομμές-ανεφοδιασμούς για την ενίσχυση των επαναστατών με κυβερνήτη τον Ν.Σουρμελή. Παροπλίστηκε το 1880. Τεχνικά χαρακτηριστικά: εκτόπισμα 498 τόνοι, ταχύτητα 16 κόμβοι, 2 πεδινά πυροβόλα Αιπηδίτοηᾳ και 2 ορειβατικά πυροβόλα. 6. Γρηγόριος ΣΤ’ [κατά κόσμον Γεώργιος Φουρτουνιάδης] (1798-1881), ιεράρχης του οικουμενικού θρόνου και οικουμενικός πατριάρχης. Γεννήθηκε στο Φαναράκι του Βοσπόρου. Το 1815 χειροτονήθηκε διάκονος της μητρόπολης Δέρκων. Το 1825 ορίστηκε μέγας αρχιδιάκονος του πατριαρχείου και κατόπιν μητροπολίτης Πελαγονίας.
Το 1833 εκλέχθηκε μητροπολίτης Σερρών καιτο 1835 οικουμενικός πατριάρχης. Ἠταν εξαιρετικά ηθικός και ευλαβής, όπως και πολύ σταθερός στις Ιδέες του. Εξέδωσε κανονικές διατάξεις που αφορούσαν στο γάμο (συνοικέσια, προίκα), στην εκπαίδευση των μοναχών και δογματικές διαφορές με την καθολική Εκκλησία και τους διαμαρτυρόμενους. Απαγόρευσε τον ενταφιασμό εντός ναών και καταδίκασε τη μετάφραση της Αγίας Γραφής σε απλούστερη μορφή γλώσσας. Το 1839 εξέδωσε πατριαρχική και συνοδική εγκύκλιο εναντίον του Θεόφιλου Καΐρη και της διδασκαλίας του. Παύτηκε από το σουλτάνο Αμπντούλ Μετζί Α ́ το 1840 και αποσύρθηκε στο σπίτι του στο Μέγα Ρεύμα. Επανεκλέχθηκε έπειτα από 27 χρόνια, μετά την παραίτηση του πατριάρχη Σωφρονίου, στις 10 Φεβρουαρίου 1867, και παραιτήθηκε το 1871. 7. Ιωακείμ Β’ [κατά κόσμον Ιωάννης Κοκκώδης] (1802-1878), ιεράρχης του οικουμενικού θρόνου και οικουμενικός πατριάρχης (1860-1863). Γεννήθηκε στη Καλλιμασιά της Χίου. Πήγε έφηβος στην Κωνσταντινούπολη, όπου άρχισε να εργάζεται ως αρτοποιός. Προσελήφθη λόγω της καλλιφωνίας του από το μητροπολίτη Βελιγραδίου Αγαθάγγελο και στη συνέχεια από το μητροπολίτη Σόφιας Ιωακείμ (1822-1830), ο οποίος τον χειροτόνησε διάκονο. Κατόπιν διορίστηκε Ιδιαίερος γραμματέας του μητροπολίτη Ιωαννίνων Βενέδικτου (18261890). Στην πόλη των Ιωαννίνων παρακολούθησε μαθήματα κοντά στον Αθανάσιο Ψαλλίδα. Σε ηλικία μόλις 25 ετών εκλέχθηκε επίσκοπος Δρυΐϊνουπόλεως. Τον Ιούλιο του 1835 προήχθη σε μητροπολίτη |ωαννίνων. Έπειτα από αναφορά των χριστιανών της πόλης εκδιώχθηκε από το θρόνο του και εξορίστηκε στο Άγιον Όρος (1838). Αποκαταστάθηκε στο θρόνο του το 1840, ενώ έπειτα από πέντε χρόνια προβιβάστηκε σε μητροπολίτη Κυζίκου και έγινε μέλος της Ἱεράς Συνόδου του οικουμενικού θρόνου. Κατά τον Γεδεών, ο Ιωακείμ «διοικήσας μετά συνέσεως, κατέλιπε μεν μνήμην αρχιερέως πολυπείρου, αλλά δυστυχώς εδείχθη χρημάτων ήσσων». Μετά την παραίτηση του πατριάρχη Κυρίλλου Ζ’ ανήλθε στον οικουμενικό θρόνο το 1860, ὡς Ιωακείμ Β’. Ο Ιωακείμ ασχολήθηκε ενεργά με το βουλγαρικό εκκλησιαστικό ζήτημα. Αυτό οφειλόταν στις προσπάθειες των Βουλγάρων να ιδρύσουν μια αυτοκέφαλη Εκκλησία όχι μόνο μέσα στα όρια της Βουλγαρίας, αλλά μια Εκκλησία που θα περιλάμβανε και όλους τους Βούλγαρους, ακόμα και εκείνους που ζούσαν μέσα στα όρια της δικαιοδοσίας του Οικουμενικού Πατριαρχείου, που επιθυμούσαν δηλαδή να δημιουργήσουν μια Εκκλησία μέσα στα όρια μιας άλλης. Μπροστά στην ανταρτική στάση των βουλγαρικής καταγωγής ιεραρχών, του πρώην Μακαριουπόλεως Ιλαρίωνος, του Δυρραχίου Αυξεντίου και του Φιλιππουπόλεως Παϊσίου, συγκλήθηκε το Φεβρουάριο του 1864 μεγάλη σύνοδος, η οποία προέβη στην καθαίρεσή τους επειδή «πηξάντων νέον θυσιαστήριον» μέσα στο κέντρο του οικουμενικού θρόνου. Η ίδια σύνοδος έλαβε και άλλες αποφάσεις σχετικά με το βουλγαρικό ζήτημα, οι οποίες περιλάμβαναν ευρύτατα εκκλησιαστικά δικαιώματα, αν και δεν υπήρχε ακόμη ανεξάρτητο βουλγαρικό κράτος. Οι Βούλγαροι δεν αποδέχτηκαν τις προτάσεις του πατριαρχείου και υπέβαλαν υπόμνημα με οκτώ σημεία-προτάσεις, τα οποία μεικτή πατριαρχική επιτροπή επεξεργάστηκε επί διετία χωρίς αποτέλεσμα. Το 1863 ο Ιωακείμ πιεζόμενος από το πατριαρχικό περιβάλλον παραιτήθηκε από το θρόνο στον οποίο επανεκλέχτηκε
παμψηφεί το 1879. Στη διάρκεια της δεύτερης πατριαρχίας του μερίμνησε για την ανέγερση του πατριαρχικού οίκου, του νέου κτιρίου της Μεγάλης του Γένους Σχολής, παρθεναγωγείου το οποίο ονομάστηκε Ιωακείμειον. 8. Άνθιμος ΣΤ’ [κατά κόσμον Ιωαννίδης] (:-1878), ιεράρχης του οικουμενικού θρόνου και οικουμενικός πατριάρχης. Επειδή γεννήθηκε στο νησί ΙΚούταλη της Προποντίδας πήρε την προσωνυμία Κουταλιανός. Μόνασε για αρκετό χρόνο στη μονή Εσφιγμένου στο Άγιον Όρος. Αργότερα έγινε πρωτοσύγκελος της μητρόπολης Δέρκων. Το 1829 εκλέχθηκε μητροπολίτης Σερρών, το 1833 Προύσας καιτο 1897 Εφέσου. Περιγράφεται ως άνθρωπος μορφωμένος, ικανός και δραστήριος, αλλά και φιλοχρήματος. Εκλέχθηκε για πρώτη φορά πατριάρχης το 1845, μία εβδομάδα μετά το θάνατο του Μελετίου Γ”, και παύτηκε το 1848. Μετά το θάνατο του Γερμανού Δ ́ το 1853 επανεκλέχθηκε πατριάρχης και παύτηκε και πάλι το 1855. Σε μεγάλη πλέον ηλικία εκλέχθηκε ξανά το 1871 και παραιτήθηκε το 1873. Κατά την πατριαρχία του ανασυστήθηκε η αρχιεπισκοπή Πωγωνιαγής και καταδικάστηκε η χρήση τετραφωνίας στην εκκλησιαστική μουσική. Ακολούθησε άστατη πολιτική στο θέμα της βουλγαρικής Εκκλησίας και δημιούργησε πρόβλημα στις σχέσεις του πατριαρχείου, τόσο με τις σλαβικές Εκκλησίες όσο και με το Πατριαρχείο Αλεξανδρείας. 9. Κωνσταντίνος Ζάππας (1814-1892). Έλληνας επιχειρηματίας, φιλάνθρωπος και μέγας εθνικός ευεργέτης. Έπαιξε κυρίαρχο ρόλο μαζί μετον εξάδελφό του Ευαγγέλη Ζάππα στην προσπάθεια για αναβίωση των Ολυμπιακών Αγώνων στην Ελλάδα. Γεννήθηκε το Λάμποβο της Βορείου Ηπείρου. Μετά το θάνατο του Ευαγγέλη Ζάππα διαχειρίστηκε την περιουσία του εξαδέλφου του και ορίστηκε διαχειριστής της Επιτροπής των Ολυμπίων, της επιτροπής δηλαδή που είχε ως σκοπό την αναβίωση των Ολυμπιακών Αγώνων. Το 188 αγόρασε μεγάλα τσιφλίκια στη Θεσσαλία, μερίμνησε για την ανέγερση (1874-1888) του καλλιμάρμαρου Ζαππείου Μεγάρου στην Αθήνα. Με επιδοτήσεις από την προσωπική περιουσία του χτίστηκαν τα πρότυπα Ζάππεια Παρθεναγωγεία στην Κωνσταντινούπολη, καθώς και πολλά άλλα εκπαιδευτήρια σε πολλές πόλεις και κωμοπόλεις της Ηπείρου και της Θράκης, και καθιερώθηκαν υποτροφίες για τη μετεκπαίδευση σπουδαστών σε γεωργικές σχολές της Ευρώπης. 10. Ευαγγέλης Ζάππας (1800-1866), μέγας εθνικός ευεργέτης από το Λάμποβο της Βορείου Ηπείρου. Πήρε μέρος στην Ελληνική Επανάσταση και πολέμησε στο πλευρό του Μάρκου Μπότσαρη, του Μακρυγιάννη και άλλων. Το 1834 μετανάστευσε στο Βουκουρέστι. Ο Ζάππας νοίκιασε και εκμεταλλεύτηκε μοναστηριακά κτήματα στην περιοχή της Γιαλόμιτζας, κοντά στο Βουκουρέστι. Σε τρεις περίπου δεκαετίες απέκτησε τεράστια περιουσία. Ο κύριος αποδέκτης των ευεργεσιών του ήταν η Ελλάδα. Η πιο εντυπωσιακή εκδήλωση της προσφοράς του Ευαγγέλη προς την Ελλάδα ήταν το εγχείρημα της αναβίωσης των Ολυμπιακών Αγώνων. Το 1868 προσβλήθηκε από ψυχική νόσο. Μεγάλο μέρος της περιουσίας του το διέθεσε στην ιδιαίτερη πατρίδα του, το Λάμποβο. Το 1859 κατάφερε να αναβιώσει τους Ολυμπιακούς Αγώνες σε μια πλατεία της Αθήνας. Το 1865 πέθανε αφήνοντας ένα μεγάλο χρηματικό ποσό, μετο οποίο χρηματοδοτήθηκαν οι αγώνες του 1870 και του 1875 που πραγματοποιήθηκαν στο μερικά αναστηλωμένο Παναθηναϊκό Στάδιο.


ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ [253]
Οι Ζάππειοι Αγώνες ήταν διεθνείς αφού συμμετείχαν αθλητές από την Ελλάδα και την Οθωμανική Αυτοκρατορία. 11. Φετφάς ή φετβάς είναι η επίσημη γνωμοδότηση ή ερμηνεία που δίνεται από μουφτή ή ιμάμη. Χρησιμοποιείται στη νέα ελληνική για να δηλώσει την αυθαίρετη διαταγή. 12. Γουλιέλμος Έβαρτ Γλάδστων [Μαη Ενναή Οἰαάςίοπ] (1809-1898), Άγγλος πολιτικός και πρωθυπουργός. Εκλέχθηκε βουλευτής για πρώτη φοράτο 1833 και έγινε αμέσως γνωστός για την ευφράδειά του, τη ρητορική του δεινότητα και τις γνώσεις του στην οικονομία. Το 1858 τοποθετήθηκε αρμοστής στα Ιόνια νησιά. Το 1862 ψήφισε υπέρ της απόδοσης των Ιόνιων νησιών στην Ελλάδα. Έγινε για πρώτη φορά πρωθυπουργός την περίοδο 1868-1872. Στιγμάτισε τη σκληρή στάση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας προς τις μειονότητες -- Βούλγαρους και αργότερα Αρμένιους. Το 1880 έγινε και πάλι πρωθυπουργός και συνέβαλε στην ένωση της Θεσσαλίας με την Ελλάδα. Χρημάτισε πρωθυπουργός το 1886 και πάλι το 18921893, οπότε και αποχώρησε από την πολιτική. 19. Ανδρέας Ζαΐμης (1791-1840). Προεστός των Καλαβρύτων, Φιλικός, οπλαρχηγός και πολιτικός, γιος του Ασημάκη Ζαΐμη, ίσως ο σημαντικότερος εκπρόσωπος της επιφανούς οικογένειάς του. Μυήθηκε από τον Ανδρέα Λόντο στη Φιλική Εταιρεία το 1819 και συμμετείχε ενεργά στην προετοιμασία του αγώνα. Μαζί με τον Παλαιών Πατρών Γερμανό ύψωσε τη σημαία της Επανάστασης στην Πάτρα και πήρε μέρος στην πολιορκία του κάστρου της πόλης. Ανέπτυξε πολιτική δράση ως μέλος του Αχαϊκού Διευθυντηρίου και συμμετείχε με δικό του στρατιωτικό σώμα στην απόκρουση του Δράμαλη και στη λύση της πρώτης πολιορκίας του Μεσολογγίου (Δεκέμβριος 1822).Την περίοδο του Εμφυλίου, παρά τη διαλλακτική του στάση, αναγκάστηκε να αποσυρθεί, προσωρινά, μετά την επικράτηση των κυβερνητικών και να εγκαταλείψει την Πελοπόννησο. Επανήλθε στο προσκήνιο των στρατιωτικών επιχειρήσεων όταν ο ἱμπραήμ απειλούσε την Πελοπόννησο. Υπήρξε μέλος της Α ́ Εθνοσυνέλευσης και της Β ́ Εθνοσυνέλευσης, του Εκτελεστικού Σώματος, αλλά και πρόεδρος της Διοικητικής Επιτροπής της Ελλάδας μέχρι την άφιξη του Καποδίστρια στην αρχή και αργότερα, μετά τη δολοφονία του κυβερνήτη, μέχρι την άφιξη του Όθωνα. Στα χρόνια του Καποδίστρια συμμετείχε στο Πανελλήνιο. Τελείωσε την πολιτική του σταδιοδρομία την περίοδο του Όθωνα ως αντιπρόεδρος του Συμβουλίου Επικρατείας και πρόεδρος του υπουργικού συμβουλίου. Η ικανότητα και η συνέπεια του Ανδρέα Ζαΐμη αναγνωρίστηκαν από τους φίλους, αλλά και τους πολιτικούς του αντιπάλους. Πέθανε στην Αθήνα το 1840. 14. Τόρυς ή τόρυδες, παλιά ονομασία του συντηρητικού κόμματος της Βρετανίας. 15. Ιωακείμ Γ” [κατά κόσμον Χρήστος Δεβετζής] (4894-1912), ιεράρχης του οικουμενικού θρόνου και οικουμενικός πατριάρχης. Γεννήθηκε στο Βαφειοχώριο της Κωνσταντινούπολης. Το 1852 χειροτονήθηκε διάκονος από το μητροπολίτη Πωγωνιανής Νίκανδρο στο Βουκουρέστι, όπου και παρέμεινε έως το 1854. Από το 1854 μέχρι το 1860 υπηρέτησε ως ιεροδιάκονος στους ελληνικούς ναούς της Βιέννης, συνεχίζοντας τις σπουδές του. Πνευματικό παιδί του μητροπολίτη Κυζίκου και μετέπειτα οικουμενικού πατριάρχη Ιωακείμ Ε’, μετά την εκλογή του τελευταίου στον οικουμενικό θρόνο χειροτονήθηκε πρεσβύτερος το 1863 και
διορίστηκε πρωτοσύγκελος. Το Δεκέμβριο του 1864 εκλέχθηκε μητροπολίτης Βάρνας, θέση στην όποια παρέμεινε έως το 1874. Μετά την επάνοδο του Ιωακείμ Β’ στον οικουμενικό θρόνο ανέλαβε τη μητρόπολη Θεσσαλονίκης τον Ιανουάριο του 1874, στην οποία παρέμεινε μέχρι το 1878. Τότε εκλέχθηκε οικουμενικός πατριάρχης. Ρύθμισε με επιτυχία πολλά διοικητικά ζητήματα και φρόντισε ιδιαίτερα για την ενίσχυση της παιδείας. Το 1880 έθεσε και πάλι σε λειτουργία το πατριαρχικό τυπογραφείο και εξέδωσε το περιοδικό Εκκλησιαστική Αλήθεια, με διευθυντή σύνταξης τον Μανουήλ Γεδεών (1883). Επίσης, ίδρυσε την πατριαρχική βιβλιοθήκη, έθεσε τα θεμέλια του νέου οικοδομήματος της Μεγάλης του Γένους Σχολής στο λόφο του Φαναρίου και επέκτεινε τις κτιριακές εγκαταστάσεις του πατριαρχείου. Το 1879 αναγνώρισε το αυτοκέφαλο της σερβικής Εκκλησίας. Το 1882 παραχώρησε τις μητροπόλεις της Θεσσαλίας και της Άρτας στην ελλαδική Εκκλησία. Το 1884 εξαναγκάστηκε σε παραίτηση επειδή αντέδρασε στις απαιτήσεις της τουρκικής κυβέργησης να καταργηθούν τα προνόμια που είχαν παραχωρηθεί στην ορθόδοξη Εκκλησία. Αποσύρθηκε στη γενέτειρά του και περιόδευσε στα πατριαρχεία Αλεξανδρείας, Ιεροσολύμων και Αντιοχείας. Τέλος, εγκαταστάθηκε στο Άγιον Όρος όπου παρέμεινε 12 χρόνια. Το 1901 επανήλθε στον οικουμενικό θρόνο, καθώς εκλέχθηκε για δεύτερη φορά οικουμενικός πατριάρχης, διαδεχόμενος τον Κωνσταντίνο Ε ́ που είχε παυθεί. Κατά τη δεύτερη πατριαρχία του συμπλήρωσε και βελτίωσε τα οικονομικά του πατριαρχείου, ίδρυσε ορφανοτροφείο θηλέων στο νησί Πρώτη και αρρένων στην Πρίγκιπο, τη Σχολή Γλωσσών και Εμπορίου με μαθητές και Τούρκους, ενώ ολοκλήρωσε την οικοδόμηση των νοσοκομείων Βαλουκλή. Τιμήθηκε με τα ανώτερα παράσημα της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, και των βασιλείων Ελλάδας, Βουλγαρίας, Αιγύπτου, Ρωσίας και Ρουμανίας. Στις 21 Μαρτίου του 1912 το Πανεπιστήμιο Αθηγών τίμησε την προσφορά του αναγορεύοντάς τον επίτιμο διδάκτορα θεολογίας. 16. Ιωακείμ Δ ́ [κατά κόσμον Νικόλαος Κρουσουλούδης] (1837-1887), ιεράρχης και οικουμενικός πατριάρχης. Γεννήθηκε στη Χίο. Το 1860 αποφοίτησε από τη Θεολογική Σχολή της Χάλκης. Χειροτονήθηκε διάκονος Και το 18653 ορίστηκε αρχιγραμματέας της ἱεράς Συνόδου. Το 1870 εκλέΧθηκε μητροπολίτης Λάρισας και το 1875 Δέρκων. Το 1883 νόσησε από φυματίωση και μετέβη στην Αθήνα και από εκεί στη Σικελία. Όταν ήταν στην Ιταλία, συναντήθηκε με τον πάπα Λέοντα ΙΓ’. Οικουμενικός πατριάρχης εκλέχθηκε το 1884. Επί της πατριαρχίας του αποκαταστάθηκαν οι μέχρι τότε χαλαρές σχέσεις με τις εκκλησίες της Ρουμανίας και της Σερβίας, ενώ παρεμπόδισε την έκὅοση βερατιών υπέρ των Βουλγάρων επισκόπων Σκοπίων και Αχρίδας. Το 1886 παραιτήθηκε από τον οικουμενικό θρόνο για λόγους υγείας. 17. Διονύσιος Ε’ [κατά κόσμον Χαριτωνίδης] (4820-1891), ιεράρχης και οικουμενικός πατριάρχης. Γεννήθηκε στην Αδριανούπολη. Στην αρχή εργάστηκε ως δάσκαλος στις Σαράντα Εκκλησιές και στο Διδυμότειχο. Το 1851 ως διάκονος προσλήφθηκε στο πατριαρχείο Και το 1856 χειροτονήθηκε πρεσβύτερος. Το 1858 εκλέχθηκε μητροπολίτης Κρήτης και το 1868 μητροπολίτης Διδυμοτείχου. Το 1873 μετατέθηκε στη μητρόπολη Αδριανουπόλεως, όπου λόγω της πολιτικής που ακολουθούσε δέχτηκε δολοφονική επίθεση από πολίτες βουλγαρικής καταγωγής. Μετά την πα
ραίτηση από το θρόνο του πατριάρχη Ιωακείμ Δ ́ ανέβηκε στο θρόνο ο Διονύσιος (Ε). Στη διάρκεια της πατριαρχίας του βρέθηκε κάτω από την επιρροή του μητροπολίτη Ρόδου Γερμανού. Σύμφωνα με ένα βιογράφο του «ήτο φιλόμμουσος, συνετός, αυταρχικός όμως, μη προσκολλούμενος πάντοτε εις το γράμμα του νόμου, πολύπειρος, αποστρεφόμενος πάντα νεωτερισμόν». 18. Ιίααθ ή ιραδές {Ξ θέληση, επιθυμία). Όρος που χρησιμοποιούνταν επίσημα στο οθωμανικό κράτος από το 1832, σε έγγραφα και διαταγές που εκδόθηκαν στο όνομα του σουλτάνου. Τα έγγραφα προετοιμάζονταν από υπουργούς και ανώτατους κρατικούς υπαλλήλους και στη συνέχεια διαβιβάζονταν στο γενικό γραμματέα του σουλτάνου. Αυτός τα διάβαζε στο σουλτάνο και σημείωνετις διορθώσεις ή τις παρατηρήσεις του. Αν ο σουλτάνος συμφωνούσε, ο γενικός γραμματέας διαβίβαζε το έγγραφο στο μεγάλο βεζίρη ως θέληση του σουλτάνου. 19. Νεόφυτος Η ́ [κατά κόσμον Ιωακείμ Παπακωνσταντίνου] (1832-1909), ιεράρχης και πατριάρχης Κωνσταντινουπόλεως. Γεννήθηκε στην Πρώτη Σερρών. Το 1851 ξεκίνησε τις σπουδές του στη Θεολογική Σχολή της Χάλκης. Στη διάρκεια των σπουδών του χειροτονήθηκε διάκονος και μετονομάστηκε σε Νεόφυτο. Μετάτις σπουδές του εργάστηκε για λίγο ως δάσκαλος, κατόπιν ως βοηθός του μητροπολίτη Νύσσης και αργότερατου Στρωμνίτσης. Έπειτα πήγε στη Γερμανία και σπούδασε θεολογία στο Μόναχο. Μετά την επιστροφή του έγινε αρχιδιάκονος του μητροπολίτη Αμασείας, από τον οποίο χειροτονήθηκε πρεσβύτερος. Το 1867 εκλέχθηκε επίσκοπος Ελευθερουπόλεως και το 1872 μετατέθηκε στη μητρόπολη Φιλιππουπόλεως. Το 1878 ήταν υποψήφιος στις πατριαρχικές εκλογές, κατά τις οποίες εκλέχθηκε πατριάρχης ο Ιωακείμ Γ’. Το 1880 μετατέθηκε στη μητρόπολη Αδριανουπόλεως και το 1887 έγινε μητροπολίτης Πελαγονίας. Τέλος, το 1891 εκλέχθηκε μητροπολίτης Νικοπόλεως και Πρεβέζης και την ίδια χρονιά οικουμενικός πατριάρχης. Στη διάρκεια της πατριαρχίας του αντιμετωπίστηκε το λεγόμενο «σχολικό ζήτημα», δηλαδή το ζήτημα αναγνώρισης των σχολείων της ομογένειας, καθώς επίσης διευθετήθηκε το θέμα της εισαγωγής σε αυτά της διδασκαλίας της τουρκικής γλώσσας. Επίσης, καθορίστηκε να τελείται δοξολογία στο Οικουμενικό Πατριαρχείο κατά την ημέρα των γεγεθλίων του σουλτάνου, αλλά και την ημέρα ανάρρησης νέου σουλτάνου στο θρόνο. Το 1894 εξαναγκάστηκε σε παραίτηση και αποσύρθηκε στο νησί Αντιγόνη, όπου και πέθανε.


ΒΙΒΛΙΟΤΓΡΑΦΙΑ ΤΟΜΟΥ 232 - ΣΥΓΓΡΑΜΜΑΤΑ ΓΙΑ ΠΕΡΑΙΤΕΡΩ ΑΝΑΓΝΩΣΗ
Απαθίδοη, Μ.5., ΤΗΘ Εαδίθ/Π αμθςίίοη, 17741925: α 5ίιιαγ ἵπ ἱπίθΓηΒίΙοΠᾶΙ ΓΕΙΒΙΙΟΗ5, Μαοππϊιαη, |οπαοΠ, 1966. Αιλιανός, |Κ., Η Αυστροουγγαρία και η προσάρτηση της Θεσσαλίας και της Ηπείρου (18781881), Ινστιτούτο Μελετών Χερσονήσου του Αίμου, Θεσσαλονίκη, 1988. Αναγνωστοπούλου, Σ., Μικρά Ασία, Ί9ος αι.1979. Οι ελληνορθόδοξες κοινότητες. Από το Μιλλέτ των Ρωμιών στο Ελληνικό Έθνος, Ἐλληνικά Γράμματα, Αθήνα, 1997. Ασδραχάς, Σ., «Μακρυγιάννης και Παναγιώτης Ζωγράφος. Το ιστορικό της εικονογραφίας του Αγώνα», στο Ελληνική κοινωνία και οικονομία στον Ί8ο και 19ο αιώνα, Ερμής, Αθήνα, 1988. Αρώνη-Τσίχλη, Κ., Αγροτικές εξεγέρσεις στην Παλιά Ελλάδα, 1839-1881, Παπαζήση, Αθήνα, 1989. Βαρίκα, Ε., Η εξέγερση των κυριών. Η γένεση μιας φεμμινιστικής συνείδησης στην Ελλάδα 1899-1907, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της Εμπορικής Τράπεζας της Ελλάδος, Αθήνα, 1987. Βελούδης, Γ., Ο ύαοοῦ ΡΠΙΠίρ ΕΒΙΠΙΕΙ8ΥΕΓ και η γένεση του ελληνικού ιστορισμού, Εταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού - Μνήμων, Αθήνα, 1982. Βεαἴοη, Η., Εισαγωγή στη νεότερη ελληνική λογοτεχνία. Ποίηση και πεζογραφία, 1821-1992, Νεφέλη, Αθήνα, 1996. ΒΙΠΚΠΟΓίΗ, Μ.,-Νοιεπιίς, ΤΙ. (6ς.), Μοαθ/η ἄ/θθ0Ο6: ΝΒΙΙΟΠΒΙΙδΠΊ 8Πα ΝΒΙΙΟΠΒΙΠγ, ΞΑΟΕΕΙΙΑΜΕΡ, Αίπεης, 1990. Βαγενάς, Ν.-Δάλλας, Γ.-Στεργιόπουλος, |Κ. (επιμ.), Μουλλάς, Π. (εισαγωγή), Η παλαιότερη πεζογραφία μας. Από τις απαρχές ως τον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, τόμοι Α ́ και ΓΗ’ Σοκόλη, Αθήνα, 1995-1998. Βαγενάς, Ν. (επιμ.), Από τον Λέανδρο στον Λουκή Λάρα. Μελέτες για την πεζογραφία της περιόδου 1830-1880, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο, 1997. Βαγενάς, Ν. (επιμ.), Εισαγωγή στην ποίηση του Κάλβου, Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο, 1999. Βίττι, ΜΙ., Η ιδεολογική λειτουργία της ελληνικής ηθογραφίας, Κέδρος, Αθήνα, 1991. Βίττι, ΜΙ., Ο Κάλβος και η εποχή του, Στιγμή, Αθήνα, 1998. Γαρδίκα, Κ., Προστασία και εγγυήσεις: στάδια και μύθοι της ελληνικής εθνικής ολοκλήρωσης (1821-1920), Βάνιας, Θεσσαλονίκη, 1999. Γεωργής, Γ., Η πρώτη μακροχρόνια ελληνοτουρκική διένεξη. Το ζήτημα της εθνικότητας, 1890-1869, Καστανιώτης, Αθήνα, 1996. Γεωργής, Γ., Στις απαρχές της ελληνικής εξωτερικής πολιτικής, Καστανιώτης, Αθήνα, 1996. Γιαννουλόπουλος, Γ., Η ευγενής μας τύφλωσις. Εξωτερική πολιτική και «εθνικά θέματα» από την ήττα του 1897 έως τη Μικρασιατική Καταστροφή,
Βιβλιόραμα, Αθήνα, 1999. 6απιρΏ6ΙΙ ὐ., /Ποποιή, [ΕΠΠΙγ 8Πα Ρ8ίΓΟΠ8608, Οχίοτα ὑπνθιςίγ Ρί655, Οχίοία, 1964. ΒαΚίη, Ρ., Η ενοποίηση της Ελλάδας, ΜΙΕΤ, Αθήνα, 1989. Βανίςσοη, Β., ΝΙπεαίθεπίῃ οθηίμη/ ΟΙοπιαη αἱρΙοπι8ογ 8Πα Γθίο//Ί5, Ιδὶ5 Ρ/ε55, Ιδίαρι!, 1999. Βανίδοη, Β., Βε/ο/π ἵπ ἴμθ Οίίο/ι8η ΕππρίΓθ, 1896-1876, Ρηήποεῖοη Ὀπίνειδίἰγ Ρ/655, Ρήποεῖοη, 19689. Βοπίᾶς, Ὀ., ἀΓθεοθ απα ἴΠθ ἄΠθᾶί Ροννεις 18631876, Ινστιτούτο Μελετών Χερσονήσου του Αίμου (87), Θεσσαλονίκη, 1966. Δαμιανάκος, Σ., «Ακαδημαϊκή λαογραφία και αγροτική κοινωνία. Μια χαρακτηριστική περίπτωση: η μυθοποιία του κλέφτικου», στο Παράδοση ανταρσίας και λαϊκός πολιτισμός, Πλέθρον, Αθήνα, 1987. Δαμιανάκος, ΣΤ., Παράδοση ανταρσίας και λαϊκός πολιτισμός, Πλέθρον, Αθήνα, 1987. Δερτιλής, Γ., Κωστής, Γ., (επιμ.), Θέματα Νεοελληνικής Ιστορίας (Ί8ος-20ός αιώνας), Σάκκουλα, Αθήνα, 1991. Δημαράς, Κ.Θ., Ιστορία της νεοελληνικής λογοτεχνίας. Από τις πρώτες ρίζες ως την εποχή μας, Ίκαρος, Αθήνα, 1975. Δημαράς, Κ.Θ., «Της Μεγάλης ταύτης ιδέας», στο Ελληνικός Ρομαντισμός, Ερμής, Αθήνα, 1989. Δημαράς, Κ.Θ., «Ι διακόσμηση της νεοελληνικής ιδεολογίας», στο Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τόμος ΙΔ’, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα, 1977. Δημαράς, Κ.Θ., «Η ιδεολογική υποδομή του νέου ελληνικού κράτους. Η κληρονομιά των περασμένων, οι νέες πραγματικότητες, οι νέες ανάγκες», στο Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τόμος ΙΓ’, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα, 1977. Διαμαντούρος, Ν., «Προσπάθεια δημιουργίας δυτικού τύπου κράτους και κοινωνικοπολιτικές συγκρούσεις», στα Πρακτικά Επιστημονικού Συμποσίου, Η επανάσταση του εικοσιένα, ΙΚ.Μ.Ε.Σύγχρονη Εποχή, Αθήνα, 1981 Ελύτης, Ο., Η μαγεία του Παπαδιαμάντη, Γνώση, Αθήνα, 1989. Εξερτζόγλου, Χ., «Οι επενδύσεις των ομογενών στην Ελλάδα (1871-1881)», στο Δερτιλής, Γ.,Κωστής, ΙΚ., (επιμ.), Θέματα νεοελληνικής ιστορίας (Ί8ος-20ός αιώνας), Σάκκουλας, Αθήνα-κομοτηνή, 1991. Ηεγίπᾳ, «., «Ώε6 Κοπῇϊκί ἀθ5 Οεκωπιεηίδοπεηπ Ραἰήαιοηαϊς μπά αἄε5 Βιἱᾳβίίΐδοπεη ΕχαΓοΠαϊς πιῖ αα: Ρίοής 1890», 5μθαοςί-ΕΟΙΣΟΠΗΠΟεΗ 47, 1988. Ηεγίπᾳ, Α., ΓΠἱθ ρο/Πίδοῃεη ΡαηΠείθη {π άΠΙΘοΠΕΠΙ8Πα, 1821-7996, Η. ΟἰάθηουΓίᾳ, Μόναχο, 1992. Ιλίνσκαγια, Σ., «Η ρομαντική ποίηση στην Ελλάδα: Ένα σχεδιάγραμμα», Ο Πολίτης, 20, 1978.
Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τόμοι ΙΓ- ΙΔ’, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα, 1977. Ιωάννου, Α.Σ., Η ελληνική ζωγραφική, 19ος αιώνας, Μέλισσα, Αθήνα, 1974. θίανίσοΠ, Β., Ηἰδίοη/ οἱ {Πθ ΒαΙκ8ης. ΕΙΦΠΙΘεηίῃ 8πα Νἰπείθεπίῃ 6επίιίθς, νοἰ. |, σαπιρηάθε ὑπίνειςίϊγ Ρί655, Οαπιρήασθ, 19853. θαν]σμ, Β., Τ19 ΟΜοπι8η Επιρίθ, ἴμθ αγθαί Ροννε!ς πα ἴῃθ οἱα[ΐς Ωμεςίίοη 1870-1887, Ιπαίαπα υπίὶνειςϊγ Ρ/655, Μπλούμινγκτον-Λονδίνο, 1973. Καλλιγάς, Μ., «Η νεοθλληνική τέχνη 18811912», στο Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τόμος ΙΔ’, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα, 1977. Καλλιγάς, Μ., «Ζωγραφική, γλυπτική, Χαρακτική», στο Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, τόμος ΙΓ’, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα, 1977. Λαζός, Χ., Ιστορία της Πανεπιστημιακής ή Φοιτητικής Φάλαγγας, Χρυσή τομή, Αθήνα, 1980. Λάσκαρις, Μ., Το Ανατολικόν Ζήτημα 18001923, τόμος Α’ (1800-1878), Θεσσαλονίκη, 1978. Λιάκος, Α., «Ο Γαριβάλδης και η Κρήτη (18661869)», Παλίμψηστον 14/15, Ηράκλειο, 1995. Λιάκος, Α., Η ιταλική ενοποίηση και η Μεγάλη Ιδέα 1859-1862, Θεμέλιο, Αθήνα, 1985. Λουλές, Δ., Η ίδρυση του ελληνικού προξενείου στη Σερβία, 1835-1875, Φιλοσοφική Σχολή του Πανεπιστημίου Ιωαννίνων, Ιωάννινα, 1986. Λυριντζής, Γ., Η Εθνική Εταιρεία και η δράσις αυτής, Κοζάνη, 1970. Πετρής, Γ., Μακρυγιάννης-Παναγιώτης Ζωγράφος. Δοκίμιο εικονολογικό, Ηριδανός, Αθήνα, 1976. Πικρός, Ι., «Προς τον πόλεμο του 1897», στο Ἱστορία του Ελληνικού Έθνους, τόμος ΙΔ’, ΕκΚδοτική Αθηνών, Αθήνα, 1977. Πολίτης Α., Η ανακάλυψη των ελληνικών δημοτικών τραγουδιών, Θεμέλιο, Αθήνα, 1984. Πολίτης, Α., «Το δημοτικό τραγούδι», στο /στορία του Ελληνικού Έθνους, τόμος ΙΑ’, Εκδοτική Αθηνών, Αθήνα, 1975. Ροτζώκος, Ν., «Τα απομνημονεύματατου  ́21: παραγωγή και χρήση τους στην ιστοριογραφία», Ο Πολίτης, 61, 1999. Σκοπετέα, Ε., Το «πρότυπο βασίλειο» και η Μεγάλη Ιδέα. Όψεις του εθνικού προβλήματος στην Ελλάδα. 1830-1880, Πολύτυπο, Αθήνα, 1988. Τσουκαλάς, Κ., Κοινωνική ανάπτυξη και κράτος. Η συγκρότηση του δημοσίου χώρου στην Ελλάδα, Θεμέλιο, Αθήνα, 1981. Τσουκαλάς, Κ., Εξάρτηση και αναπαραγωγή. Ο κοινωνικός ρόλος των εκπαιδευτικών μηχανισμών στην Ελλάδα (1830-1922), Θεμέλιο, Αθήνα, 1977. Ναη Βοεφδοποίεη, Β., Κλεφταρματολοί, ληστές και κοινωνικοί ληστές, Εταιρεία Μελέτης Νέου Ελληνισμού-Μνήμων, ΙΓ’, 1991. γιΠ1, Μ., Ιστορία της νεοελληνικής λογοτεχνίας, Οδυσσέας, Αθήνα, 1992.


ε
ΝΑΠΟΝΑΙ.
(σΕΟ(ΚΑΡΗΙς


ε
ΝΑΠΟΝΑΙ.
(σΕΟ(ΚΑΡΗΙς