Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
3


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
4


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
5


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
6


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
7
Κεφάλαιο 1
«Εισαγωγή»
1.1 Σκοπός
Η παρούσα εργασία μελετά τις οικονομικές αντιλήψεις περί της οικονομίας και της
οικονομικής πολιτικής αλλά και τις οικονομικές πρακτικές των σημαντικότερων ελλήνων
πολιτικών, και κάποιων επιφανών προσωπικοτήτων με πολιτικό εκτόπισμα, της περιόδου
1880-1910, πρωτίστως μέσα από τον τύπο της εποχής και δευτερευόντως από τα πρακτικά του
Κοινοβουλίου. Πηγή έμπνευσης για την ανά χείρας έρευνα αποτέλεσε η κρίση δημοσίου
χρέους, στο τέλος της πρώτης δεκαετίας του 21ου αιώνα, και ο αμήχανος απόηχος που
ακολούθησε τις απορίες για το τι συνέβη σε αντίστοιχες περιόδους, για το πώς αντέδρασε η
κοινωνία, πώς επιμέρισε τις ευθύνες από την κορυφή ως και τη βάση, για το αν υπήρχε
σχέδιο. Μολονότι, αποφεύγουμε να θεωρήσουμε τις ιδέες ως μηχανιστικά συστήματα που
δύνανται να εφαρμοστούν και να δώσουν γενικευμένες απαντήσεις, ακόμα και εκτός του
χωροχρονικού τους πλαισίου, επιβεβαιώνοντας ή διαψεύδοντας αυτό που οι οικονομολόγοι
του καιρού μας αντιλαμβάνονται ως οικονομική θεωρία, η ενασχόλησή μας με τη
συγκεκριμένη έρευνα αρκεί από μόνη της ώστε να μας υποχρεώσει να παραδεχτούμε ότι
ασπαζόμαστε, ως έναν βαθμό, τη θέση του Hobsbawn ότι, «η Ιστορία φαίνεται να είναι
απαραίτητο στοιχείο κάθε διάγνωσης του τι πήγε στραβά, και ίσως να μην είναι άσχετη με τη
θεραπεία».1
Στην επιλογή του αντικειμένου της έρευνας εμπλέκεται η πρόσφατη, εγχώρια οικονομική
συγκυρία και με έναν ακόμη τρόπο: άφησε να διαφανεί η κυρίαρχη βαρύτητα του ρόλου των
πολιτικών, έναντι των επιστημόνων της οικονομίας, οι οποίοι αν και πλάθουν με οικονομικές
αρχές την μακέτα του κόσμου που εκείνοι οραματίζονται και εμείς ζούμε, μετέχουν στην
ιστορία ως διεκπαιρεωτικοί δευτεραγωνιστές.2 Αν αυτό συμβαίνει σήμερα, δε μένει παρά να
φανταστούμε τη δυνατότητα ανίχνευσης του πρωτογενούς ιδεολογικού αποτυπώματος των
αμέτοχων πολιτικά οικονομολόγων στα δημόσια οικονομικά της Ελλάδας του τότε, δεδομένης
της πολύ πιο περιορισμένης διάχυσης των οικονομικών ιδεών3 αλλά και εξαιτίας των
ελάχιστων περιθωρίων που υπήρξαν, ελέω του καταλυτικού ρόλου του Κράτους στην
1 Hobsbawm,1998, σελ. 124. 2 Στο ίδιο συμπέρασμα, αναφορικά με τον αδιόρατο ρόλο των οικονομολόγων, καταλήγει και ο Heilbroner στο εισαγωγικό κεφάλαιο του βιβλίου του «Οι Φιλόσοφοι του Οικονομικού Κόσμου», 2000, σελ. 17-23. 3 Μολονότι όπως θα δούμε στη συνέχεια η ειδησεογραφική και κοινοβουλευτική γεγονοτολογία μονοπωλείται, αποκλειστικά, σχεδόν, από οικονομικές αντιπαραθέσεις, δεν μπορούμε παρά να θεωρήσουμε τη διάχυση των οικονομικών ιδεών περιορισμένη, συγκριτικά με το σήμερα, για πλήθος λόγων που θα εξεταστούν.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
8
οικονομία, τόσο κατά την περίοδο που προηγείται της Χρεωκοπίας όσο και του ΔΟΕ που την
ακολουθεί.4
Κατά τον συγγραφέα, λοιπόν, η δημοσιονομική κρίση της περιόδου 1880-1910, με δραματικό
αποκορύφωμα τη δεύτερη δεκαετία, δε θα μπορούσε να κατανοηθεί χωρίς την
κατ’αντιπαράσταση εξέταση των οικονομικών ιδεών και ενεργειών των εκπροσώπων του
πολιτικού συστήματος και δευτερευόντως των οικονομολόγων.
Αναφορικά με τον έκκεντρο ρόλο της οικονομικής πολιτικής στο ελληνικό κοινοβουλευτικό
σύστημα, ο Ευταξίας5 στη λήξη της περιόδου κάνει μνεία για το ζήλο που επέδειξαν οι
έλληνες πολιτικοί της παρελθούσας τριακονταετίας, «ώστε έκτοτε η δημοσιονομική πολιτική
υπήρξε το κυριώτατον διακριτικόν γνώρισμα, το διαχωρίσαν τα εν’Ελλάδι κόμματα εις δυο
μεγάλας πολιτικάς μερίδας[...] Έκτοτε οι πολιτικοί αγώνες και εν τη Βουλή και εκτός αυτής
εστράφησαν κυρίως και κατ’εξοχήν περί τω οικονομικόν ζήτημα και ανήχθησαν αυτοί εις
περιωπήν τέως αγνώστον παρ’ημίν».6
Η διαφορά, λοιπόν, της παρούσας μελέτης έγκειται στο ότι προτάσσει το ρόλο των πολιτικών
-και δη των κρατικών ηγετών- οι οποίοι αποτελούν τον καταλύτη που μετατρέπει τη θεωρία
σε πράξη.7
Αν, λοιπόν, οι οικονομολόγοι ήταν σε δεύτερο πλάνο στις πρόσφατες κρίσεις,8 τι συνέβαινε
κατά το παρελθόν; Μήπως η συγκεκριμένη παρατήρηση δεν αποτελεί ιστορική ή ελληνική
ιδιαιτερότητα; Πράγματι, μελετώντας την ανθρωπογεωγραφία του βρετανικού κοινοβουλίου,
με αφετηρία την περίοδο των νόμων περί σιτηρών (1846) και ως το τέλος του Πρώτου
Παγκοσμίου Πολέμου (1918) -περίοδο που υπερκαλύπτει το πεδίο της έρευνάς μας και μπορεί
να θεωρηθεί ως η κορύφωση της βιομηχανικής επανάστασης- ο Backhouse παρατηρεί ότι
παρά τις προόδους της οικονομικής επιστήμης και τον εκδημοκρατισμό του Κοινοβουλίου ο
αριθμός των οικονομολόγων, παραδόξως, μειώνεται σε σχέση με την εποχή που είχε
προηγηθεί!9 Η οικονομία λοιπόν, από πολύ νωρίς, λειτουργεί ως ένα πεδίο στο οποίο οι
πολιτικοί μιλούν και ενεργούν ωσάν να είναι ειδικοί. Ο γερμανός οικονομολόγος Wagner
προεξοφλούσε, από το 19ο αιώνα, ότι στην πολιτική ιστορία των εθνών ξεκινούσε μια εποχή
κατά την οποία ο αγώνας μεταξύ των κομμάτων δε θα γίνεται στη βάση πολιτειολογικών,
4 Σε περιόδους κρίσεων παρατηρείται, ιστορικά, μια μετατόπιση της οικονομικής δραστηριότητας προς το κράτος: αυξάνεται ο δημόσιος δανεισμός και η φορολογία, επιβάλλονται δασμοί, επιδεινώνεται το επιχειρηματικό κλίμα, η κοινωνία συσπειρώνεται στις παρυφές του · Σύμφωνα, μάλιστα, με τον Eichengreen, η συμβιωτική σχέση μεταξύ οικονομικής ιστορίας και οικονομικής θεωρίας γίνεται πιο εύληπτη στη βιβλιογραφία με τη μεγάλη οικονομική κρίση του 1929. Eichengreen, 1985, σελ. 40. Αυτή η άποψη δεν μπορεί παρά να ενισχύει την υπόθεση ότι και η κρίση του 1893, τηρουμένων των αναλογιών, υπήρξε αντίστοιχα ενδιαφέρουσα, ως προς τις εγχώριες, τουλάχιστον, οικονομικές αντιλήψεις. 5 Ο Ευταξίας διατελεί υπουργός των Οικονομικών το 1909 στην κυβέρνηση Μαυρομιχάλη. Σπούδασε θεολογία στην Αθήνα καθώς και πολιτικές και οικονομικές επιστήμες στη Γερμανία. Κουντούρης, 1998, σελ. 268. 6 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή Βουλή», σελ. 4-6. 7 Barber, 1989, σελ. 119-126. 8 Δεν είναι μόνο, όμως, τα περιβάλλοντα κρίσης που ενισχύουν το ρόλο των πολιτικών. Η οικονομία, από τη νεωτερικότητα και εντεύθεν, αποτελεί πρόσφορο πεδίο άσκησης πολιτικής. 9 Backhouse, στο Guidi & Augello, 2005, κεφ. 5.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
9
αλλά οικονομικών αρχών. Δεν αργούσε η εποχή -θεωρούσε ότι στην Αμερική είχε ήδη
φτάσει- που οι υποστηρικτές του ελεύθερου εμπορίου και του προστατευτισμού, των άμεσων
φόρων ή των μονοπωλίων θα αντικαθιστούσαν τα υφιστάμενα πολιτικά μπλοκ, αλλά και το
περιεχόμενο της μεταξύ τους διαμάχης.10
Θέλοντας να υπογραμμίσει τη βαρύτητα της πολιτικής οικονομίας στα δημόσια οικονομικά ο
Σάντης, το 1936, γράφει: «Η μεταξύ των πολιτών κατανομή των δημοσίων βαρών τόσον του
Κράτους όσο και άλλων αυτοδιοικούμενων οργανισμών ενεργείται επί τη βάσει πολιτικών, κατ’
εξοχήν κριτηρίων. Αλλά και το υποκείμενον της δημοσιονομικής πολιτικής, η διαδικασία προς
επιβολήν αυτής και οι επιδιωκόμενοι από αυτήν σκοποί έχουν αμιγή πολιτικόν χαρακτήρα.
Μόνον τα χρησιμοποιούμενα από αυτήν μέσα είναι οικονομικά, αλλ’ αι αρχαί, εφ’ων στηρίζεται
η κατανομή και η διάθεσις αυτών, είναι μάλλον πολιτικαί».11 Ο Πρόντζας υποστηρίζει επί του
συγκεκριμένου: «Στην περίπτωση της ελληνικής δημοσιονομικής πρακτικής η κατανομή των
πόρων σε όλη τη διάρκεια τους είναι άμεσα συνυφασμένη με κυβερνητικές αποφάσεις».12 Αν οι
δυο τοποθετήσεις ισχύουν τότε η διαχρονική ευθύνη των κυβερνήσεων αναφορικά με την
οικονομική πορεία της χώρας, δύσκολα θα μπορούσε να θεωρηθεί δευτερεύουσα.
Έναυσμα για να ερευνήσουμε τις οικονομικές ιδέες των πολιτικών, εκείνης της περιόδου,
υπήρξε άρθρο με θέμα την οικονομική σκέψη του 19ου αιώνα στον επίλογο του οποίου ο
συγγραφέας θέτει τον εξής προβληματισμό:«(...)οι φορείς της οικονομικής σκέψης
εκφράστηκαν στα βιβλία, στις μελέτες, τις παρεμβάσεις τους στον Τύπο και αλλού. Οι ιδέες και
οι αντιλήψεις τους είναι εύκολο να ανασυγκροτηθούν και οι ίδιοι να καταταγούν στα γνωστά
ρεύματα και σχολές οικονομικής σκέψης. Οι πολιτικοί όμως;(...)Όντως οι πολιτικοί
οικονομολόγοι του Κοινοβουλίου είναι εξαιρετικά δύσκολο να καταταγούν σε αντίστοιχες
σχολές σκέψης με αυτές των οικονομολόγων της θεωρίας».13 Ποιες ήταν λοιπόν, οι
οικονομικές ιδέες των πολιτικών εκείνων που κυριάρχησαν στην Ελλάδα την περίοδο που
πλαισιώνει την Πτώχευση και γιατί τους καθιστούν αταξινόμητους;
Μιλώντας στη Βουλή του 1860 ένας αγορητής απευθυνόμενος στον τότε υπουργό των
Οικονομικών, Κουμουνδούρο, έλεγε ότι αν μετά διακόσια χρόνια εμφανιζόταν στην Ελλάδα
ένας ιστορικός που θα μελετούσε τη σκέψη των ελλήνων πολιτικών, «αμφιβάλλω αν θα
εγνώριζε που να κατατάξει...τον επί των Οικονομικών υπουργόν, μεταξύ των φίλων των
ελευθερίων αρχών ή την εμπνεομένης υπό ταμιευτικού πνεύματος».14 Ο ιστορικός εμφανίστηκε
και προσπαθώντας να απαντήσει σε αυτό το ερώτημα, βρέθηκε αντιμέτωπος με κάποια
ακόμη.
10 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 18 Φεβρουαρίου 1891, «Οικονομικαί Συζητήσεις», σελ. 1. 11 Σάντης, 1936, σελ. χχ. 12 Πρόντζας, 2009, σελ. 29-34. 13 Ψαλιδόπουλος, στο Κωστής και Πετμεζάς, 2006, σελ. 363-4. 14 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ.ΣΤ ́, συν.Α ́, της 28ης Απριλίου1860, σελ. 1520.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
10
Μελέτες που τέμνονται με το εγχείρημά μας έχει εκπονήσει ο Ψαλιδόπουλος με τίτλο «Η
Κρίση του 1929 και οι Έλληνες Οικονομολόγοι»,15 στην οποία μελετά τις οικονομικές ιδέες
της κρίσης του Μεσοπολέμου, όχι όμως των πολιτικών αλλά των οικονομολόγων. Ο
Κουντούρης στο «Η Εξέλιξη της Οικονομικής Σκέψης στην Ελλάδα:1837-1942»,16 εξετάζει τη
δημιουργία οικονομικής θεωρίας, τη ζωή και τα έργα των επιφανέστερων οικονομολόγων, και
αυτός, για την περίοδο 1820-1940. Ο Στασινόπουλος στο «Νομισματική Θεωρία και Πολιτική
στη Ελλάδα τον 19ο Αιώνα», αναλύει τις ιδέες των ελλήνων οικονομολόγων περί τα
νομισματικά.17 Ο Γκιούρας ερευνά τη δημοσιονομική σκέψη στο «Φορολογία και
Πολιτική».18 Ο Συρμαλόγλου με το «Παράδοση και Εκσυγχρονισμός στη Σύγχρονη Ελλάδα: H
οικονομική πολιτική στο κοινοβούλιο, 1862-1910»,19 εντρυφά στις φορολογικές, κυρίως,
συζητήσεις εντός του Κοινοβουλίου. Ο Κοκκινάκης στο «Νόμισμα και Πολιτική στην Ελλάδα
του 1830-1910»,20 εξετάζει τα νομισματικά ζητήματα από την ανεξαρτησία και ως το 1910.
Η Δελέγκου στο «Η ιστορία του δημόσιου οικονομικού χώρου του ελληνικού κράτους (1821
1940)»,21 αναλύει, κυρίως, τις συζητήσεις επί των προϋπολογισμών.
Συναφής, με τη παρούσα διατριβή είναι η μελέτη «Economists in the Greek Parliament, 1862
1910», όπου παρουσιάζονται συμπεράσματα αναφορικά με τις οικονομικές ιδέες των
πολιτικών της περιόδου, μέσα από την έρευνα 137 συνεδριάσεων της Βουλής.22 Διερεύνηση
των τομών, μεταξύ ακαδημαϊκών οικονομικών και πολιτικής, ενός πολύ πιο σύγχρονου
έλληνα πολιτικού-οικονομολόγου, αποτελεί το «On the Interaction between academic
economics and politics. The case of A. Papandreou».23 Οι οικονομικές ιδέες παραμετροποιημένες σε αναπτυξιακά μοντέλα τα οποία επιδίωξαν να εφαρμόσουν έλληνες
πολιτικοί και οικονομολόγοι του 20ου, κυρίως, αιώνα, παρουσιάστηκαν στο συλλογικό έργο
«Αναπτυξιακά Μοντέλα στην Ελλάδα. Παρελθόν Παρόν και Μέλλον».24
Αν η εξέταση της οικονομικής σκέψης των θεωρητικών οικονομολόγων έχει ως βάση τη
βιβλιογραφία τους, ποια θα ήταν η βάση επί της οποίας θα μελετούσαμε τις ιδέες των
πολιτικών; Η ανά χείρας διατριβή εστιάζει στον ημερήσιο πολιτικό τύπο και τις αγορεύσεις
εντός του Κοινοβουλίου και αναδεικνύει, πέραν των πρωταγωνιστών της εποχής, Χαρίλαου
Τρικούπη, Θόδωρου Δηλιγιάννη και Γεώργιου Θεοτόκη, σημαντικές πτυχές από τον
οικονομικό λόγο των: Αλέξανδρου Κουμουνδούρου, Ανάργυρου Σιμόπουλου, Δημήτριου
Γούναρη, Στέφανου Δραγούμη, Παύλου Καλλιγά, Σωτήριου Σωτηρόπουλου, Κωνσταντίνου
15 Ψαλιδόπουλος, 1989. 16 Κουντούρης, 1998. 17 Στασινόπουλος, 1998. 18 Γκιούρας, 2000. 19 Συρμαλόγου, 2006. 20 Κοκκινάκης, 1999. 21 Δελέγκου, 2009. 22 Η συγκεκριμένη μελέτη εντάσσεται σε μια διεθνή συγκριτική έρευνα της παρουσίας των οικονομολόγων-πολιτικών στα κοινοβούλια του 19ου αιώνα και των αρχών του 20ου, βλ. Guidi & Augello, 2005. 23 Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 341-356. 24 Ψαλιδόπουλος, 2016.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
11
Κωνσταντόπουλου, Αλέξανδρου Ζαΐμη, Κωνσταντίνου Καραπάνου, Φωκίωνα Νέγρη,
Γεωργίου Ράλλη και άλλων. Τα δημοσιεύματα και οι απόψεις των δευτερευόντων πολιτικών,
και των εξωκοινοβουλευτικών προσωπικοτήτων, δεν εξετάζονται διεξοδικά και με ενδελέχεια
αλλά επικουρικά, όποτε κρίνεται ότι αυτό εμπλουτίζει την κατανόηση της πραγματικότητας.25
Με δεδομένο, όμως, ότι η σκέψη26 δεν μπορεί να ανιχνευθεί, αν δε γίνει λόγος (ανακοινώσιμη
σκέψη: γραπτή και προφορική) ή έργο (υλοποιήσιμη), αυτό που εξετάζουμε είναι ο
«οικονομικός τους λόγος»27 και το κυβερνητικό τους έργο. Στην παρούσα έρευνα, όπως και
στην εποχή που εξετάζουμε, συνυπάρχουν πολλές υπερπραγματικότητες διαβαθμισμένης
σημασίας: οι οικονομικές ιδέες, ο οικονομικός λόγος, οι εφαρμοσμένες οικονομικές πολιτικές
στο πλάσιο της οικονομικής συγκυρίας, οι αντιπολιτευτικές κριτικές επί αυτών, η ερμηνεία
από τον Τύπο, την Κοινή Γνώμη.
Πέραν των υπαρκτών μεταξύ τους αντιθέσεων σε επίπεδο οικονομικής πολιτικής, θεωρητικής
και εφαρμοσμένης, η παρούσα έρευνα δίνει χώρο και στις προσωπικές αντιφάσεις,28 στις
οποίες υποπίπτουν όταν καλούνται να αναμετρηθούν με την πραγματικότητα και να
εφαρμόσουν ιδέες που ήταν για εκείνους αλληλοαποκλειόμενες.29 Ενώ οι έλληνες πολιτικοί
επιδιώκουν να αποφεύγουν τις αντιφάσεις, προκειμένου να φανούν συνεπείς με τον
αριστοτελικό κανόνα της τυπικής λογικής, μεσομακροπρόθεσμα διαψεύδονται.
Αν και, κατά το πρόσφατο παρελθόν, έχει τελεστεί αξιοσημείωτη πρόοδος στην επιστημονική
αποστολή της εξιχνίασης της σχέσης μεταξύ οικονομικής σκέψης και πολιτικής, η έρευνα
συνέβαλε ουσιαστικά, αλλά δεν επίλυσε, με τρόπο αμετάκλητο το ζήτημα.30 Οι απόψεις
αναφορικά με την εν λόγω διαλεκτική σχέση καλύπτουν ένα ευρύ φάσμα πυκνότητας, το
οποίο κυμαίνεται από τη ταύτιση και την αλληλοεπικάλυψη31 και φτάνει βαθμιαία ως την
αυτονομία.32 Το επίμαχο ζήτημα της ιδιότυπης σχέσης τους έχει επισημανθεί από τον
Stigler,33 αλλά και τον Eagly.34 Αμφότεροι έχουν εγείρει πλήθος θεωρητικών
25 Τα πρόσωπα που ερευνούνται είναι όσα πρωταγωνίστησαν στις οικονομικές συζητήσεις στο πεδίο του κοινοβουλίου και του εγχώριου τύπου, ακόμα και αν δεν είχαν οικονομικές περγαμηνές αλλά επηρέαζαν με το λόγο και τις ενέργειές τους την οικονομική πραγματικότητα. Fetter, 1980, σελ. 6. 26 Για τις διαφορές μεταξύ των συγχεόμενων -και εξομοιούμενων στη χρήση- οικονομικών όρων: ιδέα, σκέψη, θεωρία, βλ. Κουντούρης, 1998, σελ. 9. 27 Πέραν των ρητών ιδεών, στον οικονομικό τους λόγο, εντάσσουμε και άρρητες ενέργειες με τις οποίες μεθοδεύουν και ενορχηστρώνουν την εξουδετέρωση των αντιπάλων τους στο πεδίο της οικονομικής πολιτικής: σιωπηρές συγκλίσεις, αντιπαραθέσεις, συμβιβασμοί, στρατηγικές, κ.α. Macdonell,1986, σελ. 8-101. 28 Η απαίτηση για σταθερότητα της ιδεολογίας ενός ατόμου, στην πορεία του χρόνου, αμφισβητήθηκε, βλ. Himmelweit, 1981, σελ. 130-156. 29 Για τη διάσταση μεταξύ ιδεολογίας και εφαρμοσμένης πολιτικής, βλ. Heclo and Heidenheimer, 1976. Για τις πενιχρές -αναλογικά με τις προσδοκίες που καλλιεργούν- αλλαγές που τελικά εφαρμόζουν τα αντιπολιτευόμενα κόμματα και οι ηγέτες τους όταν αναλαμβάνουν την εξουσία, βλ. Von Beyme, 1983 · Ο Downs μελέτησε τη συμπεριφορά και τη λήψη των αποφάσεων των κομμάτων υιοθετώντας το μοντέλο της αγοράς της κλασικής οικονομικής σχολής, βλ. Downs, 1997 · Ο Almond υποστήριξε ότι για να αποφευχθούν εμπειρικές και κανονιστικές συγχύσεις θα έπρεπε η θεωρία του Downs να συνδυαστεί με ιστορικές και κοινωνιολογικές επιστήμες, διαπολιτισμικού και διεθνικού χαρακτήρα. Almond, στο Monroe, 1991, σελ. 32-52. 30 Βλ. Sent, 1998, Yonay, 1998, Romani, 2002. 31 Keynes,1973 [1936], σελ. 383. 32 Ο Henderson θεωρεί τον κόσμο των ιδεών και της ασκούμενης πολιτικής δυο διακριτά και αυτοτελή πεδία, βλ. Henderson, 1985. 33 Stigler, 1965.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
12
προβληματισμών, με κοινή συνισταμένη την αναγνώριση περιθωρίων ενδελεχέστερης
έρευνας. Σημαντική συμβολή στο υπό μελέτη γνωστικό πεδίο είχε ο Goodwin, προτείνοντας
την «ανάλυση των διαδικασιών» ως καταλληλότερη μέθοδο επιστημονικής μελέτης. Η
κεντρική ιδέα του συγγραφέα αφορά τη μετουσίωση των ιδεών σε πράξη, την ανάγνωση της
υλοποιούμενης πολιτικής μέσω των παραγόντων διαμόρφωσης της συλλογικής συνείδησης:
του λόγου που αρθρώνεται στο κοινοβούλιο, στα έντυπα επηρεασμού της κοινής γνώμης από
τις πιο επιδραστικές προσωπικότητες, μεταξύ άλλων.35
Το εύρος των ερμηνειών για τη σχέση ιδέας και πραγματικότητας είναι αγεφύρωτη, κατά τους
γερμανούς ιδεαλιστές (Kant), ενώ για τον ιστορικό υλισμό, για παράδειγμα, οι ιδέες
προσδιορίζονται από τις οικονομικές σχέσεις.36 Η απόσταση μεταξύ οικονομικής θεωρίας και
κοινωνικής πραγματικότητας θα αποδειχθεί υπαρκτή, για τα υποκείμενα που ερευνήθηκαν, αν
και οι οικονομικές ιδέες ενσωματώνουν το απόσταγμα των αντιφάσεων, της αδράνειας, των
νοοτροπιών, των σκοπιμοτήτων μιας ολόκληρης εποχής. Επί του θέματος ο Σούτσος γράφει:
«Η θεωρία προκύπτει από την παρατήρηση των γινομένων αλλά δεν εφαρμόζεται πάντα στα
πράγματα. Η εφαρμογή της εξαρτάται από την ιδιαιτερότητα των εθνών, τον χρόνο, την
απόσταση, τις προλήψεις αλλά και τα συμφέροντα».37 Για τη σχέση του πολιτικού που καλείται
να εφαρμόσει τις οικονομικές του θεωρίες και της οικονομικής επιστήμης ο Παπαναστασίου,
το 1908, στον επίλογο άρθρου με θέμα τα μεθοδολογικά προβλήματα της Οικονομικής,
γράφει: «Η οικονομική δια της επιστημονικής εξηγήσεως των οικονομικών φαινομένων
δημιουργεί το έδαφος, επί του οποίου δύνανται να κινηθή ασφαλώς ο πολιτικός, όσον αφορά
την ρύθμισιν υπ’αυτού των οικονομικών σχέσεων. Άλλ’ εις την ενέργειάν του αυτήν ο πολιτικός
επηρεάζεται και από πολιτικούς σκοπούς, ηθικάς παραστάσεις, ιδανικά, τα οποία δεν είναι
δυνατόν να εύρη εις θετικήν επιστήμην, ως η οικονομική. Αυτή του υποδεικνύει μόνον το
μέτρον, κατά το οποίον είναι από οικονομικής απόψεως πραγματοποιήσιμοι οι πολιτικοί ή
ηθικοί ούτοι σκοποί και τα μέσα της πραγματοποιήσεώς των. Εάν ο πολιτικός δεν θεωρήση
αρκετόν να λάβη τα ιδανικά του, όπως συνήθως συμβαίνει, από τους δρόμους, αλλά θελήσει να
αντλήση αυτά από επιστημονικήν πηγήν, πρέπει τότε να στραφή εις την επιστήμην, η οποία
εξετάζει την ιδέαν του ηθικού, την φιλοσοφίαν. Το ίδιον κατά μείζονα λόγον οφείλει να πράττη
και ο οικονομολόγος, οσάκις θέλη να εκφέρη κρίσεις ηθικής εκτιμήσεως των οικονομικών
φαινομένων».38
Η ιστορία της οικονομικής σκέψης δεν ερευνά απλώς θεωρίες που αποτελούν παρελθόν, αλλά
αναλύει σκέψεις και ιδέες που διαμόρφωσαν και διαμορφώνουν, ως ένα βαθμό, κάθε στιγμή
του γίγνεσθαι. Η ανάγκη, όμως, για ξεκάθαρες κρίσεις και σαφή πορίσματα αποστειρώνει την
Ιστορία από την ανεξάντλητη πραγματικότητα και απεντάσσει τα πρόσωπα από την ουσία
34 Eagly, 1968. 35 Goodwin, 1972, σελ. 409-415. 36 Βλ. Marx και Engels, 1846. 37 Κουντούρης, 1998, σελ. 60-61. 38 Λευκοπαρίδη, 1988[1957], σελ. 21.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
13
τους. Οι εκ των υστέρων περιγραφές της εποχής, των ανθρώπων και των γεγονότων δίνουν,
συνήθως, την εντύπωση μιας εντελώς διαφορετικής κοινωνικής πραγματικότητας, ενός
κόσμου πολύ παλιού, στατικού και μονοσήμαντου. Η αφηγηματική απονεύρωση αναπλάθει,
χάριν της επιστημονικής μακαριότητας, ένα περιβάλλον μουσειακής αντίληψης. Σε ένα
παρελθόν που, από την απόσταση ενός αιώνα και εξαιτίας του περιορισμένου υλικού που έχει
διασωθεί ή έχει μελετηθεί, απαιτείται μια πύκνωση για να γίνει αντιληπτό, θα πρέπει να
θυμόμαστε ότι η πραγματικότητα του τότε δεν ήταν ακριβώς έτσι όπως την ταξινομούμε και
τη συνοψίζουμε, για λόγους αφηγηματικούς και σημασιολογικούς. Ο κάθε όρος, η κάθε
έννοια, το κάθε γεγονός μεταφράζεται και συγκεφαλαιώνει συγκεκριμένα στοιχεία. Η
ελληνική κοινωνία δεν αποτελούσε ένα ομοιογενές και εναρμονισμένο σύνολο που
αντιλαμβανόταν με μοναδικό τρόπο όσα συνέβαιναν. Το πλαίσιο της πτώχευσης άλλωστε
αποτελεί, εκ των πραγμάτων, μια περίοδο κατά την οποία μεγιστοποιείται η οικονομική και
κοινωνική εντροπία.
Η τριακονταετία, πόσο μάλλον η Πτώχευση, δε βιώθηκε και δεν έγινε αντιληπτή με τον ίδιο
τρόπο από όλους. Οι ελίτ, τις ιδέες των οποίων μελετάμε -πρωτίστως πολιτικές και
δευτερευόντως οικονομικές39 και δημοσιογραφικές40- βίωσαν διαφορετικά την ιστορία,41 σε
σχέση με τα πλατιά λαϊκά στρώματα, η φωνή, των οποίων, φτάνει σε εμάς πολλαπλώς
διαθλασμένη, μέσω του Τύπου.42 Οι έλληνες πολιτικοί-οικονομολόγοι ήταν μια, «διοικούσα
τάξη»43, κατά τον Οικονόμο, ο Παπαναστασίου έκανε λόγο για, «κομματική ολιγαρχία»,44 και
ο Σαρίπολος για, «ολιγαρχική τυρρανίς».45
Και όμως τα κόμματα, τα οποία διευθύνονται από τα πρόσωπα που εξετάζονται στις επόμενες
ενότητες, εκφράζουν και ασκούν την εθνική οικονομική πολιτική, αποτελώντας δομές
ιδεολογικής έκφρασης -τόσο κατά τις φιλελεύθερες όσο και για τις μαρξιστικές κοινωνικές
θεωρήσεις- καθοριστικά, ακόμα και στην παρακμή τους.46 Η εξέταση της οικονομικής
σκέψης μιας εποχής αλλά και μιας σύνθετης δημοκρατικής κοινωνίας, λοιπόν, δεν μπορεί να
κατανοηθεί αν δεν αναλυθούν οι ιδέες των ανθρώπων που κατεύθυναν τα κυρίαρχα πολιτικά
κόμματα και διαμέσου αυτών και τον Τύπο.
39 Στα κεφάλαια 2.4-2.8 αναλύουμε διεξοδικά τα πρόσωπα· Για μια συστηματική ιστορικό-πολιτική διερεύνηση της πολιτικής ελίτ, βλ. Μανώλοβ, 2013. 40 Μελετώντας τις σημαντικότερες εφημερίδες της εποχής ερχόμαστε σε επαφή με τις ιδέες ενός κύκλου εγγράμματων ανθρώπων, με προσβάσεις στα κέντρα λήψης των αποφάσεων και ενταγμένων σε μεγάλο βαθμό, όπως θα δούμε και στη συνέχεια (κεφ. 1.4 «Ο Τύπος»), σε ένα σύστημα προσοδικής διαπλοκής με την πολιτική ελίτ (Δερτιλής, 2014, σελ. 630-643), ιδιαίτερα έντονης, κατά την πρώτη περίοδο εκείνη της «τρικουπικής μόχλευσης». 41 Δεκαετίες αργότερα, στα πρόθυρα της κρίσης του 1932, ο πνευματικός κόσμος της χώρας παραχωρεί συνεντεύξεις στην εφημερίδα «Πρωΐα» αναφορικά με την οικονομική κρίση που πλησιάζει. Ο Ψαλιδόπουλος μελετώντας το περιεχόμενο των συνεντεύξεων της εντοπίζει ως κύρια χαρακτηριστικά: τον βερμπαλισμό, την άγνοια σχετικά με τις διεθνείς εξελίξεις, τον αθεράπευτο ρομαντισμό, την επιστροφή σε ένα εξωραϊσμένο -μη υλιστικό- παρελθόν. Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 219-239. 42 Τις ιδέες και την κοινωνική πραγματικότητα των αθηναίων μικροαστών και εμπόρων, για την περίοδο που μας ενδιαφέρει, παρουσιάζει ο Ποταμιάνος (2016) στο, «Οι Νοικοκυραίοι. Μαγαζάτορες και Βιοτέχνες στην Αθήνα 1880-1925». 43 Οικονόμος, 1950, σελ. 177. 44 Παπαναστασίου, 1972, σελ. 743. 45 Σαρίπολος, 1889, σελ. 310 · Από το 1880 έως το 1910 θα αποδομηθούν όλα τα κόμματα που θα πρωταγωνιστήσουν («κουμουνδουρικό» «τρικουπικό», «δηλιγιαννικό», «θεοτοκικό»). 46 Lipset, 1960, σελ. 5.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
14
Τα δυο κυρίαρχα μέσα ιδεολογικής ζύμωσης, τα οποία μονοπωλούν οι ελίτ, εκπροσωπώντας
την κοινωνία, είναι ο Τύπος47 και το Κοινοβούλιο.48 Μέσω του Τύπου οι πολιτικοί σπάνε τα
τείχη του Κοινοβουλίου49 και προσπαθούν να μεταβολίσουν τις ιδέες τους όχι τόσο στην
κοινωνία όσο στην κοινή γνώμη, ώστε να εδραιώσουν τη θέση τους στα βουλευτικά έδρανα.
Παράλληλα με την μετεξέλιξη του δέκτη του πολιτικού μηνύματος αλλαγές παρατηρούνται
και στα αντικείμενα της έρευνας με το κέντρο λήψης των αποφάσεων να διολισθαίνει από το
Κοινοβούλιο, στην βουλευτική πλειοψηφία, στον Τύπο, στις εσωκομματικές συγκρούσεις
συμφερόντων, στις ανεξέλεγκτες πρωτοβουλίες του ενός ή ακόμα και στην επιτροπή του
Ελέγχου, στις αγορές. Τούτων δοθέντων η εξέταση των οικονομικών ιδεών εντός αυτού του
διευρυμένου πλαισίου δεν είναι ζήτημα δεοντολογικό αλλά ουσιώδες. Η λήψη των
οικονομικών αποφάσεων καταλήγει να είναι το προϊόν ενός μεγάλου αριθμού
συνδιαμορφώσεων που αποδίδεται απλουστευτικά συνήθως σε ένα πρόσωπο. Το ίδιο ισχύει
και για τις ιδέες: oι πολιτικοί και οι δημοσιογράφοι απευθύνονται και εκπροσωπούν δυο
τουλάχιστον διαφορετικά ακροατήρια, ένα ευρύ (επίσημο) το οποίο τους νομιμοποιεί και ένα
στενότερο (ανεπίσημο) το οποίο τους «υποστηρίζει». Συνεπώς, τόσο οι ιδέες τους όσο και το
υποβόσκον νόημά τους είναι πάντοτε διττό, αμφίσημο, αμετάφραστο ακόμα και αν δείχνει
απολύτως διαυγές. Αποτελεί ευθύνη του ερευνητή να ερμηνεύει το κενό μεταξύ κινήτρου και
διατυπωμένης ιδέας ή εφαρμοσμένης πολιτικής.
Ενδεχομένως οι ιδέες των πολιτικών να απείχαν από το να θεωρηθούν αντιπροσωπευτικές της
κοινωνίας, ήταν ωστόσο εκείνες που εκτίθονταν στο Κοινοβούλιο και στον ημερήσιο τύπο,
εκείνες που ψηφίστηκαν, εφαρμόστηκαν, καταγράφηκαν.
Η ορθότητα μιας ιδέας, εν προκειμένω οικονομικής, δε συνεπάγεται την αποτελεσματική της
εφαρμογή, τα πρόσωπα που θα κληθούν να την εισηγηθούν και να την υλοποιήσουν είναι
καθοριστικά, το ίδιο και ο τρόπος με τον οποίο την αφομοιώνει και την εμπλουτίζει η
κοινωνία. Προϊούσας της αφήγησης θα έρθουμε σε επαφή με φιλόδοξες ιδέες που ψηφίστηκαν
αλλά, για πλήθος λόγων, δεν απέδωσαν τα αναμενόμενα.
Αν και αυτό που ενδιαφέρει τους πολιτικούς δεν είναι η επιστημονική πληρότητα των
οικονομικών τους ιδεών,50 αλλά πρωτίστως η επικράτησή τους στο πεδίο της κομματικής
αντιπαράθεσης, οι αντιμαχόμενες ιδέες, οι οποίες πολλές φορές, ομολογουμένως, οδήγησαν
σε σφοδρές συγκρούσεις, δε θα πρέπει να εκλαμβάνονται ως a priori αρνητικές εκδηλώσεις
47 Κατά τους Marx και Engels οι ιδέες της κυρίαρχης τάξης είναι αυτές που επιβάλλονται και εδραιώνονται διαμέσου των μέσων πνευματικής παραγωγής και αναπαραγωγής. Marx και Engels, 1846, 170:64. 48 Για τη σχέση αστικής τάξης και κυβερνητικής ηγεσίας βλ. Miliband, 1985, σελ. 146-178, Therborn, σελ. 193-5. 49 Οι εφημερίδες, ως τα μέσα του 20ου αιώνα (ελλείψει άλλου μέσου) αποτελούν, εξαιτίας των ευκολιών στη διάδοση της πληροφορίας, το βασικό διαμορφωτή ιδεών (Giddens, 2002, σελ. 501), αλλάζοντας τόσο τη δημόσια σφαίρα όσο και το περιεχόμενο των συζητήσεων μεταξύ των ανθρώπων, δίνοντας δημοκρατικότερη διάσταση στη ζύμωση των οικονομικών ιδεών που μέχρι τότε συνέβαινε (αφανώς) εντός του Κοινοβουλίου. Για τη δομική μεταμόρφωση της δημόσιας σφαίρας, βλ. Habermas, 1989. 50 Μολονότι, βέβαια, οι πολιτικοί διατείνονται ότι πρεσβεύουν μια συγκεκριμένη οικονομική ιδέα, αποτελεί ζήτημα ο τρόπος με τον οποίο την αντιλαμβάνονται και την εφαρμόζουν, εφόσον δεν έχουν, πάντοτε, επαρκή θεωρητική κατάρτιση για να γνωρίζουν το πλαίσιο αναφοράς, την καταγωγή, τις προεκτάσεις της.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
15
μιας πολιτικά ανώριμης κοινωνίας, η οποία όφειλε να συμφωνεί για να επικυρώνει την
ομοψυχία της.
Μολονότι, λοιπόν, ερευνούμε το ιστορικό μιας, ακόμα, χρεοκοπίας δεν επιδιδόμαστε σε μια
συλλήβδην εσχατολογική περιγραφή της πραγματικότητας και σε μια καταδικαστική κριτική
των πολιτικών πρωταγωνιστών, του Ελέγχου ή του ευρύτερου περιβάλλοντος. Δε θα πρέπει
να παραβλέπουμε ότι ο «ασυνεπής» και «ασύνετος» χαρακτήρας, που είθισται να αποδίδουμε,
διαχρονικά και απλουστευτικά, στην ελληνική κοινωνία και τους ταγούς της ήταν ο ίδιος που
της επέτρεψε, πριν το τέλος της πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα, «να σταθεί στα πόδια
της».51 Την τριακονταετία που ερευνήθηκε ο κοινοβουλευτισμός, παρά τα όποια προβλήματα,
εδραιώνεται52 -αν και τα κόμματα δεν είναι νομικά αναγνωρισμένα53- και δεν υστερεί έναντι
των πλέον αναπτυγμένων κρατών, οι υποδομές βελτιώνονται, οι περισσότεροι οικονομικοί
δείκτες ανθούν, η χώρα μεγεθύνεται, ο Τύπος προοδεύει ραγδαία. Οφείλουμε, λοιπόν, να
αξιολογήσουμε και το θετικό αποτύπωμα όλων των πρωταγωνιστών, στην πρόοδο που
συντελείται.
1.2 Διάρθρωση και Οριοθέτηση της Μελέτης
Μετά το εισαγωγικό μέρος, στο οποίο παρατίθενται, λεπτομερώς, οι τεχνικές και θεωρητικές
παράμετροι της έρευνας, ώστε να εναρμονίσουμε τα ευρήματα του ερευνητή με τις
προσδοκίες του αναγνώστη στο άκουσμα ενός τίτλου πολύσημου και αμφιλεγόμενου, στον
οποίο ο κάθε όρος, χωριστά αλλά και σε συνδυασμό με τους άλλους, συνιστά και
διαμορφώνει ένα πεδίο εννοιολογικά και ερευνητικά απροσδιόριστο, ακολουθεί η περιγραφή
του ιστορικού (οικονομικού και κοινωνικοπολιτικού) πλαισίου που μελετάται, αλλά και η
51 Στον επίλογο της δευτερολογίας του, στις 11 Μαρτίου 1908, λίγο πριν την εκπνοή της περιόδου που εξετάζουμε ο, τότε πρωθυπουργός, Θεοτόκης επιχειρεί ιστορική αναδρομή στα αναπτυξιακά επιτεύγματα του ελληνικού κράτους κατά το σύντομο βίο του. Η εκτίμησή του ήταν ότι η Ελλάδα ανταποκρίθηκε με ιδιαίτερη επιτυχία στις απαιτήσεις της προόδου, συγκριτικά με τα άλλα κράτη, ως εκ τούτου δε θα πρέπει να υποτιμάται από κανέναν, ούτε ασφαλώς από το μελλοντικό ερευνητή και αναγνώστη της ιστορίας, θα προσθέταμε. Λέει χαρακτηριστικά: «Κανένα δικαίωμα δεν έχουμε κύριοι να υποτιμούμε την πατρίδα μας. Η πατρίδα μας προοδεύει σε πείσμα των απαισιόδοξων. Έχει το δικαίωμα να πει στην Ευρώπη ότι κατά τα ογδόντα έτη της ύπαρξής της επιτέλεσε πρόοδο και ανάπτυξη και ναυτική και υλική τέτοια που κανένα άλλο κράτος της Ευρώπης μπόρεσε να επιδείξει». Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Β ́, της 11ης Μαρτίου 1908, σελ. 442-449. 52 Στην Αγγλία του 17ου και 18ου αιώνα συγκροτήθηκαν τα κόμματα των Torries (βασιλικό) και των Whings (κοινοβουλευτικό) τα οποία υπήρξαν οι πρόδρομοι των σύγχρονων κομμάτων. Από τον σχηματισμό τους κιόλας αντιμετωπίστηκαν με σκεπτικισμό διότι αμφισβητούσαν την έκταση της εξουσίας του Στέμματος, ήταν αντίθετα με την Χομπσιανή αντίληψη περί Λεβιάθαν αλλά και με τον πυρήνα του Κοινωνικού Συμβολαίου του Locke που ήθελε το πολιτικό υποκείμενο να εκφράζει τη δική του άποψη και μόνο. Αντίθετος με τη λογική των κομμάτων (ρωμαϊκού τύπου) ήταν και ο Machiavelli που υποστήριζε την καθιέρωση διαφορετικών ανταγωνιστικών σχηματισμών, βλ. Σπουρδαλάκης, 1990, σελ. 37-38. 53 Το ελληνικό σύνταγμα του 1975 με το άρθρο 29 αναγνωρίζει τα κόμματα. Είχε προηγηθεί το ιταλικό σύνταγμα το 1948, στη Γερμανία αυτό γίνεται τον επόμενο χρόνο με το άρθρο 21, στη Γαλλία με το άρθρο 4 της Πέμπτης Γαλλικής Δημοκρατίας. Βλ. Spourdalakis, 1980, σελ. 8-9 (Διδακτορική διατριβή).


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
16
παρουσίαση των πορτραίτων των κεντρικών προσώπων, των μη αμιγών οικονομικών
ενοτήτων: του ξένου τύπου, της διαχειριστικής αντίληψης, του σταφιδικού, της Μεγάλης
Ιδέας,54 των παρελκύσεων και των σκοπιμοτήτων. Οι συγκεκριμένες ενότητες κρίθηκε
προτιμότερο να αναπτυχθούν, πλήρως, ώστε να δημιουργηθεί το εννοιολογικό παρασκήνιο, η
βάση αποκωδικοποίησης των ευρημάτων, πριν λάβει χώρα η μετάβαση στις οικονομικές, οι
οποίες και παρατίθενται χρονολογικά κατατετμημένες.55
Αυτό είναι ακόμα ένα σημείο στο οποίο διαφοροποιείται και η παρούσα σπουδή η οποία
μελετά το σύνολο του οικονομικού τους λόγου και δεν περιορίζεται στις περί νομίσματος,
περί ανάπτυξης, περί δανείων ιδέες. Η διαφοροποίηση προκύπτει από την υπόθεση, που
ανάγεται σε δεδομένο, ότι οι σχέσεις αιτίου-αιτιατού56 είναι δυναμικές και διηνεκώς
αλλητροφοδοτούμενες και ότι ο διαχωρισμός οικονομίας, πολιτικής, ιστορίας είναι μια
χίμαιρα.57 Ο δημόσιος δανεισμός, για παράδειγμα, εκλαμβάνεται άλλοτε ως γενεσιουργός
παράγοντας της Πτώχευσης και άλλοτε ως επιφαινόμενο αυτής, ακόμα και από τους ίδιους
τους πρωταγωνιστές.58
Σε αυτό το σημείο και πριν προχωρήσουμε περαιτέρω θα πρέπει να παραδεχτούμε ότι ακόμα
και αν τα ευρήματα χαρακτηρίζονται ως σημαντικά, ο τρόπος που θα επιλεγεί να γίνει η
διάταξή τους θα νοηματοδοτήσει αλλιώς, τόσο τα ίδια όσο και τα τελικά συμπεράσματα.
Κατ’αναλογία και η διάρθρωση της διατριβής (το ποια ενότητα θα προηγηθεί ή θα
ακολουθήσει) δημιουργεί διαφορετικές συσχετίσεις, μια άλλη αφηγηματική πραγματικότητα.
Η τριακονταετία από το 1880 έως το 1910 αποτελεί μια terra incognita, σε σχέση κυρίως με
την οικονομική σκέψη των ελλήνων πολιτικών που πρωταγωνίστησαν. Είναι η εποχή που ο
διεθνής συσχετισμός δυνάμεων μεταβάλλεται ραγδαία, κατά τη μετάβαση από τον 19ο στον
20ο αιώνα. Ο κόσμος αποκτά την εικόνα του «μοντέρνου», όπως την αντιλαμβανόμαστε μέχρι
και σήμερα.
54 Οι αμετροεπείς χειρισμοί επί του Σταφιδικού και της Μεγάλης Ιδέας θα θεωρηθούν ως προεξέχουσες αιτίες της κατάρρευσης. 55 Να επισημανθεί ότι την περίοδο που εξετάζουμε η Ελλάδα χρησιμοποιεί το Ιουλιανό ημερολόγιο, σε αντίθεση με τις περισσότερες από τις χώρες που αναφέρονται στη μελέτη και έχουν υιοθετήσει το Γρηγοριανό. Η Ελλάδα θα προσχωρήσει στο Γρηγοριανό ημερολόγιο το 1923. 56 Για την οικονομική πολιτική του Τρικούπη, συγκεκριμένα, ο Κοκκινάκης υποστηρίζει ότι δεν είναι εύκολο να εντοπιστεί ποια προτεραιότητα παρακινεί τις κυβερνήσεις του: οι σιδηρόδρομοι, το ισοζύγιο, το δημόσιο χρέος, οι οικονομικοί συνδυασμοί; Βλ. Κοκκινάκης, 1999. 57 Η παραγωγή και διάδοση των οικονομικών ιδεών είναι μια κοινωνική διαδικασία η οποία σχετίζεται, πρωτίστως, με τη λογική ενδελέχεια κάθε θεωρίας και με την ικανότητά της να εξετάζει τα κοινωνικά και οικονομικά φαινόμενα και δευτερευόντως με τη σχέση της με τον οικονομικό, κοινωνικό, πολιτικό και ιδεολογικό περίγυρο. Απομονώνοντας τις οικονομικές ιδέες από το πλαίσιο στο οποίο εκκολάφτηκαν θα σήμαινε ότι παραδεχόμαστε πως εμπεριέχουν το αίτιό τους. 58 Ο Ηλιαδάκης(2003) μελετά διαχρονικά τον εξωτερικό δανεισμό ως ενιαίο και μεταβαλλόμενο πολιτικοοικονομικό μέγεθος. Οι παράμετροι που εξετάζει είναι: α) αν ήταν αναγκαίος ή ατάσθαλος, β) την επιλογή της δανειοδοτικής πηγής, γ) τον δανειοκεντρικό ή μη χαρακτήρα της κυβερνητικής εξουσίας, δ) την διαχείριση του φαινομένου, ε) τη σχέση δανειακής και εθνικής εξάρτησης, στ) τη συμβολή στην αναπτυξιακή πορεία του τόπου.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
17
Η περιοδολόγηση που έχει επιλέγει (1880-1892, 1892-1897, 1897-1909), εξυπηρετεί,
πρωτίστως, την καλύτερη λειτουργία του κειμένου.59
Πέραν του οικονομικού λόγου, η χρονολογική και θεματική εξιστόρηση επιτρέπει την
αντιπαραβολή των υποκειμένων της έρευνας, όπως συνέβη άλλωστε και στην
πραγματικότητα. Οι φορείς δεν είναι αυτονομημένοι από το δυναμικό πλαίσιο το οποίο τους
εμπεριέχει, αλλά εμφανίζονται να αλληλεπιδρούν, καθοριστικά, τόσο με το
κοινωνικοιστορικό περιβάλλον όσο και μεταξύ τους,60 για αυτό και δεν αναλύονται χωριστά.
Δεν εξετάζουμε το αποτέλεσμα της συσσώρευσης των ατομικών πράξεων των
πρωταγωνιστών της εποχής, αλλά της μεταξύ τους διάδρασης.61 Διαιρώντας την ιστορία σε
ενότητες, με κριτήριο ταξινόμησης τα χαρακτηριστικά των επιμέρους περιόδων, και όχι με
βάση το έργο και τη ζωή των σημαντικότερων φυσιογνωμιών, αποδεχόμαστε σιωπηρά ότι οι
ευρύτερες εξελίξεις (του ιστορικού, οικονομικού, πολιτικού, κοινωνικού πλαισίου) επιδρούν
καθοριστικότερα του μεμονωμένου ανθρώπινου παράγοντα, όποιος και αν είναι αυτός.
Η παρούσα έρευνα δεν επιδεικνύει αυστηρά γραμμική χρονολογική ροή, αλλά νοηματική, και
στοχεύει στη σταχυολόγηση όσων ευρημάτων θεωρήθηκαν ουσιώδη. Τα γεγονότα, οι ιδέες
και τα πρόσωπα διαχέονται από τη μια ενότητα στην άλλη. Παρά τη θεματική παρουσίαση
των εισαγωγικών στοιχείων στο «Κεφάλαιο 2», ή της αμιγούς οικονομικής αφήγησης που
ακολουθεί από το «Κεφάλαιο 3» και κατόπιν, δεν ήταν δυνατό να αποφευχθούν προσμίξεις,
μεταξύ των ενοτήτων, εξαιτίας της ίδιας της φύσης των ιδεών οι οποίες, τις περισσότερες
φορές, είναι πολυδιάστατες αλλά και πολυδιασπασμένες. Υπάρχουν απόψεις που συνδέουν τα
γεγονότα στο Γουδί, για παράδειγμα, με τις συνέπειες που προέκυψαν και εκκολάφθηκαν
μετά τον πόλεμο του 1897,62 και αναστοχασμοί επί της Πτώχευσης που την ανάγουν στα
πέριξ του 1880. Οι προσμίξεις δεν αφορούν, ασφαλώς, μόνο το χρονικό φάσμα που
διερευνούμε αλλά διαχέονται και πέραν αυτού.63 Οι ιδέες, βέβαια, πέραν της χρονικής τους
διάχυσης διαθλώνται και μεταξύ των προσώπων. Οι ιδέες που αφορούν την «τρικουπική»
59 Δεν αποτελεί επιδίωξη να αποδειχθεί το αν, και κατά πόσο, η υπό εξέταση περίοδος θα πρέπει να διακρίνεται σε επιμέρους αυτοτέλειες ή να θεωρείται αδιαίρετη ιστορική ενότητα. Τα δυο «αυθαίρετα» ακρότατα που περικλείουν την εποχή που μας αφορά, το 1880 και το 1910, δικαιολογούνται ιστορικά. Είναι πολλά τα βιβλία και οι μελέτες που απομονώνουν και ερευνούν τη συγκεκριμένη τριακονταετία · Οι Ψαλιδόπουλος και Συρμαλόγλου στο, «Economists in the Greek Parliament, 1862-1910» διαιρούν την πολιτική ζωή της περιόδου που εξετάζουν ως ακολούθως: 1862-4, 1864-79, 1879-93, 1893-1910. Psalidopoulos and Syrmaloglou, 2010, σελ. 96-98. 60 Ο Kirsch υποστηρίζει ότι: «ο άνθρωπος μέχρι ενός ορισμένου βαθμού είναι “προϊόν της κοινωνίας”». Kirsch, 1983, σελ. 15-16. 61 Για μια διαφοροποιημένη προσέγγιση, των κοινωνικών φαινομένων, από την παράδοση του μεθοδολογικού ατομισμού της κλασικής πολιτικής οικονομίας, βλ. Coleman, 1990. 62 Μαρκεζίνης, 1966, τομ. ΙΙ, σελ. 341 αλλά και Γεωργουσόπουλος, 1997, σελ. 228. 63 Στο πρόγραμμα που παρουσιάζει στη Βουλή ο Τρικούπης στις 23 Οκτωβρίου 1878 -κατά τη διάρκεια της δεύτερης, ολιγοήμερης, πρωθυπουργίας του- γίνεται αναφορά σε πολλές από τις οικονομικές ιδέες που θα καθορίσουν τις επερχόμενες δεκαετίες. Καθιστά, από τότε, σαφές το δίπολο των πολιτικών του προτεραιοτήτων, στρατός και οικονομία, που με τη σειρά τους διαπλέκονται μιας και οι σιδηρόδρομοι θα αξιοποιούνταν για την αποτελεσματικότερη υλοποίηση των μελλοντικών εθνικών διευθετήσεων. Τάσσεται, επίσης, εναντίον μιας πολυδάπανης επιστράτευσης και υπέρ της συγκρότησης τακτικού στρατού, η οποία ήταν κατά τον ίδιο ζήτημα πρωτίστως οικονομικό. Ενημερώνει πως προκειμένου να εξασφαλίσει τους απαραίτητους πόρους ήταν διατεθειμένος να προσφύγει στο διεθνή δανεισμό, μέσω του οποίου θα επεδίωκε και την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Ακόμα όμως και αυτής της προγενέστερης -και εκτός πεδίου έρευνας- καταγραφής, θα υπάρχουν και άλλες προηγούμενες στις οποίες θα μπορούσε κανείς να εντοπίσει αμιγείς ή νοθευμένες ιδέες που θα εκδηλωθούν σε ύστερη φάση. ΕΣΖ, Ζ ́Δ ́, συν. 23, 23 Οκτωβρίου 1878, σελ. 230-242. Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 24 Οκτωβρίου 1878.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
18
οικονομική πολιτική, για παράδειγμα, δεν σχετίζονται αποκλειστικά με τον ίδιο. Στη μελέτη
του για τον Κουμουνδούρο ο Πρωτοψάλτης γράφει για την κυβέρνησή του το έτος 1875:
«...υπήρξε γόνιμος. Εβελτίωσε τον στρατόν και το ναυτικόν, εμερίμνησεν υπέρ της
συγκοινωνίας, εσυστηματοποίησε τους οικονομικούς νόμους και καταδίωξεν απηνώς την
ληστείαν, εψήφισε δε και τον περί ευθύνης υπουργών νόμον...».64 Διαβάζοντας κανείς δεν θα
ήταν εύκολο να αντιληφθεί ότι μιλά για μια κυβέρνηση του Κουμουνδούρου και όχι για
κάποια από τις επόμενες, ενώ και ο Κωστής θα θεωρήσει το δημοσιονομικό προϊόν της
«θεοτοκικής» διακυβέρνησης, δικαίωση του Τρικούπη,65 αν και θα έχουν μεσολαβήσει 13
χρόνια, ένας πόλεμος, η επιβολή του Ελέγχου και πλήθος γεγονότων και κυβερνητικών
αλλαγών, από το θάνατο του Τρικούπη ως το τέλος της ηγεμονίας του Θεοτόκη, το 1909.
Μπορεί λοιπόν κανείς να διασχίσει την τριακονταετία και να εντοπίσει τους σπόρους μιας
ιδέας της περιόδου πριν το 1880 να καρποφορούν και να γίνονται έργο δεκαετίες αργότερα ή
και ποτέ, από το ίδιο πρόσωπο ή κάποιο άλλο.
Τα γεγονότα, οι εναλλαγές των προσώπων, ακόμα και η περιοδολόγηση της διατριβής
προϊδεάζουν για ένα ντετερμινισμό, για μια αλλαγή, υπό διαρκή εκκόλαψη, που όμως δεν
έρχεται, όχι τουλάχιστον όσο απλουστευτικά νομίζεται. Η ελληνική οικονομία θα
αντικαταστήσει κάποια από τα προβλήματα του παρελθόντος με νέα, ενώ πολλά από τα
ζητήματα που την απασχολούσαν θα συνεχίσουν να το κάνουν. Ο λόγος που διακόπτουμε την
αφήγησή μας στο 1909, όταν και η ελληνική οικονομία ολοκληρώνει μια μακρά περίοδο
αντιπληθωρισμού, δεν έχει κάποια τελεολογική σημασία, άλλωστε οι εθνικές οικονομίες όπως
ανακάμπτουν έτσι και βυθίζονται. Όπως θα δούμε και στη συνέχεια η οικονομική ανάπτυξη
δεν είναι ένας μονόδρομος προορισμός αλλά ένα παλινδρομικό γίγνεσθαι.
Η αφετηρία της περιόδου ακολουθεί το συνέδριο του Βερολίνου (1878), το εκ νέου άνοιγμα
στο διεθνή δανεισμό (1879),66 την τελευταία πρωθυπουργία του Κουμουνδούρου και την
έναρξη της κυριαρχίας του Τρικούπη (1880), την προσάρτηση της Θεσσαλίας (1881). Μέσα
σε λίγα μόλις χρόνια τα τρία εθνικά οράματα που αποτελούν ταυτόχρονα και τους πυλώνες
του προϋπολογισμού: η Μεγάλη Ιδέα, ο εκσυγχρονισμός και η σταφίδα γιγαντώνονται σε
επίπεδο κεφαλαιακών απαιτήσεων. Το 1909 λαμβάνει χώρα το κίνημα στο Γουδί67 και
αναδύεται μια νέα πραγματικότητα, καθώς αλλάζει το πολιτικό σκηνικό και η χώρα
«μεγαλώνει».68 Η νέα εποχή, όμως, αφορά μια διαφορετική Ελλάδα, με άλλα σύνορα και
64 Πρωτοψάλτης, 1980, σελ. 23. 65 Βλ. κεφ. 5.4 «Το Ασύμφορο της Διάλυσης εν τω Μέσω Κυβερνητικών Εναλλαγών και Κοινωνικών Αναταραχών». 66 Μέχρι και τον διακανονισμό των εξωτερικών δανείων, το Δημόσιο προσφεύγει στον εσωτερικό δανεισμό, «από το 1862 και εντεύθεν το κράτος συνετηρείτο δια δανεικών» (βλ. Ασπρέας, 1930, τομ. 2 , σελ. 5, σημ. 1 όπως και Κρέμος, 1890, σελ. 1170), από την «Εθνική» κατά το πλείστον. Το Δημόσιο Χρέος το 1879 κυμαινόταν στα 175 εκ. φράγκα και για την εξυπηρέτησή του απαιτούνταν το 40% των εσόδων. Ανδρεάδης, 1924, τομ. 2, σελ. 364. 67 Το 1909-1910 επιλέγουν ως ιστορική αυλαία στις μελέτες τους οι: Παπαγιαννάκης, 1982, Σακελλαρόπουλος, 1991, Σωτηρέλης, 1991, Κοκκινάκης, 1999, Συρμαλόγλου, 2007, Δερτιλής, 2014 και ένα πλήθος ελλήνων και ξένων ιστορικών. 68 Την περίοδο που θα ακολουθήσει η Ελλάδα θα προσαρτήσει, σε πρώτη φάση, τη Θράκη, τη Μακεδονία, την Ήπειρο, την Κρήτη και τα νησιά του Αιγαίου.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
19
πληθυσμό.69 Με το κίνημα στο Γουδί και τον ερχομό του Βενιζέλου εκπνέει, ουσιαστικά, ο
ελληνικός 19ος αιώνας και εγκαινιάζεται μια νέα περίοδος οικονομικών και πολιτικών
μεταρρυθμίσεων.70
Η περίοδος 1880-1910, λοιπόν, θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ως μια εποχή «προόδου» που
διχοτομείται από αλληλοσυνδεόμενες αποτυχίες, οικονομικού και εθνικού χαρακτήρα. Το
μεσοδιάστημα το οποίο ορίζεται από την πτώχευση του 1893 και το Διεθνή Οικονομικό
Έλεγχο (ΔΟΕ) του 1898 -ο οποίος (όχι τυχαία) επιβάλλεται μετά την πολεμική ήττα του 1897
έχει χαρακτηριστικά δραματικής κορύφωσης.71
Η πρώτη περίοδος (1880-1892) χαρακτηρίζεται από το διεθνή δανεισμό και το «θαύμα» της
σταφίδας αλλά εμπεριέχει δημοσιονομικά ελλείμματα, στασιμοπληθωρισμό, σε ένα πλαίσιο
αναγκαστικής κυκλοφορίας, συνεπώς δεν πρέπει να θεωρείται ως άνοδος, αλλά ως «εποχή της
μόχλευσης». Ο χαρακτήρας της ελληνικής οικονομίας αλλάζει, από αυτοκαταναλωτική
μετατρέπεται, αίφνης, σε υπερκαταναλωτική για τα δεδομένα των παραγωγικών της
δυνατοτήτων, εξαιτίας του διεθνούς δανεισμού, τον οποίο αξιοποιεί ο Τρικούπης για να
εφαρμόσει, σύμφωνα με τον Τσουλφίδη, κεϋνσιανή πολιτική, η οποία απάλυνε τις συνέπειες
της επισυμβαινόμενης Μεγάλης Ύφεσης.72 Τα πρόσωπα, οι ιδέες, οι φιλοδοξίες
«οριοβατούν». Δε θα αποτελούσε ατυχή αστεϊσμό αν τιτλοφορούσαμε την εποχή: «Εκτός
Ελέγχου».
Η περίοδος μετά τον ατυχή πόλεμο είναι γνωστή ως «Belle Époque»73 του κεφαλαίου και
εποχή του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, έχει τα χαρακτηριστικά μιας παρατεταμένης
διαδικασίας δημοσιονομικής ανασύνταξης και αντιπληθωρισμού.74 Τα πρώτα χρόνια του 20ου
69 Την τριακονταετία 1880-1910 τα σύνορα της χώρας παραμένουν τα ίδια και αυτός είναι ένας σημαντικός λόγος για τον οποίο η έρευνά μας περιορίστηκε εντός των συγκεκριμένων ορίων. Οι συνεχείς μετατοπίσεις καθιστούν τις διαχρονικές συγκρίσεις επισφαλείς. Η Ελλάδα πριν τη προσάρτηση της Θεσσαλίας και τμήματος της Ηπείρου και εκείνη μετά τους Βαλκανικούς είναι δυο διαφορετικές πραγματικότητες, οικονομικά, πληθυσμιακά, γεωγραφικά, βλ. Αγριαντώνη, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 146 · Το 1907, η επιφάνεια και ο πληθυσμός της χώρας θα είναι 63.211 (τετρ. χλμ.) και 2.631.952. Δέκα χρόνια μετά το τέλος της περιόδους που εξετάζουμε και συνέπεια των διαδοχικών διεκδικήσεων το ελληνικό κράτος θα έχει έκταση ίση με 150.833(τετρ. χλμ) και 5.531.474 κατοίκους. ΓΣΥΕ (1931, σελ. 23-24). 70 Το κίνημα στο Γουδί χαρακτηρίζεται ως επανάσταση η οποία έδωσε το έναυσμα για τον εκσυγχρονισμό των θεσμών και των μορφών άσκησης της εξουσίας, βλ. Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 2. 71 Όπως θα δούμε και στη συνέχεια, πολλοί από τους πρωταγωνιστές, αλλά και τους ερευνητές της περιόδου, θα συνδέσουν την πολεμική αποτυχία του 1885-6, αλλά και τις υπέρογκες στρατιωτικές δαπάνες με την Πτώχευση, την αδυναμία συμβιβασμού με τον Ελληνοτουρκικό πόλεμο του 1897 και αυτόν με την επιβολή του ΔΟΕ. 72 Τσουλφίδης, 2003, σελ. 197, 201. 73 Η «Belle Époque» ή «Όμορφη Εποχή» διήρκησε από το 1871 έως την έναρξη του Α ́ Παγκοσμίου Πολέμου, το 1914. Στις ΗΠΑ η αντίστοιχη εποχή ονομάστηκε «Επάργυρη» και έχει ως αφετηρία το τέλος του Πανικού του 1873. Στη Μεγάλη Βρετανία η «Belle Époque» συμπίπτει με την «Εδουαρδιανή» περίοδο και το τέλος της «Bικτωριανής» εποχής. Η εποχή του φιλελεύθερου ιδεαλισμού ταυτίστηκε με την αισιοδοξία της μεγαλοαστικής, κυρίως, τάξης και αποτέλεσε το κύκνειο άσμα της αριστοκρατίας. Γεγονός είναι, πάντως, ότι το ίδιο διάστημα επισυμβαίνει η Μεγάλη Ύφεση των ετών 1873-1895, σε παγκόσμιο επίπεδο, ενώ αναφορικά με την Ελλάδα, η επιδείνωση της οικονομικής πραγματικότητας, μετά το 1890 και ως το 1910, αφήνει αμφιβολίες για το αν μπορούμε να χαρακτηρίζουμε την εποχή ως τέτοια. Την ίδια περίοδο ονομάζει ο Hobson, ως εποχή του ιμπεριαλισμού, βλ. Hobson, 1902[1965] και ο Gauchet, ως «Κρίση του Φιλελευθερισμού», βλ. Gauchet, 2009. Για μια πληρέστερη περιγραφή της εποχής, βλ. Hobsbawm, 2000, ενώ για την ελληνική οικονομία κατά την περίοδο της Μεγάλης Ύφεσης, βλ. Τσουλφίδης, 2003, σελ. 195-226. 74 Ο Ζολώτας χαρακτηρίζει την περίοδο του αντιπληθωρισμού, με αφετηρία την επιβολή του ΔΟΕ και αυλαία το 1908 ως, «υπολανθάνουσα παρατεταμένη οικονομική κρίση». Ζολώτας, 1928, σελ. 7 · Για να εξοφληθούν οι δανειστές του ελληνικού κράτους θα έπρεπε να αναστραφεί η πληθωριστική πολιτική. Η έκδοση πλεονάζοντος χαρτονομίσματος (άτυπη μορφή δανεισμού μέσω της


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
20
αιώνα είναι περίοδος σχετικής οικονομικής προόδου, η οποία δεν συνοδεύεται από
αντίστοιχες δομικές και λειτουργικές βελτιώσεις,75 για αυτό ενώ τα δημόσια οικονομικά
τίθενται υπό μερικό έλεγχο, «εκτός ελέγχου» βγαίνει η κοινωνία, αυτή τη φορά.
Η έρευνα, λοιπόν, ξεκίνησε με την πρόθεση να μελετήσει, εντός αυτών των ορίων, την
οικονομική σκέψη των εμβληματικότερων πολιτικών φυσιογνωμιών, μιας ακόμα κρίσης, των
Τρικούπη και Δηλιγιάννη.76 Το ξεφύλλισμα του ημερήσιου τύπου αποκάλυπτε ένα ιστορικό
ψηφιδωτό, το οποίο θα μπορούσε να αποτελέσει το βασικό πεδίο και το τεκμηριωτικό υλικό
της μελέτης, ενώ και τα πρακτικά της Βουλής υπήρξαν, «κύριαι, καιτοί δύσχρυστοι και
χρονοφάγοι, πηγαί»,77 όπως έλεγε ο Ανδρεάδης ενθαρρύνοντας τους φοιτητές του να τα
μελετούν. Και ενώ τα «εργαλεία» ορίστηκαν η μελέτη των οικονομικών ιδεών ανέδυε στην
επιφάνεια σημαντικές φυσιογνωμίες, οι οποίες είχαν αφήσει το ιδεολογικό τους αποτύπωμα,
στην τότε πραγματικότητα αλλά έμεναν, εν πολλοίς, ανερμήνευτες, μέσα σε άρθρα που
κανείς, ενδεχομένως, δε θα διάβαζε. Ελλόχευε ο κίνδυνος να αγνοηθούν για πάντα. Τότε έγινε
αντιληπτό ότι κάτι τέτοιο θα άλλαζε τη σύνταξη της ιστορίας και των ιδεών. Πράγματι, όπως
η κάθε λέξη, σε μια αφήγηση, αντλεί τη σημασία της και από όσες την περιστοιχίζουν έτσι και
οι ιστορικές φυσιογνωμίες δεν ήταν δυνατό να ερμηνευθούν αποκομμένες. Έγινε, για
παράδειγμα, σύντομα κατανοητό ότι η μελέτη της οικονομικής σκέψης, της υπό εξέταση
τριακονταετίας, δε θα μπορούσε να θεωρηθεί στοιχειωδώς επαρκής χωρίς την αναψηλάφηση
του οικονομολογικού προφίλ του Θεοτόκη. Η εξέταση, όμως, του Θεοτόκη απαιτούσε την
παράλληλη αφήγηση του Σιμόπουλου, ο οποίος υπήρξε ο οικονομικός νους των «θεοτοκικών»
κυβερνήσεών, για όλη σχεδόν τη μεταπτωχευτική περίοδο. Με τον ίδιο συλλογισμό δε θα
ήταν αντιληπτός ο «μετριοπαθής» οικονομικός λόγος του Θεοτόκη αν δεν τον
αντιπαραβάλαμε με τον μαξιμαλιστικό του Τρικούπη.
Ξεφυλλίζοντας κανείς την Ιστορία σπάνια παρακολουθεί τους δευτεραγωνιστές, κατέστη
αντιληπτό όμως ότι παρατηρώντας τις ενέργειες των δευτεραγωνιστών ξεδιπλώνεται ενώπιόν
του ολόκληρη η Ιστορία. Η εξέταση και διάσωση των οικονομικών ιδεών των εξεχουσών
φυσιογνωμιών, αλλά και των σημαντικότερων δευτεραγωνιστών, ήταν πια μια αναπόδραστη
επιλογή.78
Αναφορικά με τη διευκρίνιση των ορίων της έρευνας, και προς άρση πιθανών παρερμηνειών,
θα πρέπει να διασαφηνιστεί ότι η έκταση και ο όγκος των αρχείων του Τύπου αλλά και των
μετακύλησης των τοκισμένων υποχρεώσεων στο μέλλον) για την χρηματοδότηση των ελλειμμάτων του προϋπολογισμού, δεν αποτελούσε, μετά τον ΔΟΕ, επιλογή. Λαζαρέτου, 1993, σελ. 98. 75 Πάκος και Πρόντζας, στο Καλαφάτης και Πρόντζας, 2011, σελ. 371. 76 Αν και για τις ανάγκες της έρευνας έγιναν επισκέψεις στα προσωπικά αρχεία των Τρικούπη και Δηλιγιάννη, δεδομένου του χρονολογικού εύρους και του πλούτου του αρχειακού υλικού που ανευρέθηκε στον Τύπο και στα πρακτικά της Βουλής, αποφασίστηκε οι πρωτογενείς πηγές να περιοριστούν σε αυτές των εφημερίδων και των κοινοβουλευτικών συζητήσεων της εποχής. Κρίθηκε ότι τα προσωπικά αρχεία αποτελούν ξεχωριστό έργο και πιθανό αντικείμενο μελλοντικής μελέτης. 77 Ανδρεάδης, 1939, τομ. Β, ́ σελ. 347-348. 78 «Είναι αλήθεια ότι βλέπουμε μόνο ό,τι ζητούμε, αλλά και ζητούμε μόνο ότι μπορούμε να δούμε», λέει ο Wölfflin εξηγώντας τον τρόπο εργασίας των μεγάλων καλλιτεχνών και πως αυτός περιορίζεται από τα στερεότυπα και τις αντιλήψεις της κάθε εποχής. Κάτι αντίστοιχο ισχύει και για τους ερευνητές. Wölfflin, 1923, σελ. 245.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
21
κοινοβουλευτικών συζητήσεων που εξετάστηκαν καθιστά απαγορευτική την παράθεση κάθε
πηγής επί κάθε ζητήματος. Κάποια ευρήματα βρέθηκαν εκτός ύλης, κατόπιν αξιολογήσεως,
ενώ θα υπήρξαν στοιχεία που δεν ανιχνεύθηκαν ποτέ. Το τεκμηριωτικό υλικό που
παρουσιάζεται θεωρήθηκε, ωστόσο, επαρκές για να σχηματιστεί το οικονομολογικό
ψηφιδωτό της εποχής. Τα ημερήσια φύλλα, τα γεγονότα, οι συζητήσεις και τα πρόσωπα που
επιλέχθηκαν ήταν όσα αξιολογήθηκαν ως πιο σημαντικά και συναφή με το θέμα της
διατριβής.
Η κατ’αντιπαράσταση εξέταση των εφημερίδων και η διασταύρωση των πηγών αποτελεί
εξασφάλιση ότι δεν υπήρξαν γεγονότα που μας διέφυγαν και θα άλλαζαν την τελική εικόνα.
Πέραν αυτού η ημερήσια αλλά και ανακυκλούμενη βάση των φύλλων επέτρεψε την
αντικειμενικότερη δυνατή αντίληψη της πραγματικότητας.
Αξίζει, επίσης, να υπογραμμίσουμε ότι τόσο εξαιτίας του θέματος όσο, όμως, και κατόπιν
απόφασης -που έχει να κάνει με την αδυναμία ελέγχου της αξιοπιστίας τους- δεν επιχειρείται
τεκμηρίωση μέσω της επίκλησης αριθμητικών στοιχείων και όπου αυτό έγινε ήταν διότι τα
επικαλέστηκαν οι φορείς των ιδεών που εξετάζονται ή άλλες πηγές. Η ορθότητά τους δεν
υπήρξε αντικείμενο ελέγχου θα πρέπει, όμως, να θεωρείται, τουλάχιστον, αυτόδηλο ότι για
κάθε ιδέα, πόσο μάλλον οικονομικό στοιχείο που παρουσιάστηκε, υπήρξε πλήθος άλλων που
το αμφισβήτησαν είτε στην αίθουσα του Κοινοβουλίου και τον Τύπο είτε σε άλλα πιο
ανεπίσημα fora, αν και πολλές φορές αυτό δεν ήταν απαραίτητο καθότι ακόμη και η
προσκόμιση οικονομικών στοιχείων που συνέκλιναν μπορούσε να συντηρεί αέναες διαφωνίες,
όπως ακριβώς και με τις ιδέες. Για τα λογιστικά τεχνάσματα και την προσπάθεια πολιτικής
εκμετάλλευσης των οικονομικών στοιχείων ο Ανδρεάδης γράφει: «Οι διαχειριζόμενοι τα
κοινά και οι εν τη βουλή ρήτορες εδείχθησαν αριστοτέχναι περί το καταστρώνειν και ερμηνεύειν
τους δημόσιους λογαριασμούς συμφώνως προς την πολιτικήν θέσιν ην υποστηρίζον, ο
ανεξάρτητος ερευνητής βρίσκεται αν παν βήμα προ δύσκολων δημοσιογραφικών γρίφων».79
Στον εξωραϊσμό των δημοσιονομικών καταστάσεων και τη «δημιουργική λογιστική» στέκεται
και ο Κορομηλάς για να εξηγήσει, ως έναν βαθμό, την ασυμφωνία μεταξύ των πολιτικών, η
οποία δεν επέτρεψε τη διάσωση της χώρας, γράφει: «[...]Και δεν είναι μόνον ο πολιτικός
ανταγωνισμός ή η προσωπική εμπάθεια[...]αλλά και η έλλειψις επαρκών στοιχείων προς
ακριβή εξέλεγξιν της οικονομικής ημών διαχειρίσεως[...]δεν ηξεύραμεν μέχρι προ τινών
εβδομάδων όσα είχομεν πληρώσει, πόσα ωφείλομεν».80
Καταλυτικό ρόλο στη διαδικασία διάδοσης της οικονομικής σκέψης είχε το συντριπτικό
ποσοστό αναλφαβητισμού το οποίο καθιστούσε το περιεχόμενο όσων οικονομικών ιδεών δεν
79 Ανδρεάδης, 1924, τομ. ΙΙ, σελ. 367. 80 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Φεβρουαρίου 1894, Παράρτημα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
22
εκλαϊκεύονταν, ουσιαστικά, ακατανόητο και τη σημασία τους θολή και ακαθόριστη.81 Για το
αν και κατά πόσο ο οικονομικός λόγος (εντός Κοινοβουλίου αλλά κυρίως εντός του
ημερήσιου τύπου) γίνεται αντιληπτός η ευθύνη δεν βαραίνει αποκλειστικά την κοινωνία. Η
επιχειρηματολογία και η ορολογία που χρησιμοποιείται, δίνει την εντύπωση ότι οι
οικονομολογούντες, περισσότερο και από το μέσο έλληνα, απευθύνονται στους καθοδηγητές
γνώμης.82 Δε θα πρέπει να ξεχνάμε, άλλωστε, ότι η διάχυση των ιδεών, και η όποια ζύμωση,
γινόταν στα καφενεία και τα καταστήματα της εποχής, με τους μαγαζάτορες σε ρόλο
κομματάρχη.83 Η πρόσβαση στο πανεπιστήμιο ή σε επιστημονικά βιβλία ήταν περιορισμένη,
για το συντριπτικό ποσοστό του πληθυσμού.
Για τους λόγους αυτούς, αν και παρακολουθούμε τη διύλιση του οικονομικού λόγου από τους
πολιτικούς προς την κοινωνική βάση, δεν εξετάζουμε τον τρόπο με τον οποίο μεταφράζει η
κοινωνία τα μηνύματα, αν και θεωρούμε αυτονόητη και «πολύπαθη» τη διαλεκτική σχέση
των στοιχείων του κυκλώματος: πολιτικών-τύπου-κοινωνίας. Ο λόγος γεννά αντίλογο και η
ροή είναι διηνεκώς αλληλοτροφοδοτούμενη.84
Πρόβλημα δεν ήταν μόνο ο αναλφαβητισμός, υπήρχαν και άλλοι παράγοντες που
διαστρέβλωναν τη διαδικασία της επικοινωνίας μεταξύ πολιτικού και πολίτη. Δυο αιώνες πριν
ο Locke, στην «Ορθολογικότητα του Χριστιανισμού», κάνει έκκληση να αποκατασταθεί ο
χριστιανισμός σε κάποια σημεία, ώστε να κατανοηθούν από τους εργάτες οι αρχές της
ορθοπραξίας,85 άνευ της οποίας δεν δικαιούνται να συμμετέχουν πλήρως στην πολιτική
κοινωνία.86 Ο άγγλος φιλόσοφος θεωρούσε ότι κάποιες βασικές αρχές δεν μπορούσαν να
γίνουν αντιληπτές από τους εργάτες, με άμεσο τρόπο και χωρίς επικοινωνιακά τεχνάσματα. Η
ίδια προβληματική -η αντιληπτική ικανότητα της κοινωνίας των πολιτών- απαντάται και στον
«Πλούτο των Εθνών», του Smith, ο οποίος αναφέρεται στο ζήτημα της εκπαίδευσης όσων,
«ζουν από την εργασία τους, δηλαδή του μεγαλύτερου μέρους του λαού», η απασχόληση του
οποίου, εξαιτίας της ανάπτυξης του καταμερισμού της εργασίας, «περιορίζεται σε πολύ απλές
81 Υπάρχει πλήθος μελετών που θεωρούν τον πολίτη που μετέχει της ιδεολογικής διαδικασίας, ανεπαρκή σε επίπεδο εκπαίδευσης, τόσο που να μη δύναται να ανταποκριθεί στις στοιχειώδεις υποχρεώσεις του ρόλου του, εντός του πλαισίου της αντιπροσωπευτικής δημοκρατίας, βλ. Campbell, 1960, Converse 1974, σελ. 201-261. 82 Curran, 2005, τχ. 2 σελ. 19-36 (σελ. 25). 83 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 269-296 · Τα πολιτικά κόμματα υλοποιούν τη λειτουργία τους ως πυρήνες της κοινωνικής βούλησης. Παρά την εξωτερική τους ομοιογένεια και απλότητα αποτελούν μια πολυπλοκότητα που, σύμφωνα με τον Gramsci, διακρίνεται από τρία στοιχεία: την διανοητική ελίτ, το μέσο κρίκο (τις δυο αυτές κατηγορίες ερευνούμε) και τις κομματικές μάζες (συμπεριλαμβανομένης της γραφειοκρατίας). Μανώλοβ, 2013, σελ. 151. 84 Σύμφωνα με τους Coats και Colander η διάδοση των ιδεών, πολύ δε περισσότερο η παραγωγή τους, δεν μπορεί να εξηγηθεί μονοσήμαντα. Οι πλέον γνωστές θεωρίες παραγωγής και διάδοσης αφορούν τα μοντέλα: της μεταδοτικής ασθένειας, της αγοράς, της πληροφοριακής θεωρίας. Coats και Colander, 1989, σελ. 11-15. Απάντηση στο ζήτημα προσπάθησαν να δώσουν και οι Screpanti και Zamagni με τη δική τους θεωρία των θεωριών. Screpanti και Zamagni, 1993. 85 Macpherson, 1979, σελ. 224. 86 Όπως προηγουμένως, σελ. 226.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
23
δραστηριότητες».87 Ο συγκεκριμένος τρόπος ζωής είχε ως αποτέλεσμα να μην ασκείται η
νοητική ικανότητα και αυτό ήταν κάτι που δεν είχε, στο μεταξύ, αλλάξει.88
Αξίζει πάντως να επισημανθεί ότι θεωρούμε πως, αν και ανύποπτη για τα οικονομικά και
«απολίτικη», η ελληνική κοινωνία, όπως και κάθε άλλη δυτική, καταλήγει σε αποφάσεις με
γνώμονα την οικονομική εμπειρία και τη μεγιστοποίηση του προσωπικού/οικογενειακού
συμφέροντος, όπως και αν αυτό αποτυπώνεται. Η οικογένεια άλλωστε αποτελούσε την
πυρηνική και, σε μεγάλο βαθμό, μοναδική παραγωγική συγκρότηση του ελληνικού
οικονομικού συστήματος, από το χωράφι μέχρι τον εφοπλισμό και τις ελληνικές οικογένειες
της διασποράς.89
Παράλληλα με την κοινωνία των νοικοκυριών στην Ελλάδα της περιόδου που εξετάζουμε, και
ειδικά εκείνης που προηγείται της επιβολής του ΔΟΕ, κυριαρχεί ένα δίκτυο μερικών
εκατοντάδων ατόμων, το οποίο αποτελείται από υποομάδες που τέμνονται και
«αλληλοδιαπλέκονται», στις παρυφές όλων των εξουσιαστικών μηχανισμών.90 Τα μέλη του
δικτύου που διαχέονταν, οριζοντίως, στα υψηλότερα κλιμάκια, τόσο του Κράτους όσο και των
παροικιών,91 απολάμβαναν πληροφόρησης και προνομίων, κεφαλαιοποιώντας την εμπλοκή
τους, με τρόπο σκιώδη αν και δεδομένο: στο Κοινοβούλιο, στον Τύπο, στην αγορά
συναλλάγματος, στις τραπεζικές υπηρεσίες και αλλού.92 Παράλληλα, αλλά και ανάμεσα σε
αυτούς, υπάρχει ένας ακόμα πιο ακαθόριστος παράγοντας που επηρρεάζει τη διαδικασία
λήψης των, σχετιζόμενων με τα δημόσια οικονομικά, αποφάσεων -η οποία είναι κατά τον
Παλαιό κατακερματισμένη93- από τους κατέχοντες δημόσια αξιώματα. Εξαιτίας αυτών των
παρεμβολών καθίσταται αναγκαία η εξέταση των πολιτικών συνιστωσών στην ανάλυση των
δημοσιονομικών ζητημάτων.94
Η οικονομική, όμως, σκέψη των διαφόρων κοινωνικών υποομάδων κείται εκτός των ορίων
της μελέτης και ερευνάται ακροθιγώς.
87 Smith, 1981, τομ. Β ́, σελ. 781. 88 Κάποιες προσπάθειες διάδοσης της γνώσης, στα εγχώρια εργατικά στρώματα, είχαν ξεκινήσει από πολύ πριν την εποχή που εξετάζουμε. Το 1865 όταν και ιδρύεται στην Αθήνα η «Εταιρεία των Φίλων του Λαού», ανάμεσα στα δέκα ιδρυτικά μέλη ήταν και ο Τρικούπης, αν και δεν υπήρξε ποτέ μεταξύ των ομιλητών. Το πρώτο κιόλας μάθημα αναφερόταν στις αρχές της πολιτικής οικονομίας. Συνδρομές ιδρυτών [1865], Γενικό Αρχείο ΕΦΛ, εφημερίδα «Αλήθεια», στις 28 Δεκεμβρίου 1865 και στις 11 Φεβρουαρίου 1866. 89 Για τον οικιακό τρόπο παραγωγής στην Ελλάδα του 19ου αιώνα, βλ. Ψυχογιός, 1985 · Για τους ελληνικούς πληθυσμούς των παροικιών βλ. Δερτιλής, 2014 σελ. 19-34, Κατσιαρδή, στο Παναγιωτόπουλος, 2003, τομ. Ι, σελ. 87-114, Ντίντριχ, τομ.1920, τευχ. 39, σελ. 3, Ψυρούκης, 1983, Χαρλαύτη, 1993, τομ. 15ος . 90 Εξουσιαστικοί μηχανισμοί θεωρούνται: το κράτος, τα «ξένα συμφέροντα», το εγχώριο κεφάλαιο, οι διάφοροι κοινωνικοπολιτικοί θεσμοί, μεταξύ άλλων λιγότερο επίσημων ή καθοριστικών · Για το δίκτυο και τις σχέσεις διαπλοκής, βλ. Εξερτζόγλου, 1989. 91 Ένδειξη της φύσης αλλά και της σημασίας που είχε το παροικιακό κεφάλαιο για την οικονομική ζωή του ελληνικού βασιλείου είναι ότι οι τέσσερις νέες τράπεζες που πλαισίωσαν τις υφιστάμενες «Εθνική» και «Ιονική» ανήκαν σε ομογενείς (Γενική Πιστωτική, Τράπεζα Βιομηχανικής Πίστεως, Ηπειροθεσσαλίας, Αθηνών). Πέραν αυτών, στο εμπόριο της σταφίδας, του ελαιόλαδου και του κρασιού κυριαρχούσαν οίκοι, ομογενειακών συμφερόντων, με έδρα την Μασσαλία και το Λονδίνο. Το εμπόριο των σιτηρών γινόταν, κατά βάση, από ομογενείς της Ρωσίας και των παραδουνάβιων χωρών, βλ. Δερτιλής, 2014, σελ. 630-2, Καρύδης, 1988. 92 Δερτιλής, 2014, σελ. 630-643. 93 Ο κατακερματισμός σημαίνει ότι υπάρχουν φορείς, ετερογενών προτιμήσεων και συμφερόντων, που παρεμβαίνουν στις διαδικασίες. 94 Παλαιός, 2017, σελ. 246.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
24
1.3 Μεθοδολογία
Στην παρούσα μελέτη προσπαθήσαμε να αποφύγουμε το φαινόμενο του ιστορικού
αναγωγισμού. Δεν απομονώσαμε τις ιδέες από τα γεγονότα, πέριξ των οποίων
διαμορφώθηκαν, αυτό όμως δε σημαίνει ότι μελετήσαμε τα ίδια τα πρόσωπα και τα γεγονότα.
Το υλικό που ερευνήσαμε αποτελεί ομοίωμα της εποχής, επί του οποίου καταλήξαμε σε
συμπεράσματα.95
Η γεγονοτολογία και η πολυπρόσωπη παράθεση μας επέτρεψαν να έχουμε μια σφαιρική,
σχεδόν ρεαλιστική, αντίληψη του πλαισίου εντός του οποίου ενήργησαν και διάδρασαν οι
μείζονες πολιτικοί. Υιοθετήθηκε το θεμελιώδες επιχείρημα του θεσμικού (ολιστικού)
παραδείγματος σύμφωνα με το οποίο το όλον προηγείται λογικά και ιστορικά του επιμέρους.
Για τις ανάγκες της μελέτης των οικονομικών ιδεών συνεκτιμήθηκαν σύνθετες ολότητες,
όπως για παράδειγμα το κράτος, η δεδομένη κοινωνία, οι ομάδες συμφερόντων και δεν
περιοριστήκαμε στην αποσπασματική διερεύνηση των ατομικών ενεργειών,96 απεντάσσοντας
την ερευνούμενη ύλη από τις εξωγενείς επιδράσεις.97 Οι οικονομικές πράξεις και ο
οικονομολογικός λόγος των ατόμων που εξετάστηκαν εξαρτούνταν και συναρτούνταν, άμεσα,
τόσο από το οικονομικό σύστημα όσο και από τους θεσμούς που αλληλεπιδρούσαν.98
Εντάσσοντας, λοιπόν, τον ερευνητή και τους αναγνώστες στην «αλήθεια» του τότε -και μη
ξεριζώνοντας τα πρόσωπα, τις ιδέες και τις πολιτικές τους από το ιστορικό περιβάλλον εντός
του οποίου εκκολάφθηκαν, ώστε να εξεταστούν σε ένα πιο μοντελοποιημένο πλαίσιο
εκμεταλλευόμαστε όλα τα πλεονεκτήματα της επιτόπιας, ad hoc, έρευνας.
Η παρούσα έρευνα δεν ασπάζεται τη νεοκλασική αρχή περί ιστορικού κενού, εντός του
οποίου αναπτύσσονται οι ιδέες,99 ενώ χαρακτηρίζεται από μια αντίληψη εκλεκτισμού και
αντιδογματισμού, υπό την έννοια ότι δεν επιδίωξε να ενταχθεί σε κάποιο συγκεκριμένο
ρεύμα, ή να καταλήξει σε κάποια προαποφασισμένη απόφανση. Η απόσταση από αυτή τη
θέση είναι αγεφύρωτη στην περίπτωση που μας αφορά διότι δεν εξετάζουμε καν τις
οικονομικές αντιλήψεις επιστημόνων του παρελθόντος αλλά πολιτικών υποκειμένων, δηλαδή
δρώντων, που επιχειρηματολογούσαν στη σφαίρα της οικονομολογικής σοφιστείας,100 και όχι
με τρόπο δεσμευτικά επιστημονικό, υπολογίζοντας, πρωτίστως, σε κάθε τους ενέργεια, το
πολιτικό της αποτύπωμα. Οι οικονομολογικές ιδέες, ειδικά όταν χρησιμοποιούνται από
πολιτικούς, εξυπηρετούν πολλαπλές κοινωνικές λειτουργίες. Μεταξύ άλλων, εκλαϊκεύουν
επιγραμματικά δυσνόητες, για την κοινωνία, έννοιες, και συγχωνεύουν αποκλίνουσες
ατομικές συνιστώσες γύρω από μια κοινή συνισταμένη, προσδοκώντας σε μια κρίσιμη μάζα
95 Για τη σχέση πραγματικότητας και των αντιγράφων που κατασκευάζουμε επί αυτής, βλ. Baudrillard, 1981. 96 Για τη θεσμική σχολή, βλ. Δρακόπουλος - Γκότσης - Γριμάνη, 2015, σελ. 191-193. 97 Η αξιωματική θεμελίωση των νεοκλασικών υποδειγμάτων διατηρεί τη βάση της επί του ιδεοτύπου της ορθολογικής συμπεριφοράς παραθεωρώντας καθοριστικές, εξω-οικονομικές πτυχές της δράσης των δρώντων, βλ. Ζουμπουλάκης, 2007. 98 Δρακόπουλος - Γκότσης - Γριμάνη, 2015, σελ. 193. 99 Stigler, 1965. 100 Με τον όρο οικονομολογική σοφιστεία αναφερόμαστε στη συγκαλυμμένη παραβίαση οικονομολογικών αρχών, χάριν κάποιας ιδεολογικής/πολιτικής ιδιοτέλειας.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
25
που θα κάνει το κοινό πλέον αίτημα κοινωνικό αιτούμενο,101 εκλογικά εξαργυρώσιμο. Κατά
τον Edgeworth, άλλωστε, η βασική αρχή των οικονομικών συνίσταται στη διαχείριση του
προσωπικού συμφέροντος για το οποίο υπάρχουν δυο επιλογές: πόλεμος ή συμβόλαιο.102 Οι
πολιτικοί επιλέγουν πόλεμο μεταξύ τους ώστε να είναι εκείνοι που θα συνάψουν το
συμβόλαιο με τον λαό.
Το γεγονός ότι μελετάμε τις οικονομικές ιδέες πολιτικών, και δη ελλήνων, σημαίνει ότι δεν
εξετάζουμε πρωτότυπες θεωρίες αλλά δευτερογενείς, και την πολιτική υλοποίηση αυτών, ή
μη, με κάτι παραπάνω από αυτονόητούς τους αυτοσχεδιασμούς και ερασιτεχνισμούς, τις
εξωτερικές και εξωθεσμικές παρεμβολές, οι οποίες μετά τον ΔΟΕ αποκτούν θεσμική
νομιμοποίηση.
Αναφορικά με το εγχείρημα της διερεύνησης του ζητήματος και της ανασύστασης της εποχής
θα λέγαμε ότι ο κάθε ερευνητής ερμηνεύει τους ψιθύρους της ιστορίας της οικονομικής
σκέψης συνθετικά, τόσο με το δικό του μοναδικό τρόπο όσο και μέσω της παρήχησης των
απόψεων που προκύπτει από τα συμπεράσματα όσων προηγήθηκαν. Η δική μας προσπάθεια 
αν και ασφαλώς λαμβάνει υπόψη της τις υπάρχουσες έρευνες- στηρίζεται, σε σημαντικό
βαθμό, στην πρωτογενή σκαπάνη. Τούτου δοθέντος, η παρούσα διατριβή διαθέτει ως
τεκμηριωτική βάση την αρχειακή και πρωτογενή (και όχι δευτερογενή) μελέτη των
σημαντικότερων εφημερίδων της εποχής, οι οποίες αποτέλεσαν τις κατεξοχήν ιδεολογικές και
πολιτικές πλατφόρμες που παραμένουν, εν πολλοίς, ανεκμετάλλευτες, έναν αιώνα μετά. Σε
συνδυασμό με τον Τύπο το πραγματολογικό υλικό περιλαμβάνει και τα πρακτικά των
κοινοβουλευτικών συζητήσεων. Μέσα από την προκύπτουσα διακειμενικότητα αναδύθηκαν
στην επιφάνεια, πρωτότυπα στοιχεία.
Παραθέτοντας εκτεταμένα αποσπάσματα από τον Τύπο και τις κοινοβουλευτικές ομιλίες (σε
συνδυασμό με τη χρονολογική και λεπτομερή εξιστόρηση) επιτρέψαμε στους πρωταγωνιστές
να μιλήσουν και να συνδιαλεχθούν οι ίδιοι, και όχι εμείς εξ ονόματός τους. Μολονότι η
έκταση των αποσπασμάτων βαραίνει το κείμενο, κάνει ξεκάθαρη την ιδέα και το επιχείρημα,
σε αντίθεση με άλλες έρευνες που απομονώνουν ότι θεωρούν σημαντικό μοχλεύοντας, με τον
τρόπο αυτό, την αποδιδόμενη «πραγματικότητα» καταπώς εξυπηρετεί.103 Πέραν του
συμπερασματικού αποστάγματος των αποσπασμάτων, έχει αξία και η ευρύτερη σημειολογία
τους, που τις περισσότερες φορές υποκαθιστά, με τρόπο απροσχημάτιστο και προφανή, ακόμα
και τις αδιατύπωτες σκοπιμότητες του φορέα τους.
Εκτός, όμως, των πρωτογενών πηγών -οι οποίες επιλέχθηκαν εκλεκτικά, μέσα από τον
μεγάλο όγκο των δημοσιευμάτων και προς άρση πολλών δυσκολιών- καθοριστική υπήρξε και
101 Ψαλιδόπουλος, 1988, σελ. 48-49. 102 Edgeworth, 1881, σελ. 19. 103 Ο Eco υποστηρίζει ότι: «αν τα σημεία μπορούν να χρησιμοποιηθούν για να πουν την αλήθεια, μπορούν επίσης να χρησιμοποιηθούν για να πουν ψέματα». Berger, 2012, σελ. 14.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
26
η μελέτη εκείνων των δευτερογενών επιστημονικών πηγών που τέμνονται, σε επίπεδο
περιεχομένου και εποχής, με το παρόν αντικείμενο έρευνας, αλλά και όσων άλλων δίνουν
εξηγήσεις και ερμηνείες στα επιμέρους ζητήματα που δεν εξετάζονται αλλά συμπληρώνουν
την εικόνα. Το περιεχόμενο οργανώνεται, λοιπόν, με βάση και αυτό το υλικό.
Το προκύπτον αποτέλεσμα είναι το απόσταγμα μιας αυτοσχέδιας στρατηγικής και αυτό
συνέβη διότι η αρχειακή έρευνα της οικονομικής αρθρογραφίας και των συζητήσεων εντός
του Κοινοβουλίου, είχε προηγηθεί εκείνης των δευτερογενών πηγών, η οποία θα
ανακατεύθυνε το ενδιαφέρον μας, εξαρχής, προς τα πιο σημαντικά, αν και περιχαρακωμένα,
πεδία, στερώντας όμως τις δυνατότητες αυτοσχεδιασμών, άσκοπων αναζητήσεων και αφελών
προβληματισμών που αποδείχθηκαν χρήσιμοι, αν και χρονοβόροι, για την κατανόηση του
ιστορικού και οικονομολογικού ψηφιδωτού, μέρος του οποίου αποτυπώθηκε. Η μέθοδος που
ακολουθήθηκε, όπως ενδεχομένως γίνεται αντιληπτό, τέμνεται με κάποιες από τις βασικές
αρχές του Husserl περί φαινομενολογίας, τείνοντας όμως, εντέλει, σε μια λιγότερο
απορριπτική αντιμετώπιση της ιστορίας των ιδεών που εισηγείται ο Heidegger, με την
ερμηνευτική ή οντολογική μέθοδο.104 Όταν οι δευτερογενείς πηγές, προϋπάρχουσες γνώσεις,
άρχισαν να αξιοποιούνται, διαλευκάνοντας πολλά από τα ευρήματα, το νοηματικό και
αφηγηματικό νήμα είχε αμετάκλητα ξεδιπλωθεί, με τρόπο πρωτότυπο. Με τη μέθοδο αυτή
απεφεύχθη αυτό που ο Rorty θεωρεί ως λανθασμένη αναπαραγωγή των επικρατέστερων
αποκρυσταλλωμένων επιστημονικών συμπερασμάτων(doxology).105 Δεν υπερασπιζόμαστε,
για παράδειγμα, άνευ επιφύλαξης το εκσυγχρονιστικό στερεότυπο περί Τρικούπη ή τον
οικονομικό αναχρονισμό που αποδίδεται στον Δηλιγιάννη. Δεν ενεργήσαμε ως υπερασπιστές
ή κατήγοροι των προσώπων. Ο ένας αιώνας, και πλέον, που μας χωρίζει από την υπό
διερεύνηση εποχή επέτρεψε την προσέγγιση των προσώπων και των ιδεών με αξιολογική
ουδετερότητα, χωρίς ίχνος συναισθηματικής, πολιτικής ή άλλου τύπου προθετικότητας. Αυτό
που αποπειραθήκαμε ήταν να ερευνήσουμε πληροφορίες ή συνεπαγωγές που δεν έγιναν
αντιληπτές ή δεν αξιολογήθηκαν επαρκώς από τους ανθρώπους της εποχής αλλά και την
Ιστορία. Ο ερευνητής οφείλει να λειτουργεί ως hacker που φέρνει στο φως πολύτιμα
ευρήματα τα οποία αλλάζουν την αντίληψή, ακόμα και του ίδιου, για τα πράγματα.
Τα οικονομολογικά ευρήματα χαρακτηρίζονται από περιοδικότητα, με υφέσεις και πυκνώσεις
οι οποίες προκύπτουν, τόσο από την ασυσχέτιστη συχνότητα με την οποία παράγονται τα
γεγονότα -μιας οικονομίας αγροτικής και μιας χώρας σε μετάβαση και επέκταση- όσο και από
τον κύκλο εργασιών του Κοινοβουλίου, ο οποίος επενεργεί καταλυτικά στο βαθμό
ενασχόλησης του Τύπου με τα οικονομικά ζητήματα.106
104 Για τη φαινομενολογία του Husserl, βλ. Zahavi, 2003. Για την διαφορετική προσέγγιση του Heidegger, βλ https://plato.stanford.edu/entries/heidegger/#TurCon (ανάκτηση 4/5/2018). 105 Rorty, 1985, σελ. 29-76. 106 Της Βουλής απούσης το ενδιαφέρον της ειδησιογραφίας μετατοπίζεται, συνήθως, σε άλλα ζητήματα της επικαιρότητας. Κατά προέκταση, το κοινό μένει, τις περισσότερες φορές, ανενημέρωτο για τις οικονομικές εξελίξεις, οι οποίες, σε γενικές γραμμές, όσο το


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
27
Για λόγους καλύτερης εμπέδωσης της αφήγησης εισήχθησαν σημασιολογικοί νεολογισμοί,
χρησιμοποιήθηκαν, εναλλάξ, διαφορετικές ονομασίες των κομμάτων μέσα στο χρόνο, ενώ και
κάποια δευτερεύοντα πρόσωπα παρεμβαίνουν χωρίς να εξετάζονται εις βάθος.
Συνοπτικά θα λέγαμε ότι η ανά χείρας μελέτη χαρακτηρίζεται από μια διιστορική και
διεπιστημονική προσέγγιση με επίκεντρο την ιστορία των οικονομικών ιδεών πέριξ της
οποίας αναπτύσσονται ιστορικές θεωρίες: οικονομικού, πολιτικού, κοινωνικού,
ειδησεογραφικού περιεχομένου.
Η πολιτική οικονομία ως έννοια προσεγγίστηκε τόσο ως επιστήμη όσο και ως τέχνη, το ίδιο
και ο κάθε όρος ξεχωριστά (δηλ. πολιτική και οικονομία).
1.4 Ο Τύπος
Ο Τύπος αποτελεί θεμελιώδη πηγή ανίχνευσης ιδεών και γεγονότων, εξαιτίας του διαχρονικά
διαμεσολαβητικού του ρόλου, και για αυτό συγκροτεί πρωτογενή πηγή μελέτης από
ερευνητές της ιστορίας, μέχρι να υποσκελιστεί και αυτός, στην αέναη πορεία της εξέλιξης.107
Οι εφημερίδες της κάθε εποχής, αποτελούν κοινωνικοπολιτισμικές καταγραφές
«φωτογραφικής» λεπτομέρειας μιας απολιθωμένης πραγματικότητας η οποία, παρά τη
μεροληπτική καταγραφή, παραμένει αντιπροσωπευτική της ιστορικής «αλήθειας». Το
ψηφιδωτό των διακινούμενων ιδεών, όπως απαθανατίζεται από τις πηγές του Τύπου, αποτελεί
αξιόλογο τεκμηριωτικό υλικό, με όλες τις επιφυλάξεις που θα πρέπει να εγείρει ο ερευνητής,
κατά την αξιοποίησή του,108 διότι ο Τύπος και η επιστήμη είναι δυο διαφορετικά επίπεδα
ανάλυσης.
Ο Τύπος είναι «ζωντανός» όσο και η εποχή που τον γεννά και της οποίας αποτελεί καταγραφή
και μαρτυρία, για τον λόγο αυτό η διαλεκτική σχέση του ιστορικού με τις πηγές του
Κοινοβούλιο παραμένει κλειστό κοπάζουν, σαν ο κοινοβουλευτικός και οικονομικός κύκλος να κινούνται μαζί. Το διάστημα που μεσολαβεί μεταξύ των συνόδων, το πολιτικό προσωπικό εγκαταλείπει, και αυτό, το προσκήνιο. 107 Την περίοδο που ερευνούμε ο Τύπος είναι το κυρίαρχο μέσο ενημέρωσης. Το ραδιόφωνο, η τηλεόραση και το διαδίκτυο θα εμφανιστούν πολύ αργότερα. Οι Buttler και Stoke, (1974) εντοπίζουν αλλαγές στην εκλογική συμπεριφορά των μαζών, στα μέσα του 20ου αιώνα και συνδέουν το φαινόμενο με την εδραίωση της τηλεόρασης. Πριν την κυριαρχία του νέου μέσου οι εφημερίδες αναπαρήγαγαν τις στερεοτυπικές διαιρέσεις ενός πιο ανελαστικού πλαισίου, με ταξικότερα κριτήρια ψήφου και μεγαλύτερη συμμετοχή. Για το ρόλο της τηλεόρασης στην αλλαγή της πολιτικής συμπεριφοράς, βλ. Denton και Woodward, 1991, Robinson, 1975-76, Patterson, 1980, Mc Leod και McDonald, 1985, O’Okeefe, 1980. 108 Αν η επιτήδεια παραμορφωτική υπονόμευση των αντίπαλων προσώπων και ιδεών ισχύει για το Κοινοβούλιο, με τους εκλεγμένους αντιπροσώπους να σφετερίζονται το δημόσιο βήμα για να εξαπολύουν επιθέσεις, θα πρέπει να θεωρείται, σχεδόν, αυτόδηλη όταν πρόκειται για το περιεχόμενο των αρθρογραφιών του ημερήσιου τύπου, πόσο μάλλον των ακόμα πιο ανεπίσημων δημόσιων τοποθετήσεων και καταγραφών. Όσο πιο απροσχημάτιστο γίνεται το περιβάλλον έκφρασης των ιδεών, τόσο πιο δυσεύρετη η μεταξύ των ανθρώπων συναντίληψη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
28
χαρακτηρίζεται, στην περίπτωση των ΜΜΕ γενικότερα, και του Τύπου πιο συγκεκριμένα,
από το στοιχείο της συνεχούς κριτικής επαγρύπνησης, του αιφνιδιασμού, του αναπάντεχου.109
Αν αναρωτηθούμε για τις γνώσεις της κοινωνίας αναφορικά με την πλειοψηφία των
ιστορικών γεγονότων,110 θα αντιληφθούμε ότι περισσότερο και από τα επιστημονικά βιβλία οι
πληροφορίες που επικρατούν προέρχονται από τα ΜΜΕ,111 έτσι τα γεγονότα του παρελθόντος
μετατρέπονται σε ιστορία μέσω της δημοσιογραφικής καταγραφής.
Μέσα από τις αντιλήψεις και τις ερμηνείες των πρωταγωνιστών και του Τύπου
(από)συντίθεται σταδιακά η όποια ιστορική πραγματικότητα και αναδύεται μια
υπερπραγματικότητα, σε σημείο που το αληθινό και το επινοημένο να μην αποτελούν, πια,
κριτήριο διάκρισης. Απόρροια της «παραμορφωτικής» εμπλοκής των Μέσων, και της
υποκειμενικής τους ανάγνωσης, επί της Ιστορίας, είναι το μήνυμα να αυτονομείται από το
γεγονός. Οι εφημερίδες μοχλεύουν τις επιμέρους αλήθειες, σε σημείο που μοιάζει
ακατόρθωτο να παρακολουθήσει κανείς την πορεία της χώρας αγνοώντας τες. Τα Μέσα,
λοιπόν, υποσύνολο των οποίων είναι και ο Τύπος, αποτελούν κυρίαρχη πηγή ιστορικής
αναψηλάφησης της κοινωνικής αλήθειας και όχι της ακριβούς πραγματικότητας.
Οι δημοσιογράφοι από τον 18ο αιώνα, κιόλας, ονομάζονταν «ιστοριογράφοι»,112 σε αντίθεση
ωστόσο με τον ιστορικό-ερευνητή, δεν καταγράφουν αλλά εμπλέκονται, ως συναυτουργοί,
στη διαμόρφωσή της ιστορικής πραγματικότητας και τα μηνύματα που διαμεσολαβούν στους
αναγνώστες τους είναι συνήθως μεροληπτικά.113 Ο Τύπος, λοιπόν, εκτός του γεγονότος ότι
αναδομεί το παρελθόν, εξαιτίας του τρόπου με τον οποίο το αντιλαμβάνεται και το μελετά,
επιδρά και στην επικαιρότητα,114 που θα γίνει νομοτελειακά αντικείμενο κατοπινής ιστορικής
έρευνας,115 οι εφημερίδες συλλαμβάνουν τα φαινόμενα και τα πρόσωπα στην εξέλιξή τους,
109 Παπαδημητρίου, 1988, σελ. 95-103. 110 Θα μπορούσαμε να αναρωτηθούμε, ενδεικτικά, για τις γνώσεις μας αναφορικά με τα γεγονότα: της Μεγάλης Ύφεσης (1929), της προσσελήνωσης (1969), του Πολυτεχνείου (1973), της πτώσης του Τείχους (1989), των «Δίδυμων Πύργων» (2001), αλλά και όλων των πολέμων των τελευταίων αιώνων. Γιq αυτά αλλά και για ένα πλήθος άλλων γεγονότων η γνώση μας βασίζεται, σε μεγάλο βαθμό, στις δημοσιογραφικές καταγραφές. 111 Gerbner, 1998, σελ. 425. 112 Jäckel, 1989, σελ. 133-150. 113 Curran, 2005, σελ. 19 · Για τη σχέση σύγχρονης ιστορίας και Τύπου , βλ. Λούλος, στο Χολέβας - Μαρμαράς - Καραβασίλη, 2004, σελ. 425-435. 114 Οι περιπτώσεις καθοριστικής εμπλοκής του Τύπου, την περίοδο που ερευνούμε, είναι πολλές και διάσπαρτες στο κείμενο. Σε αυτό το σημείο θα επικεντρωθούμε σε παραδείγματα στα οποία επεδίωξε να λειτουργήσει ως θεματοφύλακας των εθνικών συμφερόντων και να προασπιστεί τον κοινοβουλευτισμό: Λίγα χρόνια πριν το 1880, την περίοδο 1874-5, η μερίδα του λέοντος των εφημερίδων τάσσεται αντιμέτωπη με τον Βούλγαρη, που έχει εδραιωθεί στην εξουσία, μέσα σε κλίμα νοθείας και αμφισβήτησης. Όταν αυτός, το Νοέμβριο του 1874, αποφασίζει να ψηφίσει προϋπολογισμό άνευ απαρτίας, παραβιάζοντας το Σύνταγμα, η σύγκρουση γίνεται ολομέτωπη. Η αντικυβερνητική αρθρογραφία εξουδετερώνει πολιτικά τον «επίορκο» πρωθυπουργό, τον οποίο θα διαδεχθεί ο Τρικούπης (Στηλιτικά) · Λίγους μήνες πριν ο Τρικούπης, με το άρθρο του «Τις Πταίει» που αποκτά παγκόσμια απήχηση, εδραιώνεται στη συνείδηση των ξένων καθώς συστήνεται ως μείζων έλληνας πολιτικός, βλ. Καρυκόπουλος, 1984, σελ. 90-93 · Τριάντα χρόνια αργότερα, όταν οι πρωταγωνιστές των δυο προηγούμενων περιστατικών έχουν πια εκλείψει, δημοσιεύεται στην «Ακρόπολις» η προκήρυξη του «Νέου Πολιτικού Συλλόγου», την οποία συνυπογράφουν οι επιφανέστεροι έλληνες πολιτικοί και εκδότες. Η «Προκήρυξη» αποτελεί απόδειξη ότι ο Γαβριηλίδης, αλλά και μεγάλο μέρος του συστήματος, επιζητούσε και προετοίμαζε μια κοινωνική αλλαγή, πολύ προ των γεγονότων του 1908 από τους Νεότουρκους, τα οποία θεωρείται ότι ενέπνευσαν και επιτάχυναν το πραξικόπημα στο Γουδί, βλ. Μάγερ, 1957, τομ. Α ́, σελ. 199-203 (Το κίνημα των νεότουρκων, βέβαια, έλκει την καταγωγή του από την ίδρυση της οργάνωσης «Ελευθερία και Πρόοδος», από οθωμανούς αξιωματικούς το 1891). 115 Για το ρόλο του Τύπου στη διαμόρφωση της ιστορικής πραγματικότητας, βλ. McQuail, 1997.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
29
χωρίς τη βεβαιότητα της γνώσης του τέλους.116 Μεσάζοντες και αναγνώστες ερμηνεύουν
έχοντας ως βάση το ισχύον κοινωνικό μωσαϊκό, «οι γνώμες εκφράζονται σε σχέση με αυτό το
εν τη γενέσει και εν τη βιώσει του γεγονότος και όχι με το βιωμένο ιστορικό γεγονός, του
σημερινού πλέον παρελθόντος».117
Και ενώ τα Μέσα έχουν εισχωρήσει στις ιστορικές διαδικασίες, η Ιστορία δεν έχει ασχοληθεί,
εκτενώς και σε βάθος, με την ανάγνωση και διάδοση του μηνύματος από αυτά.118 Ως
πρόσφατα, μεγάλο μέρος της ιστοριογραφίας, συμπεριλαμβανομένης της ελληνικής,
βασιζόταν σε προγενέστερες μελέτες, επίσημες διπλωματικές πηγές, αρχεία, επιδεικνύοντας
μια επίμονη περιφρόνηση έναντι του Τύπου,119 η σημασία του οποίου -όπως και των
υπόλοιπων ΜΜΕ- προϊόντος του χρόνου αυξάνεται συγκριτικά με τις κατεστημένες πηγές
πληροφόρησης.120
Τις τελευταίες δεκαετίες έχει υλοποιηθεί πλήθος ερευνών121 οι οποίες αντιμετώπισαν τις
εφημερίδες, ως ιστορικές πηγές και, «ως ιδιότυπα και πολύπτυχα πολιτικοθεσμικά φαινόμενα
με ιδιαίτερη κοινωνική σημασία».122 Μελέτες με αντικείμενο (και όχι ως εργαλείο) τον
ελληνικό τύπο, της περιόδου που ερευνούμε, έχουν γίνει από τον Μάγερ τη δεκαετία του
1950,123 και τον Μπασαντή, μισό αιώνα αργότερα,124 με δευτερογενή βιβλιογραφική έρευνα.
Αναφορικά με την παρούσα μελέτη, υποθέσαμε ότι στις δημοσιογραφικές καταγραφές της
τότε εποχής είναι διασωσμένη -με τρόπο πιο πολυεπίπεδο και σφαιρικό, διακειμενικά πιο
αξιοποιήσιμο σε σύγκριση με οπουδήποτε αλλού- η δραματική πορεία του ελληνικού κράτους
προς την πτώχευση του 1893 και το Διεθνή Οικονομικό Έλεγχο (ΔΟΕ) του 1898, μέχρι την
δημοσιονομική ανασύσταση και το κίνημα στο Γουδί, στα πρόθυρα της εποποιίας των
Βαλκανικών Πολέμων. Σε αυτή τη διαδρομή οι εφημερίδες αποτελούν τον κατεξοχήν χώρο
116 Steinbach, 1999, σελ. 32-54. 117 Μπαλτά, 1993, σελ. 29.
118 Hobsbawm, 2003, Curran, 2005.
119 Οι ιστορικοί είθισται να αξιολογούν, ως πιο φερέγγυες, τις αρχειακές καταγραφές των ίδιων των ιστορικών προσώπων, των επίσημων φορέων, των επιστημονικών ερευνών που έχουν προηγηθεί κ.α. Η επιφύλαξη έναντι των πιο ανεπίσημων τεκμηρίων αίρεται, παραδόξως, για όσες επιστημονικές έρευνες αφορούν το απώτερο ιστορικό παρελθόν. Όταν η εξέταση συμβαίνει να είναι πιο μακροσκοπική και ο ερευνητής απομακρύνεται από την εξεταζόμενη ύλη ο δισταγμός, έναντι της αμφιλεγόμενης καταγραφής, εξασθενεί. Η προκύπτουσα παραδοξότητα έχει ως συνέπεια η καταγραφή ενός αυτόπτη, ανώνυμου μάρτυρα, ή η απλή αποτύπωση σε μια τοιχογραφία ενός πολύ παλιού γεγονότος να αξιολογείται ως έγκυρο τεκμήριο, και ως πιο ενδιαφέρον προς αξιοποίηση, από ότι μια αντίστοιχη καταγραφή ή μαρτυρία, για ένα ζήτημα πιο σύγχρονο. Η συγκεκριμένη αντίληψη, προϊόντος του χρόνου, ξεπεράστηκε και τα Μέσα θεωρήθηκαν κατάλληλα για την αναπαράσταση του ιστορικού πλαισίου, αλλά και για την επανεξέταση της ίδιας της Ιστορίας, βλ. Λάββας, στο Παναγιωτόπουλου – Ρηγόπουλου – Ρήγου – Νοτάρης, 1998, σελ. 381 κ.ε. 120 Ο προσανατολισμός στην έρευνα των ΜΜΕ, εκτός της ευκολότερης πια πρόσβασης, οφείλεται στον εκδημοκρατισμό και την επικράτηση του κοινοβουλευτισμού, εντός του οποίου εγκολπώθηκαν ευρύτερες κοινωνικές δυνάμεις, διευρύνοντας το «δημόσιο πεδίο». Mcquail,1997, σελ. 46. 121 Μεταξύ άλλων, έχουν γίνει μελέτες από τον Ρούσκα(2004) για το ρόλο των εφημερίδων στη διαμόρφωση της εθνικής ιδεολογίας, από τον Έλεγχο και μετά, στο «Η συμβολή του τύπου στη διαμόρφωση της εθνικής ιδεολογίας κατά την περίοδο 1897-1912». Ο Λούλος (2005) εξετάζει στο, «Ιστορία και Τύπος» τις εφημερίδες του 1907 ερευνώντας το σκάνδαλο προμήθειας των τηλεβόλων. Τον Τύπο του 19ου αιώνα αξιοποιούν οι Στασινόπουλος, (1998) και Κοκκινάκης, (1999). 122 Αναστασιάδης, 1996. 123 Μάγερ, 1957&1959 · Το έργο του οποίου, σύμφωνα με τον Μπακουνάκη, περιλαμβάνει και ατεκμηρίωτες πληροφορίες οι οποίες και αναπαράχθηκαν. Μπακουνάκης, 2014, σελ. 15-16. 124 Μπασαντής, 2002.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
30
«διαλόγου», μεταξύ των πολιτικών και της κοινής γνώμης, αποτυπώνουν τις διακυμάνσεις και
την αφομοίωση της κοινωνικής ψυχολογίας στον αντίκτυπο των οικονομικών ιδεών και
αντιστρόφως, ενώ καταγράφουν με ικανοποιητική συνέπεια τα οικονομικά γεγονότα και
εκλαϊκεύουν το εμπράγματο νόημά τους.
Ο οικονομικός λόγος τον οποίο παράγουν τα κόμματα, υπό τον εκάστοτε ηγέτη τους,
επηρεάζεται τόσο από τις παγιωμένες ιδεολογικές θέσεις όσο και από την συγκυρία,125 όπως
αυτή διαμορφώνεται, σε μεγάλο βαθμό, από τον Τύπο, αλλά και από: το καθεστώς της
δημοσιογραφικής ελευθερίας, το δικαίωμα του συνέρχεσθαι, την ένταση των εργατικών
διεκδικήσεων, κ.α.126
Με την εδραίωση, λοιπόν, και περαιτέρω εξάπλωση του Τύπου αλλάζει και η πολιτική, στην
περίπτωση που μας αφορά η οικονομική πολιτική. Ο τρόπος λειτουργίας του μέσου
μετατοπίζει το ενδιαφέρον της κοινής γνώμης από το μακροχρόνιο στο βραχυχρόνιο: ο
αναγνώστης-ψηφοφόρος επιθυμεί πρωτίστως να εξαργυρώσει τη στήριξή του στο κόμμα με
ευνοϊκά μετρά αναφορικά με την απασχόληση, την κατανάλωση, την φορολόγησή του και
δευτερευόντως τον απασχολούν οι συνέπειες ή τα αναπτυξιακά οράματα. Ο πολιτικός χρόνος
συμπτύσσεται αυξάνοντας το πολιτικό κόστος κάθε ενέργειας.127
Δεδομένου, όμως, ότι ερευνούμε μια διπολική/δικομματική περίοδο,128 παρατηρούμε ότι το
προϊόν του πολιτικού αλλά και δημοσιογραφικού λόγου είναι μεθοδευμένα χειραγωγήσιμο και
συγκρουσιακά ασύμφωνο.129 Οι εφημερίδες λειτουργούν ως κομματικά όργανα.130 Τα
περιθώρια συναίνεσης είναι ουσιαστικά ανύπαρκτα, μολονότι οι οικονομικές ιδέες, οι οποίες
εκφράστηκαν δημοσίως, ιδιαιτέρως από τους πολιτικούς πρωταγωνιστές, απηχούν,
απευθύνονται και έχουν στόχο το μέσο ψηφοφόρο,131 τον οποίο προσεγγίζουν από
125 Ανιόλι, 1972, σελ. 18. 126 Βλ. Daalder, 1972. 127 Τη νέου τύπου πολιτική που επιβάλλουν τα ΜΜΕ, όχι της περιόδου που μελετούμε, αλλά του ύστερου 20ου και των αρχών του 21ου αιώνα και ονομάζει «στιγμιαία», εξετάζει ο Βενιζέλος. Προϊούσης της τεχνολογικής εξέλιξης τα μέσα, που λειτουργούν παράλληλα με τους πολιτικούς θεσμούς, προτάσσουν τα μεμονωμένα γεγονότα έναντι των πιο ουσιαστικών συζητήσεων, υποστηρίζει. Βενιζέλος, 2017, σελ. 30-52. 128 Η Γαρδίκα διαφωνεί με τον όρο «δικομματικό σύστημα», προσμετρώντας τα μικρότερα κόμματα, και προκρίνει τον «μετριοπαθή πλουραλισμό». Gardikas,1988 σελ. 393. Με αυτή τη θέση διαφωνεί ο Hering και βασίζει το επιχείρημά του στο ότι κανένα δευτερεύον κόμμα δεν κατάφερε να μπει στο παιχνίδι εξουσίας. Hering, 2004, τομ. Α ́, σελ. 633. 129 Ο Sartre ορίζει ως θεμέλιο της πολιτικής τη σύμπτωση ή μη των συμφερόντων, η οποία εκφράζεται άλλοτε ως αλληλεγγύη και άλλοτε ως σύγκρουση. Sartre, 1968, σελ. 74. 130 Παρά τις δεδομένες αδυναμίες θα πρέπει να σημειώσουμε ότι το θεσμικό πλαίσιο, εντός του οποίου ασκούνταν η εκδοτική δραστηριότητα, υπήρξε αρκούντως προοδευτικό για την εποχή. Στο άρθρο 14 του Συντάγματος, του 1864 αναγνωρίζεται η ελευθερία του Τύπου. Στις 16 Αυγούστου 1864, ο Καλλιγας ομιλεί για τα οφέλη της ελευθερίας του Τύπου, σημειώνει μεταξύ άλλων ότι: «Tο μέγα πρόβλημα έκαστης κοινωνίας είναι το εξής· δύναται να υπάρξη πλήρης ελευθερία του Τύπου απαλλαγμένη των παρεκτροπών αυτού;» Βλ. Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως, αριθμ. 21/11 Οκτωβρίου 1864. Συνεδρίαση 306/16.8.1864. Η ελευθεροτυπία, κατά τον Μάγερ, «εις ουδέν από τα συντάγματα των ελευθέρων χωρών του κόσμου υπάρχει. Και ημπορεί να ειπή κανείς ότι η αρχή αυτή έγινε μάλλον σεβαστή κατά την περιόδον 1864-1900, παρά τας αντιθέτους επιθυμίας, ωρισμένων αυταρχικών κυβερνήσεων και αυλικών παραγόντων». Το γεγονός πως, τυπικά έστω, η ελευθερία του Τύπου ήταν θεσμοθετημένη, δεν σημαίνει ότι γινόταν σεβαστή. Ο Τύπος χειραγωγείται με τρόπο απροκάλυπτο, είναι, ωστόσο, αξιοθαύμαστα πλούσιος, «παρά τα ευάριθμα κρούσματα διώξεως εφημερίδων και δημοσιογράφων». Μάγερ, 1957, τομ. Α ́, σελ. 105-106, Καρυκόπουλος, 1984, σελ. 85-86. 131 Stiglitz,1992, σελ. 208-209 · Την περίοδο που εξετάζουμε δικαίωμα ψήφου έχουν μόνο οι άντρες. Οι Ελληνίδες θα ψηφίσουν για την εκλογή βουλευτών στις 19 Φεβρουαρίου του 1956, αν και το Σύνταγμα του 1864 αναγνώριζε τόσο το δικαίωμα της καθολικής ψηφοφορίας όσο και αυτό του πολίτη στις γυναίκες.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
31
διαφορετική αφετηρία ώστε να δώσουν έμφαση στη μεταξύ τους διαφορά, η οποία όπως θα
δούμε στη συνέχεια εξαφανίζεται -χωρίς ποτέ αυτό να γίνεται παραδεκτό- σε επίπεδο
υλοποίησης.
Η κομματική υπεράσπιση, το κατασκευασμένο επιχείρημα, οι υπαινιγμοί κυριαρχούν ως μέσα
πολιτικής προπαγάνδας,132 στον Τύπο αλλά και στο Κοινοβούλιο, με αποτέλεσμα η κατά
κεφαλήν αναξιοπιστία και πλάνη να αποτελεί συνάρτηση των εθνικών. Συνεπώς, η ερμηνεία
του Τύπου οφείλει να γίνεται με επιφύλαξη και υπό το πρίσμα της συγκεκριμένης
προθετικότητας.
Στα επόμενα κεφάλαια παρατίθενται περιπτώσεις κατά τις οποίες τόσο ο πολιτικός λόγος όσο
και ο δημοσιογραφικός εκδηλώνουν στοιχεία ενός άτυπα κηρυγμένου εμφυλίου πολέμου.133
Τα ΜΜΕ όντας, πέραν των άλλων, και οικονομικές οντότητες, έχουν την τάση να
μεροληπτούν σκιωδώς και σκοπίμως -και όχι εντός των ορίων της φυσικής αδυναμίας
κατανόησης της πραγματικότητας- υπέρ εκείνου που θεωρούν τα ίδια ως συμφερότερο,134
μετατρέποντας την πληροφορία σε κερδοσκοπικό μήνυμα, το οποίο αναπαράγουν με στόχο
ώστε η δική τους ανάγνωση/ανάλυση να καταστεί και επικρατέστερη. Έτσι, καθοριστικότερο
από την ιστορική αλήθεια γίνεται το απόσταγμα της πληροφορίας, που ως προϊόν της όλης
διαδικασίας, επικράτησε.135
Αποτελεί κοινό τόπο, λοιπόν, ότι ο κομματισμός είναι τροπισμός, τόσο για τον ελληνικό όσο
και για το διεθνή τύπο. Τα ημερήσια φύλλα προσδιορίζονται με βασικό κριτήριο την πολιτική
τους θέση/στοίχιση και όχι με τρόπο οργανικό. Στην Ελλάδα υπάρχουν οι «τρικουπικές», οι
«δηλιγιαννικές», οι «θεοτοκικές» εφημερίδες. Αυτή, όμως, η διαπίστωση περιορίζει, σε
μεγάλο βαθμό, την ευρύτερη ανάγνωση του αντίκτυπου που είχε ο Τύπος στη συλλογική
σκέψη,136 στην οικονομική δραστηριότητα και αντίληψη, για παράδειγμα. Σε αυτό που η
παρούσα έρευνα εντρυφά δεν είναι η πολιτική ταυτότητα και οι προθέσεις της κάθε
εφημερίδας αλλά η αναπαραγωγή και διάχυση του οικονομικού λόγου των επιφανέστερων
ελλήνων πολιτικών στο κοινωνικό περίγυρο, με όποιον τρόπο ή κίνητρο και αν έγινε. Για τον
132 Ο Καλλιγάς περιγράφει το κόστος της ελευθεροτυπίας σε όρους παρεκτροπής. Κατακρίνει τη ροπή των δημοσιογράφων να μεταθέτουν την ειδησιογραφία από τη δημόσια σφαίρα στην ιδιωτική συκοφαντία, ως μη τους επιτρέπεται. «Θέλετε παρατηρήσει, ότι οσάκις γίνεται πολιτική συζήτησις εν οιανδήποτε εφημερίδι τίθεται, ούτως ειπείν, το εξής πρόβλημα, ή είσαι σύμφωνος με τας ιδέας μου, ή είσαι κακούργος, ή μετέχεις των πεποιθήσεών μου, ή είσαι άξιος να ριφθής από του Ταρπηΐου βράχου, μέσος όρος δεν υπάρχει·...», λέει χαρακτηριστικά. Βλ. Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως, αριθμ. 21/11 Οκτωβρίου 1864. Συνεδρίαση 306/16.8.1864. 133 Η δημοσιογραφική σύγκρουση αποτελεί υποσύνολο μιας ευρύτερης, με πολιτικές και οικονομικές προεκτάσεις. Οι εφημερίδες της εποχής, οι πολιτικοί και οι χρηματοδότες συναρθρωθούν ένα δίκτυο εκδούλευσης και προσοδικής κατανομής, στο οποίο η λειτουργία του Τύπου είναι προπαγανδιστική. Τσουκαλάς, 1993, σελ. 144-153 · Χαρακτηριστική περίπτωση τέτοιας σύγκρουσης ήταν, για παράδειγμα, η δημοσιογραφική διαμάχη του 1907, αναφορικά με το ζήτημα των εξοπλισμών, βλ. Λούλος, 2006. 134 McCombs, Einsiedel, Weaver, 1996. 135 Ο τρόπος που οι πολιτικοί, τα Μέσα και οι πολίτες μεταβολίζουν τα όσα συνέβησαν είναι ανιχνεύσιμος, υφασμένος αν και ακωδικοποίητος, όχι μόνο στις καταγραφές αλλά και στις συνενοχικές αποσιωπήσεις, στις συνεκδοχικές παραδοχές της εποχής, αλλά και αλλού. Για το ρόλο του Τύπου στη διαμόρφωση της ιστορικής πραγματικότητας, βλ. McQuail, 1997. 136 Μπακουνάκης, 2014, σελ. 14-15.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
32
προκείμενο λόγο δεν αποπειρόμαστε δίκες προθέσεων αλλά καταγράφουμε, με επιφύλαξη, τα
πιο ενδιαφέροντα σημεία, με την απαραίτητη αξιολόγηση του περιεχομένου.
Η οικονομική πολιτική αποτελεί την κυρίαρχη θεματολογία και αυτό αποδεικνύεται από το
γεγονός ότι πέραν των πολιτικών εφημερίδων, οι άλλες εκδόσεις, οικονομολογικού,
επιστημονικού, φιλολογικού ή άλλου χαρακτήρα, αλλά και τα περιοδικά, δεν ευδοκίμησαν137
-πλην εξαιρέσεων-138 πιθανά διότι δεν μπορούσαν να εξαργυρώσουν, ταμειακά, την
κυκλοφορία τους, εντός μιας κομματικής οικονομίας εξαρτημένης από το Δημόσιο Ταμείο.139
Ακόμα όμως και οι πολιτικές εφημερίδες δεν καταφέρνουν, ανεξάρτητα από το περιεχόμενό
τους, να επιβιώσουν ως κερδοσκοπικές επιχειρήσεις,140 και προσαρτώνται σε κόμματα και
επιχειρηματικά συμφέροντα συναρθρώνοντας οικονομικοπολιτικά «clusters».
Το ακραιφνές πολιτικό περιεχόμενο υπογραμμίζεται, από το «Νέον Άστυ»: «Αντιθέτως προς
τις εφημερίδες του Λονδίνου, κατά τις ημέρες της “ειδησεογραφικής” δημοσιογραφίας οι
ελληνικές εφημερίδες είναι πρωτίστως πολιτικές για τον ευνόητο λόγο ότι η πολιτική είναι το
κυριότερο ενδιαφέρον των αναγνωστών τους». Στο ίδιο άρθρο ο Ουίλλιαμ Μίλλερ παραθέτει
και την ομολογία, «μιας εκ των κυριωτέρων ημερησίων αθηναϊκών εφημερίδων». «Εάν
εδημοσιεύαμεν άρθρα περί του εμπορίου της χώρας, της αναπτύξεως των προσόδων της, της
αναδασώσεως των φαλακρών ορέων της και της βελτιώσεως των υλικών συνθηκών της θα
επωλούμεν μόνον πενήντα αντίτυπα. Αλλ’ εάν δώσωμεν εις τους αναγνώστας μας τας τελευταίας
φήμας περί επικείμενης πολιτικής κρίσεως, των πιθανοτήτων της διαλύσεως της Βουλής, ή των
συνεννοήσεων μεταξύ δύο αρχηγών πολιτικών κομμάτων η κυκλοφορία μας ανέρχεται
αλματικώς»,141 παραδέχεται. Γεγονός είναι ότι η πολιτική υπετροφία του Τύπου είναι κοινός
τόπος στην ελληνική βιβλιογραφία. Η στενή αυτή θεώρηση αποτελεί όμως ερευνητική
banalité,142 για αυτό την εντάσσουμε, από την αρχή, στις υποθέσεις και δεν επανερχόμαστε
διαρκώς.143
137 Για την πολιτική υπερτροφία του Τύπου, βλ. Ροΐδης (χωρίς ημερομηνία, τόμος Β ́, σελ. 274) όπως και Τσουκαλάς, 1993, σελ. 144-153, Μπακουνάκης, 2014, σελ. 14-15· Η πολιτική υπερτροφία του Τύπου ήταν αίτιο αλλά και αιτιατό της υπερπολιτικοποίησης των νεοελλήνων, την οποία εντοπίζει ο Δεμερτζής, θεωρώντας την στοιχείο του τρίπτυχου της εγχώριας πολιτικής κουλτούρας που πλαισιωνόταν από την ιδιότυπη πρόσμιξη ιδιωτικού και δημοσίου και την έντονη παρουσία παραδοσιακών στοιχείων, βλ. Δεμερτζής 1994, σελ. 7-39. Για ερμηνείες αναφορικά με την πολιτική υπερτροφία, βλ. Τσουκαλάς, 1977, σελ. 101, Παντελίδου - Μαλούτα, 1990, σελ. 54-55. 138 Υπάρχουν οικονομικές εφημερίδες με αρκετά χρόνια ζωής. 139 Το πόσο σημαντική θέση, στο περιεχόμενο της εφημερίδας, κατείχε η αρθρογραφία περί την οικονομική πολιτική μπορεί να φανεί από τη διαθήκη του Γαβρηιλίδη. «... Θα μεταβαίνουν ανά εις ή και πλείονες εις Αγγλίαν, Αμερικήν, Γερμανίαν και θα σπουδάζουν πολιτικάς και οικονομικάς επιστήμας, δια να χρησιμεύσουν πάλιν ως δημοσιογράφοι και πολιτευόμενοι», εξηγεί για το πώς πρέπει να εκπαιδεύονται όσοι νέοι δημοσιογράφοι ή πολιτευόμενοι θα διεκδικούσαν υποτροφίες από το κληροδότημά του, βλ. Καρυκόπουλος, 1984, σελ. 100. 140 Habermas, 1962, σελ. 200-203. 141 Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 9 Ιανουαρίου 1906, «Τι διαβάζουν οι έλληνες», σελ. 1. Η εφημερίδα δημοσιεύει σε συνέχεια (9 και 10 Ιανουαρίου) ένα από τα πιο ενδιαφέροντα κεφάλαια από το βιβλίο του άγγλου δημοσιογράφου περί Ελλάδος. 142 Μπακουνάκης, 2014, σελ. 14-15. 143 Η πολιτική χειραγώγηση των εφημερίδων, παρά τα γραφόμενα του «Άστεως», δεν ήταν ελληνικό φαινόμενο, αλλά μια πρακτική που καθιερώθηκε από το Βίσμαρκ, ο οποίος χρησιμοποιούσε τις εφημερίδες για να ελέγχει την πολιτική ζωή στη Γερμανία. Σε απάντηση, στον προσεταιρισμό μερίδας εντύπων, οι αντιπολιτευόμενοι διαμόρφωσαν ένα αντίστοιχο και ιδεολογικά αντίπαλο μπλοκ το οποίο αντιπροσώπευε και διαμόρφωνε την «απέναντι ιδεολογία». Γίνεται, λοιπόν, αντιληπτό ότι από τότε θεμελιώνεται ένα υποσύστημα


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
33
Με την εδραίωση του ημερήσιου τύπου, η οποία λαμβάνει χώρα, την τριακονταετία που
ερευνούμε, παρατηρούμε μια πρώτη μετατόπιση της εξουσίας, από το περιβάλλον του
Κοινοβουλίου, σε αυτό των εφημερίδων. Ο γιγαντιαίος, όμως, για τα δεδομένα της ελληνικής
οικονομίας, δημόσιος τομέας και η περιορισμένη έκταση της ιδιωτικής οικονομίας,144 σε
συνδυασμό με τη μικρή εμβέλεια της αγοράς του Τύπου,145 ήταν κάποιοι από τους λόγους που
υποχρέωσαν τους εκδότες και τους δημοσιογράφους να επιδείξουν μια επίμονη, παρασιτική
προσάρτηση σε πολιτικούς φορείς, για λόγους ευθέως συνδεόμενους με την οικονομική τους
επιβίωση, απεμπολώντας, σε μεγάλο βαθμό, την ανεξαρτησία και αξιοπιστία τους.146 Οι
δοσοληπτικές συμπεριφορές που διέπουν, εξάλλου, από άκρου εις άκρον, το κοινωνικό
φάσμα, γίνονται αυτοδήλως πιο εντατικές στις παρυφές της οικονομικοπολιτικής εξουσίας. Το
δημοσιογραφικό περιβάλλον δε θα μπορούσε, ασφαλώς, να είναι, κατά πολύ, διαφορετικό από
την κοινωνία,147 δεδομένης της ιδιαίτερης αρχιτεκτονικής των ιδιωτικών συμφερόντων τα
οποία διεκδικούσαν, με κάθε τρόπο, την ικανοποίησή τους, μέσω της διαπλοκής με το
Κράτος. Ο «Χρόνος» θα παρουσιάσει με εύγλωττο, αν και ειρωνικό, τρόπο την έκταση του
φαινομένου. «Θεέ μου, φύλαξέ μας από το κακόν που μας απειλεί κατ’αυτάς! Πέντε νέαι
εφημερίδες πρόκειται να εκδοθούν εντός του ερχόμενου μηνός! Όλαι, εννοείται, είνε πολύ
σοβαραί επιχειρήσεις, μέλλουσαι να διαρκέσουν έως ότου εισπράξουν τας εξαμήνους και τας
ετησίας συνδρομάς των καλών υποστηρικτών. Κατόπιν...»,148 γράφει αφήνοντας σαφείς αιχμές
για τα κίνητρα των εκδοτών.
Μετά τον ΔΟΕ το δημοσιογραφικό περιβάλλον αλλάζει. Το 1905 η «Εστία» παρατηρεί: «Δεν
δύναται τις, άλλ’ευχαρίστως να σημειώση το ευοίωνον φαινόμενον της αρχόμενης
χειραφετήσεως του αθηναϊκού τύπου από της κομματικής πέδης. Βεβαίως θα υπάρχωσι, και
πρέπει ίσως να υπάρχωσι, φύλλα στενώς κομματικά, κεκλημένα να ερμηνεύωσι μετ’αθευντίας
τας γνώμας των δρώντων κομμάτων...».149
Παρά τις πολωτικές διαφορές, δεν μπορεί να γίνει λόγος για ταξικό, λαϊκό ή αστικό τύπο.
«Ενώ είς το Λονδίνον ο άνθρωπος διαβάζει μίας ή το πολύ δύο εφημερίδας, ο Αθηναίος
εξουσίας με ιδιαιτερότητες, το οποίο κατόπιν αναπαράγεται και στην Ελλάδα. Για την εδραίωση του κυβερνητικού-αντικυβερνητικού δημοσιογραφικού δίπολου, βλ. Pürer & Raabe, 1996. 144 Δερτιλής, 2014, σελ. 699-764. 145 Ο πληθυσμός της Αθήνας στην αρχή της υπό εξέταση περιόδου ανέρχεται στις 70 χιλιάδες ενώ το 1909 έχει φτάσει στις 175. Την ίδια περίοδο σε εθνικό επίπεδο, ο πληθυσμός από το 1,67 εκατομμύρια ανήλθες στα 2,2. Έχουμε, συνεπώς, να κάνουμε με μια πόλη μεσαίου, για τα δεδομένα του σήμερα, μεγέθους με συντριπτικά ποσοστά αναλφαβητισμού που σε εθνικό επίπεδο άγγιζαν το 70% στους άντρες και ξεπερνούσαν το 90% στις γυναίκες. 146 Από τη στιγμή που η αναγνωστική αγορά δεν μπορούσε να συντηρήσει το μέσο, αυτό ήταν υποχρεωμένο είτε να κλείσει είτε να επιδοτηθεί επίβουλα και εξωθεσμικά, παρέχοντας σε αντάλλαγμα εκδουλεύσεις, ως όργανο χειραγώγησης και έμμεσης προαγωγής οικονομικοπολιτικών συμφερόντων. Όπως σε κάθε παραγωγική διαδικασία, έτσι και στην περίπτωση της ενημέρωσης, ο μεσάζων διαφημίζει το προϊόν, μυεί τους αναγνώστες στην κατανάλωση των συγκεκριμένων ιδεών και ουσιαστικά μεταπλάθει μεροληπτικά, την όλη διαδικασία, υπέρ των συμφερόντων του. Σχετικά με το ζήτημα, ο Ψυχογιός υποστηρίζει ότι δεδομένης της περιορισμένης αναγνωστικής αγοράς, οι εφημερίδες επιδοτούνταν από πολιτικούς φορείς με αντάλλαγμα την παραταξιακή συστράτευση και αυτό είχε ως συνέπεια η ανεξαρτησία της άποψης να αποτελεί φενακισμό. Για το ζήτημα, βλ. Ψυχογιός, 2004. 147 Τα πλατωνικά ιδανικά, της ουδετερότητας και της αντικειμενικότητας, δεν βρίσκουν εφαρμογή στον Τύπο διότι προϋποθέτουν κοινωνίες πολιτών αυτονομημένες από τα οικονομικά και πολιτικά συμφέροντα, κατάσταση, εν πολλοίς, εξιδανικευμένη. 148 Εφημερίδα «Χρόνος», στις 17 Σεπτεμβρίου 1907, «Αττικαι Ημέραι», σελ. 1. 149 Εφημερίδα «Εστία», στις 2 Μαρτίου 1895, «Δημοσιογράφοι και Κομματισμός», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
34
καταβροχθίζει πάσαν εφημερίδα περιερχόμενην είς τας χείρας του[...] Συν τη βελτιώσει των
μέσων της συγκοινωνίας οι εφημερίδες της πρωτευούσης διεισδύουν εις πάσας τας επαρχίας»,
παρατηρεί ο Μίλλερ. Το στοιχείο αυτό, σε συνδυασμό με τις σαρωτικές μετατοπίσεις
ψηφοφόρων και τη συχνότητα με την οποία διεξάγονταν εκλογές, οδηγεί στο συμπέρασμα ότι
οι ψηφοφόροι-αναγνώστες ενημερώνονταν από έντυπα-πηγές διαφορετικών κομματικών
αποχρώσεων. Δεν ήταν όμως μόνο οι αναγνώστες που εκδήλωναν επαμφοτερίζουσα στάση
αλλά και τα ίδια τα έντυπα. Σύμφωνα με την κρίση του άγγλου ειδικού, που δημοσιεύει το
«Νέον Άστυ», με μόνες εξαιρέσεις την «Πρωία» και την «Ημερησία» (τις οποίες και αναφέρει
ονομαστικά), οι άλλες εφημερίδες είναι πρόθυμες να υιοθετήσουν διαφορετικές πολιτικές
θέσεις.150
Ως ένα βαθμό μια κάποια ταξικότητα αρχίζει να διαφαίνεται την πρώτη δεκαετία του 20ου
αιώνα, με τις εφημερίδες «Εστία» και «Αθήναι» να παγιώνουν έναν πιο αστικό χαρακτήρα,
ενώ παράλληλα, καθώς το αναγνωστικό κοινό διευρυνόταν, προς τα χαμηλότερα στρώματα,
λαμβάνει χώρα μια αντίρροπη μετατόπιση κάποιων άλλων,151 αλλά και η παράλληλη ανάδυση
πληθώρας εντύπων κοινωνικής διεκδίκησης.152
Η δεκαετία του 1880 συμπίπτει με την ιστορική αφετηρία της ανακαίνισης του διεθνούς
τύπου, αλλαγή που υιοθετήθηκε άμεσα και από την Ελλάδα,153 ο εκδοτικός κόσμος της οποίας
επιδείκνυε αξιοσημείωτα αντανακλαστικά, σε κάθε νεωτερισμό, ως προς το περιεχόμενο,
αλλά και το σύνολο της εκδοτικής διαδικασίας. (όπως η οικονομία έτσι και ο κόσμος των
εφημερίδων διεκδικεί το κλείσιμο του χάσματος)154 Με το τέλος της δεκαετίας του 1880 το
τιράζ είναι γύρω στις 50.000 φύλλα,155 στο πέρας της επόμενης δεκαετίας οι 6 από τις 11
τυπώνονται σε 55.500 φύλλα,156 ενώ την πρώτη του 20ου αιώνα και ως την περίοδο του
Διχασμού οι πωλήσεις (και όχι το τιράζ) έχουν τριπλασιαστεί και κυμαίνονται στις 150
χιλιάδες.157 Ο Μίλλερ, το 1906, θέλοντας να δείξει το μικρό μέγεθος των ελληνικών
εκδοτικών επιχειρήσεων υποστηρίζει ότι: «Η μεγαλείτερα ημερησία κυκλοφορία ελληνικής
150 Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 9 Ιανουαρίου 1906, «Τι διαβάζουν οι έλληνες», σελ. 1. 151 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 29-32. 152 Μεταξύ άλλων, κυκλοφορεί από τον Ι. Μαγκαναρά η εφημερίδα «Επί τα Πρόσω» το 1895, η μπροσούρα «Πείνα και Εξουσία» το 1898, «ο Εργάτης» το 1899, ο Μαρίνος Αντύπας εκδίδει την «Ανάστασις» το 1900. 153 Για τον εκμοντερνισμό του διεθνούς τύπου, βλ. Muhlmann, 2004, σελ. 2 · Ο Καρυκόπουλος τοποθετεί τις απαρχές της εγχώριας εκδοτικής επανάστασης δυο δεκαετίες νωρίτερα, στα πέριξ της μεταπολίτευσης του 1862, η οποία βρίσκει τις εφημερίδες σε οργασμό τεχνικής και δημοσιογραφικής ανασυγκρότησης. Βελτιώνονται οι εγκαταστάσεις, καθιερώνεται ο θεσμός των επαγγελματιών ανταποκριτών και οι συντάκτες χωρίζονται σε ειδικότητες. Τοποθετεί την ανάδυση του κομματικού τύπου και την παρακμή του πολιτικού, μετά το Σύνταγμα του 1864. Καρυκόπουλος, 1984, σελ. 85. 154 Στην ανάπτυξη του Τύπου σπουδαία ώθηση έδωσαν το Πρακτορείο «Σπύρος Τσαγκάρης» που ιδρύθηκε στο 1875, το τηλεγραφικό πρακτορείο «Στεφανόπολι» και το ημιεπίσημο Αθηναϊκό Πρακτορείο Ειδήσεων, που άρχισε από το 1895 να τροφοδοτεί τις εφημερίδες με εξωτερικές ειδήσεις. Καρυκόπουλος, 1984, σελ. 86. 155 Βαρίκα, 1987, σελ. 211, Πανελλήνιος Σύντροφος 1893, 1892, σελ. 352. 156 Υπουργείο Εσωτερικών (1900), «Ο Τύπος εν Ελλάδι», σελ. 416 και 430-431. 157 Μάγερ, 1959, τομ. Β ́, σελ. 11-14 · Σε αυτό το σημείο οφείλουμε να σημειώσουμε ότι αν και αντικείμενο της έρευνα δεν είναι ο Τύπος, αυτός καθαυτός, προκύπτει μια αμφιβολία αναφορικά με τους αριθμούς κυκλοφορίας των εντύπων. Αν στις περίπου 170 χιλιάδες κατοίκων της πόλης στα τέλη της τρίτης δεκαετίας υπολογιστεί το συντριπτικό ποσοστό του αναλφαβητισμού, το οποίο ξεπερνούσε το 70% καταλήγουμε σε ένα αναγνωστικό κοινό μερικών δεκάδων χιλιάδων τη στιγμή που το άθροισμα από τις κυκλοφορίες για τις πιο δημοφιλείς εφημερίδες εμφανίζεται πολλαπλάσιο. Οι εφημερίδες, βέβαια, κυκλοφορούσαν και εκτός πρωτευούσης οπότε πιθανά τα νούμερα να επαληθεύονται. Το ζήτημα, όμως, αυτό δεν μας απασχόλησε.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
35
εφημερίδος ανέρχεται εις 15.000 αντίτυπα μόνον».158 Αν και διατηρούμε επιφυλάξεις ως προς
την ακρίβεια των στοιχειών, η δεδομένη αύξηση της κυκλοφορίας έχει θετικές προεκτάσεις
αναφορικά με την αμεσότερη και εκτενέστερη διάδοση του πολιτικού και οικονομικού λόγου.
Κατά τον Μάγερ, η πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα, ειρηνική αλλά πολιτικά γόνιμη και
κοινωνικά ανήσυχη, υπήρξε μια «χρυσή εποχή» για τον ελληνικό τύπο ο οποίος ήταν πρώτος
στα Βαλκάνια και εφάμιλλος του ευρωπαϊκού.159 Το πλήθος των πολιτικών εφημερίδων ήταν
τέτοιο, σε σύγκριση με την ευρύτερη ευρωπαϊκή περιφέρεια που είναι δικαιολογημένη η
παρατήρηση ότι, «οι έλληνες είναι οι πιο άπληστοι αναγνώστες εφημερίδων στον κόσμο».160
Κατά τον Ουίλλιαμ Μίλλερ δεν υπάρχει άλλη χώρα στην οποία ο Τύπος διαδραματίζει τόσο
σπουδαίο ρόλο στη ζωή του λαού. Από τότε που ο «τυπογράφος συνταγματάρχης» του
Βύρωνος Λέϊσεστερ ίδρυσε την πρώτη ελληνική εφημερίδα στο Μεσολόγγι η δημοσιογραφία,
«προήχθη μεγάλως εν Ελλάδι», υποστηρίζει. «Καθημερινώς αι νεώτεραι Αθήναι δημοσιεύουν
δεκατρείς εφημερίδας -δέκα πρωινάς και τρείς απογευματινάς. Κατά τινα περίστασιν ο ολικός
αριθμός των ημερησίων φύλλων ανήρχετο εις δεκαπέντε- αριθμός ελάχιστα μικρότερος του
αριθμού των πρωινών και εσπερινών φύλλων Φλήιτπ Στρήιτ του Λονδίνου, των προωρισμένων
διά πρωτεύουσαν ασυγκρίτως πολυανθρωποτέραν ολόκληρου της Ελλάδος».161
Ο ημερήσιος τύπος, παρά την παραταξιακή του περιχαράκωση, διακρίνεται από πληθώρα
ομοειδών χαρακτηριστικών, σε επίπεδο περιεχομένου.162
Η εύρεση του υλικού δεν αποτέλεσε πρόβλημα. Οι ψηφιακές βιβλιοθήκες της Βουλής
πρωτίστως, και της Εθνικής Βιβλιοθήκης και της Ακαδημίας δευτερευόντως, ήταν ευκόλως
προσβάσιμες και τα αρχεία τους σε καλή κατάσταση, τις περισσότερες φορές.163
158 Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 9 Ιανουαρίου 1906, «Τι διαβάζουν οι έλληνες», σελ. 1· Την περίοδο εκείνη οι εφημερίδες «Εμπρός» και «ΣΚΡΙΠ» που διαγκωνίζονται για τα πρωτεία στην κυκλοφορία αναρτούν στα πρωτοσέλιδα τις πωλήσεις τους που αντιστοιχούν σε νούμερα περί των 15 χιλιάδων. 159 Μάγερ, 1959, τομ. Β ́, σελ. 11. 160 Martin, 1914, σελ. 180 L’Heritier, 1921, σελ. 116-117, Αγγέλου, 1979, σελ. 134-5. 161 Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 9 Ιανουαρίου 1906, «Τι διαβάζουν οι έλληνες», σελ. 1 · Οι έλληνες της διασποράς έχουν τις δικές τους εφημερίδες, βλ. Καρυκόπουλος, 1984, σελ. 87. 162 Ξεφυλλίζοντας, εκ παραλλήλου, τις εφημερίδες της εποχής γίνεται, αμέσως, εμφανής μια δημοσιογραφική μανιέρα. Σε γενικές γραμμές, το κάθε έντυπο αναλύει το διημερεύον θέμα, στην πρώτη του σελίδα, αναμειγνύοντας το ρεπορτάζ με την πολιτική προπαγάνδα. Στις επόμενες σελίδες αναπτύσσεται μια γκάμα δευτερευόντων ζητημάτων, τις περισσότερες φορές κοινή, η οποία αφορά: εθνικά ζητήματα, άρθρα του διεθνούς τύπου, αποσπάσματα από τις συζητήσεις εντός του Κοινοβουλίου, ειδήσεις για όσα συνέβαιναν εκτός Αθηνών. Δε θα πρέπει, επίσης, να αποσιωπούμε ότι τα φύλλα που ερευνήσαμε ήταν αθηναϊκά και αθηνοκεντρικά. Εστιάζοντας στον αθηναϊκό τύπο καταλήξαμε σε συμπεράσματα εθνικά. Με τον έναν ή τον άλλο τρόπο, ο χώρος αποτελεί ιστορικά σημαντική διάσταση στην εξέλιξη των ιδεών. Η εγγύτητα και η αμεσότητα των μέσων με την εξουσία αλλά και η αυξανόμενη πολιτική, ιδεολογική και πληθυσμιακή βαρύτητα της πόλης θα καθιστούσε μάταιη μια άλλη προσέγγιση. Χαρτογραφώντας τη διάδοση του μέσου, ο Μίλλερ λέει συγκεκριμένα: «Έξω των Αθηνών δυο μόνον πόλεις ο Βόλος και αι Πάτραι κατέχουν την πολυτέλειαν του ημερήσιου εγχώριου τύπου. Αλλά και η Σύρος και η Κέρκυρα έχουσιν ιδικάς των εφημερίδας, ως άλλως τε τα πλείστα επαρχιακά κέντρα της Ελλάδος τας ειδήσεις και τας γνώμας των οποίων ως επί το πλείστον εφανίζονται εκ των οργάνων του αθηναϊκού τύπου». Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 9 Ιανουαρίου 1906, «Τι διαβάζουν οι έλληνες», σελ. 1. 163Αν και δεν αποτελεί αντικείμενο της παρούσας έρευνας, για λόγους καλύτερης κατανόησης του εκδοτικού περιβάλλοντος, αξίζει να επισημάνουμε ότι παράλληλα με τον ημερήσιο τύπο, κατά την αφετηρία της περιόδου που μελετούμε, παρατηρείται μια αξιόλογη πύκνωση περιοδικών οικονομικού περιεχομένου με σημαντικότερη προσπάθεια την «Οικονομική Επιθεώρηση», του Οικονόμου που με ενδιάμεσες διακοπές κυκλοφόρησε, από το 1873 ως το 1890 και διαπνεόταν από φιλελεύθερες αντιλήψεις, χωρίς όμως φιλοπόλεμη διάθεση έναντι των παρεμβατιστών, βλ. Psalidopoulos, 1996, σελ. 149-67. Μικρότερης εμβέλειας προσπάθειες έγιναν από τον Τσακίρη ο


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
36
Η μερίδα του λέοντος των δημοσιευμάτων για την περίοδο 1880-1892 αφορά τις εφημερίδες:
«Ακρόπολις», «Εφημερίς», «Παλιγγενεσία», «Νέα Εφημερίς», «Πρωΐα». Στο προανάκρουσμα
της επιβολής του ΔΟΕ κάνουν την εμφάνισή τους νέοι τίτλοι με συνέπεια το υλικό της
περιόδου 1892-1909 να εμπλουτίζεται με τις: «Εμπρός», «Εστία», «ΣΚΡΙΠ», «Άστυ», «Νέο
Άστυ», «Καιροί», «Χρόνος», «Αιών», κ.α.164
Σε αυτό το σημείο και πριν προχωρήσουμε, κρίνουμε σκόπιμη μια επισκόπηση του εκδοτικού
περιβάλλοντος.
Η «Ακρόπολις» ήταν η εφημερίδα που από την έκδοσή της, κιόλας, υπήρξε σημείο αναφοράς
για τον ελληνικό ημερήσιο τύπο. Σε αρκετές περιπτώσεις, λειτουργούσε ως εγκυκλοπαίδεια
οικονομικής εκλαΐκευσης παρουσιάζοντας θεματικές ενότητες αφιερωμένες στην ανάλυση
οικονομικών θεωριών, ιδεών, γεγονότων. Ο διευθυντής της, Γαβριηλίδης,165«επιζητεί να φέρει
τον Έλληνα σε επικοινωνία με τον έξω πνευματικό κόσμο».166 Ο Πετρακάκος γράφει για την
εφημερίδα: «Υπό του ευρωπαϊκού τύπου την επίδρασιν η “Ακρόπολις” δια των νεοτέρων μέσων
και των νέων ιδεών επαναστάτησεν αυτόχρημα την ελληνική δημοσιογραφίαν, ήτις έκτοτε
προώδευσεν αλματικώς, αμιλλωμένη από πάσης απόψεως προς τον διεθνή τύπο, παρ’ όλους
τους γλίσχρους της χώρας πόρους».167 Αν και ο Γαβριηλίδης υπήρξε φίλος του Τρικούπη,
γρήγορα διαφοροποιείται και πριν τις εκλογές του 1884 πρωτοστατεί στην καταγγελία της
«τρικουπικής φοροεπιδρομής». Ο ανανεωτικός του προσανατολισμός υπήρξε καθοριστικός
στο ζήτημα της ανάδειξης των «Ιαπώνων». Θεωρήθηκε, επίσης, ότι ήταν από τους εμπνευστές
του κινήματος στο Γουδί, που ονόμαζε «επανάσταση». Με την εφημερίδα του συνεργάστηκαν
κορυφαίοι αρθρογράφοι της εποχής.168
Η «Εφημερίς» είναι η αρχαιότερη χρονολογικά ελληνική εφημερίδα η οποία, για το πρώτο
μισό της περιόδου που μας αφορά, μοιράστηκε με την «Ακρόπολις», την ευθύνη της
ενημέρωσης. Το έντυπο του Κορομηλά, «ήτο» κατά τον Μάγερ, «η πρώτη συστηματική και
οργανωμένη καθημερινή εφημερίς...ήτο καθαρώς ειδησεογραφική, εν αντιθέσει προς τα άλλα
οποίος εξέδιδε τα «Οικονομικά Χρονικά», από το 1882 έως το 1884, τον Μαυροκορδάτο με τον «Οικονομολόγο», από το 1883 έως το 1885, με τον ίδιο τίτλο εξέδιδε περιοδικό ο Μακρίδης, από το 1892 έως το 1896 και ο «Ερμής» του Λυκιαρδόπουλου, από το 1882 έως το 1888. Τη δεκαετία του 1860 είχαν εκδοθεί το «Χρηματιστήριον» και η «Ελευθερία του Εμπορίου», από τους Καλαποδόπουλο και Εφραιμόγλου αντιστοίχως. Το 1902 κλείνει η εφημερίδα «Σοσιαλιστής» και ο σημαντικός εκπρόσωπος αυτών των ιδεών, Καλλέργης, αποσύρεται από το ιδεολογικό προσκήνιο ενός πολιτικού χώρου ραγδαία ανερχόμενου. 164 Και ο Καρυκόπουλος στη μελέτη του για τον Τύπο στέκεται στα ίδια φύλλα. Στους σημαντικούς σταθμούς της εξέλιξης της δημοσιογραφίας στην Ελλάδα τοποθετούνται, κατά τον ίδιο: η «Εφημερίς» του Κορομηλά, οι «Καιροί» του Κανελλίδη, η «Ακρόπολις», του Γαβριηλίδη (υπόδειγμα εμφανίσεως και επιμέλειας ύλης, αλλά και το κυριότερο όργανο των πολιτικών, κοινωνικών και οικονομικών αγώνων), το «Σκρίπ» του Κουσουλάκου, το «Εμπρός» του Καλαποθάκη, (διαδραμάτισε σημαντικό ρόλο στα γεγονότα του 1909), ο «Χρόνος» του Χαιρόπουλου, η «Πατρίς» του Σίμου (όργανο του κόμματος των Φιλελευθέρων), αι «Αθήναι» του Πωπ, η «Εστία» των Δάσιου και Κύρου, η «Εσπερινή» του Γιάνναρου. Καρυκόπουλος, 1984, σελ. 86-7 · Η πύκνωση των εκδόσεων, κατά την τελευταία δεκαετία του 19ου αιώνα οφείλεται τόσο στην αυξανόμενη ζήτηση για κατανάλωση εφημερίδων όσο και στις καταιγιστικές εξελίξεις με αποκορύφωμα την Πτώχευση, τον ατυχή Ελληνοτουρκικό πόλεμο, τον ΔΟΕ. Σύμφωνα με το πρακτορείο διανομής το 1888 ένας στους δέκα αθηναίους διάβαζε εφημερίδα, βλ. Μπακουνάκης, 2014, σελ. 167-8. 165 Για τον δημοσιογράφο Βλάση Γαβριηλίδη, βλ. Σαρδέλης, 2005. 166 Συναδινός 1929, σελ. 30. 167 Πετρακάκος, 1921, σελ. 27. 168 Μεταξύ άλλων συνεργατών ξεχωρίζουν οι: Παλαμάς, Παπαδιαμάντης, Ουράνης, Παπαντωνίου, Μητσάκης, Μυριβήλης, Καζαντζάκης.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
37
δημοσιογραφικά όργανα της εποχής της».169 Από το 1888, και σταδιακά, αλλάζει στάση
προετοιμάζοντας, ουσιαστικά, την εμφάνιση του «Τρίτου» κόμματος και αντικατοπτρίζοντας
τη φθορά του πολιτικού κεφαλαίου του Τρικούπη, με αφορμή ρήξης τη στάση του στο
Κρητικό Ζήτημα. Υπήρξε, και αυτή, φυτώριο πληθώρας αρθρογράφων του ελληνικού
τύπου.170
Οι εφημερίδες «Εμπρός», με εκδότη τον Καλαποθάκη και «ΣΚΡΙΠ»,171 με εκδότη τον
Κουσουλάκο, διαγκωνίζονται για τα πρωτεία στην κυκλοφορία από τον ΔΟΕ και μετά. Το
1904 με πρωτοβουλία του «Εμπρός» και συμμετοχή των περισσοτέρων εφημερίδων ιδρύεται
το «Συνδικάτο του Τύπου», με αφορμή την κατάργηση της φορολογίας στο δημοσιογραφικό
χαρτί, ενισχύοντας τις τάσεις κομματικής αποταύτισης.172 Από το 1905 ο μεταξύ τους
ανταγωνισμός θα οδηγήσει σε τεχνικές καινοτομίες, ενώ και οι δύο αυξάνουν την ύλη τους
εκδίδοντας εξασέλιδα και οκτασέλιδα φύλλα, σε σχέση με τον ανταγωνισμό, ο οποίος
συνέχιζε να κυκλοφορεί σε τετρασέλιδες εκδόσεις. Σύμφωνα με τον Μάγερ, η κυκλοφορία
αμφότερων κυμαίνονταν μεταξύ 15.000-20.000 φύλλων ημερησίως.173
Η «Εστία» πρωτοεμφανίστηκε ως περιοδικό το 1876 με ιδρυτή τον Παύλο Διομήδη και από
το 1880 ως το 1889, τον Γεώργιο Κασδόνη. Τη σκυτάλη παίρνει ο ποιητής Γεώργιος
Δροσίνης, το 1894, που συμμετέχει και στην εφημερίδα «Άστυ». Η «Εστία» κυκλοφορεί ως
ημερήσια εφημερίδα από το 1894 και ως τα τέλη του αιώνα, πριν περάσει στον έλεγχο του
Άδωνι Κύρου.174 Θεωρείται στυλοβάτης της «τίμιας ελληνικής δημοσιογραφικής
παράδοσης».175 Υπήρξε, διαχρονικά, έγκυρο και μετριοπαθές φύλλο και ενίσχυε αυτό της το
προφίλ λειτουργώντας ως καλειδοσκόπιο ενημέρωσης, με συχνές επισκοπήσεις του
ανταγωνιστικού, προς αυτήν, τύπου προκειμένου να προσφέρει μια πολιτικά πιο συμμετρική
εικόνα της επικαιρότητας. Χαρακτηριστικό της δεοντολογίας της είναι το άρθρο-μανιφέστο
«Δημοσιογράφοι και Κομματισμός», στο οποίο εντοπίζει τα πρώτα δείγματα κομματικής
απεμπλοκής.176
Το «Άστυ» είναι εφημερίδα «τρικουπικών» θέσεων με εκδότη τον Άννινο που από το 1890
μετατρέπεται από σατυρική σε καθημερινή πολιτική, με αρχισυντάκτες τον Δροσίνη και τον
Κακλαμάνο, ο οποίος το 1901 θα αποχωρίσει για να εκδώσει το «Νέον Άστυ» συνεχίζοντας,
169 Μάγερ, 1957, τομ. Α ́, σελ. 129. 170 Μεταξύ άλλων αρθρογράφησαν οι: Καμπούρογλου, Παπαδιαμάντης, Κρυστάλλης, Μωραϊτίδης, Παλαμάς, Ροΐδης. 171 Ο τίτλος της εφημερίδας προερχόταν από τις προσωρινές αποδείξεις (scrip) για όσους γράφονταν στο δάνειο κεφαλαιοποίησης του 1893, επί πρωθυπουργίας Σωτηρόπουλου. Ο σατυρικός τύπος αποτελεί αξιοπρόσεκτη κατηγορία και δεν είναι τυχαίο που οι πιο έγκυρες εφημερίδες της περιόδου ξεκίνησαν ως σατυρικές (Φως, Αριστοφάνης, Ραμπαγάς, Ρωμηός, Μη Χάνεσαι, Άστυ, Σκρίπ). Πεπόνη, 1983, σελ. 112. 172 Βλ. εφημερίδα «Εστία», «Δημοσιογράφοι και Κομματισμός». 173 Μάγερ, 1959, τομ. Β ́, σελ. 250. 174 Ματθιόπουλος, 2009, σελ. 504. 175 Μάγερ, 1959, τομ. Β ́, σελ. 219-223. 176 Εφημερίδα «Εστία», στις 2 Μαρτίου 1895, «Δημοσιογράφοι και Κομματισμός», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
38
κατά τον ίδιο, την πολιτική γραμμή που ο Άννινος είχε απαρνηθεί και προκαλώντας έναν
μεταξύ τους εμφύλιο. Το 1904 τη διεύθυνση του «Άστεως» θα αναλάβει ο Ρέπουλης.177
«Οι Καιροί» ήταν η εφημερίδα του εκδότη Πέτρου Καννελίδη που δημοσίευσε το άρθρο «Τις
πταίει», το 1874. Επανεκδίδεται το Σεπτέμβρη του 1883.178 Κατά τη δεύτερη περίοδο
ανέπτυξε σφοδρή και στομφώδη κριτική εναντίον της «τρικουπικής φοροεπιδρομής».179 Η
κυκλοφορία της διακόπηκε και επανακυκλοφόρησε το 1889. Τάχθηκε εναντίον του
παλαιοκομματισμού, μετά τον ατυχή ελληνοτουρκικό πόλεμο.180
Η εφημερίδα «Χρόνος», του Κωστή Χαιρόπουλου, ιδρύθηκε το 1903. Προϊόντος του χρόνου,
και μέχρι το τέλος της εξεταζόμενης περιόδου, κριτικάρει αυστηρά τα παλαιά κόμματα και
προβλέπει την ανάληψη της εξουσίας από τον Βενιζέλο.181 Υπήρξε ιδιαιτέρως πολεμική
απέναντι στο σύστημα εξουσίας και, κατά τα γεγονότα του καλοκαιριού του 1909, φιλοξένησε
τις ιδέες των «επαναστατημένων» στρατιωτικών.
Στις περιπτώσεις που το ενδιαφέρον μας περιστρέφεται γύρω από ιδιαιτέρως κρίσιμα
γεγονότα, και για λόγους πληρέστερης αντίληψης, επιστρατεύονται και κάποιες άλλες
εφημερίδες, οι οποίες δεν επιλέχθηκαν να αποτελέσουν τη βάση της έρευνας που διέτρεξε την
τριακονταετία. Σημαντικές πληροφορίες αντλούνται και από τις εφημερίδες: «Νέα Εφημερίς»,
«Χώρα», «Επιθερώρησις», κ.α. Για τις ανάγκες της έρευνας αντλήθηκαν πληροφορίες και από
τον κομματικό τύπο, 182 μολονότι, «Ο Λαός», κατά το Μάγερ, «από διαίσθηση προφανώς
κλίνει αυθορμήτως προς τας ανεξάρτητους εφημερίδας, διότι πιστεύει ότι εις αυτάς θα εύρη
ειδήσεις και εν γένει υλικόν αμερόληπτον και μη διαμορφούμενον κατ’επιταγήν-κυβερνητικήν ή
κομματικήν».183 Η εκτίμηση του Μάγερ αποτελεί πιθανή εξήγηση για τη χαμηλή κυκλοφορία
εκείνων των φύλλων που υπήρξαν, καθ’ομολογίαν, κομματικά προσαρτημένα, δεν μπορεί
όμως να θεωρηθεί ότι όσοι αναγνώστες επέλεγαν κάποιες από τις, κατ’επίφαση, ανεξάρτητες
δεν υπόκειντο σε μεροληπτική και διαστρεβλωτική ενημέρωση. Η πολιτική προπαγάνδα ήταν,
κατά το πλείστον, απροκάλυπτη και απροσχημάτιστη.
Η «Πρωΐα», για παράδειγμα, η οποία μακροημέρευσε, αν και δεν απέκτησε ποτέ αξιόλογη
κυκλοφορία αποτελεί, για εμάς, πηγή άντλησης υλικού και αυτό διότι εξαιτίας της άμεσης
177 Διαπρεπής δημοσιογράφος, μελλοντικός βουλευτής της ομάδας των «Ιαπώνων» και στενός συνεργάτης του Βενιζέλου. 178 Εκδίδονται σε μικρότερο σχήμα για αυτό και αναφέρονται ως «Μικροί Καιροί», από το 1883 έως το 1885, πριν επανακυκλοφορήσουν το 1889 και μένουν στο προσκήνιο ως την δεκαετία του 1920. 179 Μάγερ, 1957, τομ. Α ́, σελ. 122. 180 Μάγερ, 1959, τομ. Β ́, σελ. 122-123. 181 Μάγερ, 1959, τομ. Β ́, σελ. 58-69. 182 Σε κάθε κόμμα υπήρξαν εφημερίδες που λειτούργησαν ως επίσημα όργανα προπαγανδίζοντας ιδέες και λειτουργώντας ως γραφεία τύπου. Πιο χαρακτηριστικά παραδείγματα ήταν: ο «Πρωινός Κήρυξ» ως όργανο του Βούλγαρη, η «Εφημερίς των Συζητήσεων» του Δεληγιώργη, το «Εθνικόν Πνεύμα» του Κουμουνδούρου, η «Πρωΐα», η «Επιθεώρησις» και η «Χώρα» του Δηλιγιάννη, η «Ώρα» του Τρικούπη. Τρίχα, 2016, σελ. 254 · Η «Ημερησία» θα προσδεθεί στον Θεοτόκη · Για την παραταξιακή στράτευση του Τύπου, βλ. Ψυχογιός, 2004, σελ. 312-3· Πέραν εκείνων των εντύπων που είχαν παραταξιακή σφραγίδα και επέδειξαν αταλάντευτη στάση, ήταν και άλλα που άλλαζαν κομματική ταυτότητα ανάλογα με το πώς εξυπηρετούνταν καλύτερα τα συμφέροντά τους. Η εφημερίδα «Νέον Άστυ», για παράδειγμα, προσχωρεί στους υποστηρικτές του Θεοτόκη, όταν ο ιδρυτής της, Κακλαμάνος ανέλαβε διευθυντής του γραφείου τύπου του υπουργείου Εξωτερικών, τον Μάρτιο του 1907, λίγο πριν ξεσπάσει το σκάνδαλο των τηλεβόλων, βλ. Λούλος, 2006, σελ. 68. 183 Μάγερ, 1957, τομ. Α ́, σελ. 173.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
39
εμπλοκής του Δηλιγιάννη, και του θεσμικού του ρόλου στα κοινά, είχε εκ των έσω
πληροφόρηση την οποία ο «ακομμάτιστος» τύπος δεν ήταν δυνατό να γνωρίζει.184 Κάτι
ανάλογο ισχύει και για την «Ώρα» που θεωρείτο ότι διευθυνόταν, ανεπίσημα, από τη Σοφία
Τρικούπη, ενώ ανυπόγραφα αρθρογραφούσε ο ίδιος ο Τρικούπης, όπως και πολλά από τα
ηγετικά στελέχη του κόμματος.185 Όταν η «Ώρα» πάψει να εκδίδεται και ο «φιλοτρικουπικός»
τύπος τον απαρνηθεί, πριν τις εκλογές του 1895, ο Τρικούπης θα φροντίσει να εκδοθεί η
βραχύβια «Εωθινή».
Ως προς το οικονομολογικό περιεχόμενο, άπασες επιδιώκουν να δώσουν απαντήσεις
αναφορικά με την οικονομική κρίση η οποία δείχνει, άλλοτε να πλησιάζει και άλλοτε να
εδραιώνεται, είναι όμως, με κάθε τρόπο, πανταχού παρούσα. Τα χαρακτηριστικά της είναι,
βέβαια, διαφορετικά, ανάλογα με την αιτιώδη συνάφεια (τη σχέση αιτίου και αιτιατού) η
οποία επιλέγεται ανάλογα με τα επιμέρους συμφέροντα. Η οικονομική κρίση είναι:
νομισματική, χρηματιστική, σταφιδική, δημοσιονομική, «τρικουπική», «δηλιγιαννική», ή κάθε
είδους συνδυασμός κάποιων εκ των παραπάνω.
Τα άρθρα αφορούν είτε τις αδυναμίες της αντίπαλης παράταξης, οπότε είναι επικριτικά και
συλλήβδην απαισιόδοξα, είτε προπαγανδίζουν με τρόπο μεσσιανικό τις λύσεις των πολιτικών
που υποστηρίζουν.186
Πέραν του Τύπου οι ιδέες διακινούνταν και μέσω των οικονομικών συγγραμμάτων.187 Από
τις αρχές του 19ου αιώνα, ως και το τέλος της πρώτης δεκαετίας του 20ου, έχουν μεταφραστεί
16 οικονομικά βιβλία, τα μισά εκ των οποίων ως και τα γεγονότα στο Γουδί.188 Με ελάχιστές
184 Μάγερ, 1957, σελ. 173. 185 Τρίχα, 2016, σελ. 255-256. 186 Σπανίως εκφράζουν αμφιβολίες ή επιφυλάξεις -αν και αποπειρούνται να ερμηνεύσουν ένα περιβάλλον μεγάλης ασάφειας- για την ορθότητα των ακοστολόγητων προτάσεων των πολιτικών ιδεών που με οικονομολογικό δογματισμό προωθούν, ενισχύοντας την ιδεολογική συμπαγοποίηση. Για να ενισχύσουν την επιχειρηματολογία και την αξιοπιστία τους, παραθέτουν, αφειδώς, δημοσιεύματα ευρωπαϊκών τίτλων, πηγών που είχαν, αυτονοήτως, καλύτερη πρόσβαση στα στρατηγεία λήψης των σημαντικών οικονομικών αποφάσεων, για τα οποία κυριαρχούσε η άποψη, και εν πολλοίς δικαίως, ότι βρίσκονταν εκτός της ελληνικής επικράτειας. Δημοσιεύουν, επίσης, γνώμες προσώπων εγνωσμένου οικονομολογικού, επιστημονικού και πολιτικού κύρους, που με την αυθεντία τους κατοχυρώνουν την εγκυρότητα των απόψεών τους. Βλ. Κωνσταντινίδου, 1992. σελ. 225. 187 «Τα βιβλία αποτελούν ένα υποσύνολο της παραγωγής τυπωμένου χαρτιού ...ο τύπος γίνεται, καθώς προχωράει ο αιώνας, το κατ’ εξοχήν μέσον μιας κυριολεκτικά πλέον μαζικής επικοινωνίας», βλ. Πολέμη, 2016, σελ. 15-16. 188 Τα οικονομικά βιβλία που μεταφράστηκαν στα ελληνικά από τις αρχές του 19ου αιώνα ως και το 1910 είναι τα ακόλουθα: «Ιστορία του Εμπορίου», του J. Novak το 1808 (μετ. Κ. Κοκκινάκης), «Πολιτικής Οικονομίας Κατήχησις», του J. B. Say το 1828 (μετ. Γ. Χρυσηίδης), «Πολιτική Οικονομία Ήτοι Αρχαί της Επιστήμης του Πλούτου», του J. Droz το 1833 (μετ. Α. Πολυζωίδης), «Γενικαί Αρχαί της Δημόσιας και Βιομηχανικής Οικονομίας», του P.H. Suzanne το 1849 (μετ. Μ. Βερνάρδος), «Επίτομος Ιστορία του Εμπορίου, της Ναυτιλίας και της Βιομηχανίας», του K. Blanqui το 1864 (μετ. Σ. Κ. Θεοχάρης), «Δημώδες Εγχειρίδιον Ηθικής και Πολιτικής Οικονομίας», του K. Rapet το 1865 (μετ. Μ. Κανελλόπουλος και Α. Σκαλίδης), «Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας», J. Garnier το 1869 (μετ. Δ. Δεσποτόπουλος), «Προεισαγωγή εις την Οικονομικήν Επιστήμην», του H. Spencer το 1877(μετ. Φ. Πάλλης), «Εγχειρίδιον Πολιτικής Οικονομίας δι’ Αρχαρίους», του Μ.G. Fawcett τo 1881 (μετ. Ε. Ι. Μαυρογορδάτος), «Μαθήματα Πολιτικής Οικονομίας δια τον Λαόν», του Chaumeil το 1882, «Μικρόν Εγχειρίδιον Πρακτικής Οικονομικής», του M. Block το 1882, «Οικονομικόν Εγχειρίδιον» του J. Garnier το 1887, (μετ. Χ.Α. Ζάππας), «Εγχειρίδιον Πλουτολογίας ή της Οικονομικής Επιστήμης», του P. Leroy- Beaulieu το 1889 (μετ. Κ.Α. Κυπριάδης), «Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας», του Ε.de Laveleye το 1894 (μετ. Κ. Βουρνάζος), «Εγχειρίδιον Πλουτολογίας ή της Οικονομικής Επιστήμης», του P. Leroy-Beaulieu το 1902 (μετ. Κ.Α. Κυριακίδης), «Δημώδες Εγχειρίδιον Ηθικής και Πολιτικής Οικονομίας», του J. Rapet το 1903 (μετ. Ε.Π. Φωτιάδου).


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
40
εξαιρέσεις τα συγγράμματα προέρχονται από γάλλους συγγραφείς.189 Στην Ελλάδα, όπως και
στην πλειοψηφία των χωρών, η μετεκένωση των οικονομικών ιδεών γινόταν μέσω
μεταφράσεων οι οποίες δεν μπορεί παρά να αφορούσαν έναν πολύ περιορισμένο κύκλο
διανοουμένων, ή ανθρώπων της οικονομίας, που στην περίπτωση των ελλήνων ήταν
ασφυκτικά ολιγάριθμος.190 Σύμφωνα με τον Ανδρεάδη, ωστόσο, οι μορφωμένοι έλληνες ήταν
επαρκείς και δεν είχαν ανάγκη μεταφράσεων.191
1.5 Κοινοβουλευτικές Συζητήσεις και Άλλες Πηγές
Πέραν του Τύπου, ιδιαίτερη έμφαση δίδεται στις συζητήσεις εντός του Κοινοβουλίου και
ειδικότερα επί του προϋπολογισμού,192 ο οποίος αποτελεί το μείζον σχέδιο δημοσιονομικής
διαχείρισης και επισφραγίζει τον έλεγχο της Βουλής επί της οικονομίας.
Οι συζητήσεις εντός του Κοινοβουλίου, που αφορούν τις οικονομικές ιδέες, έχουν συνήθως
μονοδιάστατη οπτική εκλαμβάνοντας ως παθητικές, αν όχι παγιωμένες, τις αντιλήψεις της
κοινωνίας. Τα επιχειρήματα, όπως θα έχουμε την ευκαιρία να διαπιστώσουμε, έχουν ως στόχο
την εντυπωσιοθηρία και σπανίως προκύπτει κάποιου τύπου ώσμωση σε επίπεδο λόγων, ενώ
το νομοπαρασκευαστικό έργο μοιάζει να συμβαίνει ερήμην των παρόντων βουλευτών. Η
όποια σύγκλιση, τελικά προκύπτει, σε επίπεδο εφαρμοσμένης πολιτικής επιχειρείται να
δικαιολογηθεί ως πολιτικά επιβεβλημένος εξαναγκασμός, εξαιτίας των λάθος χειρισμών της
αντίπαλης, πάντα, πλευράς.
Το ανεφάρμοστο, όπως εκ των υστέρων αποδεικνύεται, των οικονομικών τους ιδεών
υποβιβάζει, εν τέλει, πολλά από τα λεγόμενά τους στο επίπεδο της πολιτικής
συνθηματολογίας. Σε κάθε κυβερνητική μεταβολή επαναλαμβάνεται το ίδιο μοτίβο της
ακοστολόγητης αντιπολιτευτικής πλειοδοσίας και της κυβερνητικής επίκλησης στα
ανύπαρκτα περιθώρια του κρατικού προϋπολογισμού. Ακόμα και οι πλέον καταρτισμένοι
αγορευτές καταγίνονται σε αλληλουπονομεύσεις.
189 Ο μόνος συγγραφέας, της περιόδου, που διαφοροποιείται από την ομοιομορφία του οικονομικού φιλελευθερισμού είναι κατά τον Schumpeter ο βέλγος Laveleye, τον οποίο θα περιγράψει ως μέλος μιας άτυπης γαλλικής ιστορικής σχολής. Είναι αυτός που θα καταπιαστεί με το πρόβλημα των νομισματικών, εμπορικών και βιομηχανικών κρίσεων, τις οποίες, όπως υποστηρίζει, μπορεί να εξομαλύνει η παρέμβαση του κράτους. Βλ. Schumpeter, 1954. 190 Η κοινότητα των εγγράμματων αριθμούσε, μόλις, κάποιες δεκάδες χιλιάδες, πρωτίστως ανδρών και δευτερευόντως γυναικών, ενώ ένα αμελητέο υποσύνολο αυτών ήταν ικανό να αντιληφθεί το περιεχόμενο των οικονομικών ζητημάτων. 191 Ο Ανδρεάδης υποστηρίζει ο κάθε μορφωμένος έλληνας γνώριζε δυο τουλάχιστον γλώσσες και ήταν εξαιτίας αυτής της ικανότητας σε θέση να παρακολουθεί την πνευματική κίνηση στην Ευρώπη, βλ. Andreades, 1927, σελ. 235. Το ότι οι έλληνες ήταν αρκετά ενημερωμένοι, συγκριτικά με άλλους λαούς, το παραδέχεται, όπως είδαμε και προηγουμένως ο Μίλλερ (Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 9 και 10 Ιανουαρίου 1906, «Τι διαβάζουν οι έλληνες», σελ. 1) Με την αισιόδοξη εκτίμηση του Ανδρεάδη διαφωνεί ο Ψαλιδόπουλος που θεωρεί ότι η γλωσσομάθεια της ελληνικής εμπορικής τάξης αφορούσε κυρίως την επάρκεια μιας συνεννόησης συναλλακτικού περιεχομένου, βλ. Ψαλιδόπουλος, 1999, σελ. 11-14. Για μια γενικότερη θεώρηση του ζητήματος της διάχυσης των οικονομικών ιδεών σε διεθνές επίπεδο, βλ. Spengler, 1970, σελ. 141 κ.ε. 192 Τις συζητήσεις επί των προϋπολογισμών, από την Επανάσταση και ως το 1940, έχει ερευνήσει η Δελέγκου (2009) · Οι συζητήσεις επί των προϋπολογισμών, οι οποίες υπήρξαν το κατεξοχήν πεδίο σύγκρουσης των οικονομικών προγραμμάτων περιστρέφονταν πρωτίστως, γύρω από την εκατέρωθεν αμφισβήτηση των λογιστικών αποτελεσμάτων της, εκάστοτε, αντίπαλης διαχείρισης. Για εισαγωγή στα τεχνικά προβλήματα του ελληνικού τακτικού προϋπολογισμού, βλ. Bickford-Smith,1893, σελ. 103 κ.ε.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
41
Κατά τη συζήτηση του προϋπολογισμού του 1908, ελάχιστα, δηλαδή, πριν το πέρας της
περιόδου, αίσθηση προκάλεσε η ομιλία του, «Ιάπωνα», Ρέπουλη που σχετίζεται με το ζήτημα
των ποσοτικών υπολογισμών. Παραθέτοντας οικονομικά στοιχεία, με βάθος χρόνου, επιδίωξε
να υποστηρίξει ότι οι διατελέσαντες υπουργοί παρουσίαζαν, με διακομματική συνέπεια, μια
παραχάραξη σε επίπεδο αριθμών, η οποία εξυπηρετούσε, κάθε φορά, την πολιτική τους
αφήγηση. 193 Αγορεύοντας επί των οικονομικών ζητημάτων, την 1η Φεβρουαρίου 1892, και
υπονοώντας τον Σιμόπουλο, ο Δηλιγιάννης κατηγορεί ότι στην προσπάθειά του να
υποστηρίξει την πολιτική του ως εισηγητής των «τρικουπικών» προϋπολογισμών, «πολλαχού
μεν διαστρέφων τα πράγματα, ενιαχού δεν αλλοιών και τους αριθμούς».194
Κατά το Ρέπουλη η ειλικρινής αποτύπωση της ελληνικής πραγματικότητας δεν υπήρξε στόχος
των πολιτικών που χρημάτισαν στα οικονομικά υπουργεία. Οι συζητήσεις, επί των
προϋπολογισμών, ήταν άγονες ενώ η εξέταση του περιεχομένου τους από το Κοινοβούλιο είχε
διεκπαιρεωτικό χαρακτήρα. Εκτιμά ότι η οικονομική πολιτική, των εν Ελλάδι κυβερνήσεων,
είχε καταλήξει να είναι μια απλουστευτική καταδίωξη ενός ανέφικτου ισοζυγίου -υπόσχεση
πολύπαθη- χωρίς να λαμβάνεται μέριμνα για την ανάπτυξη της χώρας και την ενίσχυση των
οικονομικών της πόρων.195
Παρόλα αυτά η άποψη του Τρικούπη αναφορικά με την κρισιμότητα των συζητήσεων επί
των προϋπολογισμών καταγράφεται όταν υποβάλλοντας αυτόν του 1895 παραδέχεται: «Ουδέ
είναι δυνατόν να νοηθή η κατάστασις της χώρας άνευ της καταστάσεως του
προϋπολογισμού».196
Δεδομένου ότι ο προϋπολογισμός μοντελοποιεί, με τρόπο απλουστευτικό, μια δυναμική
πραγματικότητα, η οποία στην περίπτωση της Ελλάδας της περιόδου, 1880-1910, είναι
εξόχως ευμετάβλητη, δεν πρέπει να μας προκαλεί έκπληξη που τόσο η απόκλιση (από τους
απολογισμούς) όσο και ο σχεδιασμός -που για το πρώτο μισό τουλάχιστον δίνει την εντύπωση
πως αντί να στηρίζεται στα έσοδα και βάσει αυτών να κατανέμεται ανάλογα με τις ανάγκες,
υποθέτει ως δεδομένες τις ανάγκες και προσδοκά σε έσοδα προς κάλυψή τους-197 έχουν
χαρακτήρα προσεγγιστικό. «Ανεπάρκεια λογιστικής υπηρεσίας...αταξία παραμορφούσα την
όψιν πάντων των προϋπολογισμών απατώσαν εν τοις αποτελέσμασι τον απολογισμόν
...προϋπολογισμοί παρασκευάσθησαν και εξετελέσθησαν αναληθώς και ουχί σπανίως οι
απολογισμοί παρουσιάζουσι πλεόνασμα διότι δεν κατεβλήθησαν πάσαι αι οφειλαί»,198
σημειώνει ο Κορομηλάς στην εισηγητική του έκθεση επί του προϋπολογισμού του 1912.
Αλλά και δυο δεκαετίες πριν, στις παρυφές της Πτώχευσης, το 1891, ο υπουργός των
Οικονομικών, Καραπάνος, λέει ότι βρήκε το Γενικό Λογιστήριο: «εν πλήρει ανωμαλία και
193 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Β ́, της 2ας Απρίλιου 1908, σελ. 692-706. 194 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 2 Φεβρουαρίου 1892, «Ο λόγος του πρωθυπουργού κ. Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη», σελ. 1. 195 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Β ́, της 2ας Απρίλιου 1908, σελ. 692-706. 196 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Νοεμβρίου 1894, «Ο Λόγος του κυρίου Τρικούπη επί του Προϋπολογισμού του 1895», σελ. 2-3. 197 Πρόντζας, 2009, σελ. 5. 198 Κορομηλάς, (1912), «Εισήγησις επί του προϋπολογισμού 1912», Υπ. Οικονομικών, Δελτίον, εν Αθήναις, σελ. 283-4


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
42
αταξία...το τμήμα Δημόσιου Χρέους εν πλήρει ανυπαρξία...επίσημα βιβλία (δανείων)...δεν
υπήρχαν...ανεγράφοντο εν ιδιωτικαίς σημειώσεσιν».199 Ο δε ομόλογός του, Ευταξίας, το 1909,
έλεγε εισηγούμενος τον προϋπολογισμό του επιόντος έτους ότι, στη δημόσια διαχείριση από
το 1880, «σκότος βαθύ επικρατεί επί της δημοσίας ημών διαχειρίσεως...Η δημοσίευσις των
οικονομικών λογαριασμών έπαυσεν από τοσούντων ήδη ετών(...)δια την έλλειψιν επαρκούς
προσωπικού εν τω Γενικώ Λογιστηρίω, ης ένεκεν εναυάγησαν μέχρι τούδε και πάσαι αι από
καιρού είς καιρόν καταβαλόμεναι φιλότιμοι προσπάθειαι υπό των προισταμένων αυτού(...)
Ούτω πως όμως εδημιουργήθη εν τη λογιστική ημών υπηρεσία κατάστασις έκρυθμος όλως και
επήλθε σύγχυσις παντοδαπή εν αυτή...οι απολογισμοί λαβυρινθώδεις δίχως μίτο Αριάδνης».200
Ένα πρώτο σχόλιο θα ήταν ότι η ύπαρξη μιας πιο φερέγγυας υπηρεσίας θα μετέφερε, ως έναν
βαθμό, το πεδίο της αντιπαράθεσης σε συζητήσεις ουσιωδέστερου οικονομικού περιεχομένου.
Η συγκεκριμένη εκτίμηση δεν μπορεί να επιβεβαιωθεί και έχει μόνον φιλολογική σημασία.
Ακόμα και μετά την επιβολή του ΔΟΕ και τον αυτονόητο περιορισμό των λογιστικών
«ταχυδακτυλουργικών», οι αμφιβολίες παραμένουν, αν και ελαττούμενες. Η ανεπαρκέστατη
τεχνογνωσία των ποσοτικών υπολογισμών επισφραγίζεται και από το γεγονός ότι η πρώτη
στατιστική εταιρία ιδρύεται κατόπιν υποδείξεως του Law το 1899.201 Ο ίδιος ομολογεί σε
επιστολή προς τον Κλ.Στέφανο: «Κόπιασα πολύ για να ιδρύσω την Εταιρεία[...]». Η Εταιρεία
δεν παρουσίασε αξιόλογο έργο, για λόγους που αφορούσαν τόσο τη λειτουργία της όσο και το
ανοργάνωτο του ελληνικού συστήματος.202
Πέραν των συζητήσεων, επί του προϋπολογισμού, ιχνηλατούνται, όσες συνεδριάσεις είχαν
ιδιαίτερο οικονομικό ενδιαφέρον και από τις οποίες προέκυψαν αξιόλογα ευρήματα, σχετικά
με τις ιδέες των προσώπων που ερευνούμε.
Κάτι αντίστοιχο έχει, για παράδειγμα, κάνει ο Συρμαλόγλου ερευνώντας, τη φορολογική
πολιτική του 19ου αιώνα.203
Κεφάλαιο 2
«Το Πλαίσιο»
199 Καραπάνος, 1894, τομ. 2, σελ. 3-4. 200 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή βουλή. Ολόκληρις η εισήγισις του προϋπολογισμού», σελ. 4. 201 Ο Τρικούπης είχε, κατά την πρώτη εκτενή του πρωθυπουργία 1882-1885, ιδρύσει τμήματα στατιστικής στα διάφορα υπουργεία, τα οποία θα αποτελέσουν τη βάση αργότερα για τη συγκρότηση της στατιστικής υπηρεσίας. 202 Δερτιλής, 2014, σελ. 876-877. 203 Συρμαλόγλου, 2007.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
43
2.1 Ιστορία της Οικονομικής Σκέψης204
Η ιστορία της οικονομικής σκέψης αποτελεί σημαντική συμβολή για την κατανόηση της
επιστήμης των οικονομικών, καθώς εξετάζει, ιστορικά, την αλληλεπίδραση και
αλληλοδιαμόρφωση μεταξύ των ιδεών και της πραγματικότητας.205 Για το λόγο αυτό δεν
είναι δυνατό να αποσυνδεθεί από την κοσμοαντίληψη της κάθε εποχής, αλλά και του καθενός
ξεχωριστά, όπως έγινε με τους οικονομολόγους της κλασικής και νεοκλασικής σχολής, οι
οποίοι διατύπωναν θεωρίες χωρίς να εξετάζουν την ιστορική πραγματικότητα,206 διασπώντας
στην ουσία την Πολιτική Οικονομία στα δυο συνθετικά της.207
Οι ορισμοί σαν ιδεολογικοί φάροι αντανακλούν την κατεύθυνση που οι συγγραφείς επιθυμούν
να πάρει η επιστήμη. Ο Marshall δίνοντας μια λιγότερο κανονιστική και περισσότερο
οντολογική διάσταση στο τι είναι Πολιτική Οικονομία, υποστηρίζει ότι, «είναι η μελέτη των
ενεργειών του ανθρώπου στη “συνηθισμένη δουλειά της ζωής” (ordinary business of life).
Εξετάζει πώς αποκτά το εισόδημά του και πώς το χρησιμοποιεί. Αποτελεί αφενός τη μελέτη του
πλούτου και αφετέρου τη μελέτη του ανθρώπου»,208 ενώ και ο Robbins, το 1932, στο «Essay
on the Nature and Significance of Economic Science», ορίζει τα οικονομικά ως την, «επιστήμη που μελετά την ανθρώπινη συμπεριφορά ως μία σχέση μεταξύ στόχων και σπανίων μέσων που
έχουν εναλλακτικές χρήσεις».209
Με την επέκταση του πεδίου, όμως, κάθε ορισμός καταλήγει να είναι ανεπαρκής. Οι
Backhouse και Medema στο άρθρο τους για τον ορισμό των οικονομικών αναφέρουν ότι δεν
υπάρχει κάποιος ενιαίος. Οι οικονομολόγοι καθοδηγούνται από πραγματιστικά κίνητρα, και
όχι από αυστηρούς ορισμούς του γνωστικού τους αντικειμένου (πόσο μάλλον τα πολιτικά
πρόσωπα, για τα οποία άλλωστε ο Bismarck έχει υποστηρίξει ότι, «Πολιτική είναι η τέχνη του
εφικτού»).210
Ο Viner υποστηρίζει την φιλοσοφική θέση ότι, «τα οικονομικά είναι αυτό που κάνουν οι
οικονομολόγοι»,211 αφήνοντας έτσι εκτός ορισμού όλους τους μη οικονομολόγους,
204 Στην ανά χείρας μελέτη οι όροι: ιδέα, σκέψη, λόγος, θεωρία χρησιμοποιούνται εκ περιτροπής υποδηλώνοντας το ίδιο πράγμα, χωρίς να εξετάζεται η μεταξύ τους υπαρκτή γλωσσολογική και εννοιολογική διαφορά. 205 Η σχέση ιδέας και πραγματικότητας είναι ένα μείζον φιλοσοφικό ζήτημα το οποίο έχουν εξετάσει μεταξύ άλλων οι: Πλάτωνας, Αριστοτέλης, Καρτέσιος, Λοκ, Καντ, Έγκελς, Βάκων. 206 Από τους οικονομολόγους που χρησιμοποίησαν την Ιστορία για να επιτεθούν στην οικονομική θεωρία που κυριαρχεί την εποχή που εξετάζουμε είναι ο Schmoller. Schumpeter, 1954, σελ. 814-820. 207 Η σταδιακή αυτονόμηση της Πολιτικής Οικονομίας από τη Φιλοσοφία και τη Θεολογία, που «ξεκίνησε» το 1776, συνεχίστηκε για όλο τον 19ο αιώνα Στο τέλος της πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα ο Wicksteed, προκρίνει την περαιτέρω αποδόμηση του όρου σε «Οικονομική» από το «Πολιτική Οικονομία», για λόγους αξιολογικής ουδετερότητας. Wicksteed, 1933[1910], σελ. 16-17. 208 Marshall, 1890, βιβλ. I, κεφ. II, σελ. 5. 209 Robbins, 1932, [1935], έκδ. 2, σελ. 158. 210 Bismarck interview, 11th August 1867, in: Die Gartenlaube (1876), σελ. 858 · Με τη διάσημη ρήση του Bismarck έχει διαφωνήσει ο Galbraith λέγοντας ότι :«Η πολιτική δεν είναι η τέχνη του εφικτού», προσθέτοντας ότι, «Συνίσταται στην επιλογή μεταξύ του καταστροφικού και του δυσάρεστου». (Politics is not the art of the possible ...It consists in choosing between the disastrous and the unpalatable. Επιστολή στον John F. Kennedy στις 2 Μαρτίου 1962, στο Galbraith's Ambassador's Journal, 1969, σελ. 312 · Το ζήτημα έχει, ασφαλώς, βαθιές ιστορικές ρίζες και φτάνει ως την αρχαία Ελλάδα. Ο Πυθαγόρας, για παράδειγμα, έδινε προτεραιότητα στην πράξη και θεωρούσε ότι, «ο πολιτικός δεν πρέπει να επιδεικνύεται με τα λόγια που λέει, αλλά με τα έργα που πράττει». 211 Backhouse and Medema. 2009, σελ. 221-33.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
44
διευρύνοντας, όμως, παράλληλα και ακαθόριστα το αντικείμενο αυτό καθ’αυτό, αλλά και
εγείροντας τον προβληματισμό για το ποιος είναι τελικά οικονομολόγος.
Μέχρι και το τέλος της περιόδου που ερευνάται, η ειδικότητα/ιδιότητα του οικονομολόγου,
τουλάχιστον στην Ελλάδα, δε θα «επαγγελματοποιηθεί».212 Το ίδιο ισχύει και για το
λειτούργημα των πολιτικών,213 αλλά και των δημοσιογράφων, μέσω του οποίου η κοινή
γνώμη διαμορφώνει τις οικονομικές τις ιδέες. Έως τότε και εκείνοι εκπαιδευόταν στους
χώρους εργασίας (learning by doing),214 φαινόμενο που συνεχίζεται ως και σήμερα.
Από την αυγή του 20ου αιώνα, η οικονομική επιστήμη, στο πλαίσιο της επαγγελματοποίησής
της, επιδίωξε να δώσει απόλυτες απαντήσεις, μιμούμενη τις φυσικές (φυσικαλισμός),215
παραμετροποιώντας τις υποθέσεις και τα ζητούμενα. Η οικουμενικότητα των οικονομικών
αρχών και ο εξαλγεβρισμός τους θα έδιναν κύρος κάνοντας πιο επίσημη την επιστήμη, ενώ θα
εξυπηρετούσαν την καλύτερη θωράκιση των αγορών έναντι των αυτοσχέδιων ερμηνειών μιας
εμπειρικής οικονομικής πραγματικότητας. Μόλις το 1881 ο Edgeworth χρησιμοποιεί τα
μαθηματικά για να καταλήξει σε ηθικά συμπεράσματα αναφορικά με την οικονομική
συμπεριφορά των ανθρώπων.216 «Η εισαγωγή της μαθηματικής μεθόδου σηματοδοτεί ένα
στάδιο ανάπτυξης, ίσως δεν είναι πολύ υπερβολικό να πούμε, την είσοδο της πολιτικής
οικονομίας στην επιστημονική της εποχή»,217 υποστηρίζει ο Fisher το 1892.
Για να κατορθωθεί η αντικειμενική γνώση του τομέα, ακινητοποιήθηκε το δυναμικό γίγνεσθαι
και ακολούθως παραμετροποιήθηκε. Το εγχείρημα της εν λόγω μετατροπής και η αίσθηση της
αποτελεσματικότερης αξιοποίησής του νέου πλαισίου, εντός των στιβαρότερων ορίων της
οικονομικής θεωρίας, υποσχόταν τη χίμαιρα του αλάνθαστου.218 Τα υποδείγματα που
προέκυψαν μέσω αυτών των διαδικασιών ήταν εκείνα που θεωρήθηκαν ότι προσομοίωναν,
212 Η «επαγγελματοποίηση» (θεσμοθέτηση ως επάγγελμα) της ειδικότητας θα ξεκινήσει στην Ελλάδα από την εποχή του Μεσοπολέμου. Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 304-5. Κατά τον Backhouse η επιστήμη των οικονομικών θα «επαγγελματοποιηθεί», για πρώτη φορά, την περίοδο 1870-1910. Backhouse, 2009, σελ. 207-208. 213 Η Πολιτική Επιστήμη θα συγκροτηθεί ως γνωστικό αντικείμενο τις πρώτες δεκαετίες του 20ου αιώνα με τα δύο κλασικά έργα των Ostrogorski(1903), «Δημοκρατία και οργάνωση των πολιτικών κομμάτων», Michels (1911), «Κοινωνιολογία των πολιτικών κομμάτων». Διαμαντόπουλος, 1989, σελ. 25. 214 Το 1904 ο Pulitzer προτείνει την επαγγελματοποίηση της ειδικότητας και την ίδρυση σχετικών σχολών, βλ. Pulitzer, 1904, σελ. 19-60. Πρόσβαση στο συγκεκριμένο κείμενο υπάρχει και στο:http://centennial.journalism.columbia.edu/wp-content/uploads/2012/04/JosephPulitzer-NAmerican-Review-19041.pdf (ανάκτηση 5-1-2014). Το κείμενο δημοσιεύτηκε και στο «Άστυ» το Νοέμβριου του 1904 στις 1621 υπό τους τίτλους: «Ο ιδεώδης δημοσιογράφος. Ποιος πρέπει να είνε. Μελέτη του κ. Ιωσήφ Πούλιτσερ, διευθυντού του “Κόσμου της Νέας Υόκρης” αποσταλείσα εις το “Άστυ”». 215 Για τη διαδικασία μετατροπής των οικονομικών σε θετική επιστήμη, βλ. Mirovksy, 1989, Popper, 1934, Seligman 1969, Wisman, 1978. Πέραν της Φυσικής και των Μαθηματικών που θα σας απασχολήσουν σε μεγαλύτερη έκταση σημαντικές ήταν και οι επιδράσεις της Βιολογίας, αλλά και της Ψυχολογίας. Η Βιολογία αποτέλεσε, από τα μέσα του 19ου αιώνα, μεθοδολογικό πρότυπο για την εξέταση των κοινωνικών φαινομένων, και ως κάποιο βαθμό και των οικονομικών, εξαιτίας των ομοιοτήτων μεταξύ βιολογικών και κοινωνικών οργανισμών ,τις οποίες ανέδειξε ο Spencer (Offer, 2010, σελ. 305-26, 2014, σελ. 156-77). 216 Edgeworth, 1881 · Το έργο του Edgeworth αποτελεί κορυφαίο σημείο μεθοδολογικού συμβιβασμού μεταξύ των φυσικών επιστημών και της οικονομικής. Για μια πιο εμπεριστατωμένη προσέγγιση του ζητήματος, βλ. Drakopoulos-Katselidis, 2015, στο Journal of Economic Methodology, vol. 22, σελ. 77-95. 217 Fisher,1965[1892], σελ. 85. 218 Ο, γάλλος φυσιοκράτης, Turgot (1750) πρεσβεύει την αισιοδοξία μιας άνευ όρων και ορίων αξιοποίησης της φύσης, και μέσου αυτής της ανθρώπινης μοίρας. Ανάλογη αντίληψη υπάρχει ως ιδέα και στα γραπτά του Condorcet (1794). Την αισιοδοξία της προόδου θα αμφισβητεί, σε σχεδόν πραγματικό χρόνο, ο Malthus, o οποίος θεωρεί ότι, «η ανθρώπινη μοίρα δεν μπορεί να βελτιωθεί. Η παρούσα τάξη πραγμάτων είναι επιβαλλόμενη από τη φύση». Malthus, 1798, κεφ. 5, παρ. 25, σειρές. 4-5.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
45
ακριβέστερα, την επαληθεύσιμη πραγματικότητα και ήταν πιο αποτελεσματικά στο να
αναπαραστήσουν και να υπολογίσουν σημαντικές οικουμενικές έννοιες και οικονομικά
μεγέθη. Προκειμένου να επιτευχθεί η απολυτοποίηση της θεωρίας, η επιστήμη των
οικονομικών θεμελιώθηκε, εκ νέου, σε μια λογική αναγωγής εμπειρικών δεδομένων σε
αφαιρετικές και αφηρημένες σταθερές. Η συγκεκριμένη μέθοδος εξυπηρέτησε τον
φορμαλισμό του αντικειμένου: τη συγκρότηση αθροιστικών συνόλων και τη μοντελοποίησή
τους.219
Είναι όμως δυνατό η αναγωγή σε νοητές σταθερές να ερμηνεύσει, με ακρίβεια και ρεαλισμό,
τις αδιόρατες, εν πολλοίς, δυναμικές της πραγματικότητας, της οικονομικής εντροπίας, πόσο
μάλλον των ιδεών; Η απάντηση είναι, όχι ακριβώς. Αντιδιαμετρικά αντίθετός με τις
νεοκλασικές νομοτέλειες ο Veblen επικρίνει από τη σκοπιά της θεσμικής σχολής.
Υποστηρίζει: «Φυσικά, αυτό το τέλειο ανταγωνιστικό σύστημα, με τον αδιάφθορο οικονομικό
άνθρωπο, είναι ένα κατόρθωμα επιστημονικής φαντασίας και δεν έχει σκοπό την ολοκληρωμένη
απεικόνιση της πραγματικότητας. Είναι ένα μέσο αφηρημένης ανάλυσης και η ομολογούμενη
χρησιμότητά του εκτείνεται μόνον ως τις αφηρημένες αρχές, τους θεμελιώδεις νόμους της
επιστήμης, οι οποίοι ισχύουν μόνον όσο ισχύει η αφαίρεση».220
Οι οικονομικοί νόμοι δεν έχουν καθολική ισχύ, όπως το Πυθαγόρειο Θεώρημα. Ο Marx,
παίρνει αποστάσεις από το συγκεκριμένο παράδειγμα (paradigm),221 αντιλαμβάνεται την
ανθρώπινη φύση ως, κατά βάση, κοινωνική, θεμελιώνοντας πάνω στο στοιχείο αυτό τη
θεωρία,222 και τη μεθοδολογία που εισηγείται. Κατά τον Marx, η απομάκρυνση από την
ιστορική διαδικασία και η έννοια ενός αφηρημένου-απομονωμένου ατόμου («homo
economicus») είναι ολότελα λανθασμένη.223
Στην αυστηροποίηση του πεδίου και την γνωστική του αυτονόμηση αντιτάχθηκαν και άλλοι,
όπως οι υποστηρικτές της απροσδιοριστίας του Heisenberg.224
Κόντρα στη θεωρητική αποϋλοποίηση, και ο Toynbee ο οποίος αρνιόταν τον διαχωρισμό των
Οικονομικών από την Ηθική ή την Ιστορία, για την κατανόηση, τουλάχιστον, ζητημάτων
219 Αξιωματική αφετηρία τέτοιων αναγωγικών απλουστεύσεων είναι η παραδοχή του ανθρώπινου υποκειμένου και της συμπεριφοράς του ως συστατικής μονάδας ομοειδών στατιστικών συνόλων. Την περίοδο της οριακής επανάστασης το θεωρητικό επίκεντρο μετατοπίζεται στην ατομική οικονομική συμπεριφορά(μικροοικονομία) που ευνοούνταν και ευνοούσε την περαιτέρω μαθηματικοποίηση. Η εξομοίωση των μονάδων κατορθώνεται με την αναγωγή σε έναν ελάχιστο κοινό παρονομαστή. Η ουδετεροποιημένη και ομοειδής σταθερά της ανθρώπινης μονάδας έχει ως παράγωγα θεμελιώδεις παραμέτρους όπως: η ισοδυναμία της ψήφου, το κατά κεφαλήν ΑΕΠ, οι έμμεσοι φόροι, οι μέσοι όροι · Για τη μεθοδολογία των οικονομικών, βλ. Dow, 2002 · Μέσω της επιβολής των μεγάλων αριθμώνπληθυσμών, που εξασφαλίζουν ότι οι διακυμάνσεις των μεμονωμένων ενεργειών/ατόμων που διαφοροποιούνται από το καλούπι της θεωρίας θα απορροφηθούν από το πλήθος, εισάγεται στην ιστορία ή αρχή ενδεχομενικότητας. 220 Veblen, 1899, σελ. 142-3. 221 Για την διαφορετική προσέγγιση του Marx, βλ. Brody, 1975, Roemer, 1981. 222 Marx, 1977, σελ. 116. 223 Όπως προηγουμένως, σελ. 157. 224 Η αρχή αμφισβητεί την δυνατότητα αντικειμενικής ερμηνείας των φαινομένων θεωρώντας τον παρατηρητή- επιστήμονα μέρος της εξεταζόμενης μη- αυτονομούμενης πραγματικότητας. Βλ. Georgescu-Roegen, 1971, σελ. 317-328, Δρακόπουλος - Γκότσης - Γριμάνη, 2015, σελ. 227.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
46
ευρέως φάσματος.225 Την ίδια, περίπου, εποχή ο Leslie εφάπτονταν θεωρητικά με τη
γερμανική ιστορική σχολή που ήθελε τους οικονομικούς νόμους να ποικίλουν ανάλογα με το
κοινωνικό πλαίσιο και να μην εμφανίζουν οικουμενική εφαρμογή. Ο Henderson, στο
«Innocence and Design. The Influence of Economic Ideas on Policy», υποστηρίζει ότι η οικονομική πολιτική προσδιορίζεται, όχι από οικονομικές ιδέες, αλλά από παραδοσιακές,
απλές στο κοινό νου, σοφίες,226 ενώ ο Black αντιλαμβάνεται τις οικονομικές ιδέες ως,
«αναμφισβήτητα πολύ ουσιώδεις» στην άσκηση της οικονομικής πολιτικής.227 Παραπλήσιες
αντιλήψεις πρεσβεύει και ο Hutchison.228
Δεν είναι όμως μόνο τα Οικονομικά, ακόμα και η μελέτη της Ιστορίας είθισται να αφορά,
κατά τον Hobsbawm, μια ανελαστική φαντασιακή συγκρότηση του παρελθόντος με τεκμήρια
επαλήθευσης παγιωμένες και παραμετροποιημένες αντιλήψεις και όχι την αναψηλάφηση των
ιστορικών πηγών και την εκ νέου ερμηνεία των όσων προηγήθηκαν, όχι με τρόπο τέτοιο που
θα εξυπηρετεί κάποια προαποφασισμένη κατεύθυνση. Το μεγαλύτερο μέρος της Ιστορίας,
άλλωστε, αναθεωρείται από άτομα που δεν επιθυμούν το πραγματικό παρελθόν, αλλά αυτό
που ταιριάζει (είναι χρήσιμο) στους σκοπούς τους.229 «Σήμερα είναι η μεγαλειώδης περίοδος
της ιστορικής μυθολογίας»,230 υποστηρίζει για την Ιστορία.
Η σύγχρονη Φυσική την οποία, για περισσότερο από έναν αιώνα, τώρα, οι οικονομολόγοι
αντιγράφουν231 -αν και πάντοτε συμβουλεύονταν232- φτάνοντας στο σημείο, τον 20ο αιώνα να
εγκαθιδρύσουν ένα νέο διεπιστημονικό πεδίο, αυτό της οικονομικής φυσικής,233 μας
αποκάλυψε -από τις αρχές κιόλας του 19ου αιώνα- αυτό που όλοι, κάποτε, γνώριζαν, ότι η
εικόνα που σχηματίζουμε για την πραγματικότητα, δεν είναι μια σύνθεση μεμονωμένων
225 Toynbee, 2011[1884], σελ. 20 · Στο ίδιο πνεύμα και ο Keynes υποστηρίζοντας ότι: «[...]τα Οικονομικά είναι μια ηθική επιστήμη [...] πρόκειται για μια επιστήμη που σχετίζεται με την ενδοσκόπηση και τις αξίες. Ίσως να προσέθετα ακόμη ότι σχετίζεται με τα κίνητρα, τις προσδοκίες και τις ψυχολογικές αβεβαιότητες». Keynes, 1973[1936], σελ. 300. 226 Henderson, 1985. 227 Black, 1986, σελ. 11. 228 Hutchison, 1978, σελ. 285. 229 Ιστορικοί νόμοι, που διέπουν την κοινωνική εξέλιξη προς τον σοσιαλισμό, στο πρότυπο των ανελαστικών φυσικών νομοτελειών, διατυπώνονται, για παράδειγμα, από τον Marx, βλ. Cook, 2013, σελ. 311-343. 230 Hobsbawm, 2003, σελ. 346-7. 231 Σημαντικά βήματα, υπέρ της δημιουργίας μια μαθηματικοποιημένης κοινωνικής επιστήμης, είχαν γίνει ήδη από τον 18ο αιώνα και το σπουδαίο γάλλο εγκυκλοπαιδιστή Condorcet, τον ελβετό φυσικομαθηματικό Bernulli, τον Malthus και τις θεωρίες περί πληθυσμού το 1798 και το 1803, αλλά και στη συνέχεια με τους Edgeworth, Pareto, Fisher, Samuelson · «Πήρε εκατόν πενήντα με διακόσια χρόνια για την Αστρονομία του Kepler να γίνει η Αστρονομία του Newton και του Laplace, και η Μηχανική του Galileo να γίνει η Μηχανική των d'Alembert and Lagrange. Από την άλλη μεριά, λιγότερο από εκατό χρόνια έχουν περάσει μεταξύ της δημοσίευσης του Adam Smith και της συνεισφοράς των Cournot, Gossen, Jevons και της δικής μου. Έπειτα [στον 20ο αιών], η Μαθηματική Οικονομική θα είναι ισάξια με τις μαθηματικές επιστήμες της Αστρονομίας και της Μηχανικής», υποστηρίζει ο Walras. Walras, 1965[1874], σελ. 47-8. Απολύτως αντιπροσωπευτικές οι αναλογίες που εντοπίζει ο Jevons μεταξύ των δυο επιστημών: «Η θεωρία της Οικονομίας παρουσιάζει μια στενή αναλογία με την επιστήμη της Στατικής Μηχανικής, και οι Νόμοι της ανταλλαγής είναι παρόμοιοι με τους Νόμους της Ισορροπίας ενός μοχλού ο οποίος καθορίζεται από την αρχή των ταχυτήτων». Jevons, 1871, σελ. viii. 232 Οι φυσιοκράτες γοητεύονταν να ανακαλύπτουν ομοιότητες μεταξύ νευτώνειας φυσικής (δευτερευόντως Βιολογίας) και οικονομικού συστήματος · Στον οικονομικό λόγο του Smith, για παράδειγμα, είναι εμφανής η πρόθεσή του να ερμηνεύσει τα οικονομικά φαινόμενα εμπνεόμενος από τη μεθοδολογία των φυσικών επιστημών. Η κοινωνική αρμονία επιτυγχάνεται, σύμφωνα με τον ίδιο, μέσω δύο αντίθετων δυνάμεων, του εγωισμού και της συμπάθειας, κατά το πρότυπο της φυγόκεντρου και της κεντρομόλου. Ζουμπουλάκης, 2007, σελ. 19-20. 233 Για τη σχέση της οικονομικής επιστήμης και της οικονομικής φυσικής και τις μεθοδολογικές διαφορές και ομοιότητες, βλ Drakopoulos - Katselidis, 2015, στο Journal of Economic Methodology, vol. 22, σελ. 77-95.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
47
κομματιών, αλλά ένα σύνολο ενεργούμενων σχέσεων που η σημασία τους δεν υπακούει σε
έναν καθολικό κώδικα ερμηνείας.234 Αν η Φυσική ήταν μια επιστήμη που δεν δεχόταν την
απολυτότητα,235 πώς μπόρεσαν τα Οικονομικά;
«Επιστήμη είναι η πίστη στην άγνοια των ειδικών»,236 λέει ο φυσικός Feynman και εγείρει
προβληματισμούς για την «ιερότητα» του επιστημονικού αλάθητου. Κάτι που όπως θα δούμε
στη συνέχεια θα κάνει και ο Popper με τη θεωρία της διαψευσιμότητας. Κάτι που
διαψεύδεται, πειραματικά, στα εργαστήρια των θετικών επιστημών γίνεται άμεσα δεκτό, ως
νέα πραγματικότητα, από τους ειδικούς. Αυτό δε συμβαίνει με τους κανόνες που διέπουν τις
κοινωνικές επιστήμες, των οικονομικών συμπεριλαμβανομένων, οι οποίες μοιάζουν να
χαρακτηρίζονται από την αρχή μιας ιδιόμορφης επιστημονικής αδράνειας.237 Η ορθότητα των
οικονομικών ιδεών δεν μπορεί ούτε να επιβεβαιωθεί ούτε να διαψευστεί στο ακέραιο (οι
οικονομικές ιδέες μπορούν να υπολειτουργούν αλλά να συνεχίζουν να προτιμούνται για
πλήθος λόγων), συνεπώς έχουμε το φαινόμενο των παγιωμένων αξιωμάτων που, προϊόντος
του χρόνου, αποκτούν αξία κανόνα και αναθεωρούνται «αργά», αν και υποαποδίδουν.238
Αποτέλεσμα αυτού είναι το κοινό να ακολουθεί τις προτάσεις των ειδικών, καταλήγοντας σε
μη βέλτιστες επιλογές, παρά την απολυτότητα των διατυπώσεων.239 Ο νόμος του Say, για
παράδειγμα, έχει θεωρηθεί από τον Galbraith ως, «το πιο διακεκριμένο παράδειγμα της
σταθερότητας των οικονομικών ιδεών, ακόμα και όταν είναι λάθος».240 Σύμφωνα με
κορυφαίους επιστημολόγους του 20ου αιώνα, όπως οι Popper, Kuhn, Lakatos, οι
επιστημονικές θεωρίες, ανεξάρτητα από την «αρτιότητά» τους, αργά ή γρήγορα, είτε θα
διαψευστούν είτε θα αντικατασταθούν.241
Ο Ζολώτας χρησιμοποιώντας παλαιότερα αξιώματα ενός περίπου σταθερού φυσικού κόσμου
υποστήριζε ότι οι φυσικές επιστήμες και τα οικονομικά έμοιαζαν με μόνη διαφορά το
234 Popper, (1982)[1945], τομ. 2, κεφ. 23, σελ. 321·Την περίοδο της οριακής επανάστασης (μετά το δεύτερο μισό του 19ου αιώνα) συμβαίνει μια αντίστοιχη στις φυσικές επιστήμες με την στατιστική μηχανική την οποία μελετούν οι Boltzmann και Gibbs. Όπως στα Οικονομικά έτσι και στις φυσικές επιστήμες επιχειρήθηκε να αποδειχθεί ότι οι φυσικοί νόμοι διέπονται από στατιστικές αρχές, βλ. Jacobs, 1972, σελ. 282-3. 235 Popper, 1972, κεφ. 3-4. 236 «The Physics Teacher», volume 7, issue 6 (1969), σελ. 313-320. 237 Ο Friedman εντοπίζει ομοιότητες ανάμεσα στα Οικονομικά και τη Φυσική:«[...]η θετική Οικονομική είναι, ή μπορεί να είναι, μια αντικειμενική επιστήμη, όπως ακριβώς οι άλλες φυσικές επιστήμες». Friedman, 1953, σελ. 4. Υπάρχει, ωστόσο, κατά τον ίδιο μια θεμελιώδης διαφορά: στα Οικονομικά, σε αντίθεση με τη Φυσική, οι προβλέψεις δεν μπορούν να ελεγχθούν πειραματικά. Εξαιτίας αυτού καθίσταται προβληματική η εκρίζωση θεωριών που προϊόντος του χρόνου διαψεύστηκαν. Friedman, 1953, σελ. 5. σελ. 5) · Για τις σημαντικές αναθεωρήσεις που επέφεραν οι πρόοδοι των φυσικών επιστημών στη φιλοσοφία της επιστήμης και τη μελέτη των πιο επιδραστικών επιστημολόγων: Popper, Kuhn, Lakatos, Feyerabend, βλ. Δρακόπουλος - Γκότσης - Γριμάνη, 2015, σελ. 118-155. 238 Popper, (2005)[1957], σελ. 198-214 και 1972 · Αναφερόμενος στη σχέση των νέων επιστημονικών ανακαλύψεων και της παράδοσης ο φυσικός Heisenberg, λέει: «...όταν βρισκόμαστε σε καμπή της πορείας της επιστήμης, όποτε αναθεωρούνται βασικές επιστημονικές αρχές, η παράδοση αποτελεί τον απαραίτητο όρο για την πρόοδο, αλλά και το αναπόδραστο εμπόδιο για την πορεία της . Τούτο έχει το αποτέλεσμα να απαιτείται συνήθως αρκετός χρόνος πριν οι νέες αρχές καταστούν γενικά αποδεκτές», περιοδικό «Διάλογος», 1975, τεύχ. 2, σελ. 30 · Ο Wiles θεωρεί το ορθόδοξο νεοκλασικό παράδειγμα ως μια επικρατούσα συνήθεια και μια κοινωνική αναγκαιότητα παρά ως μια γόνιμη ιδέα ή αποδοτική πρακτική. Wiles, 1979, σελ. 155-180. 239 Για τις επιλογές των πλειοψηφιών και τις υποδείξεις των ειδικών, βλ. Vlaseros, 2017, σελ. 77-88. 240 Galbraith, 1975. σελ. 218-220. 241 Βλ. Popper, 1934, 1966, 1972, Kuhn, 1962, 1977, Latsis, 1976.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
48
ευμετάβλητο των οικονομικών κανονικοτήτων.242 Από τα ακαδημαϊκά έργα, ενός σημαντικού
οικονομολόγου και πολιτικού του 20ου αιώνα, του Παπανδρέου -ακόμα και από αυτά της
πρώτης περιόδου (του οικονομικού ορθολογισμού) που λήγει το 1964243- διαφαίνεται η
πεποίθησή του ότι τα οικονομικά ανήκουν στις κοινωνικές επιστήμες, παρά τη φαινομενική
δομική τους αυστηρότητα και την τάση να μιμηθούν τις θετικές.244 Εξηγώντας το διχαστικό
τρόπο με τον οποίο εργάζονταν οι οικονομολόγοι του 20ου αιώνα χρησιμοποιεί μια
ενδιαφέρουσα παραβολή με την οποία προτρέπει σε μια γόνιμη διαλεκτική. «Οι
οικονομολόγοι εργάζονται σε δυο φανταστικά δωμάτια», λέει και εξηγεί, «στο πρώτο κάποιοι
φτιάχνουν κομψά αντίγραφα μιας ιδέας, στο δεύτερο κάποιοι παρατηρούν την πραγματικότητα
και, εμπειρικά ή πειραματικά προσπαθούν να ερμηνεύσουν και να προβλέψουν. Αυτό που πρέπει
να συμβεί είναι να ανοίξουν οι πόρτες, τόσο μεταξύ αυτών των δυο δωματίων, όσο και μεταξύ
των δωματίων και της πραγματικότητας». 245
Η πολυπλοκότητα, αλλά κυρίως η αποτελεσματικότητα, του οικονομικού φιλελευθερισμού
οδήγησε προοδευτικά, και παρά τις οικονομικές κρίσεις και τις θεωρητικές επικρίσεις των
τελευταίων αιώνων, στην αυτονόμηση της οικονομίας τόσο από την επιστημονική λογική όσο
και από τις ανάγκες της κοινωνίας. O Sismondi κατηγορεί τους Κλασσικούς, ήδη από τις
αρχές του 19ου αιώνα (1819), ότι έχουν μετατρέψει την πολιτική οικονομία σε «χρηματιστική»
ή στην «επιστήμη του αυξανόμενου πλούτου». «Ο κύριος Ricardo αγνόησε πλήρως τον
άνθρωπο και πρόβαλε ως μοναδικό σκοπό της επιστήμης την απεριόριστη αύξηση του
πλούτου»,246 υποστηρίζει. Μολονότι, όμως, τα οικονομικά μοντέλα προσκρούουν διηνεκώς
στην πραγματικότητα των αναγκών, ενίοτε και των ίδιων των αριθμών, δεν παύουν να τη
διαμορφώνουν. Γεγονός είναι, πάντως, πως παρά την επέλαση του φιλελευθερισμού
νεοκλασικισμού, την υπό εξέταση περίοδο, με μόνη εξαίρεση τη Βρετανία, οι άλλες κοινωνίες
λειτουργούσαν σε ένα ιδιόμορφο περιβάλλον, εν πολλοίς επιφυλακτικό στη διάχυση και
εφαρμογή της μαθηματικοποιημένης και παραμετροποιημένης αιτιοκρατίας, των θεωριών
ενός αμιγούς οικονομικού θετικισμού.247
242 Ζολώτας, 1934, σελ. 345 · Η οικονομική επιστήμη, η οποία είχε χάσει κατά τον Ζολώτα την αξιοπιστία της, εξαιτίας της Μεγάλης Ύφεσης, όφειλε να υποστηριχτεί στα μαθηματικά και τη στατιστική για λόγους μεγαλύτερης ακρίβειας, ενώ παράλληλα χρειαζόταν την οικονομική ιστορία ώστε να αποκαλύπτει τις εξελικτικές νομοτέλειες και την παρατήρηση της οικονομικής ζωής από τους οικονομολόγους προς διάγνωση παθογενειών και προβλημάτων. Ζολώτας, 1934, σελ. 352. 243 Τα βασικά έργα εκείνης της περιόδου αλλά και υστερόχρονα δοκίμια και ομιλίες, περιλαμβάνονται στη συλλογή «Essays in Economics», Papandreou, 1993. 244 Βλασερός-Λαμπαδάρη-Παπαναγιώτου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 138 · Πρόδρομος του θετικισμού, ο οποίος προέτασσε την πίστη στην επιστημονική πρόοδο, υπήρξε ο Comte. Το παράδειγμά του ακολούθησαν μεγάλου βεληνεκούς διανοούμενοι όπως οι: Mill, (φιλόσοφος και οικονομολόγος), Spencer (φιλόσοφος, βιολόγος, ανθρωπολόγος, κοινωνιολογόγος), Pareto (οικονομολόγος και κοινωνιολόγος) , μεταξύ άλλων · Ο ωφελιμισμός και ο μεθοδολογικός ατομισμός του Mill που είναι καταφανώς επηρεασμένος από τις φυσικές επιστήμες αποτέλεσε σημείο αναφοράς για τη μεταγενέστερη απόπειρα προσαρμογής των οικονομικών στα πρότυπα των θετικών επιστημών, βλ. Hollander, 2012, σελ. 339-355. Kaminitz, 2014, σελ. 231-246, Witztum, 2012. 245 Papandreou, 1993, σελ. 17. 246 Sismondi, 1819, τομ.1, σελ. 322. 247 Ψαλιδόπουλός, 2010, σελ. 27.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
49
Αμφιβολία αναφορικά με την κυριαρχία των μαθηματικών, επί της οικονομικής θεωρίας,248
εκφράζει ακόμα και ο πατριάρχης της νεοκλασικής σχολής, και κορυφαίος μαθηματικός,
Marshall, με την επιστολή του προς τον Arthur Bowley, στις 27 Φεβρουαρίου του 1906,249
κάτι που δεν θα κάνει μεταπολεμικά ο Samuelson χαρακτηρίζοντας τα μαθηματικά ως
«φυσική γλώσσα» ενός οικονομολόγου.250 Επιφυλάξεις, ως προς την απόλυτη εφαρμογή των
αρχών του οικονομικού νεοκλασικισμού και του ετεροχρονισμένου, ανομοιόμορφου, ως και
ασύμβατου, τρόπου με τον οποίο αυτές, τελικά, αφομοιώθηκαν και εφαρμόσθηκαν
εκφράστηκαν, και στη Γαλλία, από το Say.
Η οικονομική επιστήμη, λοιπόν, έχει ως βασικό της αντικείμενο τα σύνολα και όχι τα
επιμέρους άτομα (για εμάς πρόσωπα), στην περίπτωση όμως της οικονομικής πολιτικής,
ιδιαιτέρως αυτής που αφορά τους πολιτικούς ηγέτες, καλούμαστε να κατανοήσουμε, με έναν
τρόπο οντολογικό και φαινομενολογικό, πώς το άτομο ερμηνεύει και συντονίζει το
οικονομικό όλον, που με τη σειρά του επηρεάζεται από μια πληθώρα «εξωοικονομικών»
γεγονότων όπως: οι εκλογές, οι πόλεμοι, οι κοινωνικές και επιστημονικές εξελίξεις, ο διεθνής
παράγοντας, η κοινωνική ψυχολογία. Στις οικονομικές αποφάσεις των πολιτικών
συναθροίζονται αλληλοδιαμορφούμενες οι επιμέρους, ατομικές αποφάσεις. Την πολυεπίπεδη
διαδικασία της σύνθεσης και ανασύνθεσης των οικονομικών ιδεών-που θυμίζει αυτήν της
απόσταξης- καθώς μετατρέπονται σε εφαρμοσμένες πολιτικές εξετάζει ο Goodwin.251
Οι πολιτικοί δεν είναι θεωρητικοί -ώστε να μπορούν από μόνοι τους (χωρίς να ζητούν τη
συναίνεση της κοινωνίας) να υπερασπιστούν κάποια θεωρία στηριζόμενοι στη λογική-252
είναι εκφραστές προτάσεων, ενός αθροίσματος συνιστωσών, με κάποια κοινωνική αποδοχή
που στην περίπτωση των κυβερνήσεων, τις περισσότερες φορές, φτάνουν στο σημείο να
εκπροσωπούν την πλειοψηφία.253 Υπάρχει διαφορά, όπως αντιλαμβάνεται κανείς, ανάμεσα
στην απλή έκφραση γνώμης ή θεωρίας και την εφαρμογή της στην οικονομική πολιτική. Η
κάθε κυβέρνηση και σε πολλές περιπτώσεις ακόμα πιο περιορισμένα σύνολα -όπως το
οικονομικό επιτελείο ή μονάδες όπως ο υπουργός των οικονομικών και ο πρωθυπουργός
καλούνται να επιλέξουν, ex-ante, ανάμεσα σε προτάσεις που θεωρητικά, τουλάχιστον,
248 Εκτός από τις θεωρητικές διαφορές μεταξύ κλασικών και οριακών, σημαντικές είναι και οι αλλαγές στη μεθοδολογία που μετατοπίζεται προς τα μαθηματικά. Κάποιοι από τους πιο σημαντικούς οικονομολόγους που μαθηματικοποίησαν τα οικονομικά ήταν οι: Pareto, Pigou, Edgeworth.
249 Στο περιεχόμενο της επιστολής όπως αυτή δημοσιεύεται στο «A Soaring Eagle: Alfred Marshall (1842–1924)», σελ. 413, του Groenewegen (1995) ο Marshall γράφει: «But I know I had a growing feeling in the later years of my work at the subject that a good mathematical theorem dealing with economic hypothesis was very unlikely to be good economics: I went more and more on the rules-(1) use mathematics as a short hand language, rather than as an engine of inquiry. (2) Keep to them till you have done. (3) Translate into English. (4) Then illustrate by examples that are important in real life. (5) Burn the mathematics. (6) If you can’t succeed in four, burn three. This last I did often...I think you should do all you can to prevent people from using mathematics in cases in which the English language is as short as the mathematical» · Ο Marshall, εκτός των ενστάσεών του αναφορικά με το ρόλο των μαθηματικών, θα επιδοθεί σε έναν πόλεμο αποκλεισμού της Ιστορικής και Μαρξιστικής θεωρίας από τα Οικονομικά. 250 Solow, 2010, in «Challenge», vol. 53, issue. 2. 251 Goodwin, 1972. 252 Υπάρχουν, βέβαια, επιστημολόγοι με κορυφαίο παράδειγμα τον Feyerabend (1975) που αμφισβητούν τα επιστημονικά κριτήρια και τους συμπαγείς μεθοδολογικούς κανόνες, θεωρώντας ότι οι επιστήμονες επιστρατεύουν, ιστορικά, ανορθολογικά τεχνάσματα. 253 Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 12-13.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
50
εγγυώνται τη λύση, αν και σπανίως αυτό επιβεβαιώνεται στην πράξη, χωρίς να προκύψουν, ex
post αντιδράσεις και κριτικές, διότι κανένα μοντέλο και καμία θεωρία δεν μπορεί να
προβλέψει και να απαντήσει στις απειράριθμες προκλήσεις της πραγματικότητας. Πάντοτε, η
κοινωνία και οι πολιτικοί αντίπαλοι βρίσκουν έδαφος για να αμφισβητήσουν τις επιλεχθείσες
πολιτικές και να εισηγηθούν δικές τους. Δεν είναι όμως μόνο αυτό. Οι πολιτικοί παρά την
θεσμική τους ιδιότητα παραμένουν άτομα και όπως παρατηρεί ο Arrow, «η ένταση ανάμεσα
στην κοινωνία και το άτομο είναι αναπόφευκτη».254
Επιφανείς νεοκλασικοί υποστηρίζουν ότι η διάδραση ατόμου-κοινωνίας δεν αφορά τη
θεωρία, συνεπώς η μελέτη της ζωής και της ευρύτερης σκέψης ενός οικονομολόγου είναι
αδιάφορη για την κατανόηση των θεωριών που ανέπτυξε.255 Η Ιστορία της Οικονομικής
Σκέψης γεφυρώνει αυτό το κενό καθώς αποσπά τις θεωρίες από το βιβλίο και το εργαστήριο
και τις εντάσσει στο κοινωνικό πολιτιστικό, πολιτικό, ιστορικό και οικονομικό πλαίσιο της
κάθε εποχής.256 Αυτό εν πολλοίς επιχειρείται στην ανά χείρας έρευνα για τους έλληνες
οικονομολογούντες της περιόδου.
Η τριακονταετία 1880-1910 είναι, σε διεθνές επίπεδο, η περίοδος που θεμελιώνεται η
μετάβαση, από την κλασσική πολιτική οικονομία, στα νεοκλασικά οικονομικά.257 Ο
νεοκλασικισμός αποτέλεσε τον ιδεολογικό αντίλογο στις θεωρίες των Sismondi και List που
μεσουράνησαν στις πρώτες δεκαετίες του 19ου αιώνα.258 Η εποχή που εξετάζουμε είναι έναν
αιώνα μετά τη δημοσίευση του έργου «Ο Πλούτος των Εθνών», του Smith, τριάντα από «Το
Κομμουνιστικό Μανιφέστο», και δέκα από «Το Κεφάλαιο», του Marx. Η κλασσική οικονομική
των Ricardo, Malthus και Mill έχει κατακτήσει τη Γηραιά Ήπειρο. Βρισκόμαστε, λίγο μετά
τις απαρχές, της «οριακής επανάστασης»,259 με τον Jevons να δημοσιεύει το «Theory of
Political Economy» (1871), τον Menger το «Principle of Economics» (1871), και τον Walras το «Elements of Pure Economics» (1874-1877). Το 1883 ο Marx πεθαίνει260 και γεννιούνται
οι Keynes και Schumpeter, ο δεύτερος το 1911 θα δημοσιεύσει τη «Θεωρία της Οικονομικής
Ανάπτυξης». Το 1890 ο Marshall εκδίδει το «Principles of Economics» και δέκα χρόνια
254 Arrow, 1974, σελ. 15. 255 Stigler, 1965, σελ. 18. 256 Μια τέτοια σφαιρική προσέγγιση υιοθετεί, για παράδειγμα, ο Heilbroner (2000) στο «Οι Φιλόσοφοι του Οικονομικού Κόσμου». 257 Για τη μετάβαση και το ρόλο των οριακών, βλ. Γκότσης, 1991, σελ. 314-343 (Διδακτορική διατριβή) · Κομβικό πρόσωπο της δημιουργίας και εδραίωσης της Νεοκλασικής-Κεϋνσιανής σύνθεσης υπήρξε ο Samuelson που με το εγχειρίδιό του «Economics: An Introductory Analysis», του 1947, κυριάρχησε στον μεταπολεμικό κόσμο, βλ. Βαρουφάκης - Ζουμπουλάκης - Θεοχαράκης - Στουρνάρας Ψαλιδόπουλος, 2010 · Ο οικονομικός ιστορικός Parker θα χαρακτηρίσει τον Samuelson «Πατέρα των Μοντέρνων Οικονομικών». Parker, 2002, σελ. 25. 258 Schumpeter, 1954, Screpanti και Zamagni, 1993. 259 Για τους λόγους που θεωρείται θεωρητική και μεθοδολογική επανάσταση, βλ. Roncaglia, 2005 · Ο Bronfenbrenner έχει εκφράσει αμφιβολίες για την έννοια της επανάστασης, κατά Kuhn, στα Οικονομικά. Bronfenbrenner, 1971, σελ. 136-151. Την ίδια γνώμη εκφράζει και ο Routh θεωρώντας ότι στην οικονομική επιστήμη δεν έχει λάβει χώρα «κουνιανού» τύπου επανάσταση από το τελευταίο τέταρτο του 17ου αιώνα. Routh, 1977, σελ. 201-204. Υπάρχουν και αντίθετες θέσεις από συγγραφείς που έχουν εντοπίσει κουνιανές επαναστάσεις, βλ. Mehta, 1979, σελ.151-163, Stanfield, 1974, σελ. 97-109 · Κατά Laudan, επιστημονική επανάσταση συμβαίνει όταν μια δευτερεύουσα παράδοση υποχρεώσει τους εκπροσώπους του κατεστημένου παραδείγματος να την εκλάβουν ως ευθέως ανταγωνιστική πρόταση. Laudan, 1977, σελ. 138. 260 Ο Hobsbawm τοποθετεί την ανάπτυξη των συζητήσεων και την εξάπλωση του μαρξισμού την περίοδο 1880-1914. Hobsbawm, 2011, σελ. 224-272.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
51
αργότερα ο Veblen το «The Theory of the Leisure Class», τo 1905 o Weber δημοσιεύει το «The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism».261 Στο στρατόπεδο της μαρξιστικής ιδεολογίας οι εξελίξεις είναι ορατές από την αυγή του 20ου αιώνα.262 Στο πεδίο της πολιτικής
με τον Bernstein κάνει την εμφάνισή του ο μεταρρυθμιστικός σοσιαλισμός, στην Βρετανία οι
Φαβιανοί, στη Γαλλία ο Jaurès, στην Αυστρία ο Bauer και Adler, στη Ρωσία ο Pelkhanov
αναπτύσσει τον μηχανιστικό υλισμό. 263
Ο 20ος αιώνας βρίσκει, λοιπόν, από την αυγή του κιόλας, την επιστήμη των οικονομικών
διχοτομημένη, ανάμεσα στους ορθόδοξους από τη μία και τους ετερόδοξους από την άλλη.264
Προϊόν της ιδεολογικής σύγκρουσης ήταν να προκύψουν πολλές, υπό διαμόρφωση, δυνάμεις
και να αντιπαρατεθούν με τον οικονομικό φιλελευθερισμό,265 που επελαύνει. Η οικονομική
άνοδος της Γερμανίας266 συνοδεύτηκε, όπως ήταν αναμενόμενο, από μια αντίστοιχης
εμβέλειας ιδεολογική επέλαση, ιδιαιτέρως στους αναγεννώμενους εθνικισμούς της
νοτιοανατολικής Ευρώπης -αν και η ιδεολογική, και όχι μόνο, επιρροή της Αγγλίας
παραμένει κυρίαρχη.267 Η ανερχόμενη γερμανική σχολή προέτασσε το ρόλο του κράτους ως
προωθητικού μηχανισμού, ο οποίος προπαγάνδιζε τα συλλογικά συμφέροντα.268 Η διεύρυνση
των αρμοδιοτήτων του, κατά τους οικονομολόγους της ιστορικής σχολής, επέτρεπε
μεγαλύτερα περιθώρια πρωτοβουλιών και παρεμβάσεων.269 Το εναλλακτικό μοντέλο
ανάπτυξης δεν άργησε να αποκτήσει πλήθος υποστηρικτών στους κύκλους των κρατικών
γραφειοκρατών και των πολιτικών ελίτ των λιγότερο ανεπτυγμένων κοινωνιών,270 όσων
δηλαδή δεν είχαν προλάβει να επωφεληθούν από τον φιλελευθερισμό και δεν είχαν
εξασφαλίσει ένα περιβάλλον σχετικής οικονομικής και κοινωνικής αυτονομίας για τους
αστούς, αλλά εντάσσονταν, βαθμηδόν, στο μοντέρνο κόσμο.271 Είναι η περίοδος που
εδραιώνεται ο κοινοβουλευτισμός και εξαπλώνεται η καθολική ψήφος, εκμοντερνίζεται η
261 Για μια πιο ολοκληρωμένη εικόνα-εισαγωγή στις ιδέες των οικονομικών στοχαστών της περιόδου, βλ. Heilbroner, 2000. 262 Σχετικά με τις εξελίξεις των ετερόδοξων οικονομικών ιδεολογιών, βλ. Kolakowski,1978, Gustafsson, 1972, Brown, 2009. 263 Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 16. 264 Για μια επισκόπηση της ιστορίας της οικονομικής σκέψης της περιόδου, βλ. Δρακόπουλος και Καραγιάννης, 2003, σελ. 185-282, Backhouse, 2009, σελ. 207-219 · Η θεσμική είναι η μοναδική μη ευρωπαϊκή σχολή οικονομικής σκέψης η οποία αμφισβητεί την οικονομική ισορροπία που εκπορεύεται από το ατομικό συμφέρον. Προτάσσουν την κρατική παρέμβαση και επιδιώκουν την δικαιότερη αναδιανομή του πλούτου. Δρακόπουλος και Καραγιάννης, 2003, σελ. 272-282 265 Schumpeter, 1954. 266 Το 1904 σχηματίζεται η Αντάντ ή "Εγκάρδια Συνεννόηση". Με τη συμμαχία αυτή μεταξύ Γαλλίας και Αγγλίας, έμπαινε τέλος σε έναν προαιώνιο ανταγωνισμό. Οι δυο χώρες συνασπίζονταν ένεκα της απειλής που ένιωθαν από την οικονομική άνοδο της Γερμανίας. 267 Την πρωτοκαθεδρία της Αγγλίας και τον προσανατολισμό σε μια «βρετανοκεντρική» αντίληψη της οικονομικής ιστορίας της Ευρώπης, έως και τις τελευταίες δεκαετίες του 20ου αιώνα εντοπίζουν οι Alcroft & Ville, 1994, σελ. 11-12. 268 Winkel, 1977, Cardoso and Psalidopoulos, 2015 · Μετά την επικράτηση της Γερμανίας στον γαλλογερμανικό πόλεμο το παρεμβατικό μοντέλο ανάπτυξης, «ιστορική σχολή», διεκδίκησε χώρο από τον φιλελευθερισμό, τόσο σε επίπεδο θεωρίας όσο και εφαρμοσμένης πολιτικής. Για την άνοδο της ιστορικής σχολής και των κοινωνικών μεταρρυθμίσεων στην Γερμανία, βλ. Grimmer-Solem, 2003. 269 Δεν ήταν όμως μόνο αυτοί, ο εκ των προπατόρων της «Οριακής» σχολής Jevons, στο «The state in relation to labour», του 1882, υπερασπίζεται την κοινωνική πολιτική. «Το κράτος είναι νομιμοποιημένο να περάσει κάθε νόμο ή να κάνει οποιαδήποτε πράξη που...προσθέτει στο συνολικό άθροισμα της ανθρώπινης ευτυχίας», γράφει. Jevons, 1882, σελ. 14. Παρά τους οποίους περιορισμούς θα προσθέσει ο συγγραφέας, σύμφωνα με τον Hayek, το εν λόγω βιβλίο αποτελεί την αυλαία της φιλελεύθερης εποχής. Hayek, 1973, σελ. 56 · Περιγράφοντας την κρατική πολιτική που θα έπρεπε να εφαρμόζει το κράτος ο Jevons απαριθμεί: δημόσια μουσεία, βιβλιοθήκες, συναυλίες, (Βλ. Jevons, 1883, σελ. 28-82), αυστηροποίηση των συνθηκών εργοστασιακής εργασίας για τις γυναίκες, περιορισμό αυτής των ανηλίκων, δημόσιο σύστημα υγείας και αποχέτευσης (Βλ. όπως προηγουμένως, σελ. 136-174). 270 Robbins, 1952, Cardoso and Psalidopoulos, 2015. 271 Cardoso and Psalidopoulos, 2015.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
52
παραγωγή με αποτέλεσμα η κοινωνική πρόσοδος να διαχέεται στις μεσαίες και κατώτερες
τάξεις, οι οποίες έρχονται για πρώτη φορά στο προσκήνιο διεκδικώντας υπέρ τους
μεταρρυθμίσεις. Οι ευρωπαϊκές χώρες προετοιμάζονται για την πολεμική διευθέτηση των
διαφορών τους,272 ακολουθώντας τους εκλεγμένους τους ηγέτες, αυτή τη φορά, και όχι
κάποιον μονάρχη.
Η οικονομική θεωρία θα δοκιμαστεί, διεθνώς, δυο δεκαετίες μετά το Γουδί. Η κρίση του
1929 θα αποτελέσει την αφορμή για μια ολομέτωπη σύγκρουση οικονομικής θεωρίας και
οικονομικής πραγματικότητας. Τότε οι παρεμβατιστές και οι μαρξιστές θα έρθουν δυναμικά
στο προσκήνιο για να διεκδικήσουν το κενό που δημιούργησε η μερική διάψευση της
νεοκλασικής θεωρίας.
Οι παραπάνω λόγοι ευνοούν την ανάδυση ενός μοντέλου «κρατικίστικης» αντίληψης, το
οποίο γίνεται ακόμα πιο «κρατικοκεντρικό» σε περιόδους κρίσης. Ο γερμανός οικονομολόγος
Wagner αποτελεί εκπρόσωπο αυτής της ιδεολογίας και ήταν η φυσιογνωμία στις ιδέες της
οποίας ανατρέχουν, με μεγάλη συχνότητα, οι ελληνικές εφημερίδες.273 Παράλληλα, βέβαια,
με αυτή την εξέλιξη από τα μέσα του 19ου αιώνα -στην Ελλάδα αργότερα- παρατηρείται μια
τάση συντηρικοποίησης των μικροαστών που επιθυμούν λιγότερο κράτος και κατ’αντιστοιχία
φόρους.
Μετά τα πρώτα μεταιχμιακά χρόνια του 20ου αιώνα, οι επιμέρους οικονομίες της ευρωπαϊκής
περιφέρειας θα προσαρμοστούν, σε διαφορετικό βαθμό, ανάλογα με τα ιδιαίτερά τους
χαρακτηριστικά, στα αντιτιθέμενα αναπτυξιακά προτάγματα και θα ριζοσπαστικοποιηθούν,
έτι περαιτέρω.
Σε αυτό το συγκεχυμένο πλαίσιο μιας οικονομολογικής αλλά και οικονομικής διαπάλης
μεταξύ διεθνών και εγχώριων συμφερόντων εντάσσεται και η περίπτωση της Ελλάδας,274 που
272Το 1882 εκφωνείται στη Σορβόννη, από τον Renan, η περίφημη διάλεξη «Qu'est-ce qu'une nation?» η οποία υπερασπίζεται την ιδέα και το περιεχόμενο του έθνους. 273 Ήταν μέλος της φωτεινής τριάδας που διαμόρφωσε τη δημοσιονομική και φορολογική θεωρία (οι άλλοι δυο ήταν οι Lorenz von Stein και Albert Schӓffle), στον αντίποδα των απογόνων του κλασικού φιλελευθερισμού. Η επιρροή του συγκεκριμένου στα ελληνικά πράγματα είναι ορατή στα δημοσιεύματα του Τύπου αλλά και στις αναφορές που γίνονται στο όνομά του από τα πρόσωπα της εποχής. Ο Wagner προτείνει μια «κοινωνική μοναρχία», μια σοσιαλιστικού τύπου συγκέντρωση εξουσιών, μια ισχυροποίηση των πολιτικών ηγετών. Θεωρεί απάνθρωπη την κατάσταση που έχει διαμορφώσει ο ελεύθερος ανταγωνισμός και επιθυμεί μια κοινωνική μεταρρύθμιση: αύξηση μισθών, μείωση ωραρίου, κοινωνική ασφάλιση, καλύτερες συνθήκες εργασίας και αποκλεισμό των παιδιών και των γυναικών, μαζική κατανάλωση, λαϊκή εκπαίδευση και φορολογική μεταρρύθμιση. Ως φορολογική μεταρρύθμιση προτείνει την μείωση των έμμεσων φόρων και την αύξηση των άμεσων οι οποίοι πλήττουν τις υψηλές τάξεις. Υποστήριζε ότι, «η εθνική οικονομία είναι από μια άποψη εφαρμοσμένη ψυχολογία» (Wagner, 1892, σελ. 15). Η αθλιότητα, η ένδεια, ο αναλφαβητισμός, ο αμοραλισμός των κατώτερων τάξεων, του δημιουργούν αμφιβολίες για το εάν η κοινωνία της αγοράς μπορεί να βρει το αντίδοτο στα προβλήματα που η λειτουργία της συνεπάγεται. Θέτει τις κοινές ανάγκες της κοινωνίας ως αφετηρία συγκρότησης του δημοσιονομικού πράττειν. Οι ανάγκες αυτές δεν σχετίζονται με τον εργασιακό καταμερισμό, αλλά με τη συμβίωση και δεν μπορούν να ικανοποιηθούν από την ιδιωτική οικονομία (Wagner, 1893, σελ. 344). Δεν διευρύνει τα όρια του κράτους τα οποία είχαν περιχαρακώσει οι κλασσικοί φιλελεύθεροι αλλά αντιστρέφει τους όρους της ανάλυσης (Γκιούρας, 2000, σελ. 125-127), θέτοντας και στον σοσιαλισμό ιστορικά μεταβαλλόμενα όρια. Δεν προτιμά τον σοσιαλισμό από τον ατομισμό αλλά έναν επιτυχημένο συγκερασμό τους (Wagner 1893, σελ. 754). Το ιστορικό πρότυπο της θεωρίας του ήταν η Γερμανία του ύστερου 19ου αιώνα. 274 Ψαλιδόπουλος, 2006, σελ. 344.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
53
από το 1850 εκτίθεται, σταδιακά, στις ιδέες του οικονομικού φιλελευθερισμού,275 ο οποίος
έχει εμπεδωθεί, σε ικανοποιητικό βαθμό, ως τις δυο τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα.
Ενώ, όμως, στη Δύση έννοια και πράγμα ταυτίζονταν η ελληνική, και όχι μόνο, αναπαραγωγή
τους δεν ήταν πάντοτε ακριβής. Τα οικονομικά εγχειρίδια υποστηρίζουν ιδέες που
αναπτύσσονται σε οικονομικά περιβάλλοντα με πολύ υψηλότερα επίπεδα παραγωγικών
δυνατοτήτων. Σε πολλές περιπτώσεις, κατά τη διαδικασία της εξομοίωσης με τη Δύση, το
δανειζόμενο, επιτυχώς δοκιμασμένο σχήμα, διέφερε, με έναν τρόπο ατελή, από το
πρωτότυπο,276 για λόγους οικονομικής και κοινωνικής αναγκαιότητας.277 Μελετώντας τη
σχέση Μητρόπολης-Περιφέρειας (στο «Political Element of Economic Development», του 1966) ο Παπανδρέου καταλήγει στη διαπίστωση ότι οι οικονομολόγοι της Περιφέρειας που
εκπαιδεύονταν στις Μητροπόλεις επιστρέφοντας στις χώρες καταγωγής προσπαθούσαν να
λύσουν το γρίφο της οικονομικής ανάπτυξης με ακατάλληλα εργαλεία.278 Πέραν, όμως, της
όποιας άγνοιας των θεμελιακών αρχών της οικονομικής μεθοδολογίας, οι εξεταζόμενες
προσωπικότητες, που είναι πολιτικοί, δίνουν την εντύπωση ότι δεν αντιλαμβάνονται,
επαρκώς, και τη διεθνή οικονομική γλώσσα, κάτι που αποτελεί αναμενόμενη παρατήρηση,
ειδικά αν δεχθούμε ότι αυτή είναι genius loci279 και απαντά, κατά φυσική προτεραιότητα, στις
ανάγκες των κοινωνιών που την εφηύραν. Αν, κατά τους Screpanti και Zamagni, η
γλωσσολογική παράμετρος είναι γνωσιολογική και προβληματική, για τους οικονομολόγους
που δε βρίσκονταν στον πυρήνα της παραγωγής των ιδεών,280 γίνεται ευκόλως αντιληπτή η
έκταση της πιθανής παρερμηνείας για τους πολιτικούς πόσο μάλλον για τους πολίτες. Αν στην
όποια παρανόηση προστεθεί και η παράμετρος της μεταφύτευσης και εφαρμογής, αλλοδαπών
θεωριών σε ελληνικά προβλήματα, η οικονομολογική παρήχηση αποκτά χαρακτηριστικά
νομοτέλειας.281
275 Οι χώρες της ευρωπαϊκής περιφέρειας, συμπεριλαμβανομένης της Ελλάδας, μυούνται στον φιλελευθερισμό, μέσω των ιδεών και διδαγμάτων των γάλλων διανοουμένων, και πιο συγκεκριμένα των: Say, Chevalier, Leroy-Beaulieu κ.α. 276 Screpanti and Zamagni, 1993. Το ζήτημα της μετακαίνισης των οικονομικών θεωριών στην ελληνική πραγματικότητα αναλύεται και στο κεφάλαιο 2.4. 277 Το γεγονός ότι η Ελλάδα της περιόδου είναι μια μικρή οικονομία, στις παρυφές της Ευρώπης μας υποχρεώνει να αντιλαμβανόμαστε απλουστευτικά τις όποιες αποκλίσεις από τα ευρωπαϊκά πρότυπα, ως ελλειμματικές. Ακόμα, όμως, και μια πιστή αντιγραφή των ιδεών και των προτύπων, όπως αυτά εφαρμόστηκαν στις χώρες προέλευσης να γινόταν, που δεν έγινε, ενδεχομένως να μη λειτουργούσε δεδομένου του διαφορετικού -πλην όμως πραγματικού- κοινωνικού περιεχομένου που έχουμε την τάση, ως οικονομολόγοι, να παραβλέπουμε (Βλ.Τσουκαλάς, 1980). Με άλλα λόγια, οι ίδιες ιδέες σε άλλο χωροχρονικό πλαίσιο συνεπάγονται άλλα αποτελέσματα και αυτό μπορεί να επιβεβαιωθεί από τα ιστορικά παραδείγματα της πλειοψηφίας των περιφερειακών οικονομιών που με το ίδιο «πάνω κάτω» οικονομικό πλάνο εμφάνισαν από παραπλήσιες, ως και πλήρως διαφοροποιημένες πορείες. Lampe, 1975, σελ.56 · Στις διαφορές μεταξύ των επιμέρους οικονομιών του 19ου αιώνα ως προς την αναπτυξιακή τους τροχιά εστιάζει ο Ashworth, που εντοπίζει μια ποικιλία διαφορετικών εμπειριών, εντός ακόμα και των εθνικών ορίων. Ashworth, 1977, σελ. 152. 278 Papandreou, 1966, Βλασερός-Λαμπαδάρη-Παπαναγιώτου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 145-6 · Με τον «Πατερναλιστικό Καπιταλισμό» του 1974 ασκεί δριμεία κριτική στη σχέση Μητρόπολης-Περιφέρειας ζήτημα που απασχόλησε, με τον έναν τρόπο ή τον άλλο, όλους τους πολιτικούς της περιόδου που εξετάσαμε αλλά και διανοούμενους του 20ου αιώνα όπως τον Βαρβαρέσο(1952). 279 Λατινική φράση που μεταφράζεται ως: Το πνεύμα του τόπου. 280 Screpanti and Zamagni, 1993 · Ο φυσικός Heisenberg εξηγώντας τη σημασία της γλώσσας στην επιστήμη, λέει: «Όταν μιλάμε για έρευνες, για φαινόμενα που πρόκειται να μελετήσουμε χρειαζόμαστε μια γλώσσα, χρειαζόμαστε λέξεις, και οι λέξεις αυτές αποτελούν την προφορική έκφραση των αντιλήψεων που επικρατούν. Όταν βρισκόμαστε στο αρχικό στάδιο των ερευνών δεν μπορούμε να αποφύγουμε τη σύνδεση των λέξεων με παλιές αντιλήψεις, γιατί οι νέες δεν έχουν ακόμα διαμορφωθεί[...]Οι παραδοσιακές αρχές διαμορφώνουν τον τρόπο με τον οποίο σκεπτόμαστε τα προβλήματα και καθορίζουμε τα ερωτήματα». Περιοδικό «Διάλογος», 1975, τεύχ. 2, σελ. 30. 281 Όπως ήδη αναφέρθηκε, η κυριαρχία της ξένης αυθεντίας δε σήμαινε ότι δεν υπήρξε και αυτόχθων σκέψη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
54
To 1903, ο Ανδρεάδης λέει περί των κανονιστικών βάσεων και της προσαρμογής των
οικονομικών αρχών στις εκάστοτε κοινωνικο-ιστορικές συντεταγνμένες: «Αι επιστημονικαί
αλήθειαι μένουσιν αι βάσεις παντός οικονομολογικού συστήματος. Πρέπει όμως να
εφαρμόζονται όχι απλώς και ως έτυχεν, αλλά μόνον αφού μελετηθώσιν επιμελώς και ο χρόνος
και ο τόπος και κυρίως τα αισθήματα και τα πατροπαράδοτα ήθη και έθιμα έκαστου λαού».282
Αυτό από μόνο του είναι ένα πρόβλημα που ίσως να εξηγεί τον αμετροεπή ενθουσιασμό του
Τρικούπη -ο οποίος βιαζόταν να μετατρέψει την Ελλάδα σε κράτος ευρωπαϊκών
προδιαγραφών ή τη διστακτικότητα του Δηλιγιάννη -που παρατηρούσε ότι δεν συνέτρεχαν οι
προϋποθέσεις- και την εν γένει αδυναμία οικονομολογικής τους συναντίληψης.
Το φαινόμενο της οικονομικής μετεκένωσης συμπορεύτηκε με την ευρεία εισαγωγή αγαθών,
παραγωγικών μεθόδων, νομικών και πολιτικών θεσμών. Η Ελλάδα ούσα μια περιφερειακή
χώρα δεν ήταν, ούτε υλικά, αλλά ούτε, και ιδεολογικά αυτάρκης. Οι ελληνικές ανάγκες
έπρεπε να χωρέσουν σε εισαγόμενες φόρμες.283 Για τις διαφορές μεταξύ του ελληνικού και
του ευρωπαϊκού παραδείγματος ο Γουναράκης υποστηρίζει ότι οι θεωρίες, τις οποίες οι
έλληνες οικονομολόγοι διδάσκονται και μετέρχονται, αποτελούν απόσταγμα γνώσης που
αφορά ένα διαφορετικό πλαίσιο. Η εφαρμογή των οικονομικών θεωριών δε θα πρέπει να
γίνεται a priori αλλά a posteriori λαμβάνοντας υπόψη τις ελληνικές ιδιαιτερότητες. Σε
κοινοβουλευτικό διαξιφισμό με τον Τρικούπη, με αφορμή το διαφορετικό τρόπο με τον οποίο
γίνεται αντιληπτό το περιβάλλον της αναγκαστικής κυκλοφορίας,284 στην Ελλάδα και το
εξωτερικό, στις παρυφές της Πτώχευσης, λέει: «Εκ της αντιθέσεως ήτις υπάρχει των λοιπών
χωρών από της ημετέρας συνάγεται και εν μέγα σωστικώτατον δίδαγμα. Η επιστήμη η
οικονομική εμορφώθη εκ της πείρας και εκ των συμβαινόντων παρά τοις πεπολιτισμένοις λαοίς ̇
τα διδάγματα αυτής εκτίθενται απολύτως υπό τον όρον των εν ταίς χώραις εκείναις
συμβαίνοντων. Δια τούτο μόνη η ανάγνωσις βιβλίων είς ουδέν συμβαλλόμενη προς εξήγησιν
πολλών φαινομένων οικονομικών παρ’ημίν, επιφέρει σύγχυσιν και βλάβην πρακτικήν, αν μη
μετά της γνώσεως των βιβλίων συνυπάρχη και η γνώσιν της διαφοράς της οικονομικής
οργανώσεως της χώρας ημών από της των λοιπών, της οικονομικής οργανώσεως, (ην μόλις
υπεδείξαμεν ενταύθα), διότι είναι επιδεικτική μείζονος αναπτύξεως προς πληρεστάτην
κατανόησίν της».285 Το συμπέρασμα που προκύπτει είναι ότι ο έλληνας οικονομολόγος θα
πρέπει να είναι ένας βαθύς γνώστης της ελληνικής πραγματικότητας και όχι ένας
μεταφραστής ξένων μοντέλων και θεωριών.
Αν και είναι αναντίρρητο ότι η ελληνική κοινωνία εισήγαγε ιδέες, οι εγχώριοι στοχαστές, ήδη
από τότε, παρήγαγαν κάποια σημαντικά έργα. Το 1882 ο Ζωγράφος εκδίδει το σύγγραμμα
«Δημοσιονομική, ήτοι επιστήμη της των δημοσίων χρημάτων διοικήσεως», το 1890 ο Σούτσος
282 Ανδρεάδης, 1920, σελ. 150. 283 Κονδύλης, 2011, σελ. 16-17. 284 Η αναγκαστική κυκλοφορία θα εξεταστεί διεξοδικότερα στο κεφ. 3.1 «Περί της Άρσης», αλλά και ως επιμέρους ζήτημα σε διάσπαρτα κεφάλαια. 285 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 14 Ιανουαρίου 1893, «Το Οικονομικόν Σύστημα του Πρωθυπουργού ΙΙ», σελ. 1-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
55
τη «Δημοσιολογία». Εκδόθηκαν επίσης η μελέτη του Κολυβά «Περί των Εθνικών Κτημάτων
κατά την Επανάστασην», του Ζωγράφου «Περί ελληνικής Γεωργίας», το «Έσοδα και Φόροι»
του Κορομηλά, «Ο Προϋπολογισμός του Κράτους» του Διομήδη, η «Πραγματεία περί του
Δημοσίου Λογιστικού» του Γεωργαντά το 1908,286 την ίδια χρονιά ο Παπαναστασίου εξετάζει
τα μεθοδολογικά προβλήματα της Οικονομικής, με άρθρο του στην «Επιθεώρησις
Κοινωνικών και Νομικών Επιστημών».287
Ο, ως ένα βαθμό αποκλίνων από τον δυτικοευρωπαϊκό, φιλελευθερισμός σε συνδυασμό με
την αναζωπύρωση των εθνικισμών, όσων κρατών σχηματίστηκαν από πίπτουσες
αυτοκρατορίες ήταν η εκδοχή εκείνου του οικονομικού μοντέλου που ευδοκίμησε στις
παρυφές του ευρωπαϊκού πυρήνα, πριν μετουσιωθεί, προσωρινά και πάλι, σε κρατικό
παρεμβατισμό, στις περισσότερες των περιπτώσεων.
Με τη βοήθεια της ιστορίας της οικονομικής σκέψης, λοιπόν, μελετήσαμε τις ιδέες τη στιγμή
που η εφαρμογή τους διαψεύστηκε, την εποχή της κρίσης του 1893, την περίοδο της μέγιστης
οικονομικής εντροπίας. Η κρίση, βέβαια, που ερευνήσαμε αφορά ένα πολύ συγκεκριμένο
ιστορικό πλαίσιο. Ο Ψαλιδόπουλος θέλοντας να αναδείξει την οικονομολογική ανεπάρκεια
των ίδιων των οικονομολόγων -πόσο μάλλον των πολιτικών- γράφει περί κρίσεων: «οι
απόψεις των οικονομολόγων του 19ου αιώνα περί κρίσεων(...)είτε αγνοούν το φαινόμενο
θεωρώντας το αδύνατο και ανάξιο ανάλυσης, ή το πραγματεύονται σαν ένα αναγκαίο κακό, ένα
παροδικό φαινόμενο, μια εξαίρεση του κανόνα(...)αν και η κατάσταση μεταβάλλεται κατά το
γύρισμα του αιώνα...».288 Ο Στασινόπουλος, ερμηνεύοντας την εποχή, θεωρεί ότι οι
πρωτόλειες προσπάθειες να προσεγγιστεί το φαινόμενο της κρίσης, «αντανακλούν μεν το
επίπεδο της θεωρητικής προόδου της εγχώριας επιστημονικής σκέψης, δεν αποτελούν όμως
μόνο εθνική ιδιομορφία, η πολιτική οικονομία σε διεθνές επίπεδο δεν ευτύχησε στην ανάλυση
του φαινομένου».289 Η αντίληψη των νεοκλασικών ερμήνευε τις οικονομικές διακυμάνσεις
σαν εξωγενώς προκύπτουσες διαταραχές, παροδικού χαρακτήρα. Μόνο μετά τον Α ́
Παγκόσμιο Πόλεμο το φαινόμενο των οικονομικών κρίσεων ερευνάται διεξοδικότερα από
τους: Schumpeter, Mitchell, Mises, Spiethoff, Fisher, Wicksell, Keynes, μεταξύ άλλων. Οι σημαντικές, λοιπόν, συνεισφορές αναφορικά με τη μελέτη των κρίσεων θα αναπτυχθούν,
λίγες δεκαετίες αργότερα, στις αρχές του 20ου αιώνα.290
Αυτή η λεπτομέρεια είναι σημαντική για να αντιληφθούμε τον αδόκιμο τρόπο που ερμήνευαν
οι πολιτικοί της εποχής τόσο τον ερχομό όσο και τα επακόλουθα της κρίσης.
286 Ανδρεάδης, 1925, σελ. 3. 287 Λευκοπαρίδης, 1988[1957], σελ. 4. 288 Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 303. 289 Στασινόπουλος, 2000, σελ. 269. 290 Laidler, 1993, σελ. 9 και 89.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
56
Όλα τα παραπάνω, βέβαια, αφορούν κυρίως τον ερευνητή και τους αναγνώστες, τα πρόσωπα
που μελετούμε, ενήργησαν σε ένα διαφορετικό πλαίσιο ελάχιστα πριν η οικονομική επιστήμη
εξελιχθεί στο «θετικιστικό οχυρό», που περιγράψαμε.
2.2 Το Διεθνές Περιβάλλον
Η εξέταση των οικονομικών ιδεών, εντός μιας περιόδου οικονομικής κρίσης, επιβάλει την
παράλληλη θεώρηση και τον συνυπολογισμό του διεθνούς και ιστορικού πλαισίου, σε επίπεδο
ιδεών, προσώπων και γεγονότων. Από το σύνολο, βέβαια, αυτό μέρος μόνο μπορεί να
συνοψιστεί και να καταγραφεί.
Πριν υπεισέλθουμε στην περιγραφική αποτύπωση του πλαισίου, παραθέτουμε έναν
συγκεντρωτικό πίνακα που μας δίνει ένα ευκολομνημόνευτο πανόραμα της περιόδου και μας
προετοιμάζει για όσα θα ακολουθήσουν.
«Πανόραμα της Περιόδου»
Κυβέρνηση Οικονομικό Πλαίσιο Πολιτικό-κοινωνικό
Πλαίσιο
26-10-1878 Κουμουνδούρου • Διεθνής δανεισμός
• Δάνειο 60 εκατ. φράγκα
Απαρχές δικομματισμού
10-3-1880 Τρικούπη Κατάργηση δεκάτης και αντικατάστασή της από τον φόρο αροτριώντων κτηνών.
13-10 1880 Κουμουνδούρου • Δάνειο 120 εκατ. φράγκα
• Ίδρυση «Βαμβακουργικής»
• Το οικονομικό σκάνδαλο του ταμία Θηβών αγγίζει τον Κουμουνδούρο.
Προσάρτηση Θεσσαλίας και Άρτας.
3-3-1882 Τρικούπη • Θεμέλια «τρικουπικού» αναπτυξιακού οράματος
• Έτος μηδέν για το σιδηρόδρομο και την οδοποιία
• «τρικουπικοί» φόροι
• Εφαρμογή συνθήκης Λατινικής Ένωσης
• Renan, «Τι είναι το έθνος;»
• Θάνατος Κουμουνδούρου και ανάδειξη Δηλιγιάννη ως έτερου πολιτικού πόλου.
• Εκδίδεται η «Ακρόπολις».
• Ο Βίσμαρκ εισάγει το κράτος πρόνοιας.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
57
• Νέα δραχμή
• Ίδρυση τράπεζας
«Ηπειροθεσσαλίας».
• Δασμολόγιο 1884
• Μονοπώλιο στον καπνό.
• Δάνειο 100 εκατ. φράγκα
• Άρση Αναγκαστικής Κυκλοφορίας (1-1-1885)
• Δεύτερη βιομηχανική κρίση 1884-6
• Πεθαίνει ο Marx και γεννιούνται οι Keynes και Schumpeter.
• Ιδρύεται στην Αγγλία η φαβιανή εταιρεία.
19-4-1885 Δηλιγιάννη • Επαναφορά Αναγκαστικής (209-1885)
• Απαρχές υποτίμησης του νομίσματος.
• Απόπειρα σύναψης πολεμικού-πατριωτικού δανείου.
• Ειρηνοπόλεμος 1885-6
• Εκδίδονται το «Άστυ» και το «Άρδην».
• Προσάρτηση της Αν. Ρωμυλίας από την Βουλγαρία.
30-4-1886 Βάλβη «Ματωμένη Πρωτομαγιά», Σικάγο
9-5-1886 Τρικούπη • «τρικουπική» μόχλευση
• Αναθεώρηση δασμολογίου
• Δάνειο 135 εκατ. φράγκα
• Δάνειο 30 εκατ. φράγκα
• Δάνειο 125 εκατ. φράγκα
• Δάνειο 60 εκατ. φράγκα
• «δηλιγιαννικές» προτροπές περί επαναδιαπραγμάτευσης του δημοσίου χρέους.
• Ανατέλλει το άστρο του Σιμόπουλου.
• Εγκαινιάζονται έργα αποξήρανσης της Κωπαΐδας.
• Παραγγελία γαλλικών θωρηκτών.
• Ανέγερση Εθνικής Βιβλιοθήκης.
• Ολοκλήρωση Ακαδημίας Αθηνών.
• Εγκαινιάζεται το Ζάππειο.
• Κυκλοφορεί το «Principles of Economics» του Marshall.
• Κρητική επανάσταση
• Παραλαβή θωρηκτών
14-10-1890 Δηλιγιάννη • Σύγκρουση Δηλιγιάννη Καραπάνου
• Διεθνής ύφεση
• Πτώχευση Barings
• Απόπειρα παραπομπής του Τρικούπη σε δίκη.
• Ο Ράλλης ιδρύει το «Τρίτο».
• Βασιλική παρέμβαση
18-2-1892 Κωνσταντόπουλου Το σοσιαλιστικό κόμμα της Γερμανίας νομοθετεί υπέρ: του 8ώρου, της παιδικής εργασίας, της κατάργησης των έμφυλων


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
58
διακρίσεων, της προοδευτικης φορολόγησης της ακίνητης περιουσίας, μεταξύ άλλων.
10-6-1892 Τρικούπη • Εκθέσεις Law και Roux
• Ατυχής απόπειρα σύναψης δανείου προς αποφυγή του αδιεξόδου από τον Τρικούπη
3-5-1893 Σωτηρόπουλου - Ράλλη • Ανολοκλήρωτο δάνειο «Φαϊντίγγ»
• Δάνειο 9,73 εκατ. φράγκα
Εκδίδεται το «Σκριπ».
30-10-1893 Τρικούπη • Πτώχευση
• Ιδρύεται η «Τράπεζα Αθηνών»
• Εκδίδεται η «Εστία»
• Εγκαίνια της διώρυγας Κορίνθου
• Κινεζοιαπωνικός πόλεμος
12-1-1895 Ν. Διλιγιάννη
31-5-1895 Δηλιγιάννη • Απεργία στο Λαύριο
• Προσπάθειες συμβιβασμού
• Τέλος της Διεθνούς Ύφεσης.
• Ελληνοτουρκικός πόλεμος (4/1897)
• Εκδίδεται το «Εμπρός»
18-4-1897 Ράλλη
21-9-1897 Ζαΐμη • ΔΟΕ
• Δάνειο 150,59 εκατ. φράγκα
• Υπόμνημα Ζαΐμη στο Βασιλιά, εν είδη οικονομικού προγράμματος.
• Απόπειρα δολοφονίας του Βασιλιά
• Ο Θεοτόκης αναλαμβάνει την αρχηγία του «τρικουπικού» κόμματος.
• Αυτονομία της Κρήτης
2-4-1899 Θεοτόκη • «Σταφιδική Τράπεζα»
• Συγχώνευση «Εθνικής» «Ηπειροθεσσσαλίας»
• «ΒΨΟΔ ́»: Ίδρυση ταμείου υπέρ του στόλου.
• Το 1900 οι ΗΠΑ καταργούν τους περιορισμούς (quota) για τις εισροές μεταναστών από την Ελλάδα.
• «Ευαγγελικά» (11/1901)
12-11-1901 Ζαΐμη • Σύγκλιση οικονομικής πολιτικής.
• Δάνειο 56,25 εκατ. φράγκα291
• Ίδρυση «Τιτάν»
• Ίδρυση νοσοκομείου «Σωτηρία»
• «Σανιδικά»
• Κορυφώνεται η μετανάστευση. Οι αριθμοί δεν θα
291 Η σύμβαση με κυβέρνηση Θεοτόκη, πρώτη έκδοση με κυβέρνηση Ζαΐμη, δεύτερη με Θεοτόκη, τρίτη με Δηλιγιάννη, τέταρτη με Θεοτόκη. Βλ δανειακή σύμβαση και το κυρωτικό της ν. «ΒΨΝΔ ́»/15/4/1900, ΦΕΚ, ΤΑ, α.φ. 92/17.4.1900, ο ν. «ΒΨΝΔ ́». Για την πρώτη έκδοση.:α.φ. 138/13/7/1902. Το ΒΔ/29.6.1902. Για τη δεύτερη έκδοση: α.φ241/29.10.1904. Το ΒΔ/26.10.1904. Για τα εναπομείναντα: α.φ. 86/14.5.1905. To ΒΔ/9.5.1905.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
59
αποκλιμακωθούν πριν το1907.
24-11-1902 Δηλιγιάννη Η λύση αναφορικά με το ζήτημα του μονοπωλίου της σταφίδας θα απασχολεί την ελληνική κοινή γνώμη και θα αποτελέσει τον καταλύτη για τις κυβερνητικές αλλαγές του 1903.
• Εκδίδεται ο «Νουμάς».
• «Ορεστειακά»
14-6-1903 Θεοτόκη
28-6-1903 Ράλλη
6-12-1903 Θεοτόκη • Η δραχμή δέχεται ανατιμητικές πιέσεις.
• Ξεκινά ο ρωσοιαπωνικός πόλεμος.
• Σχηματίζεται η Αντάντ.
16-12-1904 Δηλιγιάννη • Ιδρύονται οι τράπεζες
«Ανατολής» και «Λαϊκή».
• Αδυναμία περιορισμού της «σπατάλης».
• Δολοφονία Δηλιγιάννη
• Εκδίδεται το «The Protestant Ethic and the Spirit of Capitalism», του Weber.
9-6-1905 Ράλλη Ίδρυση «Ενιαίας» Οκτωβριανή επανάσταση
8-12-1905 Θεοτόκη • Δάνειο 20 εκατ. φράγκα, νόμος «ΓΡΟΕ ́»
• Ιδρύεται η «Εμπορική».
• Ιδρύεται η εταιρεία «Οίνων και Οινοπνευμάτων».
• Το νόμισμα επανακάμπτει πλήρως.
• Σύμπραξη «Θεοτόκη - Γούναρη», υπέρ της επίλυσης των οικονομικών προβλημάτων
• Νόμοι «ΓΚΖ ́» και «ΓΡΞΑ ́» υπέρ στρατιωτικής ανασυγκρότησης.
• Σχηματισμός των «Ιαπώνων»
• Πανικός του 1907
• Κίνημα Νεότουρκων
• Η Βουλγαρία αυτοανακηρύσσεται ανεξάρτητο κράτος.
• Εγκαινιάζεται η
«Κοινωνιολογική Εταιρεία».
• Ο Σκληρός εκδίδει «Το Κοινωνικόν μας Ζήτημα».
• Ανεξαρτησία της Βουλγαρίας
• Γίνονται ορατά τα πρώτα σημάδια παλιννόστησης.
7-7-1909 Ράλλη • Κοινωνικός αναβρασμός
• Ίδρυση «Φεντερασιόν»
• Κίνημα στο Γουδί
15-8-1909 Μαυρομιχάλη Οικονομικά μέτρα Ευταξία


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
60
18-1-1910 Δραγούμη
6-10-1910 Εποχή Βενιζέλου
• Νόμος «ΓΜΧΒ ́»292
• Πλεονασματικοί προϋπολογισμοί
• Θέσπιση υπουργείου Γεωργίας, Εμπορίου, Βιομηχανίας (μετέπειτα Εθνικής Οικονομίας).
• Κιλελέρ
• Εκδίδεται ο πρώτος τόμος της «Principia Mathematica».
• Αποχή των παλαιών κομμάτων από τις εκλογές.
Ερμηνεύοντας την ιστορία δε θα πρέπει να απομονώνουμε την χώρα από τις ευρύτερες
εξελίξεις, ούτε τα πρόσωπα από την πραγματικότητα που τα περικλείει. Η μέθοδος της
απαλοιφής και της εστίασης, που μια έρευνα έχει ως βάση, δεν πρέπει να καταλήγει σε
μειονέκτημα, αλλά να γίνεται με τρόπο ωφέλιμα ευρηματικό.293 Πριν, λοιπόν,
επικεντρωθούμε στην ad hoc εξιστόρηση της ελληνικής πραγματικότητας, θα αφιερώσουμε
μια ενότητα για το διεθνές παγκοσμιοποιημένο περιβάλλον, της περιόδου 1880-1910,
υποσύστημα του οποίου ήταν η Ελλάδα.
Εποπτεύοντας την εποχή με ευρυγώνια αντίληψη και ανατρέχοντας στα παραδείγματα άλλων
χωρών, ή του διεθνούς τύπου, μπορούμε ακριβέστερα να αξιολογήσουμε τις ιδιαιτερότητες
του εγχώριου συστήματος και να ερμηνεύσουμε το ρόλο των πρωταγωνιστών. Η εποχή της
μόχλευσης όσο και της περιστολής δεν έχουν μόνο εσωγενή αίτια αλλά και εξωγενή.
Στις συζητήσεις με αντικείμενο την οικονομική ιστορία, η περίοδος που προηγείται του Α ́
Παγκοσμίου Πολέμου θεωρείται ως μια εποχή παγκοσμιοποίησης, την οποία διαδέχεται μια
αντίρροπη τάση που διαρκεί για όλο το Μεσοπόλεμο και αποκλιμακώνεται στα μέσα, πια, του
20ου αιώνα. Της τριακονταετίας που μελετήσαμε έχουν προηγηθεί κοσμογονικές αλλαγές, σε
διεθνές επίπεδο, που δεν έχουν απορροφηθεί πλήρως.294 Η εδραίωση του καπιταλισμού και η
τεχνολογική πρόοδος σήμαναν ένα μεγάλο πλήθος μετασχηματισμών που αφορούσαν: τη
ραδαία βελτίωση των συνθηκών ζωής, την εκτόξευση του πραγματικού εισοδήματος, την
πληθυσμιακή έκρηξη, την αλλαγή των όρων εργασίας.
Οι τεχνολογικές εξελίξεις του 19ου αιώνα έχουν μετασχηματίσει τον κόσμο σε ένα περιβάλλον
ενοποιημένο295 σε επίπεδο μεταφορών296 και επικοινωνιών, το τελευταίο τέταρτο του αιώνα.
292 Με το νόμο «ΓΧΜΒ ́» θεσπίζεται ο χρυσός κανόνας και εξασφαλίζεται η ισοτιμία της δραχμής με τα διεθνή νομίσματα. 293 McCloskey, 1991, σελ. 20-36. 294 Το 1860 είχε υπογραφεί η αγγλογαλλική συνθήκη του Cobden-Chevalier που επισφράγιζε την κυριαρχία του ελεύθερου εμπορίου, η οποία θα αποτελεί, για τις δεκαετίες που θα ακολουθήσουν, την οικονομική ορθοδοξία. Παράλληλα με τον φιλελευθερισμό τα κοινοβούλια θα ενισχυθούν. Για την ισχυροποίηση των κοινοβουλίων και των πολιτικών θεσμών, βλ. Hawgood, 1939 · Η αισιοδοξία ότι ένας αενάως αναπτυσσόμενος κόσμος είναι εφικτός, χαρακτηρίζει τη γραμμική ανάγνωση της ιστορίας από τη δυτική σκέψη, από τα μέσα του 18ου αιώνα. Nibset, 1994, σελ. 171. 295 Δεν είναι μόνο οι χωρικές διαστάσεις «που αλλάζουν» αλλά και εκείνη του χρόνου η οποία ενοποιεί και τυποποιεί την Υφήλιο. Το προσωπικό ρολόι, η καθιέρωση των χρονικών ζωνών (Landes, 1983, σελ. 287).


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
61
Συνέπεια της νέας πραγματικότητας δεν είναι μόνο η υλική άνθιση, αλλά και εκείνη των
ιδεών.297 Ο κόσμος έγινε μια άμεση εμπειρία, μια ταυτόχρονη αντίληψη, μια υπερεθνική
ώσμωση. Τα κεφάλαια των χωρών της βιομηχανικής επανάστασης πολλαπλασιάζονταν μέσω
των επενδύσεων σε αναδυόμενες οικονομίες αλλά και εξαιτίας της ζήτησης για τα εξαγωγικά
τους προϊόντα. Το νομισματικό σύστημα βασιζόταν στον χρυσό και επέτρεπε σχετικά
ακίνδυνες συναλλαγές. Το παγκόσμιο εμπόριο αυξανόταν ταχύτερα από την παγκόσμια
παραγωγή.298 Σταδιακά το κλίμα αλλάζει. Επιθυμώντας το κάθε κράτος να μεγιστοποιήσει τα
οικονομικά οφέλη, έναντι των ανταγωνιστών, υιοθετεί μέτρα υπέρ της εγχωρίας
παραγωγής,299 συνέπεια αυτού η αλυσιδωτή εξάπλωση του οικονομικού εθνικισμού.300
Μολονότι ο ιμπεριαλισμός301 συνέχιζε να έχει και την άμεση μορφή, της φυσικής
εμπλοκής,302 αποκτούσε, σταδιακά, πιο εκλεπτυσμένα, οικονομικά μέσα.303
Από το 1878 ως το 1908 οι διπλωματικές διασκέψεις ροκάνισαν τα οθωμανικά εδάφη και
υπέβαλαν τα λείψανά τους στην επίβλεψη των Μεγάλων Δυνάμεων.304 Οι αλλαγές που
296 Την περίοδο εκείνη εξελίσσεται μια επανάσταση αναφορικά με τις μετακινήσεις: θα διαδοθεί το ποδήλατο, το τραμ, το λεωφορείο, το ιδιωτικό αυτοκίνητο, το αεροπλάνο. 297 Την τριακονταετία που εξετάζουμε θεσπίζονται τα βραβεία «Nobel», τελούνται οι πρώτοι ολυμπιακοί αγώνες της σύγχρονης ιστορίας, ο Darwin δημοσιεύει την «Καταγωγή των Ειδών», o Edison αναπτύσσει και εμπορευματοποιεί τον ηλεκτρισμό, ο Pasteur διαδίδει τον εμβολιασμό, ο Freud εκδίδει την «Ερμηνεία των Ονείρων», ο Einstein δημοσιεύει τη θεωρία της σχετικότητας, o Bergson το «L'Évolution créatrice». Συγγραφείς όπως οι Nietzsche, Dostoevsky, Mann, Chekhov, Apollinaire, Kipling, Zola γράφουν σημαντικά βιβλία. Μεγάλης εμβέλειας καλλιτέχνες παράγουν κορυφαία έργα:Tchaikovsky, Degas, Picasso, Gaudi, Chagall, Van Gogh, Debussy, Klimt, Marinetti, Matisse.
298 Kenwood & Lougheed, 1999, σελ.78. 299 Η παρατεταμένη οικονομική ανωμαλία είχε ως συνέπεια την εμπορική αναδίπλωση των οικονομιών εκείνων που είχαν ανοιχτεί στις παγκόσμιες αγορές. Οι πρώτες ενδείξεις ήταν ορατές στη Γερμανία το 1879 και στη Γαλλία δυο χρόνια αργότερα. Οι γερμανοί αγρότες θίγονταν από τις φθηνές εισαγωγές σιταριού και κρέατος, οι αμερικάνοι από το κανόνα του χρυσού που δυσχέρανε την αποπληρωμή των χρεών τους, οι γηγενείς εργατικοί πληθυσμοί ενοχλούνταν από τους μετανάστες. Το παρεμβατικό κράτος με την επιβολή δασμών και την εφαρμογή προνοιακών πολιτικών προσπαθούσε να υπερασπιστεί τα εγχώρια συμφέροντα και να εισπράξει τα μέγιστα δυνατά οφέλη, υπονομεύοντας όμως εμμέσως εκείνα των υπολοίπων που απαντούσαν με αντίστοιχες πολιτικές · Με εξαίρεση την Βρετανία, την Δανία και την Ολλανδία οι οποίες διατήρησαν χαμηλούς εισαγωγικούς δασμούς, καμιά άλλη οικονομία δεν παρέμεινε πιστή στο δόγα του laissez-faire, μετά το 1879. Graff et al, 2014, σελ. 75. 300 Για μια εύθυμη και γεμάτη καταδικαστικούς υπαινιγμούς απάντηση/αποδοκιμασία στον οικονομικό εθνικισμό, με έναν παράλληλο ύμνο στο ελεύθερο εμπόριο και την παγκόσμια διασπορά των αγαθών, βλ. Linton, 1936, σελ. 326-7 · Ο Σούτσος συμφωνώντας με τον Leroy-Beaulie ότι η εμπορική κρίση που παρατηρείται από το 1881 οφείλεται στην επιδημία του προστατευτισμού που κατέβαλε τις κυβερνήσεις, γράφει επικριτικά: «Το σύστημα μάλιστα αυτό που ακολουθείτε από τους λεγόμενους πρακτικούς άνδρες, με στόχο δήθεν την εξυπηρέτηση της εθνικής ανεξαρτησίας και ασφαλώς λυμαίνεται τους προϋπολογισμούς κραταιών εθνών, επιβαρύει με δυσβάστακτους φόρους την εθνική εργασία και καθυστερεί την ανάπτυξη του πλούτου και την ευημερία των νεότερων εθνών, ανάπτυξη που επαγγέλλονται οι θαυμαστές επινοήσεις της επιφανέστατης εκατονταετηρίδας του ανθρώπινου βίου». Σούτσος, 1890, σελ. 125. 301 Ο ιμπεριαλισμός δεν πρέπει να συγχέεται, κατά τον Schumpeter, με τον καπιταλισμό στον οποίο κυριαρχεί το ελεύθερο εμπόριο. Ο ιμπεριαλισμός είναι αναχρονισμός. Schumpeter, 1919, τομ. 46, σελ. 1-39, 275-310. 302 Η ανάμειξη των Μεγάλων Δυνάμεων στο σχηματισμό των βαλκανικών κρατών ήταν αναμφισβήτητη. Τα χριστιανικά κράτη της Ευρώπης καθόρισαν τα σύνορα, διόρισαν βασιλείς από τους άνεργους γόνους των βασιλικών τους αυλών (Την υπό εξέταση τριακονταετία, μεταξύ άλλων, στην Αγγλία, βασιλεύει η Βικτωρία την οποία, το 1901, θα διαδεχθεί ο Εδουάρδος ο VII και στη Γερμανία ο Γουλιέλμος ο Ι, τον οποίο το 1888 θα διαδεχθεί ο Γουλιέλμος ο ΙI), συνέταξαν τα συντάγματα, επέβαλαν τις επιθυμίες τους με τη διπλωματία των κανονιοφόρων και με οικονομικούς εκβιασμούς. Μαζάουερ, 2000, σελ. 176-177 303 Βλ. Μουζέλης, 1978, σελ. 38-46 · Ερευνώντας, πιο ειδικά και συγκριτικά, την αγροτική οικονομία των Βαλκανίων ο Καραβίδας, εκφράζει αμφιβολίες για τον τρόπο με τον οποίο θα ανοικοδομηθούν οι αγροτικές οικονομίες της περιοχής, σύμφωνα με τις καπιταλιστικές αρχές, βλ. Καραβίδας, 1931. 304 Μαζάουερ, 2000, σελ. 29 · Των διασκέψεων είχε προηγηθεί η επιβολή ΔΟΕ στην οθωμανική αυτοκρατορία μετά από παύση πληρωμών.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
62
λαμβάνουν χώρα δεν έχουν, αμιγώς, εθνικό πρόσημο αλλά αφορούν έναν ευρύτερο
Πανβαλκανικό ορίζοντα.305
Στα νέα κράτη του 19ου αιώνα ο εθνικισμός είχε προκαλέσει οικονομικά πιο ορθολογικές
συγχωνεύσεις, όπως στις περιπτώσεις των γερμανικών και ιταλικών κρατιδίων, στην
περίπτωση των Βαλκανίων επικράτησαν οι δυνάμεις της διάσπασης.306 Όταν τα βαλκανικά
κράτη κέρδισαν την ανεξαρτησία τους307 εξελίχθηκαν σε «αγροτικές δημοκρατίες», χωρίς
δική τους αριστοκρατία. Ήταν μια μορφή κοινωνίας θεμελιακά διαφορετική από εκείνη που
είχε εδραιωθεί στο μεγαλύτερο μέρος της Ευρώπης και οφειλόταν και στη σχετική ελευθερία
που εξασφάλιζε το απροσπέλαστο ανάγλυφο.308 Ο Mazower στο βιβλίο του «Τα Βαλκάνια»309
ανατέμνει μια περιοχή η οποία, ως και την προσάρτηση όλων των χωρών, πλην της Ελλάδας,
στο κομμουνιστικό μπλοκ, και παρά τη διαίρεσή τους σε ανεξάρτητα κράτη, μπορεί να
θεωρηθεί ως ένας σχετικά ομοιογενής χώρος, τουλάχιστον για τους εξωτερικούς
παρατηρητές. Ανάλογο συμπέρασμα προκύπτει και από τη συγκριτική μελέτη «Αγροτικά»,
του Καραβίδα.310
Αν και τα κεφάλαια που εισέρευσαν από τη Δύση άνηκαν σε ιδιωτικά συμφέροντα, και ήταν,
εκ των πραγμάτων, κερδοσκοπικά, ο Gross υποστηρίζει ότι επιτάχυναν την ανάπτυξη των
οικονομιών που τα υποδέχτηκαν,311 κυρίως μετά το δεύτερο μισό του 19ου αιώνα και την
ύφεση της εικοσαετίας 1873-95312 όταν και αναζήτησαν, εμπράκτως, διέξοδο στην
αλλοδαπή.313 Η μερίδα του λέοντος, των κεφαλαίων αυτών, τοποθετήθηκε στον δημόσιο
δανεισμό υψηλών αποδόσεων και δεν πήρε ποτέ -σε σημαντική τουλάχιστον έκταση- τη
μορφή των ξένων άμεσων επενδύσεων.314 Η κρίση που είχε ενσκήψει στην Ευρώπη, λοιπόν,
305 Για την οικονομική ιστορία των Βαλκανίων βλ. Palairet, 1997, Lampe and Jackson, 1982. 306 Βλ. σχετικά στο Windt, 1907. 307 Οι Inalcik και Quataert μελετώντας την οικονομική και κοινωνική ιστορία της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας θεωρούν ότι ένας από του λόγους που οι Δυνάμεις υποστήριξαν την ανεξαρτησία της Ελλάδας, όπως και των υπόλοιπων βαλκανικών κρατών αφορούσε την καλύτερη πρόσβαση των προϊόντων τους σε αυτές, όταν συνειδητοποιήθηκε ότι ο Σουλτάνος δεν μπορούσε να εγγυηθεί την ενιαία αγορά της Αυτοκρατορίας. Inalcik και Quataert 1994, σελ. 761. Την ίδια άποψη υποστηρίζει και ο Shaw(1971) εξετάζοντας τη σύγκρουση των παλιών και των νέων ιδεών εντός της Αυτοκρατορίας.307 Η αποδυνάμωση της Αυτοκρατορίας δεν σήμαινε την εγκατάλειψή της. Τον Μάιο του 1878 ο υπουργός Εξωτερικών της Αγγλίας υποστήριζε, «έχουμε ανάγκη και των δυο...απομένει όμως αρκετή ζωή στην Τουρκία και η Ελλάς στη σημερινή της κατάσταση είναι ανίκανη να την αντικαταστήσει. Είναι αναγκαίο για το σκοπό μας η αποσύνθεση της Τουρκίας και η ανάπτυξη της Ελλάδος να εξελίσσονται με τον ίδιο ρυθμό. Οι ελληνικοί πόθοι δεν πρέπει να εμποδισθούν αλλιώς οι έλληνες θα στραφούν προς άλλη κατεύθυνση». Κωφός, 1981, σελ. 109. 308 Sugar, 1992, σελ. 77-87. 309 Μαζάουερ, 2000. 310 Καραβίδας, 1931. 311 Gross, 1980, σελ. 43-46. 312 Η Μεγάλη Ύφεση είναι μια σημαντική οικονομική φάση που καλύπτει το τελευταίο τέταρτο του 19ου αιώνα. Η ραγδαία πτώση των τιμών(αντιπληθωρισμός) και των κερδών έβαλε προσωρινό τέλος στην αισιοδοξία μιας άνευ όρων ανάπτυξης του βιομηχανικού καπιταλισμού. Η οχύρωση των εργαζομένων σε συνδικάτα, η ανάδυση των εργατικών κινημάτων, η θεμελίωση του κράτους πρόνοιας εμπόδιζαν τους εργοδότες από την παραδοσιακή μέθοδο της ανεξέλεγκτης συμπίεσης των μισθών. Οι διαλυτικές διαδικασίες φέρνουν στο φως την Ιστορίας την μεσαία τάξη. Τα κεφάλαια αναζήτησαν διέξοδο σε οικονομίες με υψηλότερα επιτόκια. Μια από αυτές ήταν και η ελληνική. Ο καπιταλισμός διαπερνά τα εθνικά όρια και καθώς διαχέεται μετατρέπεται σε ιμπεριαλισμό. 313 Kuznets, 1977, σελ. 331-336. 314 Το 1896 η συνολική αξία των ξένων κεφαλαίων στον δευτερογενή τομέα παραγωγής (συμπεριλαμβανομένων των λατομείων και των μεταλλείων) ήταν μεταξύ 20 και 30 εκατομμυρίων ενώ οι επενδύσεις σε κρατικά ομόλογα το 1898 ήταν της τάξης των 700 εκατομμυρίων. Δερτιλής, 2014, σελ. 711-2 · British Royal Commission Reports, Parliamentary Papers:Royal Commission on Depression of Trade and


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
63
ανακατεύθυνε το ενδιαφέρον των ξένων αλλά και των ελλήνων της διασποράς σε επενδύσεις
στην Ελλάδα,315 που παρά τα προβλήματα316 μετασχηματιζόταν, σταδιακά, από
μεταοθωμανικό βασίλειο σε χώρο ευρωπαϊκών προδιαγραφών (κοινοβουλευτισμού,
φιλελευθερισμού, εκσυγχρονισμού). Η μέγιστη απόδοση και εξασφάλιση των κεφαλαίων,
πολύ συχνά, προϋπέθετε τη δομική και εντατική μεταμόρφωση του δανειζόμενου, στα
πρότυπα που υπαγόρευαν τα συμφέροντα του δανειστή. Ως εκ τούτου, η οικονομική πορεία
της Ελλάδας δεν ήταν ένα μεμονωμένο περιστατικό, το οποίο σχετιζόταν αποκλειστικά με τις
οικονομικές επιλογές των Τρικούπη και Δηλιγιάννη, αλλά εντασσόταν σε μια διεθνοποιημένη
πολυπλοκότητα, με ευρύτερες προεκτάσεις, που ξεπερνούσαν, κατά πολύ, τον «οικονομικό
τυχοδιωκτισμό» του Τρικούπη ή τους «ανερμάτιστους χειρισμούς» του Δηλιγιάννη. Αυτό
αποδεικνύεται αν παρατηρήσει κανείς, ιστορικά, τις πορείες των κρατών της Βαλκανικής.317
«Σαν επιδημία, ελάχιστα λογάριασε τα σύνορα, που τα διέσχιζε με μεγάλη ευκολία, ενώ
ταυτόχρονα άφηνε άθικτες γειτονικές περιοχές μέσα στη χώρα»,318 γράφει για την οικονομική
ανάπτυξη της περιόδου ο Pollard. Στη μονογραφία «Οικονομική Ανάπτυξη: Ρητορεία και
Πραγματικότητα», ο Παπανδρέου αντιλαμβάνεται ως αντιαναπτυξιακούς σκοπέλους τη ξένη
επιρροή και την παροχή χρηματοδοτικής ρευστότητας. Με τις μεθόδους αυτές υποστηρίζει ότι
καλλιεργούνταν στις αναπτυσσόμενες οικονομίες κλίμα οικονομικής ευμάρειας, μέχρι την
επόμενη κρίση.319 Στις παρυφές της πτώχευσης, ο Καραπάνος, επιχειρώντας να ερμηνεύσει το
οικονομικό αδιέξοδο, που σύμφωνα με τους «τρικουπικούς» οφειλόταν στην αδυναμία της
αντίπαλης παράταξης να προβεί στους κατάλληλους «οικονομικούς συνδυασμούς», απαντά με
πρόθεση παράλληλης αποδόμησης του «τρικουπικού» αναπτυξιακού πλάνου ότι τα κεφάλαια,
«δεν ωθούνται ουδέν συγκινούνται εκ πολιτικών δηλώσεων...». Στράφηκαν κάποια στιγμή, στο
πλαίσιο της επενδυτικής περιοδικότητας, προς τα χρεόγραφα δευτερευουσών χωρών διότι
ήταν πιο προσοδοφόρα από τα βιομηχανικά έργα, με αποτέλεσμα πολλές χώρες να δανειστούν
αφειδώς και με καταστροφικούς, όπως αποδείχθηκε, όρους. Η συγκυρία, κατά τον Καραπάνο
παρήλθε. «Υπάρχει εποχή καθ’ην ταύτα είνε διατεθειμένα υπέρ άλλων σκοπών και άλλοτε
επιτίθενται κατά των χρεογράφων των δευτερευόντων κρατών»,320 εξηγεί. Αναφορικά με την
ικανότητα του Τρικούπη να αντλεί εμπιστοσύνη και κεφάλαια από τις διεθνείς αγορές και με
αφορμή τις προοπτικές της τελευταίας του επανόδου, στον πρωθυπουργικό θώκο, ο
Industry, 1st Report, with Minutes of Evidence, CD 4621, v.21.2nd Report, CD 4715-151, v.21, 22.3rd Report CD 4797, v.23. Final Report (LXXVIII) CD 4893, v .23 · Δερτιλής, 2014, σελ. 721-740. 315 Ψυρούκης, 1983, σελ. 10-37 · Για την ελληνική οικονομία κατά τη Μεγάλη Ύφεση, βλ. Τσουλφίδης, 2003, σελ. 195-226. 316 Υπήρχαν κάποιοι παράγοντες που καθιστούσαν την Ελλάδα ακατάλληλο περιβάλλον για την προσέλκυση επενδύσεων: η παλαιότερη δανειακή εκκρεμότητα, η μικρή αγορά, οι ανεπαρκές υποδομές, η πολιτική «ανεξαρτησία», ο ασαφής ορυκτός πλούτος, η αναποτελεσματική δημόσια διοίκηση, το ανασφαλές περιβάλλον (λόγω ληστείας), ο ανταγωνισμός με το ομογενειακό επιχειρείν. Δερτιλής, 2014, σελ. 721-740. 317 Τα παράλληλα «μπουμ» και οι χρεοκοπίες συνέβησαν «ερήμην» των επιμέρους εθνικών πρωταγωνιστών. Το αγροτικό ζήτημα, για παράδειγμα, απασχολεί τη Ρουμανία το 1907-1908, χρονιά που δολοφονείται στην Ελλάδα ο Μαρίνος Αντύπας, ενώ έχουν προηγηθεί τα γεγονότα του 1906 και ακολουθεί το Κιλελέρ το 1910. Η επιβολή ελέγχου στη Σερβία, η οποία ακολούθησε μια παράλληλη, με την ελληνική, πορεία, προπαγανδίζεται, διεθνώς, ως ενδεικνυόμενη επιλογή και για την Ελλάδα. Βλ. Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 22 Ιουνίου 1895, «Σερβία και Ελλάς», σελ. 1. Ο Mazower επισημαίνει ότι όργανα του ΔΟΕ υπήρχαν στη Βουλγαρία, τη Σερβία και την Οθωμανική Αυτοκρατορία, αλλά με σαφώς πιο περιορισμένες αρμοδιότητες σε σχέση με την περίπτωση της Ελλάδας. Βλ. Mazower, 2002, σελ. 95. 318 Pollard, 1973, σελ. 647. 319 Papandreou, 1973, Βλασερός-Λαμπαδάρη-Παπαναγιώτου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 146. 320 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 27 Ιουνίου 1892, «Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρία 26 Ιουνίου...», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
64
αποχωρήσας πρωθυπουργός Σωτηρόπουλος προοικονομεί: «Ίδωμεν τι θα πράξη και ποιον
σχέδιον θα εφαρμόση. Νομίζω όμως, ότι τα ξένα κεφάλαια, εφ’ων πάντοτε εβάσισε την
οικονομικήν του πολιτικήν, θα τον τρομάξουν αυτήν την φοράν...».321
Στην ελληνική οικονομία θα συγκεντρωθεί πλούτος αλλά εξαιτίας της γενικότερης ασάφειας
(γεωγραφικής, πολιτικής, φορολογικής) θα αφορά, πρωτίστως, εμπορικές δραστηριότητες.
Τα παραδείγματα της Ιταλίας και της Πορτογαλίας, που ακολουθούν, επιβεβαιώνουν ότι το
ελληνικό οικονομικό αδιέξοδο, δεν αποτελούσε μεμονωμένο φαινόμενο. Οι διαφορές στις
οικονομικές λύσεις που επιστρατεύτηκαν, ωστόσο, χαρακτηρίζουν, ως ένα βαθμό, τα
περιθώρια πρωτοβουλιών του πολιτικού προσωπικού και φωτίζουν τις ευθύνες του.
Ενώ η Ελλάδα οδεύει προς τη χρεωκοπία, σε αντίστοιχη θέση βρίσκεται και η Ιταλία, με τη
βιεννέζικη εφημερίδα «Ν. Ελ. Τύπος» να υποστηρίζει ότι, «κατά την στιγμήν ταύτην το ήκιστα
επίζηλον αξίωμα εν Ευρώπη είνε το του υπουργού των Οικονομικών εν Ιταλία». Γίνεται λόγος
για περιορισμό του κράτους στα πλαίσια μιας ευρείας κλίμακας δημοσιονομικής πειθαρχίας.
Το άρθρο καταλήγει με την αναγκαιότητα εύρεσης υπουργού των Οικονομικών ο οποίος θα
κατορθώσει να επιβάλλει τους αναγκαίους φόρους. «Τις ο ανήρ, όστις θ’αναλάβη να
εξοβελίση το έλλειμμα, παρόρων και τον έτερον όρον του διλήμματος του Κολόμβου; Νέοι
φόροι παρίστανται αναπόφευκτοι, παρά την υπόσχεσιν, ην έδωκεν ο Ρουδίνης, ότε ανεδέχθη την
αρχήν. Αλλά απαιτείται τέχνη, όπως επινοηθώσι φόροι ανεκτοί, είναι δε λίαν αμφίβολον, εάν θα
ψηφίση και τοιούτους φόρους η Βουλή. Ιδού διατί πάντες εν Ιταλία παραδέχονται ότι η λύσις της
κρίσεως δεν θα είναι οριστική».322
Όπως στην περίπτωση της Ελλάδας, έτσι και της Ιταλίας, η ψήφιση και εφαρμογή των
κατάλληλων φόρων ήταν ένα δυσεπίλυτο πρόβλημα. Σε αντίθεση, όμως, με την οικονομικά
επιζήμια, για τα ελληνικά κοινοβουλευτικά ήθη, διαμάχη, μεταξύ των κομμάτων που δεν
καταλήγουν ποτέ σε συναίνεση, οι ιταλοί πολιτικοί επέδειξαν, προ του φάσματος της
καταστροφής, πιο έντονα επιβιωτικά αντανακλαστικά και μεγαλύτερη διάθεση συνεργασίας,
γεγονός που αποδεικνύει τα επιμέρους περιθώρια προσωπικών πρωτοβουλιών και τη σημασία
του ανθρώπινου παράγοντα ακόμα και σε περιβάλλοντα διεθνοποιημένα.323
Η ιταλική πολιτική ευελιξία καταδεικνύει τα εξαργυρώσιμα οφέλη της συμφωνίας ενός
ελάχιστου κοινού παρανομαστή, αφού επιτυγχάνει ευνοϊκότερους όρους υπέρ του ιταλικού
δημόσιου χρέους.324 Η Ιταλία ευτύχησε, κατά την «Εστία», να διοικείται από φιλοπάτριδες
πολιτικούς οι οποίοι απέβλεπαν, πρωτίστως, στην οικονομική ανόρθωση της χώρας και
δευτερευόντως στην ικανοποίηση προσωπικών φιλοδοξιών. Σε διάστημα μιας, περίπου,
321 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 29 Οκτωβρίου 1893, «Μια Συνέντευξις Μετά του Τέως Πρωθυπουργού», σελ. 2. 322 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 20 Απριλίου 1892, «Τα Πολιτικά και Οικονομικά της Ιταλίας», σελ. 1. 323 Χαρακτηριστικό παράδειγμα, η είδηση της αιφνίδιας μετατροπής της ιταλικής ράντας, μέσα σε κλίμα κοινοβουλευτικής συναίνεσης, σε μια και μόλις συνεδρίαση, στις 17 Ιουνίου 1906. 324 Εφημερίδα «Εστία», στις 22 Ιουνίου 1906, «Μετατροπή της Ιταλικής Ράντας. Πώς Εψηφίσθη Εις Μιαν Μόνον Ημέραν», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
65
δεκαετίας η ιταλική οικονομία είχε καταφέρει να εξελιχθεί σε πρότυπο οικονομικής ακμής.
Για το λόγο αυτό η εφημερίδα κάνει μια ιστορική αναδρομή του ιταλικού οικονομικού
ζητήματος, ώστε να εμπνεύσει τους έλληνες βουλευτές, υπενθυμίζοντας τον καταλυτικό ρόλο
που διαδραμάτισαν τόσο οι ιταλοί πολιτικοί όσο και οι οικονομολόγοι, εξαιτίας της ομόθυμου
στάσης που επέδειξαν.325
Σε άλλο παράδειγμα, η «Παλιγγενεσία» με σειρά άρθρων, τις μέρες της βασιλικής
παρέμβασης, εντοπίζει ομοιότητες μεταξύ της ελληνικής και της πορτογαλικής κρίσης, αυτή
τη φορά, θεωρώντας ότι η αποτυχία της πορτογαλικής κυβέρνησης να συνάψει δάνειο με
εγγύηση τις προσόδους του μονοπωλίου του καπνού, λίγο πριν χρεοκοπήσει, υπονόμευε δια
των αναπόφευκτων συσχετίσεων που θα προέκυπταν, την αντίστοιχη απόπειρα του έλληνα
υπουργού των Οικονομικών, ο οποίος, ακόμα και για λόγους συμβολικούς, θα έπρεπε να
αποφύγει οποιαδήποτε σύγκριση. 326
Η πορτογαλική κυβέρνηση συντάσσει έκθεση προς τον βασιλιά της χώρας με την οποία
απορρίπτει το σύστημα αποπληρωμής τόκων μέσω της σύναψης δανείων, σημειώνοντας ότι:
«οι εγκριτώτεροι οικονομολόγοι της Ευρώπης όλης αποφαίνονται ότι το σύστημα της
εξοφλήσεως των τοκομεριδίων δια δανείων, ων οι όροι καθίστανται επί μάλλον και μάλλον
επαχθείς, είναι απορριπτέον, βαρειάν δε θ’ανελάμβάνομεν ευθύνην και θα εδεικνύμεθα ελλιπείς
ευθύτητος προς την χώρα, προς τον βασιλέα, προς αυτούς τους ομολογιούχους, εάν
υπογράφομεν συμφωνίαν, ης το ανεκτέλεστον θα εγιγνώσκομεν και κατά την ώρα της
υπογραφής».327 Σε αυτή τη περίπτωση η πορτογαλική κυβέρνηση δείχνει να απορρίπτει τη
νομοτελειακή αναγκαιότητα της άνευ όρων αναχρηματοδότησης, που η Ελλάδα μετήλθε με
πρωτοβουλίες, κυρίως, του Τρικούπη. Επικαλείται τις οικονομικές αυθεντίες της εποχής, αλλά
και την πολιτική ευθύτητα, η οποία της απαγορεύει ένα, τέτοιο, οικονομικό καμουφλάρισμα,
πίσω από εκβιαστικούς όρους ή συγκαταβατικές μεθοδεύσεις. Η θέση αυτή ομοιάζει με την
«δηλιγιαννική» που απορρίπτει τον εκ νέου δανεισμό και τάσσεται υπέρ της περικοπής των
τοκοχρεολυσίων των εξωτερικών δανείων.
2.3 Ιστορική Αναδρομή
Η Ελλάδα, μέχρι και το 1878, παρέμενε αποκλεισμένη από τις διεθνείς αγορές, εξαιτίας της
παύσης πληρωμών των τοκοχρεολυσίων για τα επαναστατικά δάνεια του 1824-25,328 αλλά και
325 Εφημερίδα «Εστία», στις 26 Ιουνίου 1906, «Τα Σημερινά. Πώς η Ιταλία Ανέκυψεν Οικονομικώς,. Τα Θαύματα μιας Δεκαετίας. Πως Προελήφθη η Χρεωκοπία. Διαβάστε», σελ. 3 · Με αφορμή το εγκωμιαστικό άρθρο για τη στάση των ιταλών πολιτικών, δεν μπορούμε να μη σημειώσουμε ότι από τη μελέτη του ελληνικού τύπου δεν προκύπτουν αντίστοιχα δημοσιεύματα, τα οποία να ενθαρρύνουν τη συναίνεση μεταξύ των ελλήνων πολιτικών, ως και την επιβολή του ΔΟΕ. Όταν, κατά την τρίτη δεκαετία της έρευνας, ο δικομματισμός εξασθένησε -και εξαιτίας της αποδυνάμωσης του κομματικού τύπου- προέκυψαν, πράγματι, σημαντικές επιτυχίες σε δημοσιονομικό επίπεδο. 326 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 20 Φεβρουαρίου 1892, «Η Οικονομική Θέσις της Ελλάδος», σελ. 1. 327 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 18 Μαΐου 1892, «Τα Οικονομικά της Πορτογαλίας», σελ. 2. 328 Η παύση πληρωμών των τοκοχρεολυσίων των επαναστατικών δανείων θα οδηγήσει στον αποκλεισμό της Ελλάδας από τα διεθνή


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
66
του «οθωνικού».329 Η οικονομική απομόνωση στερούσε την πρόσβαση στα διεθνή κεφάλαια
και ανέκοπτε, σε καθοριστικό βαθμό, την όποια προοπτική εκσυγχρονισμού και ανάπτυξης,
σε μια εποχή, ιδιαιτέρως κρίσιμη, στο μεσοδιάστημα, δηλαδή, μεταξύ των δυο πιο πρόσφατων
φάσεων της βιομηχανικής επανάστασης, όταν ακόμα η χώρα ενδεχομένως και να πρόφταινε
να καλύψει το διευρυνθέν χάσμα από την πιο αναπτυγμένη Δύση.330 Η εσωστρεφής, μέχρι το
1879, ελληνική οικονομία, αντικατέστησε τον εσωτερικό δανεισμό με εξωτερικό,
εξακολουθώντας να διατηρεί παθητικά ανισοσκελείς ισολογισμούς. Σε αυτό το οικονομικό
πλαίσιο ο δημόσιος δανεισμός, μετά το 1879, εξυπηρετούσε τις τρέχουσες, αντιπαραγωγικές,
ανάγκες του δημόσιου τομέα και δευτερευόντως τις αναπτυξιακές προοπτικές της ελληνικής
οικονομίας, αντιμετωπίστηκε απερίσκεπτα, ως να ήταν εσωτερικός δανεισμός.331 Σε
δεκατέσσερα, μόλις, χρόνια, τόσο οι επαχθείς όροι (υψηλοί τόκοι, μεγάλες προμήθειες,
μηδενικές περίοδοι χάριτος) όσο και η αντιαναπτυξιακή αξιοποίηση των δανείων, κατεύθυναν
προς την πτώχευση του 1893.
Το έτος 1880 αποτελεί το αφετηριακό σημείο για τη μελέτη μας. Όλα τα σημάδια
υποδηλώνουν ότι η συγκεκριμένη ιστορική συγκυρία σηματοδοτεί την έναρξη μιας νέας
εποχής, με διακριτά χαρακτηριστικά. Στον προθάλαμο της περιόδου έχουν συντελεστεί
σημαντικές αλλαγές οι οποίες δικαιολογούν την ιστορική απομόνωση και εξέταση. Το
διάστημα που προηγείται λαμβάνει χώρα μια ακολουθία γεγονότων: η μεταρρύθμιση του
1864, η θέσπιση της αρχής της δεδηλωμένης το 1875, η υπογραφή της συνθήκης του
Βερολίνου το 1878, το εκ νέου «άνοιγμα» της χώρας στο διεθνή δανεισμό το 1879. Η
χρονική ταυτοσημία της διευθέτησης της δανειακής εκκρεμότητας και της έκρηξης του
Ανατολικού Ζητήματος μόνο ασυσχέτιστες δεν μπορούν να θεωρηθούν. Ενώ η χώρα ανέβαλε,
επί δεκαετίες, τη συμφωνία υποχωρεί προ του διαφαινόμενου γεωπολιτικού αδιεξόδου και
συναινεί σε όρους δυσμενείς.332 Τα νέα οικονομικά δεδομένα διαμορφώνουν αναλόγως την
πολιτική ατζέντα και τη φυσιογνωμία των κοινοβουλευτικών σχηματισμών επηρεάζοντας,
όπως ήταν αναμενόμενο, τον ευαίσθητο χώρο των οικονομικών ιδεών. Οι νέοι πολιτικοί
πρωταγωνιστές υποχρεώθηκαν να επινοήσουν λύσεις έχοντας, πάντα, ως προτεραιότητες και
χρηματιστήρια από το 1827, πριν την αναγνώρισή της ως ανεξάρτητου κράτους. 329 Δάνειο 60 εκατομμυρίων φράγκων με εγγύηση των Δυνάμεων, το 1832-33, η μερική παύση πληρωμών του οποίου ξεκίνησε το 1835 πριν καταλήξει να γίνει οριστική το 1843. 330 Δερτιλής, 2014, σελ. 665-6 · Υπάρχουν πολλοί επιστήμονες που θεωρούν ότι το προβάδισμα των χωρών της Δυτικής Ευρώπης δεν οφειλόταν αποκλειστικά στην Βιομηχανική Επανάσταση αλλά οι ρίζες του έφταναν σε ακόμα μεγαλύτερο ιστορικό βάθος. Βλ. Landes, 1969, σελ. 13-14 , McNeill, 1963, σελ. 653. Για απόκλιση Ανατολικής και Δυτικής Ευρώπης από τον 17ο αιώνα κάνει λόγο ο Ashworth, 1974, σελ. 298 αλλά και ο McNeill, 1979. 331 Η εποχή που ακολουθεί την περίοδο που εξετάζουμε θα αποτελέσει αντικείμενο κριτικής από τον Ζολώτα ως προς τη δανειακή πολιτική. Σύμφωνα με τους υπολογισμούς του Ζολώτα η κατά κεφαλήν δανειακή επιβάρυνση της χώρας ήταν κατά πολύ μεγαλύτερη των γειτόνων της και στα επίπεδα των προηγμένων οικονομιών της Δύσης. Αν και έκρινε πως τα υπό εκτέλεση δημόσια έργα θα έπρεπε να αποπερατωθούν θεωρούσε ότι η ασυλλόγιστη διενέργεια δημοσίων έργων, χωρίς να λαμβάνονται υπόψη οι οικονομικές δυνατότητες του τόπου, ήταν ανορθολογική δανειακή πολιτική. Βλ. Ζολώτας, 1931, σελ. 21 και 72. 332 Για την ιστορία των εθνικών δανείων, βλ. Andreades, 1904.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
67
βασικές μεταβλητές της «οικονομολογικής τους εξίσωσης», την εθνική ολοκλήρωση333 αλλά
και την πολιτική τους επιβίωση.
Με το άνοιγμα των αγορών334 πνέει άνεμος αισιοδοξίας, με την Ελλάδα να πασχίζει να βρει
το βηματισμό της, εντός του νέου πιο διεθνοποιημένου πλαισίου που διαμορφώνεται
ταχύτατα, παρά τους κραδασμούς που, η ίδια, υφίσταται -μετά την αποτυχία της άρσης της
αναγκαστικής κυκλοφορίας το 1885, την εκκωφαντική πτώση της αγοράς της σταφίδας, τη
χρεοκοπία του 1893, τον ατυχή πόλεμο του 1897, το Διεθνή Έλεγχο του 1898, τη
μετανάστευση,335 την επιτεινόμενη κρίση εμπιστοσύνης των πολιτών, έναντι των θεσμών και
των προσώπων με αποκορύφωμα τα γεγονότα στο Γουδί το 1909- και σε σημαντικό βαθμό τα
καταφέρνει.
Την εποχή, λοιπόν, που εξετάζουμε, με την εκ νέου δυνατότητα για διεθνή δανεισμό η χώρα,
που βρίσκεται στον αστερισμό ενός ολοκαίνουριου οικονομικού πλαισίου, δεν δανείζεται336
μόνο κεφάλαια αλλά και νέο τρόπο ζωής. Μοντέρνες έννοιες και γοητευτικές ιδέες (όπως
αυτές της βιομηχανίας, του χρηματιστηρίου, κ.α.) δεν είναι πια χιμαιρικές.337 Μαζί με τη
γλώσσα εκμοντερνίζονται, νομοτελειακά, οι νοοτροπίες και οι υποδομές. Σε αυτό συμβάλει
και ο οπτιμισμός που έχει εδραιωθεί εξαιτίας της εξαγωγικής προέλασης της σταφίδας που
κάνει την προοπτική του οικονομικού εκδυτικισμού πιο γοητευτική και την ελληνική
κοινωνία πιο δεκτική.338 Πλάι στη σταφίδα ξεδιπλωνόταν ένα νέο αναπτυξιακό όνειρο
σύμφωνα με το οποίο το υπέδαφος του Λαυρίου «θα κάνει πλούσιους μιας για πάντα τους
έλληνες».339
Μέχρι και ελάχιστα χρόνια πριν το 1880 η βιομηχανία ήταν επιεικώς υποτυπώδης340 και το
ελληνικό χρηματιστήριο στεγαζόταν στο καφενείο «Η Ωραία Ελλάς» (στη συμβολή των οδών
333 Οι οικονομικές προεκτάσεις της Μεγάλης Ιδέας θα αναλυθούν στο κεφάλαιο 2.12. 334 Ο συμβιβασμός με τους ομολογιούχους των δανείων της Ανεξαρτησίας κατέστη εφικτός τον Σεπτέμβρη του 1878, μετά από διαπραγματεύσεις της κυβέρνησης Κουμουνδούρου. 335 Η μετανάστευση αλλάζει και την ανθρωπογεωγραφία, κατά την πρώτη κυρίως δεκαετία του αιώνα, μειώνοντας τον αντρικό πληθυσμό ο οποίος αποτελούσε το 95% των μεταναστών. Βλ. στο Λιανός και Καβουνίδη , 2012, σελ. 32-35. Θεωρίες που εξηγούν το φαινόμενο της μετανάστευσης (τόσο εξωτερικής όσο και εσωτερικής) και τις οικονομικές του προεκτάσεις, έχουν αναπτυχθεί από τους: Sjaastad, 1962, Torado, 1969, Harris και Torado, 1970, Piore, 1979, Wallerstein, 1974, Stark, 1991, Stark και Bloom, 1985, Stark και Lukas, 1988, κ.α. 336 Και ενώ σε επίπεδο κεφαλαίων υπάρχει μια ανταλλαγή, έστω και παθητική για την χώρα, σε ιδεολογικό επίπεδο η ροή είναι αυστηρά μονόπλευρη. Οι έλληνες υιοθετούν και δεν αντιπροτείνουν, απλά προσαρμόζουν στα δεδομένα της δικής τους πραγματικότητας. 337 Οι νέοι οικονομικοί όροι που εισβάλουν στο ελληνικό λεξιλόγιο εδραιώνονται σταδιακά και αποκτούν όλο και πιο ουσιαστική σημασιοδότηση κατά τη διαδικασία της μετεκένωσης και προϊούσης της εξέλιξης. Δερτιλής, 2014, σελ. 494 · Η χρήση των νέων λέξεωνόρων δε σημαίνει και τη μεταξύ των ανθρώπων συναντίληψη. Το ίδιο, βέβαια, ισχύει ως έναν βαθμό, και για όσες έχουν αφομοιωθεί αλλά αδυνατούν να εκφράσουν τη νέα πραγματικότητα. Η γλώσσα, άλλωστε, είναι ένας μηχανισμός που δανείζεται υλικά από παλαιότερες εποχές ή μακρινές κοινωνίες . Για τη σημασία της μετάφρασης της νέας εισαγόμενης από τη Δύση πραγματικότητας, βλ. Μακρής, 1974, περιοδικό «Φιλοσοφία», τομ. 4, σελ. 77-119. 338 Μια ολόκληρη γενιά ελλήνων, από το 1865 και ακολούθως, είχε πιστέψει στην ιδέα ότι θα μπορούσε να αυξήσει το εισόδημά της αυξάνοντας την παραγωγή. Μόλις το 1885 συνειδητοποιούνται οι παραγωγικοί περιορισμοί μιας αγοράς που δεν ήταν δυνατό να αυξάνεται απεριόριστα. Βλ. Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας,... 2007 [1999], σελ. 67. 339 FO 33.437,21/28 October 1873, Baring to Granville, p. 160. 340 Η ελληνική βιομηχανία στα πρώιμα της βήματα το δεύτερο μισό του 19ου αιώνα υπέφερε από έλλειψη κεφαλαίων και ήταν κατά τον Ρηγίνο το αποτέλεσμα της επενδυτικής επιλογής κάποιων κεφαλαιούχων εντός μιας ευνοϊκής συγκυρίας. Το ποσοστό κέρδους στη βιομηχανία μόλις έφτανε το 6%, ειδικά δε στην υφαντουργία η οποία αποτελούσε τον θεμελιώδη πυλώνα της κυμαινόταν στο 2-3%, τα ποσοστά αυτά ήταν ως έναν βαθμό ανταγωνιστικά με τις επενδύσεις σε ακίνητα που ήταν της τάξης του 4-6% αλλά υστερούσαν από τα κατώτατα τοκογλυφικά κέρδη που ήταν πολλαπλάσια και έφταναν το 9-15%. Οι ομολογίες των δημοσίων δανείων που ήταν δημοφιλής


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
68
Ερμού και Αιόλου, πριν αποκτήσει δική του στέγη το 1876). Τη διετία 1881-1883
παρατηρείται αθρόα εγγραφή νέων μελών στο ελληνικό χρηματιστήριο.341
Στις 12-24 Μαΐου 1881, με τη σύμβαση της Κωνσταντινούπολης, παραχωρούνται στην
Ελλάδα, η Θεσσαλία και η Άρτα. Συνέπεια αυτού η έκταση και ο πληθυσμός του Βασιλείου
αυξάνονται. Η γεωφυσική μεταβολή της χώρας συνεπάγεται και αλλαγή των παραγωγικών
της δυνατοτήτων. Η προσάρτηση των νέων εδαφών μειώνει θεωρητικά και μακροπρόθεσμα,
ως ένα βαθμό, το απελπιστικό έλλειμμα δημητριακών.342 Τον επόμενο χρόνο «ανεβαίνει»
στην εξουσία η 4η κυβέρνηση Τρικούπη. Η χώρα εντάσσεται στη Λατινική Νομισματική
Ένωση και ξεκινά το μεγαλεπήβολο αναπτυξιακό του όραμα.343 Πολύ σύντομα ξεσπά η κρίση
του Ανατολικού Ζητήματος.
Τις εκλογές της 7 ης Απριλίου 1885 θα κερδίσει ο Δηλιγιάννης, ο οποίος θα κληθεί να
υλοποιήσει τις προεκλογικές του υποσχέσεις. Η κριτική του, άλλωστε, κατά του Τρικούπη
στρεφόταν στοχευμένα εναντίον της οικονομικής του πολιτικής, καλλιεργώντας την
προσδοκία μιας νέας πρότασης η οποία, σε επίπεδο οικονομικής πολιτικής, διαψεύδεται από
το λόγο του κατά την εισαγωγή του προϋπολογισμού του 1885, ο οποίος στη μεγαλύτερή του
έκταση (19 σελίδες) αφιερώνεται στην ανάλυση των «τρικουπικών» δημοσιονομικών λαθών
και όχι στις δικές του προτάσεις, αποτελώντας μια ακόμη αντιπολιτευτική προπαγάνδα,344 αν
και από τη θέση πρωθυπουργού, αυτή τη φορά. Η κυβέρνηση Δηλιγιάννη, του 1885, αθετεί
τις προεκλογικές της θέσεις πριν προκύψει η πολεμική εμπλοκή. Με ελάχιστες εξαιρέσεις
(ζήτημα του καπνού) διατηρεί τους φορολογικούς νόμους του Τρικούπη, αν και μειωμένους,
ώστε οι στόχοι για τα έσοδα να είναι ρεαλιστικοί. Θέτει ως βάση τα ποσά που είχαν
εισπραχθεί και επί αυτών συγκροτεί τον προϋπολογισμό.345
Η επιστροφή στην μετατρεψιμότητα και τα γεγονότα της Ανατολικής Ρωμυλίας346 αλλάζουν
το σκηνικό. Η διαχείριση των δυο μετώπων, οικονομικού και εθνικού, από τον Δηλιγιάννη,
αποδεικνύεται αντιπολιτευτική, με την έννοια ότι, περισσότερο από την εφαρμογή των
πλάνων του, επιδιώκει την εκμετάλλευση της συγκυρίας και τη διατήρηση μιας, άνευ
επενδυτική επιλογή απέφερε 8-12%. Βλ. Ρηγίνος στο Κρεμμύδας, Β.(επιμ). Αγριαντώνη, Χρ., Μπουρνόβα, Ευ., Παπαθανασόπουλος, Κ., Προγουλάκης, Γ., Ρηγίνος, Μ., Χαρλαύτη, Τζ., Χατζηιωσήφ, Χρ. (2007) [1999], σελ. 177-8. 341 Τσουλφίδης, 2003, σελ. 204. 342 Για ένα πλήθος λόγων που αφορούν τη διεθνή ύφεση, την προστασία των τσιφλικάδων από το «τρικουπικό» κόμμα («Εάν επιβάλωμεν την διανομήν των κτημάτων είς τους καλλιεργητάς θα εκδιώξωμεν εξ Ελλάδος το χρήμα των Ελλήνων του εξωτερικού», δηλώνει ο Τρικούπης), το αναχρονιστικό γαιοκτητικό καθεστώς και τη δασμολογική πολιτική, η σιτάρκεια δεν κατέστη δυνατή, παρά τις περί του αντιθέτου προσδοκίες. Το έλλειμμα στο ισοζύγιο των δημητριακών από τους 15 τόνους το 1850 εκτινάχθηκε στους 150.000 το 1910. Η ελληνική οικονομία εισήγαγε το 1/3 των αναγκών της σε σιτάρι. Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας, ...2007 [1999], σελ. 73. 343 Γίνονται τα εγκαίνια εργασιών της διώρυγας Κορίνθου, έχουμε την έναρξη κατασκευής των σιδηροδρόμων και την αποξήρανση της Κωπαΐδας με τον Τρικούπη να παραχωρεί την εκμετάλλευσή της σε αγγλικό, εγκαινιάζεται το νοσοκομείο «Ευαγγελισμός». Για μια ενδελεχέστερη μελέτη της κοινωνικής ζωής και των δημοσίων έργων, στην Αθήνα της εποχής, βλ. Σκαλτσά, 1983, σελ. 359-641. 344 Δελέγκου 2009, σελ. 216-217. 345 Μειώνει τους ακόλουθους φόρους: έγγειος, επικαρπίας, επί των βοσκών, επί των ζώων, επιτηδεύματος, οικοδομών. Δελέγκου 2009, σελ. 221. 346 Στις 6 Σεπτεμβρίου 1885 βουλγαρικοί πληθυσμοί της περιοχής κηρύττουν την ένωση με το πριγκιπάτο της Βουλγαρίας qαναζωπυρώνοντας το ανατολικό Ζήτημα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
69
τιμήματος, καταγγελτικής ρητορείας. Στο μεταξύ, όμως, η αβεβαιότητα και οι δαπάνες της
επιστράτευσης προκαλούν εκτροχιασμό των δημόσιων οικονομικών. Η επιστράτευση θέτει
πρόωρο τέλος σε κάθε συζήτηση περί ρεαλιστικής πιθανότητας διατήρησης της νομισματικής
κυκλοφορίας.
Ο Δηλιγιάννης θα επιδιώξει την αντικατάσταση κάποιων έμμεσων φόρων με προοδευτικούς,
επί των κληρονομιών και των ανώνυμων εταιριών, χωρίς ωστόσο να πετύχει την αντιστροφή
του αρνητικού κλίματος. Το Σεπτέμβρη επαναφέρει την αναγκαστική347 και η κυκλοφορία
υψώνεται κατά 100, περίπου, εκατομμύρια. Ακολουθούν τα γεγονότα του αποκλεισμού το
1886.348 Το Κράτος υποχρεώνεται να προβεί σε εσωτερικό δανεισμό για να χρηματοδοτήσει
το εθνικό εγχείρημα.349
Ο Τρικούπης επανέρχεται στην πρωθυπουργία και κυβερνά μέχρι το 1890,350 όχι,
απαραιτήτως, εξαιτίας του οικονομικού του προγράμματος.351
Το κέντρο της Αθήνας θα ηλεκτροφωτιστεί 352 και θα εξωραϊστεί με πλήθος μεγάλων έργων,
η «τρικουπική» δανειακή μόχλευση (αναχρηματοδότηση) θα κορυφωθεί και θα αρχίσει να
διαμορφώνεται η από τα κάτω αντίδραση, ταυτόχρονα, σχεδόν, με τις προηγμένες κοινωνίες
της Ευρώπης.353 Σε αντίθεση με τις σοσιαλιστικές ιδέες που απέκτησαν μια κάποια έκταση,354
οι αναρχικές έμεναν στο περιθώριο.355
347 Η αναγκαστική αυξάνει τις δυνατότητες παρέμβασης του κράτους στην οικονομική δραστηριότητα, μεγεθύνοντας, νομοτελειακά, το πλαίσιο οικονομολογικής αντιπαράθεσης μεταξύ των κομμάτων. Κοκκινάκης, 1999, σελ. 229-232. 348 Στις 26 Απρίλιου 1886 οι Μεγάλες Δυνάμεις προχωρούν στο ναυτικό αποκλεισμό της Ελλάδας ώστε να αποτρέψουν έναν ενδεχόμενο ελληνοτουρκικό πόλεμο, στον απόηχο των γεγονότων της ανατολικής Ρωμυλίας και του αναβρασμού στην Κρήτη. Του αποκλεισμού είχε προηγηθεί πολύμηνη πολεμική προετοιμασία στο πλαίσιο περισσότερο διπλωματικών εκβιασμών. Η περίοδος αυτή αναφέρεται άλλοτε ως «ένοπλός επαιτεία» και άλλοτε ως «ειρηνοπόλεμος». 349 Η συνέχιση και επίταση της οικονομικής πολιτικής του δημόσιου δανεισμού οδηγεί σε ένα φαύλο κύκλο αναχρηματοδοτούμενων, πλην όμως διογκούμενων, ελλειμμάτων και στον, «φυσικό θάνατο της δημόσιας πίστης», κατά τον Hume. 350 Ο Τρικούπης θα κυβερνήσει ως την έξαρση ενός εθνικού, και πάλι, ζητήματος, της Κρητικής Επανάστασης, αφού προηγουμένως κερδίσει τις εκλογές του 1887, υπό το νέο καθεστώς της ευρείας περιφέρειας και των 150 βουλευτών. Με το σύστημα της ευρείας εκλογικής περιφέρειας θα γίνουν οι εκλογές του 1887 και 1890, κατόπιν θα επανέλθει το καθεστώς της στενής περιφέρειας. 351 Στην ανάκτηση της εξουσίας συντελούν αποφασιστικά οι ατυχείς παρελκυστικοί και κοστοβόροι χειρισμοί του πολιτικού του αντιπάλου, στο πεδίο των εθνικών θεμάτων. «Εργάτες, βιοτέχνες, έμποροι και κτηματίες, παρόλο που γνωρίζουν ότι όταν έρθει στην εξουσία (ο Τρικούπης) θα τους φορολογήσει, είναι πρόθυμοι να υποστούν οικονομικές θυσίες προκειμένου να μη φύγει, να εφαρμόσει το πρόγραμμά του και να γίνει η Ελλάδα μια υπολογίσιμη δύναμη, ώστε να αποφευχθούν στο μέλλον εμπειρίες παρόμοιες με τον θαλάσσιο αποκλεισμό», γράφει η «Ακρόπολις». Λίγα χρόνια μετά, η συσσωρευμένη κοινωνική δυσαρέσκεια εξαιτίας της «τρικουπικής» οικονομικής πολιτικής θα επαναφέρει το Δηλιγιάννη, παρά τις εκτιμήσεις της «Ακρόπολις». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Ιανουαρίου και 15 Μαρτίου 1887. 352 Στις 10 Ιουλίου 1889 ανατίθεται στη «Γενική Εταιρεία Εργοληψιών» η ηλεκτροδότηση της Αθήνας. 353 Το 1884 ιδρύεται η σοσιαλιστική ομοσπονδία στη Μεγάλη Βρετανία αλλά και η εταιρεία των Φαβιανών. Στη Γαλλία το 1879 λαμβάνει χώρα η σύσταση του Εργατικού κόμματος (P.O.F) και το 1895 η Γενική Συνομοσπονδία Εργασίας. Στη Γένοβα της Ιταλίας, το 1892, συγκροτούνται κάποια εργατικά συνδικάτα που θα αποτελέσουν τον πυρήνα του Σοσιαλιστικού κόμματος (P.S.I). Το 1875 σχηματίζεται στην Γερμανία το S.P.D. Χαρμπίλας, 2006, σελ. 45-48 · Στην Ελλάδα θα ιδρυθεί ο «Κεντρικός Σοσιαλιστικός Σύλλογος», θα εκδοθεί η εφημερίδα «Σοσιαλιστής» και το περιοδικό «Άρδην». Αξίζει να σημειωθεί ότι παρά τον κοινωνικό αναβρασμό της περιόδου, εξαιτίας των συνεπειών της κλιμακούμενης δημοσιονομικής ασφυξίας, το σοσιαλιστικό κίνημα παρέμενε υπόθεση ενός περιορισμένου κύκλου διανοουμένων και δεν είχε υιοθετηθεί από την εργατική τάξη, η οποία, μόλις τότε, και σταδιακά, αφυπνιζόταν και διεκδικούσε, με συλλογικά μέσα, τη στρατηγική της φυσιογνωμία. Μετά το 1885 και τη κρίση της σταφίδας οι πρώιμοι σοσιαλιστές και κοινωνιστές ασκούν κριτική στην οικονομική πολιτική. Για την κοινωνική αντίδραση και την πολιτική της αποκρυστάλλωση, στις σταφιδοφόρες επαρχίες της Πελοποννήσου, βλ. Χαρμπίλας, 2006. Για την κριτική των σοσιαλιστών από τη σκοπιά της μισθωτής εργασίας, βλ. Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 13 · Πρόδρομοι του ρεύματος ήταν οι Σοφιανόπουλος και Αμπελικόπουλος, μεταξύ άλλων · Ο Τζεκίνης μελετά τη γέννηση του


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
70
Τις εκλογές του 1890 θα κερδίσει το ενιαίο αντιπολιτευτικό μέτωπο συνασπισμένο γύρω από
τον Δηλιγιάννη.356 Το οικονομικό αδιέξοδο είναι, όμως, πια προ των πυλών και τα περιθώρια
έχουν στενέψει. Αμέσως μετά την άνοδο προέκυψαν διαφωνίες μεταξύ του Πρωθυπουργού
και του υπουργού των Οικονομικών, Καραπάνου, διαφωνίες που οδήγησαν στην
απομάκρυνση του δεύτερου.357 Ο Δηλιγιάννης θα αναλάβει τα ηνία του υπουργείου των
Οικονομικών και θα επιδιώξει δάνειο, εντός ενός κλιμακούμενα δυσμενούς οικονομικού
περιβάλλοντος,358 ενώ ο Καραπάνος, θεωρώντας την Χρεωκοπία αναπόφευκτη, επιθυμεί
συμβιβασμό με τους Δανειστές.
Το 1890 το οικονομικό αδιέξοδο απασχολεί: τον Τύπο, το Κοινοβούλιο, την Αγορά. Η
ιστορική φιλολογία μοιάζει να ομονοεί ότι στο δημοσιονομικό εκτροχιασμό συνέβαλαν, οι
φιλόδοξες στρατιωτικές δαπάνες,359 αλλά και οι, μεγάλης κλίμακας, επενδύσεις που
εμφάνισαν αρνητικό αναπτυξιακό πρόσημο. Το άθροισμά τους, όσο και των λοιπών δαπανών
δεν ήταν, επ’ουδενί, δυνατό να καλυφθεί από τα δημόσια έσοδα.360 Η επενδυτική διάσταση
των δανείων της περιόδου 1878-1897 έχει αμφισβητηθεί, από πλήθος ερευνητών οι οποίοι
αποτίμησαν το αναπτυξιακό περιεχόμενο των εξωτερικών, κυρίως, δανείων ως ένα
προσχηματικό άλλοθι, το οποίο συγκάλυπτε καταναλωτικές δαπάνες. Ενδεικτικό είναι ότι οι
διοικητικές δαπάνες ακολούθησαν την πορεία αύξησης του Δημοσίου Χρέους,361 όπως
υποστηρίζει ο Σιμόπουλος στην αγόρευση, επί του οικονομικού ζητήματος, το 1888. Κατά τον
Σβορώνο μεγάλο μερίδιο των δανειακών κεφαλαίων αφιερώθηκε στη βελτίωση της θέσης των
δυο τραπεζών, «Εθνικής» και «Ηπεροθεσσαλίας», αλλά και στην αποπληρωμή εσωτερικών
δανείων.362 Το φαινόμενο βέβαια της υπερχρέωσης του Κράτους για μη-επενδυτικούς
σκοπούς αφορά όλες τις χώρες των Βαλκανίων,363 ως εκ τούτου δεν μπορεί να ταυτιστεί
μονοσήμαντα με κάποιο πρόσωπο, όπως είθισται να συμβαίνει.
συνδικαλισμού στο βιβλίο, «Το Εργατικό Συνδικαλιστικό Κίνημα στην Ελλάδα», Τζεκίνης, 1987, σελ. 11-32· Για την ιστορία των θεωριών αναφορικά με το ρόλο των συνδικάτων, βλ. Drakopoulos και Katselidis, 2014. 354 Στις παρυφές της Πτώχευσης, το πρώτο δεκαήμερο του Αυγούστου του 1893, η εφημερίδα «Σοσιαλιστής», διατηρεί στήλη με τους σοσιαλιστές επαγγελματίες της πόλης οι οποίοι συγκροτούσαν τις πρώτες ομάδες, βλ. Εφημερίδα «Σοσιαλιστής», στις 1-8 Αυγούστου αλλά και τον Φεβρουάριο του 1893. 355 Hering, 2004, τομ. Α, σελ. 633· Για τις αναρχικές ιδέες, βλ. Χαρμπίλας, 2006. 356 Στο αντιπολιτευτικό και «αντιτρικουπικό», όπως εξελίχθηκε, μπλοκ συνέπραξε μέχρι και ο Γεώργιος Φιλάρετος εκπροσωπώντας τη Δημοκρατική Αριστερά. 357 «Ο Θ.Δηλιγιάννης απέκλινεν εις την απόφασίν ότι ώφειλεν η κυβέρνησις δι’ αυστηρών οικονομιών αφενός και της πραγματοποιήσεως αφ’ ετέρου νέου δανείου 4 εκατ. λιρών, να αντιμετωπίση την κρίσιν με την βέβαιαν ελπίδα ότι εντός τετραετίας ήθελε δυνηθή να επιτύχη το ποθούμενον ισοζύγιον», εξιστορεί ο Ασπρέας. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 193. 358 Οι απόπειρες του Δηλιγιάννη να συνάψει δάνειο, αποτυγχάνουν με συνέπεια να φυγαδεύεται χρυσός στο εξωτερικό προς πληρωμή των τοκοχρεολυσίων, τα ελληνικά χρεόγραφα να υποτιμούνται. Ο φόβος της χρεωκοπίας προκάλεσε πανικό η επίδραση του οποίου ήταν ορατή στο Χρηματιστήριο. Στην όξυνση του πανικού συνέτειναν οι ενέργειες των Συγγρού και Βλαστού οι οποίοι αποσκοπούσαν στην ίδρυση τράπεζας για τη διαχείριση των δημοσίων προσόδων , στα πρότυπα της Αυτοκρατορικής Οθωμανικής Τράπεζας. Βλ. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 193-4. 359 Για τις επιπτώσεις των στρατιωτικών δαπανών στα δημόσια οικονομικά, βλ.Leontief, 1964, σελ. 155-166, Leontief & Hoffenberg, 1961, σελ. 47- 55, Leontief et. al., 1965, σελ. 217-241, Leontief & Duchin. Για περισσότερα βλ. κεφ. 2.13 «Οι Οικονομικές Προεκτάσεις της Μεγάλης Ιδέας». 360 Reinhart και Trebesch, 2015, σελ. 307-328. 361 Σιμόπουλος, 1888, σελ. 65. 362 Σβορώνος, 1972, σελ. 102. 363 Spulber, 1966, σελ. 24, 67-8, 72, Αγγελόπουλος, 1937, Ανδρεάδης, 1904, 1918, 1925.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
71
Αναφορικά με τα αναπτυξιακά έργα του δημοσίου τομέα, στα πρώτα χρόνια της περιόδου
(1883), ο Σαρίπολος δηλώνει, «ουδέν απολύτως ουδέν»,364 αν και από εκείνο το έτος και ως
τις παρυφές της Πτώχευσης στα δημόσια έργα απορροφήθηκε το 5,8% των δημοσίων
δαπανών, από 0,7 της δεκαετίας που προηγείται!365 Από το 1878 και ως τα πρόθυρα της
συνειδητοποίησης του αδιεξόδου και της πτώχευσης οι δαπάνες εξυπηρέτησης του δημοσίου
χρέους πολλαπλασιάστηκαν από τις 5 δραχμές, κατά κεφαλήν, στις 27.366 Ο Γεωργιάδης
υπολογίζει ότι το κατά κεφαλήν δημόσιο χρέος διπλασιάστηκε σε διάστημα δεκαετίας από τις
163,19 δραχμές το 1882, στις 363,20 το 1893.367 Στην προσπάθεια να καλύψουν τις δαπάνες,
οι ελληνικές κυβερνήσεις, αύξησαν, αντιστοίχως, τη φορολογική επιβάρυνση, από τις 18 στις
29 δραχμές, κατά κεφαλήν. Στις πρώτες φάσεις, τα διογκούμενα ελλείμματα καλύπτονται με
δάνεια, για την εξυπηρέτηση των οποίων προτείνεται, το 1890, από τους Βλαστό και Συγγρό
η λύση της δημιουργίας της «Τράπεζας του Κράτους», κατά το παράδειγμα της
«Οθωμανικής».368
Το δημοσιονομικό, όμως, έλλειμμα ήταν η αποτύπωση του ελλείμματος λειτουργίας του
Κράτους.369 Ο Σιμόπουλος κατά την αγόρευση του προϋπολογισμού του 1894 υποστηρίζει ότι
ο δανεισμός ήταν ο λόγος του αδιεξόδου. «Η χρεωκοπία της Ελλάδος χρονολογείται από το
1881»,370 παρατηρεί, επιδιώκοντας να βγάλει από το πλάνο των ευθυνών τον Τρικούπη που
μόλις τότε εδραιωνόταν, αλλά που δεν αξιοποίησε τον πολιτικό χρόνο που του δόθηκε για να
την αποσοβήσει.
Η «δηλιγιαννική» οικονομική πρόταση τάσσεται, αναφανδόν, πια, υπέρ της επιβολής,
πρόσθετων φορολογικών μέτρων, της περιστολής των δαπανών, του συμβιβασμού χωρίς
εγγυήσεις, όπως παρατηρεί ο Ανδρεάδης, κάνοντας, ωστόσο, διάκριση, μεταξύ εσωτερικών
και εξωτερικών δανείων, όπως και τελικά έγινε. Η πολιτική Τρικούπη, διαφοροποιείται και
εξακολουθεί να συνιστά την εξοικονόμηση νέων δανείων και την, εν συνεχεία, ενοποίησή
τους μέσω παγιοποιήσεων και μετατροπών,371 μέθοδος που ονομαζόταν, από τους
«τρικουπικούς», «πολιτική των συνδυασμών» και θα μπορούσε, καταχρηστικά, να
364 Σαρίπολος, 1889, σελ. 312. 365 Κωστής, στο Κωστής & Πετμεζάς, 2006, σελ. 305. Υπολογισμοί με βάση τα στοιχεία του Αντωνίου,1915. 366 Δερτιλής, 2005, τομ. Β ́, σελ. 1042-1050. 367 Georgiadès, 1893, σελ. 47. 368 Η Τράπεζα θα συγκέντρωνε τους πιστωτές του Κράτους, θα αναλάμβανε την εξυπηρέτηση του Δημοσίου Χρέους και θα εισέπραττε τα κρατικά έσοδα. Ως κάτοχος όλων των κρατικών αξιών θα απορροφούσε τις υπόλοιπες τράπεζες Αμφότεροι οι αρχηγοί, αρνήθηκαν να δεχτούν μια τέτοια λύση. Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 153-4. 369 Σύμφωνα με τους Alesina και Perotti υπάρχουν έξι προσεγγίσεις που αφορούν την πολιτική οικονομία των δημοσιονομικών ελλειμμάτων: α) των καιροσκόπων πολιτικών και των ψηφοφόρων σε δημοσιονομική πλάνη, β) της μετακύλησης των δημοσιονομικών βαρών μεταξύ των γενεών, γ) της στρατηγικής χρήσης του χρέους με κομματική σκοπιμότητα, δ) της αδυναμίας εφαρμογής πολιτικών λόγω κυβερνητικής αδυναμίας, ε) τα διάσπαρτα συμφέροντα και στ) το θεσμικό πλαίσιο του προϋπολογισμού, βλ. Alesina και Perotti, 1995, σελ. 1-31· Σύμφωνα με τους Persson και Tabellini τα κριτήρια ανάλυσης των δημοσιονομικών ελλειμμάτων αφορούν: α) τις πολιτικές αναδιανομής, β) τις παρασκηνιακές διεργασίες και διαπραγματεύσεις, γ) τους εκλογικούς κανόνες. Βλ. Persson και Tabellini, στο Auebrach και Fekdstein, 2002. 370 Σιμόπουλος, 1894, Αγόρευσις επί του Προϋπολογισμού του 1894. 371 Για τη λειτουργία του πιστωτικού συστήματος και τη χρηματοδότηση του δημόσιου τομέας μέσω αυτού, βλ. Βαλαωρίτης, 1902.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
72
παρομοιαστεί με τη μεταγενέστερη μέθοδο του «financial engineering». Τα δάνεια, όμως,
αποδείχθηκαν το δηλητήριο και όχι το αντίδοτο.372
Η πτώχευση του 1893 είναι η δεύτερη χρονολογικά, από τη σύσταση του ελληνικού
κράτους373 και ο νόμος «ΒΦΙΘ ́», του 1898, αποτελεί την ιδρυτική πράξη του ΔΟΕ, μετά από
μια τετραετία ασάφειας και αδυναμίας διευθέτησης του οικονομικού ζητήματος. Η
δημοσιονομική κρίση σε συνδυασμό με την κατάρρευση του εμπορικού ισοζυγίου αλλά και
την πτώση του εθνικού νομίσματος374 -το οποίο απώλεσε το 1/3 της αξίας του- υποχρέωσαν
το ελληνικό κράτος να κηρύξει παύση πληρωμών έναντι των υποχρεώσεών του σε
συνάλλαγμα.375
Το 1895 ο Τρικούπης παραιτείται ή εξωθείται να το κάνει με επιχείρημα την παρουσία του
Διαδόχου σε συλλαλητήριο κατά του ιδίου.376 Ο πρώην πρεσβευτής Ν. Π. Δεληγιάννης377
αναλαμβάνει να οδηγήσει τη χώρα σε εκλογές τις οποίες θα κερδίσει ο Δηλιγιάννης.
Τον επόμενο χρόνο ο Τρικούπης πεθαίνει, διεξάγονται οι πρώτοι σύγχρονοι Ολυμπιακοί
Αγώνες στην Αθήνα,378 και λαμβάνει χώρα η εξέγερση στην Κρήτη, με την ένταση να
διαχέεται ως τη Μακεδονία. Το 1897 ακολουθεί ο αποκλεισμός της Κρήτης και ο
Ελληνοτουρκικός Πόλεμος,379 η συνθήκη της Κωνσταντινούπολης και η εκδίκαση των
συσσωρευμένων ελληνικών οφειλών.380Το 1898 επιβάλλεται ο ΔΟΕ,381 και τον Αύγουστο του
ίδιου χρόνου η Κρήτη κερδίζει την αυτονομία της.
Ακολούθως η εποχή αλλάζει. Η μεταβολή του πλαισίου, το οποίο εμπεριέχει τη φθορά της
προηγούμενης περιόδου, μετά το πέρας των κρίσιμων γεγονότων, θα πρέπει να θεωρείται
αυτονόητη, καθώς ο χρόνος, τόσο στην πολιτική, όσο και στην οικονομία, δεν είναι ποτέ
ουδέτερος. Ο Τρικούπης δεν υπάρχει. Η Ελλάδα διοικείται από την οικουμενική κυβέρνηση
372 Τη διαδικασία του δανειακού μιθριδατισμού, ο οποίος οδηγούσε στη βαθμιαία εξάντληση της κοινωνίας παρακολούθησε στη διατριβή του ο Συρμαλόγλου (1998). 373 Η προηγούμενη ήταν το 1843. Η πτώχευση του 1827 συνέβη πριν τη συγκρότηση κράτους. 374 Η υποτίμηση του νομίσματος θα συνεχιστεί ως και το 1898, ενώ μόλις το 1905 θα φτάσει στα προ νομισματικής κρίσης επίπεδα. Η υποτίμηση της δραχμής ήταν ένα αρνητικό φαινόμενο, που δεν αφορούσε όμως το σύνολο της ελληνικής οικονομίας, οι εγχώριες ελίτ μπορούσαν να διατηρούν ή και να ενισχύουν τη θέση τους διότι, σε πολλές περιπτώσεις, τα εισοδήματά τους προέρχονταν από διεθνείς δραστηριότητες και αποτιμούνταν σε ξένο νόμισμα, πράγμα που δεν ίσχυε, ασφαλώς, για τη συντριπτική πλειοψηφία των ελλήνων. 375 Η ισοτιμία της δραχμής ακολουθεί την πορεία του δημόσιου χρέους. Το νόμισμα είναι στα πέριξ της ισοτιμίας τα πρώτα έτη, καθώς ο δανεισμός αυξάνεται αυτό αποτυπώνεται και στην αξία του συναλλάγματος, όταν μετά την Πτώχευση ο εξωτερικός δανεισμός σταματά το νόμισμα ξεκινά ην πορεία της ισχυροποίησής του. Δερτιλής, 2014, σελ. 618. 376 Η απομάκρυνσή δεν υπήρξε κεραυνός εν αιθρία. Η επιδείνωση της σταφιδικής αγοράς και η ανακοίνωση φορολογικών μέτρων είχαν οξύνει τον «αντιτρικουπισμό». Κάθε επίσκεψη του Πρωθυπουργού στα Ανάκτορα καλύπτονταν από τον Τύπο διότι θεωρούνταν ότι ελλόχευε η πιθανότητα κάποιας ραγδαίας εξέλιξης. Τρίχα, 2016, σελ. 533-536 377 Συγγενής τόσο του Τρικούπη όσο και του Δηλιγιάννη. 378 Ο Τρικούπης θα αντιταχθεί, τον Ιούνιο του 1894, στη διοργάνωση των αγώνων, εξαιτίας, κυρίως, της κακής οικονομικής κατάστασης. Οι ενστάσεις του θα αμβλυνθούν χωρίς ωστόσο να αλλάξει άποψη. 379 Ο Ελληνοτουρκικός πόλεμος του 1897 διεξήχθη από τις 6 Απριλίου ως τις 7 Μαΐου με ολέθριες συνέπειες. Το γεγονός έχει ερευνηθεί διεξοδικά με πληθώρα μελετών, μεταξύ των οποίων: Ασπρέας, 1930, Τοπάλης, 1901, Οικονομόπουλος 1898 τομ. Ι και ΙΙ, Πάγκαλος 1950 τομ. Α ́, Βερναρδάκης, 1898, Παρασκευόπουλος, 1933. 380 Το ποσό των 100 εκατομμυρίων, που τελικώς αποφασίζεται, είναι ισόποσο δυο ετήσιων προϋπολογισμών. 381 Ο λόγος της επιβολής του Ελέγχου ήταν η προάσπιση των συμφερόντων των ξένων ομολογιούχων, εξαιτίας της αδυναμίας εξυπηρέτησης των εξωτερικών δανείων. Η επίκληση στη ξένη παρέμβαση υποδηλώνει την παραδοχή της ανικανότητας αυτοδύναμης διαφυγής, εκ του οικονομικού αδιεξόδου.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
73
Ζαΐμη, η οποία αναλαμβάνει να διευθύνει τη χώρα, καθώς συντελείται η μετάβαση στο νέο
καθεστώς. Τα παλαιά κόμματα που, με τον έναν ή τον άλλον τρόπο, ευθύνονταν για τη
Χρεοκοπία έχουν χάσει τη δυναμική τους, αλλά δεν έχουν καταδικαστεί από την ελληνική
κοινωνία, η οποία εξακολουθεί να τα εμπιστεύεται. Προοδευτικά, σύσσωμος ο ημερήσιος
τύπος τάσσεται εναντίον του παλαιοκομματισμού και μέχρι το 1909 απεμπλέκεται από το
κομματικό κατεστημένο.382
Την περίοδο που ακολουθεί τον ελληνοτουρκικό πόλεμο και τον ΔΟΕ εξελίσσεται ένα μικρό
«οικονομικό θαύμα» το οποίο δεν διαχέεται ως τη βάση της κοινωνίας, που πλήττονταν από
τους έμμεσους φόρους.383 Τα ελλείμματα των προϋπολογισμών συρρικνώθηκαν, όπως
άλλωστε και ο δημόσιος δανεισμός.384 Το δημόσιο χρέος βαίνει αποκλιμακούμενο από τα
επίπεδα του 200% του ΑΕΠ το 1893 στο 124% το 1911, βελτιώνεται το εμπορικό ισοζύγιο,
περιορίζεται η νομισματική κυκλοφορία.385 Θεαματική υπήρξε η πορεία του νομίσματος.386 Η
ιδιωτική οικονομία καταγράφει υψηλούς ρυθμούς ανάπτυξης με τις εκτιμήσεις να
κυμαίνονται από μια μέση ετήσια αύξηση του ΑΕΠ, της τάξης του 3% (επιεικές σενάριο) έως
και 4,2% (αισιόδοξο).387 Προϊόντος του χρόνου και της ανάπτυξης η βαρύτητα της
βιομηχανίας/βιοτεχνίας388 και των υπηρεσιών μεγαλώνει. Θεαματικές είναι οι επιδόσεις της
ναυτιλίας389 και των τραπεζών με τις καταθέσεις να πολλαπλασιάζονται με τρόπο αλματώδη
σε διάστημα μιας δεκαετίας 1898-1908.390 Λαμβάνουν χώρα σημαντικές ανακατατάξεις στον
τραπεζικό τομέα. Ιδρύονται η τράπεζα «Κρήτης» αλλά και η «Σταφιδική» -πριν πάρει τη θέση
της η «Προνομιούχος Εταιρεία» (Ενιαία)391 την ίδια χρονιά (1899) η «Τράπεζα
Ηπειροθεσσαλίας» θα συγχωνευτεί με την «Εθνική». Το 1904 ιδρύεται η «Τράπεζα της
Ανατολής» ενώ η πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα ολοκληρώνεται με την εμφάνιση της
«Λαϊκής» το 1904 και της «Εμπορικής» το 1907, που συμπληρώνουν το νέο τραπεζικό
χάρτη.392
382 Τα ταραχώδη και πυκνά, αυτά, χρόνια εκδίδονται δυο σημαντικές εφημερίδες, το «ΣΚΡΙΠ» και το «Εμπρός». Τα δυο, ευθέως ανταγωνιστικά έντυπα, φιλοδοξούν να εκφράσουν τη «μεταπτωτική πραγματικότητα», η οποία βρίσκει το κοινωνικό υποκείμενο απογοητευμένο, από τα παλαιά κόμματα, αν κρίνει κανείς από την αναγνωστική επιτυχία τους και το σατυρικό αλλά λαϊκίστικο περιεχόμενό τους, και ως ένα βαθμό το καταφέρνουν. 383 Δερτιλής, 2014, σελ. 861-2. 384 Δερτιλής, 2014, σελ. 862, Εισήγηση του προϋπολογισμού του 1910 από τον Ευταξία, Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή Βουλή», σελ. 4-6. 385 Δερτιλής, 2014, σελ. 868. 386 Οι τιμές σταθεροποιούνται το 1903 και αγγίζουν ιστορικό μέγιστο δυο χρόνια αργότερα. Δερτιλής, 2014, σελ. 862. 387 Τα ποσοστά αυτά παρουσιάζει ο Δερτιλής βασιζόμενος σε επεξεργασμένα στοιχεία των Κωστελένου και Πετμεζά, (2002, αδημ.). Δερτιλής, 2016, σελ. 862-3. 388 Τις επιδόσεις της βιομηχανίας/βιοτεχνίας επιβεβαιώνουν οι μονογραφίες: Γαβριηλίδης 1918-19 και 1919, Χαριτάκης, 1927, Αναστασόπουλος, 1947, τομ. 2. κ.α. 389 Για την πορεία της ελληνικής ναυτιλίας. Χαρλαύτη, 2001, Δερτιλής, 2014, σελ. 81-147. 390 Σύμφωνα με το Ιστορικό Αρχείο της Εθνικής Τράπεζας, φ. 464, οι καταθέσεις προθεσμίας αυξάνονται από τα 84 στα 252 εκατ. και ταμιευτηρίου από τα 3 στα 23. 391 «Η κομματική του κράτους επέμβασις έκαψαν αυτήν» και ο οργανισμός («Σταφιδική») αποδείχθηκε, «πηγή ατασθαλίας και καταχρήσεων». Εγκαταλείφτηκε με παθητικό δεκάδων εκατομμυρίων. Το 1905 η ιδιωτική πρωτοβουλία και πιο συγκεκριμένα η «Ενιαία» έναντι κολοσσιαίων ανταλλαγμάτων αναλαμβάνει, δια της συγκράτησης των τιμών, την προστασία της σταφιδικής αγοράς. Η εταιρεία θα διαλυθεί είκοσι χρόνια αργότερα έχοντας αποκομίσει τεράστια κέρδη. Μερλόπουλος, 1915, σελ. 2-3, 46. 392 Για μια πιο λεπτομερή περιγραφή του τραπεζικού τοπίου της εποχής από την επιβολή του ΔΟΕ και ως το 1928, βλ. Κωστής, στο


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
74
Και όμως όλη αυτή η άνθηση δεν αποτυπώνεται στην κοινωνική πραγματικότητα η οποία θα
εκφραστεί -πέρα από τα γεγονότα που θα εξετάσουμε- ιδεολογικά με διάφορους τρόπους: στα
αστικά κέντρα ιδρύονται σοσιαλιστικές λέσχες,393 πληθαίνουν τα συλλαλητήρια και οι
απεργίες,394 κυκλοφορούν διεκδικητικά έντυπα,395 γίνεται απόπειρα δολοφονίας του Βασιλιά
το 1898396 και λεηλασία των ανακτόρων του Τατοΐου το 1902, δολοφονείται ο Μαρίνος
Αντύπας το 1907, έτος που κυκλοφορεί, «Το Κοινωνικό μας Ζήτημα», του Σκληρού, ενώ το
1909 ο Δρακούλης ιδρύει το «Ελληνικό Σοσιαλιστικό Κόμμα».397
Στο «Εθνικό» κόμμα εξακολουθεί να κυριαρχεί ο Δηλιγιάννης, ενώ η βαριά σκιά του
Τρικούπη υποχρεώνει το «Νεωτερικό» σε μια περίοδο ακέφαλης αναμονής και διαδοχής, η
οποία θα λήξει με την άνοδο του Θεοτόκη και την ιδιότυπη συναρχηγία με τον Σιμόπουλο. Ο
τελευταίος καθιερώνεται ως ο πλέον επαρκής εκφραστής των οικονομικών ιδεών των
«μετατρικουπικών» κυβερνήσεων.
Το 1905 ο Δηλιγιάννης δολοφονείται, όντας εν ενεργεία πρωθυπουργός, και τον διαδέχεται ο
Ράλλης. Με το θάνατο του Δηλιγιάννη κόβεται ένας, ακόμη, σημαντικός δεσμός με το
παρελθόν. Η τελευταία πενταετία, πριν τα γεγονότα στο Γουδί, με τα οποία πέφτει, σε
συμβολικό επίπεδο, η αυλαία μιας εποχής και εκπνέει, ουσιαστικά το πνεύμα του ελληνικού
19ου αιώνα, θα έχει τη σφραγίδα του Θεοτόκη.
Η τέταρτη πρωθυπουργία του Θεοτόκη, η οποία συμπίπτει με την τελευταία περίοδο που
εξετάζουμε, επικεντρώνεται στην προετοιμασία του στρατού, εν όψει των εθνικών
διεκδικήσεων.398 Παράλληλα καταγράφονται σημαντικές οικονομικές εξελίξεις. Πιο
συγκεκριμένα, ο νόμος 3140 του 1906 ρύθμισε, ως ένα βαθμό, το σταφιδικό πρόβλημα, ο
Κωστής & Τσοκόπουλος, 1988, σελ. 37-67. 393 Ιδρύονται οι: «Σοσιαλιστική Αδελφότης» στην Πάτρα, σοσιαλιστικές λέσχες σε Σύρο και Λαύριο. 394 Συλλαλητήρια στις σταφιδοφόρες περιοχές το 1895-96, απεργίες μεταλλωρύχων το 1896 στο Λαύριο, απεργίες των τυπογράφων, των μηχανεργατών, των καρεκλάδων, των αγροτών το 1898, συγκρούσεις κολίγων και τσιφλικάδων στη Θεσσαλία το 1906. Ακολουθούν δεκάδες γεγονότα ως το 1909. 395 Κυκλοφορεί από τον Ι. Μαγκαναρά η εφημερίδα «Επί τα Πρόσω» το 1895, η μπροσούρα «Πείνα και Εξουσία» το 1898, «ο Εργάτης» το 1899, ο Μαρίνος Αντύπας εκδίδει την «Ανάστασις» το 1900. 396 Η απόπειρα δολοφονίας του Γεωργίου -στις 14 Φεβρουαρίου 1898, την εποχή της υπογραφής του Ελέγχου- ήταν για κάποιους σκηνοθετημένη, για άλλους πραγματική. Μαρκεζίνης 1966, τομ. ΙΙ, σελ. 341-342 και Χουρμούζη, 2000, σελ. 161-163. Συνδέθηκε με την ήττα στον Ελληνοτουρκικό πόλεμο αλλά και την αντιδυναστική αρθρογραφία μερίδας του Τύπου και κυρίως των εφημερίδων «Καιροί» και «ΣΚΡΙΠ». Βλ. Μάγερ 1957, τομ. Α ́, σελ. 242. 397 Στις 4 Νοεμβρίου 1909 σε άρθρο στην «Ακρόπολις» συνοψίζει τις ιδέες του σε έναν δωδεκάλογο, με κύριο στόχο την πλουτοκρατία, που όπως ο ίδιος υποστηρίζει κατονόμαζε, από το 1885, ως αιτία του κακού. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Νοεμβρίου 1909, «Πως θα ορθοποδήση η φυλή μας», σελ. 1. 398 Η βελτίωση των οικονομικών μεγεθών του ελληνικού βασιλείου δεν συνοδεύτηκε από ενίσχυση της γεωπολιτικής του θέσης. Η Ελλάδα της πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα ήταν διπλωματικά απομονωμένη, γεγονός που δικαιολογεί, ως ένα βαθμό, τη δογματική προσήλωση του Θεοτόκη στο εξοπλιστικό εγχείρημα. Παρά την προτεραιότητα που δίνει στην στρατιωτική παρασκευή, αυτό δεν αποτυπώνεται ως ποσοστό επί του συνόλου των δαπανών που είναι μόλις κατά 0,5% (37,3% έναντι 36,8%) υψηλότερες από αυτές της δεκαετίας 1893-1902. (Βλ. Κωστής, στο Κωστής & Πετμεζάς, 2006, σελ. 305. Υπολογισμοί με βάση τα στοιχεία του Αντωνίου,1915). Ο ίδιος, λίγο πριν το Γουδί, εμφανίζεται απογοητευμένος βλέποντας ότι οι προτιμήσεις της Μεγάλης Βρετανίας, της Γερμανίας, της Ρωσίας και της Αυστρίας έκλιναν υπέρ των εθνικών ανταγωνιστών του ελληνικού βασιλείου. Βλ. Ράλλης, 2008, σελ. 326-7. Για την διεθνή απομόνωση της χώρας, βλ. Κωστής, 2013, σελ. 514-518, Σβολόπουλος, 1997, σελ. 15 κ.ε., Παξιμαδοπούλου - Σταυρινού, 2009, σελ. 78 κ.ε., Σκληρός, 1976[1907], σελ. 421.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
75
3170 εξασφάλισε ηλεκτροκίνητα τραμ για την Αθήνα και τον Πειραιά,399 ο 3226 του 1907,
«Περί Ναυτικού Απομαχικού Ταμείου» αφορά την περίθαλψη των απόμαχων ναυτικών, ενώ
άλλος νόμος προβλέπει την ίδρυση ανώνυμης εταιρίας για την εκμετάλλευση της διώρυγας
Κορίνθου.400 Την ίδια περίοδο, αποπερατώνεται και τίθεται σε λειτουργία ο λαρισαϊκός
σιδηρόδρομος που, αν και η ιδέα του ανήκει στον Τρικούπη, η ολοκλήρωσή του αφορά, σε
μεγάλο βαθμό, τον Θεοτόκη. Σε συνεννόηση με εκπροσώπους του Τύπου, αποφασίστηκε η
ατελής εισαγωγή ελληνικών εφημερίδων στην Τουρκία, μέτρο που είχε σαφείς εθνικές
προεκτάσεις.
Το εμπόριο και η βιομηχανία κινήθηκαν ικανοποιητικά ενώ και οι εξαγωγές εμφάνισαν,
προοδευτικά, σημάδια ανάκαμψης.401 Κατέστη, επίσης, εφικτή η ομαλή ενσωμάτωση των
προσφύγων και παλιννοστούντων που αποζητούσαν καταφύγιο στην Ελλάδα, εξαιτίας του
αναβρασμού που επικρατούσε στην ευρύτερη περιοχή.402 Οι τελευταίοι αναζωογόνησαν τον
τόπο, υλικά και πνευματικά, από τις συνέπειες της αντίρροπης μαζικής μετανάστευσης, από
την Ελλάδα403 -και εξαιτίας της έντονης υφεσιακής πραγματικότητας- με προορισμό τις
υπερωκεάνιες χώρες: των ΗΠΑ, της Αυστραλίας, του Καναδά, της Νοτίου Αφρικής, της
Βραζιλίας.404
Κάποια χρόνια πριν, ωστόσο, σύμφωνα με τους Δεληγεώργη και Δηλιγιάννη η ελληνική
οικονομία ήταν μη ανταγωνιστική, λόγω των υψηλών ημερομισθίων και των τόκων.405 Ο
Δεληγεώργης, συγκεκριμένα, θίγει το πρόβλημα της ακρίβειας και τις επιπτώσεις, επί της
εργατικής τάξης, η οποία δεν δύναται «να ζήσει» στην Ελλάδα, διότι το κόστος εργασίας
υψώθηκε, σε τέτοιο βαθμό, ώστε η καλλιέργεια της γης, των τεχνών και η ευδοκίμηση της
βιομηχανίας αποβαίνουν σχεδόν αδύνατες.406 Σε συνέντευξη στην εφημερίδα «Ώρα», περί του
399 Με τα άρθρα 2 και 3 του νόμου να δεσμεύουν όποια έσοδα προέκυπταν, υπέρ του εξωραϊσμού και της βελτίωσης της εικόνας των δυο πόλεων. Με αφορμή τις δημοτικές εκλογές του 1907 η εφημερίδα «Εμπρός» συνδέει τον εξωραϊσμό του άστεως με την οικονομική ανάπτυξη. «Όσω εξωραΐζεται η πόλις, τόσω λαμβάνει ζωή και το εμπόριον και τόσω περισσότερον κυκλοφορεί το χρήμα», γράφει, βλ. Εφημερίδα «Εμπρός» στις 19 Ιουνίου 1907. 400 Ράλλης, 2008. 401 Η ισχυροποίηση της δραχμής λειτουργεί ανταγωνιστικά ως προς τις ελληνικές εξαγωγές. Τα εμβάσματα όμως των μεταναστών και οι δασμοί επί των εισαγόμενων αγαθών μειώνουν σταδιακά το εμπορικό έλλειμμα καθώς η χώρα οδεύει προς το άρτιο. Ο Κοκκινάκης παραθέτει στοιχεία τα οποία αποτυπώνουν τις διακυμάνσεις μεταξύ του συνόλου των εισαγωγών και των εξαγωγών. Κοκκινάκης, 1999, σελ. 609. 402 Οι δαπάνες ενσωμάτωσης των προσφύγων από την Βουλγαρία και την Ανατολική Ρωμυλία ήταν κατά τον Κεχαγιά 9.650.000 δραχμές, βλ. Εφημ των Συζητήσεων της Βουλής, στις 4 Μαρτίου 1913, σελ. 167, Ευταξίας · Για τις οικονομικές προεκτάσεις και τις ιδέες αναφορικά με το ζήτημα της αποκατάστασης των προσφύγων της αμέσως επόμενης περιόδου, εκείνης του Μεσοπολέμου, βλ. Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 177-200. 403 Το προφίλ του έλληνα μετανάστη ήταν άντρας, ηλικίας 15-44, εργασιακά ανειδίκευτος και απασχολήθηκε στις χώρες υποδοχής ως υπηρέτης και εργάτης. Για περισσότερα αναφορικά με την κοινωνική ανθρωπολογία της μετανάστευσης, βλ. Λαζαρέτου, 2016, αλλά και Λιανός και Καβουνίδη, 2012. 404 Κατά την περίοδο που μελετούμε η μετανάστευση προς τις ΗΠΑ παίρνει σημαντικές διαστάσεις. Το 1900 οι ΗΠΑ καταργούν τους περιορισμούς (quota) για τις εισροές μεταναστών από την Ελλάδα, αυτό είχε ως αποτέλεσμα τη δραματική αύξηση των ροών που κορυφώνεται από το 1902 έως το 1907. Παράλληλα, το 1908 γίνονται ορατά τα πρώτα σημάδια παλιννόστησης. Βλ. Λιανός και Καβουνίδη, 2012, σελ. 28-29, 36-39 · Την περίοδο που προηγείται (1870-1880), του συγκεκριμένου κύματος, οι έλληνες μεταναστεύουν μαζικά, αλλά σε πολύ μικρότερη ένταση και απόσταση, στη Νότια Ρωσία, τον Καύκασο, τη Μολδοβλαχία. Βλ. «Απόδημοι Έλληνες», Εθνικόν Κέντρον Κοινωνικών Ερευνών, Αθήνα, 1972, σελ. 12. 405 Εφημερίδα «Αιών», στις 6 Μαρτίου 1885, «Διάφορα», σελ. 3. 406 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 19 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Δηλιγιάννη συνέντευξή μας», σελ. 1-2 · Τα ημερομίσθια διατηρούνταν υψηλά λόγω της πάγιας έλλειψης εργατικού δυναμικού. Τα δημογραφικά πλεονάσματα του αγροτικού τομέα δεν


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
76
αιτίου της «οικτρής» οικονομικής κατάστασης και για την επί θύραις χρεωκοπία, ο Καλλιγάς
θεωρεί: «Η ύψωσις του ημερομισθίου!! Πως, τω όντι, όταν η ζήτησις υπερτερή την προσφοράν,
όταν τα επιχειρούμενα έργα ήναι πλείονα, ή όσον επαρκούσιν αι εργατικαί χείρες, όταν ο εκ του
ημερομισθίου αποζών ευημερή, τότε έχομεν το γνώρισμα της οικονομικής κρίσεως;».407
Η αλλαγή του ιδιοκτησιακού καθεστώτος, επί της γης,408 έγινε με απροθυμία εξαιτίας της
άρνησης των γαιοκτημόνων να μεταβιβάσουν τα κτήματά τους.409 Οι εκτάσεις που
διατέθηκαν, εν τέλει, στους πρόσφυγες και τους ακτήμονες αποκτήθηκαν, μέσω της
προηγούμενης μεσολάβησης του Κράτους,410 με το νόμο «ΓΣΒ ́» του 1907 και την ίδρυση
του «Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου».411 Το 1908 ξεσπά και οινική κρίση.412
Το Μάρτιο του 1910 με το νόμο «ΓΜΧΒ ́» τερματίζεται η μακρά περίοδος του εφαρμογής της
αντιπληθωριστικής πολιτικής που ακολουθήθηκε με συνέπεια413 και αποκαθίσταται η
εμπιστοσύνη των ξένων κεφαλαίων, προς την ελληνική οικονομία, μετά την επάνοδο της
αποτέλεσαν δεξαμενή άντλησης βιομηχανικών εργατών εξαιτίας κυρίως της μικρής οικογενειακής εκμετάλλευσης και της μετανάστευσης. Η μετανάστευση στέρησε την ελληνική βιομηχανία από εργατικά χέρια σε μια περίοδο οικονομικά κρίσιμη. Για την αγορά εργασίας βλ. Ρηγίνος, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 180-186 · Υπήρχαν βέβαια και οικονομολόγοι που δεν θεωρούσαν την ύψωση των ημερομισθίων ως απαραιτήτως αρνητική εξέλιξη, βλ. McCulloch, 1825, σελ. 312-3. 407 Την ύψωση του κόστους εργασίας σε περιόδους άφθονης παραγωγής είχε παρατηρήσει ο Petty, ήδη από τα μέσα του 17ου αιώνα, εξετάζοντας την αγορά του σιταριού. Petty, 1963[1690], τομ. 1, σελ. 274. O Petty δεν διστάζει να προτείνει στο νομοθέτη να αποδίδει στους εργαζόμενους απλώς τα αναγκαία για την επιβίωση, ώστε να τους υποχρεώνει να εργάζονται αδιαλείπτως, προλαμβάνοντας φαινόμενα εργατικής απροθυμίας. Petty, 1996[1662], σελ. 87 · Για τη συσχέτιση μισθού και παραγωγικότητας υπάρχουν αναφορές στα έργα των: Smith, Young, Crumpe, Ricardo, Senior, McCulloch, Babbage, Longfield, Mill και άλλοι. Για τη σχέση ημερομισθίου παραγωγικότητας στα κείμενα των προ-κλασικών και κλασικών οικονομολόγων, βλ. Drakopoulos-Karayiannis, 2006, «Economic History Archives», σελ. 24-44. 408 Για το καθεστώς των εθνικών γαιών, βλ. Ψυχογιός, 1986, σελ. 63-82. 409 Το 1871 με την πρώτη αγροτική μεταρρύθμιση (η δεύτερη θα λάβει χώρα το 1917) αρχίζει η εποχή κυριαρχίας της ατομικής ιδιοκτησίας στη γη: οι εθνικές γαίες διανεμήθηκαν, το κράτος σεβάστηκε τα δικαιώματα των μεγάλων ιδιοκτητών του θεσσαλικού κάμπου, μετά την επίσημη προσάρτηση του 1881, βλ. Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας,... 2007 [1999], σελ. 45-6 · Αναφορικά με την ιδιοποίηση των φυσικών πόρων ο Locke υποστηρίζει ότι, «μολονότι τη γη και όλα τα κατώτερα πλάσματα τα έχουν οι άνθρωποι από κοινού, ωστόσο κάθε άνθρωπος είναι κύριος του προσώπου του. Σε αυτό κανείς άλλος δεν έχει δικαίωμα παρά μόνο ο ίδιος. Μπορούμε να πούμε ότι η εργασία του σώματος και το έργο των χεριών του είναι, ως προσήκει, δικά του. Οτιδήποτε λοιπόν ο άνθρωπος αποσπά από την κατάσταση στην οποία η φύση το έχει διαθέσει και αφήσει, αναμιγνύοντας μ’ αυτό την εργασία του και προσθέτοντας σ’ αυτό κάτι που είναι δικό του, το καθιστά με τον τρόπο αυτό ιδιοκτησία του...». Locke, 1982 [1689] II,V, παρ.2, σελ.304. Σε επόμενο όμως σημείο εισάγει την παράμετρο του χρήματος. «...ο κανόνας ότι ο κάθε άνθρωπος θα πρέπει να έχει μόνον όσα θα μπορούσε να χρησιμοποιήσει, θα εξακολουθούσε να ισχύει στον κόσμο χωρίς να δυσχεραίνει κανέναν...αν η επινόηση του χρήματος και η υπόρρητη συμφωνία των ανθρώπων να του δώσουν αξία δεν εισήγαγε τις μεγαλύτερες κτήσεις μαζί με το δικαίωμα σε αυτές», Locke, 1982 [1689] II,V, παρ. 36, σελ. 311. 410Οι ιδιοκτήτες συγκέντρωναν από τις πωλήσεις χρηματικά κεφάλαια τα οποία θα μπορούσαν να επενδύσουν σε άλλες δραστηριότητες, δεδομένης της μικρής απόδοσης που είχαν από την εκμετάλλευση της γης, εξαιτίας των αναποτελεσματικών μεθόδων καλλιέργειας και διάθεσης, που εφάρμοζαν. Το περιθώριο μιας τέτοιας πολιτικής διευθέτησης του ζητήματος είχε εντοπίσει ο υιός του Θεοτόκη, Τζών. 411 Σύμφωνα με το άρθρο 4 «Το προϊόν του δανείου τούτου(...) διατεθήσεται αποκλειστικώς εις εκπλήρωσιν των όποιων ανέλαβε το Δημόσιον υποχρεώσεων διά του ΓΣΒ ́(3202) της 7 Απριλίου 1907 νόμου «περί συνοικισμού και διανομής γαιών εν Θεσσαλία και περί ιδρύσεως “Θεσσαλικού Γεωργικού Ταμείου”». Πρακτικά των συνεδριάσεων της Βουλής, περ.ΙΗ ́, ετκ.συν., της 7ης Απριλίου 1907, σελ. 675685. 412 Για την κρίση, βλ. Ρέπουλης, 1909. 413 Με το νόμο «ΓΜΧΒ ́» δίνεται η δυνατότητα στην «Εθνική» να εκδώσει τραπεζογραμμάτια πέραν του ποσού που επέβαλλαν οι ισχύοντες νόμοι με σκοπό την αγορά χρυσού και συναλλάγματος. Η εφαρμογή του νόμου είχε θετικό αντίκρισμα για την οικονομία, στις παρυφές του Α ́ Παγκοσμίου Πολέμου, καθώς η χώρα εξασφάλιζε τα αναγκαία κεφάλαια που απαιτούνταν για τις αυξημένες συναλλαγές διατηρώντας αμετάβλητη την ισοτιμία με το χρυσό · Η μείωση των σε αναγκαστική κυκλοφορία δραχμών, κατά 2 εκατομμύρια το χρόνο (νόμος «ΒΦΙΘ ́», περί Ελέγχου), είχε ως συνέπεια αυτή να περιοριστεί από τα 94 στα 68 εκατομμύρια. Η ρύθμιση αφορά τα τραπεζογραμμάτια της «Εθνικής» που κυκλοφορούσαν για λογαριασμό του Δημοσίου. Dritsas, 1999, σελ. 38.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
77
ισοτιμίας με το γαλλικό φράγκο.414 Η επαναφορά στο άρτιο σηματοδοτεί, σε επίπεδο
οικονομικού συμβολισμού, το τέλος της κρίσης και σημαίνει το πέσιμο της αυλαίας μιας
εποχής και την ανάδυση μιας νέας.415 Ο αντιπληθωρισμός δεν είχε μόνο ευεργετικές
συνέπειες, αλλά θεωρήθηκε υπεύθυνος για: το μεταναστευτικό ρεύμα, την φτωχοποίηση, την
έλλειψη ικανοποιητικού και φθηνού κεφαλαίου, τις ανακατατάξεις του οικονομικού τοπίου 416
Σε σημαντικό παράγοντα ο οποίος θα ταράξει, με καινοφανή τρόπο, τα νερά της ελληνικής
πολιτικής πραγματικότητας, θα εξελιχθεί η ομάδα των «Ιαπώνων». Η σύμπραξη, μολονότι,
φορέας νέων οικονομικών αντιλήψεων, δε θα κατορθώσει να διαδραματίσει ενεργό
κυβερνητικό ρόλο. Την ίδια περίοδο ιδρύεται και η «Κοινωνιολογική Εταιρεία», η οποία,
όμως, δε θα έχει κοινοβουλευτική παρουσία, ως και το 1909.
2.4 Τα Πρόσωπα
Αν και ο ρόλος των επιμέρους προσώπων στην εξέλιξη των οικονομικών ιδεών είναι
δεδομένος, είθισται να μεγεθύνεται για λόγους που εξυπηρετούν την ιστορική αφήγηση,
κατανόηση και ταξινόμηση. Η ατομοκρατία όμως παραβλέπει ότι ο ανθρώπινος παράγοντας,
και δη αυτός της ηγεσίας,417 είναι μια μόνο από τις απειράριθμες παραμέτρους μιας
πολύπλοκής οικονομικής εξίσωσης. Ενώ, λοιπόν, το ενδιαφέρον, οι ευθύνες και οι ελπίδες,
κατά την περίοδο που εξετάζουμε, είναι στραμμένες στα πρόσωπα, τελείται μια υπόγεια
μετατόπιση μεγάλης κλίμακας.
Ο επιμερισμός της ιστορικής ευθύνης μεταξύ ατόμου και κοινωνίας είναι μια συζήτηση που,
για αιώνες, διχάζει την επιστήμη και τη φιλοσοφία. Ο επιπόλαιος παρατηρητής είθισται να
καταλήγει στο συμπέρασμα ότι οι ιστορικές τομές προκύπτουν ως προϊόν μεσσιανικής και
μεγαλόπνοης έμπνευσης μιας χαρισματικής προσωπικότητας αγνοώντας ή μη μπορώντας να
διακρίνει την κορύφωση της κυοφορίας των ιδεών και των αναγκών στο κοινωνικό σώμα.
Κατά την εκπνοή της περιόδου ο Ευταξίας ασκώντας κριτική στην εποχή που ακολούθησε τον
ελληνοτουρκικό πόλεμο του 1897 και τον Έλεγχο αποπειράται να αποκλιμακώσει τη
414Ως και το 1884-5 η δραχμή θα διατηρεί την ένα προς ένα ισοτιμία προς το φράγκο. Για την πορεία της δραχμής, βλ. Ζολώτας,1926, σελ. 157, Αραβαντινός, 1894, σελ. 52, Ανδρεάδης, 1924, τομ. 2, σελ. 512. 415 Για τη μετάβαση τόσο των προηγμένων οικονομιών όσο και του υπόλοιπου κόσμου από τον 19ο αιώνα στις παρυφές του Παγκοσμίου Πολέμου, βλ. Lewis, 1978. 416 Ο περιορισμός των δαπανών πλην εκείνων που αφορούσαν το δημόσιο χρέος και η σταδιακή μείωση του χαρτονομίσματος είχαν ως αποτέλεσμα την ανατίμηση της δραχμής από το 1904. Η άνοδος του νομίσματος σε συνδυασμό με το προσωρινό τέλος του διεθνούς δανεισμού συνέθεταν ένα περιβάλλον ασφυξίας. Η βιομηχανία και πιο συγκεκριμένα η κλωστοϋφαντουργία, οι μεταλλευτικές βιομηχανίες, η οινοπνευματοποιία επηρεάστηκαν αρνητικά. Στον αντίποδα ιδρύθηκαν εταιρείες στους τομείς της χημικής βιομηχανίας και των τσιμέντων. Ρηγίνος, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 186-7 · Και ενώ η ανατίμηση της δραχμής πλήττει τις μεσαίες και μικρές επιχειρήσεις, οι μεγαλύτερες, συσπειρώνονται και αναδιοργανώνονται (1906-12). Οι ανακατατάξεις αποτυπώνονται και στον διάχυτο κοινωνικό αναβρασμό. Αγριαντώνη, στο Κρεμμύδας...2007 [1999], σελ. 175. 417 Το ουσιαστικό ηγέτης προκύπτει από το ρήμα ηγέομαι που στη νέα ελληνική αποδίδεται ως προηγούμαι, προπορεύομαι , είμαι αρχηγός, οδηγώ, διευθύνω κυβερνώ. Μπαλτάς, 1995, σελ. 269.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
78
σφοδρότητα του πολιτικού κατηγορητηρίου λέγοντας: «...δεν πταίουσι τόσον τα πρόσωπα,
όσον τα πράγματα αυτά, ων η επιβολή αποδείχθη πάντοτε ανωτέρα των προσπαθειών των μέχρι
τούδε κυβερνησάντων την Ελλάδα και διευθυνάντων το υπουργείον των Οικονομικών. Επί
πλέον δε πταίει το διέπον ημάς σύστημα...».418 Η ελληνική κοινωνία υπήρξε συναυτουργός
καθώς συνέπραξε και νομιμοποίησε με την ψήφο της το αναπτυξιακό μοντέλο που
εισηγήθηκε ο Τρικούπης (ή ο Παπανδρέου έναν αιώνα αργότερα)419 διότι ήταν έτοιμη να το
κάνει, στο βαθμό που το εννόησε (για αυτό προέκυψε, άλλωστε, διάσταση μεταξύ
αναπτυξιακού οράματος (προτεινόμενης μεταβολής) και κυβερνητικού αποτελέσματος. Αν
την επαύριον την Πτώχευσης του 1893 εμφανιζόταν ένας μεγαλόπνοος ηγέτης πιθανά δεν θα
αναδεικνυόταν, αυτό δείχνει η μελέτη της Ιστορίας. Η επόμενη μεγάλη πολιτική
προσωπικότητα, που θα είναι ο Βενιζέλος, θα ανατείλει σε μια Ελλάδα διαφορετική.
Ο αρχαίος αθηναίος, πολιτικός και στρατηγός, Θεμιστοκλής απαντώντας στην παρατήρηση
ενός κυκλαδίτη πολιτικού ότι τη δόξα του την οφείλει όχι στην προσωπική του αξία αλλά
στην τύχη να γεννηθεί σε σημαντική οικογένεια της Αθήνας, του Χρυσού Αιώνα, αποδέχεται
τον αμφίδρομο διακαθορισμό προσώπου και κοινωνίας και λέει: «Αλήθεια λες διότι ούτε εγώ
θα γινόμουν ένδοξος αν ήμουν Σερίφιος, αλλά ούτε και εσύ αν ήσουν Αθηναίος».420
Η σπουδαιότητα της κοινωνικής συναίνεσης, γύρω από ένα οικονομικό δόγμα/μοντέλο που
εισηγείται κάποιος μεμονωμένος διανοούμενος, γίνεται εύληπτη αν μελετήσει κανείς τα
αναπτυξιακά μοντέλα στην Ελλάδα του πρόσφατου παρελθόντος, τα οποία με τον έναν ή τον
άλλο τρόπο δεν απέδωσαν αντίστοιχα με τις ελπίδες που επενδύθηκαν σε αυτά από τους
εμπνευστές τους. Από τον Χαλικιόπουλο ως τον Παπανδρέου και από τον Μπάτση ως τους
Βαρβαρέσο και Ζολώτα, όλα τα σχέδια κλήθηκαν να περάσουν από το χαρτί στο δρόμο, να
αποδείξουν ότι συνυπολόγισαν τις πολυπλοκότητες και αφουγκράστηκαν τις ανάγκες.421
Οι αντιμαχόμενες ρητορείες και τα προσωπικά πολιτικά στοιχήματα που επιβεβαιώνονταν ή
διαψεύδονταν, στη βάση των προϋπολογισμών, όταν οι οικονομικές συνθήκες το επέτρεπαν,
αναγκάστηκαν να συγκλίνουν συνειδητοποιώντας το πλησίασμα της κρίσης.422 Τα πρόσωπα
είτε συμβιβάστηκαν με την «οικονομική νομοτέλεια» (Θεοτόκης, Ζαΐμης) είτε ηττήθηκαν
πολιτικά προσπαθώντας να την ελέγξουν (Τρικούπης, Δηλιγιάννης).423
418 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής , περ. ΙΗ ́, συν. Δ ́, της 3ης Δεκεμβρίου 1909, σελ. 898, Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου, «Η χθεσινή βουλή...», σελ. 5. 419 Για το αναπτυξιακό μοντέλο του Παπανδρέου, το οποίο όπως και του Τρικούπη υλοποιήθηκε ως ενός σημείου, βλ Βλασερός, Λαμπαδάρη, Παπαναγιώτου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016. 420 Για τη διαλεκτική σχέση ατόμου-κοινωνίας και τον επιμερισμό των ευθυνών εντός της ιστορίας, βλ. Παπανούτσος, 1975, σελ. 28-34. 421 Για τα αναπτυξιακά μοντέλα της νεότερης ελληνικής ιστορίας, βλ. Ψαλιδόπουλος, 2016. 422 Οι πολιτικές συγκλίνουν χωρίς αυτό όμως να σημαίνει ότι επέρχεται συναίνεση. Οι πολιτικοί αντίπαλοι συνεχίζουν να αντιμάχονται ακόμα και όταν διαψεύδονται από την πραγματικότητα των αριθμών και αυτό το χαρακτηριστικό καταδεικνύει το ανώτατο στάδιο κομματικής σύγκρουσης. Η συναίνεση δεν θα σήμαινε την κατάργηση της πολιτικής αλλά την από κοινού ενσυνείδητη επιβεβαίωση/δικαίωση του πολιτικά σωστού. 423 Μια αντίστοιχη σύγκλιση, που δεν μπορούσε να δικαιολογηθεί, σε επίπεδο οικονομικής ρητορείας, επαναλήφθηκε λίγα χρόνια αργότερα, προ της εθνικής αναγκαιότητας, με πρωταγωνιστές τον Δηλιγιάννη και τον Θεοτόκη, αυτή τη φορά.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
79
Όπως, στο εισαγωγικό κομμάτι, θεωρήσαμε ως δεδομένες τις προσμίξεις των οικονομικών
ζητημάτων με την ευρύτερη πραγματικότητα, το ίδιο σκεπτικό υιοθετούμε και για τα
πρόσωπα, αν και προϊόντος του χρόνου έχει παγιωθεί ένα μονοδιάστατο προφίλ για το καθένα
από αυτά, που δύσκολα αλλάζει.424 Η προσωποκεντρική αντίληψη της ιστορίας αγνοεί
επίμονα τις ενδοπροσωπικές αντιφάσεις και τις μεταξύ τους ομοιότητες, αυτές εξετάζουμε.
«Τι είναι ο Τρικούπης; Κουμουνδούρος Μεσολογγίτης», σχολιάζει ο Ραμπαγάς.425 Ο Ασπρέας
έχει διαφορετική άποψη θεωρώντας ότι το δίπολο Κουμουνδούρου - Τρικούπη εκφράζει τη
σύγκρουση του παλιού με το νέο, το ίδιο και ο Γαβριηλίδης.426 Ο Συρμαλόγλου, κόντρα στην
επικρατούσα, πλην όμως εκλαϊκευτική ιστορική ταξινόμηση, θέτει υπό μερική αμφισβήτηση
την κατεστημένη διχοτομική αντίληψη περί «τρικουπικού» οικονομικού προοδευτισμού και
«δηλιγιαννικής» παραδοσιοκρατίας,427 εστιάζοντας στην προοδευτική φορολογία,
«δηλιγιαννικής» έμπνευσης, επί των κληρονομιών του 1885, την οποία κατήργησε, άμεσα, ο
Τρικούπης.428
Προϊούσας της παρούσας μελέτης θα αναδειχθούν πολυάριθμα ευρήματα, αξιοσημείωτες
περιπτώσεις οικονομολογικού κομφορμισμού ή αυτοαναιρέσεων (που για κάποιον καλόπιστο
θα μπορούσαν να θεωρηθούν και μετεξελίξεις), που θα μετατρέψουν σε δυσανάγνωστο το
οικονομολογικό προφίλ του κάθε υποκειμένου.429 Ο κομφορμισμός ή οι αντιφάσεις δεν είναι,
βέβαια, χαρακτηριστικό μόνο των ελλήνων πολιτικών αλλά ένας αδήριτος νόμος, σε τέτοιες
υποπίπτουν και οικονομολόγοι της εμβέλειας του Smith και του Ricardo.430
Οι πολιτικοί αποσκοπούν στο να προπαγανδίσουν τις ιδέες τους και να εφεύρουν
επιχειρήματα, τα οποία θα επιφέρουν την ιδεολογική εξόντωση των πολιτικών τους
ανταγωνιστών, στους οποίους αναγνωρίζουν υποκινούμενη ιδιοτέλεια, ενώ δεν παραδέχονται
424 Οι διαδικασίες της μάθησης και της απομνημόνευσης γίνονται επί τη βάσει δίπολων, στερεοτύπων, θεσφάτων, απλουστεύσεων, προκαταλήψεων. Συνηθίζουμε να τακτοποιούμε πρόσωπα και συμπεράσματα σε ένα φάσμα ευκολομνημόνευτο πλην όμως μονοσήμαντο. Η συγκεκριμένη διαδικασία δεν περιορίζεται, βεβαίως, μόνο στους αναγνώστες της ιστορίας και σε μερίδα των ιστορικών. Τα ίδια τα πολιτικά υποκείμενα της έρευνας σκέφτονταν με αυτόν τον τρόπο, το ίδιο και εμείς. Τα παραπάνω δεν αποτελούν παρά εμπόδια για την ερευνητική μέθοδο. 425 Εφημερίδα «Αιών», στις 2 Μαρτίου 1882. 426 «Η πάλη μεταξύ των των δύο πολιτικών ανδρών υπήρξε μακρά και πείσμων, πάλη χαρακτηριστική μεταξύ δυο συστημάτων άτινα αντιεπροσώπευεν έκαστος, πάλη μεταξύ δυο πολιτικών κόσμων, του παλιού, όστις εστηρίζετο επί της πείρας και της εμπειρικής τέχνης και του νέου, ο οποίος εβασίζετο επί της επιστήμης και των νωπών διδαγμάτων», βλ. Ασπρέας, 1930, σελ. 119 · «Ο Τρικούπης είναι ακριβώς η άρνησις του κ. Κουμουνδούρου...», γράφει ο Γαβριηλίδης στο «Μη Χάνεσαι», με τίτλο «Κυβέρνησις και Κουμουνδουρικοί», βλ. Σαρδέλης, 2005, σελ. 357-360. 427 Για το διπολικό στερεότυπο του εκσυγχρονιστή Τρικούπη και του δημαγωγού Δηλιγιάννη βλ. Σβορώνος, 1972, σελ.102, Βεργόπουλος, 1978; Ανώνυμος, χχ, σελ. 102, Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 97. 428 Συρμαλόγλου, 2007, σελ. 193-204. 429 Οι μεταλλάξεις των οικονομικών ιδεών των πολιτικών από την αντιπολίτευση στην πρωθυπουργία και από την μια εποχή στην άλλη είναι χαρακτηριστικό που φτάνει αναλλοίωτο ως και τον προθάλαμο του 21ου αιώνα. Μελετώντας τις οικονομικές ιδέες του Παπανδρέου, οι οποίες συγκροτούν το ομώνυμο μοντέλο, οι Βλασερός-Λαμπαδάρη-Παπαναγιώτου παρατηρούν τη μετάλλαξη, «ενός νεαρού, ορθόδοξου οικονομολόγου, με ευδιάκριτες τις επιρροές των “Οριακών”, περί τα μέσα του 20ου αιώνα σε έναν άνθρωπο που αποθεώθηκε ως νεομαρξιστής προφήτης του ελληνικού σοσιαλισμού, στις παραμονές της πρώτης πρωθυπουργίας του». Μετά το 1981 και την πρώτη του πρωθυπουργία πολλές από τις ιδέες του Παπανδρέου και του ΠΑ.ΣΟ.Κ θα μείνουν ανεφάρμοστα συνθήματα, θα αναθεωρηθούν, θα διαψευστούν, σε ένα πολωτικό περιβάλλον δικομματισμού, βλ. Βλασερός-Λαμπαδάρη-Παπαναγιώτου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 137-8 430 Rubin, 1994, σελ. 20.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
80
τυχόν λάθη ή αδυναμίες της δικής τους πολιτικής.431 Η μελέτη, όμως, τόσο της συγκεκριμένης
εποχής όσο και κάθε άλλης, αποκαλύπτει μια μεγαλύτερη, της εδραιωμένα θεωρούμενης,
ομοιότητα μεταξύ των εναλλασσόμενων προσώπων, η οποία, τις περισσότερες φορές
επαληθεύεται γεγονοτολογικά με την ανάληψη της εξουσίας. Παρόλο, για παράδειγμα, που ο
Δηλιγιάννης έχει καταχωρηθεί ως εκπρόσωπος της λιτότητας, ο Τρικούπης εφαρμόζει το 1880
μια ιδιαιτέρως αυστηρή δημοσιονομική πολιτική, την κοινωνική δυσαρέσκεια από την οποία
φροντίζει να αμβλύνει με την κατάργηση της δεκάτης.432
Οι συγκλίσεις μεταξύ των πολιτικών είναι εμφανέστερες και αδιαμφισβήτητες στο πεδίο του
προϋπολογισμού. Όταν στο τέλος της περιόδου ο Ευταξίας εμφανίζεται με καθυστέρηση,
ενώπιον της Βουλής, για την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1910 δικαιολογείται: «...δεν
προέκειτο πλέον περί απλής αντιγραφής των μέχρι τούδε προϋπολογισμών του Κράτους, αλλά
περί όλως νέου ...». Για να ενισχύσει τον ισχυρισμό του, περί αντιγραφής, εκτελεί μια
βραχεία ανασκόπηση του οικονομικού παρελθόντος.433
Κάποια χρόνια νωρίτερα ο Δηλιγιάννης εισηγείται τον προϋπολογισμό του 1897 ο οποίος δεν
παρουσιάζει παρά ελάχιστες τροποποιήσεις σε σχέση με τους, αμέσως, προηγούμενους. Παρά
το γεγονός ότι ο Τρικούπης δεν υπάρχει πια, ο Έλεγχος είναι αναπόφευκτος και η νίκη στις
εκλογές νωπή, αδυνατεί να αποκλίνει από τους «τρικουπικούς» προϋπολογισμούς που είχε,
κατά το παρελθόν, αρειμανίως πολεμήσει ενώ, εν έτη 1896, εισηγείται αυτούσιους. Το
«τρικουπικό» «Άστυ» γράφει: «Παρουσιάζεται αναλλοίωτος προ της Βουλής ο τυπικός εκείνος
και γνωστός τρικουπικός προϋπολογισμός, τον οποίον -ουδεμία αμφιβολία- δεν θα εισήγε πλέον
ο Τρικούπης(...)και υποβάλλεται υπ’ αυτού τούτου του κ. Δηλιγιάννη, όστις επί μίαν
δεκαπενταετίαν δεν έπαυσε να διεξάγη τον σφοδρότερον και δημοκοπικότερον πόλεμον κατ’
εκείνου και οστίς δεν άφηκε να παρέλθη στιγμή χωρίς να διακηρύξη ότι σκοπεί την άρδην
ανατροπήν αυτού».434 Μολαταύτα, οι Τρικούπης και Δηλιγιάννης καθ’όλη την προηγηθείσα
δεκαπενταετία θα υποστηρίζουν ότι εκφράζουν δυο αντιδιαμετρικά ασύμφωνες οικονομικές
αντιλήψεις και πολιτικούς πολιτισμούς και δε θα χάνουν ευκαιρία να το επιδεικνύουν: στις
συζητήσεις επί των προϋπολογισμών, σε συνεντεύξεις, κομματικές συγκεντρώσεις.
Οι τεχνικές της επιδιωκόμενης διαφωνίας, άνευ εφικτών εναλλακτικών προτάσεων, δεν
αφορούν μόνο τους κομματικούς αντιπάλους. Με άρθρο, στις 22 Φεβρουαρίου 1899, η
εφημερίδα «Εμπρός» διερευνά τους συσχετισμούς μεταξύ των διαδόχων στο «τρικουπικό»
κόμμα, προδικάζοντας τη μεταξύ τους ρήξη, για λόγους προσωπικών ανταγωνισμών και όχι
431 Η στρατηγική αυτή δεν απέχει από τη διάσημη ναπολεόντεια ρήση, «Τρία πράγματα δεν κάνεις στην πολιτική: δεν υποχωρείς, δεν ανακαλείς και δεν παραδέχεσαι τα λάθη σου». 432 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 231-2 · Την δεκάτη είχε αποπειραθεί να καταργήσει ο Κουμουνδούρος από το 1860 αλλά η πρότασή του δεν ψηφίστηκε από την Οθωνική Βουλή. Βλ. Ψυχογιός, 1986, σελ. 83 · Με το νέο νόμο δεν έχουμε μια ποσοτική μεταβολή επί της δεκάτης αλλά την ποιοτική της μετατροπή σε σταθερή χρηματική φορολογική επιβάρυνση · «Όταν λέγομεν αναθεώρησιν του φορολογικού συστήματος, πάντες εννοούμεν το σύστημα της φορολογίας των δημητριακών καρπών», λέει προτείνοντας την αντικατάσταση του μέτρου. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Η ́, συν. Α ́, της 23ης Φεβρουαρίου 1880, σελ. 699 433 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή Βουλή», σελ. 4-6. 434 Εφημερίδα «Άστυ», στις 13 Νοεμβρίου 1896, «Ο Προϋπολογισμός του 1897», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
81
ιδεολογικής ασυμφωνίας. «Τι τους χωρίζει τάχα; Οι ιδέες; Κατ’ουσίαν, σε γενικές γραμμές όλοι
είναι σύμφωνοι. Αλλά τους χωρίζουν τα συμφέροντα. Και ο κ.Θεοτόκης και ο κ.Ράλλης και ο
κ.Δραγούμης και ο κ.Καραπάνος, θα μπορούσαν να συμπράξουν πληρέστατα. Αλλά δεν το
επιτρέπουν τα μικροσυμφέροντα. Τι χωρίζει την πολιτική του κ.Δραγούμη από αυτή του
κ.Θεοτόκη; Τίποτα. Εντούτοις, η μεταξύ τους συνεργασία είναι αδύνατη. Διότι ο κ.Δραγούμης
θεωρεί, δικαίως ίσως, τον εαυτό του αδικημένο από τον τρόπο με τον οποίο τον προσκάλεσε το
“τρικουπικό” κόμμα, προ των εκλογών. Αλλά αυτό ως προς τι μεταβάλει τις πολιτικές του ιδέες
ή εκείνες του κ.Θεοτόκη;»,435 διερωτάται και καταλήγει αναφορικά με το κίνητρο της
αδυναμίας σύμπραξης, αφήνοντας σαφείς αιχμές περί φιλοδοξιών και φιλαρχίας, μεταξύ των
δυο επιφανέστερων πολιτικών απόγονων του Τρικούπη: «Ούτε ο κ.Θεοτόκης. Ούτε ο
κ.Δραγούμης αντιπροσωπεύουν δικά τους συμφέροντα. Καταλαβαίνουμε τον κ.Δραγούμη να μην
είναι φίλος του κ.Θεοτόκη, ή να μην θέλει να είναι μέρος του υπουργικού του συμβουλίου. Αλλά
δεν καταλαβαίνουμε γιατί δεν δύναται να παράσχει υποστήριξη σε αυτόν εφόσον δεν διίστανται
στις ιδέες. Υπάρχουν σημεία στα οποία δεν είναι πολιτικώς σύμφωνοι; Ποια; Ο κ.Δραγούμης
οφείλει να μας τα πει. Εάν φρονεί, ότι ο κ.Θεοτόκης δεν ακολουθεί καθ’όλα τα σημεία το
“τρικουπικό” πρόγραμμα, ας το δηλώσει ξεκάθαρα. Διότι ίσως και άλλοι ακολουθήσουν τον
δρόμο του. Μεταξύ των δύο αδιάλλακτων τούτων εχθρών, των οποίων έκαστος διεκδικεί για τον
εαυτό του την αποκλειστικότητα των “τρικουπικών” αρχών, πρέπει να μάθουμε ποια είναι η
πολιτική ιδέα που τους θέτει σε αντίπαλα στρατόπεδα. Δεν νομίζουμε ότι οι παρατηρήσεις μας
θα δώσουν τέλος στη διαφορά. Αλλά τουλάχιστον θα φανεί καθαρά ότι ούτε περί αρχών, ούτε
περί ιδεών, ούτε περί προγραμμάτων πρόκειται».436 Ο Καζάζης αποδομεί, και εκείνος, τα
ιδεολογικά στοιχεία και παραθέτει μια χαρακτηριστικότατη καταγραφή του οικονομολογικού
σφετερισμού, αναδεικνύοντας τον παράγοντα της ιδιοτέλειας. «Το πολιτεύεσθαι», σημειώνει,
«είναι προσωπικόν επάγγελμα, κληρονομικόν, το οποίον δύναται τις να εξασκή καθ’οιονδήποτε
τρόπον, τουτέστι συμφώνως προς τα συμφέροντα αυτού, τα προσωπικά, τα επαρχιακά. Περί
πεποιθήσεων; Δεν δύναται να γίνηται λόγος. Εν ταις ήδη διεξαγομέναις εκλογαίς πλείστοι των
τέως αντιπάλων της Κυβερνήσεως συνετάχθησαν μετ’αυτής ένεκα επαρχιακών συμφερόντων
και τανάπαλιν. Η αλλαγή του κόμματος είνε τι σύνηθες, ουδέ προκαλεί την ελάχιστην έκπληξιν ή
κατάκρισιν. Η εν τη Βουλή ψήφος του βουλευτού είνε προσωπική και ουχί πολιτική. Και τούτο,
διότι πολιτικαί αρχαί και πεποιθήσεις ελλείπουσιν τέλεον».437
Τις περισσότερες φορές, βέβαια, οι διαφωνίες αναπτύσσονται μεταξύ των κομμάτων, απλά
και μόνο, εξαιτίας της καταγωγής μιας ιδέας, ή ενός μέτρου. Συνιστά βέβαια κοινοτυπία ότι οι
κομματικοί μηχανισμοί εμπνέονται και προπαγανδίζουν με μεγαλύτερο ζήλο ιδέες οι οποίες
εξυπηρετούν τα δικά τους συμφέροντα. Η «Ακρόπολις» σημειώνει χαρακτηριστικά: «Όταν ο
κ.Τρικούπης διεπραγματεύετο με τον Χάμβρο δια του Ιωαννίδου, τους ύβριζον και τους
απεκάλουν εβραίους οι περί την “Εφημερίδα” ̇ όταν επανελήφθησαν αι διαπραγματεύσεις, με τα
435 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 22 Φεβρουαρίου 1899, «Τι τους Χωρίζει», σελ. 1. 436 Όπως προηγουμένως. 437 Καζάζης, 1910.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
82
αυτά πρόσωπα, υπό τον κ.Σωτηρόπουλον, την “Εφημερίδα” αντέγραφε πιστότατα το “Άστυ”.
Το αυτό γίνεται τώρα με τον κ.Ορνστάϊν».438 Αυτή η παρατήρηση δεν υποδεικνύει, ασφαλώς,
ένα ελληνικό χαρακτηριστικό αλλά μια αρκετά διαδεδομένη πολιτική πρακτική. Ο Τρικούπης
ανακαλεί τα γεγονότα, προ της άρσης, και υπενθυμίζει, με σκωπτικό υπαινιγμό, την
αναδρομική αναδιάταξη της πραγματικότητας. «Ότε ημείς διά θυσιών μεγίστων του έθνους
ήραμεν την αναγκαστικήν κυκλοφορίαν, επράξαμεν τούτο υπείκοντες εις ανάγκην, ης το
αναπόδραστον ελησμόνησαν τώρα πάντες, και αυτοί εκείνοι, οίτινες κατά την εποχήν της
ανάγκης παρίσταντο ενώπιον της Κυβερνήσεως, λέγοντες, ότι δεν επιτρέπεται ουδ’επί στιγμήν
ν’αναβληθή η άρσις της αναγκαστικής κυκλοφορίας, διότι θα επέλθη οικονομική εν τη χώρα
καταστροφή».439
Το πολιτικό προσωπικό επιδίδεται σε μια κατ’επίφαση διηνεκή διελκυστίνδα, με στόχο να
μεταφέρει τους ψηφοφόρους, σαν λεία, στο δικό τους ιδεολογικό προσηλυτιστικό οχυρό.440
Οι διαφωνίες τους σε επίπεδο επιχειρήματος είναι τόσο ανελαστικές που δίνουν την εντύπωση
ότι εκπροσωπούν δυο αμοιβαία ασύμβατα συστήματα, όπως αυτά του Πτολεμαίου και του
Κοπέρνικου, η κάθε ιδέα που υποστηρίζουν αποκτά για τα στελέχη του κάθε κόμματος νόημα,
μόνο εντός του κομματικού πλαισίου. Η κάθε απόκλιση από το δικό τους θεώρημα αποτελεί
απειλή. Θεωρούν αληθείς τις υποθέσεις τους, άρα αληθή και τα συμπεράσματα. Ο
οικονομικός λόγος των διεκδικητών της εξουσίας ανάγει σε καθολική οικονομική αρχή τη
μεταξύ τους σύγκρουση. Η ίδια η λογική του διπολικού δικομματισμού που πρωτοεισήχθη,
στα ελληνικά πολιτικά ήθη, εκείνο το διάστημα, θα μπορούσε να εικονοποιηθεί ως ένα
πολιτικό εκκρεμές που αδυνατεί, εκ της ίδιας του της φύσης, να εκφράσει τη κοινή γνώμη ή
το κοινωνικό αιτούμενο (αυτό συνέβαινε παροδικά, όταν το εκκρεμές ανετρέπετο, σε
περιόδους κρίσης). Η πολιτική ετεροκανονικότητα441 που εδραιώνεται με την ανάδειξη του
Δηλιγιάννη, σε ηγέτη της αντιπολίτευσης, το 1883, αποτελεί πολιτικό χαρακτηριστικό που
φανερώνει την αδυναμία των κομμάτων να εκφράσουν, με τρόπο συναινετικό, το κοινωνικά
ωφέλιμο και το οικονομικά αναγκαίο, να ευθυγραμμιστούν με τη συνισταμένη των
κοινωνικών αναγκών και να την εκπροσωπήσουν.
Ο Τρικούπης, στον επικήδειο λόγο του προς τιμήν του Κουμουνδούρου, προειδοποιεί για τα
καθήκοντα και το πολιτικό ήθος του αρχηγού της αντιπολίτευσης που θα κληθεί να
αντικαταστήσει τον εκλιπόντα. Αφού εξάρει τις ικανότητες του πρώην πρωθυπουργού
εκφράζει τις ανησυχίες του για το πολιτικό κενό που προκύπτει: «Απαραίτητος είναι η ύπαρξις
κραταιάς αντιπολιτεύσεως προς την εύρυθμον της Κυβερνήσεως της χώρας ενέργειαν, αλλ’
438 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Δεκεμβρίου 1893, «Η Αντιπολίτευσις», σελ. 1. 439 Εφημερίς της Συζητήσεως της Βουλής, στις 4 Νοεμβρίου 1888, Περίοδος ΙΑ ́, Σύνοδος Γ ́, Αθήνα 1889, 25. 440 Η διπολική εδραίωση δίνει τη δυνατότητα στους πολιτικούς σχηματισμούς να μην επιδιώκουν τη συναίνεση, υπό την ανάγκη της συγκυβέρνησης, αλλά να επιδίδονται με ακόρεστη απληστία σε, κατά μέτωπο, συγκρούσεις και επιδείξεις ανυποχώρητου κύρους, άνευ νοήματος ή περιεχομένου, με μόνη έγνοια την πρωτιά στις εκλογές. Οι προγραμματικές αποκλίσεις που προκύπτουν, χάριν του κομματικού ανταγωνισμού και της πλειοδοσίας νοηματοδοτούν τόσο το είναι όσο και το φαίνεσθε των αντιμαχομένων. Για τη συμπεριφορά των κομμάτων εντός ενός δικομματικού αλλά και πολυκομματικού πλαισίου, βλ. Downs, 1957, σελ. 115, 135-6. 441 Με τον όρο πολιτική ετεροκανονικότητα περιγράφουμε την αντίληψη η οποία εκφράζεται από τα δυο πολιτικά άκρα ενώ παράλληλα καταπιέζει και περιθωριοποιεί ό,τι κείται στο ενδιάμεσο.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
83
αντιπολίτευσις κραταιά προϋποθέτει αρχηγόν αναμφίρηστον, έχοντα το κύρος εν τη Βουλή και
εν τω έθνει, τοιούτος δε πανθομολογήτως ήτο ο Κουμουνδούρος[...]ο ούτως ανεγνωρισμένος
ηγέτης της αντιπολιτεύσεως είναι συμπλήρωμα απαραίτητον της Κυβερνήσεως[...]θέτει τα όρια
της αντιδράσεως ώπου παύει αυτή ωφελούσα την πολιτείαν». 442
Οι πολιτικοί ηγέτες, αλλά και οι πολίτες στους οποίους απευθύνονται, συγχέουν αυτό που οι
ίδιοι αντιλαμβάνονται ως ευλογοφανές, με το σωστό, και εν συνεχεία δίνουν στο σωστό
προεκτάσεις φυσικού νόμου, για λόγους ιδεολογικής οχύρωσης. Ερμηνεύοντας με
διαφορετικό τρόπο ο καθένας, την πραγματικότητα δεν την αποκαλύπτει αλλά
αποκαλύπτεται. Τα σημαίνοντα πρόσωπα της συγκεκριμένης περιόδου ακόνισαν την τεχνική
τους στην πέτρα μιας διαρκώς εύθετης οικονομικής κρίσης, εν τω μέσω φιλόδοξων
αλυτρωτικών απαιτήσεων και αυτό είχε ως συνέπεια να αναπτύξουν μια, εν πολλοίς,
αναμενόμενη αιχμηρότητα, αν όχι βαρβαρότητα, στις μεταξύ τους ανελαστικές
αντιπαραθέσεις, μηρυκάζοντας οικονομολογικά και εθνικά στερεότυπα. Οι πρωταγωνιστές
της εποχής είναι χαρακτηριστικότατοι τύποι της «εριστικής διαλεκτικής», όπως την
παρουσιάζει ο Σοπενχάουερ στο, «Η τέχνη του να έχεις πάντα δίκιο».443 Αγνοούν επίμονα την
«αντικειμενική αλήθεια» και επικεντρώνονται στην υπεράσπιση της θέσης τους, τόσο στην
αίθουσα του Κοινοβουλίου όσο και στα φύλλα των εφημερίδων. Συντάσσουν με διαφορετικό
τρόπο τα γεγονότα παρενθέτοντας τις κομματικές ερμηνείες ώστε να αποδυναμώσουν την
αντίπαλη επεξήγηση που είθισται να τους ενοχοποιεί. Ο καθένας παρουσιάζει μια αληθοφανή
εκδοχή των πραγμάτων προσαρμόζοντας σε αυτήν ακόμα και στοιχεία αψευδή και
τεκμηριωμένα. Η παραχάραξη της πραγματικότητας γίνεται περίπου συνειδητά, περίπου
ασυνείδητα: λειτουργεί το ένστικτό του κομματικού κομφορμισμού και της προσωπικής
άμυνας.444 Συμπιέζοντας, όμως, την αλήθεια, αποκλειστικά, μέσα σε κάθε δικό τους λόγο και
έργο, εκείνη τους διαφεύγει. Το κομματικό συμφέρον οργανώνει νοηματικά και αιτιατά την
πραγματικότητα.
Ο ιστορικός, λοιπόν, έρχεται από το παρατηρητήριο του «μακρέως χρόνου» να ερευνήσει τα
γεγονότα που έγιναν σε συνθήκες κομματικής υπερευαισθησίας. Σε όλες τις πολιτικές
τοποθετήσεις, ανεξαρτήτως προέλευσης, είναι δυνατό να εντοπιστεί, αλλά και να
συνεκτιμηθεί, μια «τιμή αλήθειας», μιας διαβαθμισμένης, δηλαδή, κριτικής ακρίβειας,
τεθλασμένης, εμφανώς, από την μέχρις εσχάτων πολιτική ρητορεία. Δεν είναι, βέβαια, μόνοι
οι πολιτικοί που υπηρετούν συμφέροντα και σκοπιμότητες. Σύμφωνα με τον Rubin οι
οικονομολόγοι υπερασπίζονται και αυτοί τις κοινωνικές ομάδες που τους υποστηρίζουν,
τοποθετώντας σε δεύτερη μοίρα τη θεωρητική θεμελίωση του έργου τους. Χρησιμοποιεί το
παράδειγμα των οικονομολόγων της μερκαντιλιστικής 445 περιόδου, μεταξύ του 16ου και 17ου
442 Εφημερίδα «Αιών», στις 2 Μαρτίου 1883, «Λόγος επιτάφιος εις τον Αλ. Κουμουνδούρο υπό του πρωθυπουργού Χαρ. Τρικούπη», σελ. 1-2 443 Schopenhauer, 2013 [1831]. 444 Για τη σχέση αλήθειας και αληθοφάνειας, βλ. Παπανούτσος, 1975, σελ. 207-213. 445 Για το μερκαντιλισμό, βλ. Magnusson, 1994.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
84
αιώνα, στους οποίους η προπαγάνδα είναι ξεκάθαρη, αλλά και τα αφηρημένα μοντέλα των
φυσιοκρατών ή των κλασσικών.446
Δεν είναι όμως μόνο στο επιχείρημα και στο περιεχόμενο αλλά και στο πλαίσιο ή τη μέθοδο
που αποτυπώνεται σκιωδώς, αν και πιο ειλικρινά, ο λόγος. Η υπονόμευση, φερειπείν, του
αντίπαλου οικονομικού έργου μέσω παρελκύσεων των κοινοβουλευτικών διαδικασιών ή η
μετακύληση της ψήφισης νόμων στις έκτακτες συνόδους.447
Η σφοδρότητα και η δολιότητα των κομματικών συγκρούσεων ήταν εύλογη κατά τον
Dahrendorf καθώς παρατηρούσε ότι η εμφάνισή τους σήμαινε, «τη μεταφορά των πολιτικών
συγκρούσεων από το εργοστάσιο και τους δρόμους στους θεσμούς συνδιαλλαγής και στο
κοινοβούλιο».448 Κατά τον Schumpeter, άλλωστε, η οργάνωση και ο συντονισμός του
πολιτικού συστήματος είναι το συμπτωματικό αποτέλεσμα της πολιτικής αντιπαράθεσης και
όχι το αντίστροφο, όπως συμβαίνει και στο δίδυμο παραγωγή-κέρδος όπου, «η παραγωγή
είναι το συμπτωματικό αποτέλεσμα στη δημιουργία κέρδους».449 Αυτό που χαρακτηρίζει τα
κόμματα είναι ότι αποσκοπούν στην κατάκτηση και διατήρηση της εξουσίας.450
Σε αυτό το διχαστικό οικονομολογικό περιβάλλον αναδύονται και συναινετικές φωνές. Ο
Δεληγεώργης, για παράδειγμα, εκπροσωπώντας μια μέση λύση δικαιολογεί τα γενικά μέτρα
της τέταρτης κυβέρνησης Τρικούπη: «Δεν είπα, ούτε ήταν δυνατό να πω ότι όλα τα μέτρα της
κυβέρνησης του κ.Τρικούπη τα θεωρώ κακά και όλα τα φορολογικά του μέτρα καταθλιπτικά»,
ενώ προσθέτει για το δασμολόγιο:«...θεωρώ αυτό καλύτερο του προηγουμένου εν γένει, διότι
στις λεπτομέρειες μπορεί κανείς να βρει ελαττώματα». Τάσσεται, επίσης, εναντίον του
ισοπεδωτικού συνθήματος «κάτω οι φόροι» που υποστηρίζει η πλευρά Δηλιγιάννη.451 Σε
προεκλογική του ομιλία στο Μεσολόγγι, προ των εκλογών του 1885, όπως δημοσιεύεται στην
εφημερίδα «Αιών», παραδέχεται πως η παρελθούσα τριετία ήταν μια καλή περίοδος για
όποιον επιθυμούσε να θέσει τις βάσεις για την ανάπτυξη της χώρας, η οποία από άποψη
υποδομών στερούνταν των στοιχειωδέστερων.452 Με την τελευταία παραδοχή-μαρτυρία
καταθέτει μια άλλη άποψη, αντίθετη από αυτή που θα εκφράσουν αργότερα οι
«δηλιγιαννικοί», όταν θα καταγγείλουν ότι η Ελλάδα μετά τα δάνεια του Τρικούπη βρέθηκε
σε χειρότερη κατάσταση από αυτή πριν την ηγεμονία του.453
446 Rubin, 1994, σελ. 17-18. 447 Βλ. κεφ. 2.13 «Παρελκύσεις και Σκοπιμότητες». 448 Dahrendorf, 1967, σελ. 62. 449 Schumpeter, 1975, σελ. 282. 450 Cerroni, 1986, σελ. 11. 451 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 29 Σεπτεμβρίου 1884, «Το Τρίτον Κόμμα», σελ. 1. [Συνέντευξη μετά του Δεληγεώργη στις 26 Σεπτέμβρη, στις 27 στέλνει διορθωτική επιστολή με την οποία ανασκευάζει όσα δημοσιεύτηκαν την προηγούμενη]. 452 Εφημερίδα «Αιών», στις 6 Μαρτίου 1885, «Διάφορα», σελ. 3. 453 Μετά την ήττα στις εκλογές του 1895 και την απόφασή του να αποχωρίσει από την ενεργό πολιτική ο Τρικούπης κάνοντας έναν απολογισμό τους έργου του λέει ενώπιον των φίλων του μεταξύ άλλων: «...Εκτός των οδών, των σιδηροδρόμων, των γεφυρών, των λιμένων και τινών δευτερευούσης σημασίας νομοθετημέτων, τα οποία δεν ηδυνήθησαν οι αντίπαλοί ημών να εξαφανίσουν, τι άλλο υπολείπεταιεκ των εικοσαετών μόχθων ημών; Πάντα κατεστράφησαν υπ’ αυτών ούχι άπαξ ουδέ δις αλλά τρις κατ’ επανάληψιν », βλ. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 208.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
85
Οι πολιτικοί της έρευνας, μέσα από τη μελέτη του Τύπου αλλά και της κοινοβουλευτικής τους
παρουσίας, μπορούν να θεωρηθούν ως οικονομικά αυτοδίδακτοι, και εμπειριστές, υπό την
έννοια ότι εμφορούνται από μια διαχειριστική αντίληψη περί της οικονομικής πολιτικής,454
την οποία ο Σούτσος -αν και κατά κοινή ομολογία ήταν ο επιφανέστερος κήρυκας του
οικονομικού φιλελευθερισμού- δεν καταδικάζει άνευ ελαφρυντικών. «Η εφαρμογή των
οικονομικών αρχών δεν είναι πάντοτε δυνατή», λέει και συνεχίζει, «η εφαρμογή των απόλυτων
θεωριών αναστέλλεται ή τροποποιείται από τα στοιχεία της εθνικότητας, του χρόνου, της
απόστασης κλπ».455 «Θα πρέπει να λαμβάνονται υπόψη αυτά τα στοιχεία, και να μην επιζητούμε
την άμεση εφαρμογή των απόλυτων αρχών»,456 καταλήγει.
Από τα λόγια των ελλήνων πολιτικών απουσιάζουν αναφορές σε: ονόματα οικονομολόγων,
συστήματα, θεωρίες. Οι περισσότεροι παραθέτουν σωρηδόν αριθμητικά στοιχεία αμφίβολης
ακρίβειας και επιχειρηματολογούν, υπέρ των ιδεών που υποστηρίζουν, επιδιδόμενοι σε
ατελεύτητους μονολόγους.457 «Οι γνωρίσαντες τον κ. Δηλιγιάννη κατ’οίκον εξεύρουν», γράφει
η «Εφημερίς», «ότι ο χαριέστατος ανήρ είνε εντελώς αθώος πάσης σχέσεως πνευματικής μεθ’
οιουδήποτε συγγραφέως της οικονομικής επιστήμης ̇ οι δεν παρακολουθήσαντες το
κοινοβουλευτικόν του έργον ενθυμούνται βεβαίως ότι αι λεγόμεναι οικονομικαί του αγορεύσεις,
όλαι ανεξαιρέτως κατά το αυτό σύστημα συνερραμέναι, αποτελούνται από φράσεις
στερεότυπους, κενάς πάσης ιδέας, και από λογιστικά συνονθυλεύματα ατελεύτητα, εν οις η
ευφυΐα του Γορτυνίου, θέλοντος ν’ανταπεξέλθη δια των αυτών όπλων κατά του αντιπάλου
καταναλίσκετο εις χονδροειδείς παραποιήσεις και διαστροφάς των αριθμών».458 Εν συνεχεία
ζητά από τους αναγνώστες να ανατρέξουν στις ομιλίες του, από το 1882 και εντεύθεν, στις
οποίες δεν υπάρχει, κατά το έντυπο, καμία οικονομική σκέψη παρά μόνο φλυαρία και
παράθεση αριθμών.459 Ο Κοκκινάκης υποστηρίζει ότι ο λόγος που οι οικονομικές αρχές του
«Εθνικού» κόμματος -όπως αυτές προσδιορίστηκαν από τον ηγέτη του, μετά την ανάληψη της
αρχηγίας- υπήρξαν εμπρόθετα ασαφείς,460 ήταν η ανάγκη του να διατηρεί υπό έλεγχο τις
εσωκομματικές ισορροπίες.461 «Είναι γεγονός», παρατηρεί, «ότι δεν διατυπώνει ένα
454 Βλ. κεφ. 2.10 «Περί Διαχειριστικής Αντίληψης». 455 Soutsos, 1851, σελ. 3 και 1882, σελ. 12. 456 Soutsos, 1851, σελ. 4. 457 Ψαλιδόπουλος, στο Κωστής & Πετμεζάς, 2006, σελ. 359. 458 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 23 Φεβρουαρίου 1895, «Αι Οικονομικαί Ιδέαι του κ. Δηλιγιάννη», σελ. 1 · Τα παραδέιγμα της πολιτικής αλλά και δημοσιογραφικής αντιπαράθεσης, μέσω της επίκλησης αλληλοδιαψευδόμενων οικονομικών στοιχείων, δεν θα ήταν υπερβολή να θεωρηθεί ως κανονικότητα. Στο πλησίασμα της Χρεωκοπίας, για παράδειγμα, με αντικείμενο διαμάχης τον επιμερισμό των δανείων το «φιλοτρικουπικό» «Άστυ» υποστηρίζει ότι: «ανηρέσαμεν επανειλημμένως τας συκοφαντικάς κραυγάς [...]παραθέντες αριθμούς ανεπίδεκτους αμφισβητήσεως ως εξηγμένους εκ των δημοσίων βιβλίων[...] οι συκοφάνται εξακολουθούσι την αυτήν τακτικήν της αοριστολογίας και ανακρίβειας[...] Φρονούμεν, ότι μετά τους παρατεθέντας ανωτέρω αριθμούς, αδικούμεν την νοημοσύνην των αναγνωστών μας, εάν επιμείνωμεν περαiτέρω συζητούντες επί του θέματος τούτου μετά των σκοπίμως συκοφαντούντων εήν προκάτοχον κυβέρνησιν». Εφημερίδα «Άστυ», στις 28 Σεπτεμβρίου 1893, «Και πάλιν τα δάνεια», σελ. 1. 459 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 23 Φεβρουαρίου 1895, «Αι Οικονομικαί Ιδέαι του κ. Δηλιγιάννη», σελ. 1. 460 Για την εσκεμμένη ασάφεια, ο Τσάτσος, μελετώντας την πολιτική συμπεριφορά των ελλήνων πολιτικών, υποστηρίζει ότι ο πολιτικός λόγος χρησιμοποιείται ως λεκτική οργάνωση της ηθελημένης ανακρίβειας. Έτσι, η ασάφεια από αδυναμία μετατρέπεται σε δύναμη και η κοινή γνώμη σε θύμα των πολιτικών χειρισμών. Για την κρίση του πολιτικού λόγου στην Ελλάδα, βλ. Τσάτσος, 1983. 461 Για τις προσπάθειες των ηγετών να ισορροπήσουν τις αντικρουόμενες πιέσεις εντός των κομμάτων, βλ. Rose and Mackie, 1984, σελ. 25 · Για το πώς επηρεάζεται ο ιδεολογικός προσανατολισμός των κομμάτων από την οργανωτική τους δομή, βλ. Διαμαντόπουλος, 1988, σελ. 76-81.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
86
οικονομικό και πολιτικό πρόγραμμα της ίδιας έκτασης μ’ αυτό που εκπονεί ο Τρικούπης. Η
ανεπάρκεια αυτή δεν οφείλεται στην ιδεολογική ένδεια του ηγέτη της αντιπολίτευσης. Η
παρουσίαση ενός οικονομικού σχεδίου μπορούσε να πλήξει τη συνοχή της αντιπολίτευσης...».462
Η «δηλιγιαννική» οικονομολογική συστολή ήταν, με άλλα λόγια, το επιφαινόμενο και όχι το
αίτιο της πολιτικής που ακολούθησε. Η κομματική δομή, και ο έλεγχός της ή μη από τον
ηγέτη, δεν αλλοιώνει μόνο το περιεχόμενο των ιδεών του, εν προκειμένω των οικονομικών,
αλλά προδιαγράφει και τις δυνατότητες εφαρμογής τους. Η μελέτη των οικονομικών ιδεών
των πολιτικών είναι ως έναν βαθμό και ζήτημα εσωκομματικής δημοκρατίας.
Η συγκεκριμένη ιδεολογική «αδυναμία», όποιος και αν ήταν ο σκιώδης λόγος, υπονόμευε,
όπως γίνεται αντιληπτό, εμμέσως, και το «τρικουπικό» κόμμα, το οποίο ελλείψει μιας
εμπεριστατωμένης, αντίπαλης οικονομικής πρότασης δεν ωφελήθηκε από τα καρποφόρα
αποτελέσματα του οικονομολογικού ανταγωνισμού. Η «Εφημερίς» είναι καταδικαστική,
γράφει: «Και νομίζετε ότι θα κατώρθωνεν επί δεκαετίαν ολόκληρον ο κ.Τρικούπης να
εκλαμβάνηται ως οικονομολόγος και να ακολασταίνη, ως έπραττεν, εν τη διαχειρίσει των
δημοσίων αν δεν είχεν απέναντί του τον κενώτατον των αντιπάλων, τον οποίον πάντοτε
κατέβαλλε και συνέτριβεν απαγγέλων τους παραλογωτέρους παφλαγονισμούς; Και νομίζετε ότι
θα περιηρχόμεθα εις την χρεωκοπίαν, αν κατά του κ.Τρικούπη ωρθούντο πρότερον οι αντίπαλοι
οι από του 1892 αποκαλύψαντες τα τερατουργήματα της διαχειρίσεώς του και επιδείξαντες την
αμάθειαν και την γελοιότητα του ανδρός;»463
Η συγκεκριμένη εξήγηση, της εσωκομματικής διπλωματίας, μπορεί να θεωρηθεί πιθανή για
την πρώτη περίοδο. Από τα ευρήματά μας όμως δεν προκύπτει ένα τέτοιο συμπέρασμα, για το
διάστημα που ακολουθεί όπως και καμία αξιοσημείωτη διαφοροποίηση του Δηλιγιάννη, ο
οποίος μοιάζει περισσότερο αποκλεισμένος από τον Τύπο και χωρίς εξωκομματικές
συμμαχίες -εξαιτίας της «τρικουπικής δανειομανίας»464 και των επωφελούμενων από αυτή
παρά εγκλωβισμένος από τις εσωκομματικές φωνές που δε δείχνουν να τον αμφισβητούν,
παρά την πολύχρονη παραμονή του στην αντιπολίτευση, σε αντίθεση με τον Θεοτόκη, για
παράδειγμα, ο οποίος διαχειρίζεται με πολιτική μαεστρία, αν και με λιγότερα μέσα, εξαιτίας
του ΔΟΕ, την εσωκομματική πολυφωνία, συγκυβερνώντας με τον Σιμόπουλο και δίνοντας τα
ηνία της οικονομικής πολιτικής στο Γούναρη. Ακόμα και ο Ράλλης όταν κληθεί να
αναπληρώσει τον Δηλιγιάννη και ενώ δεν έχει τον έλεγχο του «δηλιγιαννικού» κόμματος
αμφισβητεί το οικονομικό πρόγραμμα του προκατόχου του και επιβιώνει πολιτικά.465
Η απουσία σαφούς ιδεολογικής απάντησης, αν παραδεχτούμε ότι υπήρξε τέτοια, ήταν πιθανά
δικαιολογημένη όσο το κόμμα βρισκόταν στην αντιπολίτευση. Όταν ο Δηλιγιάννης
462 Kοκκινάκης, 1999, σελ. 277. 463 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 23 Φεβρουαρίου 1895, «Αι Οικονομικαί Ιδέαι του κ. Δηλιγιάννη», σελ. 1. 464 Ο όρος αυτός θα χρησιμοποιηθεί από τους σύγχρονούς του, πολιτικούς και δημοσιογράφους (όπως θα δούμε και σε αποσπάσματα που ακολουθούν), με διάθεση επικριτική, για να περιγράψει την δανειακή του πολιτική. 465 Βλ. κεφ. 5.7 «Ο Θεοτόκης και οι Ιάπωνες».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
87
κυβέρνησε οι όποιοι εσωκομματικοί ελιγμοί του θα έπρεπε να συνυπολογίζουν το
δημοσιονομικό αποτύπωμα, αν και σε καμιά περίπτωση δε δείχνουν την ύπαρξη κάποιου
αποσιωπημένου εναλλακτικού σχεδίου.
Η προθυμία του να μη δυσαρεστηθούν οι υποστηρικτές του δεν αφορά, ασφαλώς, μόνο τις
εσωκομματικές ισορροπίες, αλλά είναι χαρακτηριστικό του τρόπου που απευθυνόταν και στο
εκλογικό σώμα. Ο Δηλιγιάννης μεταθέτει τη σύγκρουση προς τα «έξω», αντιθέτως ο
Τρικούπης έχοντας την υποστήριξη των Ξένων Δυνάμεων και του μεγάλου κεφαλαίου μπορεί
να εισηγείται μεταρρυθμίσεις απορροφώντας, μέσω των δανείων και των αναπτυξιακών
οραμάτων, τις εσωτερικές αντιδράσεις. Η δύναμη του Τρικούπη έρχεται από τα πάνω και
διαχέεται, ενώ του Δηλιγιάννη από τα κάτω. Εξαιτίας της δανειακής απροθυμίας ο
Δηλιγιάννης μπορούσε να είναι φορολογικά πιο επιεικής με την πολιτική του πελατεία, τους
μικροαστούς. Ακριβώς αντίρροπες ήταν οι «τρικουπικές» προτεραιότητες. Ο Θεοτόκης δεν θα
έχει αντίστοιχα διλήμματα, εξαιτίας της επιβαλλόμενης πολιτικής από τον ΔΟΕ.
Για οικονομολογική ανεπάρκεια θα κατηγορηθούν, όπως θα δούμε στη συνέχεια, και άλλοι
μείζονες πολιτικοί.
Σε κριτική της εφημερίδας «Ακρόπολις», μετά από εφ’όλης της ύλης συνεντεύξεις, των
Τρικούπη και Δηλιγιάννη, το 1884, επί των οικονομικών τους ιδεών, ο αρθογράφος
αποφαίνεται κατόπιν συγκριτικής ανάλυσης των επιμέρους σημείων: «Η μελέτη των
οικονομικών είναι μελέτη φαινομενολογίας και εξακρίβωσης των νόμων αυτής. Άνευ της
εξακρίβωσης αυτής ο οικονομολόγος καθίσταται εμπειρικός, της εμπειρικής δε αυτής φαίνονται
δυστυχώς θύματα και ο Τρικούπης και ο Δηλιγιάννης. Είναι εύκολο να προτείνει κανείς μέσα
θεραπευτικά λέξεις γενικές, όπως κατάπαυση της σπατάλης του δημοσίου πλούτου, τις
οικονομίες, την επαγωγή του προϋπολογισμού στην πρότερα κατάσταση. Αλλά για να γίνουν
αυτά απαιτούνται δυνάμεις μάγου και τέτοιες δυνάμεις βεβαίως δεν υποστηρίζει ότι έχει ο
κ.Δηλιγιάννης. Αυτά λέγονται εξ’ επαγγέλματος, αλλά ούτε πείθουν, ούτε γίνονται πιστευτά».466
Η βασική μέριμνα, σύμφωνα με τους ίδιους, είναι η οικονομική πολιτική, η διευθέτηση των
πρακτικών ζητημάτων και όχι η θεωρητική ενδελέχεια όπως παραδέχονται.467 «Δεν ζητούμεν
προνόμιον εφευρέσεως εν τη πολιτική», ισχυρίζεται ο Τρικούπης και συνεχίζει, «εκείνος είναι
ο άριστος πολιτευτής, όστις εκ των γνωμών, των εν τη κοινωνία αναπτυσσομένων, εκλέγει τας
άριστας και έχει το θάρρος και την επιμονήν να εφαρμόση αυτάς και ηξεύρει πώς να τας
εφαρμόσει».468 Ο Δηλιγιάννης υποστηρίζει, επ’ αυτού, ότι οι πολιτικοί δεν είναι, «αρχηγοί
σχολών, υπό των οποίων αναγράφονται δόγματα στηριζόμενα επί αληθειών αναμφισβήτητων, ή
466 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Σεπτεμβρίου 1884, «Αι κρίσεις μας», σελ. 1-2. 467 Ο Feyerabend υπερασπίζεται τη θέση ότι η επιστήμη πρέπει να διαχωρίζεται από το κράτος με τον ίδιο τρόπο που το κάνει η θρησκεία. Feyerabend, 1975, σελ. 160. Σε επόμενο σημείο υποστηρίζει ότι η επιστήμη οφείλει να υπόκειται σε δημοκρατικό έλεγχο και τα άτομα να λαμβάνουν αποφάσεις με κριτήριο τις προσωπικές τους αρχές. Όπως προηγουμένως, σελ. 246. 468 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Η ́, συν. Α ́, της 5ης Μαρτίου 1880, σελ. 818.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
88
επί φιλοσοφικών αποδείξεων αναντίρρητων».469 Στις 2 Ιουνίου του 1907 αγορεύοντας, επί του
Προϋπολογισμού, ο Γούναρης λέει, επί του θέματος: «Η πολιτική δεν είναι θεωρία αλλά
δράσις. Ο πολιτικός ανήρ δεν θα κριθεί με όσα εσκέφθη, αλλά με όσα έδρασε».470 Ο Σούτσος
υποστηρίζει, περί των οικονομικών πολιτικών που κάποιος έλληνας πολιτικός μπορεί να
μετέλθει: «(...)Μπορεί να είναι κανείς υπέρ ή κατά του ελεύθερου εμπορίου, μπορεί να είναι
υπέρ ή κατά των έμμεσων φόρων αρκεί να προβλέπει τα αποτελέσματα της πολιτικής του
δίνοντας έμφαση στις ιδιαιτερότητες της Ελλάδας».471
Από το ύπερθεν, βέβαια, συνάγεται ότι οι ίδιοι θα έπρεπε να κριθούν, όχι από τις οικονομικές
ιδέες που εκπροσώπησαν, αλλά από τα αποτελέσματα των πολιτικών που υποστήριξαν.
Θεωρώντας ότι θα αποτελούσε προϊόν επιστημονικής κερδοσκοπίας να απομονώνουμε
άλλοτε τα λεγόμενα και άλλοτε την υλοποίησή τους -για την οποία δε φέρουν την
αποκλειστική ευθύνη- προκειμένου να υποστηρίξουμε το επιχείρημά μας, συνεκτιμούμε όλη
τους τη στάση.
Η απουσία, πάντως, ιδεολογικών διαφορών, μεταξύ δυο πολιτικών, δε συνεπάγεται, κατ’
ανάγκη, ταύτιση σε επίπεδο εφαρμοσμένης πολιτικής. Δυο πολιτικοί που συμφωνούν
ιδεολογικά και έχουν την ίδια αφετηρία δεν είναι δεδομένο ότι θα καταλήξουν σε ίδια
αποτελέσματα κατά την εφαρμογή των οικονομικών τους πολιτικών.
Μερικές δεκαετίες αργότερα ο Ζολώτας θα υποστηρίξει επί του θέματος ότι η πολιτική θα
πρέπει να καθοδηγείται από την οικονομική θεωρία που είναι, «εκείνη η οποία μας δίδει την
ικανότητα να κρίνωμεν μεταξύ εφικτού και ανεφίκτου εις τον οικονομικόν βίον και να
προσδιορίζωμεν τα κατάλληλα μέσα προς επιτυχίαν ωρισμένων σκοπών».472 Δεν προείχε, κατά
τον ίδιο, ο εμπειρισμός και η ad hoc αντιμετώπιση κάθε γεγονότος ή προβλήματος αλλά η
μέθοδος.473
Ο Myrdal, μεταφράζοντας το πολιτικό στοιχείο στη μελέτη των οικονομικών, ως γέφυρα,
μεταξύ θεωρητικού και πραγματικού, θεωρεί ότι και οι οικονομολόγοι, όπως οι πολιτικοί
προσαρμόζουν, εξελικτικά, τις θεωρίες τους στις πολιτικές ανάγκες της κοινωνίας.474 Σε
παρόμοιο συμπέρασμα καταλήγει και ο Ψαλιδόπουλος μελετώντας τις οικονομικές ιδέες των
οικονομολόγων του Μεσοπολέμου οι οποίοι άλλαζαν εκ περιτροπής θέσεις.475 Αν κάτι τέτοιο
συνέβαινε με αυτούς, που δεν είχαν την υποχρέωση να ακολουθούν τις ρευστές κοινωνικές
τάσεις, καθίσταται σαφές πόσο πιο ευμετάβλητη ήταν η συμπεριφορά των ελλήνων
πολιτικών.
469 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ, Ι ́, έκτ. σύν. της 2ης Νοεμβρίου 1885, σελ. 164. 470 Μακρυγιάννης, 1999, τομ. Α ́ σελ. 176. 471 Κουντούρης, 1998, σελ. 82. 472 Ζολώτας, 1934, σελ. 6. 473 Όπως προηγουμένως, σελ. 12-13. 474 Myrdal, 1973, σελ. 9-21. 475 Σύμφωνα με τον Ψαλιδόπουλο οικονομολόγοι όπως οι Διομήδης, Ζολώτας, Καλιτσουνάκης είχαν επαμφοτερίζουσες οικονομολογικές θέσεις εξαιτίας των εναλλασσόμενων κοινωνικό-οικονομικών συνθηκών. Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 308.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
89
Η συνθηκολόγηση με το ρεαλισμό και οι πολιτικοί ελιγμοί, όταν οι ιδέες δε δίνουν λύσεις,
σημαίνουν άρνηση των ιδεών; Μπορεί, ενδεχομένως, ένας πολιτικός να συνεχίζει να
ασπάζεται, σε θεωρητικό επίπεδο, συγκεκριμένες ιδέες αλλά να εφαρμόζει άλλες, χωρίς να
δημοκοπεί; Και πώς θα πρέπει να κριθεί; Έστω ότι οι πολιτικοί που κυβέρνησαν την Ελλάδα,
κατά την τριακονταετία που ερευνούμε, και ειδικά το πρώτο μισό, όταν η χώρα χρεοκόπησε,
είναι οι κύριοι υπεύθυνοι του δημοσιονομικού αδιεξόδου, αυτή η υπόθεση απαλλάσσει από
ευθύνες τους βουλευτές και τους τοπικούς παράγοντες που τους στήριξαν, τους
οικονομολόγους που τους συμβούλευσαν, τις εφημερίδες που τους υπερασπίστηκαν με
κομματική τύφλωση, τους ψηφοφόρους που τους ψήφισαν; Μια τέτοια θεώρηση θα κατέληγε
σε έναν μονοσήμαντο αναγωγισμό και θα μας απομάκρυνε από την επιστημονική αλήθεια.
Κατά τον Mann η δημοσιονομική οργάνωση μιας οικονομίας μπορεί, σε μεγάλο βαθμό, να
αξιολογηθεί ως αντανάκλαση της κατανομής των κοινωνικών δυνάμεων που τη
συγκροτούν.476 Η επιτυχία ή αποτυχία του μετασχηματισμού δε θα μπορούσε παρά να είναι το
συνολικό αποτέλεσμα της εθνικής ενέργειας και δε θα πρέπει να απλουστεύεται ως ευθύνη
του ενός, αν και δεν είναι δυνατόν να αγνοηθεί μια κάποια διαβάθμιση, η άνιση διάρκεια
παραμονής στην εξουσία και το περιορισμένο περιθώριο επιρροής που αυτό συνεπάγεται, για
τον Δηλιγιάννη για παράδειγμα.
Αναφορικά με την ομηρία της κοινοβουλευτικής πρωτοβουλίας και άποψης ο Συγγρός
περιορίζει το εύρος της ευθύνης των βουλευτών. «[...]Ως έχουσιν παρ ημίν τα πράγματα»,
γράφει, «ο βουλευτής εισερχόμενος εις την Βουλήν οφείλει ν’ απαρνήται εαυτόν ως άτομον,
έχον ίδιαν γνώμην και να τάσσηται εκών ακών εις κόμμα πολιτικόν, είτε το Κυβερνητικόν είτε
το εν τη Αντιπολιτεύσει, και να ευρίσκη, παν δε το ενεργούμενον υπό του εν τη Αντιπολιτεύσει
ηγέτου του κόμματος ασυζητητί και ανεπιφυλάκτως σωτήριον, άλλως κινδυνεύει να μένη εν
πληρέστερη αχρηστία...».477 Η μαρτυρία του Συγγρού αθωώνει, αλλά ταυτόχρονα ενοχοποιεί
τους πάντες. Στη συγκεκριμένη πολιτική παθολογία που αφορά ένα παρωχημένο παράδειγμα
της αρχηγοκεντρικής διοίκησης των κομμάτων, η οποία συντηρεί ένα δεσποτικό καθεστώς
λειτουργίας, με τους βουλευτές υπηρέτες, ουσιαστικά, του ηγέτη και όχι «συνυπηρέτες» του
έθνους, συγκλίνει και ο Νέγρης. «Ο λαμβάνων μέρος εις συνδυασμόν κόμματος», λέει,
«υποτίθεται, ότι εκλέγεται χάριν της επιρροής του αρχηγού αυτού και δικαιούται ουτός να
απαιτήση παρά του εκλεγόμενου βουλευτού πλήρη υποταγήν, ενώ είναι ήδη καιρός να επανέλθη
ο βουλευτής εις την προωρισμένην αυτώ υψηλήν και ανεξάρτηρον θέσιν του ελεγκτού και όχι
του τυφλού οπαδού κατά καιρούς κυβερνήσεων».478 «[...]Ότι αποτελεί την Τρυκουπικήν
πολιτικήν, ως διοίκησιν, ως κυβέρνησιν, ως δημοσιονομίαν και υπό πάσαν άλλην σχέσιν ήτο
έργον και ιδέα του αρχηγού και όχι του εκάστοτε κυμαινόμενου κόμματος[...]»,479 γράφει η
476 Σχετικά με το ρόλο της δημοσιονομίας στην κατανομή των κοινωνικών δυνάμεων, βλ. Mann, 1951. 477 Συγγρός, 1908, μέρ. Δ ́, τόμ. Γ ́, σελ. 116-117. 478 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 17 Μαρτίου 1892, «Επιστολή Φ. Νέγρη», σελ. 2. 479 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Απριλίου 1896, «Η Δήλωσις των Τρικουπικών», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
90
«Ακρόπολις», στις 14 Απριλίου 1896, ακόμα και σε αυτή τη περίπτωση όμως η υπαιτιότητα
για όσα συνέβησαν είναι πάντοτε αμφίβολή.
Από τις πιο πάνω παρατηρήσεις προκύπτει το συμπέρασμα ότι στην Ελλάδα υπήρχαν
αρχηγικά κόμματα, γεγονός που αποτελεί ακόμα έναν λόγο που δικαιολογεί την απόφασή μας
να μελετήσουμε τις οικονομικές ιδέες των ηγετών.480 Ο Gramsci χαρακτηρίζει τα κόμματα,
«ηγεμονικά σχήματα μέσα στα όρια του κράτους».481
Από το 1880, πάντως, ο Τρικούπης ζητά από τη Βουλή να νομιμοποιήσει δια της ψήφου ή της
αποδοκιμασίας τον προϋπολογισμό, και κατ’επέκταση τη δημοσιονομική πορεία της χώρας,
επιμερίζοντας τις ευθύνες. «Εάν η Βουλή φρονή ότι ο προϋπολογισμός, οιός υπεβλήθη υπό της
κυβερνήσεως, εν ταις βάσεσιν αυτού είναι αποδεκτός, δια ψήφου αυτής τοιαύτης θέλει
αποδείξει, ότι θεωρεί ανεκτήν και την κυβέρνησιν, ήτις κατήρτισε το προϋπολογισμόν και ήτις
εκτελέσει αυτόν. Αν όμως η Βουλή θεωρή, ότι ο προϋπολογισμός ως συνετάχθη άγει εις
οικονομικόν ολεθρον, ψηφίζουσα ότι δεν παραδέχεται τας βάσεις αυτού, αποδεικνύει συνάμα,
ότι δεν έχει εμπιστοσύνην εις εκείνους οίτινες τοιούτον προϋπολογισμόν θέτουσιν ως βάσιν της
οικονομικής διεθύνσεως του Κράτους. Τοιαύτην ψήφον θέλω προτείνει εις υμάς».482 Η
συγκεκριμένη θέση θα μπορούσε να θεωρηθεί λογικοφανής, αν οι προϋπολογισμοί
εκτελούνταν πράγματι, άνευ αποκλίσεων. Ως και την επιβολή του ΔΟΕ, όμως, η Βουλή
ενέκρινε ή απέρριπτε πολιτικές προθέσεις, στην πραγματικότητα, βάσει εσφαλμένων
εκτιμήσεων, οπότε και η ευθύνη της ψήφισης του προϋπολογισμού, από το σύνολο της
Βουλής, εξασθενούσε.
Δεν είναι εύκολο να διακρίνει κανείς, ακόμα και εκ των υστέρων, μεμονωμένες δυνάμεις οι
οποίες, τόσο στη θεωρία όσο και στην πράξη, επέδειξαν μια ουσιαστική, κοστολογημένη και
σαφή «εναλλακτική πορεία». Στο τέλος της περιόδου οι «Ιάπωνες» και οι «Κοινωνιολόγοι»
αποπειράθηκαν κάποιες αλλαγές, το γεγονός όμως ότι οι ενέργειές τους δεν απέδωσαν τα
αναμενόμενα ενισχύει την άποψή μας περί εθνικής ευθύνης, υπό την έννοια ότι μεμονωμένες
ενέργειες ήταν καταδικασμένες από ένα σύστημα που λειτουργούσε διαφορετικά. Κατά την
εισήγηση του προϋπολογισμού του 1892 ο Τρικούπης λέει: «το μέγα δυστύχημα της Ελλάδος
οικονομικώς είνε, ότι δεν ηνοήθη υπό των προσώπων και υπό των κομμάτων, ότι υπάρχουσιν
οικονομικαί αλήθειαι επιβαλλόμεναι εις πάντας».483 Στο ίδιο μήκος κύματος και ο Βλάσσης
Γαβριηλίδης: «Μια κοινωνική επανάσταση συμβαίνει παρά τω ελληνικώ λαώ...ποιος έφερε την
480 Τον όρο «προσωπικά κόμματα» χρησιμοποιεί ο βουλευτής Βαλσαμάκης, όχι όμως ως αντίθετο όρο του «κόμματα αρχών». Στην Ελλάδα, όμως, σε αντίθεση με άλλες χώρες δεν υπήρχαν κόμματα που εκπροσωπούσαν αυστηρά: το Στέμμα, θρησκευτικά δόγματα, τάξεις. Οι μελέτες του Lazarsfeld (1944) στις ΗΠΑ και των Buttler και Stokes (1969) στη Μεγάλη Βρετανία κατέληγαν στο συμπέρασμα ότι η κοινωνική τάξη και το θρήσκευμα ήταν οι δυο πυλώνες της εκλογικής συμπεριφοράς των πολιτών, η οποία ήταν διαιρετική. Μετά τη δεκαετία του 1970 μεγάλος αριθμός μελετών συνηγορείυπέρ της αποδυνάμωσης της ταξικής- διαιρετικής ψήφου, (βλ. Clark, Lipset και Rempel, 1993, Dogan, 1996) εξέλιξη που χαρακτηρίζει τις μεταβιομηχναικές κοινωνίες και την επίδραση της σχολικής φοίτησης, των ΜΜΕ, των μετα-υλιστικών αξιών. Βλ. Inglehart, 1990·Dalton, 1984. 481 Gramsci, 1978, σελ. 176. 482 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Η ́, συν. Α ́, της 23ης Φεβρουαρίου 1880, τ.Β ́, σελ. 710. 483 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Α ́, της 22ας Ιουνίου 1892, σελ. 54.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
91
επανάστασιν αυτήν; Ο κ. Τρικούπης; Βεβαίως ούχι! Ο χρόνος και ο πολιτισμός. Ο κ. Τρικούπης
είναι εκπρόσωπος και προσωποποίησις της επαναστάσεως...»,484 γράφει διακρίνοντας το
ιδανικό της ανάπτυξης από το πρόσωπο του Τρικούπη.
Η αδυναμία της ελληνικής κοινωνίας να ανανεωθεί, σε επίπεδο ιδεών και προσώπων, φαίνεται
από την εκλογική απροθυμία της να αποταυτιστεί από τους ηγέτες της και να τους
αντικαταστήσει, απροθυμία που χαρακτηρίζει και τους πολιτικούς.485 Το πλήθος των
επαναλαμβανόμενων πρωθυπουργικών ευκαιριών που δίνει, αποτελεί τεκμήριο. Οι
Κουμουνδούρος, Τρικούπης, Δηλιγιάννης, Ζαΐμης, Θεοτόκης και Ράλλης θα κυβερνήσουν
περί τις 37 φορές, πέριξ της περιόδου, ενώ περί τα δέκα διαφορετικά πρόσωπα θα εναλλαγούν
στον πρωθυπουργικό θώκο.486 Αξίζει, επίσης, να σημειωθεί ότι η πλέον εκτεταμένη
πρωθυπουργία για τους Κουμουνδούρο, Δηλιγιάννη και Θεοτόκη, τυχαίνει να είναι η
τελευταία τους.487 Αυτό το χαρακτηριστικό δείχνει την επίμονη υποστήριξη της ελληνικής
κοινωνίας στα πιο εδραιωμένα πρόσωπα των πολιτικών της κηδεμόνων, παρά την όποια
δυσαρέσκεια. Και όμως, η «πολιτική ανακύκλωση» που χαρακτηρίζει την εποχή μπορεί να
αξιολογηθεί ως πρόοδος αν συγκριθεί με εκείνη που είχε μόλις παρέλθει.488 Για την εποχή
«Κουμουνδούρου-Βούλγαρη», την πρώτη «μεταηρωική», ο Ασπρέας σημειώνει επικριτικά:
«μαχόμενοι κατ’αλλήλων, ανατρέποντες αλλήλους συνεχώς και αδιαλείπτως εγένοντο πάντες
κυβερννήται βραχύβιοι».489 Ο ίδιος ο Κουμουνδούρος αναρωτιόταν αν και ποιος ήταν ο
πολιτικός αρχηγός που, «διέμεινε εν τη αρχή ούχι επί τον απαιτούμενον προς εφαρμογήν
μέτρων βελτιώσεως χρόνον, αλλ’απλώς και μόνον επί χρόνον ικανόν, όπως μελετήση την
κατάστασιν του τόπου και ανακαλύψη τας ενυπάρχουσας ελλείψεις»;490
Θεωρώντας, εν μέρει, υπεύθυνη τη βασιλική εμπλοκή, για τον πολιτικό κατακερματισμό και
την αστάθεια ο Τρικούπης προτείνει, με το άρθρο του «Τις Πταίει;», τη συμπαγοποίηση των
κοινοβουλευτικών μερίδων σε δυο αντιτιθέμενα ιδεολογικά μπλοκ, με αυτό που πλειοψηφεί,
εντός κοινοβουλίου, να καταλαμβάνει την εξουσία, άνευ άλλων βυζαντινισμών.491 Το αίτημα
484 Τσουκαλάς, 1997. 485 Κατά τον Michels όταν ο πολιτικός αναδεικνύεται αντιπρόσωπος γεννάται το ηθικό δικαίωμα να κατέχει στο διηνεκές το αξίωμα, προκύπτει μια θέση ισόβια και ο ηγέτης αξιώνει το αιρετό αξίωμα ως κτήμα του. Michels, 1997, σελ. 83. 486 Ο Dakin καταγράφει 54 κυβερνήσεις με μέσο όρο παραμονής στην εξουσία τους δέκα μήνες για την περίοδο 1865-1910, βλ. Dakin, 1982. 487 Το ίδιο θα μπορούσε να ισχυριστεί κανείς και για τον Τρικούπη, αν εξαιρέσει την ιδιόμορφη περίοδο μετά τη βασιλική παρέμβαση. 488 Ο Κουμουνδούρος αν και χρημάτισε δέκα φορές πρωθυπουργός κυβέρνησε για μόλις 7μιση έτη, ενώ και ο Βούλγαρης που σχημάτισε 8 κυβερνήσεις μόλις που συμπλήρωσε 6 έτη συνολική παρουσίας · Για την μετάβαση από την εποχή εκείνη σε αυτή που εξετάζουμε, βλ Δημητριάδης, 2011. 489 Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 4. 490 Στην εισηγητική έκθεση εκλογικού νομοσχεδίου. Περιλαμβάνεται σε Σωτηρέλη, Σύνταγμα και Εκλογές στην Ελλάδα, σελ. 448-451· Αναφορικά με την πολιτική ανακύκλωση προσώπων και τις επιπτώσεις της στα δημόσια οικονομικά, ο Schmoller επικρίνει τις επιπόλαιες επιλογές του Λουδοβίκου ΙΣΤ ́. «Εάν ο Λουδοβίκος ΙΣΤ ́», γράφει «δεν είχε αλλάξει εντός 14 ετών τους διευθύνοντες υπουργούς Δημοσιονομίας 16 φορές, εάν είχε βρει έγκαιρα έναν μεγάλο μεταρρυθμιστή υπουργό και τον είχε περιβάλλει με εμπιστοσύνη, τότε θα μπορούσε να είχε αρθεί το έλλειμμα του 1773-74 όπως και του 1788-90, η δε επανάσταση θα μπορούσε να αποφευχθεί». Ανάμεσα, βέβαια, στο παράδειγμα της προεπαναστατικής Γαλλίας και της, υπό εξέταση Ελλάδας υπήρχε, πέραν όλων των άλλων, και η διαφορά του πολιτικού κόστους, η οποία είναι διαφορετική για έναν ηγεμόνα από ότι για έναν αιρετό πρωθυπουργό. Schmoller, 1909, σελ. 13. 491 Αυτό που αλλάζει, στην περίοδο που εξετάζουμε, είναι ότι το πολιτικό σύστημα ευνοεί, πια, μονοκομματικές κυβερνήσεις. Η άτυπη καθιέρωση της «δεδηλωμένης» συνεπάγεται μεγαλύτερη πολιτική διαύγεια. Ο Βασιλιάς δεσμεύεται, πια, να εγκρίνει τις πλειοψηφούσες πολιτικές παρατάξεις και να μην αυθαιρετεί. Υπό αυτό το πρίσμα, περισσότερο και από την εύνοια του Παλατιού, οι πολιτικοί επιθυμούν


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
92
γίνεται δεκτό και η εκτελεστική εξουσία υποτάσσει το Κοινοβούλιο. Αναδύεται ένα σύστημα
διακυβέρνησης το οποίο, προοδευτικά, χειραγωγείται, από το κυβερνών κονκλάβιο. Τα
προβλήματα, όμως, δεν λύνονται. Η διοίκηση παραμένει υδροκέφαλη και ο ιστορικός
περιγράφοντας το καθεστώς που ίσχυε ως τότε, δίνει την αίσθηση ενός πρακτικά, αδιοίκητου
κράτους: «...η διοικητική παραλυσία, ο φατριασμός και η ασυνειδησία των δημοσίων
υπαλλήλων, η μη προσήκουσα απονομή της δικαιοσύνης, η σωρεία των εγκλημάτων, η
περιφρόνηση των νόμων και τέλος η επικρατούσα παρ’ημίν διαφθορά, όλα αυτά τα κακά, τα
οποία παριστάνουν το Έθνος ως βάρβαρον και βαίνον εις παρακμήν, πηγήν έχουν τη
συγκέντρωσιν».492
Παρά την απεμπλοκή του θρόνου και την καθιέρωση της «δεδηλωμένης» το φαινόμενο, των
εναλλασσόμενων κυβερνήσεων, θα διατηρηθεί και στην περίοδο που μας αφορά, αν και
αποδυναμωμένο ως προς την ένταση, και θα επιτρέψει την εδραίωση τριών μακροχρόνιων
κυβερνητικών θητειών,493 αρκετά πλούσιων ως προς το έργο. Η πολιτική ρευστότητα θα
επανακάμψει εξαιτίας του «σοκ» της Πτώχευσης και της επιβολής του ΔΟΕ. Οι σαρωτικές
και σύντομες, κάθε φορά, νίκες της κάθε παράταξης έναντι της αντίπαλης -με εξαίρεση το
πρώτο μισό της περιόδου που ερευνούμε κατά το οποίο ο Τρικούπης κυριαρχεί- υποδηλώνουν
πως οι ψηφοφόροι, παρά την επιφανειακή πόλωση, μετακινούνταν, με σχετική ευκολία, από
τους μεν στους δε,494 πράγμα που σημαίνει ότι μεταξύ των δυο, πολιτικά ανακυκλούμενων
και αδιαχωρίστως συνυφασμένων, ιστορικά, κυβερνήσεων, οι διαφορές δεν ήταν όσο
αγεφύρωτες παρουσιάζονταν στις φραστικές τους διαφοροποιήσεις.495 Στις περιπτώσεις των
μετακινούμενων ψηφοφόρων, άλλωστε, είναι η προσωπικότητα των πολιτικών αρχηγών και
όχι η ιδεολογία που αποτελεί βασικό κριτήριο επιλογής.496 Πέραν των μετακινήσεων των
εκλογέων δε θα πρέπει να αγνοηθεί ότι η πλειοψηφία των φυσιογνωμιών που μελετούνται
άλλαξαν πολλές φορές κομματικά στρατόπεδα αναζητώντας, άλλοτε αντιπροσωπευτικότερη
πολιτική ταυτότητα και άλλοτε επωφελέστερες συμμαχίες.497
Σε συνέντευξή του, στις 12 Ιανουαρίου του 1905, ο Φλογαΐτης 498 σημειώνει ότι το αίτημα
για ισχυρές πλειοψηφίες δεν ήταν επαρκές αλλά απλοϊκό και δεν μπορούσε να εξασφαλίσει τη
τον σχηματισμό, όσο το δυνατόν πιο ισχυρών κοινοβουλευτικών πλειοψηφιών. Από τη στιγμή που η κατάληψη της εξουσίας γίνεται, πια, δυνατή μόνο μέσω της πλειοψηφίας επέρχεται πολιτική συμπαγοποίηση και συνάρθρωση με τα επιμέρους ρεύματα να απορροφούνται από τα κυρίαρχα, πριν προκύψουν νέα, προς το τέλος της πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα. 492 Γεραγάς, 1948, σελ. 307. 493Αναφερόμαστε στις «τρικουπικές» κυβερνήσεις του 1882-1885 και 1886-1890, οι οποίες είναι οι πρώτες εκτενείς πρωθυπουργίες από σύστασης ελληνικού κράτους (κυβερνητικές ευκαιρίες δίνονταν όχι όμως και πίστωση χρόνου) και η «θεοτοκική» κυβέρνηση του 1906-1909. 494Την εικοσαετία 1882 - 1902 κανένα κόμμα που διέθετε κοινοβουλευτική πλειοψηφία δεν κατόρθωσε να κερδίσει τις επόμενες εκλογές, με συνέπεια η εκάστοτε αντιπολίτευση να επανακάμπτει με μεγάλη πλειοψηφία (1885,1887, 1890, 1892 και 1895). Η έκταση των εκλογικών νικών μετέτρεπε τις κοινοβουλευτικές συνεδριάσεις σε συγκρούσεις μεταξύ μιας πανίσχυρής κυβέρνησης και κάποιων ανίσχυρων αντιπάλων, βλ. Hering, 2004,τομ. Α ́, σελ. 612. 495 Τα εκλογικά αποτελέσματα δείχνουν κατά τον Hering ότι οι αντιπαραθέσεις της περιόδου δεν ήταν οξείς όπως οι μεταγενέστερες μεταξύ βενιζελικών και αντιβενιζελικών, κομμουνιστών και αντικομμουνιστών. Hering, 2004, τομ. Α ́, σελ. 617. 496 Rose και McAllister, 1990, σελ. 15. 497 Ανάλογα φαινόμενα μετακινήσεων, σε μεγαλύτερη συχνότητα συγκριτικά με τον 20ο αιώνα, εντοπίζονται ακόμα και στο βρετανικό κοινοβούλιο, για όλη τη φιλελεύθερη περίοδο (1862-1914), βλ. Backhouse, στο Guidi & Augello, 2005, κεφ.5. 498 Ο Θεόδωρος Φλογαΐτης (1848-1905) ήταν γεννημένος στο Ναύπλιο. Υπήρξε βουλευτής, με σπουδές στα νομικά.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
93
βελτίωση της πολιτικής και οικονομικής κατάστασης του τόπου,499 όπως επιβεβαιώθηκε με
την Πτώχευση που συνέβη μετά από δωδεκαετία ισχυρών κυβερνήσεων. Το αιτούμενο, κατά
τον ίδιο, πρέπει να είναι η ιδέα. Διατυπώνει τη θέση του ως ακολούθως: «Το αληθές είναι
άλλο, ότι η ιδέα πρέπει να είναι ισχυρή, απαιτείται να καλλιεργηθεί η ιδέα ̇ αλλά ουδείς ουδέν
λέει περί ιδέας». Προσθέτει, επίσης, ότι οι προσωποκεντρικές κυβερνήσεις του παρελθόντος
δεν στάθηκαν στο ύψος των περιστάσεων αλλά επέδειξαν ρεβανσιστικές συμπεριφορές, οι
οποίες υπονόμευαν τα συμφέροντα του Κράτους. «[...]όμως όλα δυστυχώς άνευ εξαιρέσεως
ανετράπησαν από τις διάδοχες ισχυρές προσωπικές κυβερνήσεις επί μεγάλη αληθώς ζημιά του
παρόντος και του μέλλοντος της χώρας, κατά τα άλλα ουδέν έγινε, για να βηματίσει ο τόπος
εμπρός», λέει συγκεκριμένα.500
Από τον προθάλαμο της τριακονταετίας που ερευνούμε τα δυο κυρίαρχα κόμματα, των
Κουμουνδούρου και Τρικούπη, είχαν οικονομικές αρχές που δεν απέκλιναν σημαντικά.
Αμφότερα επιθυμούσαν να εκσυγχρονίσουν τη χώρα κατά το ευρωπαϊκό πρότυπο,
υποστήριζαν την ανάγκη επιβολής δικαιοκρατικών αρχών και εξορθολογισμού της διοίκησης
(προκειμένου να περιοριστούν οι πελατειακές σχέσεις, η πατρωνία και ο νεποτισμός), και τα
δυο τάσσονταν υπέρ της ανάπτυξης των παραγωγικών δυνάμεων, της υποστήριξης της
αγροτικής οικονομίας,501 την ενδυνάμωση της αμυντικής ικανότητας και του συγκοινωνιακού
δικτύου, χωρίς αυτό να σημαίνει πως, ενίοτε, δεν παλινδρομούσαν σε αναχρονιστικές και
εθνικολαϊκιστικές λογικές.502 Κατά τον Ποταμιάνο δεν μπορούμε να μιλάμε για διχοτόμηση
της ελληνικής κοινωνίας σε δεξιούς και αριστερούς, ακόμα και ο Δηλιγιάννης, που θεωρείται
ότι πλησιάζει περισσότερο σε αυτό που αντιλαμβανόμαστε ως οικονομικό συντηρητισμό,
υιοθετεί μεικτές αρχές προκειμένου να συσπειρώσει διάφορες κοινωνικές ομάδες εναντίον
κυρίως της «τρικουπικής» φορολογίας.503
Η «Ακρόπολις» μετά το ναυάγιο των διαπραγματεύσεων του δανείου του 1893, από τον
Τρικούπη, αποδέχεται την ήττα του δικομματισμού και προσωπικά του Πρωθυπουργού,
υπογραμμίζοντας ότι εφόσον απέτυχε αυτός, ο οποίος εμφορείτο από αναρίθμητα προσόντα,
«αι προς τα πρόσωπα συνδεόμεναι ελπίδαι είναι φρούδαι». Δεν υπάρχει νόημα να επενδύσει
κανείς στις γνώριμες πολιτικές εφεδρείες, «οι τρικουπικοί αμφιβάλλουσι περί της
499 Οι Grilli, Masciandaro και Tabellini εξετάζοντας εμπειρικά τις επιπτώσεις της κυβερνητικής σταθερότητας και της αδύναμης πλειοψηφίας, σε οικονομίες του 20ου αιώνα, εντόπισαν θετική συσχέτιση μεταξύ της αύξησης του δημόσιου χρέους και της αδύναμης πλειοψηφίας. Grilli, Masciandaro και Tabellini 1991, σελ. 341-392. 500 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 12 Ιανουαρίου 1905, «Αι Γνώμαι του κ. Θεόδωρου Φλογαΐτου Επί της Πολιτικής Καταστάσεως. Συνέντευξις Μετ’ Αυτού. Το Έργον της Νέας Βουλής», σελ. 1. 501 Την πρωτοκαθεδρία της γεωργίας είχαν υπερασπιστεί και σημαντικοί οικονομολόγοι- πολιτικοί της προηγηθείσας περιόδου όπως ο Χαλικιόπουλος. «Περί ουδενός δ’ άλλου πράγματος ενδιαφέρομαι τόσον, όσον περί της γεωργίας της πατρίδας μου», γράφει ο ίδιος στην εισαγωγή της μελέτης του για τη γεωργία. Χαλικιόπουλος, 1880, σελ. 4. Για τον Χαλικιόπουλο και τις οικονομικές του ιδέες, βλ. Συρμαλόγλου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 29-52. 502 Hering, 1990. 503 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 502-503 · Η αμφισβήτηση της μεταβαλόμενης στον χρόνο διάταξης/διάκρισης Αριστεράς-Δεξιάς πρωτοδιατυπώθηκε στα τέλη του 19ου αιώνα από τους σολινταριστές, βλ. Giddens, 1998, σελ. 59-60 · Η έννοια «αριστερός» δεν είναι άγνωστη στην Ελλάδα της εποχής. Το 1872 ο Ρίζος-Ραγκαβής σε έκθεσή του προς τον Βούλγαρη κάνει χρήση του όρου. ΥΕ 203891/26.4.1872.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
94
αναμαρτησίας του κ.Τρικούπη και οι δελιγιαννικοί είνε πλέον η άλλοτε πεπεισμένοι περί της
ανεπάρκειας του κ.Δεληγιάννη. Αλλ’ η εθνική εμπιστοσύνη, ήτις προ εικοσαετίας έφερεν
ακατασκέτως προς τα πρόσω τον Δεληγεώργην και προ δεκαετίας τον Τρικούπην, προς ουδένα
τω νεωτέρων πολιτευτών στρέφεται σήμερον δεδηλωμένως και η κοινή γνώμη διατελεί πράγματι
άνευ οδηγού και ωρισμένου προγράμματος...».504 Παρά τη διάψευση, η εφημερίδα τάσσεται
υπέρ των προσπαθειών αποφυγής της χρεωκοπίας από νέους πολιτικούς, οι οποίοι και θα
αποφαίνονταν για το αν η κατάσταση, στην οποία είχαν περιέλθει τα δημόσια οικονομικά,
ήταν αναστρέψιμη,505 ενώ μετά την Πτώχευση σχολιάζει το τέλος της προσωποκεντρικής
αντίληψης της πολιτικής, η οποία επήλθε με αφορμή την οικονομική κρίση. «Όλα τα πολιτικά
φαινόμενα δεικνύουν ότι απηλλάγημεν από μιαν αιτίαν της εθνικής μας αρρώστιας. Από τους
μεγάλους άνδρας. Όλη η τελούμενη πολιτική εν τη κοινωνία ζύμωσις αυτήν έχει την αρχήν ̇ ότι
δεν ελπίζει πλέον ούτε από Πομπηίους ούτε από Ναπολέοντας. Ότι άρα δεν δικαιούται να επλίζη
παρά μόνον από τα χέρια της και τα μυαλά της. Οι καιροί της ειδωλολατρίας επέρασαν πλέον.
Συνετρίβησαν τα είδωλα υπό το βάρος της χρεωκοπίας, η οποία τα εστεφάνωσε»,506 γράφει.
Είναι, άλλωστε, οικουμενικό γνώρισμα των κοινωνιών να αποδίδουν μεταφυσικές ιδιότητες
στους ηγέτες, όσο το όραμα υπηρετείται επιτυχώς, ή τουλάχιστον δεν διαψεύδεται, και να
άρουν την υποστήριξή τους, αίφνης, όταν αυτό συμβεί μεταθέτοντας, εν πολλοίς, και τη δική
τους ευθύνη, για το στόχο που υπηρέτησαν, στα πρόσωπα που πρωτοστάτησαν, που με τη
σειρά τους αλληλοκατηγορούνται. Η δεσποτική δύναμη των πολιτικών είναι ένας τροπισμός,
μια ab urbe condita.507 Το ελληνικό πολιτικό σκηνικό αναπαράγεται και επαναλαμβάνεται
διηνεκώς, καθώς οι κεκτημένες ανάγκες παγιώνονται σε συγκεκριμένα μηνύματα, που
εκφωνούνται από τα ίδια υποκείμενα. Η κυκλικότητα της εναλλαγής προσώπων οδηγεί σε μια
πολιτική ταυτολογία.
Ο Weber θέτει τους χαρισματικούς και αποτελεσματικούς ηγέτες στο επίκεντρο του
πολιτικού ανταγωνισμού, ο οποίος ομοιάζει με τον οικονομικό. Αντιλαμβάνεται τον
χαρισματικό ηγέτη ως τυπολογικό παράγωγο κάποιων κρίσιμων κοινωνικών περιόδων και όχι
ως μόνιμη κατάσταση.508 Πράγματι, επιβεβαιώνοντας τον Weber, οι χαρισματικοί ηγέτες της
νεώτερης ελληνικής ιστορίας θα πρωταγωνιστήσουν σε οριακές περιόδους (Καποδίστριας,
Τρικούπης, Βενιζέλος).
Όταν η συγκυρία αλλάζει τα πρόσωπα που έχουν συνδεθεί με συγκεκριμένες καταστάσεις
αδυνατούν να επιβληθούν στα νέα δεδομένα. Όταν οι ιστορικοί κύκλοι ολοκληρώνονται, με
τον έναν ή τον άλλο τρόπο, αντικαθιστούνται και τα πρόσωπα αλλά με χαρακτηριστική
αδράνεια, η οποία τα διατηρεί στο προσκήνιο από κεκτημένη ελπίδα. Παρά τις διαψεύσεις, το
504 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 28 Απριλίου 1893, «Της ημέρας. Η κρίσις», σελ. 1. 505 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 7 Μαρτίου 1893, «Και έκτου κόμματος», σελ. 1. 506 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 12 Φεβρουαρίου 1895, «Τουλάχιστον δεν θα Εμπαιζόμεθα», σελ. 1. 507 Λατινική φράση που μεταφράζεται ως: Από κτήσεως πόλεως. 508 Weber, 2009, σελ. 65 · Ιχνηλατώντας αναδρομικά το μίτο του εγχειρήματος: της εξήγησης της πολιτικής συμπεριφοράς με οικονομικά κριτήρια, μπορεί χωρίς δυσκολία να διακρίνει κανείς τις ιδέες των Bentham και Mill, στις αρχές του 19ου αιώνα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
95
εκλογικό σώμα τους δίνει ευκαιρίες, μέχρι το ίδιο να αλλάξει (1909), ή μέχρι κάποιος
εξωτερικός παράγοντας, όπως ο ΔΟΕ (1898), ο Πόλεμος του 1897, ή ο φυσικός τους θάνατος
επιβληθεί στην πολιτική εξίσωση. Είναι αξιοσημείωτο ότι ο Κουμουνδούρος, ο Τρικούπης, ο
Δηλιγιάννης, ο Σιμόπουλος είναι στην πρώτη γραμμή, μέχρι φυσικής εξόντωσης, ενώ και ο
Θεοτόκης αποχωρεί βιαίως. Το «τέλος εποχής» για καθέναν από τους προαναφερθέντες
αποδεικνύεται, πολιτικά και φυσικά, ταυτισμένο. Η φυσική τους παρουσία δείχνει αρκετή να
τους διατηρεί στην εξουσία, με ένα τρόπο ειδωλολατρικό, ακόμα και αν οι ιδέες τους έχουν,
από καιρό, διαψευστεί ή κορεστεί, ακόμα και εάν στο μεταξύ έχουν παρελκύσει την
πρόοδο.509 Η συγκεκριμένη αντίληψη δεν έχει ενδημικό χαρακτήρα. Το 1895 ο Wagner με
αφορμή το θάνατο του Bismarck αναρωτιέται με απόγνωση: «Τι θα είχαμε αν δεν υπήρχε ο
Bismarck;», ομοίως και ο Weber: «Ποιος ήταν ικανός για κυριαρχία τώρα που δεν υπάρχει ο
Bismarck;».510 Την ίδια ακριβώς χρονιά, και λίγους μήνες πριν το θάνατό του, ο Τρικούπης
συνεχίζει, αν και μετά την Πτώχευση για την οποία φέρει σημαντικές ευθύνες, να κυβερνά
ελλείψει προσώπων που να θεωρούνται από την κοινωνία ικανά να τον αντικαταστήσουν. Για
την ασυλία των προσώπων της προπτωχευτικής περιόδου, και ιδιαιτέρως του Τρικούπη,
ευθύνεται και το ότι ψηφοφόροι που ακολουθούν καθοδική κοινωνική πορεία -και κάτι τέτοιο
συνέβαινε καθώς η χώρα άφηνε πίσω της μια εποχή δανειακής ευμάρειας και βάδιζε προς τον
ΔΟΕ- είθισται να εμφανίζουν το χαρακτηριστικό της προσήλωσης στην προηγούμενη
ιδεολογικοπολιτική τους ρίζα για λόγους ψυχολογικούς.511 Αναπτύσσεται, με αλλά λόγια,
ένας πολιτικός ιδεασμός, με στοιχεία εκλογικής αδράνειας, που δίνει παράταση στον πολιτικό
δεσμό ψηφοφόρου-πολιτικού.
Στην παρούσα έρευνα εξετάζονται κυρίως οι οικονομολογούντες και όχι οι επαγγελματίες
οικονομολόγοι.512 Αναφορικά με την ανθρωπογεωγραφία του Κοινοβουλίου και μελετώντας
τα βιογραφικά στοιχεία των υπό εξέταση προσώπων προκύπτει ένα προφίλ που θέλει την
απόλυτη πλειοψηφία αυτών, να προέρχεται από πολιτικά «τζάκια»,513 να αποτελεί, δηλαδή,
κρίκο μιας οικογενειακής δυναστείας, μιας κοινωνικής ολιγαρχίας.514 Οι περισσότεροι
βουλευτές συστήνονται με την ιδιότητα του νομικού, ακολουθούν οι τραπεζίτες και τα
στελέχη του τραπεζικού τομέα, οι δημόσιοι υπάλληλοι, οι κτηματίες και οι δημοσιογράφοι.515
Ελάχιστοι ήταν εκείνοι οι οικονομολόγοι που διακρίθηκαν -αν αναλογιστεί κανείς το πόσο
509 Ο Lasswell θεωρεί την εξουσία έναν ιδιαίτερο τύπο μανίας και την προσεγγίζει ψυχαναλυτικά. Καταλήγει σε μια τυπολογία τριών ηγετών: οι «αλιγάτορες» που κινούνται από ένα αίσθημα ενοχής και δυσφημίζουν τους πολιτικούς τους αντιπάλους, οι «διοικητές» που ενεργούν χειριστικά και οι «θεωρητικοί» που αιτιολογούν με τρόπο αφηρημένο. Για μια ψυχοπαθολογική προσέγγιση της πολιτικής, βλ. Lasswell, 1986[1930]. 510 Γκιούρας, 2000, σελ. 138. 511 Για την απροθυμία των ψηφοφόρων να αποταυτιστούν πολιτικά από την «παλιά τους αίγλη», βλ. Harrop και Miller, 1987, σελ. 130162. 512 Εξετάζονται οι πολιτικοί οι οποίοι ασχέτως αν είχαν ακαδημαϊκές περγαμηνές στο συγκεκριμένο πεδίο εξέφρασαν οικονομικό λόγο στο Κοινοβούλιο, τον Τύπο ή άλλου. 513 Αν και προέρχονταν από επιφανείς οικογένειες οι Τρικούπης και Δηλιγιάννης θα μπορούσαν να θεωρηθούν επαγγελματίες πολιτικοί, κατά την «βεμπεριανή» προσέγγιση. Αμφότεροι ζούσαν για /και από την πολιτική. Για το πως αντιλαμβανόταν ο Weber τον πολιτικό ως επαγγελματία, βλ. Weber, 1919, στο http://anthropos-lab.net/wp/wp-content/uploads/2011/12/Weber-Politics-as-a-Vocation.pdf 514 Βλ. κεφ. 2.4-2.8. 515 Psalidopoulos and Syrmaloglou, 2010, σελ. 100.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
96
απασχόλησε την ελληνική κοινωνία το οικονομικό ζήτημα- διά της ενεργού συμμετοχής στην
κεντρική πολιτική σκηνή. Υπήρξαν, βέβαια, και σημαντικοί εξωκοινοβουλευτικοί
οικονομολόγοι οι οποίοι μολονότι δεν αναμείχθηκαν, επίσημα και ενεργά, με την πολιτική,
όπως οι Σούτσος και Ανδρεάδης,516 η παρουσία τους, στο δημόσιο και δημοσιογραφικό λόγο
μας ανάγκασε να τους επικαλεστούμε σε αρκετές περιπτώσεις.
Η απουσία των τυπικών προσόντων, η οποία αποτελεί αρκετά διαδεδομένη μομφή, για την
υποτιθέμενη οικονομολογική ανεπάρκεια των εγχώριων πολιτικών,517 δεν ήταν ελληνικό
φαινόμενο.518 Εξαιρετικό ενδιαφέρον έχει ακόμα μια ομοιότητα, μεταξύ των ελλήνων και των
ξένων συναδέλφων τους, αυτή της επιστημονικής καταγωγής. Πολλοί από τους
επιφανέστερους οικονομολόγους της Βρετανίας, όπως και της Ελλάδας, προέρχονταν από το
χώρο της νομικής519 -όπως άλλωστε και το σύνολο των πολιτικών- αντιλαμβανόμενοι, όμως,
την αλληλεξάρτηση πολιτικής οικονομίας και ασκούμενης πολιτικής αναμείχθηκαν ενεργά
και με τις δυο.520
Από όσους σπούδασαν οικονομικά στην Αθήνα, οι περισσότεροι, αν όχι όλοι,
παρακολούθησαν μαθήματα του καθηγητή Σούτσου, ο οποίος ήταν προσκείμενος στο
φιλελεύθερο δόγμα. Όσοι σπούδασαν στο εξωτερικό κατευθύνθηκαν, κατά φθίνουσα
ταξινόμηση: στη Γαλλία, τη Γερμανία, την Ιταλία, την Ελβετία. Προϊόντος του χρόνου και
οδεύοντας προς την εκπνοή της περιόδου η υπερτέρηση της Γαλλίας συρρικνώνεται, ενώ
ενισχύεται η τάση για σπουδές στην ακμάζουσα, τότε, Γερμανία.521 Από τη χαρτογράφηση
των σπουδών αναδύεται μια αξιοσημείωτη ιδιομορφία. Η Αγγλία, η κοιτίδα του
φιλελευθερισμού και χώρα από την οποία η Ελλάδα δανείστηκε πολιτικά και οικονομικά
στοιχεία, δεν αποτέλεσε προορισμό για τους έλληνες οικονομολόγους.
Συνέπεια αυτού ήταν οι φορείς της εγχώριας οικονομικής σκέψης να μην έρθουν σε άμεση
επαφή με το φυσικό περιβάλλον της αγγλικής,522 τάση που δεν θα αλλάξει ως και τον
516 Ο Ανδρεάδης θέλοντας να αποφύγει τη συσχέτιση των ιδεών του με κομματικά συμφέροντα δεν κάνει χρήση του δικαιώματος της πολιτικής ψήφου, μετά την απόκτηση της πανεπιστημιακής του έδρας, κατά δήλωσή του, βλ. Γκιούρας, 2000, σελ. 192. 517 Ενστάσεις αναφορικά με την οικονομολογική επάρκεια των πολιτικών δεν εκφράζονται για πρώτη φορά. Η αποδόμηση της οικονομολογικής τους συγκρότησης δεν αφορά μόνο τον Τύπο ή τις μεταξύ τους αντιπαραθέσεις, ούτε βέβαια μόνο τα πρόσωπα της εποχής. Ο Ανδρεάδης θα υποστηρίξει ότι ο Καποδίστριας, «δεν γνώριζε οικονομικά». Ανδρεάδης, 1939, σελ. 331. Με επιστολή του ο ίδιος ο κυβερνήτης ζητούσε από τον Εϋνάρδο να του συστήσει κάποιον πρακτικό και όχι θεωρητικό οικονομολόγο. Βετάν, 1841-43, Δ, 122. 518 Διανοούμενοι της εμβέλειας του Ricardo, του Torrens και του McCulloch ήταν χρηματιστές, στρατιωτικοί και δημόσιοι λειτουργοί αντίστοιχα, αυτό, όμως, δεν τους απέτρεπε από το να διαπρέπουν. Μολονότι οι προαναφερθέντες άγγλοι οικονομολόγοι δεν είναι, ασφαλώς, σύγχρονοι με τα υπό εξέταση υποκείμενα, το παράδειγμά τους μας υπενθυμίζει ότι η πολιτική οικονομία, κατά τον 19ο αιώνα, ήταν στο στάδιο της πρώτης μορφοποίησης και σφυρηλάτησης, δεν είχε προλάβει να αποκρυσταλλωθεί και οχυρωθεί. Ο οικονομικός λόγος δεν υπάκουε, ακόμα, σε αυστηρές προδιαγραφές και ήταν αρκετά πιο πρακτικός. Τον 19ο αιώνα οι πολιτικές κυβερνήσεις διατηρούσαν μεγάλο βαθμό αυτονομίας απέναντί στην οικονομική επιστήμη. Οι οικονομικές ιδέες γίνονταν πολιτικές με ένα τρόπο έμμεσο · Για τον τρόπο που έγινε η μετάδοση οικονομικών ιδεών αλλά και για την επιρροή τους στην οικονομική πολιτική του 19ου αιώνα, βλ. Henderson, 1985. 519 Οι διοικητές της «Εθνικής Τράπεζας» προέρχονταν από το δικηγορικό σώμα. Η δικηγορική ελίτ καταλάμβανε θέσεις στα διοικητικά συμβούλια των τραπεζών, πολλών βιομηχανικών εταιρειών, μεταλλείων. Τρίχα, 2016, σελ. 46-47. 520 Backhouse, 2009, σελ. 17-23. 521 Η σταδιακή ανάδυση της γερμανικής σκέψης συνδέεται ασφαλώς και με την νίκη της επί της Γαλλίας το 1870. 522 Psalidopoulos and Syrmaloglou, στο Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 102.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
97
Μεσοπόλεμο.523 Ο οικονομικός φιλελευθερισμός έγινε, ως εκ τούτου, γνωστός στην Ελλάδα,
διυλισμένος και εκλαϊκευμένος από τη γαλλική παράδοση.
Αν και από το 1880 ο οικονομικός λόγος γίνεται βαθμιαία περισσότερο φιλοπαρεμβατικός,524
υπάρχουν οικονομολόγοι που χαρακτηρίζουν την οικονομική πολιτική του 19ου αιώνα ως
συλλήβδην φιλελεύθερη.525
Αναφορικά με την οικονομική σκέψη των δεκαετιών που προηγούνται του 1880 και ως το
1902 (εκλογή Ανδρεάδη στο πανεπιστήμιο), ο Κουντούρης θεωρεί ότι κυριαρχείται από έναν
κλασικισμό γαλλικής καταβολής, που χάνει έδαφος στο μεταίχμιο του 20ου αιώνα από την
επίμονη προέλαση του πρώιμου ιστορισμού.526
Ο Ward -εξετάζοντας το νεοκλασικό παράδειγμα- υποστηρίζει ότι οι κυβερνήσεις -και οι
επιχειρήσεις- συνεργάζονται με οικονομολόγους που ανήκουν, συνήθως, στο ιδεολογικό
κατεστημένο της κάθε εποχής και όχι σε πρωτοπόρους. Αυτό έχει σαν αποτέλεσμα την
εδραίωση του ορθόδοξου, τις περισσότερες φορές, παραδείγματος,527 στα δημόσια
οικονομικά. Αν σε αυτό το χαρακτηριστικό συνυπολογιστεί ότι οι έλληνες πολιτικοί, της
περιόδου, σπούδασαν στα πιο αναγνωρισμένα πανεπιστήμια της Ευρώπης και ότι στην
Ελλάδα δεν υπήρχε ανεπτυγμένη οικονομική έρευνα, καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι η
εισαγωγή των δυτικών κατεστημένων προτύπων ήταν δικαιολογημένη. Η ανθρωπογεωγραφία
των οικονομολογούντων αποτελούνταν από μερίδα: πολιτικών, διανοουμένων, υψηλόβαθμων
δημοσίων υπαλλήλων, αρθρογράφων, εμπόρων και τραπεζιτών.528 Οι προαναφερθείσες
ομάδες ήταν αυτονοήτως αλληλοεπικαλυπτόμενες. Η έλλειψη της απαραίτητης κρίσιμης
μάζας και η περιορισμένη διάχυση των εισαγόμενων ιδεών δεν επέτρεψαν, σε καμία φάση, τη
δημιουργία μιας αυτόχθονης οικονομολογικής σχολής και πρότασης, διαφοροποιούμενης
σύμφωνα με τις ανάγκες και τις ιδιαιτερότητες της ελληνικής πραγματικότητας,529 πέραν μιας
διαχειριστικής αντίληψης.
Δυο από τους πλέον εξέχοντες πολιτικούς-οικονομολόγους της περιόδου, με ειδίκευση στα
δημοσιονομικά, είναι οι Σωτηρόπουλος και Σιμόπουλος,530 ενώ ιδιαιτερότητες είχαν οι
523 Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 307. 524 Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 307, του ίδιου 1999, σελ. 59-76. 525 Χαριτάκης, 1935, σελ. 71-73, Χατζηιωσήφ, 1993, σελ. 268-271. 526 Κουντούρης, 1998, σελ. 57. 527 Βλ. Ward, 1972. 528 Κατά τον Backhouse οι οικονομικές ιδέες διαμορφώνονται από μια ευρεία γκάμα ειδικοτήτων που περιλαμβάνει: ακαδημαϊκούς, δημοσιογράφους, πολιτικούς, συγγραφείς. Αυτή η πραγματιστική προσέγγιση αντιστοιχεί σε αυτό που κάνουν οι ιστορικοί, ακόμα και όταν υποστηρίζουν ότι εργάζονται στη βάση ενός αυστηρού ορισμού του αντικειμένου. Βλ. Backhouse, 2009, σελ. 21 · Κάνοντας αναφορά στις προτάσεις του δικαστή Στούπη (σχετικά με την επιβολή ενιαίου συστήματος φορολογίας εισοδήματος με παράλληλη κατάργηση όλων των άλλων φόρων), ο Κουντούρης εξηγεί ότι αποτελούσε χαρακτηριστικό γνώρισμα της περιόδου, πρόσωπα με ανεπαρκή οικονομική κατάρτιση να προβαίνουν σε προτάσεις οικονομικής πολιτικής. Έχοντας την δημόσια αναγνώριση από επιφανείς οικονομολόγους, νομικοί, δημοσιογράφοι, δημοσιολογούντες προτείνουν λύσεις εκτείνοντας τη σφαίρα του δημοσίου διαλόγου. Κουντούρης, 1998, σελ.80, σημ. 107. 529 Ψαλιδόπουλος, 1999, σελ. 29. 530 Ταξινομήθηκαν ως πολιτικοί λόγω της μακράς τους παρουσίας στο Κοινοβούλιο. Ο Σωτηρόπουλους διακρίθηκε, περισσότερο, την περίοδο που προηγήθηκε της εξεταζόμενης. Η παρουσία του στα όσα μελετήσαμε είναι αρκετά περιορισμένη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
98
περιπτώσεις των μεγαλοτραπεζιτών Συγγρού και Πεσμαζόγλου, όπως και των υψηλόβαθμων
στελεχών της «Εθνικής» Καλλιγά, Στρέϊτ, Κεχαγιά.531 Οι Ζωγράφος,532 Ζέγγελης, Τυπάλδος
και Αδαμόπουλος είχαν ασθενέστερη, ο καθένας για τους δικούς του λόγους,
κοινοβουλευτική παρουσία,533 και δεν μελετήθηκαν επαρκώς.
2.5 Τρικούπης
Η οικονομική και γενικότερη αναπτυξιακή πολιτική της χώρας, από το 1880 και εντεύθεν,
έχει, σε σημαντικό βαθμό, καθοριστεί από το εκσυγχρονιστικό όραμα του Τρικούπη.534 Οι
πολιτικοί που ακολούθησαν, μέχρι και τα γεγονότα στο Γουδί, είτε αποδοκίμασαν την
φιλόδοξη οικονομική πολιτική του, ως υπεύθυνη για τα χρονίζοντα ελλείμματα της ελληνικής
οικονομίας, είτε επιδίωξαν να την αναπαράγουν.
Έφερε την καταγωγή του από την εμβληματική οικογένεια του Μεσολογγίου. Ήταν γιος του
διαπρεπή ιστορικού και πρωθυπουργού Σπυρίδωνα Τρικούπη και της Αικατερίνης
Μαυροκορδάτου.535
Σπούδασε νομικά στο Πανεπιστήμιο Αθηνών536 και στο Παρίσι. Μετά το πέρας των σπουδών
του -δεν διδάχθηκε ποτέ Πολιτική Οικονομία όπως προκύπτει από τη βιογραφία του537
χρημάτισε ιδιαίτερος γραμματέας του πατέρα του, πρεσβευτή της Ελλάδας στο Λονδίνο, ενώ
το 1856 διορίστηκε διπλωματικός υπάλληλος της πρεσβείας, γεγονός που δικαιολογεί, ως
έναν βαθμό, το φιλοαγγλικό του προφίλ.538 Εξελίχθηκε σε ηγέτη του «Πέμπτου» κόμματος το
531 Psalidopoulos and Syrmaloglou, 2010, σελ. 95-134. 532 Ο Ζωγράφος σπουδάζει νομικά στη Χαϊδελβέργη και κάνει γνωστή στην Ελλάδα τη «γερμανική σχολή». Το 1878 γίνεται υφηγητής οικονομικών στο πανεπιστήμιο Αθηνών. Φίλος του Δηλιγιάννη εισηγείται τους προϋπολογισμούς του 1891 και 1892. Για τον Ζωγράφο, βλ. Κουντούρης, 1998, σελ. 83-88. 533 Psalidopoulos και Syrmaloglou, στο Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 104. 534 Ο Τρικούπης, βέβαια, είχε κάνει αισθητή την παρουσία του στον δημόσιο βίο, πολύ νωρίτερα. Από τα μέσα, κιόλας, της δεκαετίας του 1860. 535 Οι οικογενειακές καταβολές του Τρικούπη από τις οποίες προκύπτει το συμπέρασμα ότι άνηκε στην εγχώρια πολιτική και πνευματική υπέρ-ελίτ της εποχής, αναπτύσσονται στο βιβλίο της Τρίχα, 2016, σελ. 51-58. 536Δεν θα αποφοιτήσει. Θα αναγκαστεί να διακόψει χωρίς να φτάσει στις πτυχιακές εξετάσεις για τις οποίες θα χρειαζόταν δυόμιση, επιπλέον, έτη φοίτησης και θα συνεχίσει στη Γαλλία. Οι ελλείψεις της νομικής σχολής υποχρέωναν πολλούς εύπορους φοιτητές σε συνέχιση τω σπουδών τους στο εξωτερικό (Λάππας, σελ. 218, Καρακώστας, σελ. 316). Στην περίπτωση του Τρικούπη η διακοπή των σπουδών του συνδέεται με την υπόθεση Πατσίφικο και την αποστολή του πατέρα του Σπυρίδωνα στο Παρίσι, ως έκτακτου απεσταλμένου. Τρίχα, 2016, σελ. 96-112. 537 Τρίχα, 2016, σελ. 88-112. 538Οι εφημερίδες της εποχής θα τον χαρακτηρίσουν με πλήθος όρων: αγγλοθρεμμένος, αγγλομαθημένος, αγγλοεμπνευσμένος, αγγλοζυμωμένος, αγγλικό ντύσιμο, αγγλικά κολάρα, αγγλικό περπάτημα, αγλλική μονοκομματοσύνη, αλυγισία, στάση και προφορά, αγγλικοί τρόποι του αγορεύειν και του δημοσιογραφείν. Βλ Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 8 Απριλίου 1896 · Κατά τον Hering ο φιλοαγγλικός προσανατολισμός τόσο του Τρικούπη όσο και του κόμματός του είναι υπερκτιμημένός, βλ. Hering, τομ. Α ́, 2004, σελ. 494 και Aleman, 1973, σελ. 39-40 · Αναφορικά με την φιλοαγγλική του στάση, σε βιβλίο της Λύντιας Τρίχα, το οποίο δημοσιεύει τις επιστολές, μεταξύ Γεννάδιου (Γυμνασιάρχης του Τρικούπη) και Τρικούπη, παρατίθεται ένας λόγος του δεύτερου, λίγο μετά το πέρας της πρώτης σημαντικής θητείας του ως πρωθυπουργού, σε συμπόσιο που παραχωρήθηκε, προς τιμήν του, από την ελληνική κοινότητα του Λονδίνου, στις 10 Οκτωβρίου 1885. Μεταξύ άλλων, και απευθυνόμενος σε πλήθος επισήμων, παραδέχεται ότι άντλησε τις πολιτικές του αρχές από τα διδάγματα, «της μεγάλης, της φιλελεύθερου, της φιλελληνικής ταύτης χώρας (Αγγλία)» στην οποία έζησε μεγάλο μέρος της νεότητάς


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
99
οποίο αρχικά σχημάτισε με τους φίλους του, Λομβαρδό και Κεχαγιά.539 Γύρω από το όραμά
του, και κατ’ επέκταση το κόμμα του, κατόρθωσε να συσπειρώσει τα πιο δυναμικά στοιχεία
της ελληνικής αστικής και εμπορικής τάξης.
Το βρετανικό πρότυπο της δεκαετίας του 1860 θα θελήσει να μεταλαμπαδεύσει στην Ελλάδα,
σύμφωνα με τον Αλιβιζάτο.540 Είναι η εποχή που ο Gladstone, ως υπουργός Οικονομικών,
αγορεύει πολύωρες ομιλίες υπέρ του προϋπολογισμού και της οικονομικής του πολιτικής, ενώ
μερικά χρόνια αργότερα ηγούμενος του κόμματος των Φιλελευθέρων μεσουρανεί. Οι
παράλληλες πορείες τους και το ενδιαφέρον των ελλήνων για τις εξελίξεις στην Αγγλία,
ταυτίζουν φαντασιακά τις δυο προσωπικότητες.541 Οι σύγχρονοί του τον αποκαλούν έλληνα
Gladstone,542 μολονότι πέραν αυτού θα συνυπάρξει και με άλλες εμβληματικές
προσωπικότητες του 19ου αιώνα.543 Στις αρχές του 21ου αιώνα ο Τσουλφίδης θα χαρακτηρίσει
την οικονομική του πολιτική κεϋνσιανή, συνδέοντας το πρόσωπό του με αυτό ενός άλλου
άγγλου.544 Αυτός ο χαρακτηρισμός συνδέει με έναν έμμεσο τρόπο, με μια αδιόρατη ιστορική
γέφυρα, τους Τρικούπη και Παπανδρέου.545
του. Εκεί διδάχθηκε, «τα αγαθά ελευθερίας, τα δικαιώματα και τα καθήκοντα κυβερνόντων και κυβερνωμένων και τους όρους υφ ους τα κράτη αναπτύσονται εν τω πολιτισμώ», αλλά και την υποταγή κάθε συμφέροντος υπέρ της διεκδίκησης των εθνικών δικαιωμάτων. «... και υμείς και εγώ ηντλήσαμεν τας πολιτικάς ημών αρχάς εν τοις διδάγμασι της μεγάλης, της φιλελεύθερου, της φιλελληνικής ταύτης χώρας, εν η έζησα πολλά έτη της νεότητός μου και εν ης τη φιλοξενία υμείς εξακολουθείτε τιμώντες υμάς αυτούς και το έθνος ημών. Εν ταύθα εξ αμέσου αντιλήψεως εδιδάχθημεν και υμείς και εγώ τα αγαθά ελευθερίας, τα δικαιώματα και τα καθήκοντα κυβερνόντων και κυβερνωμένων και τους όρους υφ ους τα κράτη αναπτύσονται εν τω πολιτισμώ. Ενταύθα διηνεκώς αντελήφθημεν του πολίτου υπερήφανων επί του εθνισμού αυτού υποτάσσοντας παν άλλο συμφέρον εις το της εμπεδώσεως και της διεκδικήσεως των εθνικών δικαιωμάτων. Η επιδοκιμασία άρα της πολιτείας μου παρ υμών υπό τοιούτον πρίσμα εξεταζόντων αυτών έχει ιδιάζουσαν δι εμε έννοιαν. Αλλ’ αποδίδω εις αυτήν μείζονα έτι αξίαν ως επεκτεινόμενη επί την πολιτεία του ελληνικού κράτους». Όπως, λοιπόν, παραδέχεται ο ίδιος οι φιλελεύθερες ιδέες του ήταν σαφώς επηρεασμένες από την αγγλική σκέψη, ενώ ενστερνιζόταν πολλά στοιχεία της αγγλικής παράδοσης. (Επιστολές του Μαυρογορδάτου προς τον «Economist», στα μέσα της δεκαετίας του 1880, αφορούν την ελληνική οικονομική και πολιτική πραγματικότητα και δείχνουν να έχουν τη σιωπηρή έγκριση του μεσολογγίτη πολιτικού). Μολονότι αγγλόφιλος, επιδιώκει να ισορροπεί ανάμεσα σε κάθε ωφέλιμη αλληλεπίδραση ώστε να εξασφαλίζει στρατηγικά πλεονεκτήματα. «Κατά την άποψή μου ο κύριος Τρικούπης δεν είναι πιο αντι-γάλλος από ότι αντί-άγγλος», γράφει το 1883 ο βρετανός επιτετραμμένος Egerton αναγνωρίζοντας ότι ζύγιζε τα εθνικά οφέλη και δεν παρασυρόταν από προσωπικά κίνητρα Egerton προς Ganville, αρ.1, Αθήνα, 2 Ιανουαρίου 1883, FO 32.550. 539 Ονομάστηκε «Πέμπτο» διότι όταν σχηματίστηκε ήρθε να προστεθεί στα υφιστάμενα τέσσερα των παλαιοτέρων πολιτικών αρχηγών: Βούλγαρη, Κουμουνδούρου, Δεληγεώργη και Ζαΐμη. Η καταγωγή του ήταν «κουμουνδουρική». Τα ιδρυτικά του μέλη ήταν οι: Λομβαρδός, Κεχαγιάς και Τρικούπης. Πρώτη φορά εμφανίστηκε αυτόνομα στις εκλογές του 1872. Hering, 2006, σελ. 492-3 · Ο Λομβαρδός ήταν ο κυριότερος εκπρόσωπος του επτανησιακού ριζοσπαστισμού στη Ζάκυνθο. Ο Κεχαγιάς ήταν πρακτικός οικονομολόγος και μεταξύ των πρώτων υπαλλήλων της «Εθνικής». 540 Αλιβιζάτος, 2015, σελ. 41-52. 541 Κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1887 στην αίθουσα είναι παρόν ο υπουργός των Οικονομικών του Gladstone, Joseph Chamberlain.
542 Τρίχα, 2016, σελ. 17 και 116-117. 543 Μεταξύ άλλων συνυπήρξε με τους άγγλους: Palmerston, Russell, Disraeli, Salisbury, Granville · τους γάλλους: Gambetta, Ferry, Duclerc, Freycinet, Flourens, Grecy, Carnot · αλλά και τους: Bismarck, Pavlovich, Depretis, Crispi, τη βασίλισσα Βικτωρία, τον αυτοκράτορα Φραγκίσκο Ιωσήφ, το βασιλιά Ουμβέτρο Α ́, τον τσάρο Αλέξανδρο Α ́, το σουλτάνο Αμπντούλ Χαμίτ Β ́, τους γερμανούς αυτοκράτορες Γουλίελμο Α ́ και Β ́ και Φρειδερίκο Γ ́. 544 Συνοψίζει την «τρικουπική» οικονομική πολιτική ως ακολούθως: α) δημιουργία έργων υποδομής, β) αναβάθμιση της αξιοπιστίας και της φερεγγυότητας έναντι των πιστωτών, γ) αναδιάρθρωση του φορολογικού συστήματος. Τσουλφίδης, 2003, σελ. 204. 545 Το 1962, ο Παπανδρέου εκπονεί τη μελέτη «Στρατηγική Οικονομικής Ανάπτυξης της Ελλάδας», η οποία αποτελεί ένα αναπτυξιακό μοντέλο για τη μεσομακροπρόθεσμη ανασυγκρότηση της χώρας, με εμφανείς τις κεϋνσιανές επιρροές που έθεταν στο επίκεντρο τις κρατικές παρεμβάσεις και την επεκτατική πολιτική νομισματική (αύξηση ποσότητας χρήματος) και δημοσιονομική (δημόσιες επενδύσεις). Βλ. Βλασερός-Λαμπαδάρη-Παπαναγιώτου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 142-4 · Οι ομοιότητες δεν αφορούν μόνο τους πρωταγωνιστές της συγκεκριμένης εποχής, μελετώντας κανείς την ιστορία -και δεδομένων των διαφορών- εντοπίζει αξιοσημείωτες αναλογίες μεταξύ των προσώπων. Επιχειρώντας έναν ιστορικό αναγωγισμό ανακαλύπτουμε σημεία τομής μεταξύ του Τρικούπη και του Παπανδρέου, για παράδειγμα. Οι δυο ηγέτες: ήταν χαρισματικοί πολιτικοί και οικονομολόγοι, υιοί πρωθυπουργών, έζησαν τα νεανικά τους χρόνια στο εξωτερικό και αυτό το χαρακτηριστικό επηρέασε την πολιτική τους, χαρακτήρισαν με την παρουσία τους τις δυο τελευταίες δεκαετίες του


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
100
Από το σύνολο της πολιτικής του σταδιοδρομίας, η τέταρτη και η πέμπτη του πρωθυπουργία
αποτελούν την κορύφωση των εκσυγχρονιστικών του ιδεών και τον καθιερώνουν, στη
συνείδηση των περισσοτέρων, ως προεξέχοντα έλληνα μεταρρυθμιστή. Για την πολυετή του
παραμονή στον πρωθυπουργικό θώκο δε συνέβαλε, αποκλειστικά, το κυβερνητικό του έργο ή
οι ηγετικές του ικανότητες, αλλά και η οικονομική και πολιτική συγκυρία.546 Οι
αλλεπάλληλοι θάνατοι των αρχηγών της προηγούμενης εποχής αναδιατάσσουν τον πολιτικό
χάρτη.547 Κάτι ανάλογο θα επαναληφθεί, λίγο αργότερα, τόσο κατά το δικό του θάνατο, όσο
και του Δηλιγιάννη. Αμφότερες, οι απώλειες, θα εγκλωβίσουν τα κόμματά τους, σε περιόδους
εσωστρέφειας, και θα δώσουν το απαραίτητο περιθώριο σε άλλα πρόσωπα -ήδη γνωστά αλλά
δευτερεύοντα- να εδραιωθούν.
Η τέταρτη κυβέρνηση Τρικούπη, με τον ίδιο να συντονίζει τρία υπουργεία (Εσωτερικών,
Εξωτερικών και Στρατιωτικών), θεμελιώνει το μεταρρυθμιστικό του κυβερνητικό πρόγραμμα
που ισοδυναμούσε με, «μιαν ευρύτατης εκτάσεως ειρηνικήν επανάστασιν»,548 συνοψίζει
απολογιστικά ο Ασπρέας. Η δεκαετία 1880-1890, η οποία σφραγίστηκε από την παρουσία
του, υπήρξε περίοδος αναπτυξιακού μαξιμαλισμού και δανειοληψίας. Ο «τρικουπικός»
δημοσιονομικός σχεδιασμός θέτει ως προτεραιότητα, σε θεωρητικό τουλάχιστον επίπεδο, την
ανάπτυξη της ιδιωτικής πρωτοβουλίας και τη σταδιακή αποδέσμευση της οικονομίας από τον
κυβερνητικό έλεγχο, αν και δείχνει να αποδέχεται την πρακτική αναγκαιότητα του
προηγούμενου εκσυγχρονισμού του κρατικού μηχανισμού και των υποδομών.
Η οικονομική σκέψη που διαπνέει την πολιτική του είχε ως βάση, πάσης ενέργειας, την
αποκατάσταση του Κράτους,549 η οποία έθετε ως απώτερο στόχο την οικονομική σύγκλιση
της Ελλάδας, με τις προηγμένες οικονομίες της δυτικής Ευρώπης.
Η συνειδητή έμφαση και η προτεραιότητα που έδινε στην ευρωπαϊκή διάσταση του
οικονομικού του εγχειρήματος αποτυπώνεται και στην εφαρμογή της συνθήκης της Λατινικής
Ένωσης, μετά από δεκαπέντε χρόνια αναβολών.550 Το Βασιλικό Διάταγμα, της 26ης
αιώνα τους πεθαίνοντας με 100 χρόνια διαφορά, παρέμειναν αθροιστικά στην πρωθυπουργία για μια δεκαετία κυριαρχώντας ιδεολογικά σε αυτές του 1880 και 1980, ηγέτες προσωποκεντρικών κομμάτων με το αναπτυξιακό όραμα των οποίων ταυτίστηκαν μεγάλες πλειοψηφίες, κατηγορήθηκαν για ελλείμματα στους προϋπολογισμούς, υψηλό δανεισμό, δημοσιονομική σπατάλη, παρεμβατικές πολιτικές, με το «μοντέλο» τους -το οποίο ακολουθήθηκε και από τους πολιτικούς τους αντιπάλους- να ευθύνεται σε μεγάλο βαθμό για δυο από τις χρεωκοπίες του ελληνικού κράτους. 546 Για την εδραίωσή του κατά τα πρώτα έτη της, υπό εξέταση, περιόδου, συμβάλει, μεταξύ άλλων, και η πολιτική κατάρρευση του Κουμουνδούρου, ο οποίος κατηγορήθηκε, χωρίς να αποδειχθεί προσωπικά ένοχος, για τη συγκάλυψη κατάχρησης 800.000 δραχμών σε συνδυασμό με την παραποίηση γραμματοσήμων και τουρκικών χαρτονομισμάτων, από τον ταμία Θηβών (Θρασύβουλο Βελέντζα), βλ. Πρωτοψάλτης, 1980, σελ. 35-37. 547 Δεν πρέπει να ξεχνάμε ότι, στις παρυφές του 1880 και της ανάδειξης του Τρικούπη ως απόλυτου πρωταγωνιστή της πολιτικής πραγματικότητας, είχαν πεθάνει κάποιοι από τους πρωταγωνιστές της παρελθούσας περιόδου: Βούλγαρης, Κανάρης, Δεληγεώργης, Ζαΐμης. 548 Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 137. 549 Φλεριανού, 1999, σελ. 301. 550 Η αντιπολίτευση τάσσεται υπέρ της κατάργησης της Λατινικής Ένωσης. Με άρθρο του «δηλιγιαννικού» «Ερμή», στις 9 Σεπτεμβρίου 1884, υποστηρίζεται ότι ο, νεκρός πια, Κουμουνδούρος είχε θέσει ως οικονομική προτεραιότητα την ανάκληση της συμφωνίας, στην προοπτική της προεξοφλούμενης επιστροφής του στην Αρχή. Βλ. Στασινόπουλος, 2000, σελ. 238.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
101
Οκτωβρίου 1882, διευθετούσε την χρονίζουσα εκκρεμότητα της πρόσδεσης με την Ένωση,551
ενέργεια η οποία πέραν του συμβολισμού ενείχε και μια σαφή σκοπιμότητα, να εμφανίσει την
χώρα αξιόπιστη, σε διεθνές επίπεδο. Κατά τον Ζωγράφο ήταν, «μάλλον απλή λογιστική
διαρύθμισις των συναλλαγών και των υπολογισμών».552
Για την εφαρμογή των εκσυγχρονιστικών πλάνων στηρίχτηκε, σε μεγάλο βαθμό, στο
δανεισμό, διεθνή και εγχώριο, αψηφώντας, στην πράξη, τις ενστάσεις της αντιπολίτευσης
αναφορικά με τις δημοσιονομικές αντοχές της ελληνικής οικονομίας. Είναι χαρακτηριστικό
ότι και τα πέντε εξωτερικά δάνεια της πρώτης δεκαετίας αφορούν όλα τον ίδιο.553 Στο
δανειομανές του σχέδιο συνέβαλε και η ευνοϊκή διεθνής οικονομική συγκυρία την οποία
έσπευσε να εκμεταλλευτεί φοβούμενος ότι ίσως αποδεικνυόταν παροδική.554 Ο Δηλιγιάννης
επιχειρώντας να τον επαναφέρει από τη δανειακή βουλιμία τον προειδοποιεί: «Δεν
συλλογίζεσαι την ημέραν κατά την οποίαν θα ζητήσης να δανεισθής και δεν θα ευρίσκης
δανειστάς».555 Σχετικά με αυτό ο Θεοτόκης, διαπραγματευόμενος την πιθανότητα ενός νέου
δανείου στα πρόθυρα της Πτώχευσης, γράφει, στη γυναίκα του για την έξη των ελλήνων στα
δάνεια του εξωτερικού: «Πίστευαν ότι θα μας παρακαλούσαν να δεχθούμε το δάνειο...θα
πρέπει να καταλάβουν οι έλληνες ότι από εδώ και πέρα θα πρέπει να υποστούμε πολλές
θυσίες...να αποφασίσουμε να μην έχουμε αξίωση να μας στηρίζουν κάθε φορά οι ξένοι».556
Η σύναψη των δανείων, όμως, αποδείχτηκε δυσμενής για το Κράτος, αλλά ευνοϊκή για τους
Δανειστές. Προϊόντος, μάλιστα, του χρόνου αφορούσε, με κλιμακούμενη ένταση, μη
παραγωγικούς σκοπούς, όπως την αναχρηματοδότηση παλαιοτέρων δανείων και τον
εκσυγχρονισμό του στρατεύματος. Ο Σωτηρόπουλος, στις 16 Φεβρουαρίου 1890, επισημαίνει
αναφορικά με την δανειομανία, «...άνευ δανείου δεν δυνάμεθα ούτε επί εξ μήνας να
ζήσωμεν...αδιακόπως συνομολογούνται δάνεια παντός είδους...δάνεια προσωρινά, δάνεια υπό
τύπου προκαταβολών, δάνεια χρεωλυτικά, δάνεια πάγια...ακόμη και δάνεια με λαχείον...». 557
551 Η ίδρυση την Λ.Ν.Ε έγινε το 1865 με πρωτοβουλία της Γαλλίας. Τα στελέχη της «Εθνικής» με πρωτεργάτη τον Κεχαγιά πείθουν την ελληνική πολιτική ηγεσία για τα οφέλη της εισόδου. Με το νόμο «ΣΔ ́» της 10ης Απριλίου 1867 αποδέχεται τους όρους συμμετοχής. Ο νόμος για διάφορους λόγους μένει ανενεργός ως και το 1882. 552 Ζωγράφος, 1925, τομ. ΙΙΙ, σελ. 101. 553 Το δάνειο των 60 εκατ. του 1879 συνάφθηκε από τον Κουμουνδούρο. Στα πέντε «τρικουπικά» δάνεια, της πρώτης δεκαετίας θα μπορούσαν να προστεθούν τα εσωτερικά δάνεια, οι προκαταβολές, τα έντοκα γραμμάτια. 554 Η κρίση που είχε ξεσπάσει στο γαλλικό χρηματιστήριο, μετά κερδοσκοπικές ενέργειες το 1882, είχε ως παράπλευρη συνέπεια την εκροή κεφαλαίων στην νοτιοανατολική Ευρώπη με επακόλουθο την εμφάνιση κερδοσκοπικών φαινομένων και στην Ελλάδα. Kindlerberger, 1981 σελ. 102, Hyndman, 1967, σελ. 128-41 · Στον ντετερμινισμό ότι η ανάπτυξη είναι μια φυσική εξέλιξη που αναπόδραστα θα συμβεί ο Χαλικιόπουλος, απαντώντας, όπως περίπου ο Keynes με το «In the long run we are all dead», λέει: «Τίνες όμως λέγουσιν ότι τα πάντα θα έλθωσι με τον καιρό των, αλλά με τον καιρόν του έρχεται και ο θάνατος!» και θα μπορούσε να πει κανείς ότι εμμέσως δικαιώνει τον «τρικουπικό επενδυτικό ενθουσιασμό». Χαλικιόπουλος, 1880, σελ. 119 · Το επιτακτικό και εσπευσμένο της ανάπτυξης θα συνεχίζει να καταδιώκει τους έλληνες οραματιστές ακόμα και μετά τα μέσα του 20ου αιώνα. Στο οικονομικό του μοντέλο ο Παπανδρέου εφιστά την προσοχή: «οι επιδιώξεις αυτές είναι λίαν επιτακτικές και αν δεν αναληφθούν αμέσως και μετά της δέουσας σοβαρότητας[...] ενδέχεται να παραμείνει ή να αποβεί μια ακραία γεωργική οικονομία[...] και να μη δυνηθεί να συμμεριστεί το ρυθμό οικονομικής προόδου των συνεταίρων της (της ΕΟΚ)». Παπανδρέου, 1962, σελ. 112 555 Παπαγιανίδης, 1997, σελ. 45-46. 556 Ράλλης, 2008, σελ. 153. 557 Οικονομίδης, 1892, σελ. 45.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
102
Η επενδυτική στρατηγική, της υψηλής μόχλευσης, η οποία εξασφάλιζε, δυνητικά, πρόσβαση
σε ξένα κεφάλαια, με ελάχιστη υποχρέωση την αποπληρωμή των τόκων, και η άνευ όρων
έκθεση της ελληνικής οικονομίας στο όραμα της εκσυγχρονιστικής κοσμογονίας ήταν μια
συνειδητή πολιτική επιλογή η οποία δέσμευε, αλλά και περιόριζε, σε μεγάλο βαθμό, τα
περιθώρια ελιγμών και αποκλίσεων, κάθε άλλης κυβέρνησης που θα καλούνταν στην Αρχή.558
Η πρόθεσή του αυτή είχε δηλωθεί απροκάλυπτα, άλλωστε, στη Βουλή.559 Με αφορμή το
θάνατό του, η εφημερίδα «Νέος Αριστοφάνης», γράφει: «Και με την απώλειαν του Τρικούπη,
απώλοντο και αι ελπίδες του Ελληνισμού, προς τον οποίον απέβλεπεν, τον οποίον εθαύμαζε, τον
οποίον ελάτρευε. Και ζώσι βεβαίως αι ιδέαι του, και η Ελλάς από τούδε υπό οιωνδήποτε και αν
διοικηθή, την οδόν ην ο Τρικούπης εχάραξε θα βαδίζη».560
Παράλληλα όμως με την επενδυτική μανία και η φορολογική του πολιτική θα αποκτήσει
χαρακτηριστικά αδράνειας άπαξ και επιβληθεί.561
Εξαιτίας αυτής της επιλογής ο Σούτσος, που κατά τα πρώτα βήματα του Τρικούπη στον
πολιτικό βίο, είχε εναποθέσει επάνω του τις ελπίδες του για την εφαρμογή φιλελεύθερων
μεταρρυθμίσεων και ενός ευρύτερου εκμοντερνισμού της ελληνικής κοινωνίας, άρει τη
στήριξή του.562 Οι διαρκώς κυλιόμενες και κλιμακούμενες υποχρεώσεις, που πριν προλάβουν
να αποτιμηθούν, είχαν ήδη ξεπεραστεί από νέες, είχαν προκαλέσει, όπως είναι λογικό,
αναπόφευκτές διαφωνίες και στο εσωτερικό της «τρικουπικής» παράταξης, οι οποίες
εκδηλώθηκαν με αποχωρίσεις αλλά και προσχωρήσεις, από και προς την κοινοβουλευτική
ομάδα, με εντεινόμενο ρυθμό στα πέριξ της Χρεωκοπίας. Λίγες μέρες μετά την εισήγηση, από
τον Τρικούπη, του προϋπολογισμού του 1892, με τον οποίο εμπεδώνεται το τέλος της
«δανειακής ουτοπίας» και σηματοδοτείται η επείγουσα απόπειρα δημοσιονομικής πειθαρχίας,
η εφημερίδα «Παλιγγενεσία» γράφει αλληγορικά: «Το Κράτος μορφιζόμενον κατά τοιούτον
τρόπον, ναρκούμενον ολίγον κατ’ ολίγον δια του ξένου χρυσίου, βυθιζόμενον εις όνειρα
παραδείσια, εις ινδάλματα ευχάριστα, εις εκστάσεις πατριωτικάς ομοίας προς εκείνας, ας
εκοινολογεί από του ανδήρου του υπουργείου των Οικονομικών ο κ. Χ. Τρικούπης είς τους
εκλογείς Αθηνών, ειθίσθη μικρόν και κατ’ ολίγον εις βαθμόν απερίγραπτον εις το απαίσιον
558Hering, 2006, σελ. 609 · Σύμφωνα με τον Ασπρέα ο Δηλιγιάννης βρέθηκε σε αυτό το αδιέξοδο από το 1885, στις επόμενες πρωθυπουργίες του το 1890 και μετά την Πτώχευση η φορολογική επιβάρυνση και οι δανειακές υποχρεώσεις δεν άφηναν περιθώρια άλλου μίγματος οικονομικής πολιτικής. Ασπρέας, τομ. Β ́, σελ. 154-5· Για την πολιτική επιλογή της δημοσιονομικής δέσμευσης των ανταγωνιστικών πολιτικών κομμάτων. Grilli, Masciandaro και Tabellini, 1991. 559 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Δ ́, της 12ης Νοεμβρίου 1884, σελ. 11-15 560 Εφημερίδα «Νέος Αριστοφάνης», στις 5 Απριλίου 1896 · Αν και απών λοιπόν ο Τρικούπης φιλοδοξεί να παραμένει στην εξουσία μέσω της επιβολής της πολιτικής του. Σύμφωνα με τον ορισμό του Weber η εξουσία είναι η δυνατότητα μιας ομάδας ανθρώπων να βρίσκεται σε τέτοια θέση που να ασκεί τη θέλησή της παρά την αντίσταση και ανεξάρτητα από την απροθυμία των λοιπών συμμετασχόντων. Εδώ ο Τρικούπης μετατρέπει την εξουσία σε κυριαρχία αναγκάζοντας τα άλλα πολιτικά υποκείμενα να δεχτούν τις «τρικουπικές» επιλογές ως επιβεβλημένα αξιώματα της δικής του δημοσιονομικής πολιτικής. Για τις πολιτειακές αντιλήψεις του Weber. Μανώλοβ, 2013, σελ. 31-32. 561 Ο Γαβριηλίδης σημειώνει: «Βεβαίως η κυβέρνηση του Τρικούπη έχει ένα ή δυο φωτεινά σημεία. Εκ των νέων πηγών φόρων, που άνοιξε για το Κράτος, κάτι θα μείνει στο Δημόσιο Ταμείο, οσαδήποτε και αν επενεχθώσιν από τις τροποποιήσεις των επερχόμενων κυβερνήσεων. Ο φόρος του καπνού, τον οποίο και εμείς είχαμε αρχικά ανεχθεί, ότε κατόπιν των φοβερών φόρων κηρυχτήκαμε εχθροί της Κυβέρνησης, βεβαίως θα διατηρηθεί και μεταβαλλόμενος συν τω χρόνω σε μονοπώλιο θα εξασφαλίσει πολύ σπουδαιότερα ποσά». Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 30 Οκτωβρίου 1883, «Η Νέα Σύνοδος», σελ. 1. 562 Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 154-8.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
103
φάρμακον, και τώρα ευρίσκεται ακριβώς εις την θέσιν μορφινομανούς, όστις αδυνατεί πλέον να
ζήσει άνευ νέων εγχύσεων μορφίνης. Ευρίσκεται τις τόσον μωρός, ώστε να θέλη δια μιάς και
αποτόμως να κόψη του έθνους του ελληνικού την μανίαν αυτήν του δανείζεσθαί; Είναι
φανερόν, ότι ούτος θα είναι ο δήμιός του».563 Ο Law αναφορικά με την εκσυγχρονιστική μανία
του Τρικούπη θα πει ότι, «η τοιαύτη ανάπτυξις...αδύνατον να εκβιασθή παρά φύσιν άνευ
μεγάλου κινδύνου».564
Το αναπτυξιακό του όραμα κατακρίθηκε, ως προς το εσπευσμένο της φύσης του, και από
ανθρώπους της οικονομίας. Αν και ex post, ο Βαλαωρίτης565 σημείωνε: «....θα ήταν όμως
αδιαμφισβήτητα προτιμότερο να βαδίζαμε προς την πρόοδο με ένα πιο αργό ρυθμό
αποφεύγοντας έτσι την κρίση, την καταισχύνη της αποτυχίας του κράτους και το βάρος της
υπηρεσίας των δανείων αυτών, που εμπόδιζε την ανάπτυξη και βάρυνε την αγορά...».566 Το
ίδιο χαρακτηριστικό εντoπίζει και ο Jenks. «Αν ο Τρικούπης έχει ένα αδύνατο σημείο ως
πολιτικός, αυτό προφανώς είναι ότι βιάζεται κάπως να εξωθήσει την κοινή γνώμη και το λαό
στο δρόμο, αντί να προτιμήσει τη βραδύτερη αλλά ασφαλέστερη μέθοδο τού να τον οδηγεί εκεί.
Πιθανόν επιβάλλει τις -σωστές- μεταρρυθμίσεις του πιο γρήγορα από το δέον».567
Πέραν του συντονισμού της κυβέρνησης αναλάμβανε πάντοτε το χαρτοφυλάκιο των
οικονομικών, για το λόγο αυτό συνήθιζε να εργάζεται στο γραφείο που διατηρούσε στο
Υπουργείο.568 Το γεγονός της προσωπικής ενασχόλησης με το συγκεκριμένο υπουργείο δεν
αφήνει περιθώρια αμφιβολίας για την άρρηκτη σύνδεση κυβερνητικού έργου και οικονομικής
πολιτικής.
Αναφορικά με την παρουσίαση των ιδεών του στο Κοινοβούλιο, οι λόγοι του ήταν «στεγνοί»
και γεμάτοι με αριθμούς. Μιλούσε και έγραφε στην καθαρεύουσα, ήταν διαλεκτικός,
πειστικός και σαφής και δεν χρησιμοποιούσε ρητορικά στολίδια και καλλολογικά σχήματα.569
Όπως παρατηρούσε ο Παλαμάς: «Η γλώσσα του, κάθε φορά που ακούεται από το Βήμα ή κι’
από άλλην μεριά, στο υπουργείο, στο σπίτι, στην εφημερίδα, στις ομιλίες του με
δημοσιογράφους, με την κοινοβουλευτικήν επισημότητα ή με την αφέλειαν την οικογενειακήν,
είναι ίδια καθαρεύουσα, και αγέλαστη και αλύγιστη, σαν το πολιτικό του το περπάτημα, σαν το
563 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 30 Ιουνίου 1892, κύριο άρθρο, σελ. 1. 564 Law, 1893, σελ. 15. 565 Διοικητής της «Εθνικής» με σπουδές στη νομική. Το 1911 διαδέχεται τον Στρέϊτ στη θέση του Διοικητή. Το 1902 δημοσιεύει το έργο «Ιστορία της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδας». Το 1910 συνέταξε τους νόμους «ΓΧΜΑ ́» «ΓΧΜΒ ́» με τους οποίους επιδιώκεται η προσαρμογή με τη σύμβαση της Λατινικής Ένωσης(1908). Κουντούρης, 1998, σελ. 270. 566 Βαλαωρίτης, 1902. 567 Jenks, 1894, σελ. 363. 568 Τρίχα, 2016, σελ. 475 · Ενδιαφέρον έχει η περιγραφή του τρόπου με τον οποίο εργαζόταν, όσο κυβερνούσε. «Εισέλθοντες παρατηρήσαμε τον κ. Τρικούπη», αφηγείται ο αρθρογράφος «καθήμενο προ του γραφείου του στο οποίο υπήρχαν έγγραφα της τρέχουσας διοικητικής υπηρεσίας, κυανόχαρτα, τα οποία άμα πλησιάσαντες είδαμε πεπληρωμένα αριθμών, ως φαίνεται δε, τας εσπερινάς ώρας ο κ. Τρικούπης τις αφιερώνει αποκλειστικώς στη μελέτη των οικονομικών του Κράτους. Παρά τα έγγραφα αυτά έκειτο χαρτοφυλάκιο, πλήρες ωσαύτως έγγραφων, τον υπόλοιπο δε χώρο της τραπέζης κατείχον γραφικαί ύλαι. Βιβλία διάφορα, και άλλα έντυπα(...) Άμα εισέλθοντες εύρομεν τον κ. Τρικούπη προσειλωμένο εις στους αριθμούς των προ αυτού των εγγράφων...». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Τρικούπη συνέντευξή μας», σελ. 1-2. Τακτικός και οργανωμένος, το γραφείο του ήταν καθαρό χωρίς στοίβες. «Ήταν αυτή η τάξις προσωποποιημένη», γράφει ο Παπαδιαμάντης. Παπαδιαμάντης, 1988, σελ. 334. 569 Εφημερίδα «Εφημερίς» στις 5 και 18 Νοεμβρίου 1887, Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 19 Νοεμβρίου 1887.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
104
ατομικό του το παράστημα, καθώς το πρόσωπό του, καθώς το ντύσιμό του· η πλαστική αυτή
γλωσσική ακινησία προσθέτει στην επιβολή της ιδέας· όλα είναι σχετικά. Ο άνθρωπος πίσω από
όλα. Θαρρείς πως ο Τρικούπης πολιτεύεται και με την γλώσσα του. Έπιασε τον σφυγμό των
νεοελλήνων».570
Πρωθυπουργός μιας μικρής, σε μέγεθος και δυνατότητες, χώρας φαίνεται πως
αντιλαμβανόταν τους ρεαλιστικούς περιορισμούς των φυσικών πόρων571 και της παραγωγικής
βάσης και για αυτό προέτασσε, ως αυτονόητο στόχο, τον προσανατολισμό στις υπηρεσίες και
τη βιομηχανία, τομείς που θα μπορούσαν, υπό προϋποθέσεις, να θέσουν τα θεμέλια μιας
εθνικά προτιμότερης και πιο ειδικευμένης ανάπτυξης.572 Το γενικό οικονομικό συμπέρασμα
του Corbett, υπεύθυνου του Ελέγχου, το 1903, είναι αντιθέτως ότι ο τόπος είναι πλούσιος και
έχει ανυπολόγιστους πόρους, επομένως, εναπόκειται στην Κυβέρνηση να παράσχει τα
αναγκαία για την εξασφάλιση του μέλλοντος, εντός και εκτός Ελλάδας, δια της κατάλληλης
τακτοποίησης του οικονομικού συστήματος. Συνοψίζει: «Το παν είναι δυνατό να επιτευχθεί
όταν τα οικονομικά είναι στερεωμένα επί ασφαλών βάσεων. Άνευ αυτής της βάσης μπορεί
κανείς να σχεδιάζει και να συζητά όσο θέλει, αλλά ποτέ δεν θα κατορθώσει τίποτα».573 Θίγει
ανοιχτά, συνεπώς, ζήτημα οικονομικής διαχείρισης και όχι έλλειψης πόρων και κεφαλαίων,
αν και ο ασαφής και αόριστος τρόπος με τον οποίο αναφέρεται στους «ανυπολόγιστους
πόρους» μπορεί να μην είναι τίποτα παραπάνω από ένα υπερφίαλο λεκτικό σχήμα.574
Σε κάθε περίπτωση, πάντως, η δυνατότητα εξωτερικού δανεισμού και η πλημμυρίδα των
κεφαλαίων, οι επενδύσεις σε υποδομές, η γεωγραφική και πληθυσμιακή επέκταση του
κράτους είναι κάποιοι από τους λόγους που καθιστούν την προοπτική μιας επαρκούς
εσωτερικής αγοράς, πιο ρεαλιστική από ποτέ και ο Τρικούπης αποτελεί ενσάρκωση του
συγκεκριμένου οράματος.
Το μεγάλου βεληνεκούς συγκοινωνιακό του έργο χαρακτηρίζει, με τρόπο δηλωτικό, το
οικονομικό του όραμα, δεν θα πρέπει, όμως, να γίνεται αντιληπτό ως ένδειξη
απροσχημάτιστης μεγαλομανίας και μόνο. Οι, ούτως ή αλλιώς, υποτυπώδεις υποδομές της
χώρας, ακόμα και μετά τον «επενδυτικό οργασμό» της περιόδου, 1880-1910, δεν γεφύρωσαν
το χάσμα, σε σχέση με εκείνες των άλλων βαλκανικών, πόσο μάλλον ευρωπαϊκών, χωρών.
570 Εφημερίδα «Ανατολή», στις 26 Μαρτίου 1920, «Ο Χαρίλαος από τη γλώσσα», υπογραφή:K. Παλαμάς. 571 Οι θεωρίες, που έθεταν ως βάση για την ανάπτυξη την ύπαρξη πλουτοπαραγωγικών πόρων και υπερεπάρκειας εδάφους, και υποστηρίζονταν από τον Ricardo και δυο γενιές αργότερα το Jevons, δεν είχαν ακόμη αμφισβητηθεί, αυτό θα γίνει τον 20ο μετά τα παραδείγματα χωρών που άκμασαν, αν και βρίσκονταν σε ανεπάρκεια εδάφους και πρώτων υλών. 572 Βλ. κεφ. 3.6 «Η Συμβολή των Υποδομών στην Ανάπτυξη» · Οι απόψεις περί του αναπτυξιακού προφίλ της χώρας ήταν πολλές. «Πλούτος εκάστης χώρας δεν είνε τα χρήματα, τα νομίσματα, ο θησαυρός, ως κοινώς λεγόμεν· αλλά είνε η παραγωγή, τα προϊόντα τα φυσικά και τα βιομηχανικά....», εξηγεί ο Καράκαλος. Αφού πρώτα εξετάσει τη βιομηχανική παραγωγή και εξάρει κάποια επιτυχή παραδείγματα παραδέχεται ότι, «δεν δύναται να συναγωνίζεται εν πολλοίς προς τα άλλα έθνη, αλλ’ έχομεν αφ’ ετέρου την φυσικήν παραγωγήν, καθ’ ην πλεονεκτούμεν». Πέραν αυτής η Ελλάς διακρίνεται, κατά τον ίδιο, και σε έναν τρίτο σπουδαίο παράγοντα, «την δράσιν του Έλληνος ως ατόμου», υποστηρίζει και κάνει αναφορά στα επιτυχημένα παραδείγματα των ελληνικών παροικιών. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Ιανουαρίου 1897, «Ποιος είνε ο πλούτος τα χώρας;», σελ. ημίφυλλον. 573 Εφημερίδα «Εστία», την 1η Ιουνίου 1903, «Σπουδαιόταται Γνώμαι του κ.Κορμπέτ. Πως θα Σωθούν τα Οικονομικά μας....», σελ. 3. 574 Η συγκεκριμένη αντίληψη δεν αφορά όλους τους ανθρώπους των Δανειστών, δυο χρόνια αργότερα ο Θέρυ θα προφητεύσει ένα λιγότερο ευοίωνο. Βλ. Κεφάλαιο 5.1 «Η Επιβολή του Ελέγχου».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
105
Ευκόλως συνάγεται ότι τόσο ο Τρικούπης όσο και όσοι άλλοι ασπάστηκαν το όραμά του
(ψηφοφόροι, δημοσιογράφοι, οικονομολόγοι, πολιτικοί συνοδοιπόροι και επίγονοι),
επιδίωξαν, μετά σπουδής, να καλύψουν ένα υπαρκτό, αν μη τι άλλο, κενό.575
Η βασική ιδέα που διέπει την πολιτική του περί δημοσίων έργων είναι ευθυγραμμισμένη με
εκείνη του Claude Louis Marie Henri Navier,576 ο οποίος υποστήριζε ότι τα μεγάλης κλίμακας
έργα δεν είναι απαραίτητο να καλύπτουν, πλήρως, το κόστος τους. Οι υποδομές μεγάλης
εμβέλειας αυξάνουν την κοινωνική ευημερία για αυτό, ακόμα και αν το κόστος είναι
μεγαλύτερο από το άμεσο όφελος, αυτά πρέπει να εκτελούνται.577 Και αυτό έπραξε θέτοντας
τα θεμέλια θηριωδών εργολαβιών, για τις δυνατότητες του ελληνικού προϋπολογισμού.578
Η οικονομική πολιτική του, παρά τις ενστάσεις, είχε κάτι καινοφανές για την εποχή και
άλλαζε, ως ένα βαθμό, την οικονομική και κοινωνική αρχιτεκτονική του τόπου. Η σημαντική
διαφοροποίηση της «τρικουπικής» οικονομικής αντίληψης, από αυτή των άλλων συγχρόνων
πολιτικών, έγκειται στην αισιοδοξία579 -η οποία σε επίπεδο οικονομικής μηχανικής
μεταφράζεται σε μια άνευ προηγουμένου μόχλευση- στοιχείο που στη συνέχεια θα
παρατηρηθεί και στο Βενιζέλο,580 αλλά και σε άλλους μεταγενέστερους πολιτικούς.581 Ο
σχεδιασμός της αναπτυξιακής πολιτικής του Τρικούπη κρίνεται ως αισιόδοξος και φιλόδοξος
και κατά τους Πάκο και Πρόντζα. Ανέλαβε τεράστια εγχειρήματα χωρίς να υπάρχει ο τρόπος
(τεχνογνωσία), να τα ολοκληρώσει, κρίνουν. Η ανυπομονησία του ήθελε τα έργα να
αποπερατώνονται πολύ νωρίτερα από ότι τελικά γινόταν. Η έλλειψη ρεαλισμού είχε ως
συνέπεια τον διαρκή και ανατροφοδοτούμενο εκτροχιασμό των δημόσιων οικονομικών.582 Οι
συνεχείς αστοχίες δημιούργησαν μια διογκούμενη χιονοστιβάδα ελλειμμάτων. Σύμφωνα με το
Hering, για παράδειγμα, ο Τρικούπης, γνώριζε ότι η χρήση του 1884 δε θα ανταποκρινόταν
στους στόχους που είχε θέσει για τα έσοδα, θεωρούσε, όμως, αυτή την υστέρηση παροδική,
575 Ζολώτας, 1931, σελ. 21. 576 Γάλλος μηχανικός και καθηγητής του 19ου αιώνα ο οποίος πρωταγωνίστησε στην κατασκευή μεγάλων δημοσίων έργων. 577 Backhouse, 2009. Στη συζήτηση αναφορικά με διάφορες οικονομικές πτυχές των δημοσίων έργων μετείχαν επίσης οι Dupuit και Minard. 578 Πέραν των σιδηροδρόμων, με τους οποίος ταυτίστηκε, αλλά και του οδικού δικτύου, επιδίωξε την ανάπτυξη των λιμανιών, αν και όχι με την ίδια επίταση. Τα λιμάνια συνδυαζόμενα με τους σιδηρόδρομους λειτουργούν σαν πόλοι συσπείρωσης και καταξιώνουν τους άξονες χερσαίων μεταφορών που επικοινωνούν με αυτά. Δημόσια εγ γένει έργα της Ελλάδος [Αθήνα, 1885] ΑΧΤ18/035/01 · Βλ. κεφ. 3.7 «Περί Αναπτυξιακών Υποδομών». 579 «Υπό την ηγεσίαν του Χαρ. Τρικούπη πολιτική μερίς έμπλεως αισιοδοξίας ανεπέτασε την σημαίαν της αυξήσεως των προσόδων του Κράτους, όπως αναδείξη τούτο ικανόν εις εκπλήρωσιν της μεγάλης ιστορικής αποστολής του Ελληνικού Έθνους», λέει ο Ευταξίας κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1910 κάνοντας μια εφ’ όλης της ύλης ανασκόπηση της οικονομικής πολιτικής των τριών δεκαετιών που μεσολάβησαν. Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή Βουλή», σελ. 4-6. 580 Άξιο αναφοράς είναι το στοιχείο ότι και οι δυο πέθαναν αυτοεξόριστοι. 581 Στο οικονομικό μοντέλο που εισηγείται για την Ελλάδα, το 1962, ο κατοπινός πρωθυπουργός Παπανδρέου αφού παρουσιάσει τις προκλήσεις, λέει:«...Αλλά όσοι γνωρίζουν την Ελλάδα δεν δύνανται παρά να είναι αισιόδοξοι. Το προς εκτέλεσιν έργο, μολονότι απαιτεί μεγάλες προσπάθειες, δύναται να επιτευχθεί. Η χώρα βρέθηκε και κατά το παρελθόν μπροστά σε μεγάλες δυσχέρειες και πάντοτε τις αντιμετώπιζε γενναία. Με την κατάλληλη προδιάθεση, προσπάθεια και αντίληψη του προβλήματος, και ίσως κάποια αρχική θυσία ο ελληνικός λαός θα επιτύχει τους τεθέντες αντικειμενικούς σκοπούς και η Ελλάδα θα αναλάβει ενεργό ρόλο στην Ευρωπαϊκή Κοινότητα των Εθνών». Παπανδρέου, 1962, σελ. 112. 582 Πάκος και Πρόντζας, στο Καλαφάτης και Πρόντζας, 2011, σελ. 370.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
106
σε αντίθεση με τους επικριτές του οι οποίοι εξέφραζαν εντονότερους φόβους και
επιφυλάξεις.583
Ο ανταποκριτής της «Times», του Λονδίνου, λέει χαρακτηριστικά: «...ο Τρικούπης είναι
αισιόδοξος για το μέλλον της πατρίδας του, και ίσως μετέχει του μεγάλου ελληνικού ονείρου».
Στο άρθρο, εντούτοις, παρουσιάζει ένα απαισιόδοξο πανόραμα της ελληνικής οικονομικής
πραγματικότητας, θέλοντας με αυτό τον τρόπο να καταδείξει το, κατ’ αυτόν, ασύστολο της
πρωθυπουργικής αισιοδοξίας.584 Αυτό που θετικά κάποιος μεταφράζει ως αισιοδοξία ο γάλλος
πρεσβευτής de Moüy αντιλαμβάνεται ως ανυπομονησία και υπεροψία, διαβλέποντας μια
πραγματική κοινωνική δυσαρέσκεια που θα μπορούσε να αποβεί, κατά τον ίδιο, ολέθρια.585
Στο διάστημα 1886-1890 οι «τρικουπικοί» θα είναι μακαρίως αισιόδοξοι. Ο Τρικούπης,
σύμφωνα με τον Καρολίδη, έλεγε ότι έχουμε πολύ χρόνο να σκεφτούμε περί χρεωκοπίας,586
ενώ ο Σιμόπουλος το 1888 έλεγε ότι κανείς δεν σκέφτεται την πτώχευση.587 Και αν η
αισιοδοξία πριν την Πτώχευση θα μπορούσε να θεωρηθεί ως και αναμενόμενη, η
ιδιαιτερότητά του έγκειται στο ότι την εκφράζει και μεταπτωτικά. Στις 9 Νοεμβρίου 1894,
κατά την εισήγηση του Προϋπολογισμού θεωρεί ότι οι καινοτομίες που εισηγείται θα
λειτουργήσουν αντιστρόφως ανάλογα των οικονομικών δυσχερειών.588
Αξίζει να σημειωθεί, πάντως, πως η πολιτική του αισιοδοξία δε συνοδεύεται από έναν
απροβλημάτιστο κοινωνικό εαυτό. Οι ιστορικές περιγραφές συγκλίνουν στο προφίλ ενός
φιλόδοξου, κοινωνικού αλλά αυστηρού ανθρώπου.589
Ο πολιτικός εγωισμός του δεν του επιτρέπει, σε κανένα σημείο, να προβεί σε δημόσια
τουλάχιστον αυτοκριτική των δικών του αστοχιών, αν και είναι αυτός που αναλαμβάνει,
τελικά, την παραδοχή της Πτώχευσης.590
Η απόλυτη κυριαρχία του στην πολιτική ζωή του τόπου και ο ιδιότυπος χαρακτήρας του
συγκροτούν έναν μοιραίο και απατηλό ανθρωπομορφισμό: o Τρικούπης δίνει την εντύπωση
ότι ενεργεί σαν να έχει την κοινωνία υπό τον έλεγχό του. Αναλαμβάνει ρίσκα και αποφάσεις
σαν να επρόκειτο να τα φέρει ο ίδιος, προσωπικά, εις πέρας. Υπερεκτιμά τις δυνατότητες της
ελληνικής οικονομίας και διαψεύδεται.591 Ο Γαβριηλίδης γράφει για αυτόν στις 6 Μαρτίου
583 Hering, 2004, σελ. 574. 584 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 14 Ιουνίου 1889, «Οικονομικά Της Ελλάδος (Του εν Αθήναις Ανταποκριτού του Λονδίνειου “Χρόνου”», σελ. 1. 585 Moüy προς Ferry, αρ. 12, Αθήνα, 14 Φεβρουαρίου 1884, MAE, C.P. /GR116. 586 Καρολίδης, 1929, τομ.7, σελ. 311. 587 Σιμόπουλος, 1888, σελ. 46. 588 Γ.Λ.Κ., «Εισηγητική Έκθεσις προς την Βουλήν επί του Προϋπολογισμού της χρήσεως 1895», Υπουργός των Οικονομικών Χ. Τρικούπης, σελ. 12. 589 Τρίχα, 2016, σελ. 185-198. 590 Στις αρχές του 1892 ο Κωνσταντόπουλος δεν κηρύσσει την πτώχευση διότι, «ορθόν και δίκαιον να πτωχεύση εκείνος όστις συνομολόγησε τα δάνεια». Ευαγγελίδης, 1898, σελ. 689, Αγγελόπουλος, Κ. 1932, τομ. 1, σελ. 13. 591 Αναφορικά με τη μεγαλομανία του εξηγήσεις ίσως δίνει και η γνώμη του ίδιου του άγγλου πρεσβευτή, χρόνια μετά το θάνατό του. «Ο Χαρίλαος Τρικούπης ήταν προορισμένος να δράσει σε πολύ μεγαλύτερη πολιτική σκηνή από εκείνη στην οποία περιορίσθηκαν η ιδιοφυία


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
107
1894: «Το τέρας, ο Μινώταυρος, ο Μογγόλος, το μεγαθήριον, ο Άτλας, ο Εφιάλτης, τα πάντα εις
το άκρον άωτον, εις το ύψιστον, εις το ζενίθ! Τίποτε μέτριον παρ’ αυτώ[...] Τραβά εμπρός και ο
κόσμος όλος εάν τον εμποδίζη και ο Υμηττός εάν του πέση εμπρός και ο Δούναβης εάν τους
πόδας του κατακλύση και ο πύργος του Εφέλ εάν την κεφαλήν του απειλή να κατασυντρίψη.
Αυτός απαθέστατος, ψυχρότατος, ωσάν ευρίσκετο διηνεκώς εις εν βαγκόν-λι σιδηροδρόμου με
όλον το φλέγμα, με όλην την φιάκαν και τον αγγλικόν του ζεμανφουτισμόν τραβά εμπρός,
αδιάφορος».592 Ενώ ο Παλαμάς λέει σχετικά: «(...) Αυτός, πρόβαλε με το φοβερόν παράστημα
των ιστορικών ηρώων».593
Το 1894, ο Jenks ασκώντας κριτική στην οικονομική πολιτική του Τρικούπη,
αναγνωρίζοντας όμως παράλληλα το σωστό αλλά γοργό βηματισμό του, γράφει μεταξύ
άλλων: «...αν κανείς εξαρτάται από τον λαό, δεν μπορεί να προπορεύεται πολύ έναντι
εκείνου».594 Ο Βασιλιάς συζητώντας, μετά τις εκλογές του 1885, με το βρετανό πρεσβευτή
Rumbold καταλογίζει αδιαφορία στον Τρικούπη, αναφορικά με τις κοινωνικές συνέπειες του
διαρκώς διογκούμενου δημόσιου χρέους. Θεωρεί, επίσης, καταδικαστική την επιμονή του να
κάνει τόσα πολλά σε τόσο μικρό χρονικό διάστημα.595
Με άρθρο της, κατά την προεκλογική περίοδο του φθινοπώρου του 1890, η «Ακρόπολις»
κρίνει την οκταετή κυβερνητική του θητεία, γράφει, μεταξύ άλλων, για έναν πολιτικό που
επιθυμώντας να μείνει απαρεγκλίτως συνεπής με το δρομολογηθέν οικονομικό του όραμα,
αντιπαρήλθε πολλές από τις υποχρεώσεις της διοίκησης και απέτυχε να θέσει τις βάσεις ενός
ισοσκελισμένου και βιώσιμου μεταρρυθμιστικού μετασχηματισμού. «Ανάπτυξη λοιπόν των
παραγωγικών και εθνικών δυνάμεων του τόπου, ιδού το σκοπούμενο του οικονομικού ειδικώς
και πολιτικού γενικώς προγράμματος του κ.Πρωθυπουργού. Δια να διανύσει όσο το δυνατόν
περισσότερα χιλιόμετρα εν τη εκτελέσει του σχεδίου του και να πλησιάσει όσο το δυνατόν
περισσότερο εις το μέγα αυτού σκοπούμενο, έβαλε παροφθαλμίδες όπως οι ίπποι οι αντλούντες
εκ του μαγγανοπήγαδου ύδωρ και δεν κοίταζε ούτε δεξιά, ούτε αριστερά. Παραμέλησε δια τούτο
τη διοίκηση, τη δικαιοσύνη, τη παιδεία, και εφόσον δεν επέτρεπαν τα οικονομικά και τον
στρατό, διότι αυτών όλων όχι μετά πολύ μεγάλων κινδύνων ανεβάλλετο η μεταρρύθμιση, ενώ
εκείνα προς τα οποία έσπευσε ο κ.Πρωθυπουργός δεν επέτρεπαν αναβολή, ήσαν κτηνωδώς
κατεπείγοντα, ήσαν επιτακτικώς προκρινόμενα».596 Στη συνέχεια και αφού εξάρει το
συγκοινωνιακό του έργο στέκεται σε δυο ζητήματα. Το πρώτο αφορά την φοροεπιδρομή που
του προσάπτουν. Η εφημερίδα το αξιολογεί ως άδικο, διότι θεωρεί ότι επέβαλε όσους φόρους
θα ήταν αναγκασμένος να επιβάλει και οποιοδήποτε άλλος στη θέση του, προκειμένου να
ανταποκριθεί των στοιχειωδών εθνικών υποχρεώσεων, αν και λίγα χρόνια πριν, με αφορμή τα
του και το σθένος του», λέει και συνεχίζει αναστοχαζόμενος, «είχε ευρύτητα στην σύλληψη των ιδεών του και την τάση να βλέπει και να πράττει τα πράγματα σε μεγάλη κλίμακα, έχοντας ευγενή και ειλικρινή πίστη στο μέλλον του ελληνικού λαού». Rumbold, 1905, σελ. 15. 592 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 6 Μαρτίου 1894, «Στιγμιότυπον εκ του Φυσικού. Ο Τρικούπης», σελ. 3. 593 Ανάλεκτα, τομ. 13, σελ. 204. 594 Jenks, 1894, σελ. 393. 595 Rumbold, 1905, σελ. 15. 596 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Σεπτεμβρίου 1890, «Ο κ. Τρικούπης Κρινόμενος. Ο Διπλούς Σκοπός του», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
108
φορολογικά του μέτρα επιζητούσε την άμεση αντικατάστασή του.597 Κατά δεύτερον
αναγνωρίζει στον Τρικούπη ένα τιτάνιο αναπτυξιακό έργο το οποίο, πλην εκείνου του
Καποδίστρια, δεν θα μπορούσε να συγκριθεί με κανενός άλλου.598
Γεγονός είναι ότι στον Τρικούπη δόθηκε η δυνατότητα να υλοποιήσει το αναπτυξιακό του
όραμα. Βρέθηκε στο τιμόνι της χώρας για το μεγαλύτερο διάστημα της πρώτης εκ των τριών
περιόδων που μελετούμε, αυτής που προηγείται της Πτώχευσης. Η μακροβιότητά του, και
μόνο, δεν του επιτρέπει περιθώρια απαλλαγής,599 αν και η μελέτη του παρελθόντος έχει να
επιδείξει πολλά παραδείγματα κατά τα οποία η πύκνωση του ιστορικού χρόνου είχε ως
συνέπεια στιγμιαίες, οριακές, τομές να αποδεικνύονται καθοριστικότερες, για την έκβαση
αυτού που τελικά καταγράφηκε στην ιστορία, από τις μακροχρόνιες αλληλουχίες. Οι
οικονομικές κρίσεις είναι τέτοια παραδείγματα.
Αναφορικά με το περιεχόμενο της σκέψης του, υιοθετεί εκλεκτικά στοιχεία από τις ιδέες τόσο
του φιλελευθερισμού, όσο και του παρεμβατισμού και τα προσαρμόζει στο δικό του
εννοιολογικό χάρτη, αν και με αλληλεπικαλύψεις. Δεν είναι, ωστόσο, ξεκάθαρο αν οι
μεταβολές της σκέψης του είναι προϊόν ιδεολογικής αμφιθυμίας η πολιτικού καμουφλάζ. Ενώ
σε κάποιες περιπτώσεις μοιάζει να ενστερνίζεται, για παράδειγμα, την αλληγορία του
«αόρατου χεριού» της οικονομίας, το οποίο διευθετεί, με αυτόνομο, αυτόματο και μεσσιανικό
τρόπο τα οικονομικά πράγματα προς όφελος του γενικού συμφέροντος, σε άλλες αποκλίνει
σημαντικά αντιφάσκοντας και εφαρμόζοντας αυθεντικές πολιτικές κρατικού παρεμβατισμού.
Ο Τρικούπης, εφαρμόζει κατά τον Τσουλφίδη, «πολιτικές ενεργού ζήτησης, πολύ πριν από τον
Κέυνς».600
Χαρακτηριστικό της προσήλωσής του στους νόμους της αγοράς, είναι το γεγονός πως, στο
αποκορύφωμα της σταφιδικής κρίσης (σοδειές των ετών 1893 και 1894), αρνήθηκε
πεισματικά, να υποκύψει στα αιτήματα των πληγέντων παραγωγών διαμηνύοντας ότι η λύση
θα δοθεί από το ίδιο το φιλελεύθερο σύστημα αρχών ώστε να σωθεί, «η σταφίς δια της
σταφίδος»,601 εισπράττοντας το πολιτικό κόστος της επιλογής.602 Και όμως, σε άλλες
597«Μετά την αναστάτωση αυτή, διότι αυτό υπήρξε η κυβέρνηση Τρικούπη, όχι αναμόρφωση ως επηγγέλετο, αλλά αναστάτωση –των πάντων και του στρατού, και των οικονομικών, και της συγκοινωνίας, και των προξενικών, και των διοικητικών, και της κοινωνικής ζωής και του εμπορίου– και μόνο ως ανάπαυλα εάν έλθει ο κ. Δηλιγιάννης, το κέρδος δεν θα ήταν ολίγον. Μετά το πνεύμα της ανάπαυλας, την οποία έχουμε τόση ανάγκη, ο κ. Δηλιγιάννης θα αντιπροσωπεύει δυο σπουδαίες αρχές, την αρχή των οικονομιών και την αρχή της φιλονομίας». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 30 Οκτωβρίου 1883, «Η Νέα Σύνοδος», σελ. 1. 598 Όπως προηγουμένως. 599 Στη νομική επιστήμη ο καταλογισμός της ενοχής απαιτεί την συνεκτίμηση του actus reus (αυτουργίας ή συναυτουργίας) αλλά και του mens rea (πρόθεσης). Στην περίπτωση που εξετάζουμε, αν για το πρώτο ζήτημα μπορεί να επιμεριστεί ευθύνη, με διάφορα κριτήρια, το δεύτερο είναι καταδικασμένο να μείνει ισοβίως ανεξερεύνητο. 600 Τσουλφίδης και Ζουμπουλάκης, South-Eastern Europe Journal of Economics 2 (2016) 141-157. 601 Χατζηιωσήφ, 1999, σελ. 309-349. 602 Ο όρος πολιτικό κόστος χρησιμοποιείται, στο παρόν κείμενο, για να περιγράψει την εκλογικά εξαργυρώσιμη τάση των πολιτικών να επιθυμούν να είναι αρεστοί στους ψηφοφόρους · Οι πολιτικοί και όσοι επιδιώκουν την διεκδίκηση δημοσίων αξιωμάτων, μέσω εκλογικής διαδικασίας, έχουν ως στόχο την προσέλκυση ψήφων και όχι την λήψη άριστων οικονομικών αποφάσεων. Αν και κυριαρχεί, σύμφωνα με τον Παλαιό, η πεποίθηση ότι το πολιτικό κόστος των μεταρρυθμίσεων είναι γενικά υψηλό, υπάρχουν ισχυρές ενδείξεις ότι οι μεμονωμένοι ψηφοφόροι είναι συντηρητικοί και, συνεπώς, οι πολιτικές σταθεροποίησης των δημοσίων οικονομικών δεν έχουν πάντα τόσο υψηλό πολιτικό κόστος. Ωστόσο, η ύπαρξη οργανωμένων ομάδων ειδικών συμφερόντων με πολιτική δύναμη μεγαλύτερη από το άθροισμα των


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
109
περιπτώσεις, στο πλαίσιο της εφαρμογής της δέουσας οικονομικής πολιτικής,
καταστρατηγούσε τις αρχές του οικονομικού φιλελευθερισμού εφαρμόζοντας πολιτικές
χειραγώγησης. Παράδειγμα η επιβολή του δασμολογίου με στόχο, σε πρώτη ανάγνωση, την
προστασία των εξαγωγικών προϊόντων και την αποθάρρυνση των εισαγωγών, και σε δεύτερο
επίπεδο την, όσο το δυνατό πιο «αβλαβή πολιτικά», ενίσχυση των δημοσίων εσόδων ή και την
εξυπηρέτηση των ελλήνων βιομηχάνων.
Η παλινδρόμηση του Τρικούπη αναφορικά με τη σημασία των οικονομικών μηχανισμών
κυβερνητικής παρέμβασης μπορεί να εντοπιστεί και στη συμμετοχή του στην «Εταιρεία των
Ελευθεριών του Εμπορίου».603
Παρά τις ιδεολογικές αντιφάσεις από τις οποίες διαπνεόταν, υποστήριζε τις οικονομικές του
ιδέες με πολιτική αυτοπεποίθηση. Ο ίδιος, όμως, γράφει στο Νικόλαο Μαυροκορδάτο για τον
τρόπο που πρέπει κάποιος να πολιτεύεται: «...μετά πολλής φρονήσεως, ήτις είναι το μόνον
ασφαλές θεμέλιον της τόλμης».604 Σε αρκετές περιπτώσεις, όπως θα διαφανεί σε επόμενα
κεφάλαια, η δράση του είχε έντονα στοιχεία βουλησιαρχίας, όπως συμβαίνει άλλωστε με τις
εκ των άνω μεταρρυθμίσεις.605«Άνδρα της θελήσεως και του ιδανικού», τον περιγράφει ο
Ξενόπουλος.606
Κυβερνούσε με αμιγώς προσωποπαγές υπουργικό επιτελείο, με ελάχιστες διορθωτικές
παρεμβάσεις και ανασχηματισμούς, αν και κατά την πρώτη του εκτενή κυβερνητική θητεία
ήρθε σε σύγκρουση με όλο σχεδόν το υπουργικό του επιτελείο.607 Όταν το 1894 οι υπουργοί
του ζήτησαν να προβεί σε ανανεώσεις προσώπων, δεδομένης της κρίσιμης οικονομικής
συγκυρίας, δέχθηκε να το πράξει εκφράζοντας ωστόσο τη διαφωνία του.608 Τη λογική των
συμπαγών υπουργικών επιτελείων ακολούθησε στη συνέχεια και ο Θεοτόκης.
ψήφων τους, καθώς και η αποστροφή των πολιτικών προς το ρίσκο, συνεπάγονται καθυστερήσεις στην προώθηση των αναγκαίων μεταρρυθμίσεων. Παλαιός, 2017, σελ. 246-247 · Το ότι μεμφόμαστε τη συγκεκριμένη δημαγωγική συμπεριφορά, όταν θυσιάζει, χάριν της ιδιοτέλειας, αναγκαίες πλην όμως αντιδημοφιλείς πολιτικές, δεν σημαίνει ότι υπονοούμε ότι οι πολιτικοί καλώς πράττουν αν αγνοούν τις επιθυμίες των πολιτών. 603 Στη Σύρο τη περίοδο 1865-67 διανοούμενοι με ηγέτη τον Ευμορφόπουλο επιδίωκαν την κατάργηση των τελωνιακών δασμών. Ο Τύπος είχε έγκαιρα επισημάνει το παράδοξο να είναι μέλη της Εταιρείας οι Κουμουνδούρος, Τρικούπης και Κεχαγιάς οι οποίοι ήταν φορείς ταυτισμένοι με την διαχειριστική αντίληψη. Ο Τύπος θεωρούσε ότι τα πρόσωπα που ως μέλη της Εταιρείας στήριζαν την κατάργηση των δασμών δεν θα απεμπολούσαν ποτέ, με την ιδιότητα του πολιτικού, το δασμολόγιο ως μέσο οικονομικής πολιτικής. Psalidopoulos, 2010, σελ. 73-92. 604 Ημερολόγιο Χαρ. Μαυροκορδάτου, 7 Μαρτίου 1882, ΑΜ, ΧΜ φ.18. Χ. Τρικούπης προς Ν. Μαυροκορδάτο, Αθήνα, 27 Ιουνίου/8 Ιουλίου 1882, ΑΜ, ΝΜ φ.47. 605 Για την αποφασιστικότητά του και τον τρόπο που κυβερνούσε, κατά την πρώτη εκτενή του πρωθυπουργία ο Ασπρέας σημειώνει: «Ενώπιον του Ελληνικού λαού ο Χ. Τρικούπης ενεφάνιζεν εξαίρετον πολιτικήν θεληματικότητα, ενώπιον δέ των συνεργατών αυτού εν τη κυβερνήσει μιαν των αρίστων, την κρατίστην των πολιτικών αρετών, το αυτόφωτον εν τη βουλήσει. Τόσον ο λαός όσον και αι ιθύνουσαι εν τη πολιτεία τάξεις δεν ήσαν ειθισμένοι ούτε να κυβερνώνται ούτε να συνεργάζωνται μετά πολιτικών ανδρών, οίτινες είχον εσχηματισμένην γνώμην και απέρριπτον πάσαν άλλην γνώμην ή πρότασιν ήτις δεν ήρχετο εις αρμονίαν προς τας πεποιθήσεις των». Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 136. 606 Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 30 Μαρτίου 1907, άρθρο του Γρηγόριου Ξενόπουλου. 607 Από την Κυβέρνηση απομακρύνθηκαν οι: Καραϊσκάκης, Καλλιγάς, Ράλλης. Ο Καλλιγάς αποχώρησε για λόγους οικονομικής πολιτικής, όπως και ο Κοντοσταύλος, αν και λίγο αργότερα. 608 «Ο πρωθυπουργός δεν πρέπει να μεταβάλλει συχνά το επιτελείο του ̇ το επιτελείο των υπουργών δέον να είναι μόνιμο, συμπληρωματικώς δε μόνο να εναλλάσσονται κατά διαστήματα ένα ή δυο πρόσωπα χάριν κομματικής ανάγκης», δηλώνει. Εφημερίδα «Εστία», στις 25 Απριλίου 1908 ,«Κανείς Δεν Τους Πταίει», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
110
Για το συγκεντρωτικό του προφίλ γράφει το «Άστυ» με αφορμή τη ρήξη με τον Καλλιγά:
«...αλλά δεν ηδύνατο να συναρμοσθή επί πολύ η ανεξαρτησία του Καλλιγά προς τον
συγκεντροτικόν χαρακτήρα του Τρικούπη, τον οποίο εθαύμαζεν χωρίς να συμμερίζεται όλας τας
γνώμας του...».609 «Πρόκειται στην ουσία περί κυβερνήσεως ενός ανδρός», αποφαίνεται ο
άγγλος επιτετραμμένος,610 δίνοντας όλο και πιο προσωπικό χαρακτήρα στην πολιτεία του.
2.6 Δηλιγιάννης
Στην εισαγωγή του γενικού ευρετηρίου των αρχείων της οικογένειας Δεληγιάννη, η υπεύθυνη
για το αρχειονομικό έργο, την ταξινόμηση και την καταλογογράφηση του υλικού, Ευτυχία
Λιάτα, σημειώνει πως η οικογένεια των Δεληγιανναίων δεν έχει γίνει αντικείμενο
συστηματικής επιστημονικής μελέτης, αν και υπήρξε μια από τις σημαντικότερες, σε
κοινωνική και οικονομική επιφάνεια, οικογένειες του σύγχρονου ελληνικού κράτους
διαδραματίζοντας ουσιαστικό ρόλο από την προεπαναστατική ακόμη εποχή και ως το πρώτο
μισό του 20ου αιώνα. Οι μελέτες που επιχείρησαν να διερευνήσουν το ρόλο των
«Δεληγιάννηδων» είναι, «όχι μόνο ελάχιστες και αποσπασματικές αλλά επιπλέον αμφίβολης
αντικειμενικότητας και ανακριβείς στο μέτρο που διατηρούν τα στερεότυπα και αναπαράγουν τα
θρυλούμενα».611 Αντίστοιχο προβληματισμό εκφράζει όμως και η βιογράφος του, πολύ πιο
συζητημένου, Τρικούπη, Λύντια Τρίχα, συγκρίνοντας τη δημοσιευμένη έρευνα που υπάρχει
για αυτόν με αυτή που αφορά τον Gladstone αλλά και τον άσπονδο πολιτικό του αντίπαλο,
Disraeli.612 Διασταυρώνοντας τις δυο θέσεις καταλήγουμε στο συμπέρασμα ότι το ελληνικό
δίπολο -αλλά και ως μεμονωμένα πρόσωπα- Τρικούπη-Δηλιγιάννη, συνεχίζει να αποτελεί ένα
ανεξερεύνητο πεδίο, συγκριτικά με τη διεθνή έρευνα.
Στην κορυφή του οικογενειακού δέντρου, όπως γίνεται ευκόλως αντιληπτό, από οποιονδήποτε
επιδιώξει να μελετήσει την ιστορία και τα αρχεία της εποχής, βρίσκεται ο Θεόδωρος Π.
Δηλιγιάννης.613
Ο Δηλιγιάννης614 ασχολήθηκε με την πολιτική από νεαρή ηλικία, αφού πρώτα ολοκλήρωσε
τις νομικές σπουδές του και εργάστηκε σε διάφορα επίπεδα της υπαλληλικής ιεραρχίας.615 Ο
609 Εφημερίδα «Άστυ», στις 16 Σεπτεμβρίου 1896, από Δ. Κακλαμάνος. 610 Egerton προς Grnaville, αρ. 22, Αθήνα, 14 Μαρτίου 1883, FO32, 550 και αρ. 137, Αθήνα, 26 Δεκεμβρίου 1883, FO32.551. Moüy προς Challemel Lacour, αρ. 49, Αθήνα, 13 Ιουνίου 1883 και Moüy προς Ferry, αρ. 79, Αθήνα, 29 Νοεμβρίου 1883, MAE, C.P. /GR115. 611 Λιάτα, 1992. 612 Τρίχα, 2016, σελ. 17. 613 Το προσωπικό του αρχείο περιλαμβάνει 27.880 έγγραφα, 17 κατάστιχα και 60 φωτογραφίες και φυλάσσεται στην «Εταιρεία Φίλων του Λαού». 614 Ο Θεόδωρος Δηλιγιάννης άλλαξε το επώνυμό του από Δεληγιάννης. Το Δέληγιάννης προερχόταν από το τουρκικό «ντελή» που ταυτιζόταν με την έννοια του «τρελού», ενώ το Δηλιγιάννης με το «ντιλί» που είχε τη σημασία του φλύαρου, κατά τον ίδιο του εύγλωττου. Καρολίδης, 1929, τ.7, σελ. 13. 615Διετέλεσε γενικός γραμματέας του υπουργείου Εσωτερικών, πρέσβης στο Παρίσι, βουλευτής, υπουργός Εξωτερικών, Οικονομικών, Εσωτερικών και Παιδείας. Έλαβε μέρος στο συνέδριο του Βερολίνου, ενώ από το 1883 αναδεικνύεται ηγέτης του «Εθνικού» κόμματος και


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
111
λόγος που ο Δηλιγιάννης προτίμησε να εργαστεί ως δημόσιος υπάλληλος και όχι ως
δικηγόρος μοιάζει αναπάντεχος. Σύμφωνα με το βιογράφο του, Βλάχο, δεν τον εξέφραζε ή δεν
ήθελε να υποστηρίξει ένα κοινωνικά υπερφίαλο προφίλ. Θα έπρεπε, «να φαίνηται
οικονομικών ανεξάρτητος, να ζη αξιοπρεπώς, να ενδύεται καλά, να ενοικιάση οίκημα ευπρεπές
και να προσλάβη και μιαν υπηρέτριαν»,616 γράφει δίνοντας στίγμα μιας φυσικής και
απροσποίητης μετριοπάθειας -που απείχε από τον κοσμοπολιτικό ευπρεπισμό του Τρικούπη
617 αλλά και ενός ασυμβίβαστου, αδιαπραγμάτευτου και άκαμπτου χαρακτήρα με εμμονές.
Στον πρόλογο συνέντευξής του, η οποία δημοσιεύτηκε στην εφημερίδα «Εμπρός», στις 7 και
8 Σεπτεμβρίου του 1902, ο δημοσιογράφος Ευάγγελος Ν. Λαχανοκάρδης δίνει μια περιγραφή
του τρόπου με τον οποίο εργαζόταν, επί των οικονομικών νομοσχεδίων και του
προϋπολογισμού. «[...] και εργάζεται μόνος και ακαταπόνητος ο χαλκέντερος γέρος. Και
συντάσσει και αντιγράφει ο ίδιος και καταστρώνει αριθμούς και πίνακες σελίδων ολόκληρων
χωμένος μέσα σε προϋπολογισμούς και πλήθος άλλων σημειώσεων, ελέγχων παραβάλλων,
καθαρογράφων τον πολυδαίδαλο λαβύρινθο των αριθμών, ακαταπόνητος στο ερημητήριο της
Κηφισιάς...», παρατηρεί, εικονογραφώντας την πρωτεύουσα σημασία των οικονομικών επί
του συνόλου της πολιτικής, αλλά και όπως προηγουμένως, στην περίπτωση του Τρικούπη,
την προσωπική τους ενασχόληση με τα οικονομικά ζητήματα.
Η ιστοριογραφία τον έχει κατατάξει ως το αντίπαλο δέος του Τρικούπη και της πολιτικής του.
Στη συνείδηση των περισσοτέρων έχει καθιερωθεί ως: υποστηρικτής παρωχημένων ιδεών
αλλά και μετρ του πολιτικού διαλόγου, συγκρουσιακός και αδιάλλακτος, εκφραστής της
κοινωνικής δυσαρέσκειας και της δημαγωγικής κολακείας.618 Αμφισβητώντας το δημαγωγικό
προφίλ, που μεγάλη μερίδα της ιστοριογραφίας του αποδίδει, ο Οικονόμος υποστηρίζει: «Ο
Δηλιγιάννης δεν δημαγωγούσε, αντιπροσώπευε αντίθετα τα παραδοσιακά αιτήματα της μεγάλης
πλειοψηφίας του ελληνικού λαού και ήταν απόλυτα προσαρμοσμένος προς τις ανάγκες μιας
αγροτικής κοινωνίας που δεν είχε μπει ακόμα στο κύκλωμα της κεφαλαιοκρατικής
κοινωνίας».619
Η αδυναμία του να υλοποιήσει το όραμα της αναπτυξιακής αυτάρκειας οφειλόταν στις
αντίξοες περιστάσεις που συνόδευσαν τις πρωθυπουργίες του, αλλά και στο γεγονός ότι δεν
αναπτύχθηκε, ούτε θα μπορούσε, ένα μοντέλο σύμφωνο με τις οικονομικές του αρχές, «...μια
οικονομία της αυτάρκειας, σε μια περιφερειακή, εξαρτημένη από το εξωτερικό για
χρηματίζει πέντε φορές πρωθυπουργός, μεταξύ 1885-1905. Αν και το μεγαλύτερο διάστημα της περιόδου υπήρξε ηγέτης της αντιπολίτευσης, έχει πρωταγωνιστικό ρόλο και στις τρεις δεκαετίες που ερευνώνται. 616 Χατζηγιαννάκογλου, 1905, σελ. 226-227. 617 Ο Τρικούπης αν και πιο κοσμοπολίτης από τον Δηλιγιάννη περιγράφεται και αυτός ως εξαιρετικά ολιγαρκής. «Συνήθιζε να μην κρατάει χρήματα. Στο εξωτερικό ταξίδευε πάντα ως ιδιώτης(...)Έμενε σε μεγάλα μεν ξενοδοχεία, αλλά σε δωμάτια με ένα μόνο παράθυρο(...)παρότι ζούσε πολύ λιτά και δεν ήταν σπάταλος τα οικονομικά του δεν ήταν ποτέ ανθηρά. Όχι μόνο δεν αγόρασε ποτέ κάποιο ακίνητο, αλλά διέθεσε στην πολιτική όλη την περιουσία που είχε κληρονομήσει από τον πατέρα του». Τρίχα, 2014, σελ. 41. 618 Μια πιο δίκαιη από την εδραιωμένη εικόνα για τον Δηλιγιάννη μπορεί να βρει κάποιος, σύμφωνα με τον Hering, στο «Πολιτικά Ρεύματα», του Οικονόμου, 1977, σελ. 477-82. 619 Οικονόμου, 1977, σελ. 182.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
112
χρηματοδότηση και τα βιομηχανικά είδη καταναλώσεως χώρα...».620 Η προηγούμενη
διαπίστωση δε δίνει στο Δηλιγιάννη άφεση ευθυνών. Οι πολιτικοί, άλλωστε, δεν κρίνονται
μόνο για όσα εφάρμοσαν όντας στην εξουσία, αλλά και για όσα υπερασπίστηκαν και έπραξαν
αντιπολιτευόμενοι. Αν δεν ίσχυε αυτό τότε η ευθύνη μιας χώρας θα άνηκε αποκλειστικά στον
πρωθυπουργό. «Πρέπει να τον θαυμάζητε ως αρχηγόν της αντιπολιτεύσεως. Είναι μέγας,
κρατερός, μεγαλοπρεπής, δεικτικός. Δαγκάνει και βγάζει αίμα. Όταν έλθη στα πράγματα τον
εχάσατε. Μεταβάλλεται ευθύς εις μιαν σκιάν, ην όλοι φυσώσι προς ο μέρος θέλουσιν, έως
σβύση. Και σβύνει δια να ανάψη ευθύς εις πυρκαϊάν δεινήν, ως αντιπολίτευσις»,621 γράφει για
την επιθετική αντιπολίτευση και την αμήχανη διακυβέρνηση, ο Γαβριηλίδης.
Αν και υφολογικά παρωχημένες, οι ιδέες του παρέμειναν, ουσιαστικά, αδοκίμαστες,622 μέχρι
και τη Χρεωκοπία, εκφράζοντας, εκ του ασφαλούς, τις κατά καιρούς κοινοβουλευτικές
μειοψηφίες. Οι «δηλιγιαννικοί», λοιπόν, τουλάχιστον αντιπολιτευόμενοι, στέκονταν κριτικά
απέναντι στην ταχύρρυθμη οικονομική μεγέθυνση η οποία δεν αντιπροσώπευε τις αξιακές
παρακαταθήκες της κοινωνίας που οι ίδιοι εκπροσωπούσαν και σε αυτό το σημείο συγκλίνουν
με τις προτροπές του Sismondi, περί ηπιότερης αύξησης της παραγωγής.623 Κατά τον
Δηλιγιάννη, «έπρεπε η Ελλάς επί τινά καιρόν να μένη ως έχη, αφού δε επιτύχει ισοζύγιο και
αρκετόν περίσσευμα τότε να βελτιώση περισσότερον την διοίκησιν, να προβή εις σιδηροδρόμους
και λοιπά έργα».624
Προ της εποχής που μελετούμε είχε συμμαχήσει με μεγάλη μερίδα του πολιτικού
φάσματος,625 πριν καταλήξει στο κόμμα του Κουμουνδούρου.626 Μολονότι, κατά τα πρώτα
στάδια της συνεργασίας του με τον Κουμουνδούρο, τηρούσε αποστάσεις από την πλειοψηφία
της κοινοβουλευτικής ομάδας στα ζητήματα με τα οποία διαφωνούσε, όπως για παράδειγμα
τη συνεργασία με την «Εθνική Τράπεζα»,627 ο Κοκκινάκης υποστηρίζει ότι η οικονομολογική
του απροσδιοριστία-κυκλοθυμία (τον κατηγορούσαν για έλλειψη αρχών) ήταν αποτέλεσμα
της εσωκομματικής του διπλωματίας.628 Για έναν πολιτικό που, όπως θα δούμε στη συνέχεια,
χαρακτηριζόταν από μια επίμονη διάθεση φιλονικίας, η επιτήδεια αποσιώπηση των
οικονομικών του ιδεών, για λόγους εσωκομματικών ισορροπιών, μοιάζει με εξεζητημένο
άλλοθι. Ο Δηλιγιάννης, ενώ πράγματι δίνει την εντύπωση ότι δημαγωγεί, δεν εισηγείται, σε
κανένα σημείο των είκοσι τριών ετών που πρωταγωνιστεί, και ανεξαρτήτως των συνθηκών,
ένα σχέδιο πέραν της δημοσιονομικής περιστολής.
620 Όπως προηγουμένως. 621 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 8 Μαρτίου 1894, «Στιγμιότυπον εκ του Φυσικού. Ο Δηλιγιάννης», σελ. 3. 622 Η πρώτη πρωθυπουργία σημαδεύεται από την επιστράτευση και τον Αποκλεισμό του 1886, ενώ η δεύτερη λαμβάνει χώρα όταν έχει πια συνειδητοποιηθεί το αδιέξοδο, και πάλι όμως αποχωρεί εσπευσμένα μετά τη βασιλική παρέμβαση. Όσο για την τελευταία διακόπτεται βίαια με τη δολοφονία του. 623 Sismondi, 1819, τομ. 2, σελ. 328. 624 Χατζηγιαννακόγλου, 1905[1902], σελ. 56-7. 625 Κόμματα Ζαΐμη, Βούλγαρη, Τρικούπη. 626 «Λόγω των κοινών απόψεων περί εξωτερικής πολιτικής», κατά δήλωση του ιδίου από το βήμα της Βουλής, στις 22 Ιανουαρίου του 1902. 627 Hering, 2004. 628 Βλ. κεφ. 2.4 «Τα Πρόσωπα».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
113
Σύντομα μετά την ένταξή του στο «κουμουνδουρικό» κόμμα, ο αρχηγός πεθαίνει. Ο
Δηλιγιάννης, όμως, θα καταφέρει να εδραιώσει τη θέση του και να επιβληθεί άμεσα. Εφεξής
το κόμμα αναφέρεται, άλλοτε ως «δηλιγιαννικό» και άλλοτε ως «Εθνικό».629 Διαφοροποιείται,
τελείως, από τις θέσεις τις οποίες εξέφραζε ο Κουμουνδούρος, κατά το διάστημα 1865-1880,
και υποστηρίζει πλέον ότι, «μέτρο των δαπανών έπρεπε να είναι η μικρότερη δυνατή
φορολογική επιβάρυνση».630
Συνδυάζοντας, τις προηγηθείσες παραγράφους προκύπτει μια νέα ασάφεια. Πώς είναι δυνατόν
ο λόγος της οικονομολογικής αδυναμίας να είναι οι εσωκομματικές ισορροπίες όταν ο ίδιος
προτάσσει άλλη δημοσιονομική ατζέντα στο κόμμα που αναλαμβάνει ομολογώντας
παράλληλα ότι τα ζητήματα εθνικής πολιτικής- και όχι η κοινή οικονομική αντίληψη- ήταν
εκείνα που τον έκαναν να συνεργαστεί με τον Κουμουνδούρο;
Απαντώντας, από την πρώτη περίοδο κιόλας της ηγεσίας του, τον Δεκέμβριο του 1883, στις
αιτιάσεις του Τρικούπη, περί έλλειψης οικονομικών αρχών, υποστηρίζει ότι οι αρχές του
συνίστανται στη δραστική μείωση των πλεοναζουσών δαπανών και στη μεταρρύθμιση των
«τρικουπικών» φορολογικών μέτρων.631 Με αυτές ως πρόταγμα και με βασικό σύνθημα, «όχι
νέοι φόροι», κερδίζει τις εκλογές του 1885 και 1890. Τα περιθώρια, όμως, για φορολογική
αποφόρτιση ήταν ελάχιστα, λόγω των συσσωρευμένων υποχρεώσεων που συνεπαγόταν η
υπάρχουσα δανειακή μόχλευση, το μέγεθος της οποίας είτε αγνοούσε, είτε αποσιωπούσε
αδυνατώντας να αντιμετωπίσει. Γεγονός είναι ότι κατήργησε κάποιες από τις μεταρρυθμίσεις
του Τρικούπη, όταν ανέλαβε τα ηνία της χώρας: μείωσε κάποιους φόρους, ήρε το σύστημα
προσλήψεων με κριτήριο τα τυπικά προσόντα.
Εξυμνώντας τον Δηλιγιάννη, στον πρόλογο της διάλεξής του, στην αρχαιολογική εταιρεία, το
1932, ο καθηγητής και συμπατριώτης του Γ. Κ. Γαρδίκας αναφέρει: «Προς τα μεγαλοφανή
σχέδια του αντιπάλου του αντέτασσε το θετικό πνεύμα και την εμπειρία, προς την σπατάλη την
φειδώ, προς την φορομανία, την ανάπτυξη των πόρων της χώρας, προς την δανειομανία, την
αυστηρή οικονομία και την περικοπή πάσης περιττής δαπάνης».632 Υποστηρίζει ότι είχε
προειδοποιήσει για τη Χρεωκοπία η οποία έμοιαζε αναπόφευκτη, δεδομένης της
δημοσιονομικής πολιτικής του Τρικούπη. «Ο Δηλιγιάννης», λέει «έκρουε τον κώδωνα του
κινδύνου εγκαίρως, διότι προείδε και προείπε την χρεοκοπία εις την οποία θα κατέληγε η
διοίκηση του αντιπάλου. Η πολιτική Τρικούπη, από την κυβέρνηση 1882-1885 κιόλας,
629 Για την διαδοχή του Κουμουνδούρου από τον Δηλιγιάννη ο Ασπρέας γράφει: «Δια του θανάτου του Αλ. Κουμουνδούρου επήλθε νέα πολιτική κατάστασις, μέγα μέρος των ακολουθούντων τον αποθανόντα εκείνον πολιτικόν άνδρα βουλευτών, ανεγνώρισεν αρχηγόν τον Θεόδωρον Π. Δηλιγιάννην, άλλοι εσχημάτισαν μικράς ομάδας και άλλοι παρέμειναν ως αντιπολιτευτικαί μονάδες, ψηφίζοντες μεν κατά της κυβερνήσεως εν τω συνόλων της αντιπολιτεύσεως, αλλά μη δεσμευόμενοι εν τη πολιτική αυτών ανεξαρτησία». Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 134. 630 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Γ ́, της 12ης Δεκεμβρίου 1883, σελ. 351-352. 631 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Γ ́, της 12ης Δεκεμβρίου 1883, σελ. 351-352. 632 Γαρδίκας, 1932. Διάλεξή στην αρχαιολογική εταιρεία, Αθήνα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
114
διπλασίασε τις δαπάνες του προϋπολογισμού και υπερ-δεκαπλασίασε τους φόρους, ενώ με τα
δάνεια της περιόδου 1886-1896 εξάντλησε την πίστη του Κράτους».633
Είναι γεγονός ότι ο Δηλιγιάννης με κάθε ευκαιρία επιτιθόταν στην οικονομική πολιτική του
Τρικούπη, αν και το ίδιο έκανε για κάθε πρωτοβουλία του αντιπάλου του. Έφτανε στο σημείο,
λίγο πριν την πτώχευση του 1893, να χαρακτηρίζει τη χώρα λιγότερο πολιτισμένη από την
«προ-τρικουπική» περίοδο και να προβλέπει ότι στο μέλλον η Ελλάδα δεν θα ήταν τίποτα
άλλο παρά μια μεγάλη αγορά,634 θέλοντας με αυτόν τον τρόπο να αποδοκιμάσει την
αυξανόμενη κυριαρχία της οικονομικής πολιτικής στην ατζέντα των «τρικουπικών».
Το άστοχο κάποιων δικών του αντιπολιτευτικών επιχειρημάτων ή προβλέψεων δεν μας
επιτρέπει να μεροληπτούμε εναντίον του. Η Ελλάδα δεν ήταν λιγότερο πολιτισμένη, όπως
μαρτυρεί το σύνολο της βιβλιογραφίας, αυτό δεν σημαίνει όμως πως δεν είχε βάση η ένστασή
του για τις συνέπειες της «τρικουπικής αμετροέπειας». Ακόμα, βέβαια, και να διατηρούσε πιο
επιεική στάση αμφίβολο είναι κατά πόσο ο Τρικούπης δεν θα αποτύγχανε, είχε άλλωστε, κατά
το πλείστον, την πρωτοβουλία. Δεν προκύπτει επομένως ότι, «ανέστειλε την διαδικασία
εκσυγχρονισμού που εγκαινίασε ο Τρικούπης», όπως υποστηρίζεται από τους Αλογοσκούφη
και Λαζαρέτου,635 αποδίδοντάς του την ευθύνη μιας αποτυχίας που βαραίνει, κυρίως, τον
πολιτικό του αντίπαλο. Ακόμα και η λάθος δική του ερμηνεία της οικονομικής
πραγματικότητας δεν σημαίνει και ενοχή.
Αυτό που έχουμε να παρατηρήσουμε είναι ότι δεν ήταν ο μόνος που εξέφρασε ανησυχίες για
το ακοστολόγητο πλάνο του Τρικούπη, το οποίο τελικά και κατέρρευσε, από το ίδιο του το
βάρος, ως δημοσιονομικό αρχιτεκτονικό λάθος.
Με αφορμή τις επικρίσεις επί του Δηλιγιάννη, τα λόγια του Γαρδίκα αλλά και τα ευρήματα
που θα ακολουθήσουν, αναδύεται ένας εύλογος προβληματισμός που αφορά το κατά πόσο
μια οικονομική πολιτική στα όρια της «δημοσιονομικής αυτοκτονίας», σαν αυτή που
αποπειράται ο Τρικούπης, θα πρέπει να λογίζεται, ως εκσυγχρονιστική. Είναι ο
εκσυγχρονισμός με κάθε κόστος, εκσυγχρονισμός;
Η δριμεία κριτική του αναφορικά με το κοινωνικό και φορολογικό κόστος του «τρικουπικού»
εκσυγχρονισμού είχε επιρροές τις ιδέες του Diguit, ο οποίος πρότεινε ένα αδύναμο (soft) και
ελάχιστα αυτονομούμενο, απέναντι στους κυβερνωμένους, κράτος.636 Ο τρόπος άλλωστε με
τον οποίο πολιτευόταν ήταν πιο αποκεντρωτικός και ενείχε, σύμφωνα με την κυρίαρχη
βιβλιογραφία, το κοινωνικό γονιδίωμα των πελοποννησιακών φατριών. Εξαιτίας της
εκλογικής του βάσης ο Δηλιγιάννης είχε τα χαρακτηριστικά ενός πολιτικού και
κοινοβουλευτικού «μάγκα» που διαφοροποιούνταν από τον αντίπαλό του υφολογικά και
633 Όπως προηγουμένως. 634 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Γ ́, της 8ης Δεκεμβρίου 1883, σελ. 125-126. 635 Αλογοσκούφης & Λαζαρέτου, 2002, σελ. 82. 636 Γαρδίκας, 1932. Διάλεξή στην αρχαιολογική εταιρεία, Αθήνα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
115
βαθιά ουσιαστικά διότι απευθυνόταν σε μια αποσπασματοποιημένη και προνεωτερική
κοινωνία. Ο μεν Τρικούπης επιθυμεί να συνθέσει την κοινωνία, ο Δηλιγιάννης την
αποσυνθέτει υποστηρίζοντας ότι εκφράζει την ανομοιογενή αυτοσυνειδησία της.
Στον πυρήνα της οικονομικής του σκέψης -που ήθελε το κράτος υποτυπωδώς παρόν, με
χαμηλότατες δημόσιες δαπάνες, στα όρια της κρατικής επιβίωσης- ενδεχομένως να υπάρχουν
αποχρώσες επιρροές της μαλθουσιανής λογικής που βρήκε εφαρμογή στους «Νόμους για τους
Φτωχούς».637 Ο Δηλιγιάννης παρά το λαϊκό του προφίλ, μοιάζει να είναι της ίδιας αντίληψης
638 χωρίς να φτάνει, βέβαια, στο σημείο να προτείνει την εγκατάλειψή τους, πράγμα που κάνει
ο Townsend, μέχρις ότου ενεργήσει ο νόμος της πείνας που θα τους υποχρεώσει να
εργασθούν.639 Όπως, βέβαια, γνωρίζουμε, αλλά και θα δούμε και σε επόμενα κεφάλαια, ο
οικογενειοκεντρικός χαρακτήρας της ελληνικής κοινωνίας απορροφούσε και απάλυνε, με
διάφορους τρόπους, τις ακραίες συνέπειες της φτώχειας.640 Αυτόδηλη θα πρέπει να θεωρείται
και η επιρροή της ελληνορθόδοξης παράδοσης641 στη διαμόρφωση της οικονομικής του
σκέψης.642 Όπως ο Ιωάννης Χρυσόστομος, ο Μέγας Βασίλειος, ο Κλήμης ο Αλεξανδρεύς,
αντιστοίχως και ο Δηλιγιάννης εμφορείται από, «μια μινιμαλιστική, αναχωρητική στάση προς
την οικονομική δραστηριότητα και προέβαλε μια μοναστική κατανόηση της οικονομικής ζωής, η
οποία θα έπρεπε να εφαρμοστεί και στην ιδιωτική ζωή».643 Υποστηρίζει: «Αρεταί της φυλής
είναι να ορμάται τις εκ του μηδενός, να εξέρχηται εις την κοινωνίαν μη έχων ουδ’ οβολόν, να
αγωνίζηται εν τω βίω εκθύμως, ίνα κερδήση μικρόν τι ημερομίσθιον, να υποβάλληται εις τας
εσχάτας στερήσεις, να παρασκευάζη μικρόν τι περίσσευμα, να φυτεύη άμπελον, να οικοδομή
οικίσκον...να φροντίζη περί εκπαιδέυσεως των υιών του και των θυγατέρων του, να οικονομή
τας προίκας των θυγατέρων του, ίνα αποκαταστήση αυτάς μετά συζύγων μετερχόμενων
επάγγελμα ευγενέστερον εκείνου όπερ μετήρχετο αυτός και να κρίνη ευατόν ευτυχή, εάν ίδη τον
υιό αυτού εκλογόμενον βουλευτήν».644 Το άνωθι περιγραφικό απόσπασμα συμπίπτει, ως ενός
σημείου, και με τις ιδέες του Senior περί εγκράτειας645 αλλά και του Hobbes περί ελευθερίας
637 Οι εν λόγω νόμοι θεσπίστηκαν με πρόθεση να αποτρέψουν μια εκτεταμένη κοινωνική πολιτική που θα αύξανε την εξάρτηση των χαμηλότερων στρωμάτων στην κρατική αρωγή. 638 Κάποια αποσπάσματα θεωριών του Malthus από το «An Essay of the Principle of Population...» είναι χαρακτηριστικά της οικονομικής του ωμότητας: «Ό,τι και να κάνουμε – και λεφτά να δώσουμε στους άτυχους φτωχούς – η φύση δεν επιτρέπει να φάνε όλοι» ή σε άλλο σημείο: «Η πρόνοια για τους απόρους είναι αδιέξοδη. Αυξάνει τον αριθμό τους και στερεί την τροφή από αυτούς που την αξίζουν πραγματικά.». Απευθυνόμενος στους φτωχούς υποστηρίζει επίσης: «Πρέπει να χρωστάτε χάρη στους κατέχοντες. Η ατομική ιδιοκτησία και το ατομικό συμφέρον ευθύνονται για τον πολιτισμό». Για περισσότερα, βλ. Malthus, 1798. 639 Townsend, 1971[1786], σελ. 23-24. 640 Βλ. κεφ. 2.10 «Περί Διαχειριστικής Αντίληψης». 641 Ο εκκλησιαστικός λόγος συναιρείται με τον αρχαίο ελληνικό και διυλιζόμενος μέσα στο βυζαντινό σύστημα μετατρέπεται, προϊόντος του χρόνου, σε οικονομική και διοικητική σκέψη, βλ. Laiou, 2002. Η εκκλησία διατήρησε άθικτες αυτές τις αρχές μετά το 1453 και ως το σχηματισμό του ελληνικού κράτους, βλ. Πέτρου, 1992. Για τη σχέση ορθοδοξίας και οικονομίας, βλ.Müller-Arnack, 1959, Παπαδερός,1975, Μπουγάτσος, 1982. 642 Οικονόμος, 1950, σελ. 28. 643 Gordon, 1975, σελ. 88. 644 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Β ́, της 16ης Φεβρουαρίου 1893, σελ. 554. 645 Με τον όρο εγκράτεια περιγράφει την αποχή από τις μη παραγωγικές χρήσεις ή την συνειδητή διάθεση των όποιων πόρων υπέρ μιας μελλοντικής παραγωγικής διαδικασίας (αντικαθιστά τον συντελεστή κεφάλαιο από το τρίπτυχο του Say). Ο Senior με έκπληξη διαπιστώνει ότι οι χαμηλότερες τάξεις είναι οι λιγότερο εγκρατείς αλλά ευθύνη για αυτό έχει η φτωχή τους μόρφωση. Senior, 1951[1836]. Για τον Senior και την επαφή του με την Ελλάδα, βλ. Ψαλιδόπουλος, 1999, σελ. 39-58.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
116
των υπηκόων,646 επιβεβαιώνοντας παράλληλα την προτίμηση της ελληνικής κοινωνίας για
άμεση και εύκολη κοινωνική άνοδο (ελλείψει σαφών ταξικών ορίων), πρωτίστως των αγοριών
και πλαγίως των κοριτσιών,647 που ήταν ταυτόσημη με την αποφυγή των χειρωνακτικών
επαγγελμάτων.648 Ο Δηλιγιάννης επιθυμεί να συγχωνεύσει τις οικονομικές αξίες του
νοικοκυριού και αυτές του κράτους.649 Η ηθικοποίηση της οικογένειας αποτελεί προφανές
λειτουργικό αντιστάθμισμα του ακραίου φιλελευθερισμού, κατά τον Τσουκαλά.650
Στο διάστημα, μετά την επιβολή του ΔΟΕ έχει σαφώς εντονότερη παρουσία στον Τύπο, σε
σύγκριση με τον Θεοτόκη, ο οποίος θα αποτελεί τον πολιτικό του αντίπαλο, εφεξής.
Μολονότι, κατά την περίοδο της τελευταίας του διακυβέρνησης, θεωρούνταν εκ’των
γηραιοτέρων ηγετών, σε διεθνές επίπεδο, με όσες προεκτάσεις μπορεί να συνεπάγεται το
γεγονός στο δυναμισμό με τον οποίο μπορεί κάποιος να πολιτεύεται, η δράση του δεν
περιορίζεται στην απλή παρουσία του στο Κοινοβούλιο. Παραχωρεί συνεντεύξεις και
αρθρογραφεί τακτικά ενώ, όποτε το πρόγραμμά του το επιτρέπει, επιδίδεται σε επίπονες, για
τα δεδομένα της εποχής, πολιτικές περιοδείες, ανά την επικράτεια.
2.7 Θεοτόκης
Ο Θεοτόκης γεννήθηκε στην Κέρκυρα. Σπούδασε νομικά στο Ιόνιο Πανεπιστήμιο και
τη Σορβόννη. Το 1879 εκλέχθηκε δήμαρχος Κερκυραίων. Κατέρχεται στην κεντρική πολιτική
σκηνή, μετά από πρόσκληση του Τρικούπη και αναλαμβάνει το υπουργείο Ναυτικών, στην
κυβέρνηση του 1886. Από τότε ξεκινά η ήπια ανέλιξή του.
Η τρίτη δεκαετία της, υπό εξέταση, περιόδου ονομάζεται και «θεοτικική» καθότι θα
κυβερνήσει για επτά, περίπου, έτη -περισσότερο από ότι ο Δηλιγιάννης- σε τέσσερις
646 Ο Hobbes θεωρεί ότι η ελευθερία των υπηκόων, «συνίσταται μόνο σε πράγματα, τα οποία ο κυρίαρχος, ρυθμίζοντας τις πράξεις, που αναφέρονται σε αυτά, έχει επιτρέψει όπως: η ελευθερία να πουλάνε και ν’ αγοράζουν και μ’ άλλα λόγια να συμβάλλονται μεταξύ τους· να επιλέγουν την κατοικία τους, το είδος της διατροφής τους, την εργασία τους και την ανατροφή των παιδιών τους όπως οι ίδιοι θεωρούν σωστό κλπ». Hobbes, 1980[1651], σελ. 264. 647 Στην ελληνική κοινωνία δεν είχε καλλιεργηθεί κουλτούρα υπέρ της γυναικείας εργασίας οπότε όταν αυτή συνέβαινε αποτελούσε απόδειξη κακής οικονομικής κατάστασης για το οικογενειακό περιβάλλον. Η μόρφωση για τα κορίτσια των κατωτέρων στρωμάτων δεν θεωρούνταν απαραίτητη μιας και ως έναν βαθμό προεξοφλούνταν πως ο ρόλος τους θα περιοριζόταν εντός της οικίας. Ρηγίνος, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 183-4. 648 Ρηγίνος, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 183-5 · Η συγκεκριμένη αντίληψη σε συνδυασμό με το έλλειμμα επαγγελματικής εκπαίδευσης και το γεγονός πως λιγότεροι από 3 στους 10 συνέχιζαν με πανεπιστημιακές σπουδές είχε ως αποτέλεσμα να υπάρχει πλεόνασμα ανειδίκευτων εργατών με γραμματικές γνώσεις, απρόθυμων να εργαστούν στον πρωτογενή τομέα. Για την εργασιακή κουλτούρα και την απουσία επαγγελματικής εκπαίδευσης, βλ. Ρέπουλης, 1912, σελ. 43-44 · Για τις ελλείψεις αναφορικά με την τεχνική εκπαίδευση ο Χαλικιόπουλος έλεγε:«Εδημιουργήσατε πολυαριθμότερους των διαδίκων δικηγόρους, πλείονας ιατρούς των νοσούντων περισσότερους θεολόγους των αμαρτωλών [...]Εδημιουργήσατε καταναλωτάς ,αλλά δεν εφροντίσατε να δημιουργήσετε συγχρόνως παραγωγούς». Χαλικιόπουλος, 1880, σελ. 269 · Ενώ από το 1880 προτεραιότητα του βρετανικού συστήματος τεχνικής εκπαίδευσης είναι η παραγωγή εργατών, στη Γαλλία και τη Γερμανία το ενδιαφέρον στρεφόταν στην παραγωγή επιστημόνων και διευθυντών. Floud, 1982, σελ. 56-57. 649 O Max Horkheimer υποστηρίζει σχετικά ότι, «αφού οι άνθρωποι, εξαιτίας της φύσης των ορμών τους, είναι εύκολο να οδηγηθούν από ηθικές και θρησκευτικές δοξασίες, και αφού εν πάση περιπτώσει, όπως δείχνει το παρελθόν, οι τέτοιες ιδεογενείς επήρειες είναι σημαντικό όπλο των κυριάρχων, το καινούργιο κράτος πρέπει να τις αποσπάσει από τις δυνάμεις του παρελθόντος και να τις χρησιμοποιήσει με πλήρη συνείδηση για δικό του λογαριασμό». Horkheimer, 1989, σελ. 64. 650 Τσουκαλάς, 1991, σελ. 277-8.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
117
διαφορετικές πρωθυπουργίες, με σημαντικότερη και μακροβιότερη την τέταρτη. Η πολιτική
δυσαρέσκεια που θα κορυφωθεί με το κίνημα στο Γουδί τον παροπλίζει πολιτικά.
Η εφημερίδα «Εμπρός» σκιαγραφώντας το προφίλ του, κατά την ημέρα ανάληψης της ηγεσίας
του «τρικουπικού» κόμματος, τον περιγράφει ως άνδρα διακεκριμένης συμπεριφοράς και
άνθρωπο του κόσμου. Ολίγον νευρικό, οξύχολο αλλά αγαθό κατά βάθος, με περισσότερους
φίλους από εχθρούς. Σύμφωνα με το δημοσίευμα, το χαρακτηριστικό που ανέδειξε τον
Θεοτόκη αρχηγό των «τρικουπικών» ήταν η έλλειψη φιλαρχίας. Μεταξύ των κορυφαίων
διαδόχων του Τρικούπη, αυτός μόνον δεν έπαιρνε το ύφος μεγάλου πολιτικού άντρα, με
συνέπεια η απλότητά του και η μετριοφροσύνη του να εξουδετερώσει κάθε αντίδραση. Ήταν,
άλλωστε, η εποχή, αμέσως μετά τη διάψευση των οικονομικών αλλά και εθνικών φιλοδοξιών,
οι οποίες είχαν ταυτιστεί με την ηγεμονική φυσιογνωμία του προκατόχου του. Η περιγραφή
κλείνει υπογραμμίζοντας ότι ασπάζεται μέχρι κεραίας τις αρχές του Τρικούπη, αλλά και με
την επιφύλαξη ότι μόνο το μέλλον δύναται να αποδείξει την ειλικρίνεια της πίστης του προς
αυτές.651
Σε αντίθεση με τους Τρικούπη και Δηλιγιάννη που θα χρηματίσουν, σε πολλές περιπτώσεις,
οι ίδιοι υπουργοί των Οικονομικών, ο Θεοτόκης θα εμπιστευτεί το οικονομικό χαρτοφυλάκιο
στον Σιμόπουλο. Επιλέγοντας τον Σιμόπουλο, ως πάγιο εκφραστή της οικονομικής του
πολιτικής, το κόμμα θα λειτουργεί με ένα ιδιότυπο καθεστώς διαρχίας, σε οικονομικό,
τουλάχιστον, επίπεδο.652 Προ του τέλους της περιόδου αρθρογράφος του «ΣΚΡΙΠ» συνοψίζει
μεμφόμενος την κοινοβουλευτική του παρουσία: «Ατυχώς δε στις οικονομικές συζητήσεις της
Βουλής δεν θέλησε ποτέ να αναμιχθεί πολύ, για να είναι γνωστές οι γενικές οικονομικές του
αρχές και ιδέες».653 Σύμφωνα, λοιπόν, με τον αρθρογράφο, η οικονομολογική σκέψη του
Θεοτόκη, εντός του Κοινοβουλίου, δεν ήταν όσο παρούσα απαιτούσε το αξίωμά του, ή
αντίστοιχη, τουλάχιστον, των προκατόχων του. Πρωτίστως, βέβαια, ο Θεοτόκης, όπως και τα
υπόλοιπα πρόσωπα της εποχής του ΔΟΕ, περισσότερο διοικούν και λιγότερο κυβερνούν,
όπως και είναι λογικό.
Θεωρείται οπαδός των μεταρρυθμίσεων και αποδεικνύεται οργανωτικός και ρεαλιστής.
Επιθυμεί, διαπύρως, την ανόρθωση του στρατού και την απομάκρυνση των αξιωματικών από
την πολιτική.654 Μομφή εναντίον του και θεμελιώδης αντίθεση, σε σχέση με τον Τρικούπη,
ήταν η αδυναμία του να εξασφαλίζει τον έλεγχο των βουλευτών του, με αποτέλεσμα να μη
μπορεί να υλοποιεί πολλά από τα σχέδια που είχε προηγουμένως εκπονήσει. Χαρακτηριστική
είναι η κριτική της εφημερίδας «Εμπρός», την 29η Ιουλίου του 1900, για τις αρρυθμίες της
οικονομικής του διοίκησης. Γράφει σχετικά: «...Εκείνοι, οίτινες κατέκριναν την παντοδυναμία
651 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 3 Απριλίου 1899, «Οι Νέοι Υπουργοί. Η Σκιαγραφία των. Πρόσωπα και Πράγματα. Τα Μεταρρυθμιστικά των Σχέδια», σελ. 1. 652 Το ίδιο σύστημα είχε, κατά το παρελθόν, μετέλθει ο Κουμουνδούρος επιλέγοντας, επίμονα, τον Σωτηρόπουλο. 653 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 29 Αυγούστου 1908, «Ο κ. Θεοτόκης Λησμονών», σελ. 1. 654 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
118
και τον αυταρχισμό των πρωθυπουργών του παρελθόντος θα ιδούν, ότι ο διλενταντισμός του νυν
πρωθυπουργού δεν αποτελεί το ιδανικό μιας κυβέρνησης. Διότι εξαιτίας αυτού η κυβέρνηση
στερείται ενότητας και γενικού πνεύματος ενέργειας, κάθε υπουργός κινείται εντός του
υπουργείου του, σαν να αποτελεί αυτόνομη κυβέρνηση και εργάζεται για το δικό του πρόγραμμα.
Και ενώ στο ένα υπουργείο αποφασίζουν περικοπές δαπανών, στο άλλο τις αυξάνουν υπέρμετρα
και ενώ από το ένα μέρος εργάζονται επί τη βάσει αποκεντρωτικού προγράμματος από το άλλο
αυξάνουν τους χαλινούς της συγκέντρωσης».655
Βέβαια, όπως θα δούμε σε επόμενο κεφάλαιο, η σύγκριση του αρχηγικού κύρους των
Τρικούπη και Θεοτόκη δεν γίνεται δεκτή, άνευ επιφύλαξης. Τα πρώτα χρόνια της περιόδου
αρκούσε η αλλαγή οικονομικής πλεύσης για να αποχωρίσουν από τον «τρικουπικό» έλεγχο
στελέχη της εμβέλειας: του Ράλλη, του Καλλιγά, του Καραϊσκάκη, του Ρούφου, του
Κοντοσταύλου. Ο Θεοτόκης, αντιθέτως, επέδειξε πολιτικό δαιμόνιο διατηρώντας τον έλεγχο
μιας χώρας και ενός κόμματος,656 χωρίς τη χρήση δανείων, με υψηλές στρατιωτικές δαπάνες,
εντός ενός ιδιόμορφου, πιο τεχνοκρατικού, οικονομικού πλαισίου, χωρίς τη συνδρομή του
Τύπου και τις παρεμβάσεις διεθνών παραγόντων υπέρ αυτού, με ελάχιστα περιθώρια
πρωτοβουλιών, σε ένα περιβάλλον ασφυκτικού αντιπληθωρισμού και «βίαιης»
μετανάστευσης. Κατάφερε επίσης να εξουδετερώσει τους Ιάπωνες αφομοιώνοντάς τους, να
συμμαχήσει με τον Ζαΐμη όταν αυτό κρινόταν επιτακτικό, να απαλλαγεί της άμεσης ευθύνης
της οικονομικής πολιτικής μεταθέτοντάς την στους Σιμόπουλο, Γούναρη και Καλογερόπουλο.
Η ταύτισή του με τον Έλεγχο συνετέλεσε, εύλογα, και στο πιο περιορισμένο ιστορικό
ενδιαφέρον, αλλά και την ερευνητική αποστασιοποίηση, απέναντί του. Παρόλα αυτά, το
κυβερνητικό του έργο, κατά την τελευταία του τετραετία, στην εξουσία, θα αποτελέσει
οικονομική και πολεμική παρακαταθήκη για τις μελλοντικές επιτυχίες που η ιστορία θα
αποδώσει στο Βενιζέλο,657 ο οποίος θα πάρει την ιστορική σκυτάλη των μεγάλων πολιτικών
ανδρών, σε μια ηρωική όμως περίοδο και αρκετά μετά τον απόηχο αλλά και τις συνέπειες της
επιβολής του ΔΟΕ και του ατυχούς Πολέμου.658
2.8 Οι Δευτεραγωνιστές
Πέραν των τριών πρωθυπουργών (οι οποίοι δεν ήταν απλώς πολιτικοί αλλά κρατικοί ηγέτες)
που κυριάρχησαν, η σημασία κάποιων δευτερευόντων πολιτικών, οικονομολογικών
οντοτήτων και φορέων δημοσίου λόγου με αξιόλογη παρουσία, αλλά μικρότερο ιστορικό
εκτόπισμα, υπήρξε αναμφίλεκτη, αλλά δεν ήταν μόνο αυτοί. Ο Μιλς εντάσσει και
655 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 29 Ιουλίου 1900, «Το Υπουργείον του Περονόσπορου», σελ. 1. 656 Και το «θεοτοκικό» κόμμα εμφάνισε διασπαστικές τάσεις. Προς το τέλος της περιόδου θα αποσχιστούν οι «Ιάπωνες» ενώ μια ομάδα «μεταρρυθμιστών» θα αναδυθεί ως αποκλίνουσα συνιστώσα, εντός του κόμματος. 657 Κοθρής, 1976, τεύχος. 2, σελ. 59-62. 658 Για μια εμβριθέστερη προσέγγιση της ζωής και της πολιτικής του πορείας, βλ. Ράλλης, 2008.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
119
περιφερειακά πρόσωπα, τις λεγόμενες διασημότητες, στο σύστημα εξουσίας που λαμβάνει
αποφάσεις: επιχειρηματίες, τραπεζίτες, η πνευματική ελίτ, είναι μεταξύ αυτών. Για το λόγο
αυτό εμπλουτίζουμε το υλικό της έρευνας με κάποια ακόμη σημαντικά πρόσωπα στις παρυφές
της πολιτικής εξουσίας.659
Γούναρης
Ο Δημήτριος Γούναρης γεννήθηκε στην Πάτρα. Σπούδασε νομικά στην Αθήνα. Επέκτεινε τις
σπουδές του στα πανεπιστήμια της Λειψίας, της Γοτίγγης, της Χαϊδελβέργης και του
Μονάχου. Παρακολούθησε, επίσης, μαθήματα πολιτικών επιστημών και κοινωνιολογίας, στα
πανεπιστήμια του Παρισιού και του Λονδίνου.660 Η κρίση που έπληξε, εκείνη την περίοδο, το
ελληνικό εμπόριο τον υποχρεώνει να επιστρέψει εσπευσμένα στην Πάτρα διότι η επιχείρηση
του πατέρα του είχε χρεοκοπήσει.661 Εξελέγη βουλευτής Πατρών και ενεπλάκη στο σταφιδικό
ζήτημα. Στο διάστημα που μελετούμε υπήρξε στέλεχος του «θεοτοκικού» κόμματος αλλά και
της ομάδας των «Ιαπώνων», από την οποία αποχώρησε για να αναλάβει το υπουργείο
Οικονομικών στην κυβέρνηση Θεοτόκη. Οι οικονομικές του ιδέες ήταν προοδευτικές,662 υπό
την έννοια ότι στόχευαν στην επαναχάραξη του εγχώριου οικονομικού πολιτισμού.
Δεληγεώργης
Ο Λεωνίδας Δεληγεώργης σπούδασε νομικά στο πανεπιστήμιο Αθηνών και ήταν γνωστός για
τις «αντιοθωνικές» του ιδέες. Υπήρξε τοπικός αντίπαλος του Τρικούπη, στην επαρχία
Μεσολογγίου και διάδοχος του αδελφού του Επαμεινώνδα στο «Εθνικό Κομιτάτο». Επέδειξε
σημαντική εκδοτική δραστηριότητα κυκλοφορώντας την «Εφημερίδα των Συζητήσεων».
Χρηματίζει υπουργός της κυβέρνησης Δηλιγιάννη και κερδίζει κατά κράτος τον Τρικούπη
στις εκλογές του 1895. Αποσύρεται από την πολιτική το 1902.663
Δραγούμης
Γεννήθηκε στην Πάτρα. Ήταν γιος του Νικολάου Δραγούμη, πολιτικού και συγγραφέα.
Σπούδασε νομικά στο Παρίσι και ακολούθησε σταδιοδρομία στο δικαστικό σώμα. Εκλεγόταν
βουλευτής, άλλοτε ως ανεξάρτητος, άλλοτε ως «τρικουπικός». Υπήρξε προσωπικός φίλος του
659 Στο κείμενο παρατίθενται ιδέες εκδοτών, ξένων εκπροσώπων και άλλων που για λόγους όμως χώρου δεν μπορούν να εκτεθούν Ξεχωριστά · Για το διευρυμένο περιβάλλον της εξουσίας, βλ. Μιλς, 1959, σελ. 24. 660 Καμπάνης, 1946. 661 Νικολόπουλος, 2004, σελ. 10. 662 Βλ. κεφ. 5.5 «Οι Οικονομικές Απόψεις των Σιμόπολου και Γούναρη». 663 Για περισσότερα αναφορικά με τον Δεληγιώργη, βλ. Βόγλη, 2005.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
120
Τρικούπη και «δεξί του χέρι». Διετέλεσε υπουργός των «τρικουπικών» κυβερνήσεων, από το
1886 έως και την Πτώχευση. Στο εν λόγω διάστημα εισήγαγε νόμους «περί εμπορικών και
βιομηχανικών σημάτων», «ηλεκτροφωτισμού της πόλης των Αθηνών», εργάστηκε υπέρ της
διάσωσης των κληροδοτημάτων Ζάππα (τα οποία επιβουλευόταν η ρουμανική κυβέρνηση),
ηγήθηκε της ελληνικής συμμετοχής στις εμπορικές εκθέσεις του Παρισιού (1889) και του
Σικάγο (1892).
Μετά το θάνατο του Τρικούπη ακολούθησε ανεξάρτητη πορεία, πριν πρωτοστατήσει στη
δημιουργία της ομάδας των «Ιαπώνων».664 Υπήρξε σφοδρός πολέμιος του Ελέγχου.
Κυβέρνησε λίγους μήνες μετά την αυλαία της περιόδου.
Ζαΐμης
Ο Αλέξανδρός Ζαΐμης ήταν πολιτικός και τραπεζίτης. Σπούδασε νομικά στο Πανεπιστήμιο
Αθηνών, της Λειψίας, του Βερολίνου αλλά και της Χαϊδελβέργης.665 Φοίτησε, επίσης, στο
Παρίσι, στη σχολή πολιτικών επιστημών.666 Επί της πρώτης του πρωθυπουργίας (θα
ακολουθήσει άλλη μια για το διάστημα που μας αφορά, μετά τα «Ευαγγελικά»667 αλλά πολλές
ακόμα στη συνέχεια) αναλαμβάνει να διαπραγματευτεί την υπογραφή της οριστικής συνθήκης
ειρήνης και τους όρους του Διεθνούς Οικονομικού Ελέγχου, φέρνοντας στη Βουλή το σχετικό
νόμο, ΒΦΙΘ ́/1898, το Φεβρουάριο του 1898.668
Καραπάνος
Ο Κωνσταντίνος Καραπάνος υπήρξε γόνος επιφανούς οικογένειας της Άρτας. Σπούδασε
στα Ιωάννινα αλλά και στην Κέρκυρα, νομικά στο πανεπιστήμιο της Αθήνας και οικονομικά
στο Παρίσι. Από το 1882 μέχρι το 1910 εκλεγόταν, αδιαλείπτως, βουλευτής. Κατά την
κοινοβουλευτική του πορεία συνεργάστηκε με όλα τα κόμματα, ενώ το 1887 πρωτοστάτησε
στην ίδρυση του θνησιγενούς φορέα «Προοδευτικόν». Διετέλεσε υπουργός Οικονομικών το
1890, εξαργυρώνοντας την αντικυβερνητική, κοινοβουλευτική του παρουσία, όντας ο
οικονομικός υπερασπιστής του «δηλιγιαννικού» κόμματος.669 Υπήρξε από τους πλέον
διακεκριμένους ευεργέτες της ελληνικής διασποράς.670
664 Μακρυγιάννης, 1999. 665 Νεώτερον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν Ηλίου, τομ. 8ος, σελ. 635- 636. 666 Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Larousse Britannica, τομ. 25ος, σελ. 298-299. 667 Τα «Ευαγγελικά» ήταν βίαια γεγονότα που έλαβαν χώρα στην Αθήνα στις 8 Νοεμβρίου 1901, με αφορμή τη μετάφραση του ευαγγελίου στη δημοτική. Συνέπεια αυτών παραιτήθηκε η κυβέρνηση Θεοτόκη. 668 Νεώτερον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν Ηλίου, τομ.8ος, σελ. 635- 636. 669 Έγινε γαμπρός του κυρίου μετόχου της τράπεζας «Societe Generale de l' Empire Ottomane», Χρηστάκη Ζωγράφου, ενώ διέπρεψε στην αρχαιολογία
670 http://www.namuseum.gr/object-month/2010/nov/nov10-donor-gr.html#, στις 24/2/2016.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
121
«Κοινωνιολογική Εταιρία» 671
Η «Κοινωνιολογική Εταιρία» ήταν ένας ιδεολογικός πυρήνας, στα πρότυπα της «Fabian
Society»,672 ο οποίος μεταπλάστηκε σε κόμμα το 1908. Ήταν σοσιαλιστικών αντιλήψεων με
θεμελιωτές τους Παπαναστασίου, Τριανταφυλλόπουλο, Πετιμεζά, Αραβαντινό, Μυλωνά.
Εξέδιδε δυο δημοσιογραφικά έντυπα, το εβδομαδιαίο «Μέλλον» (λαϊκού περιεχομένου) και το
επιστημονικότερο «Επιθεώρησις Κοινωνικών και Νομικών Επιστημών». Το ιδεολογικό
ιδανικό της «Εταιρίας» ήταν η ανασυγκρότηση της κοινωνίας σύμφωνα με τα υψηλότερα
ηθικά ιδεώδη. Ο, εκ των ιδρυτών, Τριανταφυλλόπουλος, στον πρόλογο του βιβλίου για το
έργο του Παπαναστασίου, θα ταξινομήσει την «Εταιρεία» στο χώρο του αναμορφωτικού ή
μεταρρυθμιστικού σοσιαλισμού.673 Οι «Κοινωνιολόγοι» θέλησαν να εκφράσουν τα αιτήματα
του εργατικού και αγροτικού κόσμου και να δώσουν λύσεις στη χρόνια κακοδιαχείριση. Τα
βασικότερα αιτήματά τους αφορούσαν την αποκατάσταση των ακτημόνων, μέσω της
απαλλοτρίωσης, την ενίσχυση των συνεταιρισμών, την κάλυψη των ελλείψεων της εργατικής
νομοθεσίας, τη διοικητική αποκέντρωση.674 Αποκορύφωμα της κινηματικής και πολιτικής
δράσης του Παπαναστασίου θα αποτελέσει η ίδρυση της ΑΤΕ.
Ενδεικτικά των προθέσεων της «Εταιρείας» είναι τα τρία πρώτα άρθρα του καταστατικού της.
Σε αυτά ενημερώνει ότι θα επιδιώξει: την υποβοήθηση και εκλαΐκευση των φιλοσοφικών,
κοινωνιολογικών και οικονομικών μελετών, την κοινωνική εξασφάλιση και τέλος την
προαγωγή των πολιτών, εντός μιας δικαιότερα διαρθρωμένης κοινωνίας, η οποία θα
διεκδικούνταν οργανωμένα. Η διάχυση των ιδεών θα γινόταν μέσω εντύπων και ομιλιών.675
Το «Κοινωνιολογικό Κόμμα», ευθυγραμμισμένο με τα αιτήματα της εποχής, στρεφόταν
συλλήβδην εναντίον του καθεστώτος των προσωποκεντρικών κομμάτων.676 Μολονότι είχε
εξελικτική και αναμορφωτική διάθεση, και όχι επαναστατική, κατά τα γεγονότα του 1909
πήρε ξεκάθαρη θέση υπέρ των κινηματιών.
671 Η «Κοινωνιολογική Εταιρεία» παρατίθεται αν και δεν αποτελεί φυσικό πρόσωπο αλλά φορέα, ο οποίος άφησε το στίγμα του στην εκπνοή της εποχής που εξετάζουμε πριν προλάβει να απασχολήσει το Κοινοβούλιο και τον Τύπο, εκτεταμένα. Για τον Παπαναστασίου ο οποίος υπήρξε ηγέτης της ομάδας, βλ. Αναστασιάδης, 2008. 672 Ο ιδιότυπος σοσιαλισμός των «φαβιανών» προσέγγιζε εγγύτερα τις ιδέες του Mill, παρά εκείνες του Marx. 673 Για τους Κοινωνιολόγους και τον Παπαναστασίου , βλ. Λευκοπαρίδη, 1988[1957]. 674 Βοβολίνη, 1958, σελ. 189-200, 324-344. 675 Λευκοπαρίδη, 1988[1957], σελ. 3. 676 Το 1910, ο Δραγούμης αρνείται τις συστάσεις του «Στρατιωτικού Συνδέσμου» για σύσταση υπουργείου Γεωργίας, Εμπορίου και Βιομηχανίας και την ενεργό πολιτική εμπλοκή των «Κοινωνιολόγων» και του Παπαναστασίου, πιο συγκεκριμένα, θεωρώντας ότι ο επίδοξος υπουργός, επιθυμούσε την επιβολή ριζοσπαστικών πολιτικών. Μακρυγιάννης, 1999, τομ. Α ́ σελ. 248-255. Η απροθυμία του Δραγούμη, για πολιτικές συνεργασίες και προσμίξεις, παρέμενε συνεπής με την προηγούμενη άρνησή του να μετάσχει, ως μέλος των «Ιαπώνων», στην κυβέρνηση Θεοτόκη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
122
Κουμουνδούρος
Ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος υπήρξε από τις σημαντικότερες πολιτικές φυσιογνωμίες του
19ου αιώνα.677 Γεννήθηκε το 1815 στο χωριό Γαρμπελιά του δήμου Αβίας Οιτύλου σε επιφανή
οικογένεια της Μάνης. Σπούδασε νομικά στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και στη συνέχεια άσκησε
το επάγγελμα του δικηγόρου στην Καλαμάτα. Το 1856, επί κυβερνήσεως Μιαούλη,
αναλαμβάνει το υπουργείο Οικονομικών. Το κόμμα του θεωρούνταν μετριοπαθές και
αντιβασιλικό «θερμοκήπιο» στο οποίο έκαναν τα πρώτα τους βήματα οι κατοπινοί
πρωταγωνιστές: Τρικούπης και Δηλιγιάννης. «Εν τη Βουλή διεκρίθη ως ρήτωρ και
μετριοπαθής πολιτικός. Εντυπωσιακαί ήσαν αι αγορεύσεις του επί των οικονομικών θεμάτων
και γενικότερων επί της οικονομικής κατάστασης της χώρας».678 Διατελεί δέκα φορές
πρωθυπουργός, με το πολιτικό του τέλος να τέμνει οριακά αλλά και να ανοίγει την αυλαία της
περιόδου που ερευνάται. Ο πολιτικός και βιολογικός του κύκλος κλείνει μετά την επιτυχή και
αναίμακτη προσάρτηση της Θεσσαλίας και τμήματος της Ηπείρου.679 Με την αγροτική
μεταρρύθμιση του 1871,680 το τελωνιακό δασμολόγιο, την προκήρυξη ίδρυσης του τελωνίου
Πειραιώς, τη δανειακή διευθέτηση του 1878 και τις συμβάσεις για τα πρώτα μεγάλα δημόσια
έργα, λειτουργεί ως εκσυγχρονιστικός πρόδρομος της εποχής που ακολουθεί.681
Κωνσταντόπουλος
Γεννήθηκε στη Μαντίνεια και έζησε τα παιδικά του χρόνια στην Τρίπολη. Σπούδασε στη
νομική σχολή του Πανεπιστημίου Αθηνών. Εξελέγη βουλευτής το 1886 με το «δηλιγιαννικό»
κόμμα. Το 1892 ο Βασιλιάς παύει την κυβέρνηση Δηλιγιάννη και παρακάμπτοντας τον Ράλλη
ορίζει πρωθυπουργό τον Πρόεδρο της Βουλής, Κωνσταντόπουλο. Τον Ιούνιο του ίδιου
677 «Μεταξύ των πολιτικών ηγετών , οι οποίοι διεκρίθησαν εις το εθνικόν στάδιον κατά τον παρελθόντα αιώνα και ιδία κατά το 2ον ήμισυ αυτού, εξέχουσαν θέσιν κατέχει ο Αλέξανδρος Κουμουνδούρος. Δυνάμεθα να είπωμεν ανενδοιάστως ότι ο Κουμουνδούρος και ο Χαρίλαος Τρικούπης (κατά χρονικήν τάξιν) υπήρξαν οι δεσπόζοντες ηγέται και πολιτικοί διδάσκαλοι του έθνους μας κατά την περίοδον ταύτην, κατά την οποίαν εθεμελιώθη επί υγιών βάσεων το κοινοβουλευτικόν πολίτευμα ,κατεβλήθησαν θετικαί και ορθολογικαί προσπάθειαι οικονομικής αναπτύξεως του μικρού τότε κράτους και διεξήχθησαν σκληροί και εν μέρει αποδοτικοί αγώνες υπέρ των εθνικών δικαίων», Πρωτοψάλτης, 1980, σελ. 11. 678 Πρωτοψάλτης, 1980, σελ.13
679 http://www.sansimera.gr/biographies/229.
680 Όταν μετά την μεταρρύθμιση οι αγρότες έγιναν ιδιοκτήτες της γης στράφηκαν στην παραγωγή των πιο κερδοφόρων καλλιεργειών: σταφίδα, βαμβάκι, καπνός. Μέχρι και το τέλος της ερευνούμενης περιόδου τα τσιφλίκια θα καταλαμβάνουν άνω του 50% της καλλιεργούμενης έκτασης της Θεσσαλίας (Χατζηγιάννης, 1910, σελ. 5, Βεργόπουλος, 1975, σελ. 135-6, σημ. 59), ποσοστό που θα πέφτει στο μισό για το υπόλοιπο της χώρας. Μοσκώφ, 1978, σελ. 121. Μετά τους βαλκανικούς και την προσάρτηση νέων εδαφών το αίτημα της αποτσιφλικοποίησης θα επανακάμψει. Καρανικόλας, 1980, σελ. 491, Βεργόπουλος, 1975, σελ. 135-6, σημ. 59 · Το 1901 το ελληνικό κράτος θα αγοράσει από τον Στεφάνοβικ. Ι. Σκυλίτση 600.000 στρεμμάτων προς αποκατάσταση των καλλιεργητών και των προσφύγων. Οι αντιδράσεις όμως των τσιφλικάδων δεν θα επιτρέψουν τη διανομή τους πριν το 1907. Στις 31 Οκτωβρίου 1906, ο Σιμόπουλος καταθέτει σχέδιο διανομής τους το οποίο ματαιώθηκε από τους τσιφλικούχος, «επικαλεσθέντες και την συνδρομήν της οθωμανικής πρεσβείας». Χατζηγιάννης, 1910, σελ. 33. Μέχρι το 1912 θα αγοραστούν 1, 64 εκατομμύρια στρέμματα, χωρίς όμως να δώσουν οριστική λύση στο πρόβλημα που θα μπει στο περιθώριο εξαιτίας των βαλκανικών πολέμων. Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 242. 681 Πρωτοψάλτης, 1980, σελ. 14.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
123
χρόνου ο Τρικούπης κερδίζει τις εκλογές, αντικαθιστώντας τον. Ο Κωνσταντόπουλος,
ηγούμενος μιας μικρής κοινοβουλευτικής ομάδας, παραμένει ενεργός ως το 1895.682
Νέγρης
Ο Φωκίων Νέγρης καταγόταν από την Κωνσταντινούπολη. Έζησε τα παιδικά του χρόνια
στο Παρίσι και σπούδασε στην πολυτεχνική σχολή, École de Mines,683 καθώς και στη
μαθηματική σχολή της Σορβόννης. Το 1870 εγκαταστάθηκε στην Ελλάδα και σταδιοδρόμησε
ως σημαντικό στέλεχος σε πλήθος οργανισμών. Εξελέγη βουλευτής Αττικής στις εκλογές του
1887 και ήταν κοινοβουλευτικά παρόν, μέχρι το πέρας της περιόδου που ερευνούμε,
χρηματίζοντας υπουργός Οικονομικών στις κυβερνήσεις Ζαΐμη. Το 1901 εισηγήθηκε το νόμο
«ΒΩΜΑ ́», «Περί περιθάλψεως των εν τοις μεταλλείοις και μεταλλουργείοις παθόντων και των
οικογενειών αυτών», τον οποίο φιλοδοξούσε να επεκτείνει σε όλους τους κλάδους της
βιομηχανίας.684
Ράλλης
Ο Δημήτριος Ράλλης γεννήθηκε στην Αθήνα. Σπουδάζει νομικά στο Πανεπιστήμιο Αθηνών
και στο Παρίσι, όπου δημοσιεύει τη διδακτορική του διατριβή με αντικείμενο έρευνας τα
ναυτικά δάνεια. Επιστρέφοντας στην Ελλάδα διδάσκει ως υφηγητής Εμπορικού Δικαίου στο
Πανεπιστήμιο Αθηνών. Πολιτεύτηκε με το «τρικουπικό» κόμμα, από το οποίο αποχώρησε το
1884, για να ιδρύσει το «Τρίτον». Χρημάτισε πρωθυπουργός σε οριακές στιγμές και πάντοτε
μια λίγους μόνο μήνες,685 αυτό είχε σαν αποτέλεσμα να μη του δοθεί, ουσιαστικά, η
δυνατότητα να εφαρμόσει τις οικονομικές του ιδέες. Ο έντονος χαρακτήρας, που τον
συνόδευε σε όλον του τον βίο, αλλά και η ρητορεία του, τον έκαναν ιδιαιτέρως δημοφιλή
στην περιφέρεια της πρωτεύουσας.686 Επιλέχθηκε να διαδεχθεί τον Δηλιγιάννη το 1905.
Σιμόπουλος
Ο Ανάργυρος Σιμόπουλος υπήρξε ο μακροβιότερος υπουργός Οικονομικών, της περιόδου που
εξετάζουμε, και πιθανά το πιο χαρακτηριστικό «υβρίδιο» της διασταύρωσης οικονομολόγου
682 Μακρυγιάννης, 1999, τομ. Α ́ σελ. 120. 683 Η συγκεκριμένη σχολή υπήρξε το επιστημονικό θερμοκήπιο της Γαλλίας με απόφοιτους όπως ο Comte, ο Walras, ο Poincare κ.α. 684 Τα Ιστορικά, Χρονικό: Φωκίων Νέγρης 1848 – 1926, σελ. 238 - 242. 685 Κυβέρνησε το 1897, μετά τον Ελληνοτουρκικό Πόλεμο. Στη συνέχεια συντάχθηκε με τον Δηλιγιάννη και έγινε για δεύτερη φορά πρωθυπουργός το 1903. Διαδέχθηκε το Δηλιγιάννη, μετά την δολοφονία του και κυβέρνησε ως τον Δεκέμβριο του 1905. Ανέλαβε πρωθυπουργός, μετά την παραίτηση του Θεοτόκη και ως το πραξικόπημα στο Γουδί. 686 Μακρυγιάννη, 1999.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
124
πολιτικού. Τη δεκαετία του 1880, μολονότι δεν αναλαμβάνει υπουργικές θέσεις, είναι ο
εισηγητής κάποιων «τρικουπικών» προϋπολογισμών, και εκ των πλέον καταρτισμένων
υπερασπιστών της οικονομικής πολιτικής του κόμματος. Η υπουργική του ηγεμονία αφορά
κυρίως την πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα, όταν σε μια ιδιότυπη συναρχηγία με τον
Θεοτόκη, για τις κυβερνήσεις του οποίου υπήρξε οικονομικός βραχίονας και alter ego, θέτει
τις βάσεις για την οικονομική ανασυγκρότηση της Ελλάδας, σε καθεστώς ελέγχου. Θα
εγκαταλείψει το υπουργείο του δυο φορές, στον απόηχο ισάριθμων σκανδάλων,
απορροφώντας, ο ίδιος, τους κραδασμούς της πολιτικής πίεσης αλλά και δυσαρέσκειας.
Διετέλεσε, επίσης, υποδιοικητής της «Εθνικής».
Σωτηρόπουλος
Οι πληροφορίες για τη ζωή του Σωτήριου Σωτηρόπουλου, ως και την πολιτική του εδραίωση,
δεν είναι διαυγείς, όπως εξηγεί ο Κωστής στα «Τετράδια Κοινοβουλευτικού Λόγου».
Διορίστηκε στη Δημόσια Διοίκηση και διέγραψε εντυπωσιακή πορεία ως υπάλληλος του
υπουργείου των Οικονομικών.687 Υπήρξε πολιτικός φίλος του Κουμουνδούρου, ο οποίος και
του ανέθετε τη διοίκηση του υπουργείο των Οικονομικών στις κυβερνήσεις του, ως και το
1880, ενώ έλεγε για αυτόν: «Προτιμών να παραιτηθεί ολόκληρο το Υπουργείο, παρά να χάσω
τον δυσαναπλήρωτο Σωτηρόπουλο». Θα επιδιώξει την αναθεώρηση του φορολογικού
συστήματος και την κατάργηση της δεκάτης, υπέρ ενός συστήματος καθαρής προόδου, χωρίς
ωστόσο να το καταφέρει.688 Μετά το θάνατο του Κουμουνδούρου πολιτεύτηκε ανεξάρτητος,
αν και αποδυναμωμένος. Το Μάιο του 1893 συμπράττει με το Ράλλη, κατόπιν επιθυμίας του
Βασιλιά προκειμένου να αντιμετωπίσει το οικονομικό αδιέξοδο.689 Κατά τον πρωθυπουργικό
του διορισμό η «Ακρόπολις» γράφει: «...Εμπειρικός και πρακτικός μάλλον οικονομολόγος ή
θεωρητικός, είναι κάτοχος ποικίλων και υγιών οικονομολογικών γνώσεων, ας προσεπόρισεν
αυτώ μακρά μάλλον πείρα ή θεωρητική εκ των βιβλίων μελέτη, ην και ουδόλως παραμελεί,
ακολουθών την οικονομολογικήν πρόοδον και δια ξένων συγγραμάτων καθότι γνωρίζει
επαρκώς την γαλλικήν γλώσσαν».690
Οι Γουναράκης και Οικονόμος, αν και ακαδημαϊκοί με περγαμηνές, δεν επέδειξαν
αξιοσημείωτο κοινοβουλευτικό έργο, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι δεν άφησαν το στίγμα τους.
687 Το έργο του Σωτηρόπουλου «Περί της εγγείου φορολογίας εν Ελλάδι» το οποίο δημοσιεύτηκε το 1861 παρουσιάζει, κατά τον Κουντούρη, μια συγκροτημένη θεώρηση για τα φορολογικά, προερχόμενη, όχι από τον ακαδημαϊκό χώρο, αλλά από εκείνον της Δημόσιας Διοίκησης. Κουντούρης, 1998, σελ. 38. 688 Κωστής, 2010, σελ. 25-91. 689 Το τρίτο κόμμα των Σωτηρόπουλου - Ράλλη ήταν ένα πολιτικό εγχείρημα πίσω από το οποίο βρισκόταν ο Συγγρός. Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 156. 690 Μακρυγιάννης, 1999, τομ. Α ́, σελ. 127.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
125
Γουναράκης
Ο Νικόλαος Γουναράκης γεννήθηκε στο Μεσολόγγι. Σπούδασε νομικά και οικονομικά.
Υπήρξε καθηγητής νομικής στη Θεσσαλονίκη. Ήταν πολέμιος της κλασικής σχολής
υποστηρίζοντας μια πιο παρεμβατική οικονομική πολιτική. Θεωρούσε τις κρίσεις οικονομική
νομοτέλεια από την οποία δεν ήταν δυνατόν κανείς να εξέλθει με αντιπληθωριστικές
πολιτικές, ενώ άνηκε στους υπέρμαχους του διμεταλισμού. Διετέλεσε βουλευτής, για επτά,
περίπου, χρόνια και υπουργός Οικονομικών της τελευταίας κυβέρνησης Δηλιγιάννη. Είχε
πλούσια ερευνητική δραστηριότητα δημοσιεύοντας σημαντικές οικονομικές μελέτες. Το 1890
διαδέχεται τον Σούτσο ως έκτακτος καθηγτής Πολιτικής Οικονομίας.691
Οικονόμος
Ο Αριστείδης Οικονόμος ήταν εκδότης του εμβληματικού περιοδικού «Οικονομική
Επιθεώρησις», από το 1873 ως και τον θάνατό του, το 1890. Το έντυπο υπήρξε η φιλολογική
πλατφόρμα των φιλελευθέρων διανοητών. Ο Σκαλτσούνης τον εντάσσει στη χωρία των
«ακραίων φιλελεύθερων».692 Διετέλεσε βουλευτής, για τρία περίπου χρόνια, ασκώντας
δριμεία κριτική στον Τρικούπη,693 ειδικά επί του φόρου των αροτριώντων κτηνών, τον οποίο
θεωρούσε αναχρονιστικό. Τασσόταν, επίσης, εναντίον της δανειακής πολιτικής, με το
αιτιολογικό ότι πριμοδοτούσε την οικονομική δραστηριότητα, πέριξ του δημόσιου τομέα,
αλλά σε βάρος της κοινωνικής βάσης.694
Οι Οικονομολόγοι695
Σούτσος696
Ο Ιωάννης Σούτσος σπούδασε στην Ελλάδα, την Ελβετία και τη Γαλλία. Ήδη από το 1837
διορίζεται καθηγητής στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και διδάσκει για μισό περίπου αιώνα
πολιτική οικονομία. Ο Κουντούρης τον ταξινομεί στο γαλλικό κλασικισμό. Μολονότι ο
Σούτσος επιχειρεί να διαφοροποιηθεί από τις επιστημονικές του αναφορές, δεν δυνάμεθα να
αξιολογήσουμε τους «αυτοσχεδιασμούς» στους οποίους επιδίδεται ως απόπειρα δημιουργίας
μιας ελληνοκεντρικής σχολής σκέψης, συνδεδεμένης με τα εγχώρια οικονομικά ζητήματα. Οι
ιδέες του, «δεν απέχουν ούτε κατά κεραία από τις αντίστοιχες πολιτικές της δόκιμης κλασικής
691 Psalidopoulos and Syrmaloglou, στο Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 104, Κουντούρης, 1998, σελ. 89-94. 692 Για τους Οικονόμο και Σκαλτσούνη, Καρδάσης, Ίστωρ 8, 1995, σελ. 55-83. 693 Αξίζει να σημειωθεί ότι ως εφέτης είχε υπερασπιστεί τον Τρικούπη στο «Τις Πταίει», αν και είχε μειοψηφήσει.. 694 Psalidopoulos, 1996, σελ. 149-167. 695Τέσσερις οικονομολόγους του Κοινοβουλίου (Βαλασόπουλο, Σωτηρόπουλο, Ζέγγελη, Πρωτοπαπαδάκη) έχει εξετάσει, μεταξύ άλλων και ο Συρμαλόγου στην διατριβή του. Συρμαλόγου, 2006, σελ. 90-137. 696 Για μια πιο ολοκληρωμένη εικόνα του οικονομικού προφίλ του Σούτσου, βλ. Psalidopoulos and Stasinopoulos, 2010, σελ. 135-159.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
126
οικονομικής σκέψης»,697 σύμφωνα με τον Κουντούρη. Συντάσσεται, εν πολλοίς, με την
αντίληψη του Τρικούπη ο οποίος αντιλαμβανόταν το κράτος ως έναν μηχανισμό
«αποκλειστικής» διεκπεραίωσης έργων υποδομής, θεωρώντας ότι η βελτίωση των μέσων
συγκοινωνίας προωθεί την περιφερειακή εξίσωση των τιμών.698 «Η Πολιτική Οικονομία έχει»,
κατά τον ίδιο «δυο σκέλη, δυο σχολές, δυο αρχηγούς. Το άμεσο σκέλος αφορά την οικονομία
και το έμμεσο την πολιτική».699 Η διδασκαλία του αποβλέπει στη συμφιλίωση των κοινωνικών
συμφερόντων. Ο Σούτσος μολονότι υπήρξε ιδιαίτερα παρεμβατικός στην ελληνική
οικονομική ζωή, δεν ενεπλάκη ποτέ στην ενεργό πολιτική, επηρεασμένος από το παράδειγμα
του μέντορά του Pellegrino Rossi.700
Ανδρεάδης701
Ο Ανδρέας Ανδρεάδης γεννήθηκε στην Κέρκυρα. Σπούδασε νομικά και οικονομικά στη
Γαλλία και την Αγγλία. Από το 1902 ακολουθεί ακαδημαϊκή καριέρα διδάσκοντας πολιτική
οικονομία και στατιστική. Την περίοδο που μελετούμε γράφει δυο μελέτες για την «Iστορία
της Tραπέζης της Aγγλίας» και την «Ιστορία των Εθνικών Δανείων». Το έργο του Ανδρεάδη
που ήταν προσανατολισμένο στα δημόσια οικονομικά είχε, κατά τον Ψαλιδόπουλο,
εντονότατη ιστορική χροιά.702 Στον εισιτήριο λόγο του, ως υφηγητής Δημοσιολογίας,
εξετάζοντας τις δημόσιες δαπάνες στέκεται σε δυο σημεία: το δημοκρατικό πολίτευμα και τη
γενικευμένη διάθεση της κοινωνίας. Το πρώτο είναι εμφανές, υποστηρίζει, από την αθηναϊκή
δημοκρατία όπου το πολίτευμα επέτρεπε στο λαό να βελτιώνει την ευημερία του
μεταθέτοντας οικονομικά βάρη στις πλουσιότερες τάξεις. Το δεύτερο σημείο τεκμηριώνεται
με το έργο του Tocqueville, στο σύγγραμμα «Η Δημοκρατία στην Αμερική». Σύμφωνα με το
συγγραφέα, εντός της νεωτερικότητας η πολιτεία μετατράπηκε σε φτωχοκομείο, και όχι μόνον
για τους έχοντες ανάγκη. Σε αυτό το πλαίσιο τα κόμματα θέτουν ως προτεραιότητα τη θρέψη
των οπαδών τους, πρακτική που πυροδοτεί ένα φαύλο κύκλο αύξησης των δημόσιων
δαπανών.703
Στις παραδόσεις Δημόσιας Οικονομίας του 1924 προβαίνει σε μια ιστορική οικονομική
ανασκόπηση, από τα πέριξ της Χρεωκοπίας, ως και τον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο, με κύριο
στόχο να καταδείξει την «κακή δημοσιονομική πολιτική» η οποία στηρίχτηκε στις αλόγιστες
δαπάνες. Το συμπέρασμά του είναι ότι τη μεγαλύτερη ευθύνη φέρει η αύξηση των πολεμικών
697 Κουντούρης, 1998, σελ. 58-60. 698 Soutsos, 1863, σελ. 118. 699 Κουντούρης, 1998, σελ. 59. 700 Psalidopoulos and Syrmaloglou, στο Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 100-1. 701 Για μια πιο ολοκληρωμένη εικόνα του οικονομικού προφίλ του Ανδρεάδη, βλ. Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 171-175, Κουντούρης, 1998, σελ. 114- 125. 702 Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 21. 703 Ανδρεάδης, 1924, σελ. 9.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
127
δαπανών, αλλά και το προνοιακό κράτος704: οι πρώτες τριπλασιάστηκαν σε ορίζοντα
εικοσιπενταετίας και οι δεύτερες εικοσαπλασιάστηκαν.705 Ο Ανδρεάδης χαρακτηρίζεται από
τον Ψαλιδόπουλο ως, «ο πνευματικός πατέρας» του φιλελευθερισμού, με το επιστημονικό του
ενδιαφέρον να αφορά την κακοδιοίκηση του ελληνικού δημοσίου.706
Οι Τραπεζίτες
Στην ενότητα των οικονομολόγων παραθέτουμε στοιχεία τεσσάρων τραπεζιτών που είτε
διετέλεσαν υπουργοί των Οικονομικών επισφραγίζοντας με τον πλέον καταφανή τρόπο, τη
σχέση Κράτους-«Εθνικής»707 ή, όπως στην περίπτωση των Συγγρού και Πεσμαζόγλου,
επέδειξαν έντονη παρουσία, με σημαντικές οικονομικές παρεμβάσεις και πρωτοβουλίες.
Καλλιγάς
Ο Παύλος Καλλιγάς σπούδασε νομικά στα πανεπιστήμια του Μονάχου, του Βερολίνου -όπου
μυείται στην Εγελιανή φιλοσοφία- και της Χαϊδελβέργης -όπου παρακολουθεί τα μαθήματα
του Savigny, ιδρυτή της Ιστορικής σχολής του Δικαίου. Το 1879 συνταξιοδοτήθηκε από το
Πανεπιστήμιο και στη συνέχεια εκλέχθηκε βουλευτής Αττικής με το κόμμα του Τρικούπη. Το
1882 ανέλαβε το υπουργείο Οικονομικών και εισηγήθηκε φόρους στα οινοπνευματώδη και
τον καταναλισκόμενο καπνό, οι αντιδράσεις επί των οποίων υπήρξαν γενικευμένες. Τα
τηλεγραφήματα των θιγόμενων παραγωγών από κάθε γωνιά της χώρας τον εξωθούν σε
παραίτηση. Το 1885 απέτυχε να εκλεγεί βουλευτής και εγκατέλειψε τη πολιτική του
704 Η συγκεκριμένη διαπίστωση είναι σύμφωνη με εκείνη του Καλογερόπουλου ο οποίος υποστήριζε ότι στην φιλελεύθερη αντίληψη οι φόροι έχουν τον χαρακτήρα κρατικού ανταλλάγματος, κάτι που στην περίπτωση των υψηλών εισοδηματικών τάξεων δεν ισχύει, δεδομένης της αποκλειστικής αξιοποίησης των δημοσίων εσόδων υπέρ των οικονομικά ασθενέστερων. Η μεταφορά κοινωνικού πλεονάσματος θίγει εν ολίγοις τους έχοντες. Αντίθετος, βεβαίως, με αναδιανεμητικές ενέργειες ήταν και ο Δηλιγιάννης θεωρώντας ότι μετατρέπουν το κράτος σε πτωχοκομείο. 705 Ανδρεάδης, 1924, σελ. 58. 706 Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 304. 707 Τι σχέση Κράτους - «Εθνικής» έχει παρουσιάσει ο Στασινόπουλος στο «Νομισματική Θεωρία και Πολιτική στην Ελλάδα τον 19ο Αιώνα». Η «Εθνική» που μέχρι το 1862 ακολουθεί ξεχωριστή πορεία από αυτή του κράτους, αρχίζει την περίοδο της Μεταπολίτευσης να συνδέει τα συμφέροντά της με αυτά του Δημοσίου υπό τον φόβο της απώλειας του εκδοτικού προνομίου. Το ίδρυμα δέχεται πια επικρίσεις για τις επιλεκτικές σχέσεις με συγκεκριμένα πολιτικά συμφέροντα όπως και για την παραμέληση της υπαίθρου υπέρ μιας αθηνοκεντρικής πολιτικής εξυπηρετήσεων. Τη δεκαετία του 1870 το χαρτοφυλάκιό συγκροτείται από όλο και μεγαλύτερη αναλογία κρατικών χρεογράφων. Το 1877 λαμβάνει χώρα η επιβολή της αναγκαστικής κυκλοφορίας μετά από δάνειο ύφους 21 εκατομμυρίων, της Τράπεζας στο Κράτος, το οποίο ο Ζωγράφος αποδοκιμάζει, προεξοφλώντας ότι η υποτίμηση του νομίσματος θα οδηγούσε σε αλλεπάλληλους δανεισμούς με συνέπεια τη βλάβη της εθνικής παραγωγής. Ο ίδιος αμφισβητούσε και τα κίνητρα του Iδρύματος υποστηρίζοντας ότι «ηρκέσθη εις τον εκτοκισμόν του χαρτονομίσματός της...». Στις επικρίσεις του Ζωγράφου ορθωνόταν το επιχείρημα ότι η Τράπεζα δεν ήταν επενδυτική αλλά είχες ως βασικό αντικείμενο την εκδοτική δραστηριότητα. Η πολιτική της υψηλής απόδοσης του μερίσματός της, της επέτρεψε να θεωρείται αξιόπιστη και μετά την Πτώχευση. Ο Οικονόμος μέμφεται το εκδοτικό προνόμιο το οποίο έκανε την Τράπεζα σπάταλη, με τα μισά από τα έσοδά της να αφιερώνονται στα έξοδα διαχείρισης τη στιγμή που η αναλογία για το Κράτος ήταν της τάξης του ένα προς οκτώ, με αυτή τη δύναμη να αφαιρείται από τη βιομηχανία. Υπέρ μιας αυτόνομής πορείας τασσόταν και ο Σούτσος · Ο εναγκαλισμός της Τράπεζας με το Δημόσιο δεν αποτελούσε ελληνικό παράδοξο, κάτι αντίστοιχο συνέβαινε και στην Ισπανία, όπως υποστηρίζει ο Στασινόπουλος ο οποίος εφιστά την προσοχή και τον σημαντικό ρόλο που είχε η Τράπεζα στην ενίσχυση του εθνικού εγχειρήματος. Στασινόπουλος, 2000, σελ. 115-128 · Η ίδρυση της Τράπεζας της Ελλάδος θα γίνει πολύ αργότερα, το 1928, κατόπιν εισήγησης της Κοινωνίας των Εθνών.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
128
σταδιοδρομία επιστρέφοντας στην «Εθνική Τράπεζα», ως υποδιοικητής και διοικητής της, ως
και το θάνατό του το 1896. Ως διοικητής της «Εθνικής», θεωρεί την ίδρυση κτηματικής
τράπεζας σωτήρια για τους αγροτικούς, κυρίως, πληθυσμούς, τη σπουδαιότητα αλλά όχι την
επείγουσα ανάγκη της οποίας αναγνώριζε και ο Δηλιγιάννης.708
Συμβάλει σημαντικά στην ίδρυση της «Τράπεζας Βιομηχανικής Πίστεως» και της «Ελληνικής
Ασφαλιστικής Εταιρίας».709
Πεσμαζόγλου
Οικονομολόγος, τραπεζίτης και επιχειρηματίας, θεωρούμενος εκ των κορυφαίων παραγόντων
της ελληνικής οικονομικής ζωής, γενικός διευθυντής της «Τράπεζας Αθηνών» και δυναμικός
εκπρόσωπος του γαλλικού κεφαλαίου. Ο Ιωάννης Πεσμαζόγλου υπήρξε εμπνευστής και
ιδρυτής της «Προνομιούχο Εταρείας» (Ενιαία). Είχε, στα πρώτα βήματα της επιχειρηματικής
του σταδιοδρομίας, θεωρηθεί από την εφημερίδα «Άστυ» ως, «ο καλλίτερος και ευφυέστερος
τοιούτος μεσίτης» της αγοράς του βαμβακιού. Η εμφάνισή του στην οικονομική ζωή υπήρξε
θυελλώδης και προκάλεσε πολλές συγκινήσεις, όπως σημειώνει ο Κωστής.710 Λίγο πριν το
θάνατό του, είχε ολοκληρώσει την πολύχρονη μελέτη του, περί της ενοποίησης του Δημοσίου
Χρέους, και της μετατροπής του σε δραχμές, και την είχε υποβάλει στον πρωθυπουργό
Θεοτόκη.711 Την είδηση του θανάτου του ακολούθησε μαζική ανάληψη καταθέσεων της
«Τράπεζας Αθηνών» και κερδοσκοπική επίθεση κατά των μετοχών του Χρηματιστηρίου.712
Στρέιτ
Ο Στέφανος Στρέιτ γεννήθηκε στην Πάτρα. Σπούδασε νομικά στην Αθήνα αλλά και τη
Λειψία. Δραστηριοποιείται στο δικαστικό χώρο και στο πανεπιστήμιο ενώ κάνει καριέρα και
ως τραπεζικό στέλεχος. Το 1897 αποχωρεί προσωρινά από τη διεύθυνσή της «Εθνικής» και
χρηματίζει υπουργός των Οικονομικών, στην κυβέρνηση Ζαΐμη. Θα είναι εκείνος που θα
αναλάβει τη συμφωνία με τους Δανειστές. Αυτή δεν ήταν η πρώτη φορά που
διαπραγματευόταν για λογαριασμό του ελληνικού κράτους, είχε προηγηθεί, το 1880, ο
διακανονισμός του χρέους με τη Βαυαρία. Το 1889 είχε εκλεγεί υποδιοικητής, και το 1896,
μετά το θάνατο του Καλλιγά, πρόεδρος της «Εθνικής Τραπέζης» ως και το 1910.713
708 Εφημερίδα «Άστυ», στις 24 Αυγούστου 1895, «Το Ζήτημα της Κτηματικής Τραπέζης. Γνώμαι του κ. Π. Καλλιγά. Σωτηρία Δια την Ελλάδα. Ο Λαός θα Ανακουφισθή», σελ. 1. 709 http://asiaminor.ehw.gr/Forms/fLemmaBody.aspx?lemmaid=4696, στις 26/2/2016. 710 Κωστής και Τσοκόπουλος, 1988, σελ. 43. 711 Βοβολίνης, 1958, σελ. 189-200, 324-344. 712 Κωστής και Τσοκόπουλος, 1988, σελ. 43 713 Βοβολίνης, 1958, σελ. 189-200, 324-344.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
129
Συγγρός
Ο Εμμανουήλ Ροΐδης χαρακτήρισε τον Συγγρό «στρατηλάτη» της ελληνικής οικονομικής
ζωής. Η ιστορία και η κοινή γνώμη του προσέδωσαν την ιδιότητα του ευεργέτη. Γεννήθηκε
στην Κωνσταντινούπολη το 1830. Το 1852 συνεταιρίζεται με την εταιρεία «Ε.Μ. Βούρος &
Σία». Συμμετέχει σε ομογενειακό δάνειο προς την ελληνική κυβέρνηση το 1863. Το 1867
συναντιέται με τον Τρικούπη και κάνει σκέψεις για μόνιμη εγκατάσταση στην Ελλάδα. Το
1873 είναι το κεντρικό πρόσωπο γύρω από το οποίο ξετυλίγεται το ζήτημα των Λαυρεωτικών.
Το 1881 ξεκινούν οι πρώτες δωρεές ενώ ένα χρόνο αργότερα ιδρύει την «Προνομιούχο
Τράπεζα Ηπειροθεσσαλίας». Εκλέγεται βουλευτής Σύρου και Αττικής. Το 1897
διαπραγματεύεται, ανεπισήμως, τη διευθέτηση του ελληνικού χρέους.714
2.9 Ο Ξένος Τύπος
Το πώς αντιλαμβάνονταν οι ξένοι, κυρίως οι άγγλοι, τις εξελίξεις, στην Ελλάδα, μπορεί να
ανιχνευθεί από τα δημοσιεύματα των εφημερίδων, τουλάχιστον «όσων και όπως»
αναπαράγονται στις ελληνικές, και είναι αποκαλυπτικά καθαυτά.715 Από τον ξένο τύπο
διαμορφώνεται και η αντίληψη των ελλήνων αναφορικά με την διεθνή πραγματικότητα. Για
την ενημέρωση που έχουν οι έλληνες αναγνώστες σχετικά με τα ευρωπαϊκά ζητήματα, και
ειδικά τα της αγγλικής πραγματικότητας, υποστηρίζεται ότι: «Η οικειότης αυτή προς την
αγγλικήν πολιτικήν δεν παρατηρείται μόνον εις τους εύπορους ή τους τυχόντας ιδιαιτέρας καλής
εκπαιδεύσεως». Συγκρίνοντας μάλιστα, με παραδείγματα, τη γνώση των ελλήνων και των
άγγλων αναγνωστών, αναφορικά με τις διεθνείς εξελίξεις, ο άγγλος συγγραφέας Μίλλερ
θεωρεί τους έλληνες καλύτερα ενημερωμένους.716
Η δημοσιογραφική ενασχόληση με τα ευρωπαϊκά θέματα και ιδίως τα αγγλικά έχει ως
συνέπεια, «οι δημοσιογράφοι και οι αναγνώστες των, προθυμοποιούνται, εκ των εντόνων
εθνικών συναισθημάτων των, να φαντάζωνται, ότι η προαγωγή των ελληνικών συμφερόντων
είνε, η οπωσδήποτε θα είνε, μια εκ των κυριοτέρων βλέψεων των Δυνάμεων...η ελάχιστη δε
συμπάθεια προς τα ελληνικά ιδεώδη, ήτις ήθελεν εκδηλωθή υπό επιφανούς Άγγλου πολιτικού
714 Αγγέλου & Χατζηιωάννου, 1998, τομ. Α ́, σελ. 6-20. 715 Δεδομένης της απουσίας πόρων οι ελληνικές εφημερίδες δεν είχαν τα μέσα να διαθέτουν ανταποκριτές εκτός Ελλάδας. Με δεδομένο ότι ο ξένος τύπος έφτανε στην Κέρκυρα 30 ώρες νωρίτερα από ότι στην Αθήνα, πολλές από τις εγχώριες εφημερίδες διατηρούσαν ανταποκριτές στο νησί, οι οποίοι τηλεγραφούσαν τις σπουδαιότερες ειδήσεις στην Αθήνα. Όταν τα έντυπα έφταναν πια στην πρωτεύουσα -και ειδικά τα αγγλικά-, «λεηλατούνται, την δ’ επομένην πρωίαν όλαι αι αθηναϊκαι εφημερίδες δημοσιεύουν περιγραφάς πολιτικών και άλλων εξωτερικών γεγονότων». 716 Εφημερίδα «Νέον Άστυ», στις 9 Ιανουαρίου 1906, «Τι διαβάζουν οι έλληνες», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
130
προθύμως αναγράφεται υπό του αθηναϊκού τύπου».717 Αυτόν τον φιλοευρωπαϊσμό -που θα
καταγράψουμε και σε άλλα σημεία του κειμένου, στο ζήτημα επί παραδείγματι των εθνικών
διεκδικήσεων- θα προτάξει ο Τρικούπης, με το αναπτυξιακό του όραμα.
Αυτό που, πρωτίστως, ενδιαφέρει είναι ο τρόπος και ο αντίκτυπος της εμπλοκής του ξένου
τύπου στα οικονομικά ζητήματα, και όχι η ταυτότητα των αρθρογράφων, ή των εφημερίδων.
Οι ιδέες που δημοσιεύονταν στα διεθνή έντυπα ήταν ικανές να ορίζουν την εγχώρια πολιτική
ατζέντα, να πανικοβάλλουν και να ενισχύουν τα κομματικά σενάρια οικονομικής και
πολιτικής συνωμοσιολογίας. Η παγκοσμιοποίηση της ροής των κεφαλαίων συνοδευόταν από
μεταφορά πληροφορίας και επιρροής, ανάλογης σημασίας, για την εγχωρία πραγματικότητα.
Οι παρεμβάσεις των ξένων δεν ήταν πάντοτε δυσάρεστες. Οι έλληνες πολιτικοί επιζητούσαν
την ανάμειξη και την επιδιαιτησία τους, στις εσωτερικές υποθέσεις, επιθυμώντας να
ενισχύσουν, τοιουτοτρόπως, τις θέσεις αλλά και τα άλλοθί τους. Ενώ, λοιπόν, ο εγχώριος
τύπος αναπαράγει αφιλτράριστα, εθνικά επιζήμια δημοσιεύματα, χάριν του εγχώριου
κομματικού ανταγωνισμού, τα ξένα μέσα τα αξιοποιούν καταπώς τα εξυπηρετεί. Με τον
τρόπο αυτό μια εσωτερική σύγκρουση στα δημόσια οικονομικά, με μηδενικό εικαζόμενο
αποτύπωμα, παίρνει διεθνείς, πλην όμως ανεξέλεγκτες, διαστάσεις, και εξαργυρώνεται εις
βάρος, συνήθως, των εθνικών συμφερόντων. Με αφορμή άρθρο για τις ευθύνες της εμπορικής
τάξης,718 για την οικονομική κατάσταση της ελληνικής οικονομίας, η «Ακρόπολις» θίγει το
ζήτημα της «προδοτικής» συμπεριφοράς του εγχώριου τύπου. «Όταν οι “Καιροί” γράφουν ότι
επί της υπουργείας Τρικούπη το έλλειμμα ανήλθε στα 70 εκατομμύρια, έπρεπε να γνωρίζουν ότι
αυτές τους οι ειδήσεις ήταν δυνατόν να μεταφραστούν και από το όργανο του Βίσμαρκ της
βορειογερμανικής εφημερίδας, ως και εγένετο. Όταν δε στις στήλες του “Χρόνου”, του
Λονδίνου, ο εκ Βιέννης ανταποκριτής δημοσιεύει τα συμπεράσματα της πολύκροτου εκθέσεως
του κ.Δεϊμέζη, ο δε εξ Αθηνών καθυβρίζει τη νυν κυβέρνηση ως ανίκανη και μέλλουσα να
αναγάγει την Ελλάδα σε χρεωκοπία και ο παρισινός “Χρόνος” προβλέπει το οικονομικό
βάραθρο, αν εφαρμοστεί το μέχρις εκείνης της στιγμής άγνωστο στο συντάκτη οικονομολογικό
πρόγραμμα του κ.Δηλιγιάννη, είναι πασιφανές ότι η πίστη μας καταπίπτει, εμείς δε
υπαγορεύοντας στον ξένο τύπο τέτοιες ειδήσεις σκάβουμε τον λάκκο μας, με τα ίδια μας τα
χέρια. Έχουν λοιπόν και οι έμποροι συνεργούς εγκληματικούς δημοσιογράφους και
ανταποκριτές αμφότερων των μερίδων οι οποίοι υπονομεύουν τη δημόσια πίστη μας στο
εξωτερικό. Αλλά αυτό δεν τους αθωώνει. Τουναντίον έτσι μάλλον τους επιβαρύνει διότι με τη
διαγωγή τους επικυρώνουν την πρόληψη των ευρωπαίων η οποία καλλιεργείται από τις
περιγραφές των αλλοδαπών ανταποκριτών, ότι όχι μόνο η επίσημη αλλά και η ιδιωτική Ελλάς
είναι αξιόχρεη»,719 εξηγεί ο αρθογράφος.
717 Όπως προηγουμένως. 718 Αξίζει να σημειωθεί ότι το 1894 είχε ιδρυθεί η «Βιομηχανική και Εμπορική Ακαδημία», με διετή ως επί το πλείστο φοίτηση, υπέρ της κατάρτισης ανώτερων στελεχών στους τομείς του εμπορίου, της βιομηχανίας και των άλλων παραγωγικών δραστηριοτήτων. 719 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 24 Ιουλίου 1885, «Οι έμποροί μας», σελ. 1-2 · Αντίστοιχη αναφορά γίνεται και από το «Άστυ», για


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
131
Οι περισσότεροι από τους μείζονες πολιτικούς αντιμετωπίζονται με καχυποψία, η οποία
μετατρέπεται σε κλιμακούμενη ανυποληψία, καθώς οδεύουμε στη Χρεωκοπία, αλλά και μετά
το ΔΟΕ, όταν το μοτίβο αλλάζει και ο Έλεγχος αποφασίζει, με τον κοινοβουλευτισμό σε ρόλο
δημοκρατικού άλλοθι. Μόνο ο Τρικούπης της πρώτης περιόδου βρίσκεται στο απυρόβλητο. Ο
αγγλικός τύπος τον εξιδανικεύει, πριν προβεί στην πολιτική του αποκαθήλωση, η οποία
συμπίπτει με την εμπέδωση της διάψευσης του υπερφίαλου δανειακού του οράματος. Οι
ευνοϊκές κρίσεις του αγγλικού, αλλά και όχι μόνο, τύπου υπέρ του Τρικούπη δεν μπορεί να μη
συνδέονται με τη δανειακή του πολιτική η οποία ασφαλώς και εξυπηρετούσε τα συμφέροντα
και του διεθνούς κεφαλαίου. Το συγκεκριμένο επιχείρημα προκύπτει ως σύγκριση των, προ
και μετά-χρεοκοπικών, εξωγενών δημοσιογραφικών παρεμβάσεων. Για ποιον άλλωστε λόγο,
αν όχι επιβουλευτικό, να παρενέβαιναν;
Πέραν, όμως, της δεδομένης ιδιοτέλειας υπήρχαν και πρακτικοί λόγοι για τους οποίους ο
διεθνής παράγοντας προπαγάνδιζε υπέρ του Τρικούπη. Οι βραχύβιες κυβερνήσεις που είχαν
προηγηθεί είχαν καταστήσει επιφυλακτικούς, τους ξένους, αναφορικά με την ύπαρξη
αξιόλογων και φερέγγυων εκφραστών των επίσημων ελληνικών θέσεων, οι οποίες, όμως,
ήταν για αυτούς αδιάφορες, όσο δεν συνοδεύονταν από την δυνατότητα ανταλλαγμάτων. Οι
ευρωπαίοι, λοιπόν, και δη οι άγγλοι, βρήκαν, κατά την πρώτη δεκαετία, στο πρόσωπό του,
ένα σημείο αναφοράς, έναν αξιόπιστο συνομιλητή, μια μακροχρόνια συνεργασία.720
Με κύριο άρθρο της, στις 22 Δεκεμβρίου 1886, λίγες μόλις μέρες πριν τις εκλογές, η
εφημερίδα, «Ημερήσιοις Νέοις», του Λονδίνου, προβαίνει σε έμμεση πολιτική παρέμβαση,
υπέρ του Τρικούπη. Φιλοτεχνεί το πολιτικό του προφίλ χαρακτηρίζοντάς τον ως τον έλληνα
Gladstone.721 Την ίδια, περίπου, περίοδο, η εφημερίδα «Ακρόπολις» δημοσιεύει συνέντευξη
μετά του άγγλου ριζοσπάστη πολιτικού Chamberlain, ο οποίος αναφερόμενος στην
οικονομική πολιτική της Ελλάδας υποστηρίζει ότι το ελληνικό κράτος οφείλει να επιβάλει
φόρους, για να αποφύγει τη μοίρα της χρεοκοπημένης Τουρκίας, υπερασπιζόμενος, έτσι, την
πάγια φορολογική πολιτική του Τρικούπη. Αναφερόμενος ονομαστικά σε αυτόν επισφραγίζει
την αγγλική εύνοια στο πρόσωπό του. «Είναι ο κράτιστος των πολιτικών σας ανδρών, πλην
παράδειγμα, στις παρυφές της πτώχευσης. Στις συζητήσεις περί ελέγχου, το καλοκαίρι στου 1893, γράφει, «...οι δημοσιογράφοι, οι έλληνες δυστυχώς, οίτινες ετόλμησαν να ρίψωσιν εν τω μέσω την ιδέαν της εγκαθιδρύσεως ξενικού ελέγχου εν Ελλάδι, ουχί απαντήσεως, ουχί συζητήσεως, αλλ’ ούτε μνείας καν ήρμοζε να τύχωσι παρά των λοιπών οργάνων του ελληνικού τύπου. Διότι και το να συζητηθή απλώς -έστω και προκειμένου να αποκρουσθή μετ’ αγανακτήσεως- η αντεθνική και ολέθρια αυτή ιδέα, νομίζομεν ότι είνε επιβλαβές...». Εφημερίδα «Άστυ», στις 20 Αυγούστου 1893, «Ο ξενικός έλεγχος» σελ. 1. 720 Άποψη που συμμερίζονται και οι Τσουλφίδης & Ζουμπουλάκης, 2016, σελ. 146. 721 Η εφημερίδα αναγνωρίζει ότι το μείζον ζήτημα στο οποίο πρέπει να δώσουν απάντηση οι επικείμενες ελληνικές εκλογές είναι αυτό της ενδεικνυόμενης οικονομικής πολιτικής δεδομένων των αδιεξόδων, με τα οποία βρίσκεται αντιμέτωπο το ελληνικό κράτος. Οι οικονομικές προτάσεις που υπέβαλε στον ελληνικό λαό κρίνονται ως επαναστατικές αλλά και επιβεβλημένες. Παράλληλα σημειώνεται ότι η ισοσκέλιση του προϋπολογισμού αποτελεί αναγκαιότητα αλλά δεν δίνει ρεαλιστικές πιθανότητες να επαληθευτεί, κάτι τέτοιο, δεδομένης της εθιμικής τάσης των κυβερνόντων να προεξοφλούν την ευνοϊκότερη δυνατή εξέλιξη, κατά τη σύνταξη των ετήσιων προϋπολογισμών. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Δεκεμβρίου 1886, «Ο Έλλην Γλάδστων», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
132
δυστυχώς δεν τον αφήνετε να μείνει στην εξουσία», αναγνωρίζει ευχόμενος την επιψήφιση των
οικονομικών του νομοσχεδίων.722
Το 1887, με πρωτοβουλία του Τρικούπη, προσκαλούνται ξένοι διπλωμάτες και τεχνοκράτες
για να ελέγξουν τα οικονομικά της χώρας. Ο Cheston που πρωτοστατούσε στην αποστολή
συνέταξε εγκωμιαστική έκθεση, για την πορεία της ελληνικής οικονομίας, αλλά και τον
Τρικούπη προσωπικά. Στην «Ακρόπολις» δημοσιεύεται άρθρο το οποίο αφορά την έκθεση του
άγγλου νομικού και οικονομολόγου, η οποία παρουσιάζει τα ελληνικά χρεόγραφα ως
επενδυτική ευκαιρία και εξυμνεί την οικονομική πολιτική που ακολουθεί ο έλληνας
πρωθυπουργός.723 Το άρθρο αποτελεί άλλο ένα δείγμα της στήριξης, αν όχι προστασίας, που
απολαμβάνει από το εξωτερικό. Ακόμα και λίγα χρόνια αργότερα, προ του φάσματος του
αδιεξόδου, η επάνοδός του στην εξουσία, μετά τις εκλογές της 3ης Μαΐου 1892, γίνεται δεκτή
με συγκρατημένη αισιοδοξία και ανακούφιση, από σύσσωμο τον ευρωπαϊκό τύπο. Οι
αγγλικές εφημερίδες, όλων των αποχρώσεων, («Ημερήσια Νέα», «Σημαία»), δεν αποτελούν
εξαίρεση, με μόνιμη επωδό, όλων των άρθρων, την άμεση ανάγκη λήψης μέτρων
λιτότητας.724
Ο ίδιος, κατά την παραμονή του στο Λονδίνο, θα συνειδητοποιήσει τη δύναμη του τύπου στη
διάδοση των πολιτικών μηνυμάτων με συνέπεια, από το 1874 και μετά, να χρησιμοποιεί την
αρθρογραφία για τη διάδοση των δικών του ιδεών.725 Μολονότι έχει αντίληψη της δύναμης
του μέσου δε δέχεται την πρόταση του Μαυροκορδάτου να πληρώσει το «Agence Havas»
ώστε να έχει ευνοϊκή αντιμετώπιση και προβολή.726
Η επαφή του με τα ξένα μέσα ενημέρωσης ήταν μια πρακτική που δεν υιοθετήθηκε, με
αντίστοιχη ένταση, από τους σύγχρονούς του, αλλά έπαψε με την αποχώρησή του,727 πριν την
αναβιώσει, εκ νέου, ο Θεοτόκης. Ο ίδιος, ως αναγνώστης, ήταν εξοικειωμένος με τον
ευρωπαϊκό τύπο και τον χρησιμοποιούσε ως πηγή αλίευσης πολιτικών και οικονομικών
ιδεών.728
Και ενώ για τον Τρικούπη οι κρίσεις των ξένων ήταν, ως επί το πλείστον, κολακευτικές για
τον Δηλιγιάννη είχαν μεικτό πρόσημο. Στο βαθμό που είχε ταυτιστεί με την αποκήρυξη του
722 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 31 Οκτωβρίου 1886, «Αι Περί Ελλάδος Ιδέαι του κ. Τσάμπερλαιν», σελ. 1-2. 723 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 27 Νοεμβρίου 1887, «Η Ελλάς του 1887. Οι Ξένοι Περί του κ. Τρικούπη. Τα Ελληνικά Χρεόγραφα Περιζήτητα», σελ. 1. 724 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 7 Μαΐου 1892, κυρίως άρθρο, σελ. 1 και Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 11 Μαΐου 1892, «Οι Ξένοι Περί των Εκλογών μας», σελ. 1. 725 Τρίχα, 2016, σελ. 117. 726 Ν. Μαυροκορδάτος προς Χ. Τρικούπη, Παρίσι 17/29 Σεπτεμβρίου και 11 Δεκεμβρίου 1882. 727 Δρίτσα, στο Αρώνη-Τσίχλη και Τρίχα, 2000. 728 Εκτός από τον Τύπο ενημερωνόταν και εμπλουτίζοντας τη βιβλιοθήκη του με βιβλία οικονομικού, πολιτικού και φιλοσοφικού περιεχομένου, τα οποία αγόραζε από τη Γαλλία και την Αγγλία Ανάμεσά τους βρίσκουμε την «Αντιπροσωπευτική Διακυβέρνηση», του J.S. Mill, το «Επιστημονικοί Νόμοι της Εξέλιξης των Εθνών», του W. Bagehot, το «Το Νόμισμα και οι Μηχανισμοί Ισοτιμίας», του W.S. Jevons, την «Εισαγωγή στην Κοινωνική Επιστήμη», του H. Spencer. Τρίχα, 2016, σελ. 198.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
133
διεθνούς δανεισμού, ήταν επόμενο να αποτελεί στόχο για τα έντυπα εκείνα που είχαν
προσδεθεί με συγκεκριμένα κεφαλαιακά συμφέροντα.
Μετά την αποπομπή του από το πρωθυπουργικό αξίωμα, κατόπιν βασιλικής απαίτησης και
ενώ γαλλικά και γερμανικά φύλλα τάχθηκαν υπέρ του, ο αγγλικός τύπος διατηρεί
επιθετικότερη στάση. Ο «Χρόνος», του Λονδίνου, γράφει καταλογίζοντας ευθύνες μονομερώς
και βγάζοντας από το πλάνο των ευθυνών τον Τρικούπη: «Ο κ.Δηλιγιάννης δεν ήτο ο
άνθρωπος ο δυνάμενος να αντιδράσει κατά του ρεύματος, η δε ενεστώσα κρισιμότατη
οικονομική θέση οφείλεται κατά μέγιστον μέρος εις την διαχείρισή του».729 Η «Σημαία»
αναφέρεται στην οικονομολογική του συγκρότηση με επικριτικές και αμείλικτες διατυπώσεις,
καταδικάζοντας όμως παράλληλα και την «τρικουπική» οικονομική πολιτική. «Η σφαίρα, στην
οποία ο κ.Δηλιγιάννης επέδειξε φωτός φαεινοτέρον την ανικανότητά του, είναι η σπουδαιότατη
όλων, αυτή των οικονομικών. Ανέλαβε ως ιδιαίτερη αποστολή την ανάρρωση των οικονομικών,
τα οποία είχε καταλείψει σε οικτρά θέση ο Τρικούπης, του εδόθη επαρκής χρόνος, όπως
επιτελέσει το έργο. Αλλά ουδέν έγινε βήμα προς τα προσώ μέχρι την ημέρα που ο Βασιλιάς τον
προσκάλεσε να παραιτηθεί. Αποπειράθηκε να βρει δάνειο διαδίδων δια του ευρωπαϊκού τύπου
όλως ανακριβείς πληροφορίες περί των ελληνικών οικονομικών»,730 γράφει.
Σε επιθέσεις εναντίον του Δηλιγιάννη, κυρίως, επιδίδονται και άλλα έντυπα όπως η
«Καρτερία» των Μεδιολάνων, η παρισινή «Temps».
Χαρακτηριστικά του «αντιδηλιγιαννισμού» είναι τα δημοσιεύματα μετά την αναγγελία του
θανάτου του το 1905. Η ιταλική εφημερίδα «Τριμπούνα» χαρακτηρίζει τον Δηλιγιάννη , «ως
συγκεντρούντα άπασας τας αρετάς και άπαντα τα ελαττώματα του ελληνικού πνεύματος και ως
παρασυρόμενον είτε ως πρωθυπουργός, είτε ως αντιπολιτευόμενος υπό του αισθήματος εις τας
πράξεις του, αίτινες δεν ερρυθμίζοντο υπό της ψυχράς λογικής».731 Ο γερμανικός τύπος είναι
καταδικαστικός. Η «Φόσσισε Τσάϊτουνγκ», κάνοντας απολογισμό του έργου του, γράφει: «Ως
αρχηγός του ομώνυμου αυτού κόμματος επί 20 έτη εκλήθη εξάκις να διευθύνη τάς τύχας της
πατρίδος του, αλλά προς δυστυχίαν της Ελλάδος δεν είχε την ικανότητα να υψωθή υπεράνω της
μικροπολιτικής του κόμματος...ως αντιπολιτευόμενος δε μετεχειρίζετο μέσα επιβλαβή προς το
κράτος...Πρόγραμμα ουδέποτε είχεν ο Δηλιγιάννης, ποτέ δεν έδειξε σθεναράν θέλησιν ν’
ανυψώση εκπολιτιστικώς και ηθικώς την χώραν ...». Η «Εφημερίς της Κολωνίας» γράφει:
«Ήτο το πρότυπον έλληνος κοινοβουλευτικού σκεπτόμενος μόνον διά το καλόν του κόμματός
του και όχι διά της πατρίδος του, έτοιμος πάντοτε να ματεχειρισθή όλα τα δημαγωγικά μέσα..».
Ο γαλλικός τύπος υπήρξε λιγότερο επικριτικός, ενώ ο αγγλικός του προσάπτει σωρεία λαθών.
Οι «Καιροί του Λονδίνου» κρίνουν: «Καθ’όλη την μακρά του αντιπολίτευσιν προς τον
Τρικούπην, έδειξεν ασυνήθη ανικανότητα, όπως αντιληφθή την θεμελιώδη αλήθειαν, ότι εν
κράτος οφείλον να ευημερήση πρέπει να συμμορφωνη τας φιλοδοξίας προς τα μέσα του...όπως
729 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 5 Μαρτίου 1892, κυρίως άρθρο, σελ. 1. 730 Όπως προηγουμένως. 731 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 4 Ιουνίου «Ο θάνατος του Δηλιγιάννη, εν τη ιταλική βουλή και γερουσία», σελ. 4.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
134
πραγματοποιήση τα (ματαιόδοξα) σχέδιά του επέβαλε βαρείας δαπάνας, το δε κύριον έργον του
αντιπάλου του ήτο να εξευρίσκη μέσα όπως πληρώνη τας σπατάλας ταύτας».732
Επί πρωθυπουργίας Κωνσταντόπουλου, η «Temps», αντιπαραβάλει, τα αποτελέσματα της
οικονομικής πολιτικής αμφότερων. Πιο συγκεκριμένα, επικρίνει την «τρικουπική» διοίκηση
ως: «επιτηδείως απατηλήν, ως παγιδεύσασαν τα μεγάλα ευρωπαϊκά χρηματιστήρια δια
γιγαντιαίου προγράμματος δημόσιων έργων», ενώ για τον Δηλιγιάννη υποστηρίζει ότι επεδίωξε
να μετακυλήσει την ανεπάρκειά του στις ξένες παρεμβάσεις.733
Μετά το 1898 και την επιβολή του Ελέγχου, το νέο καθεστώς δεν έχει ανάγκη την
καλλιέργεια της μεροληψίας υπέρ κάποιου πολιτικού ο οποίος θα υπερασπιζόταν τα
συμφέροντά του. Η εκμετάλλευση της δανειακής βουλιμίας δεν αποτελεί, πια, δυνατότητα. Τα
δημοσιεύματα έχουν όμως ως βασικό αντικείμενο σχολιασμού την πορεία του Ελέγχου και το
δημοσιονομικό σωφρονισμό, ώστε να εισπράττονται οι αποπληρωμές των χρεών. Μολονότι
τα εκτιμούμενα έσοδα που προικονομούσε ο Έλεγχος ήταν σημαντικά χαμηλότερα από αυτά
που τελικά εισπράττονταν, οι εκθέσεις των αξιωματούχων του Ελέγχου παρέμεναν
ανεπιεικείς, για λόγους πολιτικής διαχείρισης.734
2.10 Περί Διαχειριστικής Αντίληψης
Οι έλληνες πολιτικοί ενσάρκωναν έναν οικονομικό πραγματισμό και πολιτικό μεταπρατισμό
ελληνικής έμπνευσης, γνωστό και ως «διαχειριστική αντίληψη». Ενώ σε επίπεδο οικονομικού
λόγου παραδέχονταν τα φιλελεύθερα θέσφατα, η διαχείρισή τους απέκλινε κατά το δοκούν.735
Επί αυτής της βάσης θα στηθεί το εγχώριο οικονομικό οικοδόμημα, δεχόμενο της επιρροές
των φιλελεύθερων αρχών, του πρώιμου ιστορισμού, της Εκκλησίας736 και της αρχαίας σκέψης
-προσαρμοζόμενες στην εκάστοτε συγκυρία και αφομοιώνοντας εκλεκτικά στοιχεία από τις
φιλελεύθερες αρχές- συγκρότησαν το ρεύμα που επηρέασε καθοριστικά νοοτροπίες και
αντιλήψεις, αναχαιτίζοντας τον εκσυγχρονισμό της ελληνικής κοινωνίας, μέσα από την
ανάδειξη του ρομαντισμού ως κυρίαρχου ιδεολογικού ρεύματος.737 Τα σημαντικότερα
στοιχεία ήταν η εξύμνηση της φειδούς, της αποταμίευσης και του λιτού βίου. Εντός του
συγκεκριμένου πλαισίου πολιτεύτηκε το συντριπτικό ποσοστό του πολιτικού σώματος.738 Η
732Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 9 Ιουνίου 1905, «Ο γερμανικός και ο αγγλικός τύπος περί Θ. Δηλιγιάννη», σελ. 1. 733 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», την 1η Απριλίου 1892, «Ο Ευρωπαϊκός Τύπος και το Πρόγραμμα της Κυβερνήσεως», σελ. 2. 734 Κωστής, 2013, σελ. 506-7. 735 Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 35. 736 Την επίδραση της ελληνορθόδοξης παράδοσης στην διαμόρφωση του οικονομικού προφίλ των ελλήνων έχουν ερευνήσει οι Gotsis και Kortezi, 2009, σελ. 152-175. 737 Για την ανάδειξη του ρομαντισμού ως στοιχείου εθνικής συγκρότησης, βλ. Kostis 2002; Porter and Teich, 1988 · Βασικό χαρακτηριστικό της παλιάς και νέας ρομαντικής σχολής ήταν το δέος με το οποίο έβλεπε τις επερχόμενες πολιτικό-οικονομικές μεταβολές της καπιταλιστικής ανάπτυξης, γεγονός που την οδηγούσε στην αναζήτηση λύσης των οικονομικών ζητημάτων με την επιστροφή, «στις παληές καλές εποχές της κοινοτικής ζωής του Μεσαίωνα». Winkel, 1977, σελ. 63. 738 Εμβληματικότερος εκφραστής του ρεύματος της διαχειριστικής αντίληψης υπήρξε ο Ζύγουρας. Ήταν καθηγητής στην Εμπορική Σχολή


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
135
«διαχειριστική αντίληψη» αντιδιαστέλλεται στην κλασσική πολιτική οικονομία ή τη
νεοκλασική, που γεννιόταν την ίδια εποχή, στη Δύση: ad hoc μέτρα, προσήλωση στον στόχο
της εθνικής ολοκλήρωσης, φορολογικοί πειραματισμοί, δανειακές υπερβάσεις, καχυποψία
έναντι της ελεύθερης αγοράς, αποτέλεσαν το μωσαϊκό της οικονομικής πολιτικής τους.739
Μολονότι η επιστήμη -και στην περίπτωση που εξετάζουμε οι κυρίαρχες οικονομικές ιδέες
της δυτικής Ευρώπης- θεωρείται ότι διέπεται από αμιγή θετικισμό, κατά τον Feyerabend
διαμορφώνεται από ευρύτερους πρακτικούς κανόνες. Όλα είναι επιτρεπτά και αποδεκτά, για
τους επιστήμονες, πόσο μάλλον για τους έλληνες πολιτικούς.740
Ο πολιτικός φιλελευθερισμός, ο οποίος υπήρξε η κινητήριος δύναμη της ελληνικής
επανάστασης και είχε ως κοιτίδα τη Γαλλία,741 μεταστοιχειώθηκε στην κοινωνική συνείδηση,
στο οικονομικό του αντίστοιχο, εξαιτίας, όμως, των ιδιαζουσών συνθηκών αφομοίωσης που
απέρρεαν, με τρόπο φυσικό, από τις δεδομένες ιδιορρυθμίες της εγχώριας οικονομίας,
εφαρμόστηκε αμέθοδα.742 Η οικονομική σκέψη στην Ελλάδα του 19ου αιώνα αποτελεί απόηχο
εκλαϊκευτικών φιλελεύθερων απόψεων που γίνονταν δεκτές χωρίς αντίλογο.743 Οι
οικονομικές ιδιαιτερότητες διαμορφώνονταν από πολλούς παράγοντες, όπως, για παράδειγμα,
την έλλειψη ταξικής συνείδησης (ταξικά κόμματα δεν δημιουργήθηκαν στην Ελλάδα της
περιόδου)744 που οφειλόταν, ως ένα βαθμό, στην επανάσταση που είχε προηγηθεί και είχε,
κυρίως, εθνικά και όχι ταξικά χαρακτηριστικά.745 Στην περίπτωση της Ελλάδας, o
μακραίωνος εξωθεσμικός εθισμός και η απουσία κράτους, είχαν μεταθέσει στη
μετεπαναστατική του συγκρότηση συσσωρευμένες ελπίδες και υποχρεώσεις.746
Κατά την εξεταζόμενη τριακονταετία η εξουσία έχει, μόλις, μετατοπιστεί από τις φατρίες στις
πολιτικές παρατάξεις.747 Οι δυο θεσμοί δεν είναι αντιθετικοί ή διαζευτικοί, ούτε ο δεύτερος
συνιστά, απαραιτήτως, διάδοχη κατάσταση του πρώτου.748 Το κομματικό σύστημα, ωστόσο,
ανήκει στον πολιτικό πολιτισμό της Δύσης, η οποία λειτουργούσε σε ένα πλαίσιο ενοποίησης
της Χάλκης, έγραψε βιβλία οικιακής οικονομίας και οι ιδέες του διαχύθηκαν ευρέως. Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 35-36. Το 1876 θα κυκλοφορήσουν δυο αξιοπρόσεκτα, κατά τον Κουντούρη, κείμενα Πολιτικής Οικονομίας και Γενικής Βιομηχανικής που παρουσιάζουν εντυπωσιακή γνώση του βαλκανικού χώρου και συνοδεύονται με προτάσεις πολιτικής πρακτικής ως και σήμερα επίκαιρες. Κουντούρης, 1998, σελ. 38. 739 Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 49. 740 Για τον επιστημολογικό αναρχισμό βλέπε αναλυτικά Maia-Neto, 1991, σελ. 543-555, Staley, 1999, σελ. 603-614. 741 Schumpeter, 1954. 742 Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 37-49. 743 Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 303, (Διδακτορική διατριβή). 744 Η διαστρωματική κινητικότητα και οι πελατειακές σχέσεις άμβλυναν τις διαφορές. Hering, 2004, τομ. Α ́, σελ. 670. 745 Τα συντάγματα που υιοθετήθηκαν, μετά την απελευθέρωση, κατοχύρωναν όλα εκείνα τα δικαιώματα για τα οποία είχαν επαναστατήσει οι ευρωπαίοι αστοί, κατά το παρελθόν, αλλά όχι οι έλληνες. Στην περίπτωση των εγχώριων αστών, προσωπική και εθνική απελευθέρωση πραγματώθηκαν κατά την ίδια ιστορική συγκυρία και για αυτό, ίσως, δεν εκτιμήθηκαν ξεχωριστά. Το «σύγχρονο» θεσμικό πλαίσιο, αν και κατ’ επίφαση υπήρχε, δεν λειτουργούσε διότι δεν είχε διεκδικηθεί, και συνεπώς κατανοηθεί, από τους πολίτες. 746 Όπως ο Mill -που μαζί με τον Senior ήταν οι δυο από τους εμβληματικότερους υπερασπιστές του laissez faire- διατυπώνει: «Όταν οι περιστάσεις το επιβάλλουν, δεν υπάρχει τίποτα πραγματικά σημαντικό για το κοινό συμφέρον που να μην είναι επιθυμητό ή αναγκαίο να το αναλάβει η κυβέρνηση, όχι γιατί τα άτομα δεν μπορούν να το κάνουν αποτελεσματικά, αλλά γιατί δεν θα θελήσουν». Mill, 1848, Βιβλίο V, κεφάλαιο IX, Ενότητα 16, σελ. 590. 747 Την ίδια περίοδο λαμβάνει χώρα ο αντίστοιχος μετασχηματισμός και στην υπεραναπτυγμένη, για τα δεδομένα της εποχής, Βρετανία. Backhouse, στο Guidi & Augello, 2005, κεφ. 5. 748 Κοταρίδης, 1993, σελ. 25-56.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
136
του εθνικού χώρου, με πυλώνες το εθνικό κράτος και την αγορά. Το ελληνικό κράτος, αν και
προκαπιταλιστικό και προνεωτερικό, διοικείται επισήμως πια με αστικούς θεσμούς, εντός
ενός περιβάλλοντος με εθνικές ιδιαιτερότητες. Ο Κοταρίδης περιγράφοντας τη φυσιογνωμία
των πολιτικών σχηματισμών, από την ανεξαρτησία και εντεύθεν, υποστηρίζει ότι προϊούσης
της ιστορίας μεταμορφώνονται, από φατρίες, που αντλούν τη δύναμή τους από την τοπική
κοινωνία, την οποία και καλούνται να υπερασπιστούν, σε κόμματα εθνικής εμβέλειας.749
Συνέπεια της διαδικασίας θέσμισης750 θα απαιτηθεί χρόνος έως ότου η ιδεολογική και
κομματική ρευστότητα αποκρυσταλλωθεί και εκφραστεί από τα αντίστοιχα πολιτικά
υποκείμενα,751 έως ότου οι επιμέρους ομάδες που εκπροσωπούσαν, πρωτίστως, τοπικά
συμφέροντα αφομοιωθούν, πλήρως, από κόμματα πανελλήνιας εμβέλειας.752
Είναι χαρακτηριστικό ότι ως και την εποχή που μελετούμε οι βουλευτές εκλέγονταν, ως
άτομα και όχι ως μέλη κάποιου κόμματος, θεσμός για τον οποίο δεν υπήρχε συνταγματική
πρόβλεψη.753 Ο «πολιτικός εκδυτικισμός», ο οποίος συμπίπτει χρονικά και με τον οικονομικό,
λαμβάνει χώρα στη βάση της αντικατάστασης του τοπικού συμφέροντος από το εθνικό. Η
διαδικασία, όμως, της απορρόφησης των τοπικών συμφερόντων, οικονομικών και πολιτικών,
δε συνεπάγεται την απαλοιφή τους. Τα τοπικά συμφέροντα θα συνεχίσουν να υπαγορεύουν τη
διαδικασία του εκσυγχρονισμού, αν και η ένταση τους θα βαίνει αποκλιμακούμενη.
Εντός της ελληνικής πραγματικότητας υπάρχουν δυο χρονικές ζώνες, αυτή των επίσημων
εθνικών θεσμών που προσπαθούν να λειτουργούν στον ενεστώτα και της αδρανούς φύσης
των κοινωνικών δικτύων που ενεργούν στον αόριστο. Η κοινωνία που δεν εκπροσωπούνταν
συλλογικά, μέσω συντεχνιών και επαγγελματικών οργανώσεων, θα χρησιμοποιήσει τα
κόμματα ως διαμεσολαβητές των αιτημάτων της, μετά την εδραίωση του
749 Όπως Προηγουμένως · Για την εξέλιξη από τις φατρίες στα κόμματα και τον μεταξύ τους διαχωρισμό, βλ.Sartori, 1979, σελ. 11. 750 Ο Burke είναι ο πρώτος που αποταυτίζει το κόμμα από την φατρία, αποδίδοντάς του θετικές συνδηλώσεις, «ουσιαστικά αναγκαία για την πλήρη λειτουργία του δημόσιου καθήκοντος» και το ορίζει ως, «...σώμα ανθρώπων που ενώνονται, για την προώθηση με κοινές προσπάθειες του εθνικού συμφέροντος, πάνω σε κάποιες ιδιαιτέρες αρχές, στις οποίες όλοι συμφωνούν»Burke,1839, τομ. Ι, σελ. 425-26. 751 Πέραν του ιδεολογικού λειτουργισμού τα κόμματα εξυπηρετούν ex officio και ένα πλήθος άλλων αναγκών, βλ. Newman, 1956, σελ. 396-400; Merkl, 1970, σελ. 272-284; Almond and Powell, 1966, σελ. 73-112. 752 Κωστής, 2013, σελ. 442-43· Η δημιουργία κομμάτων εθνικής εμβέλειας δε σημαίνει ότι η ελληνική πολιτική κουλτούρα αποτελεί ενιαίο, συμπαγές σύνολο που εκφράζεται ομοιόμορφα. Τα εθνικά κόμματα θέτουν ωστόσο τις βάσεις ώστε να συγκροτηθεί μια τέτοια. Στην Ελλάδα της περιόδου υπάρχουν πολλές επιμέρους πολιτικές κουλτούρες που κατά τον Μουζέλη είναι άλλοτε αυτόχθονες και άλλοτε δυτικογενείς. Εφημερίδα «ΤΟ ΒΗΜΑ», στις 23 Αυγούστου 1992, «Θεσμοί και Πολιτική Κουλτούρα», του Ν. Μουζέλη · Ο Λυριντζής (1991) υποστηρίζει ότι η απορρόφηση των φατριών θα ξεκινήσει στο τέλος του 19ου αιώνα. 753Τα «κόμματα» δεν διέθεταν γραφεία και οργανωτική δομή, ενώ έπαιρναν το όνομά τους από το επώνυμο του αρχηγού. Κόμμα θεωρούνταν οι ψηφοφόροι-οπαδοί του κάθε εκλεγμένου βουλευτή. Εξαιτίας αυτού του χαρακτηριστικού, το ποιος κέρδιζε, κάθε φορά, τις εκλογές ήταν αμφιλεγόμενο και δεν μπορούσε να επισημοποιηθεί παρά με την εκλογή προέδρου της βουλής η οποία κατοχύρωνε τις κοινοβουλευτικές συμμαχίες.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
137
κοινοβουλευτισμού.754 Την απουσία συλλογικής εκπροσώπησης θα περιγράψει ως καχεξία
της κοινωνίας των πολιτών, ο Πολίτης.755
Μολονότι η κλίμακα αλλάζει, το ιδιωτικό συμφέρον που συνδέει τον πολιτευτή και τον
πολίτη παραμένει, αλλά γίνεται όλο και πιο αδιαφανές.756 Σκοπός, άλλωστε, του κάθε
κόμματος είναι κατά τον Schumpeter να, «δρα...στις συνθήκες του ανταγωνισμού για την
κατάκτηση της εξουσίας».757 Αν και οι διεργασίες που περιγράφονται καλλιεργούν την
αίσθηση ότι οι πολιτικοί χρησιμοποιούσαν την πολιτική ώστε να εξαργυρώνουν, με
διάφορους τρόπους, την πολιτική ιδιοτέλεια, ο Law στην έκθεσή του για τα οικονομικά της
Ελλάδας έχει αντίθετη άποψη και δεν αμφισβητεί την ακεραιότητά τους. «Μεταξύ τω αρίστων
οιωνών μελλούσης ευδαιμονίας της Ελλάδος είναι η αναμφισβήτητος ακεραιότης των πολιτικών
ανδρών όλων των κομμάτων, ουδέποτε επιδιωκόντων χρηματικόν κέρδος εκ του υπουργήματος
αυτών»,758 γράφει. Ο Law, βέβαια, είχε πρόθεση να παρουσιάσει μια κολακευτική
πραγματικότητα, ώστε να ενθαρρύνει τους ξένους δανειστές, και ενδεχομένως να ήταν, υπέρ
του δέοντος, επιεικής με τα κακώς κείμενα της οικονομικής διαχείρισης, στο ίδιο όμως
συμπέρασμα καταλήγει και ο Ευταξίας στην εκπνοή της περιόδου.759
Η κριτική, επί των ελληνικών δυσλειτουργιών δεν υπονοεί, ασφαλώς, ότι οι υπόλοιπες χώρες
δεν αντιμετώπισαν αντίστοιχες ή άλλου τύπου δυσκολίες.760 Τουναντίον, παρά τις επιμέρους
διαψεύσεις και παλινδρομήσεις η ελληνική οικονομία προελαύνει στην πορεία της για το
1909, που έχουμε επιλέξει ως συμβατικό χρονολογικό ακρότατο. Σε αντίθεση, ακόμα και με
τις πιο προοδευτικές χώρες του κόσμου, θα πρέπει να σημειωθεί ότι στην Ελλάδα δικαίωμα
ψήφου είχαν όλοι οι άντρες, ανεξαρτήτου κοινωνικής θέσης, γεγονός που συνεπαγόταν μια
κάθετη διάχυση της πολιτικής δύναμης, ως και τη βάση. Συνεπώς, οι έλληνες πολιτικοί
καλούνταν να εκφράσουν τα συμφέροντα των οικονομικά αδύνατων, οι οποίοι είχαν πολιτική
δύναμη, κάτι το οποίο δεν ήταν δεδομένο για άλλες κοινωνίες. Οι πολιτικοί, λοιπόν, είχαν
ανάγκη την υποστήριξη των πλατιών στρωμάτων και αυτό αποτυπώνεται τόσο στο λαϊκό
754 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 141-148 · Τη δεκαετία του 1870 θα ιδρυθούν βραχύβια σωματεία, υπό την καθοδήγηση του ριζοσπάστη πολιτικού Οικονόμου. Κλήμης, 1985, σελ. 153 · Η ανάπτυξη της Αθήνας που σήμανε την αποδυνάμωση των σχέσεων αλληλογνωριμίας αλλά και λόγοι διεκδίκησης οδηγούν σε αύξηση του αριθμού των συντεχνιών, μετά το 1880. Ο σύλλογος οινοπαντοπωλών, για παράδειγμα, θα ιδρυθεί κατόπιν αντιδράσεων στους φόρους του Τρικούπη επί του οίνου. Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 15, 19, 20 Μαρτίου 1885. 755 Πολίτης, 1993, σελ. 144-145. 756 Ο σφετερισμός του δημόσιου συμφέροντος από τα επιμέρους ιδιωτικά και το αρνητικό του αποτύπωμα στο δημοσιονομικό κενό, είναι ένα φαινόμενο διαχρονικό. Για τη σχέση ισοζυγίου, διαφθοράς και πολιτικών θεσμών στη νεώτερη Ελλάδα (1980-2012), βλ. Παλαιός, 2017. 757 Schumpeter, 1975, σελ. 283. 758 Law, 1893, σελ. 30. 759 «Θα ήτο δε όντως ού μόνον αδικία μεγάλη αλλά και ανευλάβεια προς την μνήμην των εκλιπόντων ήδη πολιτικών ανδρών της Ελλάδος, οίτινες από του 1882 και εντεύθεν (διότι έκτοτε κυρίως χρονολογείται η ενεστώσα οικονομική ημών κατάστασις) διηύθυναν τας τύχας της χώρας ημών και προέστησαν του υπουργείου τω Οικονομικών, εάν ηρνούμεθα νυν ημείς προς αυτούς και φιλοπατρίαν και πάσαν ειλικρινή προσπάθειαν προς βελτίωσιν των οικονομικών του Κράτους». Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή Βουλή», σελ. 4-6. 760 Ο Bell εξετάζοντας την οικονομική ιστορία της Βουλγαρίας φέρνει στο φως μια ανάλογη πραγματικότητα: διοικητική διαφθορά, υπερφορολόγηση των χωρικών για την κάλυψη των αυξανόμενων κρατικών δαπανών, επιδεικτικά δημόσια έργα κυρίως στην πρωτεύουσα, εξοπλισμοί, τοκογλυφία. Bell, 1977, σελ. 8-16 αλλά και Crampton, 1987. Για την περίπτωση της Ρουμανίας, βλ. Fischer-Galati, 1970.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
138
χαρακτήρα της ιδεολογίας τους,761 όσο και στην υιοθέτηση έκνομων διευθετήσεων
πελατειακής λαφυραγωγίας, αλλά και μιας θεσμικής αδράνειας.762 Το οικονομικό αντίκρισμα
της πολιτικής υποστήριξης ήταν, για τον έλληνα πολιτικό, η απλή επιβίωση του ψηφοφόρου
του.763
Οι πολυπληθείς και διασκορπισμένες ομάδες συμφερόντων (αγρότες, ακτήμονες,
φορολογούμενοι, κ.α.) εμφάνισαν ανεπαρκείς δυνατότητες κινητοποίησης των μελών τους,
ενώ άλλες μικρότερες αλλά συμπαγείς μπόρεσαν να είναι συγκριτικά πιο αποτελεσματικές
στις διεκδικήσεις τους (τραπεζίτες, γαιοκτήμονες, μεσάζοντες της σταφίδας).764
Χαρακτηριστικό παράδειγμα του ότι η πολιτική δύναμη των μαζών σπαταλιούνταν αμέθοδα
είναι το αγροτικό ζήτημα.765 Η διευθέτηση του αγροτικού ζητήματος, υπέρ των
μικροκαλλιεργητών, θα αποτελούσε, εκτός απροόπτου, ευνοϊκή αναπτυξιακή εξέλιξη, καθώς
θα λειτουργούσε, ως κίνητρο, για τη βελτίωση της παραγωγής αλλά και προϋπόθεση για
συνεταιριστικού τύπου συμπράξεις, όπως υποστήριζε ο Mill.766
Η εκσυγχρονιστική προσπάθεια, λοιπόν, δεν ήταν ενδελεχής, δεν στηρίχτηκε σε ένα συμπαγές
και αρραγές κοινωνικό μέτωπο, είτε από τα απάνω είτε από τα κάτω, το οποίο θα μπορούσε
να εγγυηθεί τη συνέχεια και συνέπεια του εγχειρήματος. Συνέπεια αυτού, οι πολιτικοί, μη
νιώθοντας, σε θεσμικό επίπεδο, τον κοινωνικό έλεγχο, δεν εφαρμόζουν, με οικονομική
σωφροσύνη, το απαιτούμενο αναπτυξιακό πλάνο. Οι πολιτικές παρεμβάσεις, υπέρ του
εκσυγχρονισμού, ήταν αυτοσχέδιες και αποσπασματικές, με επακόλουθο οι φορείς των
διαφόρων συμφερόντων να υπονομεύουν, ευκολότερα, τη διάχυση του οφέλους της
καπιταλιστικής ανάπτυξης του Κράτους.767 Αυτού του τύπου οι διευθετήσεις οφείλονται και
στο γεγονός ότι, πέρα από το εκλογικό σώμα, και οι πολιτικοί ταγοί -αν και άνηκαν στην
εγχώρια ελίτ- δεν είχαν αποκοπεί, τελείως, από τα λαϊκά στρώματα, όπως οι ομόλογοί τους
στις μεγάλες χώρες της Δύσης (οι αναφορές μας περιορίζονται σε αυτές διότι αποτελούσαν το
πρότυπο), για λόγους που αφορούσαν τις ιδιομορφίες και τους περιορισμούς του ελληνικού
χώρου. Μοιράζονταν, σε γενικές γραμμές, την ίδια πραγματικότητα με τους εκλογείς τους και
761 Ο όρος πρωτοεμφανίστηκε το 1700 και αποδίδεται στο Ντεστιτ ντε Τρασί. Στο παρόν κείμενο χρησιμοποιείται ως ουδέτερη αντίληψη, χωρίς τις αρνητικές προεκτάσεις της «ψευδούς συνείδησης» που δίνει ο Marx. 762 Σύμφωνα με τον Παλαιό, η διαφθορά δεν έχει αποκλειστικά αρνητικές οικονομικές συνέπειες. Μπορεί να λειτουργήσει ως μέσο εξομάλυνσης των διαταραχών, που προκαλούν οι κυβερνητικές παρεμβάσεις στην οικονομία και, συνεπώς, να κάνει πιο αποτελεσματική την κατανομή των πόρων. Σε μια τέτοια περίπτωση αναφερόμαστε στο φαινόμενο της αποτελεσματικής διαφθοράς. Αυτού του τύπου η διευθέτηση αποτελεί μια άλλου είδους διαπραγμάτευση και πληρωμή. Παλαιός, 2017, σελ. 248. 763 Οι σχέσεις των ψηφοφόρων και των κομμάτων δεν διέπονταν αποκλειστικά από την αρχή της εξαργυρώσιμης στήριξης. Είναι δεδομένο πως η στήριξη σε κάποιο πρόσωπο αλλά και κόμμα είχε και ψυχολογικά και συναισθηματικά χαρακτηριστικά, βλ. Belknap και Campbell, 1951.
764 Και ενώ οι κατώτερες τάξεις έχουν το πλεονέκτημα της συντριπτικής πλειοψηφίας το οποίο θα μπορούσε δυνάμει να εξαργυρωθεί πολιτικά, οι ανώτερες τάξεις διαθέτουν αδιαμεσολάβητη πρόσβαση στην εξουσία. Δεν έχουν όμως διαμορφώσει ένα πάγιο ταξικό αφήγημα και μια συλλογική σκοπιμότητα προκειμένου να θωρακίσουν τα μακροχρόνια συμφέροντά τους, αλλά περιοριζόταν σε βραχύβιες και μικρής κλίμακας διεκδικήσεις · Για τον τρόπο που λειτουργούν οι ομάδες συμφερόντων, βλ. Olson, 1965. 765 Παρά το μεγάλο ποσοστό αγροτών -οι οποίοι από το 1864 είχαν και δικαίωμα ψήφου- τα συμφέροντα του αγροτικού κόσμου δεν εκπροσωπήθηκαν, ποτέ, συντονισμένα και συγκροτημένα, από μια συγκεκριμένη παράταξη, αλλά διαχύθηκαν, σε όλο το πολιτικό φάσμα, και μετασχηματίστηκαν νομοτελειακά σε αταξινόμητες διεκδικήσεις, αδιαφοροποίητου περιεχομένου 766 Backhouse, 2009, σελ. 195. 767 Σακελλαρόπουλος, 1991.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
139
ήταν ευκολότερα προσβάσιμοι, εξοικειωμένοι αλλά και επιρρεπείς στους τρόπους της
εξωθεσμικής διευθέτησης.
Το διάστημα που μελετούμε η διαταξικότητα και το αδιαχώριστο μεταξύ των τάξεων αρχίζει
να φθίνει, με αποκορύφωμα το νόμο/281, του 1914, «Περί σωματείων», στον οποίο χρεώθηκε
η διάλυση του παλιού, ενιαίου κόσμου.768 Χαρακτηριστική ήταν η επιχειρηματολογία του
διευθυντή των γραφείων του ΣΕΒ(Β)769 Ι. Βαρβαγιάννη,770 ενάντια στους εργατικούς νόμους:
«...ενώ στην Ευρώπη οι κοινωνικαί τάξεις χωρίζονται από αταβιστικό μίσος, στην Ελλάδα δεν
υπάρχουν κοινωνικαί αντιθέσεις, κοινωνικαί χωρισταί τάξεις. Είμεθα ο δημοκρατικώτερος των
λαών του κόσμου».771 Την ταξική ασάφεια, σε πολιτισμικό επίπεδο και όχι μόνο, υποστηρίζει
ο Ποταμιάνος, αναλύοντας τη συγκρότηση της μικροαστικής τάξης στην Ελλάδα από το 1880
και ως τον Μεσοπόλεμο.772
Μέχρι και αρκετά αργότερα η ελληνική οικονομία λειτουργούσε εντός ενός πλαισίου το οποίο
η Αβδελά ονομάζει «οικιακή αυτονομία».773 Η μικρή ιδιοκτησία,774 ο υπερεπαγγελματισμός,
η «αυτόνομη εργασία»775 έδιναν τη δυνατότητα/πολυτέλεια στις διευρυμένες οικογένειες να
συμπληρώνουν το οικογενειακό εισόδημα με μικρές επιχειρήσεις, στην επαρχία ή και την
Αθήνα, και να αποφεύγουν με απροθυμία τη μισθωτή εργασία, εκτός και αν αυτή αφορούσε
το δημόσιο τομέα. Ο έλληνας μικροαστός επιδείκνυε επαγγελματική ευελιξία μεταπηδώντας
εναλλάξ, και ανάλογα με τις ανάγκες, από τη βιομηχανία στη γεωργία και από την
αυτοαπασχόληση στην εξαρτημένη εργασία.776 Παράλληλα, βέβαια, με την ενήλικη εργασία,
768 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 189-200. 769 Στις 29 Ιανουαρίου 1907 υπογράφεται η ιδρυτική πράξη του Συνδέσμου Ελλήνων Βιομηχάνων και Βιοτεχνών (ΣΕΒΒ) από περίπου 200 μέλη του βιομηχανικού και του βιοτεχνικού κόσμου της Αθήνας και του Πειραιά, με πρώτο πρόεδρο τον Μιχαήλ Πολίτη. Κυρίως δύο συντεταγμένες οδήγησαν –και επιτάχυναν– στη δημιουργία του ΣΕΒΒ: α. η εμφάνιση των εργατικών σωματείων που έχρηζαν οργανωμένης απάντησης από τους εργοδότες, σε συνδυασμό με την κλιμάκωση των εργατικών κινητοποιήσεων και διεκδικήσεων, β. το ομόθυμο αίτημα του κόσμου των επιχειρήσεων για διαμόρφωση ειδικών θεσμών, με σκοπό την προάσπιση και την προώθηση της αναπτυσσόμενης ελληνικής βιομηχανίας. Στα πρώτα χρόνια λειτουργίας του, σε μια εποχή καταιγιστικών πολιτικών εξελίξεων και πολεμικών συγκρούσεων, ο ΣΕΒΒ συνέβαλε καθοριστικά στη συγκρότηση του επονομαζόμενου 8ου υπουργείου, του υπουργείου Εθνικής Οικονομίας, το 1910. Πηγή: http://www.sev.org.gr/o-sev/i-istoria-mas/orosima/idrysi-syndesmou-epicheiriseon-kai-viomichanion/ (ανάκτηση στις 10/4/2018). Επιμέλεια κειμένου Γεωργία Πανσεληνά. 770 Ο διευθυντής του συνδέσμου, Βαρβαγιάνης, υπήρξε και αρχισυντάκτης του περιοδικού «Βιομηχανική και Βιοτεχνική Επιθεώρησις», το οποίο κυκλοφόρησε τον Μάιο του 1914, επί προεδρίας Νικόλαου Κανελλόπουλου. Όπως αναφέρεται στο πρώτο τεύχος η «Επιθεώρησις», «πληρούσα υπάρχον κενόν, σκοπεί την παρακολούθησιν και μελέτην της παγκοσμίου βιομηχανίας και βιοτεχνίας, ως και την εξέλιξιν της εγχωρίου παραγωγικής εργασίας. Ιδιαιτέρως θα ασχολήται εις τα ζητήματα της εργασίας προς διαφώτισιν παντός εργοδότου». Περιλάμβανε εκτενή αρθρογραφία και τρέχουσα ειδησεογραφία για τα βιομηχανικά και βιοτεχνικά τεκταινόμενα εντός και εκτός συνόρων, ενώ πλήρης ήταν η ενημέρωση για τις πυκνές –την εποχή εκείνη– απεργιακές κινητοποιήσεις. Το μηνιαίο περιοδικό του Συνδέσμου –διμηνιαίο μόνο κατά την περίοδο 1916-1919– συνέχισε ανελλιπώς την έκδοσή του έως τον Απρίλιο του 1929. Πηγή: http://www.sev.org.gr/o-sev/i-istoria-mas/orosima/idrysi-syndesmou-epicheiriseon-kai-viomichanion-2/ (ανάκτηση στις 10/4/2018). Επιμέλεια κειμένου Γεωργία Πανσεληνά. 771 Αρβαγιάννης, 1914, σελ. 106-113. 772 Ποταμιάνος, 2016. 773 Avdela, 2006, σελ. 37- 60. 774 Ο Χαλικιόπουλος ήταν αντίθετος με την αποτσιφλικοποίηση της γης θεωρώντας ότι η μεγάλη ιδιοκτησία προσέλκυε ευκολότερα επενδυτικά κεφάλαια. Στο επιχείρημα ότι οι μεγαλογαιοκτήμονες δεν είχαν προοδεύσει απαντούσε ότι, «εσκέπτοντο ακόμη ως έμποροι, και όχι ως ιδιοκτήται». Χαλικιόπουλος, 1880, σελ. 64. 775 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 7 Ιανουαρίου 1912. 776 Ρηγίνος, στο Κρεμμύδας, 2007[1999], σελ. 180-5 · Για τις συνθήκες ζωής του εργατικού κόσμου στα αστικά κέντρα, κατά τη μετάβαση από τον 19ο στον 20ο αιώνα χαρακτηριστικό είναι άρθρο της εφημερίδαςς «Ακρόπολις», στις 17 Ιανουαρίου 1897 με τίτλο, «Ακρόπολις εις το Λαύριον...» και υπογραφή του Ν. Σακ.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
140
στην Ελλάδα της, υπό εξέταση, περιόδου η παιδική, ακόμα και στη βιομηχανία και τη
βιοτεχνία, αποτελεί καθεστώς.777 Η εργασιακή χειραφέτηση είχε κοινωνικό και οικονομικό
περιεχόμενο. «Ο βιομήχανος [δηλαδή ο επαγγελματίας] έχει ιδίαν θέλησιν, είναι κύριος
εαυτού», γράφει η εφημερίδα του συνεταιρισμού της βιομηχανίας, της γεωργίας και του
εμπορίου, την πρωτοχρονιά του 1871, προσθέτοντας για τους εργάτες, «ουχί ανεξάρτητους και
ελεύθερους θελήσεως, αλλ’ εξαρτώμενους εκ των προϊσταμένων των».778 Η ελληνική
επιχείρηση, βέβαια, δε θυμίζει το δυναμισμό της «βεμπεριανής» καπιταλιστικής επιχείρησης η
οποία υπήρξε ένα από τα θεμέλια του δυτικού καπιταλισμού.779
Τις τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα διαμορφώνεται ο αστικός ιστός της πρωτεύουσας και,
αναποφεύκτως, τελείται μια κοινωνική μετάβαση η οποία θα εκφραστεί και σε οικονομικό
επίπεδο.780 Ο μετασχηματισμός θα ενισχυθεί από τη μεγέθυνση και συγκέντρωση του
κρατικού μηχανισμού στο Άστυ και θα αποτυπωθεί δημοσιονομικά από κρατικούς
προϋπολογισμούς που προωθούν τη λειτουργία ενός δυσανάλογα μεγάλου, για την ελληνική
κλίμακα, αθηνοκεντρικού, κράτους.781 Η ροπή προς τις πόλεις782 και την εκμηχάνιση
(φαινόμενα συνδεδεμένα με την αστικοποίηση είναι: η νέα πραγματικότητα κοινωνικής
διαστρωμάτωσης και κινητικότητας, η εντονότερη πολιτική διεκδίκηση, η εμφάνιση του
ημερήσιου τύπου)783 είναι χαρακτηριστικό της εποχής δεδομένου του ανοίγματος της
ελληνικής οικονομίας στο διεθνή ανταγωνισμό, αν και τόσο η μετανάστευση όσο και το
σύστημα εργασίας της υπαίθρου απέτρεπαν τη μαζική έξοδο προς τις πόλεις784 και την
προλεταριοποίηση.
777 Βλ. Ρηγίνος, 1995. 778 Εφημερίδα του συνεταιρισμού της βιομηχανίας, της γεωργίας και του εμπορίου, την 1η Ιανουαρίου 1871. 779 Weber, (2006)[1905], σελ. 15-20· Για μια πιο εστιασμένη μελέτη της εργασιακής διαδικασίας στις βιομηχανίες της εποχής, βλ. Παπαστεφανάκη, 2009 · Για τη διαδικασία εκβιομηχάνισης κατά τον 19ο αιώνα, βλ. Αγριαντώνη, 1986. 780 Ο 20ος αιώνας είναι η η εποχή της αστικοποίησης σε παγκόσμια κλίμακα. Στην Ευρώπη ωστόσο η αστική έκρηξη σημειώνεται κατά κύριο λόγο πριν τον Α ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. Από το 1800 ως το 1900 ο αστικός πληθυσμός της ηπείρου θα φτάσει από τα 20 στα 150 εκατομμύρια. Για τις συνέπειες αυτής της μεταβολής, βλ. Pinol και Walter, 2007, Hohenberg και Lees, 1985, Bairoch, 1988. 781 Η ζωή στην επαρχία ήταν ταυτισμένη με ένα αυτοπαραγωγικό μοντέλο το οποίο ήταν καταδικασμένο να φθίνει όσο η οικονομία γινόταν εξωστρεφής. Από την εποχή του Ξενοφώντα, κιόλας, αναγνωριζόταν το πλεονέκτημα της πόλης έναντι της επαρχίας, ως προς το φαινόμενο της εξειδίκευσης της εργασίας. Ξενοφών, άγνωστο. «Κύρου Παιδεία» VIII ́, 11, 5, (μετ. Τζουμελέα, Σ. 1956) · Η μεταφορά του οικονομικού επικέντρου από την επαρχία στην πόλη και από εκεί στο εξωτερικό αποτυπωνόταν εύγλωττα στο διευρυνόμενο έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου αποκαλύπτοντας παράλληλα τη μετατόπιση του ειδικού βάρους των τομέων της παραγωγής σε σχέση με το σύνολο της οικονομίας. Για την μετατόπιση του οικονομικού επίκεντρου από την ύπαιθρό στην πόλη και από τον πρωτογενή τομέα παραγωγής στους δευτερογενή και τριτογενή, βλ. Πετμεζά, στο Κωστής και Πετμεζας, 2006, σελ. 103-144, Παναγιωτόπουλος, 1985, σελ. 521-531, Δερτιλής, 2014, σελ. 483-5· Παράλληλα με την Αθήνα θα αναπτυχθεί ο Πειραιάς ο οποίος θα εξελιχθεί στο «ελληνικό Μάντσεστερ». Τσοκόπουλος, 1984 · Σύμφωνα με τον Ρηγίνο, την περίοδο που εξετάζουμε, ο Πειραιάς αριθμεί περισσότερα από εβδομήντα ατμοκίνητα εργοστάσια, μεταξύ των οποίων η βαμβακουργική επιχείρηση των αφών Ρετσίνα. Ρηγίνος στο Κρεμμύδας...2007, σελ. 179. 782 Η Αθήνα γίνεται πόλη της βιοτεχνίας και τελικά της βιομηχανίας σε αντίθεση με το ευρέως διαδεδομένο στερεότυπο μιας παρασιτικής πόλης. Δορυφορικά της Αθήνας θα αναπτυχθεί ο Πειραιάς και θα γίνει το πρώτο λιμάνι της χώρας πριν το 1880. Η Ερμούπολη βρίσκεται ήδη σε πτωτική τροχιά, ενώ η Πάτρα ανθεί με το εμπόριο της σταφίδας. Η κρίση της διάθεσης της σταφίδας συνεπαγόταν και βαθιά οικονομική και κοινωνική κρίση της τοπικής κοινωνίας. Ρηγίνος, 1997, σελ. 24, 27. Μετά την προσάρτηση του 1881 ο Βόλος θα αποτελέσει σημαντικό κέντρο της ευρύτερης περιοχής, βλ. Αγριαντώνη, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 154-7 · Η άνοδος των πόλεων δεν έχει μόνο οικονομικό αποτύπωμα. Όπως είδαμε και προηγουμένως, για παράδειγμα, πολλά από τα πρόσωπα που μας απασχόλησαν είχαν ως τόπο καταγωγής την Πάτρα: Στρέϊτ, Δραγούμης, Γούναρης. 783 Για τη νέα πραγματικότητα που αναδύεται από το φαινόμενο της αστικοποίησης του 19ου αιώνα, βλ. Pinol, 2000. 784 Ρηγίνος, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 182.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
141
Ελλείψει ενός ακμαίου, ιδιωτικού οικονομικού περιβάλλοντος το Κράτος εξελίχθηκε στη
μοναδική αξιόλογη οικονομική οντότητα. Οι θεσμικές και εξωθεσμικές παρεμβάσεις, των
ελλήνων πολιτικών, στην οικονομία έχουν κοινά χαρακτηριστικά με αυτές όσων χωρών
εισέρχονταν, στη μοντέρνα εποχή, με καθυστέρηση. Όσο πιο αργά εισέρχεται ένα κράτος
στην ιστορική φάση της βιομηχανικής ανάπτυξης τόσο μεγαλύτερη είναι η ανάγκη της
εγχώριας οικονομίας να υποστηριχτεί, μέσω πολιτικών παρεμβάσεων, προκειμένου να
αφομοιώσει αποδοτικότερα τη διαχέουσα γνώση, από το παράδειγμα-εμπειρία της
προηγούμενης εκκίνησης των πρωτοπόρων.785 Η θεωρία επιβεβαιώθηκε από τα παραδείγματα
της Ιαπωνίας, της Ρωσίας, της Γερμανίας. Η συγκεκριμένη τάση έχει παρατηρηθεί και στην
ιστορία άλλων κρατών, στη φάση της εκβιομηχάνισης, και του εκσυγχρονισμού του πολιτικού
συστήματος.786 Τα κράτη που έχουν συνείδηση της υστέρησής τους, όταν βρεθούν με τα
εργαλεία της προόδου στη διάθεση τους τα αξιοποιούν, συνήθως βιαστικά, στην προσπάθειά
τους να πυκνώσουν τον ιστορικό χρόνο.787 Χαρακτηριστικό παράδειγμα ο Τρικούπης και η
δηλωμένη του επιθυμία να εκσυγχρονίσει την χώρα το αμεσότερο δυνατόν. O Wagner,
βασιζόμενος σε ιστορικές διαπιστώσεις, διατυπώνει την υπόθεση, σύμφωνα με την οποία,
παρουσιάζεται συχνά μια εμφανής τάση διεύρυνσης της δραστηριότητας του δημοσίου ή του
κράτους, παράλληλη με την πρόοδο της οικονομίας και του πολιτισμού. Αυτή η διεύρυνση
του δημοσίου τομέα οδηγεί σε αύξηση των χρηματικών αναγκών του κράτους.788 Στην
περίπτωση της Ελλάδας, και κάποιων δευτερευόντων κρατών, που χρεοκόπησαν
συντονισμένα, στις παρυφές του 20ου αιώνα, η διεύρυνση ακολουθήθηκε από ένα ραγδαίο
ντόμινο που πυροδοτήθηκε από τα επίμονα δημόσια ελλείμματα.789 Όσο υπήρχε διεθνής
κεφαλαιακή ρευστότητα, η δανειακή μόχλευση παρείχε τη δυνατότητα απρόσκοπτου
δανεισμού, ακόμα και σε οικονομίες με ελλειμματικούς προϋπολογισμούς, η ξαφνική αλλαγή
της συγκυρίας και η επικράτηση αρνητικών προσδοκιών, όμως, θα συνεπαγόταν την
καταδικαστική επιδείνωση των όρων αναχρηματοδότησης και της αδυναμίας εξυπηρέτησης
του δημόσιου χρέους, όπως και συνέβη. Οπότε το φαινόμενο της δημοσιονομικής έξαρσης δεν
είναι τοπικό, αλλά αποτελεί μια κάποια ιστορική κανονικότητα.
Αν και συνδεδεμένες με τη Χρεωκοπία, εξαιτίας της δανειομανούς τους φύσης, οι
οικονομικές δραστηριότητες του Κράτους διευρύνονταν κλιμακούμενες με αποκορύφωμα
την εποχή που ακολουθεί την «επανάσταση» στο Γουδί, η οποία θα δώσει το έναυσμα για
785 Για τον ρόλο του κράτους στη διαδικασία σύγκλισης μεταξύ των πρωτοπόρων οικονομιών και εκείνων που ακολούθησαν με καθυστέρηση, βλ. Gerschenkron, 1976.
786 Mc Donagh, 1958 Parris,1960, Hart, 1965.
787 Το σαινσιμονικό όραμα της βιομηχανικής ουτοπίας, μιας χώρας που είχε καθυστερήσει, είναι αυτό που εμπνέει τους έλληνες λάτρεις της ανάπτυξης. Το όραμα ενισχυόταν και από το παράδειγμα της Crèdit Mobilier που έδειχνε το δρόμο για το πώς το τραπεζικό κεφάλαιο θα μετατρεπόταν σε βιομηχανικό. Οι αισιόδοξες αυτές ιδέες, προσαρμοσμένες στην ελληνική πραγματικότητα, με τις αναμενόμενες παρερμηνείες και απώλειες κάθε μετεκένωσης, θα χαρακτηρίσουν την περίοδο που ερευνούμε. Για την εξιδανίκευση της βιομηχανίας, βλ. Δερτιλής, 2014, σελ. 488-503. 788 Βλ.Wagner, 1911. 789 Οι Reinhart and Rogoff (2011, σελ. 1682) εξετάζοντας τη σχέση δημοσίου χρέους και πτωχεύσεων, σε διεθνές επίπεδο, καταλήγουν στο συμπέρασμα ότι στην καθοδική φάση της παγκόσμιας οικονομίας λαμβάνουν χώρα οι περισσότερες, επιμέρους, πτωχεύσεις. Η Ελλάδα της περιόδου χρεοκοπεί μετά την παγκόσμια ύφεση με αφετηρία το 1873. Αντίστοιχα ήταν τα αποτελέσματα και για τις άλλες τέσσερις πτωχεύσεις, στον απόηχο μιας παγκόσμιας ύφεσης, κάθε φορά.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
142
εκσυγχρονισμό των θεσμών, των δομών και των μορφών άσκησης της εξουσίας στη χώρα.790
Των ιδιαζουσών συνθηκών και των προκλήσεων, δοθέντων, δεν είναι ανεξήγητη η
πρωτοκαθεδρία του Κράτους, έναντι κάθε ιδιωτικής πρωτοβουλίας.
Ο Τρικούπης επιδίωξε τη διοικητική μεταρρύθμιση του Κράτους, η οποία θα περιόριζε την
έκταση της εθνικά νομιμοποιημένης και εμπεδωμένης, εξωθεσμικής διευθέτησης.791
Για την αποδυνάμωση, πιθανώς, της δεδομένης δυσαρέσκειας, των χαμηλότερων
στρωμάτων, στα οποία είχε μετακυλιστεί το άχθος των φόρων και με πρόσχημα τον
περιορισμό της σπατάλης, προχωρά σε δυο σημαντικές μεταρρυθμίσεις, οι οποίες έχουν τη
φιλοδοξία να επαναχαράξουν τη διοικητική πραγματικότητα.792 Ο ίδιος αγορεύοντας στη
Βουλή θέτει το ζήτημα της ανάδειξης των ιδεών έναντι των προσωπικών συμφερόντων, λέει:
«Προτείνομεν την εύρυνσιν της εκλογικής περιφέρειας, ως καθιστώσαν τον βουλευτήν μάλλον
ανεξάρτητον απέναντι των εκλογέων αυτού, ως καθιστώσαν την εκλογήν μάλλον συναφή προς
την ιδέαν παρά προς το πρόσωπον. Εν κοινοβουλευτικώ πολιτεύματι, στηριζομένω επί της
διαφοράς των ιδεών, στηριζομένω επί του αγώνος μεταξύ αντιθέτων ιδεών...».793 Ο Τρικούπης
νομοθετώντας την ευρεία περιφέρεια παραδέχεται ουσιαστικά την «από τα κάτω»
συνδιαλλαγή, την δυνατότητα των εκλογέων να επιβάλλονται, με αθέμιτο τρόπο, στην
εξουσία, οι φορείς της οποίας χαλαρώνοντας τους δεσμούς με τους εκλογείς θα
απελευθερώνονταν.794 Οι «δηλιγιαννικοί» θιγόμενοι από την προοπτική μιας αλλαγής των
όρων αντιπροσώπευσης, καθότι στενότερα συνδεδεμένοι με τα τοπικά συμφέροντα,
προειδοποιούσαν για τις συνέπειες της κοινωνικής αλλοίωσης. Στο δημόσιο και
δημοσιογραφικό λόγο ο εκσυγχρονισμός της λειτουργίας του Κράτους παραμένει αίτημα,
παρά τις επιμέρους διαφωνίες.795
Επισημαίνοντας την πρόοδο που είχε συντελεστεί, αναφορικά με την κανονιστική
αποκρυστάλλωση της εξουσίας έναντι των πολιτών, η «Ακρόπολις» αντιπαραθέτει
συμμετρικά το παρελθόν με το παρόν, γράφει περιφρονητικά: «οι καναπέδες ήσαν εις κοινήν
790 Ψαλιδόπουλος, 1989, σελ. 2, (Διδακτορική διατριβή). 791 Η διοικητική μεταρρύθμιση δεν αποτελούσε «τρικουπική» πρωτοτυπία. Στην αρχή της περιόδου ο Χαλικιόπουλος είχε χαρακτηρίσει την διοικητική και κοινωνική μεταρρύθμιση προαπαιτούμενο της ανάπτυξης. Χαλικιόπουλος, 1880, σελ. 237-47. Τη διοικητική αναδιάρθρωση θα προτάξει και ο Βαρβαρέσος στην περίφημη «Έκθεση» του 1952, βλ. Κυπαρίσσης - Χριστοδουλίδου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 95-97. 792 Περιορίζει τους βουλευτές στους 150 και αντικαθιστά την επαρχία με το νομό. Συναμφότερες οι προαναφερθείσες δομικές αλλαγές θα μεταμόρφωναν, κατά τους «τρικουπικούς», τη φυσιογνωμία και τη σύνθεση της εξουσίας, εξασφαλίζοντας την κρίσιμη ανεξαρτησία των εκλεγομένων, από τους φοροδότες ψηφοφόρους. Λογικά όμως, η -υπό τις νέες συνθήκες- μεγαλύτερη εκλογική δαπάνη που θα συνεπαγόταν το πολιτεύεσθαι, θα αναδιένεμε, αυτονοήτως, το πλεονέκτημα της βουλευτικής εκλογής στους εύρωστους υποψηφίους, οι οποίοι άνηκαν, κατά κανόνα, στα ανώτερα κοινωνικά στρώματα. Ανεξάρτητα, λοιπόν, από την επιτυχία ή μη του νόμου διακρίνεται η πρόθεσή ενδυνάμωσης της εκτελεστικής εξουσίας, δια της μεταθέσεως του πολιτικού επίκεντρου, προς τους ηγετικούς πυρήνες των κόμματων. 793 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Ι ́, συν. Β ́, της 5ης Ιουνίου 1886, σελ. 244, στην Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 6 Ιουνίου 1886. 794 Το ότι ο Τρικούπης επιθυμεί να γίνει διοικητικός αναμορφωτής το διατυπώνει αναλαμβάνοντας την εξουσία, για δεύτερη φορά στο διάστημα που μας αφορά, στις 4 Μαρτίου του 1882, σημειώνοντας ότι: «Η κοινωνία ζητεί φραγμούς κατά πάσης αυθαιρεσίας, κατά πάσης υπερβασίας». Συνεδρίαση 29, στις 4 Μαρτίου 1882, Εφημερίς Συζητήσεων της Βουλής, περίοδος Θ ́, Σύνοδος Α ́, σελ. 265. 795 Τις αμφιλεγόμενες προεκτάσεις των μέτρων της διοικητικής μεταρρύθμισης αναγνωρίζουν τόσο ο Ασπρέας όσο και ο Πουρνάρας, παρότι είχαν, κατά το παρελθόν, συμφωνήσει για τη σημασία της.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
143
χρήσιν και έκαστος πολίτης εισήρχετο, εξηπλούτο, εκάπνιζε, παρήγγελε τον καφέ του ή τον
ναργιλέ του...και συνδιελέγετο μετά των υπουργών, τους εκτυπά εις τους ώμους, επί των μηρών
χάριν οικειότητος, τους δε βουλετάς και επί του ευτραφούς των τραχήλου...τα πάντα σαν
φασόν...». Ο Τρικούπης, όμως, «τους περιέσφιξε τους πόδας εντός στενών υποδημάτων...τους
έκοψε και τον καφέ και τον ναργιλέ, περιεμάζευσε τας χείρας των και τους ηνάγκασε να τας
κρατώσι πλησίον εις το σώμα των ̇ και τότε μόνον να τας εκβάλουν όταν δεήση να πληρώσουν
κανένα φόρον...».796
Στην περίπτωση της Ελλάδας, οι πλειοψηφίες συγκροτούνταν και εκπαιδεύονταν με
δημοσιονομικό κόστος και αυτό αποτυπώνεται, με τρόπο χαρακτηριστικό, στις παρυφές της
εξουσίας, όπου αναπτύσσεται μια δημοσιοϋπαλληλική νομενκλατούρα, με προνόμια.797 Ως
και τον ΔΟΕ ο νικητής κάθε εκλογικής αναμέτρησης λαφυραγωγούσε το Κράτος, και η κάθε
κυβερνητική αλλαγή συνεπαγόταν αυτονόητες σαρωτικές ανακατατάξεις στη στελέχωση
χιλιάδων θέσεων εργασίας στο δημόσιο τομέα.798 Ο κοινοβουλευτισμός και η καθολική
ψήφος λειτούργησαν στη βάση μιας ανεπίσημης πελατειακής-εκλογικής δοσοληψίας με
λάφυρο το δημόσιο ταμείο (ή της κυβερνητικής ανοχής στην διαφθορά), το οποίο δεδομένης
της οικονομικής στενότητας και των ελάχιστων επιλογών βιοπορισμού, αποτελούσε το μείζον
ζητούμενο.799 Οι ψηφοφόροι προσέφεραν την εκλογική τους στήριξη στον πολιτικό και
εκείνος εκποιούσε το Κράτος με τρόπο προσοδοφόρο για τους θεσιθήρες υποστηρικτές του,
χωρίς αυτό να σημαίνει ότι όλα τα κοινωνικά και ατομικά αιτήματα εξυπηρετήθηκαν ή θα
μπορούσαν.800 Ο Ευταξίας το 1897 θα παρατηρήσει ότι, «Η συναλλαγή έγκειται εν αυτώ τω
πολιτεύματι ημών»801.
Από τις αρχές του 20ου αιώνα, και με αποκορύφωμα το Γουδί, θα επιδιωχθεί η διοικητική
απεξάρτηση από την πολιτική εξουσία. Ούτε αυτή τη φορά όμως θα καταστεί εφικτή, στο
βαθμό και την έκταση των προσδοκιών,802 μολονότι θα προταθούν τα αιτήματα της
796 Hering, 2004. 797 Οι γραφειοκράτες δεν εμφορούνται αποκλειστικά από αντικοινωνικά κίνητρα. Τα άτομα που απαιτούν περισσότερα οφέλη για τους ίδιους και τις υπηρεσίες τους, είναι πολύ πιθανό να θεωρούν ειλικρινά ότι έτσι υπερασπίζονται τα συμφέροντα της κοινωνίας, υπερτονίζοντας βέβαια τη σημασία τους. Niskanen, 1975, σελ. 617-43, Hannaway, 1988. 798 Παναγιωτόπουλος, 1989, σελ. 381 κ.ε. 799 Στην αδυναμία ανάπτυξης ιδιωτικής επιχειρηματικής οικονομίας εντοπίζει ο Βεργόπουλος το πάθος των ελλήνων για την ενασχόληση με την πολιτική, την εκπαίδευση, τη δικηγορία, τα διπλώματα και τη παθολογική διόγκωση της δημοσιοϋπαλληλίας. Βεργόπουλος 1978, σελ. 22. 800 Καθοριστική υπήρξε η συνεισφορά του Schumpeter ο οποίος αναπτύσσει τη θεωρία της ανταγωνιστικής δημοκρατίας σύμφωνα με την οποία εξελίσσεται ένας πλειστηριασμός μεταξύ των ψηφοφόρων που απαιτούν και των πολιτικών που καλούνται να ικανοποιήσουν τις απαιτήσεις με τον πιο συμφέρον, για τους ψηφοφόρους, τρόπο · Για τη δοσοληπτική σχέση κόμματος κοινωνίας, βλ. Brondy and Jenson, 1980. Για την ελληνική περίπτωση, βλ. Βερέμης, 1977, Λυριντζής, 1991, Ιορδάνογλου, 2013, Μαυρογορδάτος, 1998 και 2005, Ζαμπαρλούκου, 1997, Lavdas, 1997. 801 Ευταξίας, 1897, σελ. 21. 802 Όπως διαπιστώνει ο Ιορδάνογλου, το πρόβλημα δεν θα επιλυθεί και η διοικητική απεξάρτηση θα συνεχίσει να αποτελεί κοινωνικό αίτημα και μετά το τέλος του 20ου αιώνα. Βλ. Ιορδάνογλου, 2013.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
144
αντικειμενοποίησης στην πρόσληψη και εξέλιξη,803 της μονιμοποίησης804 και της
αποκέντρωσης.805
Βέβαια, ενώ οι πολιτικοί χρησιμοποιούν τα κόμματα για να μεγιστοποιήσουν τα ατομικά
οφέλη,806 ως homo economicus,807 δεν μπορούμε να επικαλεστούμε αξιώματα της
μικροοικονομίας για να ερμηνεύσουμε, στο ακέραιο, την πολιτική τους συμπεριφορά. Τα
κόμματα και πιο συγκεκριμένα οι ηγέτες -όπως ο Θεοτόκης κατά την τρίτη δεκαετία, ο
Τρικούπης απαιτώντας φόρους ή ο Δηλιγιάννης αρνούμενος το διεθνή δανεισμό- είναι φορές
που προσπαθούν να σταθούν απέναντι στη κοινωνία και το άμεσο πολιτικό τους συμφέρον.
Πέραν αυτού τα κόμματα είναι συλλογικότητες με δική τους ταυτότητα και όχι αθροίσματα
ατομικοτήτων.808 «Ο ατομικισμός», είναι κατά τον Gramsci, «κτηνώδης απολιτικότητα... [από
τον οποίο] απουσιάζει το κοινωνικό πνεύμα το οποίο είναι το βασικό στοιχείο του κομματικού
πνεύματος».809 Το κοινοβούλιο, άλλωστε, στις φιλελεύθερες κοινωνίες είναι ένας θεσμός που
προσπαθεί να συντονίσει το προσωπικό συμφέρον με το κοινωνικό και εθνικό. Με τον
κοινοβουλευτισμό επιδιώκεται η διάκριση μεταξύ των αντιφατικών και ανταγωνιστικών
κόσμων: της οικονομίας και της πολιτικής. Και όμως το εκτεταμένο φαινόμενο της πελατείας
πατρωνίας,810 δεν αποδεικνύει, εμμέσως, μόνο το ρόλο του κράτους-εργοδότη αλλά διογκώνει
εκθετικά την εμπλοκή του στην οικονομική ζωή. Την εκτεταμένη διείσδυση των ιδιωτικών
συμφερόντων στην πολιτική σφαίρα και μέσω αυτής στο δημόσιο ταμείο επικρίνει ο
Δραγούμης αποφαινόμενος ότι: «η πολιτεία μετεβλήθη εις χρηματιστήριον οι δε πολίται είς
κερδοσκόπους»,811 ενώ και ο Φλογαΐτης χαρακτηρίζει την πολιτική «κεδροσκοπικόν
επιτήδευμα».812 Κατά τον Senior, η κατοχή οποιασδήποτε θέσης εξουσίας θεωρούνταν πηγή
κερδών και ευκαιρία αναπαραγωγής σχέσεων πατρωνίας και ευνοιοκρατίας.813 Στα
απομνημονεύματά του ο Συγγρός παραθέτει το περιεχόμενο μιας συνομιλίας, που είχε με τον
803 Θεσπίζονται προϋποθέσεις προσόντων διορισμού και εξέλιξης. Η αρχή γίνεται με τους νόμους «ΒΨΛΘ ́»/10.4.1900, «ΒΨΞΗ ́»/30.5.1900 και οι προσλήψεις με διαγωνισμό κατόπιν των νόμων «ΓΣΤ ́»/24.3.1904 και «ΓΡΔ ́»/29.11.1905 περί εθνικού τυπογραφείου. 804 Ο Ράλλης, ως πρωθυπουργός, θα δηλώσει στη Βουλή τον Ιούλιο του 1905 ότι, «μόνον δια της μονιμότητας των υπαλλήλων δύναται να σωθή η Ελλάς». Πρακτικά των Συνεδριάσεων την Βουλής, περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, σελ. 679 και 693· Η μονιμότητα των δημοσίων υπαλλήλων θα θεσμοθετηθεί το 1911, αν και το πρώτο νομοσχέδιο θα κατατεθεί στη Βουλή το 1857! 805 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ.ΙΔ ́, εκτ.συν., της 4ης Μαρτίου 1897, σελ. 358-362. Γεραγάς, 1948, σελ. 106 και 111 κ.ε., Πολυχρονιάδης, 1915, σελ. 254. 806 Για την ιδιοτελή και ανταγωνιστική -αντίστοιχη με την οικονομική δραστηριότητα- συμπεριφορά των πολιτικών και των κομμάτων, βλ. Schumpeter, 1975. 807 Την έννοια του homo economicus ορίζουν με συγκλίνοντα τρόπο οι: Jevons, 1871, σελ. 44, Walras, 1874, σελ. 43, Menger, 1883, σελ. 87, Edgeworth, 1881, σελ. 6 . 808 Για την προσέγγιση των κομμάτων ως άθροισμα ορθολογικών ατόμων με μοναδικό σκοπό την υπεράσπιση των ατομικών συμφερόντων τους, στο πλαίσιο μιας οικονομικής θεωρίας της δημοκρατίας, βλ. Downs, 1957. 809 Gramsci, 1978, σελ. 147. 810 Η σχέση πατρωνίας είναι μια ανισότιμη συνθήκη που αφορά κοινωνίες στις οποίες ο πολιτικός αγνοεί τους θεσμούς της κοινωνίας και διαπραγματεύεται από θέση ισχύος με την κάθε μονάδα ξεχωριστά και εξωθεσμικά. Σε αυτές τις περιπτώσεις το σύνολο των απωλειών του υφίστανται κυρίως τα κατώτερα, θρυμματισμένα στρώματα κερδίζεται από όσους «πολιτικούς πελάτες» μπορούν να διαπραγματευτούν με τους πολιτικούς από πλεονεκτικότερη θέση, όπως οι ισχυροί επιχειρηματίες και οι μεγάλες εταιρείες. Για μια ενδελεχέστερη ερμηνεία του φαινομένου στην Ελλάδα, κυρίως του δεύτερου μισού του 20ου αιώνα, βλ. Ιορδάνογλου 2013, Μαυρογορδάτος 1998 και 2005, Ζαμπαρλούκου, 1997, Lavdas, 1997. 811 Δραγούμης, 1925. 812 Για την πολιτική ζωή της μετεπαναστατικής Ελλάδας, βλ. Κορυζής, 1974. 813 Senior, 1858, σελ. 49 στο Ψαλιδόπουλος, 1997, σελ. 49.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
145
ανερχόμενο, εκείνη την εποχή, Τρικούπη -κατά την εγκατάστασή του στην Ελλάδα το 1872
αναφορικά με την εμπλοκή του στην πολιτική. Στην απροθυμία του Συγγρού να πολιτευτεί
ενεργά και στην επιθυμία του να συνδράμει με άλλα μέσα ο Τρικούπης του απάντησε:
«Απατάσθε. ‘Εν Ελλάδι χωρίς να πολιτεύηταί τις ουδέν δύναται να πράξη, με όσην και να έχη
καλήν θέλησιν».814 Δήλωση που αποκαλύπτει πως σκεφτόταν και αντιλαμβανόταν το ρόλο του
πολιτικού, τις προεκτάσεις της εμπλοκής του, και τον έλεγχο του Κράτους επί της κοινωνικής
πραγματικότητας. 815
Το ελληνικό κράτος, λοιπόν, διεύθυνε την οικονομική δραστηριότητα, σε σημείο που ο
εκάστοτε πρωθυπουργός θεωρούνταν ως «ο εθνικός εργοδότης».816 Υπό την έννοια αυτή όλα
τα κόμματα ήταν στην πράξη κρατιστικά, ανεξάρτητα από το πως αντιμετώπιζαν το κράτος σε
επίπεδο διακηρύξεων.817 Ως εκ τούτου, οι ιδεολογικές διαφορές ήταν από δευτερεύουσες ως
προσχηματικές και ακολουθούσαν το πολιτικό συμφέρον. Μολονότι η μεγάλη ζήτηση για
δημόσιες θέσεις έδινε, θεωρητικά, τη δυνατότητα στην εξουσία να επανδρώσει τις επίσημες
δομές της με τους πλέον ικανούς υποψηφίους, ώστε να σχηματιστεί, βαθμηδόν, μια
δημοσιοϋπαλληλική αριστοκρατία, 818 οι φορείς της εξουσίας υπέθαλπαν την αναξιοκρατία.819
Ο πολιτικός ωφελιμισμός είχε ως συνέπεια να προκύπτουν όλο και περισσότερες δημόσιες
θέσεις για τι οποίες όμως οι διαθέσιμες πιστώσεις ήταν, λίγο πολύ, πάγιες και στο όριο των
δημοσιονομικών αντοχών, με τις αμοιβές να διαχέονται μειούμενες, ισορροπώντας στο
ελάχιστο επίπεδο.820 Αν και η επιλογή της εξάπλωσης του Δημοσίου υπόκειντο σε πολιτικές
σκοπιμότητες, σε πολλά σημεία συμπίπτει με τις ιδέες των Mill και Bentham. Το κράτος που
ως εργοδότης επιδιώκει, ιδανικά, το μέγιστο όφελος του κοινωνικού συνόλου μετατρέπεται,
στην περίπτωση της Ελλάδας του τότε, σε πελατειακό οχυρό.
Η πρωτοκαθεδρία του Κράτους στην εργοδοσία είχε, ασφαλώς, συνέπειες και σε επίπεδο
αποδοτικότητας. Το κράτος σε αντίθεση με τον καπιταλιστή εργοδότη, δεν μπορεί να
αποσπάσει, για λόγους που αφορούν την ίδια του την φύση, το μέγιστο αποτέλεσμα. Ο
αιρετός εργοδότης λογοδοτεί στο σύνολο της κοινωνίας. Η δημόσια διοίκηση είναι κατά την
περίοδο που εξετάζουμε -και εν πολλοίς παραμένει ως και ως τον 21ο αιώνα- δομημένη στη
βάση της τήρησης των κανόνων και των διαδικασιών και όχι στην παραγωγή αποτελεσμάτων,
814 Συγγρός, 1908, μέρ. Γ’, τόμ. Γ’, σελ. 23. 815Οι Τρικούπης και Συγγρός είχαν αναπτύξει σχέσεις εκτίμησης και ευγνωμοσύνης πολύ πριν ο πρώτος γίνει πρωθυπουργός, αν και όπως θα ομολογήσει ο ίδιος: « ...και ο Τρικούπης ουδέποτε μ’ εθεώρει φίλον άξιον της απολύτου εμπιστοσύνης του». Συγγρός, 1908, μέρ. Δ’, τόμ. Γ’, σελ. 116. 816 Τσουκαλάς, 1993, σελ. 83-176. 817 Κονδύλης, 2011, σελ. 30. 818 Στο ίδιο πρακτικό συμπέρασμα καταλήγει και ο Σούτσος, κατά τον Κουντούρη, στην β ́ έκδοσης της «Δημοσιολογίας». Ο συγγραφέας ήταν της άποψης ότι λιγότεροι και καλύτερα αμειβόμενοι υπάλληλοι είναι προτιμότεροι από τους περισσότερους. Κουντούρης, 1998, σελ. 77. 819 Οι άνθρωποι των λαϊκών στρωμάτων, οι οποίοι ήταν εκείνοι που έβρισκαν επαγγελματική διέξοδο στο Κράτος, καλούνταν να λειτουργήσουν εντός ενός πλαισίου επίσημου, συνεχίζοντας όμως να εμφορούνται από αντιλήψεις οι οποίες δεν τους επέτρεπαν να είναι αμερόληπτοι λειτουργοί. Υπήρχε δυσκολία στο να αντικατασταθούν οι προαστικές και προκρατικές συμπεριφορές με απρόσωπες, γενικές και αφηρημένες αρχές οι οποίες ήταν απαραίτητες για την εύρυθμη λειτουργία του Κράτους. Κονδύλης, 2011, σελ. 25-36. 820 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
146
ως εκ τούτου η κατάργηση των πελατειακών σχέσεων δεν θα αρκούσε από μόνη της για τη
δημιουργία ενός παραγωγικότερου και πιο ποιοτικού δημόσιου τομέα.821 Για το κακοδιοίκητο
της Γενικής Κυβέρνησης, το οποίο μεταφραζόταν σε αναποτελεσματικό και πολυδάπανο, δεν
ευθυνόταν μόνο η υπερδιόγκωση του δημοσίου τομέα αλλά και η «ανορθόδοξη διαχείριση» η
οποία στηριζόταν στον υποτιθέμενο πατριωτισμό του δημόσιου υπαλλήλου, δοθείσας της
πλημμελούς εποπτείας, κάτι που επισημαίνεται στην έκθεση επί του προϋπολογισμού του
1857!822
Οι διεκδικητές της εξουσίας προσεταιρίζονταν, λοιπόν, τους μετακινούμενους ψηφοφόρους 
οι οποίοι ζητούν ελεημοσύνη- υποσχόμενοι οικονομικά, κυρίως, ανταλλάγματα, μέχρι που οι
περιορισμοί της πραγματικότητας να τους διαψεύσουν. Τότε είναι που η υποστήριξη αίρεται
και η αντίθετη μερίδα ανακάμπτει. Η νομή της εξουσίας μεταβάλλεται με τους νέους ηγέτες
να «ξεριζώνουν» ότι οι προκάτοχοί τους αποπειράθηκαν εμφορούμενοι από εχθροπάθεια και
αισθήματα πολιτικής εκδίκησης. Ο κοινοβουλευτισμός λειτουργεί, επί τη βάσει, μιας
παλινδρομικής εξαπάτησης. Οι ψηφοφόροι προέκριναν τις εξωθεσμικές πατέντες, οι οποίες
επέτρεπαν στα κόμματα τη δημιουργία «κομματικών στρατών» και «παρασιτικών κοινωνικών
ασπίδων» που απορροφούσαν, δια της εξαγοράς τους, τους κοινωνικούς κραδασμούς. Τα
συγκεκριμένα «μισθοφορικά» υποσύνολα συγκροτούν μια δημοσιοϋπαλληλική
νομενκλατούρα και εξυπηρετούν τα ιδιοτελή οφέλη των πολιτικών υποκειμένων στα οποία
προσαρτώνται, και όχι του επίσημα συντεταγμένου κοινωνικού σώματος. Συνεπαγωγικά, η
κοινοβουλευτική δημοκρατία είχε ταυτιστεί με τη δημοσιονομική επιβάρυνση,823 γεγονός που
δικαιολογούσε, ως έναν βαθμό, τη «δηλιγιαννική» απαίτηση περί οριζόντιων περικοπών και
δημοσιονομικής χρηστότητας.
Με έρευνά του ο Τσουκαλάς, σε φύλλα της Εφημερίδας της Κυβερνήσεως, υποστηρίζει ότι,
κάθε τρία περίπου χρόνια, ανανεώνεται το σύνολο του δημοσιοϋπαλληλικού προσωπικού.824
Μεταφέροντας στους άγγλους αναγνώστες την έκταση του, εν Ελλάδι, πελατειακού
καθεστώτος και της συνδιαλλαγής, ο αρχισυντάκτης της «Times» του Λονδίνου, Bowell
Macgenzie, παρατηρεί: «Μετά πάσαν υπουργικήν μεταβολην, τα δυο τρίτα των δημοσίων
υπαλλήλων αποβάλλονται συνοπτικώς, διότι δεν ανήκουσιν εις την νικήσασαν φατρίαν, τας δε
θέσεις των κατάλαμβάνουσιν οι θεσιθήραι της αντιπολιτεύσεως(...) Επί τοιούτοις όροις είναι
αδύνατόν να μορφωθή αξιοσέβαστος και λυσιτελής υπαλληλία...». Στη συνέχεια, του άρθρου ο
Macgenzie, αφού επισημάνει τις άκαρπες απόπειρες του Τρικούπη να διορθώσει τα κακώς
821 Ιορδάνογλου, 2013, σελ. 24- 29 · Πολιτικοί και ψηφοφόροι είθισται να διαπραγματεύονται την αύξηση του αριθμού των δημοσίων υπαλλήλων προεξοφλώντας ότι μια τέτοια εξέλιξη θα είχε ως συνέπεια τη μεγέθυνση του παραγόμενου έργου. Αποτελεί ωστόσο κοινό τόπο η διαπίστωση ότι οι διοικητικές εργασίες είθισται να εκτείνονται, εκ μέρους των υπαλλήλων, όσο χρειάζεται ώστε να συμπληρωθεί ο απαιτούμενος χρόνος παραμονής στον χώρο εργασίας. Η συγκεκριμένη ελαστικότητα σημαίνει ότι δεν υπάρχει σαφής αναλογία μεταξύ αριθμού εργαζομένων και παραγόμενου έργου. Stiglitz, 1992, σελ. 254. 822 Γ.Λ.Κ., Έκθεσις επί του Γενικού Προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Κράτους δια το 1857, σελ. 3. 823 Χατζηιωσήφ, 1993, σελ. 375-6. 824 Τσουκαλάς, 1991, σελ. 221.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
147
κείμενα της Δημόσιας Διοίκησης,825 εντοπίζει το αίτιο της εν λόγω αναποτελεσματικότητας
στην απουσία μιας κοινωνικά συνειδητοποιημένης και σκεπτόμενης κοινής γνώμης, εκτός των
κομματικών πυρήνων. «Η διαφορά έγκειται μάλλον εις τούτο, ότι εν ταις πλείσταις των λοιπών
χωρών οι εξ επαγγέλματος πολιτευόμενοι διατελούσιν εν τινι μέτρω υπό τον έλεγχον υγιούς,
ανεξαρτήτου κοινής γνώμης και πολυαρίθμων εκλογέων, ενδιαφερομένων υπέρ της ευημερίας
της χώρας ανεξαρτήτως από κομματικών λόγων, ενώ εν Ελλάδι δεν υπάρχει κοινή γνώμη εκτός
των πολιτικών κύκλων, ουδέ σώμα εκλογέων μη συγκείμενων εκ πολιτικών. Πόθεν λοιπόν θα
προέλθη η θεραπεία;»826 παρατηρεί ο ίδιος. Η συγκεκριμένη δημοσιογραφική ανάλυση
επιβεβαιώνει το θεμελιώδες επιχείρημα της διατριβής που θέλει την οικονομική πολιτική
αιχμάλωτη, εν πολλοίς, μιας εθνικής συνενοχής και συνευθύνης που επιμερίζεται από τους
ηγέτες ως και τους εκλογείς με φθίνουσα βαρύτητα.827 Ο Χατζηγιαννάκογλου εκφράζει
αντίθετη άποψη: «Το έθνος δεν εγνώριζε τι γίνεται καν».828 Ο Ευταξίας θα επιρρίψει στην
πολιτική την ευθύνη της πτώχευσης, «κοινή πεποίθησις ότι, η οικονομική χρεωκοπία οφείλεται
κυρίως εις την πολιτικήν ημών κακοδαιμονίαν».829
2.11 «Τα Σταφιδικά»
Αν με μια αγορά είναι συνυφασμένη η εποχή, αυτή είναι η σταφιδική.830 Δεδομένης της
βαρύνουσας σημασίας του αγαθού θα ήταν παράλειψη η εξέταση των οικονομικών ιδεών της
περιόδου χωρίς αναφορά στην περίπτωση της σταφίδας, η οποία υπήρξε κυρίαρχο στοιχείο
825 Κάνοντας πολιτικό απολογισμό ζωής, ενώπιον φίλων του, ο Τρικούπης παραδέχεται ότι το εκσυγχρονιστικό του έργο δεν εκτιμήθηκε από τους έλληνες πολίτες, διότι ο λαός δεν ήταν σύμφωνος με τη νοοτροπία των μεταρρυθμίσεων και είχε νομιμοποιήσει, δια της ψήφου του, τις «δημοσιοϋπαλληλικές κάστες» να επιβάλουν την ισχύ τους. «... Ο λαός θέλει υπαλληλίαν φατριαστικήν, διότι αλλώς δεν θα επανέφερεν εκ νέου πανίσχυρον τον κομματάρχην όστις κατήργησε τους νόμους περί προσόντων», καταγγέλλει. Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, (1977), τ. ΙΔ ́, «Εκδοτική Αθηνών», σελ. 38. Με το απόσπασμα που προηγήθηκε καθίσταται σαφές ότι ο ίδιος θεωρούσε την απεξάρτηση του Κράτους από τα μικροπολιτικά συμφέροντα και τις παθογένειες, έννοια ταυτισμένη με το πρόσωπό του. Αλήθεια είναι ότι πέραν των νόμων περί προσόντων και ευρείας περιφέρειας, στους οποίους κάνουμε εκτενέστερη αναφορά, θα επιδιώξει να νομοθετήσει κάποιου τύπου αποπολιτικοποίηση με: το αμετάθετο των δικαστών, την κατάργηση της κατάσχεσης των υπαλληλικών αποδοχών, τον αστυνομικό νόμο. Σβορώνος, 1972, σελ. 103 · Αναφορικά με το αίτημα περί διαφάνειας και προσόντων για τον διορισμό στο Δημόσιο, ακόμα και, ένας από τους πλέον φιλοπρόοδους δημοσιογράφους της εποχής, ο Γαβριηλίδης γράφει στο «Μη Χάνεσαι», το 1882, δικαιολογώντας τις εξωθεσμικές διευθετήσεις και εκφράζοντας επιφυλάξεις: «Δεν θέλομεν νόμους περί προσόντων και μονιμότητος υπαλλήλων. Τι θέλετε να πράξη η ελληνική κοινωνία όταν τις μη δυνάμενος να είναι έμπορος, γεωργός ή βιομήχανος δεν ημπορεί ούτε υπάλληλος να είναι». Αντιθέτως, σε αγόρευσή του, στη Βουλή, περί του νόμου, το 1884, ο Φλογαΐτης υποστηρίζει ότι υφίσταται ρητή διάταξη, στο Σύνταγμα, η οποία επιβάλει την ψήφισή του, αν και έχει, επί είκοσι έτη, αγνοηθεί. 826 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 25 Μαρτίου 1892, «Ο Αρχισυντάκτης του “Χρόνου” Περί των εν Ελλάδι», σελ. 1. 827Είναι διάσπαρτα στη μελέτη μας τα παραδείγματα από τα οποία προκύπτει ότι το υποβαλλόμενο, από τον πολιτικό λόγο, σώμα της κοινωνίας διατηρεί τη βούλησή του και διεκδικεί, ματαιώνοντας ή ενισχύοντας την επιρροή των πολιτικών, τα συμφέροντά του. Ανεύθυνη λοιπόν η κοινωνία δεν μπορεί να θεωρηθεί ότι ήταν. 828 Χταζηγιαννακόγλου, 1905[1902], σελ. 59. 829 Ευταξίας, 1894, σελ. 3, 11. 830 Για την αγορά της σταφίδας, βλ. Πιζάνιας, 1988, Franghiadis, 1990, Morilla Critz, Olmstead, Rhode, στο Pamuk and Williamson, 2000, σελ. 199-232.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
148
της ελληνικής παραγωγικής πραγματικότητας831 και συνακόλουθα πεδίο σφοδρών
ιδεολογικών αντιπαραθέσεων.
Την περίοδο, λοιπόν, της τεχνητής επέκτασης, ήτοι γαλλικής παρέμβασης, η κερδοσκοπία,
γύρω από την αγορά της σταφίδας, κορυφώνεται. Η εγχώρια παραγωγή αυτορυθμιζόταν και
εξαπλωνόταν χωρίς πρόνοια, με την προσφορά να κρατά τα ηνία και να θεωρείται ότι η
ζήτηση θα ακολουθεί νομοτελειακά,832 όπως υποστήριζε ο νόμος του Say,833 αν και ο ίδιος,
βέβαια, προειδοποιούσε για την περίπτωση της μονοδιάστατης παραγωγής: «Πλεόνασμα
μπορεί να εμφανιστεί μόνο όταν συσσωρεύονται πάρα πολλά μέσα παραγωγής σε ένα είδος
προϊόντος και όχι αρκετά σε ένα άλλο».834 Σε κάθε περίπτωση η υπερεπένδυση στην αγορά
της σταφίδας σήμαινε υποεπένδυση σε άλλους τομείς, δεδομένης της στενότητας των
κεφαλαίων.835 Η κατακόρυφη αύξηση της ζήτησης θα κατευθύνει τους παραγωγούς σε
απερίσκεπτες και αντιπαραγωγικές επανεπενδύσεις κεφαλαίων, οι οποίες στην αντιστροφή
του οικονομικού κύκλου θα λειτουργούσαν ως κεφαλαιακά βαρίδια.836 Η διόγκωση των
εξαγωγικών συναλλαγών μεγαλώνει και τις ανάγκες για εγχώριες,837 εμπεδώνοντας μια
πραγματικότητα «εμπορικού μιθριδατισμού».838 Όσο επεκτείνεται η παραγωγή,839 και οι
προοπτικές είναι ευνοϊκές, το εισρέον συνάλλαγμα εξισορροπεί τις νομισματικές αξίες.840
831 Αν και η ελληνική οικονομία ήταν σε μεγάλο βαθμό εξαρτημένη από τη σταφίδα, με την αγορά της ασχολούνταν το 5-8% των κατοίκων. Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας,...2007[1999], σελ. 67. 832 Κρίση στην αγορά της σταφίδας είχε προηγηθεί και στα μέσα του αιώνα, την περίοδο 1852-5. Σακελλαρόπουλος, 1994, τομ. 2, σελ. 94-104· Ένα ανάλογο φαινόμενο με αυτό της σταφιδικής εξάπλωσης, μετά τη φυλλοξήρα που έπληξε τους γαλλικούς αμπελώνες, είχε παρατηρηθεί στα μέσα του 19ου αιώνα με την επιδημία που είχε πλήξει την παραγωγή μεταξιού στη Γαλλία και είχε οδηγήσει στην αύξηση της ζήτησης για κουκούλια, στην οποία η ελληνική οικονομία είχε ανταποκριθεί με ευελιξία. Για την αγροτική οικονομία, βλ. Αγριαντώνη, 1986. 833 Ο νόμος του Say αναφέρει ότι η ίδια η προσφορά δημιουργεί εφάμιλλη ζήτηση και επαρκές εισόδημα για την αγορά της. 834 Say, 1803, σελ. 179. 835 Πρέπει πάντως να σημειωθεί ότι με εξαίρεση τη σταφίδα (και εξαιτίας της φυλλοξήρας), η πτώση των διεθνών τιμών συμπαρασύρει το σύνολο της αγροτικής παραγωγής. Οι περισσότερες καλλιέργειες είναι ασύμφορες. Η υπερπροσφορά των αγαθών εξαιτίας του αυξανόμενου ανταγωνισμού, του εκσυγχρονισμού των μεταφορών και της εξάπλωσης της παραγωγής είχε ως συνέπεια την διεθνή εξίσωση των τιμών. 836 Καλαφάτης, 1987, σελ. 209. 837 Όπως προηγουμένως. 838 Με τον όρο εμπορικός μιθριδατισμός περιγράφουμε την κλιμακούμενη εξοικείωση και έκθεση σε μια πραγματικότητα που ενέχει κινδύνους. 839 Η επέκταση των καλλιεργειών παγώνει την περίοδο 1893-1910. Παρά την κατά 10% μείωση των καλλιεργούμενων εκτάσεων και την αντίστοιχη ελάττωση της παραγωγής, το 20% του προϊόντος παρέμενε αδιάθετο. Μπουρνόβα&Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας, ...2007[1999], σελ. 65. 840Το 1886 ο Καλλιγάς θεωρεί ότι το νόμισμα εμφανίζει εποχική αποσταθεροποίηση και πρόκειται να επανέλθει σε, «κανονικά» επίπεδα, άπαξ και ομαλοποιηθεί η προσφορά και ο όγκος της ετήσιας εξαγωγής σταφίδας, ο οποίος παρέμενε χαμηλός, εξαιτίας της περιορισμένης ζήτησης, από τους εμπόρους της Αγγλίας και της Γαλλίας. Μόνο ένας χείμαρρος εξαγωγών θα μπορούσε να εξουδετερώσει τις τετριμμένες, εγχώριες κερδοσκοπικές πρακτικές, τόσο των μεμονωμένων όσο και των θεσμικών επενδυτών, επί του συναλλάγματος. Υποστηρίζει, επίσης, ότι το δάνειο των 19 εκατομμυρίων δεν είχε αρνητική επίδραση στην αγορά συναλλάγματος, τουναντίον ωφέλησε. Αν η Κυβέρνηση δεν είχε προνοήσει για να δανειστεί το συγκεκριμένο χρυσό και αναγκαζόταν να το κάνει σε ύστερη φάση, η κατάσταση του εξωτερικού συναλλάγματος θα επιδεινωνόταν πιθανώς, έτι περαιτέρω. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 12 Σεπτεμβρίου 1886, «Τα Αίτια της Υψώσεως του Συναλλάγματος», σελ. 1-2 · Τα στοιχεία των ισολογισμών και των απολογισμών της περιόδου 1875-95 (πριν και μετά την υποτίμηση) αποκαλύπτουν περιοδικότητες στις ποσότητες χρήματος που συμπίπτουν με τις σοδειές σταφίδας και καπνού. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης · Το 1894 ο βρετανός πρόξενος στην Πάτρα υποστηρίζει ότι το σταφιδικό ζήτημα δεν αποτελούσε την αιτία της νομισματικής κρίσης: «Οπωσδήποτε, η μείωση της τιμής της σταφίδας και η μικρότερη προσφορά αγγλικού τραπεζογραμματίου στην αγορά έχουν μια σχέση με την αύξηση της τιμής της στερλίνας. Αλλά η κυριότερη αιτία είναι, ασφαλώς, η κρίσιμη κατάσταση των δημοσίων οικονομικών». AS 1500, Patras, 1894, σελ. 19,34 · Οι παραγωγοί επανεπένδυαν τα εισπραττόμενα κεφάλαια με αποκλειστικό στόχο την επέκταση της παραγωγής, επιλογή μικροοικονομικά ορθή. Όσο εξαπλωνόταν η παραγωγή σε όλο και λιγότερο κατάλληλα εδάφη ενισχυόταν η «ρικαρντιανή» θεωρία περί μείωσης της γαιοπροσόδου.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
149
Προϊόντος του χρόνου, η μονοκαλλιέργεια υποχρεώνει την ελληνική οικονομία σε, μεγάλης
εμβέλειας, εξάρτηση από τις εισαγωγές, που αυτονοήτως μεταφράζεται σε αυξανόμενες
ανάγκες συναλλάγματος. Η θετική συγκυρία διατηρούσε ζωντανή την ελπίδα ισοσκέλισης του
εμπορικού ισοζυγίου, πριμοδοτούσε, όμως, παράλληλα τη μεταπρατική αντίληψη.841
Όπως σε κάθε αγορά, η οποία αποκτά, ξαφνικά, χαρακτηριστικά έντονου καταναλωτισμού, ο
αριθμός των μεσαζόντων αυξάνεται, συνθέτοντας μια κερδοσκοπική σπείρα συμβεβλημένων
δραστηριοτήτων και συναφών επαγγελμάτων. Για το διάστημα που οι διεθνείς αγορές
λειτουργούσαν ευνοϊκά η φιλελεύθερη σπείρα γιγαντωνόταν συσσωρεύοντας συνάλλαγμα και
υποχρεώσεις.
Τα όσα, μόλις, περιγράφηκαν ισχύουν, ως και τα τέλη της δεκαετίας του 1880. Από το σημείο
αυτό και έπειτα το σταφιδικό ζήτημα εισέρχεται σε τροχιά βέβαιης κρίσης. Η δωδεκαετία
1893-1905 θεωρείται ως περίοδος της αγροτικής διαμαρτυρίας, με την οικονομία να
περιδινίζεται γύρω από την αγορά της σταφίδας.842
Ήταν απόλυτα λογικό, σύμφωνα με τους Μπουρνόβα και Προγουλάκη, να προβλέψει κανείς
ότι η κρίση της γαλλικής αμπελουργίας δε θα διαρκούσε και η ασθένεια, κάποια στιγμή, θα
αντιμετωπιζόταν.843 Πολιτική πρόβλεψη, έναντι αυτού του δυσμενούς πλην όμως ορατού
ενδεχομένου, δεν υπήρξε. Η εγχώρια σταφιδική παραγωγή δεν θα κατορθώσει να
ενσωματώσει την απαιτούμενη «παραγωγική γνώση» ώστε να διατηρηθεί ακμαία και
ανταγωνιστική και μετά την επανάκαμψη των γαλλικών αμπελώνων. Για την έλλειψη ενός
plan b, για τη σωτηρία της σταφίδας, και κατ’ επέκταση της εθνικής οικονομίας, δεν μπορεί
παρά να υπάρχει ευθύνη των οικονομικών επιτελείων, όλων των κυβερνήσεων, που δεν
κατάφεραν να συντονιστούν έγκαιρα. Αντίστοιχη πολιτική αδράνεια και αργά οικονομικά
αντανακλαστικά θα επιδείξει το πολιτικό σύστημα και στις περιπτώσεις της Χρεωκοπίας, των
εθνικών ζητημάτων, της επιβολής του ΔΟΕ, της ολοκλήρωσης των δημοσίων έργων που με
τον έναν ή τον άλλο τρόπο συνδέονται. Συνεπώς, η αδυναμία εύρεσης αποδοτικών λύσεων
ήταν ζήτημα δομικό και όχι περιπτωσιολογικό. Η σταφιδική κρίση φέρνει στην επιφάνεια και
άλλα προβλήματα -όπως την εξυπηρέτηση των αγροτικών χρεών ή τη λειτουργία του
τραπεζικού συστήματος844- των οποίων η διευθέτηση γίνεται επιτακτική.
Το γεγονός ότι η ελληνική οικονομία στηρίχτηκε στο μονοεξαγωγικό μοντέλο845 ήταν μια
επιπόλαια επιλογή που ακολουθήθηκε ως πεπρωμένο, απόδειξη της έλλειψης ρεαλιστικών
841 Αν και η σταφίδα υπήρξε αναμφίλεκτα το σημείο αναφοράς της εγχώριας αγροτικής παραγωγής θα πρέπει να σημειώσουμε ότι οι απώλειες από την εξωτερική ζήτηση για το προϊόν περιορίζονται, και ως έναν βαθμό αντισταθμίζοντα, από την αντίρροπη πορεία των εξαγωγών καπνού, κατά το ίδιο διάστημα (1890-1910), αν και με μεγαλύτερη επίταση από το τέλος του 19ου αιώνα. Δερτιλής, 2014, σελ. 871. 842 Χουμεριανός, 1993, σελ. 87-118. 843Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας,...2007[1999], σελ. 63. 844 Γενικά για το ρόλο των τραπεζών, βλ. Κωστής και Τσοκόπουλος, 198, Ιονική Τράπεζα της Ελλάδος, 1953, Θωμαδάκης, 1984, Μήτσης, 1987, Πρόντζας, 1992, Χιωτάκης, 1994. 845 Το 1878 η σταφίδα αποτελούσε το 80% του συνόλου των εξαγωγών. Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας,...2007[1999], σελ.63· Για τη σχέση αγροτικής οικονομίας και εξαγωγικού εμπορίου, βλ. Φραγκιάδης, στο Κωστής και Πετμεζάς, 2006, σελ. 153-170.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
150
εναλλακτικών στρατηγικών. Παρά τις όποιες διαφωνίες, επί του σταφιδικού ζητήματος, η
πολιτική εξουσία αποτυγχάνει να καθιερώσει άλλες συναλλαγματοφόρες αγορές, ώστε να
διαφοροποιηθεί το αντικείμενο των εξαγωγών και να υπάρξει μια ικανοποιητική διασπορά του
κινδύνου· δεν καταφέρνει όμως να υποστηρίξει ικανοποιητικά ούτε την ίδια τη σταφίδα.846
Η αντιστροφή του κλίματος βρήκε τη χώρα, και όχι μόνο τη συγκεκριμένη αγορά, ανοχύρωτη
και απροπαρασκεύαστη (όπως συνέβη και με την πτώχευση της Barings και την δανειακή
έκθεση).
Ο Τρικούπης, μόλις το 1890, υποστηρίζει: «την προσοχή ημών όλη πρέπει να στρέψουμε
συντόνως προς τη σταφίδα, διότι μόνο διά της σταφίδας δύναται να επέλθει η οικονομική
ανόρθωσή μας, άρα μόνο διά της σταφίδας δυνάμεθα να ζήσουμε και να δράσουμε».847 Τρία
χρόνια αργότερα, εν τω μέσω υπερτιμήσεως του συναλλάγματος και ανυπέρβλητων
προβλημάτων στην αγορά του αγαθού, ο διατελών πρωθυπουργός και υπουργός των
Οικονομικών, Σωτηρόπουλος, ξεκαθαρίζει ότι η κρίση είναι αμιγώς σταφιδική.
Η κατάρρευση του αγαθού, που μονοπωλεί τις ελληνικές εξαγωγές, συνεπάγεται ανεπαρκή
εισαγωγή συναλλάγματος, εξέλιξη που έχει ως συνέπεια την ανύψωση της τιμής του
χρυσού.848 Η κατάσταση επιδεινώθηκε, έτι περαιτέρω, μετά τις πτωχεύσεις, στις τάξεις των
μικροπρατών, οι οποίοι διεκπεραίωναν πλήθος αγοροπωλησιών, αλλά και όσων
μεγαλεμπόρων είχαν προβεί σε αγορές ελληνικών χρεογράφων, υφιστάμενοι σημαντικές
ζημιές, μετά την ραγδαία έκπτωσή τους.849 Στις 21 Ιουνίου 1895 ο Δηλιγιάννης ορίζει το
τρίπτυχο της σταφιδικής κατάρρευσης: αδυναμία επέκτασης σε νέες αγορές, εμπορική
ατολμία εξαιτίας της Χρεωκοπίας, κερδοσκοπία. Ο, κατά την ιστοριογραφία, συντηρητικός
και λαϊκιστής πολιτικός καταγγέλλει τον Τρικούπη για οικονομικό αναχρονισμό.850
Οι τιμές του αγαθού μοιάζουν να καθορίζονταν, ως ένα βαθμό, από τις δυνάμεις της
προσφοράς και της ζήτησης,851 όντας, όμως, μονοπωλιακό προϊόν υποβάλλεται και σε
δασμούς,852 εξαγωγικούς και εισαγωγικούς. Κάποια στιγμή οι τιμές καταρρέουν, ως του
846 Ενδεικτικό της έλλειψης ενός ολοκληρωμένου μοντέλου για την ανάπτυξη της γεωργίας (μιας οικονομίας κατεξοχήν αγροτικής) είναι ότι έως και το τέλος της περιόδου που μελετούμε η αγροτική πολιτική θα αποτελεί τμήμα του υπουργείου Εσωτερικών. Υπουργείο Γεωργίας, Εμπορίου και Βιομηχανίας θα ιδρυθεί με το νόμο ΓΨΔ ́/1910, το οποίο θα μετονομαστεί σε υπουργείο οικονομίας τον επόμενο χρόνο. Το 1917με το ν.δ/ 14-6-1917 θα ιδρυθεί, τελικά, Υπουργείο Γεωργίας και Δημόσιων Κτημάτων. Την ανάγκη ίδρυσης αυτόνομου υπουργείου είχαν επισημάνει και άλλοι διανοούμενοι όπως ο Χαλικιόπουλους δεκαετίες πριν, βλ. Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως, συνεδρίαση Μ ́, 2 Φεβρουαρίου 1863, σελ. 493 αλλά και Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως, συνεδρίαση ΛΒ ́, 24 Ιανουαρίου 1863, σελ. 367. 847 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 6 Απριλίου 1890, «Η Μεγάλη Είδησις», σελ. 1. 848 Πιο συγκεκριμένα, υποστηρίζει ότι υπάρχουν, υπαρκτές, δυσκολίες, ένεκα των αδιάθετων ποσοτήτων, της σοδειάς του 1892. Σε εκείνες προστέθηκαν αυτές του 1893, μετά την ανάκαμψη των γαλλικών αμπελώνων και τη μειωμένη ζήτηση εκ μέρους της Γαλλίας. Η τελευταία εισήγαγε το ήμισυ της ελληνικής παραγωγής. Μείωση της ζήτησης υπήρξε και στην αγορά της Αγγλίας. 849 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 7 Σεπτεμβρίου 1893, «Η Κατάστασις. Τι Φρονεί η Κυβέρνησις», σελ. 1. 850 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΔ ́, Σύνοδος Α’, συνεδρίαση 29, στις 21 Ιουνίου 1895, σελ. 431-432. 851 Η ζήτηση κανονιζόταν από μια σειρά παραγόντων: καταναλωτικές συνήθειες, εισοδηματικές μεταβολές, παραγωγικές μεταπτώσεις, δασμολογικές πολιτικές, κερδοσκοπία. 852 Ενώ η δασμολογική πολιτική της Γαλλίας προσαρμόζεται, στο έκτακτο γεγονός της φυλλοξήρας, αυτή της Αγγλίας ακολουθεί τα αγγλικά καταναλωτικά πρότυπα και έχει αποκλιμακούμενη πορεία. Οι δασμοί, επί του αγαθού, στις υπόλοιπες χώρες ήταν συνήθως


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
151
σημείου που οι πωλητές δεν κάλυπταν, πια, το κόστος της παραγωγής.853 Συνειδητοποιείται
ότι οι δυνάμεις που όριζαν την τιμή οριοθετούνται από το κόστος παραγωγής (μεταβλητό και
πάγιο).854 Σημαντικές, επίσης, μεταβλητές υπήρξαν: τα εισοδήματα της αγγλικής εργατικής
τάξης και τα περιθώρια κέδρους των γάλλων οινοποιών.855
Παρεμβατική πολιτική, όχι χωρίς ελλείψεις και παλινωδίες, εφαρμόστηκε από όλους,
ανεξαιρέτως, μετά όμως το αδιέξοδο. Μέχρι πριν το 1893 και τη ραγδαία απαξίωση της
εγχώριας παραγωγής, η σταφιδική ήταν μια απόλυτα φιλελεύθερη αγορά. Οι όποιες
προσπάθειες κρατικής παρέμβασης περιορίζονταν στις «τρικουπικές» δασμολογικές
πρωτοβουλίες μιας, ετεροχρονισμένης, παθητικής αντιμετώπισης, και δεν είχαν τον
ενεργητικό χαρακτήρα μιας, εκ’ βάθρων, ανασυγκρότησης της παραγωγικής διαδικασίας. Η
στρατηγική αυτή μπορεί να θεωρηθεί ως ο φυσικός απόηχος της τριακονταετίας που είχε
μόλις παρέλθει (1845-1875) κατά την οποία η οικονομική δραστηριότητα χαρακτηριζόταν
από την παντελή απουσία κρατικής παρέμβασης.856 Ο Σούτσος, ενώ αντιλαμβανόταν ως
επιβλαβή, για την αποτελεσματική λειτουργία της οικονομίας, την κρατική παρέμβαση,
αποδεχόταν συνάμα ότι, «το ζήτημα της έκτασης της κυβερνητικής ενέργειας[...] είναι σχετικό
και όχι επιδεκτικό σε απόλυτη λύση».857
Αναφορικά με τις δυσκολίες που ενέσκηψαν, μετά τις δασμολογικές αλλαγές που
επιβλήθηκαν, επί των εισαγωγών του αγαθού στη Γαλλία, ο Τρικούπης πιστεύει ότι, με
ευελιξία και προσαρμογή στις ιδιαιτερότητες της κάθε χώρας, θα πετύχει ευνοϊκές
δασμολογικές συμφωνίες, υπέρ των ελληνικών συμφερόντων, αισιοδοξία που θυμίζει τη
διογκωμένη αυτοπεποίθηση με την οποία χειρίστηκε τον διεθνή δανεισμό, αναζητώντας λύση
και πάλι «απέξω». Και ενώ στην περίπτωση της Γαλλίας εντοπίζει υπαρκτά περιθώρια
επωφελούς διαπραγμάτευσης για τη διαμόρφωση ευνοϊκότερων όρων,858 για την Αγγλία
εμφανίζεται επιφυλακτικός.859 Παρότι επιφυλακτικός, επιδεικνύοντας πολιτικό πείσμα και
χαμηλότεροι με καθοδικές τάσεις, οι ζητούμενες, ωστόσο, ποσότητες ήταν τέτοιες που δεν όριζαν τη γενικότερη πορεία της αγοράς. Αντίστροφη πορεία είχαν οι, από την Ελλάδα επιβαλλόμενοι, εξαγωγικοί δασμοί. 853 Η τιμή της σταφίδας υποχωρεί από τα 300 φράγκα, ανά 1000 ενετικά λίτρα, το 1890 στα 44 το 1893, βλ. Ανδρεάδης 1939, Βεργόπουλος, 1978. 854 Καλαφάτης, 1987, σελ. 209. 855 Ζωγράφος, 1925. 856 O List, οι ιδέες του οποίου ήταν γνωστές στην Ελλάδα, ήδη από το 1860, είχε εξαιρέσει την αγροτική οικονομία από τους τομείς της κρατικής παρέμβασης. Αρκετές δεκαετίες αργότερα άλλοι οικονομολόγοι όπως οι Brentano, Philippovitch αλλά και ο Ζολώτας αναπτύσσουν εργαλεία κρατικής παρέμβασης. Βλ. Brentano, 1925, Philippovitch, 1922, Ζολώτας, 1934. 857 Soutsos, 1882, σελ.12. 858 Τις πρώτες μέρες του Δεκέμβρη του 1888, η γαλλική Βουλή καταψηφίζει την ελληνογαλλική σύμβαση Μιλώντας στη Βουλή, μετά την γνωστοποίηση της απόρριψης της εμπορικής σύμβασης, ο Τρικούπης, είναι καθησυχαστικός, θεωρώντας ότι το νέο καθεστώς δεν συνεπάγεται, αυτομάτως, αλλαγή στάσης, ενώ στρέφει τα φώτα του ενδιαφέροντος στις ευνοϊκές προοπτικές που θα ανοίγονταν από μια, πιθανή, μείωση του φόρου στην Αγγλία, ο οποίος ήταν πολλαπλάσιος εκείνου που ίσχυε στη Γαλλία. 859 Εξηγεί συγκεκριμένα: «διότι η αγγλική κυβέρνηση δεν συνηθίζει να διαπραγματεύεται, επί δασμολογικών ζητημάτων αλλά ενεργεί, μονομερώς, με αποκλειστικό κριτήριο τους επωφελέστερους, για τα συμφέροντα των άγγλων καταναλωτών, όρους». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 24 Νοεμβρίου 1888, «Ο Χθεσινός Λόγος του κ. Τρικούπη Περί Σταφίδος», σελ. 2-3 · Πέραν αυτού την δεδομένη συγκυρία οι ναυτικοί εξοπλισμοί της Αγγλίας δεν επέτρεπαν πολλά περιθώρια αισιοδοξίας, προς άρση των εισαγωγικών δασμών.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
152
ικανότητες οικονομικού διπλωμάτη,860 από τους πρώτους, κιόλας, μήνες του 1889, διεκδικεί
από την Αγγλία την ατελή εισαγωγή του προϊόντος υποσχόμενος, ως αντάλλαγμα, την
κατάργηση του εξαγωγικού τέλους.861 Η στρατηγική του, παρόλα αυτά, δεν ανταποκρίθηκε,
στο επίπεδο των προσδοκιών που είχε καλλιεργήσει,862 όπως, άλλωστε, και στα άλλα πεδία.
Οι δασμολογικοί ελιγμοί, σύμφωνα με τον Καλαφάτη εξυπηρέτησαν, τελικώς, ταμιευτικές
ανάγκες και δεν έγιναν κατόπιν στοχευμένης και μεθοδικής εξαγωγικής πολιτικής.863
Στις 23 Νοεμβρίου 1888, μιλώντας για το μέλλον της σταφίδας, ως εν ενεργεία πρωθυπουργός
ο Τρικούπης, καθιστά σαφές ότι προτεραιότητά του είναι να διευρύνει τους ορίζοντες
κατανάλωσης (ζήτηση), εκτός Ελλάδος, μέσω της συνομολόγησης προνομιακών συμβάσεων,
ενώ θεωρεί ότι η αγορά δεν έφτασε σε σημείο που θα δικαιολογούνταν σκέψεις περί
μετατροπής της σε οινόπνευμα εγχώριας κατανάλωσης.864 Περί εξαγωγικής εξάπλωσης
μιλούσε και ο Δηλιγιάννης το 1884 δηλώνοντας αισιόδοξος για την πορεία του αγαθού,
διατηρώντας ωστόσο κάποιες επιφυλάξεις.865 Δυο δεκαετίες αργότερα, το 1903, με αφορμή
νέα μέτρα της γαλλικής κυβέρνησης, περί εξομοίωσης του δασμού της εισαγόμενης σταφίδας,
ο οποίος θα περιόριζε, καίρια, την εξαγωγή του προϊόντος, λίγα πράγματα είχαν γίνει. «Πρέπει
η “Σταφιδική Τράπεζα” να λάβει σοβαρά μέτρα απέναντι στον διωγμό που δέχεται το προϊόν
από όλα, σχεδόν, τα κράτη. Πρέπει να βρεθεί τρόπος κατάλληλης διάδοσής της παντού, διότι
υπάρχει, δυστυχώς, φόβος να μην εισάγεται εις το εξωτερικό ουδέ εις τόνος ελληνικής
σταφίδας»,866 υποστηρίζει.
Από την ανάληψη της πρωθυπουργίας, και μεσούσης της σταφιδικής κρίσης, ο Θεοτόκης
αναγνωρίζει ότι το σταφιδικό πρόβλημα προκύπτει εξαιτίας της πτώσης της τιμής του
προϊόντος, δοθείσας της δραματικής κάμψης, της εξωτερικής ζήτησης. Η θεωρία, (και) κατά
τον Θεοτόκη, υπαγόρευε την αναμονή της αυτόματης ρύθμισης και την αποφυγή της κρατικής
παρέμβασης -τουλάχιστον στην προσφορά- η οποία τελικά προκρίθηκε.
860 Ο Τρικούπης, έναντι μικρών ανταλλαγμάτων -το ενδεχόμενο της επιβολής δασμών επί των αγγλικών εισαγωγών- καταφέρνει έναν οικονομικό άθλο (βλ. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 6 Απριλίου 1890, «Η Μεγάλη Είδησις», σελ. 1), τον οποίο μάλιστα είχε προβλέψει κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού, τον Οκτώβριο του 1889. Αποδεχόμενος τις ανεπιτυχείς, ως τα τότε, προσπάθειες έλεγε πεισματικά: «Τούτο δεν θέλει να μας αποτρέψει, όπως επανέλθουμε επί του ζητήματος, ουδέν φρονούμε ότι δεν υπάρχει ελπίδα, όπως εις το μέλλον επιτευχθεί ότι δεν επετεύχθη ήδη, τουναντίον φρονούμε, ότι εν Αγγλία θέλουν να επικρατήσουν οι ιδέες εκείνων που επιδιώκουν την κατάργηση του φόρου επί της σταφίδας, και ότι η σταφίδα θέλει τελικώς εκλείψει εκ του δασμολογίου». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 12 Απριλίου 1890, «Οι “Καιροί” του Λονδίνου Περί της Συμβάσεως της Σταφίδος», σελ. 1. Πρώτη δημοσίευση από την εφημερίδα «Άστυ». 861 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 16 Φεβρουαρίου 1899, «Η Κυβέρνησις Και το Ζήτημα της Σταφίδος», σελ. 2. 862 Για την ενίσχυση της σταφίδας έγιναν διάφορες απόπειρες που άλλοτε αφορούσαν την παραχώρηση ναυτικών προνομίων στην Αγγλία, με αντάλλαγμα την ευνοϊκότερη εισαγωγική αντιμετώπιση του αγαθού, και άλλοτε τη μείωση δασμών στο ρωσικό στάρι. Πέραν των δασμολογικών μέτρων υποδεικνύει, επίσης, τις προοπτικές που θα συνεπάγονταν η οινοποίηση του προϊόντος και η διοχέτευσή του στη ρωσική αγορά η οποία στερούνταν αντίστοιχων οίνων ενώ προεξοφλεί ότι οι προσφερόμενες ποσότητες δεν επαρκούν, σε καμία περίπτωση, να ικανοποιήσουν τις ανάγκες της ρωσικής ζήτησης. Βλ. Ανώνυμου, 1895. 863 Χατζηιωσήφ, 1993, σελ. 80. 864 Αξιολογεί τη νοθεία ως δευτερευούσης σημασίας ζήτημα, αν και θα ήταν προς όφελος όλων να αντιμετωπιστεί επιτυχώς. 865 Θεωρούσε πως σε περιπτώσεις όπως αυτή της Αμερικής, στην οποία ο καταναλωτής δεν ήταν εξοικειωμένος με το προϊόν, τα περιθώρια εξάπλωσης της ζήτησης θα ήταν, πάντοτε, περιορισμένα Ακόμα και στην περίπτωση που το αγαθό υιοθετούνταν από τους καταναλωτές και προέκυπτε η προοπτική κερδών, η Αμερική θα είχε τα μέσα να καλύψει τη ζήτηση εσωτερικά, δοθέντων των εύφορων εδαφών που διαθέτει. 866 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 15 Ιανουαρίου 1903, «Η Σταφίς. Αποκλείεται εκ της Γαλλίας. Τα Ληφθέντα Μέτρα. Η Είδησις Εις Την Κυβέρνησιν. Ανακοινώσεις του Πρωθυπουργού», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
153
Όπως παρατηρείται και οι τρεις πρωθυπουργοί υιοθετούν μια εξήγηση χαμηλού πολιτικού
κόστους διαγιγνώσκουν και μεταθέτουν τα αίτια της κατάρρευσης στα προσκόμματα της
ζήτησης (στο εξωτερικό) και όχι στη προσφορά (στο εσωτερικό).
Το 1893 ο Τρικούπης προτείνει το σχηματισμό εταιρείας η οποία θα είναι αρωγός στην
παραγωγή και διάθεση του αγαθού και θα διαχειρίζεται το παρακράτημα όταν η παραγωγή
υπερβαίνει ορισμένα ύψη και δεν μπορεί να απορροφηθεί από τη ζήτηση,867 είναι όμως αργά.
Μετά την Πτώχευση οι εξαγωγές σημειώνουν δραματική κάμψη φτάνοντας, εντός τριετίας, το
1/3 της αξίας του 1891,868 ο Τρικούπης ζητά δημόσια διαβούλευση, επί των προσωρινών
μέτρων που προτείνει, αν και δεν ενστερνίζεται, και αφορούν την κατεπείγουσα ρύθμιση της
αγοράς. Δεν επιτάσσει, ωστόσο, κομματική πειθαρχία στην αντιμετώπιση του ζητήματος,
«διότι δεν είναι μέτρα κανονικά, αφού δι’αυτών η Κυβέρνησις παρεμβαίνει εις ιδιωτικά
συμφέροντα, κανονίζουσα τα της παραγωγής και του εμπορίου. Τοιαύτα μέτρα δεν επιτρέπονται
εν’ ομαλαίς περιστάσεσιν και μόνον προσωρινώς και παροδικώς πρέπει να λαμβάνωνται όταν η
Κυβέρνησις προκληθή υπό της μεγάλης πλειονότητος των ενδιαφερομένων».869 Η συγκεκριμένη
δήλωση αποκαλύπτει την επιπολαιότητα με την οποία οι παράγοντες της εποχής
αντιμετώπισαν το ζήτημα της σταφίδας αποποιούμενοι τις ευθύνες για την υπεράσπιση του
πιο ευαίσθητου και κρίσιμου αγαθού για την οικονομία αλλά και την κοινωνία.
Το 1895 το Κράτος νομοθετεί, υπέρ του παρακρατήματος με το οποίο, θεωρητικά,
κανονικοποιεί την υπερβάλλουσα προσφορά. Η λύση που προτάθηκε ήταν η ίδρυση
αποθηκών, προς ρύθμιση των όρων και των συνθηκών της προσφοράς. Αναφορικά με το
παρακράτημα ο Γούναρης, το 1902, εντοπίζει προσκόμματα τα οποία θα πρέπει να αρθούν
ώστε η εφαρμογή του να γίνει με τον προσήκοντα τρόπο.870
Το παρακράτημα θα αποτελεί, εφεξής οικονομικό κεκτημένο και τη βάση για την όποια
μελλοντική πρόταση επίλυσης. Από το ξέσπασμα της σταφιδικής κρίσης, και για πολλά
χρόνια, οι πολιτικοί αρχηγοί και κατ’ επέκταση οι βουλευτές, αμφότερων των κομμάτων, δεν
υποστήριξαν με συνέπεια το μέτρο του παρακρατήματος, είτε λόγω δυσπιστίας, εξαιτίας του
αδοκίμαστου στην Ελλάδα οικονομικού νεωτερισμού, είτε για λόγους πολιτικής διαχείρισης
ενός προβλήματος που αντιμετωπίστηκε ως τοπικό, ενώ ήταν πανελλήνιας εμβέλειας και
σημασίας.871 Η παρακράτηση, ως μηχανισμός αποκατάστασης μιας επιθυμητής ισορροπίας
867 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 5 Φεβρουαρίου 1894, «Βουλή. Συνεδρίασις της 4 Φεβρουαρίου», σελ. 1. 868 Οι απώλειες δεν αναπληρώθηκαν, όπως θα υπαγόρευε η θεωρία, από μια αντίρροπη αύξηση της διεθνούς ζήτησης, εξαιτίας, κυρίως, της ανελαστικής φύσης της αγοράς του προϊόντος. Μείωση της τιμής συνεπαγόταν, μείωση των εσόδων. Η ιδιόμορφη συμπεριφορά της σταφίδας επαληθεύτηκε και στο δεύτερο μισό της πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα, με ακριβώς αντίθετο πρόσημο, αυτή τη φορά, όταν η ζήτηση δεν αναχαιτίστηκε από την επέλαση της δραχμής προς την ισοτιμία. 869Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 5 Φεβρουαρίου 1894, «Βουλή. Συνεδρίασις της 4 Φεβρουαρίου», σελ. 1. 870 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Νοεμβρίου 1902, «Μια Νέα Πολιτική Φυσιογνωμία. Ένα Πολιτικός που μας τον Δίδει η Πάτρα. Ο Δημήτριος Γούναρης», σελ. 2. 871 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στη 1 Ιουνίου 1897, «Οικονομική Δύναμις Παραγνωρισθείσα Α ́», σελ. 1 · Εφημερίδα «Εμπρός», στις 11 Μαΐου 1899, «Η επιτροπή των Μεσσήνιων. Η Σταφιδική Τράπεζα», σελ. 2. Αναφορικά με τη σκοπιμότητα του νέου οργανισμού θεωρεί πως αν πρόθεση των εμπλεκομένων ήταν η παροχή δανείων, σε φερέγγυους κτηματίες, τότε η ίδρυσή του καθίσταται περιττή, διότι η


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
154
ζήτησης,872 δεν είναι μια αυτοσχέδια εγχώρια οικονομική πατέντα, αλλά στηρίζεται στις
αρχές του Mill.
Το 1897, ο Ευθύμιος Καράκαλος σε διάλεξη στον σύνδεσμο εμποροϋπαλλήλων Πάτρας
εξετάζοντας το ερώτημα «ποιος είναι ο πλούτος της χώρας;» συνοψίζει κάποιες από τις
αστοχίες της οικονομικής πολιτικής που ακολουθήθηκε. Εντοπίζει λάθη στην δασμολογική
πολιτική και ειδικά στην αδυναμία της ελληνικής πολιτείας να «ανοίξει» την σταφίδα στην
ρωσική αγορά έναντι πολύ ευνοϊκών όρων. Αναφορικά με την επέκταση της κατανάλωσης
λέει: «Είχομεν εξασφαλίσει τα συμφέροντά μας διά της επινοήσεως της παρακρατήσεως και δεν
ενδιαφερόμεθα δια την επέκτασιν της καταναλώσεως. Ιδού η πρώτη έλλειψίς μας· έλλειψις
πρόνοιας κυβερνητικής προς εμψύχωσιν της εγχώριας παραγωγής διά του προστατευτικού
συστήματος και δια συμβάσεων προς τα άλλα κράτη». 873
Στη βάση της παρακράτησης υπήρξαν και άλλες ενέργειες. Το 1895, η «Εφημερίς» δημοσιεύει
έρευνα αναφορικά με την επιβολή κρατικού μονοπωλίου στο οινόπνευμα, παρουσιάζοντας τη
δημόσια διαβούλευση, επί του ζητήματος, σε Γερμανία και Γαλλία και εξετάζοντας την
πιθανή εφαρμογή στην αγορά και της σταφίδας.874 Το φιλόδοξο εγχείρημα της «Σταφιδικής»
καταρρέει μέσα σε κατηγορίες για κακοδιαχείριση και αιχμές για πολιτικό σφετερισμό.875 Το
1903 υπήρξε η πρωτοποριακή, για τα οικονομικά ήθη της εποχής, σκέψη υπέρ της επιβολής
μέτρου κατώτερης τιμής. Έλαβε, επίσης, χώρα η αποτυχημένη προσπάθεια σύναψης
συμφωνίας για τη δημιουργία ενός αγγλικού μονοπωλίου που θα αναλάμβανε τη διαχείριση
και διάθεση του αγαθού. Το 1905 ένας νέος φορέας προκύπτει, μέσω της σύμπραξης
ομογενειακών αλλά και αγγλογαλλικών κεφαλαίων, γύρω από την «Ενιαία»,876 θυγατρική της
«Τράπεζας Αθηνών».877
«Εθνική» είχε, ήδη, προβεί σε χορηγήσεις και υπήρχε προθυμία εξακολούθησης. Εάν όμως σκοπός της νέας τράπεζας θα ήταν η επισφαλής δανειοδότηση αφερέγγυων οφειλετών, τότε η εκτίμησή του ήταν ότι θα διαλυόταν άμεσα. 872Για τον περιορισμό της προσφοράς και τη συγκράτηση των τιμών από την διολίσθηση, επιβλήθηκε παρακράτημα επί των εξαγόμενων ποσοτήτων, της τάξης του 15%. Τη διαχείριση των πλεονασμάτων θα διαχειριζόταν η Σταφιδική Τράπεζα. Το αποτέλεσμα της πολιτικής του παρακρατήματος είχε πενιχρά αποτελέσματα. Η τιμή του αγαθού επανέκαμψε στα επίπεδα του 1890 στο τέλος της περιόδου που εξετάζουμε, περισσότερο όμως ως αποτέλεσμα της διεθνούς ανόδου των τιμών, ενόψει του Α ́ Παγκοσμίου Πολέμου. Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας,... 2007[1999], σελ. 67. 873 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Ιανουαρίου 1897, «Ποιος είνε ο πλούτος τα χώρας;», σελ. ημίφυλλον. 874 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 25 Ιουνίου 1895, «Τα Δύο Μονοπώλια», σελ. 1. 875 Πετμεζάς, 2002, σελ.62-73 · Το 1902 ο Γούναρης λέει για τη «Σταφιδική»: «Το τέκνον της παρακρατήσεως (η «Σταφιδική Τράπεζα»)...δέον να χειραφετηθή της κηδεμονίας των τοπικών κομματαρχών υπό την οποία ακατανοήτως ετάχθη. Ιδρυθείσα ως ταμείον αλληλοβοήθειας των μαστιζομένων υπό της κρίσεως παραγωγών δέον να αναχθή εις την περιωπήν τέλειου τραπεζικού ιδρύματος του είδους τούτου κανονιζόμενης της διοικήσεως, κατά τρόπο ασφαλίζοντα την χρησιμοποίησιν πάσης σχετικής μορφώσεως, ειδικότητος και πείρας, εις την οποίαν ν’αφεθή ανάλογος ελευθερία ενέργειας ίνα διαχύση την ευεργετικήν της δύναμιν είς πάντα δεόμενον αυτής και δι’ αυτής δυνάμενον ν’ανορθωθή». Όταν η «Σταφιδική» απαλλαγεί και χειραφετηθεί από τα συμφέροντα που την ελέγχουν θα επιλύσει και το πρόβλημα του διακανονισμού των σταφιδικών χρεών, προσελκύουσα την εμπιστοσύνη των κεφαλαίων. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Νοεμβρίου 1902, «Μια Νέα Πολιτική Φυσιογνωμία. Ένας Πολιτικός που μας τον Δίδει η Πάτρα. Ο Δημήτριος Γούναρης», σελ. 2. 876 Για τη «Σταφιδική» και την «Ενιαία», βλ. Πετμεζάς, στο Χατζηιωσήφ, 1999, σελ. 62-73. 877 Το ελληνικό κράτος παραχωρεί το δικαίωμα εκμετάλλευσης, για είκοσι έτη, με αντάλλαγμα εγγυημένη ελάχιστη τιμή και δάνεια με προνομιακούς όρους. Η νέα διαχείριση πωλούσε σε ανταγωνιστικές τιμές τη σταφίδα του παρακρατήματος στην «Εταιρία Οίνων και Οινοπνευμάτων», η οποία εξήγαγε οινοπνευματώδη. Στη συγκεκριμένη στρατηγική, που υπήρξε απλή, αν και καινοτόμα για τα εγχώρια οικονομικά ήθη, θα συνεργαστεί το χρηματιστικό με το βιομηχανικό κεφάλαιο.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
155
Στην περίπτωση της σταφιδικής κρίσης, εξαιτίας και του αντικειμένου το οποίο ήταν
κατανοητό για την κοινή γνώμη, σε σύγκριση με το διεθνή δανεισμό, για παράδειγμα,
αναπτύχθηκαν και από τα κάτω πρωτοβουλίες, συνέδρια αλλά και συναντήσεις των διαφόρων
συντεχνιών και επιτροπών με πολιτικά πρόσωπα της περιόδου, ώστε να εκφραστούν οι
γνώμες τους. Οι επιτροπές γίνονταν δεκτές, όχι τόσο για να συμβάλουν στην όποια επίλυση
όσο για λόγους εκλογικής κολακείας, από ότι προκύπτει.878
Οι σταφιδοπαραγωγοί δεν ήταν οι μόνοι, ασφαλώς, που έχαιραν ακρόασης, από τους ηγέτες
της εποχής.879
Στις 10 Μαΐου 1899 μια επιτροπή σταφιδοπαραγωγών τυγχάνει μακράς ακρόασης από τον
Σιμόπουλο, ο οποίος αναφορικά με το παρακράτημα παραδέχτηκε ότι ενδεχομένως να μη
συντελεί στη θωράκιση της τιμής του προϊόντος, συμβάλλει, όμως, στη βελτίωση της τύχης
των σταφιδοκτημόνων, δια της ιδρύσεως της «Σταφιδικής Τράπεζας», η οποία θα χορηγεί
πιστώσεις, με μέτριο τόκο, στους κτηματίες. Αναφορικά με τη σκοπιμότητα της «Σταφιδικής»
ο ίδιος τασσόταν εναντίον. Θεωρούσε ότι θα έπρεπε να ανατεθεί στην «Εθνική» η δυνατότητα
παροχής χαμηλότοκων πιστώσεων. Εφόσον, όμως, το Συνέδριο880 είχε αποφασίσει ότι η
τράπεζα που θα ιδρυόταν, από τα κεφάλαια των σταφιδοκτημόνων, ήταν δίκαιο να είναι
αυτοδιαχειριζόμενη, προέτρεψε τους εμπλεκόμενους να τον διαψεύσουν, με το παράδειγμά
τους, αποδεικνύοντάς του την ικανότητά τους να αυτοδιοικηθούν.881 Πρόσθεσε, επίσης, ότι το
παρακράτημα αποτελεί απαίτηση, τόσο της πλειοψηφίας των σταφιδοκτηματιών όσο και της
κοινής γνώμης, η οποία και διευθύνει τα κοινά, τόσο στα συνταγματικά, όσο και στα
μοναρχικά κράτη.882 Γνωστοποίησε ότι στο νομοσχέδιο που παρασκεύαζε, για την οριστική
επίλυση του προβλήματος, υπήρχε ρητή διάταξη για την απαγόρευση της περαιτέρω
εμφύτευσης σταφιδοφυτειών, την οποία αντέκρουσε η πλειοψηφία του υπουργικού
συμβουλίου, κρίνοντάς τη σοσιαλιστική. Το γεγονός τον υποχρέωσε να την απαλείψει, αν και
878 Στις 10 Μαΐου 1899, ο διοικητής της «Εθνικής Τράπεζας» και πρώην υπουργός των Οικονομικών, Στρέϊτ, δέχεται στο γραφείο του επιτροπή παραγωγών σταφίδας, από τη Μεσσηνία, και συμφωνεί περί του ανώφελου, τόσο της παρακράτησης όσο και της ίδρυσης σταφιδικής τράπεζας. Εκφράζει την αντίρρησή του στο να ανατεθούν, στην «Εθνική», οι αρμοδιότητες της «Σταφιδικής», δεδομένων των πολλών βαρών που είχε η πρώτη. Αναφορικά με τους σκοπιμότητα του νέου οργανισμού θεωρεί πως αν πρόθεση των εμπλεκομένων ήταν η παροχή δανείων, σε φερέγγυους κτηματίες, τότε η ίδρυσή του καθίσταται περιττή, διότι η «Εθνική» είχε, ήδη, προβεί σε χορηγήσεις και υπήρχε προθυμία εξακολούθησης. Εάν όμως σκοπός της νέας τράπεζας θα ήταν η επισφαλής δανειοδότηση αφερέγγυων οφειλετών, τότε η εκτίμησή του ήταν ότι θα διαλυόταν άμεσα. βλ. Εφημερίδα «Εμπρός», στις 11 Μαΐου 1899, «Η επιτροπή των Μεσσήνιων. Η Σταφιδική Τράπεζα», σελ. 2. 879 Ομάδες ξυλουργών, θα επισκεφτούν, σε άλλη συγκυρία τους Τρικούπη, Δηλιγιάννη και Γουναράκη. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 24 Απριλίου 1892, Πρακτικά ΔΣ, στις 29 Σεπτεμβρίου 1896, Πρακτικά ΓΣ στις 20 Οκτωβρίου 1896, «ΣΚΡΙΠ», στις 29 Δεκεμβρίου 1898· Στις αρχές του 1895, και ενώ η χώρα βρίσκεται σε αναβρασμό, εξαιτίας των «τρικουπικών» φορολογικών μέτρων, ο Πρωθυπουργός θα ακροαστεί επιτροπή των κτηματιών και επιτηδευματιών. Εφημερίδα «Πρωΐα» στις 5 Ιανουαρίου 1895, «Γενική Εξέγερσις», σελ. 1-2. 880 Μετά τη λήξη του σταφιδικού συνεδρίου ο Πεσμαζόγλου εκδίδει το «Υπόμνημα περί ιδρύσεως Σταφιδικής Τραπέζης». Επί των προτάσεων αυτών θα ιδρυθεί το 1899 η «Σταφιδική». 881 Η Σταφιδική Τράπεζα με έδρα την Πάτρα και αποστολή τη λύση του σταφιδικού προβλήματος αποτελεί ένα πρώιμο πείραμα λειτουργίας αυτόνομου οργανισμού κάτω από την εποπτεία του κράτους. Κωστής, στο Κωστής & Τσοκόπουλους, 1988, σελ. 37-38. 882 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 11 Μαΐου 1899, «Η επιτροπή των Μεσσήνιων. Η Σταφιδική Τράπεζα», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
156
κατά τη γνώμη του η παρακράτηση συνιστούσε σοσιαλιστικότερη λύση από αυτή του
περιορισμού της καλλιέργειας.883
Ο Θεοτόκης αναφορικά με την επιλογή του άμεσου διορισμού άγγλου, ει δυνατόν, διευθυντού
επί της «Σταφιδικής Τράπεζας», εξηγεί ότι εξυπηρετεί πολλούς λόγους, «πρώτιστος όμως είναι
ότι θα εμπνεύσουμε την πεποίθηση στους άγγλους καταναλωτές της σταφίδας ότι η παρακράτηση
έχει σκοπό ταμιευτικό προς όφελος των κτηματιών και ότι δεν υπάρχει φόβος να φαγωθούν τα
κεφάλαια της Τράπεζας».884 Η εδραίωση της οικονομικής αξιοπιστίας θα εξαργυρωνόταν
ταμειακά, αλλά για να γινόταν αυτό, όπως και με τον ΔΟΕ έτσι και με τη «Σταφιδική»,
αξιολογούνταν ως απαραίτητη συνθήκη η μεταβίβαση της διοίκησης σε ξένους, καθότι η
αξιοπιστία του ελληνικού συστήματος δεν επαρκούσε.
Το 1903, οι ραγδαίες εξελίξεις στο φλέγον ζήτημα του μονοπωλίου μεταφράζονται σε
κυβερνητικές εναλλαγές και έντονες πολιτικές συγκρούσεις.
Την άνοιξη, το σταφιδικό ζήτημα εισέρχεται σε νέα φάση με την προοπτική της επίλυσής του
να φαντάζει πιο πιθανή και ρεαλιστική από ποτέ. Η συζητούμενη σύναψη συμφωνίας
σταφιδικού μονοπωλίου, μεταξύ της ελληνικής κυβέρνησης και άγγλων κεφαλαιούχων
απασχολεί, σύμπασα την ελληνική κοινωνία.885 Οι διαπραγματεύσεις, επί των όρων, θα
καταλήξουν, τελικά, σε αδιέξοδο και οι εφημερίδες θα αποδώσουν ευθύνες στο Δηλιγιάννη
για ανειλικρινή χειρισμό της υπόθεσης και πολιτικό αμοραλισμό.886 Σχολιάζοντας τις εκτενείς
και ατελέσφορες συζητήσεις, επί του θέματος, το «ΣΚΡΙΠ» γράφει: «(...)δημοκοπεί
χονδροειδέστατα επί της συμβάσεως. Την εκμεταλλεύτηκε για να φέρει τους βουλευτές στην
Αθήνα. Την εκμεταλλεύεται ήδη για να συγκρατήσει τους βουλευτές».887 Με το ίδιο ακριβώς
σκεπτικό -τη χειραγώγηση των βουλευτών με πολιτικό δόλωμα την επίλυση του σταφιδικού,
αλλά σκιώδη σκοπό τη ψήφιση του προϋπολογισμού- είχε κατηγορηθεί το 1893 ο Τρικούπης.
Κατά την υποβολή του νομοσχεδίου, περί του σταφιδικού μονοπωλίου, ο Δηλιγιάννης
δικαιολογεί τις αλυσιτελείς διεργασίες προτάσσοντας το καινοφανές και πολύπλοκο του
ζητήματος.888 Ο Πρωθυπουργός, παραδεχόμενος και προεξοφλώντας κάποιες αδυναμίες της
883 Όπως προηγουμένως. 884 Εφημερίδα «Εμπρός» στις 31 Ιουλίου 1899, «Τελευταία Ώρα. Ο διευθυντής της Σταφιδικής Τραπέζης», σελ. 3. 885 Η διευθέτηση του προβλήματος μονοπωλεί τον Τύπο με μονοθεματικά πρωτοσέλιδα και άρθρα, τα οποία καλλιεργούν ελπίδες επίλυσης. Το ζήτημα, όμως, θα αποκτήσει διαστάσεις χρονίζουσας εκκρεμότητας. 886 Θα κατηγορηθεί ότι επιδόθηκε σε μια πολιτικά κερδοσκοπική και καιροσκοπική διαχείριση του ζητήματος διατηρώντας το, με δόλο, στην επικαιρότητα, αν και ήταν ενήμερος για τις εκπεφρασμένες και αμετάκλητες αντιρρήσεις των Δυνάμεων. Σφετεριζόμενος την πιθανότητα μιας επιτυχούς έκβασης, χειραγωγεί, ανάλογα, τους βουλευτές επιδιώκοντας να πετύχει τη ψήφιση του Προϋπολογισμού αλλά και κάποιων ακόμα σημαντικών οικονομικών νομοσχεδίων. 887 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 2 Μαΐου 1903, «Ασταφιδολόγητος και Κωλυσίεργος», σελ. 1. 888 «Η επιχείρηση την οποία οι ειρημένοι κύριοι πρότειναν στην Κυβέρνηση είναι πρωτοφανής στην Ελλάδα, δεν γνωρίζω δε αν είναι συνήθης στην Ευρώπη. Τα λίγα φώτα τα οποία περί τέτοιων εργασιών αντλούμε από την Ευρώπη δεν μας επιτρέπουν να γνωρίζουμε αν υπάρχει αντίστοιχη επιχείρηση σε άλλη χώρα. Εξαιτίας αυτού (της έλλειψης φώτων) δεν μπορούσαμε να προσφύγουμε σε κανονισμούς, σε σχέδια, σε καταστατικά όμοιων εταιρειών. Εκτός αυτού, η εργασία μας ήταν και δυσχερής διότι καινοφανές καθώς ήταν το εγχείρημα έπρεπε να ρυθμίσουμε τις σχέσεις της εταιρείας προς τους παραγωγούς, οι οποίες είναι ποικίλες και πολύπλοκες και μάλιστα σε μια χώρα κατά την οποία όλοι οι παραγωγοί δεν έχουν τα ίδια συμφέροντα(...) έπρεπε λοιπόν να ληφθεί πρόνοια ώστε οι όροι της συμφωνίας να θεραπεύσουν όλα τα πολυειδή και αντιτιθέμενα συμφέροντα», εξηγεί λεπτομερώς.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
157
συνθήκης, ζητά πολιτικό ρεαλισμό και συναίνεση, ώστε να αποφευχθεί ένα ακόμη «ναυάγιο»,
εξαιτίας κομματικών διαφωνιών. Ο Σιμόπουλος εκπροσωπώντας το «θεοτοκικό» κόμμα και
εξετάζοντας τις επιμέρους πτυχές της συμφωνίας, μολονότι παραδέχεται ότι το μονοπώλιο
αποτελεί πιθανή λύση στο οικονομικοκοινωνικό αδιέξοδο που προκάλεσε η πολιτική του
παρακρατήματος, εκφράζει τις ενστάσεις του.889 Καίτοι επιφυλακτικός, τάσσεται σε γενικές
γραμμές, υπέρ του μονοπωλίου. Σε τροχιά συναίνεσης και ο Θεοτόκης που υπεραμύνεται των
αγαθών προθέσεων της παράταξής του, τις οποίες αμφισβητούσαν οι πολιτικοί του αντίπαλοι.
Εξηγεί ότι το ζήτημα της σύμβασης ουδέποτε δύναται να θεωρηθεί πεδίο πολιτικής
εκμετάλλευσης και σκοπιμοτήτων, διότι αφορά ζωτικά συμφέροντα της χώρας. Η οικονομική
ανεξαρτησία του τόπου εξαρτάται, κατά τον Θεοτόκη, από την ευημερία και την πρόοδο των
σταφιδοφόρων επαρχιών.890 Παρόλα αυτά, από του βήματος της Βουλής, όντας
πρωθυπουργός, πια, ενημερώνει για την ατυχή έκβαση του μονοπωλίου της σταφίδας, ένεκα
των αντιδράσεων των Δυνάμεων.891
Καθώς ξετυλίγεται το νήμα των γεγονότων αποκαλύπτεται ότι οι αντιρρήσεις των Ξένων, επί
του θέματος, είχαν αποσιωπηθεί από το Δηλιγιάννη για λόγους πολιτικής σκοπιμότητας -την
οποία ό ίδιος είχε προηγουμένως καταδικάσει- όπως φανερώνεται από έγγραφα που έρχονται
στο προσκήνιο. Δεδομένων των διεθνών αντιδράσεων, η σύμβαση, παρά τις ελπίδες που είχε
δημιουργήσει, στους σταφιδοπαραγωγούς πληθυσμούς, θεωρήθηκε από το Θεοτόκη πρακτικά
ανεφάρμοστη. Η ξεκάθαρη θέση, και συνεπώς διάψευση, των προσδοκιών αποδείχθηκε
πολιτικά ολέθρια, για τον ίδιο.892 Νέος πρωθυπουργός ορίζεται ο Ράλλης, ο οποίος
στηριζόμενος από το «δηλιγιαννικό» κόμμα θα θέσει ως βασικές προτεραιότητες: τη ψήφιση
του Προϋπολογισμού, τη διευθέτηση του προβλήματος της σταφίδας και την επίλυση του
ζητήματος της Γενικής Διοίκησης.
Ενώ, κατά την πρώτη του ομιλία στη Βουλή, τα μέτρα που σκοπεί να ακολουθήσει, χαίρουν
γενικής αποδοχής, αίσθηση προκαλεί η δήλωσή του επί του θέματος του μονοπωλίου, ή όποια
ήταν παρεμφερής με τη θέση του Θεοτόκη, οι αντιδράσεις επί της οποίας είχαν εξωθήσει τον
τελευταίο σε παραίτηση.893 Στις πρώτες μέρες του 1904, ο Θεοτόκης, όντας πρωθυπουργός
889 Συνεδρίαση της Βουλής στις 12 Μαΐου 1903. Οι ανησυχίες του αφορούσαν το κατά πόσο ήταν σώφρον να παραχωρηθεί το προνόμιο εκμετάλλευσης του, πολύτιμου, προϊόντος, σε εταιρεία ξένης διοίκησης και συμφερόντων. Απαιτεί βελτίωση των όρων, ώστε να διασφαλιστεί το μέλλον της σταφιδοπαραγωγής και αν αυτό δεν καταστεί εφικτό τότε θεωρεί ότι θα πρέπει να ληφθούν πρόσθετα μέτρα προκειμένου να αποφευχθεί μια, εκ νέου, επιδείνωση της σταφιδικής αγοράς, ενώ επιφυλάσσεται να υποβάλει προτάσεις προς συζήτηση. 890 Συστήνει στην Κυβέρνηση να λάβει προσωρινά μέτρα για τη σοδειά του 1903 προκειμένου να καθησυχάσει τις αμφιβολίες και να εμπεδώσει βεβαιότητα αναφορικά με την αφετηρία εφαρμογής της σύμβασης. Η διατήρηση της αβεβαιότητας θα επέφερε την καταστροφή της σοδειάς του 1903, καθώς θα εξωθούσε τους παραγωγούς σε πωλήσεις, υπό οποιουσδήποτε όρους. 891 Κατά την έκτακτη σύνοδο, τον Ιούνιο, οι πρεσβευτές των Δυνάμεων ζητούν, από την ελληνική κυβέρνηση, τη μη εφαρμογή της συμφωνίας του μονοπωλίου, εξαιτίας παραβάσεων των διμερών εμπορικών συμφωνιών. Παραβιάσεις που, όπως ισχυρίζονταν, αντιστρατευόταν τα συμφέροντα των καταναλωτών που, οι ίδιοι, εκπροσωπούσαν. 892 Οι αναταραχές, οι οποίες ακολούθησαν τις δηλώσεις του στις σταφιδοφόρες επαρχίες, και ιδίως στον Πύργο, αναγκάζουν την Κυβέρνηση σε παραίτηση, στις 24 Ιουνίου, με την Αντιπολίτευση να τον κατηγορεί για λανθασμένους χειρισμούς, επί του ζητήματος. 893 Συγκεκριμένα, ο Ράλλης, παραδέχεται ότι δεν θα ήταν προς το συμφέρον της χώρας να αγνοηθούν οι υποδείξεις των Δυνάμεων, διότι όπως ομολογεί: «Ουδείς δεν δύναται να αμφισβητήσει ότι στην περίπτωση που τα πράγματα μείνουν ως έχουν σήμερα, θα ήταν παραφροσύνη να προβεί η Βουλή στην επιψήφιση και κύρωση της σύμβασης». Στο απευκταίο ενδεχόμενο κατά το οποίο δεν θα επιτυγχάνετο άρση των ασυμφωνιών, υπόσχεται λύση αντίστοιχα επωφελή με αυτή του μονοπωλίου. Συγκεκριμένα ο Ράλλης αναφέρει: «Αλλά κατά την περίπτωση κατά την οποία οι προσπάθειές μας δεν τελεσφορήσουν, η Κυβέρνηση έχει καθήκον να μεριμνήσει και έχει


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
158
και πάλι, απορρίπτει τη σταφιδική σύμβαση, εκφράζοντας αμφιβολίες, τόσο για τις προθέσεις
των εμπλεκομένων όσο και για τις οικονομικές τους δυνατότητες να ανταποκριθούν με
φερέγγυο τρόπο στις απαιτήσεις του εγχειρήματος.894 Ουσιαστική λύση δε δίνεται.
Το καλοκαίρι του 1905 τέσσερις επαρχίες της Πελοποννήσου τελούν σε καθεστώς κοινωνικής
διαμαρτυρίας, με πρόφαση τις προτάσεις του Πεσμαζόγλου, περί ενιαίας διαχείρισης της
σταφίδας.895 Αναφορικά με την υποβληθείσα στην Κυβέρνηση πρόταση του Πεσμαζόγλου,
αποφασίστηκε να συσταθεί επιτροπή, με τη συμμετοχή βουλευτών και ειδικών, η οποία θα
μελετούσε τη σύμβαση και θα υποδείκνυε τις αναγκαίες τροποποιήσεις.896 Λίγες μέρες
αργότερα, οι άγγλοι κεφαλαιούχοι αποδέχθηκαν πολλές από τις δευτερευούσης σημασίας
τροπολογίες, επέμειναν, όμως, ανενδότως, στα ζητήματα της συμμετοχής της «Σταφιδικής
Τράπεζας» επί των κερδών και της αυξήσεως των τιμών της σταφίδας της πρώτης και
δεύτερης κατηγορίας,897 υποχρεώνοντας την Κυβέρνηση σε υποχώρηση.898 Οι εφημερίδες
προοικονομούν την οριστική συμφωνία και λύση του προβλήματος. Κατά την υποβολή της
συμβάσεως στη Βουλή προς συζήτηση, ο Ράλλης απευθύνεται στους βουλευτές τονίζοντας τη
σημασία της και προτρέπει άπαντες να επιταχύνουν τις διαδικασίες διότι θεωρεί πως, «εκ της
τύχης της συμβάσεως εξαρτάται η τύχη του Προϋπολογισμού».899
Η πορεία του ζητήματος της σταφίδας και η ευνοϊκή προοπτική της επιψήφισης του
νομοσχεδίου περί της «Ενιαίας» λειτουργούν ανταγωνιστικά προς τα συμφέροντα της
υπόψη παρεμφερή συνδυασμό ο οποίος έχω την πεποίθηση ότι μπορεί να εγγυηθεί την τιμή εκείνη την οποία δύναται να αποδώσει το μονοπώλιο διασφαλίζοντας οριστικώς την τύχη των σταφιδικών πληθυσμών. Διά αυτού του συνδυασμού θα ήταν δυνατό να διακανονισθούν και τα χρέη των σταφιδικών επαρχιών». Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, έκτακτη σύνοδος, της 30ης Ιουνίου 1903, σελ. 102-109. 894 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 8 Ιανουαρίου 1904, «Συνέντευξις με τον κ. Πρωθυπουργόν δια την Σύμβασιν. Τι Είπεν εις εις τον κ. Δεληγιάννη», σελ. 1 · Την 10η Ιανουαρίου, η «ΕΣΤΙΑ» δημοσιεύοντας το περιεχόμενο επίσημων τηλεγραφημάτων, σχετικών με την υπόθεση, αποκαλύπτει τα σκιώδη κίνητρα κάποιων εκ των κεφαλαιούχων, εγείροντας θύελλα αντιδράσεων Από τα συγκεκριμένα τηλεγραφήματα-ντοκουμέντα προκύπτει η πρόθεση των κεφαλαιούχων να επισπεύσουν την υπογραφή της συνθήκης προκειμένου να εκμεταλλευτούν το γεγονός πως παραβίαζε ισχύουσες, διεθνείς εμπορικές συνθήκες. Άπαξ και αυτό συνέβαινε στόχος τους ήταν να εξαναγκάσουν, σε επόμενη φάση, την ελληνική κυβέρνηση να εξαγοράσει τη σύμβαση από το μονοπώλιο, με όρους επωφελείς για τους ίδιους. Εφημερίδα «Εστία», στις 10 Ιανουαρίου 1904, «Το σχέδιον εκβιασμού της Ελλάδας», σελ. 3. 895 Μια πιο προσεκτική και επιμελής διαχείριση του θέματος ίσως να είχε περιορίσει την έκταση των αντιδράσεων. Στις επικρίσεις των σταφιδοπαραγωγών, για παράταση επίλυσης του προβλήματός τους, ο Ράλλης, που έχει επιλεχθεί για να αναπληρώσει το κενό του δολοφονηθέντος πια- Δηλιγιάννη, διαβεβαιώνει ότι το κυβερνητικό επιτελείο θα αξιοποιούσε το διάστημα της διακοπής των εργασιών προκειμένου να επικεντρωθεί στη μελέτη λύσεων, ώστε να εισηγηθεί μια πρόταση επί του σταφιδικού η οποία θα ήταν επαρκώς κατοχυρωμένη και θα υπερψηφιζόταν χωρίς αντιδράσεις. Γνώμη του Ράλλη ήταν να μετατραπεί η σύμβαση σε αντικείμενο δημόσιας διαβούλευσης. Σύμφωνα με τις διαρρέουσες φήμες κάποιες περιοχές αποκλείονταν από τις εξωτερικές αγορές εξαιτίας της χαμηλής ποιότητας του παραγόμενου προϊόντος. Ενώπιον αυτού του ενδεχομένου οι τοπικοί πληθυσμοί εξεγέρθηκαν. Και σε αυτή την περίπτωση άστοχοι επικοινωνιακοί χειρισμοί, της κυβέρνησης Δηλιγιάννη, οδήγησαν σε εκατέρωθεν παρανοήσεις. 896 Η ενιαία διαχείριση θα επέτρεπε στους παραγωγούς το δικαίωμα της οικονομικής τους αυτοδιάθεσης και της αναζήτησης αγοραστών για την απορρόφηση της παραγωγής τους. Στην περίπτωση που αποτύγχαναν να βρουν συμφέροντες όρους, στην ελεύθερη αγορά, τους προσφερόταν η δυνατότητα να πουλήσουν την αδιάθετη παραγωγή τους στην «Ενιαία», έναντι εξασφαλισμένων τιμών, ανάλογων της ποιότητας. Ο Ράλλης υποστήριζε πως δεν επρόκειτο περί μονοπωλίου ενώ στόχος του ήταν η περιστολή, κατά το δυνατόν, των όποιων περιθωρίων κερδοσκοπίας ανοίγονταν στον ενιαίο φορέα διαχείρισης. 897 Στην πορεία των διαπραγματεύσεων υπήρξαν διαφωνίες οι οποίες ξεπεράστηκαν με σημαντικότερες από τις παραμένουσες εκκρεμότητες αυτές, της τιμής του προϊόντος σε περίπτωση σημαντικής υποχώρησης του συναλλάγματος και των αποθεμάτων. 898 Το σχέδιο θα μπορούσε, μέσω φόρων, να αποφέρει στον προϋπολογισμό, περί τα πέντε εκατομμύρια, και να υψώσει την τιμή του προϊόντος, από τις 80 στις 115 δραχμές. 899 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 8ης Ιουλίου 1905, σελ. 522-535.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
159
παραγωγής σίτου.900 Ο Ράλλης, επιδεικνύοντας πολιτικά αντανακλαστικά, προτείνει ως
αντίρροπο μέτρο την προληπτική αύξηση του τέλους, επί του εισαγόμενου σίτου, προκειμένου
να προλάβει τις αρνητικές συνέπειες που θα επέφερε η ψήφιση του νομοσχεδίου στην εγχώρια
παραγωγή.901 Για μια ακόμα φορά δρομολογείται η λύση ενός οικονομικού προβλήματος,
μέσω της περιστασιακής ταμειακής επούλωσης.
Η σταφιδική σύμβαση ψηφίζεται, εν τω μέσω αντιδράσεων, αφού έχει προηγουμένως πάρει
διαστάσεις ζητήματος εμπιστοσύνης.
Σε εγκύκλιο που στέλνει προς τους παραγωγούς, ο Πεσμαζόγλου, οιστρηλατεί το οραματικό
στίγμα της νέας εποχής, για το προϊόν, εφιστώντας την προσοχή στη συμμόρφωση με τις
διατάξεις της συμφωνίας, αλλά και την αφομοίωση των νέων εμπορικών όρων του
παγκόσμιου ανταγωνισμού, συμβουλεύει: «...Εις την εποχή κατά την οποία όλα τα προϊόντα
της ανθρώπινης εργασίας συναγωνίζονται στην παγκόσμια κατανάλωση για τον εξευγενισμό της
ποιότητας και την επιμέλεια αν όχι πολυτέλεια της συσκευασίας, θα ήταν αυτόχρημα αφροσύνη,
εάν εξακολουθούσαμε να συλλέγουμε και αποστέλλουμε το προϊόν στις αγορές του εξωτερικού
όπως κάναμε και προ πενήντα ετών και έχοντας την απαίτηση να εισέλθουμε και σε νέες...».902
Σημαντική αξιολογεί και τη σύσταση της «Οινοποιητικής Εταιρείας», η οποία εξασφάλιζε
στην «Ενιαία» τη βιομηχανική κατανάλωση του παρακρατήματος και γιγάντωνε τις
δυνατότητες καινοτομίας και το πέρασμα σε μια πολυδιάστατη εκμετάλλευση της παραγωγής.
Εξέφρασε, επίσης, την πρόβλεψή του για θετική πορεία των τιμών των μετοχών της
«Προνομιούχου», προτρέποντας το επενδυτικό κοινό να προβεί σε αγορές.903
Μια εκ νέου διευθέτηση επί του σταφιδικού ζητήματος θα αποτελέσει το λόγο για τον οποίο
θα διαρραγεί η συνεργασία του Θεοτόκη με τον Γούναρη, λίγο πριν εκπνεύσει η εξεταζόμενη
περίοδος. Το επεισόδιο αυτό, όμως, θα αναλυθεί διεξοδικότερα σε χωριστή ενότητα.904
900 Η ραγδαία υποτίμηση του συναλλάγματος, από την αγορά, η οποία προεξοφλούσε τη θετική πορεία της σταφίδας, καθιστούσε όλο και λιγότερο ανταγωνιστική την εγχώρια παραγωγή σίτου, έναντι των εισαγωγών αυτού. 901 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 12ης Ιουλίου 1905, σελ. 562-573. 902Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 31 Ιουλίου 1905, «Εγκύκλιος Του κ. Ιωάννου Πεσμαζόγλου Προς Τους Σταφιδικούς Πληθυσμούς...», σελ. 2 · Ο Βαρβαρέσος, στην «Έκθεση» του 1952, εξετάζοντας τα δυο κυρίαρχα εξαγωγικά αγαθά (που συνεχίζουν να είναι ο καπνός και η σταφίδα), θίγει ανάλογα ζητήματα που αφορούν: τη βελτίωση της ποιότητάς τους, την τυποποίηση, την περαιτέρω εξαγωγική διείσδυση, βλ. Κυπαρίσσης-Χριστοδουλίδου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 93-95 · Η καθιέρωση μιας συμβατικά καθορισμένης ποιότητας στην αγορά των προϊόντων διατροφής έχει εμφανιστεί, ήδη από τα μέσα του 19ου αιώνα, στην παραγωγή σταριού των Μεσοδυτικών πολιτειών των ΗΠΑ, βλ. Bowles, 2004 & Cronon, 1991 · Η βιομηχανική παραγωγή ως και τα τέλη του 19ου αιώνα παρήγαγε καταναλωτικά προϊόντα που απευθύνονταν στην ελληνική αγορά, είχε, συνεπώς, προσαρμοστεί στις απαιτήσεις και τα εισοδήματα της εγχώριας πραγματικότητας. Η παραγωγή ήταν χονδροειδής, μέτριας επεξεργασίας και χωρίς μεγάλη ποικιλία. Όπως είναι φυσικό η παραγωγή είχε μικρή προστιθέμενη αξία και μεγάλη συμμετοχή των πρώτων υλών στη τελική διαμόρφωση τους κόστους. Ρηγίνος, στο Κρεμμύδας (επιμ.).... 2007, σελ. 178. 903Εφημερίδα «Εστία», στις 4 Σεπτεμβρίου 1906, «Το Μέλλον Της Σταφίδος. Αι Εργασίαι Της Ενιαίας. Η Ύψωσις Των Τιμών . Τι Φρονεί ο κ. Πεσμαζόγλου», σελ.4 · Εφημερίδα «Εστία», στις 18 Ιανουαρίου 1907, «Κρίσεις Της Εφημερ. Της Φραγκφούρτης Δια Τον Απολογισμόν Της Ενιαίας», σελ. 3. Στις 15 Ιανουαρίου 1907, η «Εφημερίς της Φραγκφούρτης» δημοσιεύει τις κρίσεις της αναφορικά με την «Προνομιούχο Εταιρία». Στηριζόμενη στον απολογισμό της ενημερώνει τους αναγνώστες της ότι η μερίδα του λέοντος από τα καθαρά κέρδη, της «Προνομιούχου», προέκυψαν από τις συναλλαγματικές μετατροπές και όχι από τις τακτικές εργασίες της. 904 Κεφ. 5.8 «Η Σύμπραξη Θεοτόκη - Γούναρη».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
160
Η σταφιδική κρίση δεν υπήρξε μόνο πεδίο πολιτικών αντιπαραθέσεων, ήταν πρωτίστως το
αίτιο ραγδαίων ανθρωπογεωγραφικών μεταβολών. Η αλλαγή του παραγωγικού μοντέλου, η
οποία έλαβε χώρα την υπό εξέταση τριακονταετία, με την ελαχιστοποίηση του περιθωρίου
κέρδους των παραγωγών και την αντίρροπη ενίσχυση του τραπεζικού κεφαλαίου, μέσω της
συνέργειας της «Ενιαίας» και της «Τράπεζας Αθηνών», έχει επιπτώσεις στην κοινωνική
γεωγραφία. Η επικράτηση του μεγάλου κεφαλαίου οδήγησε στην ισχυροποίηση της Αθήνας
αλλά και των αστικών πληθυσμών, έναντι της επαρχίας και των αγροτικών.905
Μια μεσοαστική τάξη που αναδύεται προσπαθεί να ενταχθεί στο ιεραρχημένο οικονομικό
κοινωνικό σύστημα και δεν αργεί να εδραιωθεί. Και ενώ ένα τμήμα της ελληνικής κοινωνίας
προωθείται, ένα άλλο μεταναστεύει μαζικά.906 Παρά την ανάκαμψη της αγοράς του αγαθού η
συνειδητοποίηση της περιορισμένης προοπτικής και της εποχικής απασχόλησης ήταν οι λόγοι
που υποχρέωσαν σε διόγκωση των μεταναστευτικών ροών, όχι από τις σταφιδικές περιοχές
στις οποίες ζούσαν οι κτηματίες, αλλά από τις γειτονικές όπου διαβιούσαν οι εποχικοί
εργάτες,907 αυτοί που, ως τότε, γύρευαν μερική απασχόληση στις περιοχές που είχαν
πλεόνασμα παραγωγής, έφευγαν μόνιμα πια, άλλοτε για την Πρωτεύουσα και άλλοτε για το
εξωτερικό.
2.12 Οι Οικονομικές Προεκτάσεις της Μεγάλης Ιδέας
Για κάποιους η Πτώχευση είχε ως αφετηρία τον Αποκλεισμό του 1886, για όλους ο ΔΟΕ
φέρνει τη σφραγίδα τους ατυχούς πολέμου του 1897, ενώ και τα γεγονότα στο Γουδί στις
παρυφές των Βαλκανικών πολέμων είχαν πολεμική απόχρωση. Για αυτούς του λόγους δε θα
ήταν πλήρες το οικονομολογικό προφίλ των υπό εξέταση προσώπων αν έμενε εκτός
επισκόπησης το συγκεκριμένο πεδίο.
Υπήρχε μεταξύ των ελλήνων η αντίληψη ότι το επίσημο κράτος ήταν ένα ελάχιστο
υποσύνολο του ελληνικού κόσμου.908 Πολλαπλάσια εδάφη και πληθυσμοί από αυτούς που
905 Παρά την μετανάστευση, η πρωτεύουσα αναβαθμίζεται και θα τριπλασιάσει τον πληθυσμό της και την έκτασή της, κατά τη διάρκεια της περιόδου που μελετήσαμε, σύμφωνα με τις επίσημα δημοσιευμένες απογραφές πληθυσμού. Αυτή η εξάπλωση δεν μπορεί παρά να σήμανε έναν αυτονόητο αθηνοκεντρισμό ο οποίος ακολουθεί την οικονομική πορεία της ελληνικής οικονομίας. Η ραγδαία αύξηση τις δεκαετίες του 1870 και 1880 εξαιτίας της εκβιομηχάνισης, της ρευστότητας που δημιουργούσε ο δημόσιος δανεισμός και τα κεφάλαια των ελλήνων του εξωτερικού, ακολουθείται από μια επιβράδυνση την δεκαετία του 1890 παράλληλη με την δημοσιονομική κρίση. Την πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα ο πληθυσμός αυξάνεται εκ νέου εξαιτίας της ανάπτυξης των τομέων της μεταποίησης, αλλά και του χρηματοπιστωτικού, σε συνδυασμό με την εισερχόμενη μετανάστευση. Ποταμιάνος, 2016, σελ. 35-36. Για μια εμβριθέστερη προσέγγιση των δημογραφικών ζητημάτων, βλ.Valaoras, 1960, σελ. 115-139, Χιονίδου, στο Κωστής Πετμεζάς, 2006, σελ. 81-97. 906 Στην πορεία της ιστορίας μπορεί να παρατηρηθεί μια ανταγωνιστική σχέση μεταξύ σταφιδοπαραγωγής και μετανάστευσης. Η ύφεση της μίας οδηγούσε σε έξαρση της άλλης. Franghiadis, 1990, σελ. 246. 907 Όπως Προηγουμένως· Για τις αλλαγές στην οικονομική γεωγραφία της υπαίθρου, βλ. Lee, 2001. 908Στην ελληνική φιλοδοξία συνέβαλε και ο εξαπλούμενος ευρωπαϊκός φιλελληνισμός του 18ου και 19ου αιώνα ο οποίος δημιουργούσε, μέσω της σύγκρισης με την αρχαία Ελλάδα, μια αναπότρεπτη προσδοκία. Για τη σχέση δανείου - αντιδανείου, μεταξύ του φιλελληνισμού, ως μιας μορφής χρέους της Δύσης απέναντι στην Ελλάδα, και του ελληνικού δημόσιου χρέους, ως διαρκώς ανανεούμενης δανειακής υποχρέωσης απέναντι στη Δύση, βλ. Hanink, 2017.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
161
ασφυκτιούσαν, εντός των αναγνωρισμένων συνόρων, παρέμεναν αλύτρωτοι,909 περιμένοντας
μια «νέου τύπου σταυροφορία» για να απελευθερωθούν. Προς επίτευξη του στόχου
διενεργήθηκαν έρανοι για τη συγκέντρωση χρημάτων, εντός και εκτός συνόρων, συστήθηκαν
συλλογικότητες που κατηχούσαν τα μέλη τους, οι εγχώριες εφημερίδες υπερασπίζονταν με
δημαγωγική κολακεία και τρομοκρατία το δόγμα «νυν υπέρ πάντων αγών» που αποτελούσε
εθνική νομοτέλεια και άξονα κοινωνικής συνοχής910 (αν και αναγνώριζαν ότι, «[...]το
επάγγελμα του “πατριώτου” είναι το ευθηνότερον, ενίοτε δεν και το καρπωφορότερον όλων»,911
επί Τρικούπη ο μεγαλοϊδεάτης εθεωρείτο αδιόρθωτος ιδεολόγος).912
Αναπτύχθηκε, εν άλλοις λόγοις, μια μαξιμαλιστική υπερπραγματικότητα που επηρέασε
καθοριστικά και τις οικονομικές ιδέες των πολιτικών.
Ως και το 1897, με εξαίρεση την περίοδο της ελληνοτουρκικής φιλίας 1870-6, ο ελληνισμός
ήταν υπό, «...του αενάως εκρηγνυομένου εθνικού αισθήματος».913 Ο αμερικανός πρόξενος
Tuckerman υποστήριζε, «το να πολιτευθή άλλως η Ελλάς έσται εναντίον της φύσεως των
πραγμάτων». Το αίτημα της εθνικής ολοκλήρωσης914 ήταν μια επενδυόμενη ελπίδα, ένα
πεπρωμένο που είχε εντυπωθεί στη συλλογική συνείδηση ως εκκολαπτόμενη προτεραιότητα
και συγκάλυπτε, σε μεγάλο βαθμό, τις εσωτερικές διαφορές. Είναι χαρακτηριστική η δήλωση
του Τρικούπη αναφορικά με την καθολική αποδοχή της Μεγάλης Ιδέας, ως εθνικής
προτεραιότητας, στην εφημερίδα «Ώρα», τον Ιούλιο του 1876. «Πυρήν και πρόδρομος της εν
τω πληρώματι του χρόνου συμπήξεως άπαντος του ελληνισμού εν κράτει ελευθέρω».
Η Μεγάλη Ιδέα υπήρξε δίαυλος επικοινωνίας μεταξύ της υπερ-ελίτ και των φτωχότερων
στρωμάτων,915 εξασφαλίζοντας εσωτερική συνοχή και κοινωνική ειρήνη, αρκούσε, όμως, μια
909 Οι πληθυσμοί που ταυτίζονταν με την ελληνική παιδεία, την ορθοδοξία, τη γλώσσα υπολογίζονταν από κάποιους ως και 8 εκατομμύρια όταν ο πληθυσμός της χώρας ήταν περί τα 2 εκατομμύρια. Η συγκεκριμένη εκτίμηση δίνει μια αίσθηση της φιλοδοξίας του εγχειρήματος. Βλ. Statesman’s Year Book, Senate Document, No 662, Dictionary o Races of Peoples, 1911, Washington, σελ. 70-71. 910 Φλεριανού(επιμ.), 1999. «Εάν υπάρχωσι τινές φρονούντες ότι η κατάστασις της Ανατολής έσται ομαλή επί δεκαετίαν, η πολιτική την οποίαν ακολουθούμεν είναι καταστρεπτική. Εάν έχωμεν ενώπιον ημών δεκαετίαν ειρήνης δεν επιτρέπεται να δαπανώμεν εις τον Στρατόν και εις το Ναυτικόν όσα δαπανώμεν και όσα θα εξακολουθώμεν δαπανώντες πλείονα έτι των νυν εν τω προυπολογισμώ αναγεγραμμένων... Όστις άρα πιστεύει ότι θα έχωμεν δεκαετίαν ειρήνης, εκείνος οφείλει να φρονή ότι εν τοις Υπουργείοις των Στρατιωτικών και των Ναυτικών δυνάμεθα ν’ ανεύρωμεν τα μέσα όπως ανορθώσωμεν τα οικονομικά της χώρας. Εις τους φρονούντας, όμως, όπως ημείς, ότι ανωμαλίαι εν Ανατολή επίκεινται, ότι θα παρουσιασθώσι προσεχώς περιστάσεις αίτινες θα παρασύρωσι μοιραίως και ημάς εις ενέργειαν, εις εκείνους ουδεμία επιτρέπεται σκέψις περί μεταβολής συστήματος, επιβάλλεται δε μάλλον η σκέψις περί συμπληρώσεως των στρατιωτικών και των ναυτικών της χώρας παρασκευών, αναλόγως προς τα μέσα της χώρας». 911 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», την 1 Μαΐου 1893, «Προ του συμβιβασμού», υπό Realiste, σελ. 1. 912 Ευταξίας, 1913, σελ. 110. 913Tuckerman, 1877, σελ. 110, Σαρίπολος, 1889, σελ. 251. 914 Τα εθνικά ζητήματα, πέραν του ότι συνέβαλαν στο να οριστεί ένα εθνικό σύστημα αξιών και να διαμορφωθεί μια ξεχωριστή ταυτότητα, η οποία θα νομιμοποιούσε τις όποιες διεκδικήσεις, με τον έναν ή τον άλλο τρόπο, καθόρισαν την οικονομική μοίρα του τόπου. 915 Ως «ελίτ» θεωρούμε ολιγομελείς ομάδες ανθρώπων με μεγάλο βαθμό επιρροής επίσημης και ανεπίσημης. Οι μορφές που παίρνει η επιρροή της ελίτ μπορεί να είναι οικονομική, πολιτική, ιδεολογική ή άλλη. Με τον όρο «φτωχότερα στρώματα» αναφερόμαστε κυρίως στην πολυπληθή εργατική τάξη δίνοντάς της όμως προεκτάσεις και χαρακτηριστικά που δεν είναι αμιγώς οικονομικά.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
162
αφορμή ήσσονος σημασίας για να εκτραχυνθούν τα πάθη: επεισόδιο Nicolson,916 Ευαγγελικά,
Σανιδικά,917 Ορεστειακά.918
Το εθνικιστικό όραμα, λοιπόν, χρησιμοποιήθηκε δημαγωγικά για να μεταστρέψει την
ιεραρχία των προτεραιοτήτων και να αποσπάσει την προσοχή από τα προβλήματα της
εσωτερικής πολιτικής και της αδικαιολόγητης σπατάλης, (και όχι μόνον σε ελληνικό επίπεδο).
Όπως γίνεται αντιληπτό, εντός ενός τέτοιου πλαισίου, οι κοινωνικές διεκδικήσεις ωθούνταν,
διαρκώς, στο περιθώριο και δεν έβρισκαν γόνιμο έδαφος για να εκπροσωπηθούν,
αποτελεσματικά, και να αποκρυσταλλωθούν σε σαφή αιτήματα. Για την προάσπισή των
εθνικών συμφερόντων ιδρύονται εταιρείες όπως ο «Ελληνισμός» ή ο «Εθνικός Δεσμός» που
προέτασσαν την εθνική ενότητα, έναντι των διασπαστικών διεκδικήσεων της εργατικής
τάξης.919
Οι υποστηρικτές του οικονομικού φιλελευθερισμού βρέθηκαν σε ιδεολογικό αδιέξοδο μη
δυνάμενοι να εκφράσουν ενστάσεις, αναφορικά με τις οικονομικές επιπτώσεις της Μεγάλης
Ιδέας, αλλά και τις δυνατότητες του Κράτους να ανταπεξέλθει μιας τέτοιας διεκδίκησης.920
Είχε επικρατήσει η άποψη ότι το, «άγειν ησυχίαν εκθέτει τους υπουργούς εις την καταφοράν
του έθνους».921 Η διόγκωση του κρατικού μηχανισμού και των πολεμικών δαπανών ήταν
πολιτικά επιβεβλημένες, αν και δημοσιονομικά αδικαιολόγητες, το εθνικό ζήτημα νομιμοποιεί
στις συνειδήσεις, ακόμα και των πολιτικών που είχαν γαλουχηθεί με το πρότυπο της
αυστηρής διαχείρισης, τη διόγκωση τόσο των εσόδων όσο και των εξόδων.922 Ο Κωστής
υποστηρίζει ότι η δημοσιονομική επέκταση, από τον Κριμαϊκό Πόλεμο και εντεύθεν,
συναρτούνταν από τις εξελίξεις στο εθνικό μέτωπο και τις ανακάμπτουσες κρίσεις.923 Οι
απαιτήσεις που προέκυπταν, εξαιτίας του εντεινόμενου βαλκανικού ανταγωνισμού
εξαργυρώνονταν από έναν διαρκώς εξαπλούμενο δημόσιο τομέα, με αποκορύφωμα την
«τρικουπική» περίοδο. Στον προθάλαμο των γεωπολιτικών μεταβολών που επέκειντο οι
ανάγκες για εξοπλισμούς ήταν ένα παίγνιο που θα εξωθούσε, αναπόδραστα, τους μετέχοντες
στις μεγαλύτερες δυνατές οικονομικές θυσίες.924 Το ελληνικό δημόσιο χρέος διογκωνόταν
916 Επεισόδιο τον Ιανουάριο του 1885, με πρωταγωνιστές τον αστυφύλακα Καλπούζο και τον άγγλο διπλωμάτη Nicolson, το οποίο εκτονώθηκε μόνο όταν η ελληνική κυβέρνηση ζήτησε δημόσια συγγνώμη στον άγγλο αξιωματούχο, με το Δηλιγιάννη να κάνει λόγο για εθνικό εξευτελισμό. 917 Βίαια γεγονότα την επαύριον των εκλογών του 1902, οι οποίες και δεν ανέδειξαν νικητή. Πρωταίτιοι υπήρξαν οπαδοί του Δηλιγιάννη οι οποίοι διαφωνούσαν με την επιλογή του Βασιλιά να ορίσει μεταβατικό πρωθυπουργό έως ότου δοθεί λύση στην εκλογική ασάφεια. Η αναταραχή έφερε στην εξουσία τον Δηλιγιάννη, με το Θεοτόκη να δέχεται, με μάλλον ήπια αντίδραση, αυτή την εξέλιξη. 918 Δυο χρόνια μετά τα βίαια γεγονότα των Ευαγγελικών, τις ίδιες μέρες, ξεσπούν επεισόδια με αφορμή αυτή τη φορά το ανέβασμα της «Ορέστειας» στη δημοτική. 919 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 261-262. 920 Psalidopoulos & Syrmalogolou, 2005 · Όπως εξηγεί ο Szasz 1991[1970], όποτε κάποιο μεμονωμένο άτομο (στην περίπτωσή μας πολιτικός) βρεθεί αντιμέτωπο με τις θεμελιώδεις «δοξασίες της μάζας» εμφανίζει μια τάση υπεράσπισής τους ώστε να διατηρήσει το σύνολο αρραγές , παρά ενδιαφέρεται για την αποδόμησή τους. 921 Tuckerman, 1877 σελ. 110, Σαρίπολος, 1889, σελ. 251. 922 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 231. 923 Κωστής & Πετμεζάς, 2006, σελ. 299-300. 924 Οι ανακατατάξεις που ακολουθούν τη συνθήκη του Αγίου Στεφάνου και το συνέδριο του Βερολίνου αναζωπυρώνουν τις εθνικές διεκδικήσεις των υπόδουλων βαλκάνιων. Η προοπτική της αποδόμησης της Αυτοκρατορίας υποχρεώνει, τις εθνότητες που διατηρούν επεκτατικές βλέψεις, σε μεγάλης κλίμακας εξοπλισμούς · Μεταξύ 1879 και 1884 οι στρατιωτικές δαπάνες υπερδιπλασιάστηκαν, σε


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
163
παράλληλα με τις στρατιωτικές δαπάνες,925 όπως προκύπτει από στοιχεία του Law και τους
απολογισμούς της περιόδου 1870-1893, παρά τις μεταξύ τους αποκλίσεις.926 Μολονότι κατά
τη τρίτη δεκαετία της έρευνάς μας, οι πολεμικές δαπάνες θα κυμαίνονται άνω του 50% των
συνολικών, η χώρα θα καταφέρει να επελαύνει στους δημοσιονομικούς δείκτες.927
Ο διεθνής τύπος δεν συμμεριζόταν τον πολεμικό πυρετό. Το Μάρτιο του 1892, λίγες, δηλαδή,
εβδομάδες μετά την απομάκρυνση του Δηλιγιάννη, κατόπιν απαίτησης του Βασιλιά και στον
προθάλαμο της Χρεωκοπίας, ο απεσταλμένος της «Times», του Λονδίνου, Mackenzie Bowell,
θίγει την ιδεολογική ηγεμονία του εθνικιστικού λαϊκισμού ο οποίος συνεπαγόταν εξοπλιστική
αμετροέπεια.928 Την ίδια περίοδο, η παρισινή «Temps», αφού πρώτα εγκρίνει την απόφαση
του Κωνσταντόπουλου να προτάξει το οικονομικό ζήτημα, κατόπιν εντοπίζει, και αυτή, τo
αίτιο του αδιεξόδου, στο οποίο τείνει η χώρα, στη δυσαναλογία μεταξύ της Μεγάλης Ιδέας
και της γλισχρότητας των διαθέσιμων πόρων.929
Μόλις το 1877, η έκβαση του Ρωσοτουρκικού πολέμου ανατρέπει το μέχρι πρότινος status
quo, περί του αδιαπραγμάτευτού της οθωμανικής εδαφικής ακεραιότητας. Η γεωπολιτική
αλλά και η κεφαλαιακή πραγματικότητα που αναδύεται, μετά τη συνθήκη του Αγίου
Στεφάνου και το άνοιγμα της χώρας στον διεθνή δανεισμό, αποτελεί το κατάλληλο έδαφος για
να αναπτυχθεί ο ελληνικός μεγαλοϊδεατισμός. Η αντικατάστασή του Disraeli από τον
Gladstone αναζωογονεί τις ελληνικές φιλοδοξίες.930 Ο Τρικούπης καλεί τη χώρα σε
επιστράτευση, το καλοκαίρι του 1880, προσδοκώντας ότι θα αποσπάσει τα μέγιστα δυνατά
οφέλη.931 Η διευθέτηση του θεσσαλικού ζητήματος, από τον Κουμουνδούρο, την επόμενη
χρονιά, αναδιατάσσει τις εθνικές προτεραιότητες, φέρνοντας στο προσκήνιο το εγχείρημα της
ομαλής ενσωμάτωσης των νέων χωρών και της οικονομικής ανάπτυξης, υπό συνθήκες
αναγκαστικής κυκλοφορίας. Ο Δηλιγιάννης θέτει ως αφετηριακό σημείο των οικονομικών
αναταράξεων του 1884 τις οικονομικές συνέπειες που συνδέθηκαν με την επιστράτευση, αλλά
σύγκριση με την προηγηθείσα πενταετία. Βλ. Απολογισμοί του ελληνικού κράτους, 1833-1900. Πρβλ με FO Confideantial Prints, No2537, σελ. 3-4. Κατά τον Ευταξία την περίοδο 1879-1887 το 30%, του εξωτερικού δανεισμού (περί τα 191 εκατ. φράγκα) αφιερώθηκε στις ανάγκες της εθνικής πολιτικής. Ευταξίας, 1913, σελ. 113 αλλά και Στεφανίδης, 1930, σελ. 184, Αγιοπετρίτης, 1972, σελ. 312. Τα χρόνια που ακολούθησαν αυξήθηκαν δραματικά, ιδιαιτέρως μετά τα γεγονότα του 1886 και τον ατυχή πόλεμο του 1897. 925 Ο Δερτιλής συνδέει τις πολεμικές δαπάνες με την υπερχρέωση του Κράτους, υποστηρίζοντας ότι μέχρι και το 1974 η χώρα αφιέρωνε το 30% των δαπανών σε πολεμικούς σκοπούς. 926 AS 1169, E. F-G. Law 1893, Table II και Απολογισμοί του Ελληνικού Κράτους 1870-1893· Τους απολογισμούς της περιόδου 18331933 μελετά ο Δερτιλής στο «Ατελέσφοροι ή τελέσφοροι», του 1993. 927 Δερτιλής, 2014, σελ. 867. 928 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 20 Μαρτίου 1892, «Ο Αρχισυντάκτης του “Χρόνου” Περί της εν Ελλάδι Κρίσεως», σελ. 1-2. Γράφει συγκεκριμένα: «Οι έλληνες είναι έθνος μικρόν, τρέφον μεγαλεπήβολους πατριωτικούς πόθους, όλως δυσανάλογους προς τους υλικούς πόρους, το δ’ έργον της λαϊκής αυτών κυβερνήσεως καθίσταται τούτο ένεκεν λίαν δυσχερές. Πας πρωθυπουργός, αιαιδήποτε αν ώσιν αι ατομικαί αυτού πεποιθήσεις, ίνα τηρήση την πλειοψηφίαν εν τη Βουλή και τη χώρα, αναγκάζεται να φέρη διηνεκώς κατά νουν τους πόθους τούτους και να γεννά την ελπίδα ότι παρασκευάζεται προς πλήρωσιν αυτών εν εγγύτερω ή απώτερω μέλλοντι». 929 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», την 1η Απριλίου 1892, «Ο Ευρωπαϊκός Τύπος και το Πρόγραμμα της Κυβερνήσεως», σελ. 2. 930 Η Ελλάδα παρά τις γεωπολιτικές ανακατατάξεις της περιόδου που προηγείται θα μείνει πιστή στο αγγλογενές δόγμα του απόλεμου,( βλ Κρέμος, 1890, σελ. 1183, Μελετόπουλος, 1888, σελ. 106-7, Συγγρός, 1998[1908], τομ. 3, σελ. 264, Tuckerman, 1877 σελ. 101) και της ελληνοτουρκικής φιλίας (βλ. Βυζάντιος, 1893, σελ. 35, 196, 212-4, Μελετόπουλος, 1888, σελ. 106 κ.ε., Καρολίδης, 1929, τομ.7, σελ. 163-4, 213-4, αλλά και Εφημερίδα «Ώρα», στις 2 Ιουλίου 1876, ανυπόγραφο άρθρο του Τρικούπη). 931 Η νίκη των φιλελευθέρων στην Αγγλία και οι αποφάσεις του συνεδρίου του Βερολίνου ωθούν τον Τρικούπη να καλέσει επιστράτευση και να συνομολογήσει εξωτερικό δάνειο, ακυρώνοντας την προοπτική της άρσης. Ασπρέας, 1930, σελ. 117-130.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
164
και την ανεπιτυχή προσπάθειά του Τρικούπη να ισοσκελίσει τον προϋπολογισμό, μέσω
δανείων. Τα δυο γεγονότα δημιούργησαν δανειακές υποχρεώσεις δυσανάλογες, σε σχέση με
τις δυνατότητες της ελληνικής οικονομίας να ανταπεξέρχεται. Συνέπεια των παραπάνω
υπήρξε η παραγωγική δυστροφία, η οποία εκφράστηκε με φυγάδευση κεφαλαίων εκτός της
χώρας. Παρά τις δυσμενείς οικονομικές συνέπειες που αποδίδει στην επιστράτευση θα ηγηθεί,
λίγα χρόνια αργότερα, των γεγονότων του 1885-6, τα οποία θα επιβαρύνουν, με τρόπο
αμετάκλητο, το δημόσιο ταμείο.932
Αυτό βέβαια δεν αποτελεί ελληνική ιδιαιτερότητα. Σε κάθε χώρα η προετοιμασία ή η
διεξαγωγή πολέμου συνεπάγεται μια αμετάκλητη δημοσιονομική εξάπλωση.933 Ο κάθε
πολεμικός συναγερμός συνεπάγεται δαπάνες οι οποίες μετά το πέρας της κρίσης δεν
επανέρχονται στα προηγούμενα επίπεδα αλλά επικάθονται επί των ανελαστικών δαπανών.934
Οι οικονομικές συνέπειες που αποδίδονται στην επιστράτευση συνυπολογίζουν ή αλλιώς
υποεκτιμούν τη ταυτοσημία με τη δεύτερη βιομηχανική κρίση.935 Στον απόηχο της
Χρεωκοπίας, ο Σιμόπουλος διατείνεται ότι η απόπειρα υλοποίησης των εθνικών φιλοδοξιών
και η συνακόλουθη προπαρασκευή, που πήρε τη μορφή ενός ανηλεούς εξοπλιστικού
ανταγωνισμού, ήταν, εν πολλοίς, το αίτιο της Κρίσης διότι συνέτεινε στην ανάρμοστη
διόγκωση των δαπανών και υπονόμευσε το εγχείρημα της άρσης της αναγκαστικής
κυκλοφορίας.936 Προεικονίζοντας το αύριο, της χώρας, μετά τη Χρεωκοπία, θέτει ως
προτεραιότητα την ιεράρχηση και επαναξιολόγηση των εθνικών επιδιώξεων, τη διευθέτηση
932«Κατ’εμέ η πρώτη αφετηρία της ενεστώσης οικονομικής κρίσεως», ισχυρίζεται, «είναι η ολέθρια επιστρατεία, την οποία κάλεσε σε προγενέστερη υπουργεία του ο Τρικούπης. Δια να ανταποκριθεί στις οικονομικές ανάγκες που δημιούργησε, κατέφυγε στη συνομολόγηση δανείων τα οποία απορρόφησαν περί τα 13 εκατομμύρια. Αναγκάστηκε να επιβάλει καταθλιπτικούς φόρους προκειμένου να καταρτίσει έναν προϋπολογισμό όλως δυσανάλογο προς τις δυνάμεις του έθνους. Με αυτόν τον τρόπο ελάττωσε και εξακολουθεί να ελαττώνει τις υλικές δυνάμεις με τις οποίες λειτουργεί η παραγωγή. Της παραγωγικής πτώσης δοθείσας, τα εισερχόμενα, από την αλλοδαπή κεφάλαια μη βρίσκοντας τις δέουσες εγγυήσεις περί της ασφάλειάς τους, φυγαδεύτηκαν και πάλι και εξ αυτής της εξέλιξης περιήλθαμε σε οικονομική κρίση», Βλ. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 19 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Δηλιγιάννη συνέντευξή μας», σελ. 1-2 · Η βιογράφος του Τρικούπη, Τρίχα, συμφωνεί με την ανάλυση επί της έκθεσης του Law, στο «Επτά πόλεμοι, τέσσερις εμφύλιοι, επτά πτωχεύσεις», Δερτιλής, 2016, σελ. 59. Ο Δερτιλής θεωρεί τις πολεμικές δαπάνες, εκείνων των μηνών το βασικό λόγο της δημοσιονομικής κατάρρευσης. Τρίχα, 2016, σελ. 526 · Ο Bickford-Smith (1893) υπολογίζει το κόστος των γεγονότων σε 70, 8 εκατ. για τα δυο έτη 1885-6 με ετήσια δημόσια έσοδα περί 62,1 εκατ. για το 1886. 933 Το κόστος της επιστράτευσης ανήλθε κατά τους «δηλιγιαννικούς» στα 52 εκατ. δραχμές ενώ σύμφωνα με τους «τρικουπικούς» ήταν 78, ενώ τα ελλείμματα της περιόδου 1885-6 υπολογίζονταν στα 95 εκατ., για τους μεν και 128 για τους δε. Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 138. 934 Μετά τον Κριμαϊκό πόλεμο οι δαπάνες ξεπερνούν τα 20 εκατ. δραχμές. Κάτι αντίστοιχο επαναλαμβάνεται τη δεκαετία του 1860 με την όξυνση του Κρητικού Ζητήματος, με τις δαπάνες να βρίσκονται πέριξ των 50 εκατ. Η κρίση του Ανατολικού Ζητήματος θα τις εκτινάξει στα 100 εκατ, ενώ η κρίση της Ανατολική Ρωμυλίας, επί πρωθυπουργίας Δηλιγιάννη, θα σταθεροποιήσει τις δαπάνες σε επίπεδα πολύ πάνω από τα 100 εκατ, βλ. Κωστής, στο Κωστής & Πετμεζάς, 2006, σελ. 299-300. 935 Η δεύτερη βιομηχανική κρίση 1884-6 (η πρώτη λαμβάνει χώρα την τριετία 1875-8) αποτελεί την πρώτη κρίση νέου τύπου, πλήττοντας κυρίως τη βιομηχανία. Η κρίση ακολούθησε την τυπική αλληλουχία: χρηματιστηριακός πανικός, αναστολή πιστώσεων, πτώχευση επιχειρήσεων. Οι ιδιώτες επενδυτές είχαν υπερχρεωθεί με βραχύβιες οφειλές την περίοδο που είχε προηγηθεί, με αφετηρία το 1878 (επιβολή αναγκαστικής και άνοιγμα στον διεθνή δανεισμό). Αυτό το σοκ είχε ως συνέπεια να ριζώσει φόβος για τις δυνατότητες και τις προοπτικές της εκβιομηχάνισης. Αγριαντώνη, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 170. 936 Στις 22 Ιουνίου 1885 η «Ακρόπολις» επικαλείται τον Leroy-Baulieu, ο οποίος συνδέει την κρίση και την επαναφορά της αναγκαστικής, με το επισυμβαινόμενο πρόβλημα των υπέρογκων, για την ελληνική κλίμακα, στρατιωτικών δαπανών. Ο γάλλος οικονομολόγος υποστήριζε ότι οι υπέρμετρες στρατιωτικές δαπάνες, οι οποίες τελούνταν ασυλλόγιστα, από τα μικρά κράτη, ειδικά όταν συμπίπτουν χρονικά με την υλοποίηση μεγάλων δημοσίων έργων, αποτελούν σημαντικό λόγο έκρηξης οικονομικών κρίσεων. Κατόπιν αυτού, η εφημερίδα συμβουλεύει τις κυβερνήσεις να επιδιώκουν ειρηνική πολιτική, μέτριους φόρους, αφατρίαστη διοίκηση και ταχεία δικαιοσύνη. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στη 22 Ιουνίου 1885, «Η Οικονομική Κρίσις», σελ. 1-2 όπως επίσης Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Μαΐου 1893, «Η “Σημαία” του Λονδίνου Περί της Υπουργικής Μεταβολής», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
165
των υποχρεώσεων προς τους Δανειστές με την ομόχρονη αποκατάσταση της παραγωγής.937 Ο
Ζωγράφος εντοπίζει τις απαρχές της δημοσιονομικής εξάπλωσης στην ανάγκη διατήρησης
μόνιμων στρατών, οι οποίοι καθιερώθηκαν, διεθνώς, μετά τους «ναπολεόντειους» πολέμους
αλλά και τον Γαλλοπρωσικό του 1870. «[Η] ως επί το πολύ άκαιρος και μη εμβριθώς
λελογισμένη ενέργεια των ημετέρων κυβερνήσεων υπέρ του εξ αρχής εκκρεμούς απολειφθέντος
εξωτερικού ζητήματος του έθνους εθυσιάσεν ανωφελώς την εσωτερικήν τούτου
ευημερίαν[...]εις ουδέν άλλο κράτος παρουσιάζεται αναλόγως των χρεών τοσαύτη, οία παρ’
ημίν, παραμέλησις της εσωτερικής αναπτύξεως»,938 εξηγεί για τις δημοσιονομικά δυσανάλογες,
για το μέγεθος του προϋπολογισμού, συνέπειες της στρατιωτικής παρασκευής. Ο Τρικούπης
υπαγορεύει, σε επίπεδο λόγων τουλάχιστον, την ανάγκη εναρμονισμού των εξοπλιστικών
δαπανών και των οικονομικών δυνατοτήτων.939 «Οφείλουμε συμφώνως με τις επικρατούσες
αναλογίες μεταξύ των ευρωπαϊκών κρατών να μην έχουμε στρατό κατ’αναλογία ανώτερο του εν
Ιταλία, ήτοι 75 τοις χιλίοις και με κανέναν τρόπο πλέον των 15.000, σύμφωνα με τον πληθυσμό
της χώρας»,940 υποστηρίζει επιχειρώντας να εξορθολογήσει τις φαντασιώσεις του πολιτικού
ρομαντισμού αλλά και να εξοικονομήσει κεφάλαια για την επενδυτική του πολιτική.
Καθησυχάζει και διαβεβαιώνει ότι η οριοθέτηση των πολεμικών δαπανών941 δεν αποτελεί,
επ’ουδενί, παραίτηση από την εκπλήρωση της Μεγάλης Ιδέας αλλά μέτρο το οποίο οφείλει να
αποτελεί θεμέλιο μιας εθνικά εφικτής και βιώσιμης ανάπτυξης. Σε αντίθεση με τη γνώμη που
εκφράστηκε, κυρίως από το Βαλασόπουλο, και ήθελε τη δραστική μείωση των στρατιωτικών
δαπανών,942 ο Τρικούπης υποστήριζε πως μια τέτοια απόφαση θα σήμανε την αυτόματη
επαναχάραξη των εθνικών στόχων, και ως εκ τούτου δε θα μπορούσε να αποτελεί, σε καμία
περίπτωση, επιλογή.943 Εφιστά, όμως, την προσοχή διότι, πέριξ της χώρας, υπήρξαν
περιπτώσεις «γειτνιακών επικρατειών», οι οποίες μη εκτιμώντας, με ορθοκρισία, τις
οικονομικές τους δυνατότητες, βρέθηκαν πολεμικά προπαρασκευασμένες αλλά οικονομικά
ανέτοιμες, με συνέπεια να μην ανταπεξέλθουν του εγχειρήματος που αποπειράθηκαν.944
Χαρακτηριστικότερο παράδειγμα μιας παραμορφωτικά αμετροεπούς αντίληψης των
937 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Γ ́, την 1η Μαρτίου 1894, σελ. 1068-1071. 938 Ζωγραφος, 1925, Β ́[1882], σελ. 345-346. 939 Στις 26 Οκτωβρίου 1892, η «Νέα Εφημερίς», θίγει το ζήτημα των οικονομιών στο στρατό περιγράφοντας τα περιορισμένα αποτελέσματα της πολυδάπανης και μη βιώσιμής δομής του. Επικαλείται το παράδειγμα των μεγάλων κρατών τα οποία προβαίνουν σε διαρθρωτικές αλλαγές για λόγους οικονομίας. Αναρωτιέται, επίσης, αναφορικά με το λόγο για τον οποίο ξοδεύονται αφειδώς πόροι υπέρ του στρατού τη στιγμή που η χώρα δεν δύναται να πολεμήσει. Στέκεται, επίσης, στο λόγο για τον οποίο οι στρατιωτικοί απολαμβάνουν προνόμια άγνωστα σε άλλες επαγγελματικές κατηγορίες. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 27 Οκτωβρίου 1892, «Το Ζήτημα του Στρατού», σελ. 1. 940 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Ιουνίου 1885, «Η Οικονομική Κρίσις», σελ. 1-2. (Πρακτικά Βουλής 1879, σελ. 703). 941 Λίγα χρόνια αργότερα, συντάκτης της «Εφημερίδας της Κολωνίας», μεταφέροντας τις αντιλήψεις της γερμανικής κοινής γνώμης για τις ελληνικές πολεμικές δαπάνες, υπό καθεστώς ελέγχου, θεωρεί απαραίτητη τη μείωση του στρατού και τη ριζική του αναμόρφωση και υποστηρίζει ότι μόνο όταν οι μεταρρυθμίσεις ευδοκιμήσουν θα δυνηθεί η χώρα να διατηρήσει πιο πολυάριθμο στράτευμα. Υπενθυμίζει, καυστικά, ότι οι μεγάλες πολεμικές δαπάνες, κατά το παρελθόν, αποδείχτηκαν άκαρπες, εκ του αποτελέσματος. Τέλος υποστηρίζει ότι αν δεν εισακουσθεί η έξοδος της χώρας από το καθεστώς της χρεοκοπίας θα καταστεί αδύνατη. Εφημερίδα «Εμπρός», στις 28 Οκτωβρίου 1897, «Ο Έλεγχος πως τον Εννοούν οι Γερμανοί», σελ. 2-3. 942 Συρμαλόγλοου, 2007. 943 Χ. Τρικούπης, «Αγόρευσις του πρωθυπουργού κ. Χ. Τρικούπη», σελ. 20. 944 Ο Quesnay είχε επισημάνει, άλλωστε, ότι οι σύγχρονοι πόλεμοι θα επικεντρώνονταν στις οικονομικές δυνατότητες του αντιπάλου και η οργανωμένη χρηματοδότηση του πολεμικού εγχειρήματος θα επισκίαζε τα όποια ανδραγαθήματα. «Εκείνο που διατηρεί τη τιμή του στρατεύματος είναι ο πλούτος», υποστήριζε. Quesnay,1996[1756], σελ. 410.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
166
πραγματικών οικονομικών δυνατοτήτων της υπήρξε, κατά τον ίδιο, η καταρρέουσα
Οθωμανική Αυτοκρατορία.945
Και ενώ για το ζήτημα των εξοπλισμών ζητά να πρυτανεύσει η σωφροσύνη, δεν κάνει το ίδιο
με τη δανειακή ανάπτυξη η οποία προκαλεί αύξηση της δημοσιονομικής εντροπίας.
Επίκληση στις οικονομικές αντοχές της χώρας κάνει και ο Δηλιγιάννης, απαντώντας σε
ερώτηση σχετικά με την ικανότητα της Ελλάδας να διαδραματίσει πρωταγωνιστικό ρόλο στην
Ανατολή άπαξ και ενισχυθεί, επαρκώς, με ναυτικά μέσα. Μεταθέτει τη συγκεκριμένη
προοπτική σε μεσομακροπρόθεσμο ορίζοντα εξαιτίας της κακής διακυβέρνησης. «Θα πρέπει
να παρέλθουν αρκετά χρόνια μέχρις η χώρα να βρει τα μέσα για να προβεί σε τελεσφόρους
ναυτικούς εξοπλισμούς διότι οι αλλεπάλληλες φατρίες που κυβέρνησαν, αφαίμαξαν τον τόπο ο
οποίος πάσχει από ατονία η οποία θα θεραπευθεί όταν ο λαός επιδοθεί μετά ζήλου στην εργασία
και την αποταμίευση. Σε μια τέτοια περίπτωση, μετά το πέρας 8-10 ετών ίσως να επανέλθει στην
προηγούμενη, σχετικώς ανθηρίν κατάσταση»,946 λέει χαρακτηριστικά, αν και στο διάστημα
αυτό δεν θα κατευνάσει τις πατριωτικές του απαιτήσεις.
Όπως παρατηρούμε οι οικονομικές τους ιδέες πέριξ του ζητήματος της εθνικής ολοκλήρωσης,
δείχνουν να τέμνονται. Και όμως, παρά τη δημοσίως διατυπωμένη σωφροσύνη, αναφορικά με
τον προηγούμενο υπολογισμό των οικονομικών αντοχών πριν επιχειρηθούν αλυτρωτικά
εγχειρήματα, αμφότεροι οι Τρικούπης και Δηλιγιάννης θα τα απαιτήσουν από τα έδρανα της
αντιπολίτευσης. Η συγκρατημένη, για παράδειγμα, εθνική πολιτική που εφαρμόζει ο
Κουμουνδούρος,947 στο διάστημα της τελευταίας του πρωθυπουργίας, αποτελεί λόγο σφοδρής
αντιπολιτευτικής κριτικής από τον Τρικούπη, ο οποίος, παρά τη μελλοντική του μετριοπάθεια,
επί του ζητήματος, αλλά και την προ λίγων ετών (1875) διαβεβαίωση στον άγγλο πρέσβη ότι
ήταν υπέρ του συμφέροντος της Ελλάδας να διατηρήσει φιλικές σχέσεις με την Τουρκία για
την επόμενη εικοσαετία,948 πολιτεύεται όπως περίπου θα κάνουν οι δικοί του αντίπαλοι, λίαν
προσεχώς.949 Με την πρώτη «τρικουπική», αν και σύντομή, πρωθυπουργία, της περιόδου,
εγκαταλείπει, προσωρινά, τις ειρηνικές του διαθέσεις και εμφανίζεται ως ένθερμος
διεκδικητής των εδαφών που είχαν αναγνωριστεί στην Ελλάδα, στη συνδιάσκεψη του
Βερολίνου.950
945 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Ιουνίου 1885, «Η Οικονομική Κρίσις», σελ. 1-2. (Πρακτικά Βουλής 1879 σελ. 684). 946 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 19 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Δηλιγιάννη συνέντευξή μας», σελ.1-2. 947 Η εθνική πολιτική του Κουμουνδούρου (την οποία θα ασπαστεί στη συνέχεια ο Τρικούπης) βρήκε την αρνητική της δικαίωση με τον Πόλεμο του 1897 και τη θετική με τους Πολέμους του 1912. Δεσποτόπουλος, 1989, σελ. 116. 948 Κωφός, 1981, σελ. 58 · Για την πολιτική του Τρικούπη υπέρ της ελληνοτουρκικής φιλίας, βλ. Cheston, 1887, σελ. 98 · Στον προθάλαμο της περιόδου ο Τρικούπης τασσόταν υπέρ, «της ειλικρινούς προς την Αγγλία απόκλισιν μετά φιλικής προς την Τουρκία συμβιώσεως του υπόδουλου ελληνισμού, εν συνδυασμώ της οργανώσεως του ελεύθερου κράτους και της προπαρασκευής αυτού δια συντόνου και θετικής εργασίας». Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 105. 949 Ο άγγλος υπουργός εξωτερικών όσο και ο υφυπουργός του διαβεβαίωναν το αγγλικό κοινοβούλιο ότι η ειρήνη της Ελλάδας με την Πύλη ήταν μεταξύ των όρων παραχώρησης των Επτανήσων. Φιλάρετος 1928, σελ. 184. 950 Μιλώντας για την υπογραφή της συνθήκης προσάρτησης της Θεσσαλίας και μέρους της Ηπείρου, στις 12 Μαρτίου 1882, ο Κουμουνδούρος λέει: «Υπεγράψαμεν την Σύμβασιν, και ήδη η Θεσσαλία και μέρος της Ηπείρου είναι Ελλάς. Την υπογράψαμεν, διότι εθεωρήσαμεν αυτήν υπηρετούσαν τα μεγάλα συμφέροντα του Ελληνισμού [...]Και σεις οι θερμοί πατριώται, όσοι λυπείσθε διότι δεν


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
167
Η προσδοκία και η προεικόνιση μιας, όλο και, μεγαλύτερης Ελλάδας συνεπαγόταν, όπως
καθίσταται αντιληπτό, αυτονόητη δημοσιονομική υπερβολή αλλά και διάχυτη αβεβαιότητα,
αναφορικά με το εγγύς, κάθε φορά, μέλλον.951 Οι οικονομικές συνέπειες των
αναζωπυρούμενων εθνικισμών δεν ήταν μονοσήμαντα επιβαρυντικές για τις στρατιωτικές
δαπάνες, αλλά και ισοπεδωτικά αρνητικές για τα έσοδα, από το τρωθέν εμπόριο. Η προοπτική
επαναχάραξης νέων συνόρων μεταφράζεται σε φυσικά αλλά και εμπορικά εμπόδια. Τα
υψούμενα και διαρκώς αμφισβητήσιμα τείχη της εκατέρωθεν καχυποψίας αποτελούν,
συνήθως, οικονομική απειλή, καθώς δυσχεραίνουν τις συναλλαγές και και τη συνεργασία.
Σαφείς επιφυλάξεις για το περιεχόμενο και τον τρόπο υλοποίησης της Μεγάλης Ιδέας
εκφράστηκαν από το Σούτσο, ο οποίος ήταν από τις ελάχιστες, έγκυρες, φωνές που
αμφισβητούσε τον αλυτρωτισμό, ίσως διότι δεν υπήρξε ενεργό πολιτικό πρόσωπο και δεν
απειλούνταν από τις συνέπειες μιας πανταχόθεν κατακραυγής. Ο ίδιος θεωρούσε
απλουστευτική την αντίληψη ενός ανταγωνισμού που προέτασσε την εδαφική επέκταση και
όχι την οικονομική και πολιτική ισχυροποίηση, η οποία θα αναβάθμιζε τη θέση της χώρας
διεθνώς. Αλλά και ο Χαλικιόπουλος προειδοποιεί: «Μη πλανώμεθα δε, πλάνην οικτράν και
ασυγχώρητον, πιστεύοντες ότι θα εύρωμεν έτοιμους θησαυρούς και πολίτες χρηστότερους ημών,
εις τους κατοίκους των έξω επαρχιών, αν ποτέ λάβωμεν την ανεκλάλητον ευτυχίαν να
ενωθούμεν μετ’αυτών».952
Συγκλίνοντας, με τις πιο μετριοπαθείς προσεγγίσεις, αν και θιασώτης της Μεγάλης Ιδέας, ο
Τρικούπης εμφορείται από την πεποίθηση ότι η επίτευξή της θα καθίστατο δυνατή, μόνο αν η
χωρά επετύγχανε, προηγουμένως, να ακμάσει οικονομικά. Σε μεγάλο βαθμό, η συγκεκριμένη
πεποίθηση δικαιώθηκε, καθώς η χώρα κατόρθωσε να κερδίσει εδάφη, μετά το πέρας της
πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα, όταν πια τα δημόσια οικονομικά της είχαν καταγράψει
σημαντική πρόοδο.
Σε αυτό το σημείο αξίζει να επισημανθεί κάτι οξύμωρο. Η Μεγάλη Ιδέα ως επίσημο εθνικό
αφήγημα, με κυριαρχικά χαρακτηριστικά, συνυπάρχει με τη «Ψωροκώσταινα», ως προς τις
οικονομικές δυνατότητες, σε έναν ιδιόμορφο σημασιολογικό δυισμό, με τη μια ιδέα να
υπονομεύει αλλά και να υποκινεί την άλλη.
ετύχετε της ευτυχούς περιστάσεως να χύσετε το αίμα σας υπέρ πατρίδος, σεις εψηφίσατε την Σύμβασιν. Τι θα ελέγομεν, Κύριοι, εις τους Θεσσαλούς; Σας δίδεται η ελευθερία, αλλ’ ημείς την αρνούμεθα· θέλομεν να πολεμήσετε, θέλομεν την πατρίδαν σας να μεταβάλωμεν εις στάκτην και ερείπια, θέλομεν όχι σας ελεύθερους αλλά τα πτώματά σας...». Πρωτοψάλτης, 1980, σελ. 35. Ο Τρικούπης αποκηρύσσει τους διπλωματικούς χειρισμούς του Κουμουνδούρου.«Η Ελλάς οφείλει να την αποκηρύξη. Η πλειοψηφία του έθνους εκφραζόμενη δια της πλειοψηφίας της Βουλής, δεν επιζητεί το αναίμακτον, αλλ’ εννοεί ότι ο Ελληνισμόςίνα ζήση πρέπει να έχη την απόφασιν να πολεμήση και αυτό δέον να παρασταθή είς την Ευρώπην – ότι εν τω μέλλοντι αγώνι, όστις παρασκευάζεται εν τη Ανατολή, ο Ελληνισμός είνε έτοιμος μεταξύ των πρώτων να χύση τι αίμα του προς σωτηρίαν ούχι μόνον του κράτους οποίον είνε, αλλ’ υπέρ παντός του έθνους ημών», υποστηρίζει. Bλ. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Α ́, της 12ης Μαρτίου 1882, σελ. 38-40. 951 Μολονότι η προσάρτηση της Θεσσαλίας δίνει στο όραμα πιο ρεαλιστικές προοπτικές, οι οικονομικές απαιτήσεις του μεγαλόπνοου εγχειρήματος παραμένουν απαγορευτικές. Ο Δεληγεώργης εντοπίζει τον εθνικό κίνδυνο προ του διαφαινόμενου οικονομικού αδιεξόδου. «Ούτε τα έσοδα, ούτε τα δάνεια θα αρκέσουν μετά από λίγους μήνες θα κάνουμε στάση πληρωμών και θα κηρυχτούμε επισήμως σε χρεωκοπία. Θα σταματήσουμε τις πληρωμές των χρεών μας και τότε η Ευρώπη θα μας αρνηθεί την ικανότητα και επομένως το δικαίωμα να κυβερνήσουμε και άλλους, υπό την Τουρκία, ομοεθνείς», προειδοποιεί. Εφημερίδα «Αιών» στις 6 Μαρτίου 1885, «Διάφορα», σελ. 3. 952 Χαλικιόπουλος, 1880, σελ. 101.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
168
Κατά τον Τρικούπη, λοιπόν, η οικονομική υπεροχή, στην ευρύτερη περιοχή, αποτελούσε
προτεραιότητα, καθώς θα καθιστούσε το βασίλειο «χρηματιστήριο της Ανατολής»953 και θα
εξασφάλιζε, εμμέσως, πολιτική επικυριαρχία. Στις προγραμματικές δηλώσεις, στις 4 Μαρτίου
1882, ανακοινώνει ότι επιθυμεί να θέσει την εσωτερική πολιτική στην υπηρεσία μιας
ενεργούς εξωτερικής πολιτικής, διότι μόνο ένα άψογα διοικούμενο κράτος δικαίου, το οποίο
θα στηρίζεται σε μια αποδοτική οικονομία, θα ήταν σε θέση να ασκήσει πολιτική ισχύος στην
ευρύτερη περιοχή, επιβάλλοντας τις διεκδικήσεις του με πολέμους.954 Η «Times» ερμηνεύει
τις οικονομικές ιδέες του Τρικούπη υπό το πρίσμα των γεωπολιτικών του βλέψεων. «Ο
Τρικούπης», γράφει «κατέβαλε τα θεμέλια γενναίας πολιτικής. Ανεγνώριζεν ότι η Ελλάς, εάν
έμελλε ποτέ να διαδραματίση πρόσωπον εν τη Ν.Α. Ευρώπη, ώφειλε να έχη στόλον και στρατόν,
και δια να έχη στόλον και στρατόν, έπρεπε να έχη πολύ μεγαλύτερους πόρους. Ειργάσθη μετά
πολλού θάρρους και ανέπτυξε οικονομικήν δεξιότητα εκπλήξασαν και τους ικανώτερους
τραπεζίτας μεταξύ των συμπολιτών του. Όλοι οι υπολογισμοί του εβασίζοντο επί της υποθέσεως
ότι ηδύνατο εντός ολίγων ετών να υψώση την αξίαν του χαρτονομίσματος είς το άρτιον αλλ’ η
υπόθεσις αυτή ουδέποτε επραγματοποιήθη...».955 Το προβάδισμα που δίνει στην οικονομική
ανάπτυξη εξυπηρετούσε το εκσυγχρονιστικό του πλάνο, το οποίο μόνο αν ταυτιζόταν
πειστικά -όπως και έγινε- με μια μελλοντική εξαργύρωση σε εθνικούς, κυρίως, όρους, θα
μπορούσε να υλοποιηθεί, χωρίς κοινωνικές εντάσεις και ενστάσεις. Ο Σούτσος επέκρινε το
ανοικονόμητο έθος των κυβερνώντων να εκμεταλλεύονται μικροπολιτικά τις εθνικές
επιδιώξεις και να επιχειρούν να ισοσκελίσουν τους προϋπολογισμούς, με εξωτερικό δανεισμό
και εκποίηση της εθνικής περιουσίας, επικαλούμενοι τις επείγουσες εθνικές ανάγκες.956
Από τα προηγούμενα συνάγεται ότι η Μεγάλη Ιδέα δεν πρέπει να γίνει αντιληπτή, ως ένα
μονοσήμαντο εγχείρημα αμιγούς εδαφικής διεκδίκησης (ενυπήρχαν ευδιάκριτα στοιχεία
οικονομικού ιμπεριαλισμού), ακόμα και αν διεκδικούνταν με υπερτονισμένους
στρατοκρατικούς όρους. Οι έλληνες πολιτικοί απέβλεπαν τόσο στην οικονομική κυριαρχία
όσο και στην πολιτική ηγεμονία στην ευρύτερη περιοχή, στην οποία δραστηριοποιούνταν
συμπαγείς ελληνικοί πληθυσμοί.957 Ο οικονομικός ρόλος που είχαν οι έλληνες, άλλωστε, στην
Εγγύς Ανατολή και τη Βαλκανική, αλλά και οι εκτεταμένες πολιτισμικές αναφορές και
ανταλλαγές με τη Δύση -σε σύγκριση με τις υπόλοιπες εθνότητες- είχαν καλλιεργήσει την
ιδέα ότι η Ελλάδα διατηρούσε σαφή πλεονεκτήματα, τα οποία θα εξαργύρωνε με τη συμμαχία
και υποστήριξη της Ευρώπης, σε όποια πιθανή διευθέτηση του Ανατολικού Ζητήματος,958 τα
953 Ρούσσος, 1975. 954 Μολονότι πρωτοϊεραρχούσε τον εξευρωπαϊσμό δεν παραέβλεπε τις εθνικές διεκδικήσεις. Μαζαράκης, 1950 τομ. 1, σελ. 246, 258, Χατζηγιαννακόγλου,1905[1902] σελ. 28, Deschamps, 1992, σελ. 97. 955 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 6 Απριλίου 1886, «Ο Αγγλικός Τύπος Περί του Τρικούπη», σελ. 2. 956 Soutsos, 1876, σελ. 6. 957 Την ρητή και άρρητη συνύφανση της Μεγάλης Ιδέας και της οικονομικής ανάπτυξης στις ιδέες των οικονομολογούντων της εποχής εντοπίζει και ο Συρμαλόγλου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 30. Για τον ελληνικό αλυτρωτισμό και τις προεκτάσεις του βλ. Σκοπετέα, 1988. 958 Σιγάλας, 2001, σελ. 20-22 · Η περιρρέουσα ατμόσφαιρα, τόσο στον Τύπο, όσο και μεταξύ των πολιτικών κυριαρχείται από ένα ξεκάθαρο, αν και αφελή, υπαινιγμό σύμφωνα με τον οποίο το ελληνικό κράτος θα έχαιρε προνομιακής αντιμετώπισης, η οποία, ενδεχομένως, να έφτανε στο σημείο της ανάθεσης κυριαρχικών δικαιωμάτων αλλά και της περιφερειακής τοποτηρησίας. Στο περίγραμμα


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
169
πράγματα ωστόσο δεν ήταν τόσο ευοίωνα.959 Στην πράξη η Ελλάδα ήταν απελπιστικά
μόνη,960 ως εκ τούτου υποχρεώθηκε να εφαρμόσει πολιτική «αψόγου στάσεως».961 Στα
απομνημονεύματά του ο Ραγκαβής εφιστά την προσοχή στις διεθνείς σχέσεις της χώρας και
συμβουλεύει: «ο εξοπλισμός κατά ξηράν και θάλασσαν πρέπει να μη αμεληθή, αλλ’ εντός
εμφρόνων ορίων. Η ισχύς ημών εστί κυρίως των ισχυρών η υπόληψις, ήτις και αόπλους μας
ενδυνάμει και έκανεν μικρόν δι’ ημάς ισχύουσι και αι δαπανηρότεραι των παρασκευών».962
Και ενώ υπήρχαν οικονομικές διαστάσεις και ωφέλειες το ζήτημα έγκειται στο αν η Μεγάλη
Ιδέα διεκδικήθηκε με τον πιο αποτελεσματικό τρόπο. Σε μια πρώτη ανάγνωση η εθνικιστική
αντιπαράθεση με τους γείτονες εξαντλήθηκε στο επίπεδο των εδαφικών διεκδικήσεων και της
στρατιωτικής ισχύς, και δεν απέκτησε, ποτέ, χαρακτηριστικά οικονομικού ανταγωνισμού για
τα οικονομικά πρωτεία, σαν αυτά που ως ένα βαθμό, αναπτύχθηκαν μεταξύ των Μεγάλων
Δυνάμεων της κεντρικής Ευρώπης, η ιδιότυπη εμπορική άμιλλα των οποίων κινητροδότησε,
με τρόπο επωφελή την οικονομική ζωή, αν και εκείνες δεν απέφυγαν τις στρατιωτικές
συγκρούσεις, που θα βάλουν προσωρινό τέρμα στην κυριαρχία του ελεύθερου εμπορίου.
Διευρύνοντας, πολλές φορές, το πεδίο της έρευνας σημασιοδοτούνται διαφορετικά τα
ευρήματα της προηγούμενης εξειδίκευσης. Εκτελώντας ένα ιστορικό zoom out
αντιλαμβανόμαστε ότι τα πρόσωπα που ηγήθηκαν, στο διευρυμένο αυτό πλαίσιο, είχαν, επί
της ουσίας, πιο περιορισμένα περιθώρια πρωτοβουλιών, από όσα ο ιστορικός τους
αναγνωρίζει, μιας και καμία χώρα δεν μπόρεσε να ξεφύγει της καθυστερημένης (σε σχέση με
τη Δύση) και ταυτόχρονης εκβιομηχάνισης, της εξοπλιστικής σπατάλης, της πολεμικής
φρενίτιδας ή της υποταγής στον ηγεμονισμό των Μεγάλων Δυνάμεων. Μέχρι το 1893, η
Ελλάδα βρέθηκε σε αδιέξοδο, όπως άλλωστε και άλλες βαλκανικές χώρες. Όλες τους
μοιράζονταν παρεμφερές αναπτυξιακό πρότυπο με τις δαπάνες για στρατιωτικές επενδύσεις
και για αποπληρωμές χρεών να ξεπερνούν τις παραγωγικές και να αποτελούν ανελαστική
υποχρέωση. Η «Σημαία» του Λονδίνου εντάσσει την ελληνική οικονομική κρίση στο
παράδειγμα των μικρών κρατών της ευρύτερης περιοχής, τα οποία υποπίπτουν σε πολιτικές
μεγαλομανίας και χρηματοδοτούν, αμετροεπώς, τις εθνικές τους φιλοδοξίες. Ασφαλώς και ο
διεθνής εξοπλιστικός συγχρονισμός δεν μπορεί να θεωρηθεί διόλου συμπτωματικός. Αποτελεί
ένδειξη, αν όχι απόδειξη, ενός ιδιότυπου συστήματος το οποίο υπόκειτο σε παρεμφερείς
δυναμικές.
της συγκεκριμένης προσδοκίας μπορεί να εξηγηθεί, εν μέρει, ο διάχυτος, ελληνικός φιλοευρωπαϊσμός ο οποίος σε οικονομικό επίπεδο ταυτίστηκε με την αποδοχή του φιλελευθερισμού και θεωρήθηκε από τους έλληνες ως το νέο πλαίσιο στο οποίο θα έπρεπε να οδεύσει η χώρα αποκοπτόμενη από την οθωμανική επιρροή. Σους πρώτους κήρυκες του φιλελευθερισμού συγκαταλέγονται οι Χρυσίδης και Πολυζωίδης. Παρά την ξεκάθαρη φιλοευρωπαϊκή στάση η χώρα, όπως σημειώσαμε και στο κεφ. 2.3 «Ιστορική Αναδρομή», ήταν διπλωματικά απομονωμένη την περίοδο του Ελέγχου. Στον αντίποδα του ευρωπαϊκού οράματος τάχθηκε η εκκλησία, η τάξη των κοτζαμπάσηδων αλλά και διανοούμενοι όλου του πολιτικού φάσματος, βλ. Τσάκωνας, 1967,1971, Μοσκώφ, 1972, Καραβίδας, 1931 κ.α. 959 Για μια συνοπτική περιγραφή του γεωπολιτικού πλαισίου στην περιοχή, κατά την πρώτη δεκαετία, βλ. Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 218-9. 960 Περιγράφοντας την, όχι και τόσο υποστηρικτική, διάθεση των Δυνάμεων έναντι της χώρας ο Θεοτόκης γράφει στη γυναίκα του ότι θα συμμαχούσε, «ακόμα και με τον διάβολο για να μην είμαστε απομονωμένοι», στο Ράλλης, 2008, σελ. 303. Παράλληλα βλ. Ασπρέας, 1930, τομ. 3, σελ. 101, Αστρινός, 1945, σελ. 107, Μαρκεζίνης, 1966-8, τομ. 7, σελ. 49, 147, 173, Σβολόπουλος, 1997, σελ. 23, 27. 961 Ασπρέας, 1930, τομ. 3, σελ. 101. Παράλληλα βλ. Πάγκαλος, 1950, τομ. Α ́, σελ. 41, Ζορμπάς, 1925, σελ. 9, Οικονόμου, Κ. 1909, σελ. 6 962 Ραγκαβής, 1895, σελ. 552.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
170
Με την έναρξη των εργασιών, το Νοέμβριο του 1900, η κυβέρνηση Θεοτόκη αναλαμβάνει μια
σημαντική πρωτοβουλία, για την οικονομία των πραγμάτων: ο νόμος «ΒΨΟΔ ́» αφορά την
ίδρυση ταμείου υπέρ του στόλου,963 με προσέλκυση ιδιωτικών πόρων και δωρεών.964 Όπως
μερικά χρόνια πριν ο Τρικούπης, ο Θεοτόκης εκτιμά ότι η χώρα δεν επαρκεί για να δαπανά
κρατικά κονδύλια, αντίστοιχα με αυτά των υπερδυνάμεων της εποχής. Υποστηρίζει, ωστόσο
και αυτός, ότι η αποφυγή ενός εξοπλιστικού μαξιμαλισμού δε σήμαινε ότι στο μεσοδιάστημα
(όσο δηλαδή δεν υπήρχε η δυνατότητα μεγάλων επενδύσεων, οι οποίες θα καθιστούσαν τη
χώρα πολεμικά επαρκή) δε θα έπρεπε να τεθούν, παντί τροπώ, οι στοιχειώδεις βάσεις.965
Κατά τη συζήτηση του νομοσχεδίου, και απαντώντας στο βουλευτή Γουναράκη, δικαιολογεί
την αναγκαιότητα των συνδεόμενων φόρων ενώ αντιτίθεται στη σύναψη δανείου. «Δεν πρέπει
η επιτροπή να προβεί σε σύναψη δανείου πριν οι πόροι του Ταμείου καταστούν επαρκείς προς
συμπλήρωση του στόλου»966 και χωρίς τη σύμφωνη έγκριση της Βουλής, υποστηρίζει.
Το 1904, εντούτοις, η παρασκευή του στρατεύματος, άνευ λήψης δανείου, δε συνεχίζει να
αποτελεί επιλογή.967 Οι προ τετραετίας εκτιμήσεις του διαψεύδονται,968 πρέπει και αυτός
όπως άλλοτε ο Τρικούπης να δανειστεί. Υπερασπίζοντας την ανάγκη δανείου δεν
υπαινίσσεται την εγκατάλειψη της προσπάθειας εξορθολογισμού των δημοσίων δαπανών,
αντιθέτως θεωρεί αναγκαία την περαιτέρω πρόοδό τους. Υπό αυτό το πνεύμα επιδιώκει να
μεταβάλει, ουσιωδώς, τη λειτουργία των υπουργείων προς αυτή την κατεύθυνση.969 Στον
επίλογο της ομιλίας του, κατά την υποβολή του προϋπολογισμού του 1904, ο υπουργός των
Οικονομικών, σε πλήρη ευθυγράμμιση με τις ιδέες του Πρωθυπουργού αναδιατυπώνει τις
οικονομικές προτεραιότητες της Κυβέρνησης. «[...] στο μέτρο των ασθενών μας δυνάμεων και
στο μέτρο κατά το οποίο έχουμε αντίληψη των συνθηκών και των περιστάσεων, υπό των οποίων
διατελεί η πατρίδα μας, εκπληρώσαμε το επιβεβλημένο για εμάς καθήκον προβάλλοντας στην
Βουλή σύστημα μέτρων, δια των οποίων δυο τινά επιδιώκονται. Η ανόρθωση και η βελτίωση
των οικονομικών του Κράτους μας και η δια της βελτίωσης των οικονομικών μας εξεύρεση των
μέσων μέσω των οποίων θα καταστεί εφικτή η στρατιωτική μας σύνταξη»,970 εξηγεί. Αμφότεροι
963 Σε απάντηση των επικρίσεων -για τον εθελοντικό χαρακτήρα, της ιδιωτικής προσφοράς υπέρ της συμπλήρωσης του στόλου και όχι της συντονισμένης και συντεταγμένης κρατικής δαπάνης μέσω του προϋπολογισμού- απαιτεί πραγματισμό. 964Το εν λόγω ήταν, ίσως, το μόνο νομοσχέδιο που δεν συνάντησε αντιπολιτευτικές αντιδράσεις κατά τη συγκεκριμένη σύνοδο. Με την υπερψήφισή του θέτονταν οι βάσεις για τη νικηφόρα έκβαση των Βαλκανικών Πολέμων. 965 Για τις ενέργειες του Θεοτόκη στο ζήτημα της πολεμικής προετοιμασίας. Ράλλη, 2006, σελ. 196-205· Στασινόπουλος, «Ο στρατός...» σελ. 68-71·Εφημερίδα «Εμπρός», στις 9 Δεκεμβρίου απόσπασμα από την συνεδρίαση της Βουλής στις 8 Δεκεμβρίου 1900. 966 Όπως προηγουμένως. 967 Ο Θεοτόκης παρουσιάζει τα βασικά σημεία του Προϋπολογισμού, τα οποία αναδεικνύουν την πρόθεση εξοικονόμησης πόρων υπέρ του στρατού, ωστόσο προεξοφλεί την ανάγκη σύναψης δανείου ή κάποιου τύπου συμφωνίας με τους εθνικούς προμηθευτές. «Αν θέλουμε να σκεφτούμε σοβαρά περί στρατού πρέπει να φροντίσουμε περί του οπλισμού μας. Όλοι γνωρίζετε ότι με δαπάνη μικρότερη των σαράντα εκατομμυρίων δεν μπορούμε να προμηθευτούμε οπλισμό. Πρέπει, λοιπόν, να βρούμε τα μέσα να ανταπεξέλθουμε στις δαπάνες τις οποίες ο οπλισμός του στρατού θα επιφέρει. Περί τούτου προνοεί το νομοσχέδιο περί εθνικής άμυνας. Για να επαρκέσουμε στις δαπάνες του οπλισμού, θα έχουμε ανάγκη ή να προστρέξουμε σε δάνειο ή να έλθουμε σε συμφωνία με τους εργοστασιάρχες από τους οποίους θα προμηθευτούμε τον οπλισμό». Ενώ, σε μια αποστροφή του λόγου του αποφαίνεται: «...μου είναι αδύνατον να σκεφτώ τρόπο με τον οποίο μπορεί να εξευρεθεί αυτό το ποσό μέσω οικονομιών...». 968 Κάτι που θεωρούσε εφικτό τέσσερα χρόνια πριν, όταν εισηγούνταν τον «ΒΨΟΔ ́» -την ίδρυση δηλαδή ταμείου υπέρ του στόλου- δεν αποτελούσε πια επιλογή. 969Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΣΤ ́, συν. Β ́, της 19ης Ιανουαρίου 1904, σελ. 10-15. 970 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
171
εμφανίζονται αποφασισμένοι να δεσμευτούν και να υπερασπιστούν τις δυο προτεραιότητες, οι
οποίες αποτελούν πάγιο εθνικό πρόταγμα και αφήνουν ξεκάθαρα να εννοηθεί ότι η επίλυση
των ζητημάτων είναι sine qua non.971 Για το λόγο αυτό, προβαίνουν σε έναν ιδιότυπο
πολιτικό εκβιασμό απαιτώντας, είτε να ψηφιστούν τα οικονομικά νομοσχέδια, τα οποία θα
υποβάλλονταν, προσεχώς, από την Κυβέρνηση, είτε να καταψηφιστεί σύσσωμη μετ’
αυτών.972 Σε ένα τέτοιο ενδεχόμενο ο Θεοτόκης δεσμευόταν ότι θα παρέδιδε, χωρίς
χρονοτριβή, την εξουσία σε όσους ηδύναντο να εγγυηθούν πιο ενδεδειγμένες λύσεις. Η
Αντιπολίτευση, ωστόσο, δεν έδωσε τη συγκατάθεσή της για να ψηφιστούν τα φορολογικά
νομοσχέδια, εκτιμώντας ότι η φοροδοτική αντοχή του ελληνικού λαού είχε, προ πολλού,
εξαντληθεί. Οι «θεοτοκικοί» θα κατηγορήσουν τους «δηλιγιαννικούς» ότι με τη στάση τους
υπονόμευαν, στην πράξη, την προσπάθεια της πολεμικής ανασυγκρότησης της χώρας,
υποχρεώνοντάς τη να εξοπλιστεί χωρίς να έχει, προηγουμένως, συμφωνήσει και εγκρίνει τους
νόμους που θα επέτρεπαν την απαραίτητη ταμειακή κάλυψη του εγχειρήματος.
Η αναβολή διευθέτησης του ζητήματος επιβεβαιώνει ότι η αναπαραγωγή των
παλαιοκομματικών συμπτωμάτων αποτελούσε ισόβιο χαρακτηριστικό της εγχώριας
πραγματικότητας και συνεχιζόταν υπό καθεστώς διεθνούς ελέγχου.
Μια αντίστοιχη αντίφαση, διενέργειας εξοπλισμών και παράλληλης απαίτησης μείωσης των
φόρων, θα επιδιωχθεί από τις συντεχνίες κατά τις διαβουλεύσεις με την κυβέρνηση
Μαυρομιχάλη, μετά τα γεγονότα στο Γουδί.973
Σε αντίθεση με τις δυο προαναφερθείσες περιπτώσεις, στην αφετηρία της περιόδου είχε
υπάρξει ομόθυμη κοινοβουλευτική στήριξη και αφορούσε τη ψήφιση των πολεμικών
πιστώσεων της περιόδου 1880-1881, οι οποίες ήταν τριπλάσιες των προηγουμένων.974 Εκείνη
όμως ήταν μια περίοδος δανειακής ευφορίας.
Ο Σιμόπουλος, στον επίλογο της εισήγησής του,975 επί του προϋπολογισμού του 1907,
δηλώνει ότι η οικονομική πολιτική της Κυβέρνησης βάδιζε ομόχρονα με την εφαρμογή του
υπόλοιπου προγράμματος, το οποίο πρότασσε τη σύνταξη των στρατιωτικών δυνάμεων της
971Ενώ στην Ελλάδα η κυβέρνηση Θεοτόκη επιδιώκει την ισοσκέλιση των προϋπολογισμών, προκειμένου να καταστεί εφικτή η μεγαλύτερη δαπάνη υπέρ της στρατιωτικής ανασύστασης, στην Αγγλία, το καλοκαίρι του 1906, ξεκινούν συζητήσεις περί της ανάγκης δραστικών οικονομιών, επί των ναυτικών εξοπλισμών οι οποίοι θεωρήθηκαν, από τους φιλελεύθερους, πηγή σπατάλης. Οι περιστολές θα γίνονταν υπό την αίρεση, βεβαίως, ότι οι ανταγωνίστριες δυνάμεις θα εμφανίζονταν σύμφωνες, υπέρ της παύσης των εξοπλιστικών ανταγωνισμών, κάτι που δεν ίσχυε για τις ανταγωνίστριες των ελληνικών συμφερόντων στη Βαλκανική. Βλ. εφημερίδα «Εστία», στις 23 Ιουλίου 1906, «Οι Ναυτικοί Εξοπλισμοί της Αγγλίας. Μεγάλαι Οικονομίαι. Συζητήσεις Εν Τη Βουλή. Αι Γνώμαι Των Αρχηγών», σελ. 3. 972 Τα κυριότερα από τα οικονομικά νομοσχέδια, δια των οποίων επιδιώκεται ο εκσυγχρονισμός του στρατού αφορούν: τη φορολογία των επιτηδευμάτων, του οίνου, των ποτών, του φωταέριου, του ζύθου, της σακχαρίνης, της σάκχαρις, των τηλεγραφημάτων, του σίτου. Επιβάλλεται, επίσης, αύξηση των προξενικών τελών αλλά και έγγειος φόρος των κοινοτικών βοσκών. 973 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 373-394 974 AP 1881(89) Mounsey, σελ. 351, 362,369. 975 Κατά τον Υπουργό ο προϋπολογισμός κινείται στα πλαίσια του προηγούμενου και εκφράζει την αισιοδοξία πως, αν οι επόμενες χρήσεις κινηθούν, ανάλογα με τις προηγηθείσες, θα επιτευχθεί οριστική ανόρθωση των οικονομικών, στο άμεσο μέλλον. Επίσης, προτάσσει την ανάγκη ψήφισης του νόμου περί προσόντων και μονιμότητας των υπαλλήλων, τον οποίο θεωρεί θεμελιώδη για την ανελλιπή βεβαίωση και είσπραξη των δημοσίων εσόδων αλλά και την καταστολή του λαθρεμπορίου. Σημειώνει, επιπροσθέτως, την ανάγκη καλύτερης οργάνωσης του τελωνείου Πειραιώς.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
172
χώρας.976 Την επομένη της εισήγησης ο Θεοτόκης, στο ίδιο κλίμα, ενημερώνει τη Βουλή για
την ανάγκη πολεμικής παρασκευής, δοθέντων των υφιστάμενων οικονομικών
δυνατοτήτων.977 Προτείνει τη λύση της συνομολόγησης δανείου, το οποίο θα εξυπηρετούσε
τόσο τα οικονομικά όσο και τα εθνικά συμφέροντα. Με την υπογραφή της σύμβασης η
Κυβέρνηση έχει, πλέον, τη δυνατότητα να συνάψει επωφελέστερες συμφωνίες, με τους
προμηθευτές του στρατιωτικού υλικού, από ότι θα κατάφερνε αν αγόραζε επί πιστώσει.978 Ο
Ράλλης ασκεί δριμεία κριτική στο Θεοτόκη αναφορικά με τη συνομολόγηση του δανείου σε
χρυσό.979 Προ της τελικής ψήφισης εκφράζει ενστάσεις, τόσο για τους όρους όσο και για το
ύψος του τόκου.980
Παρά τις δεδομένες αντιφάσεις, επί των οικονομικών προεκτάσεων της εθνικής πολιτικής, το
υπερχρεωμένο ελληνικό κράτος θα κατορθώσει να θέσει τις βάσεις για έναν διπλό θρίαμβο,
οικονομικό και στρατιωτικό, με την αλλαγή ιστορικής σελίδας, μετά το πέρας της πρώτης
δεκαετίας του 20ου αιώνα.981 Χαρτογραφώντας ιστορικά την πορεία των εθνικών και των
οικονομικών ζητημάτων, δεν είναι δυνατόν να μην διακρίνουμε ένα ταυτόχρονο σύστημα με
κορυφώσεις και υφέσεις, μεταξύ των δυο. Το βέβαιο είναι ότι παρά την ιστορική συμπόρευση
οι πολεμικές δαπάνες είναι ανταγωνιστικές, ως προς την ισοσκέλιση του ισοζυγίου και τις
παραγωγικές επενδύσεις. Το δυσεπίτευκτο της μεταξύ τους σύνθεσης διακρίνεται από την
αντιδιαμετρική στάση που τηρούν, επί του ζητήματος, έλληνες και ξένοι.982
Η μεταξύ των δημοσιονομικών και στρατιωτικών εξισορρόπηση ήταν ένα απαιτητικό
εγχείρημα το οποίο αποδοτικότερα διαχειρίστηκε ο Θεοτόκης. Το πείσμα του να επενδύσει
976 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, εκατ. συν. της 22ης Νοεμβρίου 1906, σελ. 10-16. 977 Υπολογίζει, περί τα πενήντα εκατομμύρια, για τις χρειαζούμενες πολεμικές δαπάνες, τριάντα δυο εκ των οποίων ήταν δυνατό, σύμφωνα με τους υπολογισμούς του, να εξοικονομηθούν, λίαν προσεχώς. Το εναπομείναν ποσό θα καλυπτόταν με δάνειο είκοσι εκατομμυρίων το οποίο θα συνάπτονταν με την «Εθνική» γεγονός που θα επέτρεπε στην Κυβέρνηση να προβεί, άνευ αναβολής, στις απαιτούμενες πολεμικές δαπάνες. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, εκατ. συν. της 23ης Νοεμβρίου 1906, σελ. 16-19. 978 Εφημερίδα «Εστία», στις 28 Νοεμβρίου 1906, «Η Σύμβασις», σελ. 1. 979 Ο Ράλλης υποστηρίζει πως δεδομένης της αναγκαστικής κυκλοφορίας τα δάνεια σε χρυσό θα έπρεπε να αποφεύγονταν διότι ανακόπτουν την πορεία της νομισματικής αγοράς, προς το άρτιο. Ανιστορώντας την προηγηθείσα χρεοκοπία συμβουλεύει ότι δεν πρέπει να λησμονηθεί η πείρα του παρελθόντος. Το 1893 το Κράτος πτώχευσε, υποστηρίζει, εξαιτίας της ασύνετης πολιτικής των δανείων σε χρυσό, τα οποία προϊόντος του χρόνου εξελίχθηκαν σε μη εξυπηρετούμενες υποχρεώσεις. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, εκτ. συν., της 18ης Δεκεμβρίου 1906, σελ. 162-172. 980 Με αφορμή το ζήτημα της χρηματοδότησης των εξοπλισμών ανέκυψε ανασκοπική διένεξη στη Βουλή αναφορικά με τις δυνατότητες που είχε το ελληνικό κράτος να εξοπλιστεί, τα χρόνια που προηγήθηκαν, δοθείσας της δημοσιονομικής επιτήρησης. Ο Θεοτόκης υποστηρίζει πως μια εντατικότερη προσπάθεια πολεμικής παρασκευής θα ήταν δυνατή, μόνο κατά την περίπτωση που η χώρα θα είχε τα οικονομικά μέσα να ανταποκριθεί του εγχειρήματος, κάτι που κατά το παρελθόν δεν ίσχυε. 981 Η κατάσταση του στρατού θα είναι απελπιστική ως το 1907. Ζορμπάς, 1925, σελ. 6-8, Πάγκαλος, 1950 τομ. Α ́, σελ. 32, 43, 44, Ασπρέας, 1930, τομ. 3, σελ. 65, 83. Ο Δούσμανης στα απομνημονεύματά του (1946, σελ. 29) την περιγράφει όμοια του 1897. Ο Ζορμπάς (1925, σελ.7, σημ.1), ως διευθυντής υλικού πολέμου, αναφέρει ότι, «τα φυσίγγια των επαναληπτικών όπλων μόλις έφθαναν για τις ασκήσεις». Παρά τις προσπάθειες του Θεοτόκη, τον Αύγουστο του 1909 ο Μαυρομιχάλης υποστηρίζει ότι λόγω της στρατιωτικής, «γυμνότητας ημών, εφθάσαμεν εις το σημείον να αμφιβάλωμεν περί της αυτοτέλειας ημών ως κράτους». Οικονόμου, Κ. 1909 σελ. 30. Σύμφωνα με τον Αστρινό (1945, σελ. 112), λόγω της στρατιωτικής κατάστασης ο Γάλλος υπεξ έλεγε ότι, «η Βουλγαρία είναι μια δύναμις, η Τουρκία το ίδιο, η Ελλάδα είναι μια αδυναμία». 982 Η βελτίωση των οικονομικών μεγεθών του ελληνικού βασιλείου την εποχή του Ελέγχου δεν συνοδεύτηκε από ενίσχυση της γεωπολιτικής του θέσης. Η Ελλάδα της πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα ήταν διπλωματικά απομονωμένη · Σε μια διαφορετική ανάγνωση των πραγμάτων, ο Ασπρέας θεωρεί ότι η πολιτική αποδυνάμωση της Ελλάδας (εποχή του Ελέγχου) έρχεται σε αντιδιαστολή με την αυξανόμενη επιρροή των ελληνικών οικονομικών συμφερόντων στη λεκάνη της Μεσογείου, κάτι που κάνει εμφανή τον ελληνικό δυισμό, το ασυγχρόνιστο πολιτικής και οικονομικής ελληνικής ισχύς. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 4.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
173
πολιτικά στη στρατιωτική παρασκευή, χωρίς να επιτρέψει τη δημοσιονομική επιδείνωση, με
δεδομένο το κοινωνικό και πολιτικό κόστος αυτής της επιλογής, ίσως είναι ένας ακόμα λόγος
της άχαρης αντιμετώπισης που είχε από την ιστορία.
Παρά τις επιμέρους διαφωνίες -σε επίπεδο προτεραιοποιήσης, ανάγνωσης και υλοποίησης
της Μεγάλης Ιδέας, του κορυφαίου ελληνικού project- οι μείζονες πολιτικοί συγκλίνουν επί
της αρχής. Άπαντες υποστηρίζουν το όραμα με κάθε οικονομικό κόστος, γνωρίζοντας ότι η
εναντίωση θα σήμαινε και τον πολιτικό τους αφανισμό. Οι φωνές που αμφισβητούσαν την
οικονομική δυνατότητα της χώρας να αποπειραθεί μια τέτοια ενέργεια προέρχονταν, κυρίως,
από τον ξένο τύπο.
2.13 Παρελκύσεις και Σκοπιμότητες
Σε επίπεδο πλαισίου και όχι περιεχομένου η ένταση ή τα κίνητρα της οικονομολογικής
διαπάλης, μεταξύ των πολιτικών, μπορούν να εντοπιστούν στις εκατέρωθεν μεθοδεύσεις εντός
του Κοινοβουλίου, αλλά και στις παρυφές της πολιτικής ζωής. Οι αμοιβαίες μικροπολιτικές
στρατηγικές, αν και δε σημασιοδοτούν κάποια διαφορά στο περιεχόμενο των αντιλήψεων,
καθιερώνουν ένα συγκεκριμένο θεσμικό λειτουργισμό ο οποίος υπήρξε, σε πολλές
περιπτώσεις, αντίστοιχα καθοριστικός με τις ιδέες ή τις ενέργειες της οικονομικής τους
πολιτικής.
Η «μακιαβελική» κοινοβουλευτική δράση των πολιτικών ασφαλώς και εμπίπτει εντός των
ορίων των interna corporis,983 αλλά αντί να συμβάλλει στην απρόσκοπτη λειτουργία του
θεσμού εκκολάπτει μια παρακμάζουσα πραγματικότητα. Η, δια της κωλυσιεργίας, της
αποχής,984 ή της με κάθε αθέμιτο τρόπο καταπολέμηση των αντίπαλων ιδεών και πολιτικών,
ιδιαιτέρως των οικονομικών -αν δεχτούμε ότι τα εθνικά ζητήματα αποτελούσαν ταμπού- οι
οποίες είναι πολιτικά εξαργυρώσιμες, είναι μια κοινοβουλευτική «κανονικότητα», η οποία
δεσπόζει καθ’ όλη την τριακονταετία και έχει παραμείνει, εν πολλοίς, στο ερευνητικό
«σκοτάδι». Ο Τρικούπης αναγνωρίζει, αν και με προφανή πολιτική ιδιοτέλεια και διάθεση
μετάθεσης της ευθύνης στους πολιτικούς του αντιπάλους ότι, «υπήρξαν κόμματα, άτινα έλεγον
ότι μόνη αυτών αρχή είνε να πράττωσιν εν πάντι τα ενάντια όσων πράττει το έτερον κόμμα. Εκ
983 Η εν λόγω νομική κατασκευή εμφανίζεται για πρώτη φορά στο BillofRights του 1689 ορίζοντας, ότι τα εσωτερικά ζητήματα του Κοινοβουλίου δεν μπορούν να αναιρεθούν ή να αμφισβητηθούν από οποιοδήποτε όργανο εκτός αυτού. Γεραπετρίτης, 2012, σελ. 111. 984 Σύμφωνα με το Συγγρό, οι βουλευτές εκμεταλλευόμενοι την εξάρτηση των κυβερνήσεων από τη φυσική τους παρουσία δωροδοκούνταν για να είναι άλλοτε παρόντες και άλλοτε απόντες από τις διαδικασίες. Συγγρός, 1908, μέρ. Δ’, τόμ. Γ ́, σελ. 173. Σε συγκέντρωση, το 1891, με αφορμή την επιστροφή του, μετά από πολύμηνη απουσία στο εξωτερικό, ο Τρικούπης προτρέπει τους υποστηρικτές του να επιδείξουν ένα νέο, ανιδιοτελές και εθνωφελές πολιτικό ήθος, σε όλο το φάσμα του δημόσιου βίου, σε αντίθεση με αυτό που είχε επικρατήσει κατά το πρόσφατο παρελθόν. «Δεν πρέπει εντός της Βουλής να εργαστούμε όπως εργάστηκαν άλλοτε οι αντιπολιτεύσεις, ούτε συστηματικές αποχωρίσεις, ούτε κωλυσιεργίες αλλά η ισχύς του λόγου από του βήματος, η ισχύς του λόγου εν τη δημοσιογραφία, η ισχύς του λόγου στις δημόσιες ειρηνικές συναθροίσεις...», ζητά μεταξύ άλλων. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Νοεμβρίου 1891, «Ο Προχθεσινός Λόγος του κ. Τρικούπη», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
174
της εφαρμογής τοιαύτης αρχής είνε αδύνατον να μην ανατρέπωνται περιοδικώς τα οικονομικά
της χώρας, διότι είναι αδύνατον περιοδικώς να μην έχωμεν κομματικάς μεταλλαγάς».985
Το περιεχόμενο αλλά και η προθετικότητα των κοινοβουλευτικών συζητήσεων και των
ομιλιών που εκφωνούνται θυμίζουν, σε πολλά σημεία, τα δημοσιογραφικά δημοσιεύματα.
Κατά την, κατ’αντιπαράσταση, επισκόπηση του Τύπου και των κοινοβουλευτικών
συζητήσεων δημιουργείται η αίσθηση ότι τα επιχειρήματα και οι εντυπώσεις διαχέονται από
το ένα πεδίο στο άλλο. Θεμιτά και αθέμιτα μέσα νομιμοποιούνται. Η αντιδραστική ηχώ των
εκατέρωθεν δικολαβισμών, για λόγους σκοπιμότητας ως επί τω πλείστον, αποτελεί έναν
ιδιόμορφο, αντιδεοντολογικό τοκισμό, όχι της αναζήτησης συναινέσεων, αλλά της παρήχησης
των ιδεών και της παρακώλησης του αντίπαλου κυβερνητικού έργου. Αυτό έχει ως συνέπεια
οι πολιτικοί να αντιδικούν μεταξύ τους, όχι όμως εκπροσωπώντας την εποχή τους και τις
ανάγκες της. Τα πολιτικά υποκείμενα, στα περισσότερα σημεία, δείχνουν να μην απευθύνουν
λύσεις στο Σώμα, το λαό, τους αναγνώστες αλλά να προσπαθούν να υπονομεύσουν αλλήλους,
αντιλαμβανόμενα την οικονομική πολιτική ως τον κύριο στίβο αναμέτρησης των πολιτικών
τους εγωισμών και συμφερόντων.
Στα τέλη Μαΐου του 1890 ο αντιπολιτευόμενος Δηλιγιάννης παραδέχεται απενοχοποιημένα:
«...Ήθελον παραβεί το καθήκον μου προς την πατρίδα, ήθελον διαχειριστεί αστόργως τα
συμφέροντα του έθνους, ήθελον συντελέσει εις στη σπατάλη των χρημάτων του Δημοσίου
Ταμείου, εάν συνέπραττα ώστε να ψηφιστούν αυτά τα νομοσχέδια. Καθήκον, μάλιστα, έχω να
συντελέσω ώστε να μη ψηφιστούν...».986 Σε αυτή την περίπτωση ο πολιτικός
αυτονομιμοποιείται και δηλώνει περήφανα ότι η υπονόμευση του κυβερνητικού έργου
αποτελεί πατριωτικό καθήκον.
Τα παραδείγματα των κωλυσιεργιών είναι πολλά. Παρελκύσεις με αρνητικό οικονομικό
πρόσημο μπορούν να εντοπιστούν: κατά τη διαδικασία της ψήφισης του δασμολογίου του
1884, στις διεργασίες που προηγήθηκαν και ακολούθησαν την άρση της αναγκαστικής, στο
ζήτημα του συμβιβασμού, το 1903 με το μονοπώλιο της σταφίδας και τις αλλεπάλληλες
κυβερνητικές εναλλαγές, αλλά και σε πλήθος άλλων θεμάτων. Η όξυνση της πυκνότητας των
καιροσκοπικών επεισοδίων δείχνει να συμπίπτει με προβληματικές οικονομικές φάσεις,
επιδεινώνοντάς τες. Η επιβολή του ΔΟΕ αλλάζει το σκηνικό. Ο Έλεγχος είναι πια ο
καταλύτης, ο οποίος επιταχύνει τις διαδικασίες και απορροφά τις συγκρούσεις, χωρίς όμως να
τις εξαλείφει.
Οι μέθοδοι της κοινοβουλευτικής αποφυγής, χαρακτηρίζουν κάθε κοινοβουλευτική περιόδο.
Σύμφωνα με την «Εστία», «και το 1892 και άλλοτε, οι δε αιώνες αντιγράφουν ο ένας τον άλλο
στον άλλο κόσμο και στην Ελλάδα η μια κοινοβουλευτική περίοδος την άλλη, χωρίς τίποτα να
985 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Α ́, της 22ης Ιουνίου 1892, σελ. 54. 986 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 31 Μαΐου 1890, «Εφημερίς της Βουλής. (Συνεδρίασις 33, της 30ης Μαΐου)», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
175
αφήσουν εκ του ένοχου και εγκληματικού παρελθόντος».987 Για τις ανάγκες της αφήγησης θα
αναδείξουμε τους ελιγμούς πολιτικής σκοπιμότητας, απομονώνοντας και παρουσιάζοντας
αποσπασματικά στιγμιότυπα της άτυπης σύγκρουσης και υπονόμευσης μεταξύ του
Δηλιγιάννη και του Θεοτόκη, μπορούμε, όμως εύκολα να υποθέσουμε τον επιβλαβή και
πολλαπλασιαστικό αντίκτυπο που είχαν οι «νοσηρές» πολιτικές ίντριγκες στο ελληνικό
οικονομικό ζήτημα.
Στις αρχές του φθινοπώρου του 1900, λοιπόν, ο πρωθυπουργός, Θεοτόκης, κάνει σκέψεις περί
αναβολής της σύγκλησης των εργασιών της επικείμενης συνόδου προκειμένου να μελετηθεί
διεξοδικότερα και να κατατεθεί προϋπολογισμός που θα δίνει όσο το δυνατό περισσότερες
λύσεις στα οικονομικά προβλήματα. Συνάμα, πρόθεσή του είναι να υποβληθούν λιγότερα
νομοσχέδια, προς ψήφιση, αλλά να επιδιωχθεί η εφαρμογή όσων ψηφίστηκαν, κατά το
παρελθόν. Με αυτόν τον τρόπο επιδιώκει να ελαχιστοποιήσει τα περιθώρια κοινοβουλευτικής
αναστάτωσης, η οποία θα εκφραζόταν, κυρίως, μέσω διαφωνιών και επινοημένων προφάσεων
αναβολής του υποβαλλόμενου νομοθετικού έργου. Πράγματι, με το άνοιγμα της Βουλής και
την εκλογή Προέδρου διαφαίνεται η δυναμική του Κοινοβουλίου και οι προθέσεις της
αντιπολίτευσης να υπονομεύσει τις κυβερνητικές πρωτοβουλίες. Ενόψει αυτής της
προοπτικής, ο Θεοτόκης, θέτει ως απόλυτη κυβερνητική προτεραιότητα τη ψήφιση του
Προϋπολογισμού αφήνοντας, κατά μέρους, άλλες ενέργειες.
Ο Δηλιγιάννης συσπειρώνοντας, στην οικία του, τις δυνάμεις της Αντιπολίτευσης, στις 8
Νοεμβρίου του 1900, κάνει μια ανασκόπηση των πενιχρών αποτελεσμάτων του κυβερνητικού
έργου. Χαρακτηρίζει «οικτρότατη» την αποτυχία του οικονομικού προγράμματος και κάνει
λόγο για πιθανότητα δεύτερης χρεοκοπίας. Προ αυτού του κινδύνου, ζητά την αδιάλειπτη
κοινοβουλευτική παρουσία των βουλευτών του «Εθνικού» κόμματος παραδεχόμενος ότι έχει
καταλήξει σε συμφωνία συστράτευσης με τους ηγέτες της ευρύτερης αντιπολίτευσης για
κοινό μέτωπο εναντίον της εν’ενεργεία και στήριξης οποιασδήποτε άλλης, κυβέρνησης, η
οποία θα μπορούσε να, «σχηματιστεί εκ της παρούσης βουλής» και θα ήταν σε θέση να
εγγυηθεί τη βελτίωση της υφιστάμενης οικονομικής κατάστασης.988 Ενδεικτικό του κλίματος
είναι το απόσπασμα της «Εστίας» το οποίο παρουσιάζει τη πολιτική ζωή ως όμηρο μιας
αναχρονιστικής πολιτικής παράδοσης. «Αντιλαμβανόμαστε και εμείς όπως και το μεγαλύτερο
μέρος του σωφρονούντος κόσμου», γράφει, «ότι αυτά γίνονται μόνο προς παρέλκυση των
εργασιών της Βουλής, διότι υπάρχει οπισθόβουλος σκέψη ότι αν παρελκυθούν οι εργασίες είναι
δυνατόν να παραλύσει η πλειοψηφία, να πέσει η Κυβέρνηση, να έλθουν αυτοί και όλα εκείνα τα
κουτοπόνηρα μικροσχέδια, από τα οποία είναι γεμάτη η ιστορία του κοινοβουλευτικού μας
πολιτεύματος».989
987 Εφημερίδα «Εστία», στις 23 Νοεμβρίου 1900, «Όχι Έκτακτόν Σύνοδον», σελ. 1. 988Εφημερίδα «Εμπρός», στις 9 Νοεμβρίου 1900, «Σύσκεψη των Δηλιγιαννικών», σελ. 3- 4. 989 Εφημερίδα «Εστία», στις 23 Νοεμβρίου 1900, «Όχι Έκτακτόν Σύνοδον», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
176
Η ανταρσία δέκα βουλευτών και η απόσχιση από το κυβερνόν κόμμα, στη συνεδρίαση της
19ης Δεκεμβρίου του 1900, με το αιτιολογικό ότι οι «θεοτοκικοί» προέτασσαν υστερόβουλα
την έγκριση του Προϋπολογισμού και ανέβαλαν, για λόγους πολιτικού καιροσκοπισμού, τη
ψήφιση άλλων νομοσχεδίων, σηματοδοτεί την αρχή της πτώσης της πρώτης κυβέρνησης
Θεοτόκη. Σχολιάζοντας τα γεγονότα, ο Πρωθυπουργός, θεωρεί ότι η πολιτική κρίση δεν
αφορά το περιεχόμενο του κυβερνητικού έργου, αλλά τη λειτουργία του πολιτεύματος και τις
δομικές δυσαρμονίες του κοινοβουλευτισμού, εξαιτίας της συνήθους πρακτικής της εκάστοτε
αντιπολίτευσης να υπονομεύει. Εντόπιζε, επίσης, στην παραλυτική εργασία του Κοινοβουλίου
μια γενικότερη παρακμή σε επίπεδο πολιτικής ωριμότητας και σεβασμού των θεσμών.990
Σημείωνε με σκεπτικισμό πως, «αν μια κυβέρνηση πλειοψηφούσα κατά σαράντα ψήφων έναντι
των ομάδων της αντιπολίτευσης δεν κατορθώσει να εργαστεί με ευχέρεια δεν γνωρίζω πότε αυτό
θα κατορθωθεί».991
Το διάστημα πέριξ του καλοκαιριού του 1901 και μέχρι την έναρξη της επικείμενης συνόδου,
οι δυο βασικοί πολιτικοί πρωταγωνιστές συνεχίζουν να αναπαράγουν τα ίδια, εν πολλοίς,
πολιτικά μοτίβα. Το κυβερνητικό επιτελείο, υπό τον Θεοτόκη, επιθυμώντας να αποφύγει τις
καθυστερήσεις της παρελθούσας συνόδου, οι οποίες παρέλκυαν τις συζητήσεις, επί των
νομοσχεδίων, σχεδιάζει τροποποιήσεις του κανονισμού της Βουλής. Το ενδεχόμενο, όμως,
μιας επιπλέον μακροσκελούς συζήτησης, επί της συγκεκριμένης πρότασης, λειτουργεί
αποτρεπτικά και θέτει ως, απόλυτη και αμετάκλητη, προτεραιότητα τη ψήφιση του
προϋπολογισμού του 1902, αυτή τη φορά.992
Από τα έδρανα της αντιπολίτευσης πια, ο Θεοτόκης, ερωτηθείς από φίλο του βουλευτή,
τάσσεται εναντίον της πολιτικής πρακτικής των κωλυσιεργιών και περιγράφει τον εαυτό του
ως φορέα συναίνεσης αλλά και ενός νέου πολιτικού ήθους, το οποίο θα φανεί κατά την
προσεχή συζήτηση επί του Προϋπολογισμού, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι δεν έχει ενστάσεις,
ως προς το περιεχόμενο των μέτρων τα οποία απεργάζεται ο Δηλιγιάννης.993 Απαντά ως εξής:
«Εμείς είμαστε κατά της κωλυσιεργίας, αυτό αποδεικνύεται από την παρουσία μας στη Βουλή.
Τις αρχές μας αυτές θα εφαρμόσουμε και κατά τη συζήτηση του Προϋπολογισμού. Το κόμμα μας
έχει το καθήκον και την υποχρέωση να συζητήσει ευρέως τον Προϋπολογισμό και να αναλύσει
τα διάφορα μέρη ώστε να αποδείξει τις εικονικές οικονομίες τις οποίες ο κ. Δηλιγιάννης δήλωσε
990 Στις εφημερίδες, πάντως, οι εκτενείς λόγοι των εκάστοτε αντιπολιτευόμενων, οι οποίοι σε πολλές περιπτώσεις εξαντλούσαν, χάριν πολιτικής σκοπιμότητας, ακόμα και τις φυσικές τους αντοχές αγορεύοντας, αποτελούσαν αντικείμενο επικριτικών σχολίων αναφορικά με την ποιότητα των κοινοβουλευτικών εργασιών και την δυνατότητα παραγωγής εποικοδομητικού κοινοβουλευτικού έργου. 991 Εφημερίδα «Εστία», στις 20 Δεκεμβρίου 1900, «Η Γνώμη του κ. Θεοτόκη. Κρίσις του Πολιτεύματος. Έκτακτος Σύνοδος», σελ. 4. 992 Το καλοκαίρι του 1901, ο Θεοτόκης διανύει εν πολιτική σιωπή, συσκέπτεται με το υπουργικό του συμβούλιο στο υπουργείο Εσωτερικών, με τις φήμες να υφέρπουν, για διαφωνίες με τον υπουργό Οικονομικών, Σιμόπουλο. Στον αντίποδα, ο Δηλιγιάννης, αν και κατά είκοσι χρόνια γηραιότερος και με κλονισμένη υγεία, κάνει περιοδείες, ανά την Ελλάδα, και έρχεται σε επαφή με τα πλήθη. Δεδομένη είναι και η διαφορετική παρουσία στον Τύπο, με τον Δηλιγιάννη σαφώς πιο ενεργό, και όχι μόνο στην «Πρωΐα». 993 Αργότερα ο Δηλιγιάννης θα αντικρούσει τις δεσμεύσεις του Θεοτόκη επιρρίπτοντας την ευθύνη, για τη μη ψήφιση των νομοσχεδίων, σε όσους αντιπολιτεύονταν το έργο της Κυβέρνησης κωλυσιεργώντας και επιμένοντας σε ζητήματα ελάσσονος ενδιαφέροντος, με άσκοπες επερωτήσεις άνευ πρακτικού αποτελέσματος. Άλλο ένα ξεκάθαρο δείγμα της υποκειμενικής αντίληψης και των αντιτιθέμενων διαφωνιών.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
177
ότι επέφερε».994 Μετά τους Τρικούπη και Δηλιγιάννη και ο Θεοτόκης δηλώνει αντίθετος με
τις παρελκύσεις οι οποίες θεωρητικά διαψεύδονται αλλά στην πράξη συμβαίνουν.
Παρά τη συγκαταβατική διάθεση της αντιπολίτευσης, έξι μήνες μετά το πέρας των εκλογών
του 1902, ο Προϋπολογισμός δεν έχει ψηφιστεί και ο Δηλιγιάννης κάνει σκέψεις για έκτακτη
σύνοδο.995 Στην προτροπή, του Τζανετάκη, να επιχειρήσει πολιτικό ελιγμό, απαλείφοντας τα
επιμέρους νομοσχέδια και προτάσσοντας ως απόλυτη και μοναδική κυβερνητική
προτεραιότητα τη ψήφιση του Προϋπολογισμού -κοινοβουλευτική πρακτική που
συνηθίζονταν, όπως είδαμε προηγουμένως, με επιδίωξη να αποφευχθεί η σύγκληση της
έκτακτης συνόδου- ο Δηλιγιάννης επιδεικνύει πολιτική πυγμή και σε αντίθεση με τις
παρελθούσες αναδιπλώσεις του, πιο προσαρμοστικού, Θεοτόκη, αρνείται να υποχωρήσει.
Παραμένει αμετάκλητος και ξεκαθαρίζει ότι τα οικονομικά νομοσχέδια είναι ο
Προϋπολογισμός, καθόσον άνευ της επιψήφισης αυτών ο Προϋπολογισμός δεν δύναται να
υπάρξει.996 Σε αντίστοιχη επίκληση στη στοιχειώδη οικονομική λογική που θα ζητήσει, λίγα
χρόνια αργότερα (1906) ο Θεοτόκης, εξαιτίας της διαφαινόμενης μη ψήφισης των
φορολογικών νομοσχεδίων, τα οποία ήταν απαραίτητα για την ταμειακή κάλυψη της
στρατιωτικής προετοιμασίας, δε θα εισακουστεί ούτε αυτός.997
Ενώ, λοιπόν, ο Δηλιγιάννης θεωρείται πιο επιρρεπής στις παρελκύσεις και τις πολιτικές
μηχανορραφίες, εξαιτίας, ίσως, του γεγονότος ότι βρέθηκε, κατά το πλείστο, στα
αντιπολιτευτικά έδρανα, αποδεικνύεται ανένδοτος και λιγότερο υποχωρητικός απέναντί τους,
όποτε κυβερνά, επιζητώντας τη σύγκρουση που με τη σειρά της ήταν ένας από τους λόγους
των βραχύβιων κυβερνητικών του θητειών. Την επαύριον της δολοφονίας του, και μετά το
πέρας των εργασιών της Βουλής, οι πολιτικοί πρωταγωνιστές, που απέμειναν, έπειτα από το
θάνατο και του έτερου ηγέτη της δικομματικής πόλωσης -από μια ενέργεια πολιτικού
εξτρεμισμού- επιδεικνύουν διάθεση αποκλιμάκωσης, της τεταμένης πολιτικά ατμόσφαιρας, η
οποία είχε αποβεί, πρωτίστως, επιβλαβής για τα εθνικά συμφέροντα, οικονομικού και
γεωπολιτικού περιεχομένου. Μετά από συνάντηση του Ράλλη με το Θεοτόκη, ο δεύτερος
επισφραγίζει τον μετριοπαθή και διαλλακτικό του επαναπροσδιορισμό, εξομολογείται και
παραδέχεται: «Εγώ σας ομολογώ ότι δεν δύναμαι πλέον να αντέξω στην τακτική του
παρελθόντος, ούτε είναι ορθόν να συζητούνται νομοσχέδια υπό τις συνθήκες που συζητούντο
κατά το παρελθόν», και συνεχίζει απαριθμώντας τα αποτελέσματα του μετριοπαθώς
πολιτεύεσθαι: «Θα ήταν δυνατόν να ψηφιστούν τόσα νομοσχέδια, να ψηφιστεί η σταφιδική
σύμβαση, να επιτευχθεί ισοζύγιο του Προϋπολογισμού, να ψηφισθεί ο περί συντάξεων νόμος εάν
εμείς ως αντιπολίτευση δεν ακολουθούσαμε την τακτική που ακολουθήσαμε; Και δεν βλέπω πως
994 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 21 Μαρτίου 1903, «Η Ψήφισης του Προϋπολογισμού. Η Στάσις του κ. Θεοτόκη», σελ. 4. 995«Εάν εντός των συνεδριάσεων που υπολείπονται μέχρι τη λήξη της τακτικής Συνόδου δεν κατορθώσουμε να ψηφίσουμε τα οικονομικά νομοσχέδια και τον Προϋπολογισμό θα αναγκαστούμε να καλέσουμε έκτακτη σύνοδο». Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 25 Μαΐου 1903, «Ανακοινώσεις του Πρωθυπουργού δια την Έκτακτον Σύνοδον», σελ. 3 996 Όπως προηγουμένως. 997 Βλ. κεφ. 2.12 «Οι Οικονομικές Προεκτάσεις της Μεγάλης Ιδέας».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
178
θα ήταν δυνατό να εξυπηρετηθούν τα εθνικά συμφέροντα, εάν ακολουθούσαμε, όχι τη τακτική
που ακολουθήσαμε και η οποία είναι ορθή, αλλά την πολιτική που ακολούθησαν άλλες
αντιπολιτεύσεις. Τις ίδιες γνώμες έχει και ο Πρωθυπουργός. Και αυτός αναγνωρίζει ότι το
παρελθόν πρέπει να καταδικαστεί αμετακλήτως».998 Από το ύπερθεν απόσπασμα προκύπτει το
συμπέρασμα ότι η απουσία παρελκύσεων θα συνεπαγόταν μια πιο παραγωγική νομοθετική
διαδικασία η οποία θα έδινε λύσεις στις ανάγκες της κοινωνίας, που είχαν πρωτίστως
οικονομική διάσταση.
Το διάστημα που θα ακολουθήσει οι «Ιάπωνες» θα αναστατώσουν το Κοινοβούλιο, αλλά με
τη μαχητική επιχειρηματολογία τους και όχι με μεθοδεύσεις και τεχνάσματα. Τα γεγονότα στο
Γουδί βάζουν προσωρινό τέλος στις παρελκύσεις. Το κλίμα, εντός του Κοινοβουλίου, γίνεται,
αίφνης, συναινετικό. Όσοι συμμετείχαν στις συζητήσεις έχουν αφήσει, στο παρελθόν, τις
τακτικές των αλληλοϋπονομεύσεων και των κωλυσιεργιών εστιάζοντας στην ταμιευτική ισχύ
των οικονομικών μέτρων και όχι στα περιθώρια κομματικής εκμετάλλευσης, όπως παρατηρεί
και ο Συρμαλόγλου.999 Για το Γουδί και την εποχή που ακολουθεί ως το 1913, οι Πάκος και
Πρόντζας υποστηρίζουν ότι ποτέ άλλοτε -μεταγενέστερα ή προγενέστερα, με την εξαίρεση
της διακυβέρνησης ενός, σχεδόν ανύπαρκτου κράτους από τον Καποδίστρια- δεν έγιναν τόσα
πολλά, τόσο γρήγορα (169 νομοσχέδια σε 82 ημέρες) και με τόσο υπολογισμένο οικονομικό
κόστος.1000 Ο Μαυρομιχάλης που μέχρι και λίγους μήνες πριν την πολιτική ανατροπή
επέκρινε τα μέτρα που εισηγούνταν, κατά το παρελθόν ο Γούναρης, υπονομεύοντάς τα και
υποστηρίζοντας ότι δεν ήταν δυνατόν να ψηφιστούν, παρά μόνο για λόγους στρατιωτικής
παρασκευής, αλλάζει τακτική και όχι, σαφώς, ιδέες.1001
998Εφημερίδα «Εμπρός», στις 20 Ιουλίου 1905, «Η Προχθεσινή Συνάντησις Ράλλη-Θεοτόκη. Ανακοινώσεις του κ. Θεοτόκη», σελ. 2. 999 Βλ. Συρμαλόγλου, 2007. 1000 Πάκος και Πρόντζας, στο Καλαφάτης και Πρόντζας, 2011, τομ. 2, σελ. 371 · Με εξαίρεση το τελευταίο μέρος της άποψής τους που αφορά το «υπολογισμένο κόστος», αντίστοιχη είναι η θέση των υποστηρικτών του Τρικούπη για το εκσυγχρονιστικό του έργο (βλ. για παράδειγμα Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 30 Οκτωβρίου 1883, «Η Νέα Σύνοδος», σελ. 1), αλλά και εκείνων του Θεοτόκη που του αναγνωρίζουν ότι κατόρθωσε να επαναφέρει τα δημόσια οικονομικά και να παρασκευάσει πολεμικά την χώρα, σε συνθήκες ελέγχου (βλ. Κοθρής, 1976, τεύχος. 2, σελ. 59-62). Ο Δερτιλής θεωρεί ότι δεν πρέπει να αποδοθεί στο κίνημα η κατοπινή επιτυχία του Βενιζέλου (βλ. Δερτιλής, 2014 σελ. 891). 1001 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Γ ́, της 17ης Φεβρουαρίου 1909, σελ. 737.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
179
Κεφάλαιο 3
«Η Εποχή της Μόχλευσης, 1880-1892»
3.1 Περί της Άρσης
Μετά το, εκ νέου, άνοιγμα των διεθνών αγορών, το 1878, η επαναφορά της μετατρεψιμότητας
αποτέλεσε οικονομική προτεραιότητα. Ο Κουμουνδούρος έσπευσε να εκμεταλλευτεί τις
δυνατότητες του εξωτερικού δανεισμού, για να επιδιώξει την άρση της αναγκαστικής, και με
το νόμο «ΨΟΒ ́» της 3ης Ιανουαρίου 1879 συνάπτει δάνειο 60 εκατομμυρίων. Ενώ μέχρι τότε
το Κράτος ήλεγχε την εκδοτική δραστηριότητα, μέσω της επίβλεψης μιας ιδιωτικής τράπεζας,
συμμετέχει πια ενεργά, μέσω της παρέμβασης στην προσφορά χρήματος, της οποίας τον
έλεγχο ανέλαβε, με επεκτατικές πολιτικές.
Ο τρόπος που επιδιώκεται, η άρση, δεν είναι διά της δημοσιονομικής διαχείρισης, της
εξασφάλισης πλεονασμάτων, αλλά ως συνέπεια αναδιάρθρωσης του δημοσίου χρέους και
μετατροπής του, από εσωτερικό σε εξωτερικό.1002 Η μετακύληση του χρέους συνεπαγόταν
δυσμενέστερους όρους, ένεκα των υψηλότερων επιτοκίων δανεισμού.1003 Ο Ευταξίας, το
1002 Και ενώ ο εσωτερικός δανεισμός σημαίνει μεταφορά πόρων από την παραγωγή στο δημόσιο ταμείο, για την κάλυψη της λειτουργίας του κράτους, ο εξωτερικός σημαίνει απώλεια μελλοντικών εθνικών πόρων και προϋποθέτει την εξασφάλιση δημοσιονομικών πλεονασμάτων για την εξυπηρέτηση των οφειλών, όσο βέβαια τα εξωτερικά δάνεια αφιερώνονται σε παραγωγικές διαδικασίες, και όχι στην κατανάλωση, αυξάνοντας τις δυνατότητες της οικονομίας και τη θέση της στο διεθνή καταμερισμό της εργασίας · «Η πραγματική σύγκρουση είναι», κατά τον Jevons «μεταξύ παραγωγών και καταναλωτών». Jevons, 1882, σελ. 98. 1003 Στασινόπουλος, 2000, σελ. 252.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
180
1909, υποστηρίζει ότι αποτελεί κοινό τόπο πως τα παλαιά δάνεια, παρά τα αντιθέτως
λεγόμενα, «δεν εδαπανήθησαν μόνον είς δημόσια έργα, και πολεμικάς παρασκευάς και
επιστρατεύσεις και τέλος εις τον ατυχή ημών πόλεμον εν έτει 1897, αλλά κατά μέγα μέρος και
εις κάλυψιν ελλειμμάτων των τακτικών προϋπολογισμών του Κράτους».1004 Το Κράτος
μεγεθύνει την ισχύ του και επεκτείνει τα όρια της εμπλοκής του, εντός των συνόρων. Ο
Κοκκινάκης υποστηρίζει ότι τα δάνεια της περιόδου χρησιμοποιούνται τόσο για την άρση της
αναγκαστικής όσο και για την διατήρησή της, αντίφαση που μετά το 1886 θα αποπειραθεί να
διευθετήσει ο Τρικούπης συνδυάζοντας την αναγκαστική με τα δάνεια από το εξωτερικό,1005
αν και το 1880 πίστευε ότι η επαναφορά της μετατρεψιμότητας είναι ο καλύτερος τρόπος για
να ωφεληθεί η χώρα από τον διακανονισμό των χρεών της. «Όταν δαπανώμεν εκατομμύρια
όπως αποκτήσωμεν την πίστην εν τοις χρηματιστηρίοις της Ευρώπης», έλεγε, «πρέπει και
ενταύθα να κανονίσομεν τα πράγματα ημών ούτως ώστε εκ της πίστεως εκείνης να
ωφεληθώμεν». Η χρεωκοπία της Αιγύπτου και της Τουρκίας καθιστούσε, κατά τον ίδιο, την
Ελλάδα ασφαλές έδαφος για τα ευρωπαϊκά επενδυτικά κεφάλαια, ως εκ τούτου η χώρα,
«οφείλει ν’ανταποκριθή εις την τάσιν ταύτην των κεφαλαίων, λυσιτελέστερον δ’εις τούτο είναι η
άρσις της αναγκαστικής».1006 Ο Δηλιγιάννης υποστήριζε ότι η αναγκαστική δεν θα
αποτελούσε εμπόδιο για την προσέλκυση επενδύσεων και τασσόταν εναντίον της άρσης,1007
αν και παράλληλα την χαρακτήριζε ως, «νόσο καταβιβρώσκουσα τας οικονομικάς σάρκας των
χωρών αίτινες προσέφυγον είς αυτήν».1008 Αμφιβολίες για την άρση είχε εκφράσει και ο
«τρικουπικός» Σιμόπουλος, ενώ στην κυβέρνηση βρισκόταν ακόμα ο Κουμουνδούρος,1009 τι
είχε προλάβει να αλλάξει; Και ο ίδιος ο Τρικούπης γνώριζε ότι η άρση θα αύξανε το
έλλειμμα, ήταν όμως αισιόδοξος ότι τα παραγωγικά οφέλη θα υπερκάλυπταν τις
ανακύπτουσες υποχρεώσεις. Λίγες μέρες πριν την επαναφορά στην μετατρεψιμότητα, στις 17
Δεκεμβρίου 1884, επιχειρηματολογεί υπέρ: «(...)δεν πρέπει να νομίζητε, ότι επειδή
εψηφίσαμεν βαρυτάτους φόρους και πλησιάζομεν εις το ισοζύγιον πρέπει να ίδωμεν την πίστην
ημών αμέσως ανθούσαν· θα επέλθει το αποτέλεσμα τούτο, αλλά θα επέλθει όταν ίδη ο κόσμος
τα αποτελέσματα της νέας ημών οικονομικής πολιτικής εν μορφή καταληπτή εις αυτόν, και
τοιούτον αποτέλεσμα είναι η άρσις της αναγκαστικής κυκλοφορίας».1010
Παρόλο που ήταν της γνώμης ότι θα έπρεπε να χρησιμοποιηθεί ο εξωτερικός δανεισμός, θα
συνάψει δάνειο 21 εκατομμυρίων, με τις «Εθνική» και «Ιονική», υπέρ του συγκεκριμένου
σκοπού. Η άρση τοποθετείται την 1η Ιανουαρίου 1881, οι πολιτικές εξελίξεις, εντούτοις, την
ματαιώνουν.
1004 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή Βουλή», σελ. 4-6. 1005 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 230. 1006 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Η ́, συν. Α ́, της 12ης Απριλίου 1880, σελ. 1211-13. 1007 Συνεδρίαση της Βουλής, περ.Η ́, συν.Α ́, της 4ης Απριλίου 1880, σελ. 1216. 1008 Ανδρεάδης, 1939, ΙΙ, σελ. 391. 1009 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής., περ. Η ́, συν. Α ́, της 19ης Φεβρουαρίου 1880, σελ. 628, Εφημερίδα «Ώρα», στις 20 Φεβρουαρίου 1880. (Ο Σιμόπουλος προέτασσε την ύπαρξη προηγούμενης ισοσκέλισης, σε κάθε άλλη περίπτωση θεωρούσε ότι η επιστροφή στην αναγκαστική θα ήταν μονόδρομος, με δυσμενέστερες αυτή τη φορά συνθήκες. 1010 Εφημερίδα «Αιών», στις 7 Ιουνίου 1884, «Απάντησις επιβαλλομένη», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
181
Κατά τον Κουμουνδούρο, πίσω από τις ιδέες του Τρικούπη περί της άρσης, υπήρχε το
συμφέρον της «Εθνικής» η οποία ζημιωνόταν από την ανατίμηση του εξωτερικού
συναλλάγματος που προκαλούνταν από την αναγκαστική, ιδιαιτέρως μετά τη σύναψη του
δανείου των 60 εκατομμυρίων, το Μάιο του 1880,1011 δάνειο που και κατά τον Κοκκινάκη
δεν αφορούσε τόσο την άρση της αναγκαστικής όσο την ισχυροποίηση της θέσης της
Τράπεζας, στην πιθανότητα ανταγωνισμού του εκδοτικού προνομίου στις νέες επαρχίες.1012
Ζήτημα σύνδεσης των δανείων με τα συμφέροντα της «Εθνικής» εγείρει και ο Δηλιγιάννης.
Αν και η σύμβαση της 8ης Οκτωβρίου 1880 είχε ως πρόσχημα την επιστράτευση, το δάνειο
στόχευε στην ανανέωση του προνομίου της «Εθνικής»,1013 θεωρεί. Ο Στασινόπουλος
μελετώντας, τη σύγκρουση της εφημερίδας «Αιών» με τον «Οικονομολόγο», την περίοδο
Αυγούστου-Σεπτεμβρίου 1884, αναφορικά με τις ευθύνες των τραπεζών και πιο συγκεκριμένα
της «Εθνικής», προχωρά πέρα από το περιεχόμενο των άρθρων και τον επιμερισμό των
ευθυνών και στέκεται στις εναλλαγές στάσης των εντύπων, ως προς το πρόσφατο παρελθόν
τους, διακρίνοντας ένα ιδεολογικά αστεγανοποίητο πλαίσιο.1014
Λίγες μέρες μετά τον Τρικούπη, ο Κουμουνδούρος, ο οποίος θα τον διαδεχθεί στην
πρωθυπουργία, θα υπογράψει συναφή σύμβαση, διερύνοντας το κυκλοφορούν χαρτονόμισμα
της «Εθνικής». Η εγκατάλειψη του εγχειρήματος επισφραγίζεται με τον νόμο «ΩΞΖ ́», στις 2
Δεκεμβρίου του 1880. Με τον τρόπο αυτό καταδεικνύεται πως οι ενέργειες της κάθε
κυβέρνησης δεσμεύουν την κάθε επόμενη. Οι διαφορές στο οικονομικό επιχείρημα,1015
γίνονται συγκλίσεις στην πράξη, αν και όχι χωρίς αντιρρήσεις, οι οποίες δυσχέραναν την
πορεία των δημόσιων οικονομικών.1016
Το 1883 ο Τρικούπης επανέρχεται στη σκέψη της άρσης, εξαιτίας της υποτίμησης του
νομίσματος και των συμπτωμάτων μιας επίμονης ύφεσης. Κατά ομολογία του Συγγρού, ο
Πρωθυπουργός τασσόταν υπέρ της άμεσης άρσης της αναγκαστικής επηρεασμένος και από
τις μεταξύ τους συζητήσεις. Και ενώ ο Συγγρός τον ενθάρρυνε ο, υποδιοικητής της Εθνικής,
Κεχαγιάς συνιστούσε υπομονή.1017 Σε όσους θεωρούν ότι η περίσταση δεν είναι η κατάλληλη,
είτε επειδή η ελληνική οικονομία διατηρεί χρόνια ελλείμματα, είτε διότι συνέπεσε με την
επιβολή φόρων, η «Ακρόπολις» υποστηρίζει ότι η διεθνής οικονομική συγκυρία είναι
ιδιαιτέρως πρόσφορη: με μεγάλη ρευστότητα σε ευρωπαϊκή κλίμακα, με τη μεταστροφή του
επενδυτικού κοινού προς την αγορά ομολόγων και τη διαφαινόμενη ειρήνη εντός της ηπείρου
για το προβλεπόμενο διάστημα.1018 Η Ελλάδα θα έπρεπε, επομένως, να εκμεταλλευτεί τη
1011 Συνεδρίαση της Βουλής, περ.Η ́, συν.Α ́, της 12ης Απριλίου 1880, σελ. 1209. 1012 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 246. 1013 Συνεδρίαση της Βουλής, περ.Η ́, συν.Β ́, της 19ης Νοεμβρίου 1880, σελ. 227. 1014 Στασινόπουλος, 2000, σελ. 274-276. 1015 Αν και στο ζήτημα της αναγκαστικής κυκλοφορίας υπήρχε ομοφωνία, ως προς την αξία της σε περιόδους εθνικών κρίσεων, αλλά και ως προς το πολυέξοδο της άρσης, δύο χρόνια αργότερα. 1016 Τσουκαλάς, 1981, σελ. 72-80, Βεργόπουλος, 1978. 1017 Συγγρός, 1908, τομ. 3, σελ. 116. 1018 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 6 Οκτωβρίου 1884, «Διατί κατόπιν και όχι τώρα;», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
182
συγκυρία, κάτι που είχαν επιτυχώς, τότε, κάνει η Ιταλία και η Ουγγαρία, βελτιώνοντας
δραστικά την οικονομική τους κατάσταση.
Οι «τρικουπικοί» χειρισμοί επί του θέματος συνδέονται με κάποιες αποχωρίσεις σημαντικών
στελεχών όπως: του Ράλλη, του Καλλιγά και του Ρούφου, αλλά και με προσαρτήσεις. Ο
Βαλσαμάκης προσχωρώντας στην «τρικουπική» κυβέρνηση υπογραμμίζει τις αντιφάσεις αλλά
και την απουσία σαφών ιδεολογικών δογμάτων. «Θέλουν την άρσιν της αναγκαστικής
κυκλοφορίας», λέει, «αλλά δεν θέλουν την συνομολόγησιν δανείου, εγώ όμως, και συνεπής προς
όσα εφρονεί ο αείμνηστος Κουμουνδούρος, θα δώσω την ψήφο μου υπέρ του δανείου, διότι την
δίδω υπέρ της άρσεως της αναγκαστικής κυκλοφορίας».1019
Στις 29 Οκτωβρίου 1882, ο Καλλιγάς εκπροσωπώντας την κυβέρνηση εφιστούσε την
προσοχή, με αφορμή τις σκέψεις περί δανεισμού υπέρ της άρσης. «[...] περιμένω όμως να
μάθω», εκφωνούσε, «εάν πολιτικός τις ανήρ, όστις προΐσταται επί της πολιτικής σκηνής,
δύναται ν’αναλάβη υποστηρίζων ότι δύναται να γείνη αμέσως η άρσις της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, είναι συνέπεια απαραίτητος, φυσική και άκοπος. Ήκουσα συζητούμενα τα κακά
της αναγκαστικής κυκλοφορίας, ως αν υπάρχη τις λέγων, ότι δεν είναι μέγιστον κακόν, διότι
αφαιρεί 15% παρ’έκαστου φορολογουμένου και μη φορολογουμένου. Το ζήτημα της άρσεως της
αναγκαστικής κυκλοφορίας είναι ζήτημα αριθμών. Δια ν’αρθή η αναγκαστική κυκλοφορία δεν
αρκεί μόνη η προαίρεσις. Κατά τα συμπεφωνημένα χρεωστείται προς άρσιν αυτής η απόδοσις
περίπου 70.000.000. Διά ποίων μέσων θέλετε να αποδώσει;[...]Ως είπον όμως, δότε σταθερόν
προϋπολογισμόν πλεονάσματος επί δύω έτη και ανορθώσατε την πίστιν της Ελλάδος[...] Τα
ημέτερα δάνεια συνομολογήθηκαν υπό βαρύτατους όρους. Αυτό το σύστημα της
συνομολογήσεως αυτών περιέχει βαρείαν πλάνην, ότι δήθεν συμφέρει εις το έθνος δάνειον
χρεωλυτικόν επί βαχυπροθέσμω αποσβέσει[...]Λοιπόν δότε μακροχρόνιον χρεωλύσιον,
συνομολογήσατε δάνειον επωφελές, και τα 24.000.000 θα γίνουν 20, θα γείνουν 18, 15, και
όταν ανακουφίσητε τον προυπολογισμόν κατά 6 και 8 εκατομμύρια, είσθε εις κατάστασιν να
συνομολογήσετε δάνειον εις χρυσόν, δι’ου αποσύρεται ό,τι εισήχθη εκ της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, ενώ πλέον των 24.000.000 ο προϋπολογισμός δεν φέρει βάρος. Ούτω μόνον
δύνασθε να προσθέσητε 5 εκατομμύρια δια το δάνειον των 70.000.000 προς άρσιν της
αναγκαστικής κυκλοφορίας άνευ διαταράξεως του προϋπολογισμού».1020
1019 Συνεδρίαση της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Γ ́, της 29ης Νοεμβρίου 1883, σελ. 188 · Το εκτιμώμενο δάνειο για το χρέος της αναγκαστικής ορίστηκε στα 72 εκατομμύρια, η ονομαστική του αξία όμως θα ανερχόταν στα 110. Τελικά, ψηφίστηκε νόμος για τη σύναψη δανείου της τάξης των 170 εκατομμυρίων, με στόχο τα πλεονάζοντα κεφάλαια να αξιοποιούνταν ώστε να εξυπηρετούνταν μέρος των δημοσιονομικών αναγκών της κυβέρνησης (Κοκκινάκης, 1999, σελ. 254), κατόπιν χρήσης του δικαιώματος που προέβλεπε ο νόμος «ΑΡΚΗ ́», γεγονός που παραδέχεται και η «τρικουπική» εφημερίδα «Ώρα», στις 30 Μαΐου. Η κάλυψη του δανείου δεν κατέστη δυνατή και συγκεντρώθηκαν περί τα 100 εκατομμύρια. Η εφημερίδα «Αιών» υποστηρίζει ότι ένα μικρότερο δάνειο με ευνοϊκότερους όρους θα ήταν προτιμότερη επιλογή. Εφημερίδα «Αιών», στις 8 Δεκεμβρίου 1884. 1020 «Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής», περ. Θ ́, συν. Α ́, Αθήνα 1882, 12-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
183
Η Κυβέρνηση γνώριζε ότι, είτε σύναπτε δάνειο1021 με τράπεζα είτε αναζητούσε τα
απαιτούμενα κεφάλαια μέσω δημόσιας εγγραφής, δεδομένη θα πρέπει να θεωρούνταν η
αύξηση του ποσού των γραμματίων. Η έκτακτη υπερτίμηση θα προκαλούσε μεγάλες ζημιές.
Επίσης, αν και ο Τρικούπης δηλώνει πρόθυμος να συνταχθεί με όσους δε θεωρούν την
υπερτίμηση του συναλλάγματος καταστροφική εξέλιξη, είναι της άποψης ότι η ζημιά για την
κοινωνία έγκειται στο ότι η συγκεκριμένη κατάσταση αποθαρρύνει τα ξένα κεφάλαια από το
να επενδύσουν στην ελληνική οικονομία.1022 Στη σύναψη του δανείου αντιτάχθηκε ο
Δηλιγιάννης, όπως ήταν αναμενόμενο, θεωρώντας ακατάλληλες τις περιστάσεις και
ανεδαφικά αισιόδοξες τις ελπίδες του Τρικούπη, ως προς τα προσδοκώμενα οφέλη που θα
προέκυπταν. Κρίνει, παράλληλα, ανυπέρβλητη δυσκολία την προκύπτουσα υποχρέωση του
ελληνικού κράτους να προκαταβάλει εγγύηση, υπέρ του δανείου, δοθείσας της κατάστασης
των οικονομικών του,1023 αν και ήταν υποστηρικτής, κατά τα άλλα, της άποψης ότι, «η
αναγκαστική κυκλοφορία αποτελεί ασθένεια η οποία θρέφεται από τις οικονομικές σάρκες του
έθνους».1024
Ο Δηλιγιάννης αντιτάχθηκε όψιμα, κατά τον Στασινόπουλο,1025 στην άρση, προτείνοντας από
το βήμα της Βουλής την αναβολή της, μόλις στις 15 Νοεμβρίου 1884. Υποστήριξε
συγκεκριμένα: «Η αναγκαστική κυκλοφορία ήτο κακόν, αλλά δεν πρέπει να προσφεύγη τις
πάντοτε εις άλλο κακόν ιν’αφαιρέση υπάρχον κακόν. Δια να αφαιρέσητε εν κακόν, πρέπει να
έχητε την δύναμιν να το αφαιρέσητε. Είχετε δε την δύναμιν να αφαιρέσητε το κακόν της
αναγκαστικής κυκλοφορίας; Επορίσθητε τα χρήματα, τα οποία οφείλετε, και ένεκα της οφειλής
των οποίων επεβάλατε την αναγκαστικήν κυκλοφορίαν;»1026 Στις 20 Δεκεμβρίου 1883, ο
Τρικούπης μιλά στη Βουλή, επί του θέματος της άρσης και της ομοφωνίας που επικρατούσε,
σε ολόκληρο το εύρος του κοινοβουλευτικού φάσματος, περί του αναγκαίου της οριστικής
διευθέτησης, όχι όμως και της μεθόδου με την οποία αυτό θα επιτυγχανόταν. «Επί ενός μόνο
ζητήματος υπήρξε πλήρης ομοφωνία κατά τη συζήτηση του νομοσχεδίου τούτου», λέει και
προσθέτει, «τούτο δε είναι το αφορών την αναγκαστική κυκλοφορία αυτή καθ’αυτή αλλά πάντες
θεώρησαν αυτή ως καταργητέαν. Αλλά συζήτηση ηγέρθη αν η Κυβέρνηση καλώς προέβη ούτω
1021 Η γνωστοποίηση της πρόθεσης του Τρικούπη να συνάψει δάνειο για την άμεση επαναφορά της μετατρεψιμότητας ωθεί την «Εθνική» στον περιορισμό του κυκλοφορούν τραπεζογραμματίου, ώστε να ανυψώσει την αξία του ενόψει της μετάβασης στη νέα πραγματικότητα. Ο περιορισμός της κυκλοφορίας δυσχέρανε την οικονομική δραστηριότητα, με το ξένο συνάλλαγμα να αποτελεί στόχο κερδοσκοπικών ενεργειών. Ρηγίνος, 1997, σελ. 43. 1022 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 21 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 20 Δεκεμβρίου», σελ. 1-2. 1023 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή», στις 21 Δεκεμβρίου», σελ. 1. 1024 Πρακτικά των συζητήσεων επί του Προϋπολογισμού του Οικονομικού έτους 1884. 1025 Στασινόπουλος, 2000, σελ. 286-287. 1026 Εφημερίς της Συζητήσεως της Βουλής, στις 15 Νοεμβρίου 1884, περ. Θ ́, σύν Δ ́, Αθήνα 1885, 47 · Ο Κοντογούρης, εισηγητής της Μειοψηφίας, αναφορικά με το ζήτημα της σύμβασης του δανείου, προτείνει την απόρριψή του. Μολονότι αναγνωρίζει ότι η αναγκαστική κυκλοφορία είναι μια νοσηρή πραγματικότητα, η οποία φέρνει στην επιφάνεια την κακή οικονομική κατάσταση της χώρας, θεωρεί ότι οι συνθήκες δεν είναι ώριμες για την άρση και η οικονομία επιδέχεται βελτιώσεων πριν αυτή διεκδικηθεί. «[...]Η άρση αυτή καθ’ εαυτή», υποστηρίζει, «οφείλει να στηρίζεται επί των οικονομιών, επί του ασφαλούς του προϋπολογισμού ισοζυγίου και (τρίτον) επί της κατάλληλης εκμετάλλευσης των διαφόρων πόρων του έθνους. Εφόσον η Κυβέρνηση ακολουθεί το σύστημα των δαπανών, εφόσον δεν έχουμε τα θετικά αποτελέσματα των ψηφισθέντων φόρων, δεν είναι επιτετραμμένο να επιζητούμε την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, υπό αυτές τις καταστάσεις θα είναι προσωρινή». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 16 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 15 Δεκεμβρίου», σελ. 2. Το παρόν απόσπασμα συγκλίνει με τις απόψεις του Καλλιγά.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
184
ταχέως εις το μέτρο της άρσεως, ή αν όφειλε είτε να αναβάλει παν μέτρο προς το παρόν, είτε να
λάβει έτερον τι μέτρον μερικότερον».1027
Σχετικά με τις πολιτικές αντιπαραθέσεις, τις επιδείξεις ανυποχώρητου οικονομικού κύρους
και τους παγιωμένους οικονομολογικούς εθισμούς, επί του ζητήματος, ο Πετιμεζάς,
επισημαίνει σκωπτικά: «..πρώτη φορά παρατήρησα ότι οι οικονομολόγοι προβιβάστηκαν,
έγιναν πατριάρχες και ο ένας καθαιρεί τον άλλον...».1028 Εκτιμώντας ότι το δάνειο υποθηκεύει,
ηθικά και υλικά, το μέλλον της χωράς και με δεδομένο, κατά τον ίδιο, ότι οι βουλευτές δεν
είχαν τις απαιτούμενες τραπεζικές γνώσεις και την πρέπουσα οικονομολογική κατάρτιση για
να γνωμοδοτήσουν υπεύθυνα, επιθυμεί την εθνική συστράτευση, μέσω της σύστασης
επιτροπής εμπειρογνωμόνων, για την έγκριση ή μη του δανείου. Αν και η παρούσα πρόταση
σχετίζεται με το συγκεκριμένο δάνειο, δε βρίσκουμε λόγους που δε θα έπρεπε να αφορά κάθε
προηγούμενο ή επόμενο.
Η Μειοψηφία αρνείται να ψηφίσει, λόγω του ότι δεν δύναται να αποφανθεί για τη
βιωσιμότητα της σύμβασης, με το επιχείρημα ότι αγνοεί τα αποτελέσματα του
προϋπολογισμού του 1883.1029
Στις 26 Νοεμβρίου, με κύριο άρθρο της για την αναγκαστική κυκλοφορία, η «Ακρόπολις»
αναγνωρίζει ότι θεμέλιος λίθος του ελληνικού οικονομικού προβλήματος δεν είναι άλλος από
τη διαχρονική υστέρηση των εξαγωγών έναντι των εισαγωγών. Εξαιτίας του συγκεκριμένου,
δομικού προβλήματος η πορεία του συναλλάγματος ήταν ζωτικής σημασίας, για την εγχώρια
οικονομία. Όσο το συνάλλαγμα αποδυναμωνόταν ο έλληνας υφίσταντο μια βαριά, πλην
έμμεση, απώλεια εισοδήματος. Η δυσμενής, αυτή θέση επιδεινωνόταν, έτι περαιτέρω, με το
καθεστώς της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Η ελληνική οικονομία δεν είχε μόνο όμως να
αποπληρώνει τις εισαγωγές αλλά και τα δημόσια δάνεια.1030 Η υπηρεσία των τόκων, των
περισσοτέρων εξ αυτών, γινόταν σε χρυσό, με τον οποίον αγοραζόταν υπερτιμημένο
συνάλλαγμα, κατά 20% περίπου, σε ετήσια βάση. Συνεπώς, το δάνειο υπέρ της άρσης ίσως
κατάφερνε να αναστρέψει το φαύλο κύκλο, επαναφέροντας, σταδιακά, τη δραχμή στο άρτιο.
Το δάνειο τελικά ψηφίζεται.
1027 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 21 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 20 Δεκεμβρίου», σελ. 1-2. 1028 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 21 Δεκεμβρίου», σελ. 1. 1029 Σύμφωνα με την παρελθούσα χρήση ο ελληνικός λαός είχε καταβάλει φόρους 52 εκατομμυρίων, στοιχείο που κάνει την αντιπολίτευση να αμφιβάλει για το κατά πόσο θα είναι σε θέση να πληρώσει φόρους που θα ανέρχονταν στο ύψος των 84 εκατομμυρίων, ήτοι 60% αυξημένους, προκειμένου να ανταποκριθεί των νέων υποχρεώσεων που θα προέκυπταν, συνέπεια του δανείου · Διαφωνία ανέκυψε και στο ζήτημα της ενσωμάτωσης των ναυτικών και σιδηροδρόμων παρασκευών, αλλά και των όρων της σύμβασης, με τον Κοντογούρη να την καταγγέλλει ως φέρουσα τη σφραγίδα της χρεοκοπίας και μη δυνάμενη να συντελέσει στην άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 16 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 15 Δεκεμβρίου», σελ. 2. 1030 Η αναγκαστική, και κατά τον Δηλιγιάννη, συνιστά έμμεση φορολογία, υπό την έννοια της εξακολουθητικής διαφοράς που προέκυπτε ανάμεσα στην αξία των χαρτονομισμάτων που απολάμβαναν την προστασία του μέτρου και της αγοραστικής αξίας του μεταλλικού νομίσματος. Διχογνωμία, μεταξύ των δυο αρχηγών, αναφορικά με την αναγκαστική, ανέκυπτε και ως προς τη διόρθωση των ανισοσκελών προϋπολογισμών, η οποία αποτελούσε, για το Δηλιγιάννη, μονόδρομο και απόλυτη προτεραιότητα για την επιούσα επαναφορά της μετατρεψιμότητας.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
185
Λίγο πριν την ανεπιτυχή επαναφορά της μετατρεψιμότητας και αναλύοντας τα
χαρακτηριστικά του εγχώριου οικονομικού περιβάλλοντος, η «Ακρόπολις», και πάλι,
υποστηρίζει: «Όσο υπάρχει σε αυτόν τον τόπο παραγωγή έχουσα αξία, θα υπάρχει και χρήμα,
το δε εκλείψαν ιδανικό ποσό του συναλλακτικού νομίσματος θέλει ταχέως αντικατασταθεί δια
πραγματικού ακριβώς εκ του κέρδους όπερ θα αντλήσει το εμπόριο συνέπεια της άρσεως»,
καταλήγει το άρθρο, το οποίο αναγνωρίζει στοιχεία οικονομικής κρίσης σε άλλες χώρες του
εξωτερικού, εξαιτίας της απαξίωσης κάποιων εκ των σημαντικότερων παραγόμενων
προϊόντων τους, αλλά όχι στην Ελλάδα.1031 Ήδη από το 1691 ο North, με το «Discourses
upon Trade», υποστηρίζει ότι η αγορά αυτορυθμίζεται και οι χώρες δεν έχουν τίποτα να
φοβούνται από την έλλειψη χρήματος,1032 αλλά από τη διακοπή της συνεχούς ροής της
ανταλλαγής εμπορευμάτων.1033
Σε συνέντευξη στην «Ακρόπολις» και απαντώντας στο που αποδίδει την εξελισσόμενη κρίση,
ο Τρικούπης, απαντά ότι δε θεωρεί αίτιο την προοπτική της άρσης της αναγκαστικής αλλά το
φαινόμενο της φούσκας των οικοπέδων της πρωτεύουσας. Υποστηρίζει: «Θέλησαν να την
αποδώσουν στην άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, αλλά αυτό δεν είναι αληθές. Ναι μεν η
άρση ελάττωσε το εις κυκλοφορία χρήμα, αλλά η ελάττωση αυτή είναι υποθετική, διότι τα
αρθέντα χρήματα αντικαταστάθηκαν δια των εισαχθέντων εις τον τόπο χρημάτων δια του
δανείου των 170 εκατομμυρίων, από το οποίο περί τα 100 κυκλοφορούν. Οι αληθινές αιτίες της
οικονομικής κρίσης έγκεινται στην υπερβολική ανύψωση της αξίας των οικοπέδων...».1034
Η άποψή του Δηλιγιάννη, για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας και την επιστροφή
στη μετατρεψιμότητα, είναι ότι συνετέλεσε στην οικονομική κρίση. Επικαλείται το επιτυχές
παράδειγμα της Ιταλίας, η οποία επιδίωξε μεθοδικά τη συγκεκριμένη μετάβαση. «Η Ιταλία
θελήσασα ν ́αποφύγη οικονομικήν κρίσιν ενήργησε την άρσιν της αναγκαστικής κυκλοφορίας
βραδέως και τούτο ώφειλε να πράξη και η ημετέρα κυβέρνησις», υποστηρίζει. Από αυτό το
απόσπασμα προκύπτει ότι ήταν υπέρ της επαναφοράς στην μετατρεψιμότητα αλλά βαθμιαίως.
Συνέπεια της άκαιρης και άκαρπης άρσης ήταν να μειωθούν δραστικά οι χορηγούμενες
τραπεζικές πιστώσεις, με δραματικά αποτελέσματα για την οικονομία.1035
1031 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Οκτωβρίου 1884, «Υπάρχει Οικονομική Κρίσις», σελ. 1. 1032 H οποία δεν μπορεί ποτέ, κατά τον North, να υπάρξει. Αποτρέπει, επίσης, τους κυβερνήτες από το να επιζητούν με τεχνικούς και καταναγκαστικούς τρόπους την αύξησή της ποσότητάς του. 1033 North, 1691, σελ. 531. 1034 «[...] ή κάλλιον ειπείν των γηπέδων, διότι επί αποστάσεως μίας ή δυο ωρών από την Αθήνα πάντα τα γήπεδα δια της πυρετώδους προς το ταχύ μέγα κέρδος επιθυμίας μεταβλήθηκαν σε οικόπεδα και όλα πωλούνται ως τέτοια, τα πλείστα δε πράγματι πωλήθηκαν. Τα χρήματα με τα οποία έγιναν οι επί των οικοπέδων και γηπέδων αγοροπωλησίες δεν ανήκουν στους αγοροπωλητές, αλλά σε τράπεζες ή τοκιστές. Οι αγοραστές αγοράζουν με σκοπό τη μεταπώληση και αυτό γίνεται χρηματιστηριακή πράξη, όχι επί μετοχών αλλά επί γηπέδων. Φυσικό ήταν η κατά φαντασία αυτή αξία να μην διατηρηθεί επί μακρόν, η πραγματικότητα όντως επήλθε, και ενώ αφ’ ενός μεν το συγκεντρωμένο χρήμα, δι’ ου διευκολύνετο η αγορά είχε διασκορπισθεί κατά μικρές ποσότητες σε πολλούς, αφ’ ετέρου οι τραπεζίτες και τοκιστές βρέθηκαν έχοντας στα χέρια τους αντί χρημάτων, οικόπεδα τα οποία κανείς δεν ήθελε να αγοράσει. Το ίδιο συνέβη και με τις μετοχές των διαφόρων κερδοσκοπικών εταιριών. Το κακό δ’ επεστέφθη δια της καταδιώξεως υπό της δικαιοσύνης τινών των τραπεζιτών μας δια πράξεις θεωρούμενες θεμιτές παρ’ όλων των νομοθεσιών, και μόνον ηθικώς μεμπτές, και έτσι το χρήμα φυγαδεύτηκε από την αγορά». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Τρικούπη συνέντευξή μας», σελ. 1-2. 1035 «Δυστυχώς όμως, όπως εις όλα τα μέτρα της, υπήρξε απότομος και οιονεί ανυπόμονος , ούτω και διά την άρσιν της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Συνέπεια της άρσεως αυτής αι υπό της Τραπέζης από πολλού χρόνου ήδη χορηγούμεναι πιστώσεις είς όλας τας τάξεις των


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
186
Η βασική οικονομική αποτυχία της κυβέρνησης Τρικούπη αφορά, κατά τον Δεληγεώργη, τη
λανθασμένη υπόθεση να εκλάβει ως πλούτο, του ελληνικού λαού, τα γραμμάτια της
αναγκαστικής κυκλοφορίας και τα κεφάλαια των ομογενών. Αμφότερα εξανεμίστηκαν μετά
την άρση. Συνέπεια αυτού, και προκειμένου να αποσοβήσουν τα ατυχή αποτελέσματα της
ασκηθείσας πολιτικής, ήταν να επιβαρυνθούν με επιπλέον φόρους, τα χαμηλότερα
στρώματα.1036
Εν τω μέσω αντιδράσεων και αμφιβολιών ο Τρικούπης επαναφέρει τη μετατρεψιμότητα. Τα
αποτελέσματα δεν ήταν, όμως, τα επιθυμητά. Η δεύτερη βιομηχανική κρίση της περιόδου
1884-6 καθιστούσε την άρση άκαιρη επιλογή.
Άρθρο της εφημερίδας «Ακρόπολις», με τίτλο «Οι έμποροί μας» και αρθρογράφο τον
«Παρατηρητή», προκαλεί αίσθηση και εκτενείς αντιδράσεις, εξαιτίας της κριτικής προς την
εγχώρια εμπορική τάξη. Μεταξύ άλλων, ο αρθρογράφος ισχυρίζεται ότι την περίοδο της
αναγκαστικής όταν το κυκλοφορούν χρήμα ήταν πολλαπλάσιο εκείνου μετά την άρση, οι
έμποροι μπορούσαν να έχουν πρόσβαση σε δάνεια, αν και με δυσανάλογα υψηλό τόκο,
διατηρώντας κύκλους εργασιών, κατά πολύ μεγαλύτερους των πραγματικών τους
δυνατοτήτων. Η άρση τους βρήκε εκτεθειμένους και για αυτό επιθυμούν την επαναφορά της
αναγκαστικής. Δεν είναι όμως, μόνο, οι έμποροι υπεύθυνοι για την χρηματική κρίση.
Σύμφωνα με τις απόψεις του κειμενογράφου, συνένοχοι είναι, τόσο οι εφημερίδες, όσο και οι
ανταποκριτές τους, συμπολιτευόμενοι και αντιπολιτευόμενοι, οι οποίοι υπονομεύουν την
διεθνή εικόνα της χώρας προτάσσοντας τα ιδιοτελή τους συμφέροντα.1037
Παρόμοια άποψη εκφράζει και ο Καλλιγάς καθώς υποστηρίζει ότι η ευμάρεια που η χώρα
απόλαυσε, εξαιτίας των εκτεταμένων εμπορικών ελλειμμάτων, διατηρήθηκε, με τεχνητό
τρόπο, εξαιτίας της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Άπαξ και αποσύρθηκε το πέπλο της
αναγκαστικής, έγινε ορατή η κακή οικονομική κατάσταση και το εκτεταμένο παθητικό του
Δημόσιου Ταμείου. Η άρση δεν ήταν η αιτία του οικονομικού αδιεξόδου αλλά αυτή που το
αποκάλυψε. Για την επαναφορά στη διεθνή οικονομική κανονικότητα δεν αρκούσε η
αποπληρωμή των οφειλών του Δημοσίου αλλά απαιτούνταν η δημοσιονομική
αποκατάσταση.1038
Ο Πετιμεζάς, πριν ακόμα εκδηλωθούν τα συμπτώματα της κρίσης, είχε προβλέψει ότι η άρση
της αναγκαστικής κυκλοφορίας θα προκαλέσει, «οικονομική κρίση και στεναχώρια» διότι, «θα
εισρεύσουν όλα τα χαρτιά της Ελλάδος, εντός αυτής και θ’αφαιρέσωσι το μεταλλικόν το οποίον
παραγωγέων ηλαττώθησαν ωσαύτως αποτόμως. Οι τε κτηματίαι, βιομήχανοι , και έμποροι επί τη βάσει των πιστώσεων αυτών ερρύθμιζον τα της εργασίας · αίφνης οι πιστώσεις αυταί τοις αφηρέθησαν κατά τα οκτώ δέκατα και ούτω ευρέθησαν εκτεθεμένοι, ήτοι βεβαρυμένοι με χρέη άτινα αδυαντούσιν να πληρώσωσι, και βλέπομεν τας ανά πάσαν την Ελλάδα γενομένας πτωχεύσεις καθεκάστην αυξανούσας και καταδηλούσας το μέγα οικονομικόν βάραθρον εις ο ήγαγε τον τόπον η σπατάλη, του ενεστώτος υπουργείου» Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 19 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Δηλιγιάννη συνέντευξή μας», σελ. 1-2. 1036 Όπως προηγουμένως. 1037 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 24 Ιουλίου 1885, «Οι έμποροί μας», σελ. 1-2. 1038 Εφημερίδα «Ακρόπολις», τη 1 Ιουνίου 1885, «Συνέντευξις μετά του Κ. Καλλιγά», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
187
θα υπάρχη εις την Τράπεζαν...».1039 Δε θεωρούσε ότι η αναγκαστική κυκλοφορία ήταν το αίτιο
της κρίσης αλλά το φάρμακο. Αν λοιπόν έπαυε η αναγκαστική, σε μια τόσο κρίσιμη
συγκυρία, οι συνέπειες θα ήταν αρνητικές. «[...]έπαυσεν το φάρμακον, καθ’ην ώραν η
ασθένειαν ευρίσκετο εις την μεγαλύτεραν επίτασιν»,1040 γνωματεύει μετά την άρση.
Στη συνεδρίαση της 19ης Νοεμβρίου 1885 εγκαλεί την Κυβέρνηση για την απόφασή της να
προχωρήσει, ακαίρως και προς βλάβη του Δημοσίου, στη σύναψη του δανείου της άρσης,
κατά παράβαση της απόφασης του Κοινοβουλίου, αλλά και για την προσπάθεια ενοποίησης,
του εν λόγω δανείου, με εκείνο των 120 εκατομμύριων. Ενάντια στα σενάρια άμεσης
επανόδου της μετατρεψιμότητας, τασσόταν και ο Καλλιγάς, προεξοφλώντας τις ολέθριες
συνέπειες, με προεξέχουσα την παύση των εξωτερικών πιστώσεων η οποία θα είχε δραματικές
επιπτώσεις στην πορεία της τιμής του συναλλάγματος.1041 Η μετατρεψιμότητα δεν
αποτελούσε, για τον ίδιο, ένα ιδεολογικό θέσφατο, αντιθέτως ήταν ένα απαιτητικό εγχείρημα
που προϋπέθετε την εύρεση 70 εκατομμυρίων, για τα οποία κανείς δεν υποδείκνυε κάποιο
ρεαλιστικά κοστολογημένο πλάνο. Θεωρούσε ότι τα βραχυπρόθεσμα δάνεια, με τους υψηλούς
τόκους, ήταν μια λάθος οικονομική επιλογή που έβλαψε τη χώρα. Η Κυβέρνηση θα έπρεπε να
δανειστεί με μακροχρόνιο ορίζοντα και επωφελείς όρους, ώστε οι δανειακές υποχρεώσεις να
αποκλιμακώνονται προοδευτικά.1042
Πέραν του Καλλιγά, στην κυρίαρχη γνώμη πολιτικών και δημοσιογράφων, υπέρ της άρσης,
αντιτάχθηκε και ο Ζωγράφος,1043 ενώ δημόσια διαφώνησαν ο Κάραλης, ο Βερναρδάκης1044
και πρωτίστως ο Σούτσος, ο οποίος αν και συμφωνούσε στο δια ταύτα -το χάσμα, δηλαδή
μεταξύ εισαγωγών και εξαγωγών- απέδιδε τα αίτια στα ακατάλληλα οικονομικά μέτρα της
κυβέρνησης Τρικούπη, στις λάθος συγκυρίες και συνθήκες που δεν επέτρεπαν την άρση αλλά
και σε άλλα ζητήματα τεχνικής φύσεως.
Η επαναφορά της αναγκαστικής κυκλοφορίας, μέσω του τραπεζικού δανεισμού θα
απασχολήσει το δημόσιο διάλογο για τους μήνες που θα ακολουθήσουν. Τα γεγονότα της
Ανατολικής Ρωμυλίας, όμως, στις 6 Σεπτεμβρίου 1885, θα εκτοπίσουν, προσωρινά, από το
δημόσιο διάλογο τα οικονομικά ζητήματα.1045 Η άρση θα απασχολεί την ελληνική κοινωνία,
1039 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Γ ́, της 1ης Δεκεμβρίου 1883, σελ. 244. 1040 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ, Ι ́, συν Α ́, της 18ης Ιουλίου 1885, σελ. 659-660. 1041 Για την αποφυγή ενός τέτοιου ενδεχομένου συνιστά την ταχύτατη, άνευ αναβολών και μάταιων περιπλοκών, διεξαγωγή του, επί των ομολογιών, δανείου προς άμεση εύρεση χρημάτων και ικανοποίηση των δικαιούχων εκ του Ταμείου. Με τον τρόπο, αυτό, η κυκλοφορία του χρήματος θα γινόταν απρόσκοπτα μέχρι την προσδοκώμενη βελτίωση της οικονομικής κατάστασης. Βλ. εφημερίδα «Ακρόπολις», τη 1 Ιουνίου 1885, «Συνέντευξις μετά του Κ. Καλλιγά», σελ. 2. 1042 Εφημερίδα «Ακρόπολις», τη 1 Ιουνίου 1885, «Συνέντευξις μετά του Κ. Καλλιγά», σελ. 2. 1043 Στασινόπουλος, 1998, σελ. 260.
1044 Γεννημένος στη Μυτιλήνη σπουδάζει Πολιτική Οικονομία στη Γαλλία και σταδιοδρομεί στο εν λόγω αντικείμενο. Επιστρέφοντας στην Ελλάδα θα ασχοληθεί με το εμπόριο και θα δημοσιεύσει πλήθος μελετών οικονομικού, ιστορικού και πολιτικού περιεχομένου. Κουντούρης, 1998, σελ. 267.
1045 Αναφορικά με τη σχέση των νομισματικών ζητημάτων και των έκτακτων συνθηκών (πολέμων, επιστρατεύσεων) η Λαζαρέτου υποστηρίζει ότι οι κυβερνήσεις κατέφευγαν εκτάκτως στον πληθωρισμό, με στόχο την κάλυψη των επειγουσών αναγκών, ενώ ακολούθως εφάρμοζαν αντιπληθωριστικές πολιτικές υπέρ της επαναφοράς της μετατρεψιμότητας του νομίσματος. Λαζαρέτου, 1999, σελ. 13.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
188
με εναλλασσόμενη επίταση, και τα επόμενα χρόνια,1046 αν και κατά τη δεύτερη εκτενή
πρωθυπουργία, το δεύτερο μισό της δεκαετίας του 1880, ο Τρικούπης δεν επιδιώκει πια, την
άρση αλλά τη βαθμιαία μείωση της τιμής του συναλλάγματος.
Το Μάρτιο 1891 η «Εφημερίς» επικρίνει την αλλαγή αντίληψης του Τρικούπη επί του
ζητήματος. «Βάσις της λεγόμενης οικονομικής πολιτικής του κ. Τρικούπη(...)είνε η εκτέλεσις
δημοσίων έργων δια κεφαλαίων ξένων η των κεφαλαίων τούτων χρησιμοποίησις εις το
εξωτερικόν προς πληρωμίν των τοκοχρεωλύτρων και η των αντίστοιχων εις τραπεζογραμμάτια
ποσών διάθεσις εν τω εσωτερικώ, προς τας δαπάνας των δημοσίων έργων, εφ’όσον η
οικονομική και νομισματική κατάστασις της χώρας δεν επιτρέπει την εντεύθεν εξαγωγήν του
μεταλλικού, του απαιτούμενου διά την υπηρεσίαν του δημόσιου χρέους. Αλλά χθές ο
κ.Τρικούπης απηρνήθη εντελώς ή μάλλον ανέτρεψε την βάσιν ταύτην της λεγόμενης οικονομικής
του πολιτικής! Και υποστήριξε δια μακρών, ότι οφείλει η Κυβέρνησις να συνομολογήση δάνειον
εκ τραπεζογραμματίων εν τω εσωτερικώ προς εκτέλεσιν των δημοσίων έργων! Ισχυρίσθη, ότι τα
εις τραπεζογραμμάτια, δηλαδή τα χάρτινα κεφάλαια αφθονούσιν εν τω εσωτερικώ, έχουσιν
ανάγκην τοποθετήσεως, φοβούμενα δε ένεκα των διακυμάνσεων της συναλλαγματικής
διαφοράς, να τοποθετηθώσιν εις χρεώγραφα δανείων, ων η υπηρεσία εκτελείται εις χρυσόν,
προθύμως και εις μεγάλας ποσότητας θα συρρεύσωσι τοποθετούμενα εις χρεώγραφα δανείου εκ
τραπεζογραμματίων! Αυτά τα έλεγεν ο κ.Τρικούπης εχθές, ο αντιπολιτευόμενος κ.Τρικούπης
εννοείται διαψεύδων και απαρνούμενος τον Πρωθυπουργόν κ. Τρικούπιν».1047
Σε επίσκεψή του στο Παρίσι, στις αρχές φθινοπώρου του 1891, ως ηγέτης της αντιπολίτευσης,
παρουσιάζεται από μετριοπαθής ως συναινετικός, σε όλες τις δημόσιες εμφανίσεις του, όπως
στο μηνιαίο γεύμα των γάλλων οικονομολόγων,1048 υπερασπίζοντας την έξωθεν καλή εικόνα
των εγχώριων οικονομικών και το αξιόχρεο της χώρας.1049 Την ίδια ώρα, πάντως, οι πολιτικοί
του αντίπαλοι του καταλόγιζαν «υπονομευτικές διαθέσεις, με κάθε μέσο και ευκαιρία», ενάντια
στην οικονομική πορεία του τόπου.1050 Κατά την αγόρευσή του παραδέχθηκε την αλλαγή
αντίληψης, επί του ζητήματος της εκ νέου απόπειρας επαναφοράς στη μετατρεψιμότητα.
Ισχυρίζεται ότι στη δεδομένη οικονομική συγκυρία η αναγκαστική κυκλοφορία εξυπηρετεί τη
χώρα διότι χάρη αυτής δύναται να συνομολογεί οικονομικούς συνδυασμούς οι οποίοι της
επιτρέπουν να αποπληρώνει τους τόκους των χρεών της, χωρίς να υφίσταται τη διαρροή
1046 Στην, επί του προϋπολογισμού του 1890, εισήγηση της πλειοψηφίας, υπό τον υπουργό Σιμόπουλο, γίνεται λόγος για τις προόδους της οικονομίας και την προοπτική της άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας η οποία, «θα απαλλάξει την κοινωνία από την μέγιστη των φορολογιών». Η έκθεση δεν παραλείπει να εξάρει τις επίζηλες αρετές του ελληνικού λαού -ο οποίος υφίσταται τις συνέπειες της ανόρθωσης και για αυτό θα πρέπει να ελαφρυνθεί το φορολογικό άχθος- αλλά και της εθνικής αντιπροσωπίας. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 8 Δεκεμβρίου 1889, «Η Έκθεσις της Επιτροπής επί του Προϋπολογισμού του Έτους 1890», σελ. 2-3 1047 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 17 Μαρτίου 1891, «Εν τη Βουλή. Ανατροπή της Οικονομικής Πολιτικής του κ. Τρικούπη από τον κ Τρικούπη», σελ. 1. 1048 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 2 Σεπτεμβρίου 1891, «Ο κ. Τρικούπης Περί των Οικονομικών της Χώρας», σελ. 1. 1049 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 5 Σεπτεμβρίου 1891, «Οι Λόγοι του κ. Τρικούπη», σελ.1 επίσης Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 6 Σεπτεμβρίου 1891, «Ο κ. Τρικούπης εις Παρισίοις», σελ.1 και Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Σεπτεμβρίου 1891, «Συνέντευξις Βλώβιτς Μετά Τρικούπη», σελ. 2. Αναδημοσίευση από «Καιροί του Λονδίνου» και Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Σεπτεμβρίου 1891, «Αυτός. Εκείνος», σελ. 1. κ.α. 1050 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 16 Σεπτεμβρίου 1891, άτιτλο κύριο άρθρο, σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
189
μεταλλικού, προς το εξωτερικό και να επιβαρύνεται το Δημόσιο με τη συναλλαγματική
διαφορά. «Της αναγκαστικής κυκλοφορίας αιρωμένης», εξηγεί, «όλες οι υποχρεώσεις και όλα
τα δάνεια της Ελλάδας θα μετατρέπονταν σε μεταλλικό συνεπώς δε θα αναγκάζετο η Κυβέρνηση
να εξάγει 28 εκατομμύρια, ετησίως, διά τόκους, επί μεγάλη ζημιά και εξάντληση του εμπορίου,
ήτοι θα προκαλούνταν χρηματική κρίση. Ενώ ήδη διατηρούμενης, επί τίνα ακόμη έτη, της
καταναγκαστικής, η εις μεταλλικό τροπή των εις τραπεζογραμμάτια χρεών του Δημοσίου θα
εγίνετο βαθμιαίως, δια οικονομικών συνδυασμών, ήτοι δια δανείων συνομολογημένων με το
εξωτερικό, ων το προϊόν, εφ’ενός μεν θα απήλλατε την Κυβέρνηση της ανάγκης του να εξάγει εκ
της παραγωγής του τόπου 28 εκατομμύρια δραχμών προς την πληρωμή των τόκων, θα επέτρεπε
αφετέρου να εξοφλεί εκάστοτε, εις το άρτιο, ίσο ποσό χρέους σε τραπεζογραμμάτια, δια του
διαθέσιμου εκ των πόρων του Κράτους, δια την υπηρεσία των χρεών του. Όταν μετά την
παρέλευση κάποιων χρόνων θα ετρέπετο βαθμηδόν ολόκληρο το εις τραπεζογραμμάτια χρέος,
εις χρέος μεταλλικό, θα ήρετο η αναγκαστική κυκλοφορία χωρίς να επέλθουν κλονισμοί εις την
αγορά και χρηματική κρίση».1051 Με το προηγηθέν απόσπασμα ο Τρικούπης παραδέχεται,
απροσχημάτιστα, ότι η αναγκαστική μεγιστοποιεί τη μόχλευση της οικονομίας, εντός ενός
διεθνοποιημένου περιβάλλοντος δανειακής υπερεπάρκειας και απομακρύνεται από την
αντίληψη της άρσης ως κατεπείγουσας οικονομικής αυταξίας. Πέραν των όσων υποστηρίζει ο
κορυφαίος πολιτικός οι καταθέτες γνώριζαν ότι η αναγκαστική συνεπαγόταν κάποια
προβλήματα για το Κράτος αλλά προστάτευε την «Εθνική» και το τραπεζικό σύστημα.
Η «Παλιγγενεσία» αναλύοντας το ζήτημα της αναγκαστικής κυκλοφορίας στέκεται στα πέντε
σημεία τα οποία υποδεικνύει ο Leroy-Beaulieu και αποπειράται να αποδείξει ότι η ελληνική
οικονομική κρίση είναι το απότοκο ενός συνδυασμού και των πέντε αιτίων: των δαπανών που
συνεπάγεται η κήρυξη πολέμου, των χρόνιων ελλειμμάτων του προϋπολογισμού, της
σπανιότητας μεταλλικού νομίσματος, του δανεισμού από τις εγχώριες τράπεζες και τέλος των
άμετρων εξωτερικών δανείων.1052
3.2 Ο Πολιτικός Πόλεμος των Φόρων
Η φορολογία είναι ο τρόπος με τον οποίο μια κοινωνία αποπειράται, συντονισμένα, να
ανακατανείμει το κοινωνικό πλεόνασμα, η φορολογική πολιτική, συνεπώς, αποτελεί
σημαντική πτυχή της οικονομικής σκέψης και πολιτικής των ελλήνων πολιτικών. Όπως
σημειώνει ο Schumpeter, «η ίδια η συγκρότηση του νεώτερου κράτους είναι αναπόσπαστα
δεμένη με την δημοσιονομική του οργάνωση, σε σημείο ώστε ο όρος “φορολογικό κράτος” να
1051 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 13 Νοεμβρίου 1891, «Η Ωφέλεια των Οικονομικών Συνδυασμών», σελ. 1. 1052 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 20 Νοεμβρίου 1892, «Το Τρικουπικόν Σχέδιον», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
190
καταντάει πλεονασμός». Ως εκ τούτου, «η κοινωνιολογία της δημοσιονομίας αποτελεί βασικό
στοιχείο οποιασδήποτε θεωρίας του κράτους».1053
Ήδη από το 1844 συζητούνταν στο βρετανικό κοινοβούλιο, το οποίο εκείνη την εποχή ήταν ο
παγκόσμιος διαμορφωτής αντιλήψεων, ο ορισμός του πλαισίου της άμεσης φορολογίας. Το
κυρίως δίλημμα αφορούσε την επιλογή μεταξύ προοδευτικής και αναλογικής φορολόγησης
των εισοδημάτων. Η μεν πρώτη αντίκειτο στις κλασικές αρχές ή δε δεύτερη δεν διευθετούσε,
με τρόπο κοινωνικά ικανοποιητικό, το πρόβλημα της επωφελέστερης αναδιανομής του
πλεονάζοντος πλούτου.1054
Όπως ήδη αναφέρθηκε στην ενότητα που περιγράφει το διεθνές πλαίσιο, τις τελευταίες
δεκαετίες του 19ου αιώνα λαμβάνει χώρα μια δραματική υποχώρηση των τιμών, η οποία δεν
αφήνει ανεπηρέαστους, τον πρωτογενή και δευτερογενή τομέα.1055 Η οικονομική επιδείνωση
αποτυπώνεται, όπως είναι επόμενο, στη δημόσια σφαίρα, με όρους κοινωνικής διεκδίκησης, η
οποία ανέδειξε ένα νέο, δημοκρατικότερο τοπίο. Οι πολιτικές ζυμώσεις στην Αγγλία φέρνουν
στην επιφάνεια το «Εργατικό» κόμμα,1056 το οποίο διεκδικεί την εντονότερη κρατική
εμπλοκή, προς άρση των κοινωνικών αδιεξόδων.1057 Πριν τον ερχομό του 20ου αιώνα οι
δημόσιες δαπάνες έχουν αρχίσει να διαχέονται με κλιμακούμενη επίταση και κίνητρα
αναδιανεμητικά.1058 Το κράτος έπρεπε, πια, να παρέχει πάσης φύσεως δημόσιες υπηρεσίες:
εκπαίδευση, αστυνόμευση, υγειονομική μέριμνα, έργα υποδομών. Παράλληλα με τις
διευρυνόμενες δραστηριότητες παραμένει ρυθμιστής της μικροοικονομικής και
μακροοικονομικής λειτουργίας, αλλά και διαχειριστής του κοινωνικού πλεονάσματος. Για
όλους αυτούς τους νεωτερισμούς απαιτούνται πόροι. Οι οικονομικές λειτουργίες
μεγεθύνονται.
1053 Schumpeter, 1954b, σελ. 5. 1054 Ο Lotz θεωρεί ότι η σημαντικότερη λειτουργία του φόρου δεν είναι η ανταπόδοση υπηρεσιών, θέση που δεν απέχει πολύ από την αξιωματική τοποθέτηση του Kant που υποστήριζε την φορολόγηση των πλουσίων, υπέρ της προμήθειας των μη εχόντων τη δυνατότητα ικανοποίησης των στοιχειωδών αναγκών. Kant, 1968[1797], σελ. 446-448. Υποστηρίζοντας ότι ο καθένας πρέπει να πληρώνει φόρο ανάλογα με το τι απολαμβάνει από την κοινωνική παραγωγή, ο Petty προκρίνει τους καταναλωτικούς φόρους, καθώς ανταποκρίνονται καλύτερα στην αντίληψη περί «φυσικής δικαιοσύνης». Petty, 1996[1662], σελ. 323. Η προσέγγιση αυτή συγκλίνει με τις ιδέες του Hobbes. Ο Wagner αναγνωρίζει την πρωτοκαθεδρία του φόρου ως αρχή κάλυψης των δημοσίων δαπανών, ενώ παράλληλα θεωρεί ότι το κράτος μπορεί να διατηρεί και ορισμένα στοιχεία κρατικής ιδιοκτησίας, παίρνοντας αποστάσεις από τον Smith που είχε ως αρχή ότι ο κυρίαρχος (κράτος) δεν πρέπει να είναι ιδιοκτήτης. Τα έξοδα της άμυνας, μαζί με εκείνα της δικαιοσύνης, των έργων οδοποιίας και συγκοινωνίας και της δημόσιας εκπαίδευσης, είναι τα μόνα που πρέπει να καλύπτονται, σύμφωνα και με τον Smith, από τη φορολογία στην οποία, «όλα τα μέρη πρέπει να συνεισφέρουν κατά τις δυνάμεις τους, σε αντιστοιχία προς τις ικανότητές τους». Smith, 1981[1776], vol. i.i.1 · Η επιρροή της δημοσιονομικής θεωρίας του Smith είναι ορατή και κατά τον 19ο αιώνα εντούτοις οι στοχαστές της εποχής, αν και επικύρωναν τις ιδέες του, χρησιμοποιούν τον Smith ως σημείο υπέρβασης. Η φορολογία, βέβαια, αν προβούμε στην παραδοχή ότι έχει χαρακτήρα αναδιανεμητικό (o Smith υποστηρίζει τη δικαιοσύνη στην ανταλλακτική και όχι διανεμητική διάσταση), τότε έχει δευτερεύουσα θέση στο «σμισθιανό» σύστημα. Το κατά πόσο και εάν είναι, ο Smith, υποστηρικτής της αναλογικής φορολογίας έχει αποτελέσει αντικείμενο χρόνιας διαμάχης, μεταξύ των οικονομολόγων. Γκιούρας, 2000, σελ. 83-97. Προτείνει τη φορολογία των πολυτελών ειδών και της γαιοπρόσοδου, ενώ απορρίπτει τους φόρους επί του κεφαλαιουχικού κέρδους, αλλά και των εργατικών μισθών, λόγω του ότι αποθαρρύνουν την επένδυση και αυξάνουν τις τιμές. Smith,1981[1776], vol. ii.c.6, vol.ii.e.6, vol.ii.e.10-11,vol.ii.k.6 · Το ότι οι φόροι οφείλουν να καταβάλλονται κατ’ αναλογία του εισοδήματος είναι μια ιδέα κατά πολύ προγενέστερη που υποστηρίχτηκε από τον γάλλο μηχανικό Vauban το 1708. 1055 Fay, 1946, σελ. 397. 1056 Για μια ανάλυση της νεότερης βρετανικής οικονομικής και κοινωνικής ιστορίας, βλ. Hill, 1977. 1057 Ο άγγλος ριζοσπάστης πολιτικός Chamberlain, εμφορούμενος από τις ιδέες του ωφελιμισμού αλλά και του κρατικού παρεμβατισμού αναδεικνύεται ως ο εμβληματικότερος, υπερασπιστής της προοδευτικής φορολογίας. Sabine, 1980, σελ. 11-66. 1058 Για την ιστορία της φορολογίας και της κατανάλωσης του δυτικού κόσμου, βλ. Webber and Wildavsky, 1986.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
191
Η σημασία των φόρων στην κατανόηση της οικονομικής πολιτικής αποκαλύπτει, με τρόπο
καίριο, ευρύτατες ιδεολογικές νοηματοδοτήσεις. Η φορολογική επιβάρυνση έχει βαθύ
πολιτικό περιεχόμενο καθώς εκπαιδεύει τους ψηφοφόρους ώστε να επιλέγουν ηγέτες με
κριτήρια πιο εκλεπτυσμένα,1059 σε σχέση με το παρελθόν. Με όχημα τη φορολογία, λοιπόν, η
κοινωνία μετακινείται από τη βιαιότητα στην συνταγματικότητα, αν και κατά τη μετάβαση (η
φορολογία) θα αποτελέσει το αίτιο σφοδρών κοινωνικών διεκδικήσεων. Το ενδιαφέρον για τη
φορολογία συνδέεται, παράλληλα, και με τις επανειλημμένες πολεμικές συγκρούσεις μεταξύ
των νεοσχηματιζόμενων κρατών, αλλά και τη συγκρότηση της τάξης των δημοσίων
υπαλλήλων,1060 φαινόμενο το οποίο αν και λαμβάνει χώρα με κάποια καθυστέρηση, ως προς
τη Δυτική Ευρώπη, αποκτά τεράστιες διαστάσεις στην Ελλάδα.
Εντός αυτής της νέας πραγματικότητας θα επιχειρήσουν να νομοθετήσουν οι έλληνες
πολιτικοί επιβάλλοντας φόρους. Η φορολογική πολιτική του Τρικούπη αλλά και του
Δηλιγιάννη είχε πρωτίστως πολιτική και ταμιευτική στόχευση και δευτερευόντως οικονομική.
Αμφότεροι προσπαθούσαν να αφήσουν στο απυρόβλητο τους πολλούς, την εκλογική
νομιμοποίηση των οποίων είχαν ανάγκη (ο Δηλιγιάννης περισσότερο), αλλά και τα
συμφέροντα του μεγάλου κεφαλαίου, την εύνοια του οποίου δεν ήταν εύκολο να αγνοήσουν
(κυρίως ο Τρικούπης). Παρόλα αυτά το κοινό στο οποίο, θεωρητικά, απευθύνονταν είχε
κάποιες διαφορές. Έχοντας προεξοφλήσει τη διείσδυση του Τρικούπη στις ελίτ, ο
Δηλιγιάννης επεδίωκε, μέσω των εξαγγελιών του, τον προσεταιρισμό των λαϊκών στρωμάτων,
για τα οποία ακόμα και ο ελάχιστος φόρος ήταν ιδιαιτέρως επιβαρυντικός. Ο Ποταμιάνος
θεωρεί πως με εξαίρεση την περίοδο 1895-1905 (δηλαδή τη «μετατρικουπική» εποχή, κατά
την οποία τα λαϊκά στρώματα εκδήλωναν μια σαφή προτίμηση υπέρ του Δηλιγιάννη), σε όλο
το προηγηθέν διάστημα δεν παρατηρείται κάποιος ευδιάκριτος προσανατολισμός υπέρ ενός
εκ των δύο, αν και κατά τους Συγγρό και Φιλάρετο ο Δηλιγιάννης δεν στηρίχτηκε από το
ομογενειακό και ντόπιο κεφάλαιο.1061
Ακόμα και σε αυτή την περίπτωση όμως η Ελλάδα δεν αποτελεί εξαίρεση. Από τα μέσα του
19ου παρατηρείται μια πανευρωπαϊκή μετατόπιση των μικροαστών προς τα «δεξιά».1062 Σε
1059 Ο φόρος είναι ένας ευαίσθητος μηχανισμός εκλέπτυνσης, ο καθορισμός του οποίου αποτελεί, κατά το Mann, την έναρξη επαναστατικών διαδικασιών που στη συνέχεια παίρνουν άλλες διαστάσεις. Το πρόβλημα των φόρων σε συνθήκες κοινωνικής αναταραχής μπορεί να εξελιχθεί σε μια εγελιανή αιχμή η οποία συμπυκνώνει το αίτημα της μεταβολής, βλ. Mann, 1951. 1060 Schmoller, 1909, σελ. 6-7, Földes, 1920, σελ. 206 κ.ε., Schumpeter, 1976, σελ. 337 κ.ε. 1061 Συγγρός, 1998[1908], τομ. 3, σελ. 107, Φιλάρετος, 1977, σελ. 255 · Υπάρχουν αναφορές για τη σχέση διαπλοκής πολιτικής και ομογενειακού κεφαλαίου. Μοσκώφ, 1978 σελ. 131: Το ομογενειακό κεφάλαιο θα γίνει, «κατευθυντήρια δύναμη στην ελλαδική πολιτική». Deschamps, 1992, σελ. 78: «Για να ηρεμήσουν...τους πολιτικούς ήταν να τους βάλουν να καπνίσουν, να φάνε, να χωρέψουν ...ανακατεύοντας τις παρατάξεις». Βεργόπουλος, 1978, σελ. 91: «Ο Τρικούπης στο τέλος τους χαρακτήρισε εκβιαστές και τυρράνους των κυβερνήσεων της χώρας», σελ. 92: «Κατά τον Οικονόμο ήθελαν να ελέγξουν την κυβέρνηση και τους δήμους», σελ. 92: «αναμίχθηκαν ...στις παραγγελίες των δημοσίων έργων, στην επεξεργασία του προστατευτικού δασμολογίου, στη διατύπωση της φορολογικής πολιτικής...» 1062 Χρησιμοποιούμε τον όρο «δεξιά» αν και προηγουμένως (κεφ. 2.4 «Τα Πρόσωπα») έχουμε αμφισβητήσει την ύπαρξη του δίπολου Δεξιά-Αριστερά.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
192
αυτή την πορεία, η οποία στην Ελλάδα θα γίνει αισθητή την τελευταία δεκαετία του 19ου
αιώνα, διακρίνονται ομοιότητες μεταξύ του γαλλικού και του ελληνικού παραδείγματος.1063
Στο σημείο αυτό αναδεικνύεται άλλη μια αντίφαση. Η φορομανία του Τρικούπη, με την οποία
επιθυμεί να μειώσει τα ελλείμματα, είναι μια πολιτική που επιλέγεται από τις αριστερές
κυβερνήσεις και όχι από κάποιον που στοχεύει στην στήριξη των ελίτ, ενώ και η
«δηλιγιαννική» μείωση των δαπανών, και κατ’επέκταση των φόρων, αποτελεί μέτρο που
είθισται να εφαρμόζουν οι δεξιές παρατάξεις και όχι αυτές που απευθύνονται, κατά
προτεραιότητα, στα κατώτερα στρώματα.1064
Ακόμα και αν οι έλληνες πολιτικοί ψήφιζαν φορολογικούς νόμους αυτό δε σήμαινε πως αυτοί
θα μεταφράζονταν, άνευ σημαντικής φθοράς και απωλειών, σε φορολογικά έσοδα. Η
εισπρακτική ανεπάρκεια αλλά και η αδυναμία υπολογισμού των εσόδων1065 ήταν τόσο
εκτεταμένες και εμπεδωμένες που καθιστούσαν τους φορολογικούς νόμους, ως έναν βαθμό,
ατελέσφορους.1066 Για να ξεπεραστεί η ανεπάρκεια του διοικητικού μηχανισμού, αλλά και η
απροθυμία καταβολής φόρων, η είσπραξή τους ανατίθεται σε ιδιώτες φορομισθωτές. Η
τοποθέτησή τους στα διάφορα πόστα γίνεται, όμως, με κριτήρια γενικών αλληλο
εξυπηρετήσεων. Εκμεταλλευόμενοι, τόσο τα κενά του συστήματος όσο και το θολό τοπίο της
οικονομικοπολιτικής διαπλοκής, οι μεσάζοντες αποσπούν ανυπολόγιστα ποσοστά από τις
εισπράξεις.1067 Το 1885 όταν και αναλαμβάνει την πρωθυπουργία ο Δηλιγιάννης γνωστοποιεί
ότι προτίθεται να προβεί σε αλλαγές, ως προς τον «τρικουπικό» νόμο περί της φοροείσπραξης,
προκειμένου να αφαιρέσει, «παν άγριου και απότομου, που δεν ταιριάζει ούτε με τα ελληνικά
ήθη, ούτε με την κοινωνική ανατροφή των ελλήνων, τους νόμους και τους θεσμούς που
λειτουργούν στην Ελλάδα[...] Η κυβέρνηση προτίθεται να αφαιρέσει από τα όργανα της
διοικήσεως τη βία και την αγριότητα, καθώς και την ελευθερία των δημοσίων υπαλλήλων να
καταπιέζουν τους απροστάτευτους πολίτες ή να καταστρέφουν εκείνους με τους οποίους οι
τοπικές περιφέρειες ανταγωνίζονται».1068 Στην εισηγητική έκθεση επί του προϋπολογισμού
του 1887 ο Τρικούπης υποστηρίζει, και αυτός, ότι υπάρχουν σημαντικές δυσκολίες, τόσο στη
1063 Ποταμιάνος 2016, σελ. 269-296. 1064 Για τη συσχέτιση της επιβολής φόρων με τις αριστερές κυβερνήσεις και τη μείωση των δαπανών με τις δεξιές, όταν δημοσιονομικός στόχος είναι ο περιορισμός των ελλειμμάτων, βλ. Tavares, 2004, σελ. 2447-2468. 1065 Πετμεζάς, 2002, σελ. 89. 1066 Δερτιλής, 2014, σελ. 656-660· Οι φόροι της «τρικουπικής» κυβέρνησης 1882-5 δεν είχαν αποδώσει το 1889 το μισό των προϋπολογισθέντων του 1884. Ανδρεάδης, 1924, τομ. 2, σελ. 405 1067 Γκιούρας, 2000, σελ. 155· Η δραστηριότητα της φοροείσπραξης ήταν σύμφωνα με τους Μπουρνόβα & Προγουλάκη από τις πλέον προσοδοφόρες, της αγροτικής οικονομίας. Το πολυδαίδαλο και κατακερματισμένο υποσύστημα ήταν σε λειτουργία ως και το 1940. Μπουρνόβα & Προγουλάκης, στο Κρεμμύδας,...2007[1999], σελ. 57-8 · Για την φοροείσπραξη, τις εκτιμώμενες απώλειες για λογαριασμό του Δημοσίου και τις απόψεις των πολιτικών επί αυτής, βλ. Ψυχογιός, 1986, σελ. 83-107. 1068 Γ.Λ.Κ, «Λόγος του Πρωθυπουργού κ. Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη κατά την εισαγωγή του προϋπολογισμού του 1885», σ. ιή.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
193
βεβαίωση όσο και στην είσπραξη των άμεσων φόρων, η λύση όμως που προτείνει είναι η
αυστηροποίηση της διαδικασίας.1069
Ο Ανδρεάδης ερευνώντας το φορολογικό καθεστώς των Επτανήσων αναδεικνύει την
εκμεταλλευτική του αντίληψη, με τις «μεγαλύτερες» οικογένειες να απολαμβάνουν τα
προνόμια του ελέγχου, επί των φόρων, προσφέροντας, με τη σειρά τους, ανταλλάγματα στους
πολιτικούς τους προστάτες.1070 Τόσο από τη δυσκολία στην εισπραξιμότητα όσο και από τα
αποτελέσματα της έρευνας, του Ανδρεάδη, αναδεικνύεται κάτι που έχει καθιερωθεί ως
αξίωμα: η διαχρονικά χαμηλή φορολογική ηθική της πλειοψηφίας. Οι φορολογικές εισπράξεις
ήταν πάντοτε χαμηλότερες των εκτιμήσεων του προϋπολογισμού.1071
Με δεδομένο το οικονομολογικό ρεπερτόριο προ των εκλογών, όταν ο λαός έπρεπε κάθε
φορά να επιλέξει ποιον θα εμπιστευτεί, καθίσταται σαφές ότι η λαϊκή βούληση αφορούσε,
κυρίως, τη διαλεκτική σχέση μεταξύ φορολογίας και ανάπτυξης. Ο κάθε πολιτικός
προσπαθούσε να πείσει ότι θα μετέλθει τον πιο κοινωνικά αποδοτικό τρόπο να ισορροπήσει
μεταξύ των δυο. Ο Τρικούπης είχε την τάση να διογκώνει τα δυο μεγέθη, ο Δηλιγιάννης
υποστήριζε την αποφόρτισή τους.
Το 1879 ο Τρικούπης αναθέτει στο Βαλασσόπουλο να επιμεληθεί προτάσεις για τον
εκσυγχρονισμό και την επανασχεδίαση του φορολογικού συστήματος ώστε να καταστεί
εφικτή η ισοσκέλιση του προϋπολογισμού. Αυτός εισηγείται την επιβολή άμεσης φορολογίας
επί των εισοδημάτων κάνοντας αναφορά στο Σούτσο, ο οποίος υποδείκνυε την πλημμελή
φορολόγηση βιομηχάνων, εμπόρων και τραπεζιτών.1072 Θεωρούσε, επίσης, ότι η δεκάτη1073
ευθυνόταν για την ανεξέλεγκτη εισαγωγή δημητριακών και θα έπρεπε να αντικατασταθεί, από
μια ηπιότερη φορολογική φόρμουλα.1074 Κατά τον Smith η δεκάτη αξιολογείται ως ωφέλιμη,
μόνο όταν αφιερώνεται στην κατασκευή δημοσίων έργων.
Η αντιπολίτευση, υπό τον Κουμουνδούρο, αντιτίθεται στην αντικατάστασή της -από
εργαλεία αμφίβολης εισπρακτικής αποτελεσματικότητας-1075 υποστηρίζοντας ότι θα ήταν
προτιμότερη μια συμβιβαστική μεταρρύθμιση, ήτοι ο μετριασμός της, καθότι ήταν ένα μέτρο
δοκιμασμένο στο χρόνο.1076 Η αδράνεια αναφορικά με την κατάργηση της δεκάτης δεν
1069 Αναφορικά με τους έμμεσους φόρους θεωρεί ότι δεν προκύπτει εισπρακτικό πρόβλημα, αν εξαιρέσει κανείς τη λαθραία αγορά. Δυοβουνιώτης, 1901, σελ. 95-96. 1070 Ανδρεάδης, 1914, σελ. 259-260. 1071 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 25 Φεβρουαρίου 1871, «Περί βεβαιώσεως και εισπράξεως των έμμεσων φόρων», Ανδρεάδης, 1925, Franghiadis, 1986. 1072 Psalidopoulos and Syrmaloglou, στο Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 115. 1073 Η δεκάτη επιβαλλόταν στην ακαθάριστη αξία της παραγωγής εξομοιώνοντας την παραγωγή ανεξαρτήτως άλλων παραμέτρων (κόστος, ποιότητα, εισόδημα) ως εκ τούτου κατέληγε να επιβαρύνει τους φτωχότερους. 1074 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Η ́, συν. Α ́, της 19ης Ιανουαρίου 1880, σελ. 157-159. 1075 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Η ́, συν. Α ́, της 22ης Μαρτίου 1880, σελ. 375-378. 1076 Ο φόρος της δεκάτης ως εργαλείο καταναγκαστικής απόσπασης μέρους της παραγωγής, υπέρ της εξουσίας, υπάρχει και στη Βίβλο. Οι παραγωγοί ήταν υποχρεωμένοι να παραχωρούν το δέκατο της παραγωγής σιτηρών υπέρ του ιερατείου. Αν και η Βίβλος κάνει λόγο για παραχώρηση τμήματος της παραγωγής και όχι για χρηματικό αντίτιμο όπως ίσχυε με τη δεκάτη, οι ομοιότητες είναι δεδομένες. Stiglitz, 1992, σελ. 462.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
194
συνιστούσε ελληνικό φαινόμενο. Ανάλογη αναβλητική συμπεριφορά εντοπίζουμε και στη
Βουλγαρία.1077 Η άρση της δεκάτης, που είχε επιχειρηθεί και κατά το παρελθόν,1078 λαμβάνει
χώρα σε ένα περιβάλλον στο οποίο εξασθενεί η ισχύς των φοροενοικιαστών και προσφέρεται
η διέξοδος της δανειακής κάλυψης των ελλειμμάτων του προϋπολογισμού,1079 η οποία σε
βραχυχρόνιο ορίζοντα έχει μηδενικό πολιτικό κόστος, άμεση εκταμίευση και αδιευκρίνιστη
κατά κεφαλήν επιβάρυνση.1080
Η επέκταση, ωστόσο, της ελληνικής επικράτειας, μέσω της κτήσης νέων εδαφών, υποχρέωνε
την ελληνική πολιτεία σε εναρμόνιση των ετερογενών φορολογικών της ηθών.1081 Η
αντικατάσταση της δεκάτης από το φόρο αροτριώντων κτηνών αποτελεί τομή για τη
φορολογική ιστορία του τόπου και σύμφωνα με τον Σακελλαρόπουλο συνδέεται με την
ιστορική συγκυρία της προσάρτησης της Θεσσαλίας, στην οποία κυριαρχεί ο μεγάλος
κλήρος.1082 Ο Οικονόμος αξιολόγησε ως άδικη τη φορολογική μεταρρύθμιση, διότι δε
στηριζόταν στο καθαρό εισόδημα, ενώ φορολογούσε τα μέσα παραγωγής. Θέλοντας να
καταδείξει τον ανορθολογισμό της δήλωνε σκωπτικά, «μια μέρα θα φορολογήσετε τα ψαλίδια
του ράφτη, τα σφυριά του εργάτη».1083 «Άκαμπτος ως ζυγός του αρότρου», θα περιγραφεί ο
φόρος από τον Κορομηλά.1084 Μια βρετανική μαρτυρία για την κατάργηση της δεκάτης
αναφέρει: «Η φορολογία στην Ελλάδα δεν είναι βαριά[...]Μετά την κατάργηση της δεκάτης από
τον Τρικούπη, οι αγροτικές τάξεις είναι σε εξαιρετικά ευνοημένη θέση».1085 Παρά τις ενστάσεις
ο νόμος των αροτριώντων κτηνών θα εφαρμοστεί και θα επαναξιολογηθεί το 1903, ως
ανεπιτυχής, καθόσον δεν απέδωσε τα προσδοκώμενα.1086 Παρόλα αυτά δε θα αντικατασταθεί
εξαιτίας της αδυναμίας, της τότε κυβέρνησης, να διατυπώσει μια επικαιροποιημένη και πιο
αποτελεσματική φορολογική αντιπρόταση.
Μεσολαβεί η τελευταία κυβέρνηση Κουμουνδούρου και ο Τρικούπης επανακαταλαμβάνει την
εξουσία αποφασισμένος να εκσυγχρονίσει την ελληνική οικονομία. Δανείζεται και επιβάλει
φόρους σε μια κοινωνία στην οποία -ως και το 1880, έτος το οποίο αποτελεί αφετηριακό
σημείο για τη μελέτη μας- ο κυριότερος φόρος είναι η έγγειος φορολογία, η οποία αποτελεί το
1077 Χαριτάκης, 1935, σελ. 76 κ.ε. 1078 Την κατάργηση της δεκάτης είχε αποπειραθεί και ο ίδιος, η διαφορά, όμως, του «τρικουπικού» εγχειρήματος έγκειται στην πλαισίωση του φόρου επί των αροτριώντων κτηνών με επιβολή υποστηρικτικών μέτρων έμμεσης επιβάρυνσης και κρατικών μονοπωλίων. Επιβάλει φόρους στον καπνό, το αλάτι, τα αλκοολούχα και ιδρύει μονοπώλια στα σπίρτα, το πετρέλαιο, το τσιγαρόχαρτο, τα παγνιόχαρτα. 1079 Γκιούρας, 2000, σελ. 185. 1080 Κατά τον Σιμόπουλο, τα ελλείμματα της περιόδου 1882-6 καλύπτονταν από τον εξωτερικό και εσωτερικό δανεισμό, (βλ. Σιμόπουλος,, 1891, σελ. 17, 36-7, Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 3-4 Δεκεμβρίου 1932, «Το δημόσιον χρέος κατά την τελευταίαν τεσσαρακονταετίαν», αρθρογράφος Χανδράκης, Ε.), ο διηνεκής δανεισμός όμως τα διεύρυνε αντί να τα ελαττώνει. Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 130. 1081 Το 1919 και μετά το τέλος των βαλκανικών πολέμων θα γίνει μια, εκ νέου, απόπειρα επιβολής φόρου καθαρής προσόδου με τον Νόμο 1640/1919. 1082 Σακελλαρόπουλος, 1991. 1083 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Η ́, συν. Α ́, 1880, της 1ης Απριλίου σελ. 1012. 1084 Σίδερις, 1931, σελ. 385. 1085 AP 1883 (71), Egerton, σελ. 431 (413). 1086 Για την απαλλαγή του αγροτικού τομέα από την βαριά φορολογία προκειμένου να μπορέσει να αυτόανακαινιστεί ώστε να αποτελέσει τη βάση ανάπτυξης της χώρας είχαν μεταξύ άλλων επιχειρηματολογήσει τις δεκαετίες που προηγήθηκαν οι : Πονηρόπουλος, Σωτηρόπουλος, Διαμαντόπουλος, Χαλικιόπουλος, Βαλασσόπουλος. Συρμαλόγλου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 29-36.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
195
μείζον τρόπο απόσπασης του πλεονάσματος.1087 Η φορολογική πολιτική του Τρικούπη θα
προκαλέσει κοινωνική αναστάτωση. Προ των κλιμακούμενων αντιδράσεων, ιδιαιτέρως δε
εκείνων που αφορούσαν στην αγορά του καπνού,1088 γίνεται δεκτή η παραίτηση του
Καλλιγά.1089
Σε συνέντευξή στην «Ακρόπολις» και απαντώντας για το αν οι νέοι φόροι είναι υπεύθυνοι για
την οικονομική κατάθλιψη του λαού και αν θα έπρεπε να καταργηθούν, ο Τρικούπης εκφράζει
την αποστροφή προς την άμεση φορολογία. Θεωρεί τη μελετημένη επιλογή του φόρου
κατανάλωσης ως προτιμότερη και αποδοτικότερη όλων. Απαντά, μετά βεβαιότητας ότι, «η
άμεση φορολογία καταπιέζει τον λαό και αυτός ήταν ο λόγος για τον οποίο φρόντισε να τον
απαλλάξει αντικαθιστώντας την με έμμεσους φόρους, όπως τους έγγειους φόρους με τον φόρο
των αροτριώντων ζώων, τον επί του γλεύκους δια του επί καταναλισκόμενου οίνου».1090 Ο
Δηλιγιάννης, σε αντίθεση με τον Τρικούπη ο οποίος τάσσεται υπέρ των έμμεσων φόρων διότι
επιβαρύνουν λιγότερο την τάξη των πρώτων παραγωγών, υποστηρίζει ότι η φορολογία
οφείλει να προσαρμόζεται, ανά περίσταση, στους κοινωνικούς και οικονομικούς όρους που
επικρατούν. Κατά τον Δηλιγιάννη, οι έμμεσοι φόροι δεν ήταν κατάλληλοι διότι η
δημοσιονομική εμπειρία έδειχνε ότι επετύγχαναν σε κοινωνίες με πυκνή πληθυσμιακή
συγκέντρωση. Στην Ελλάδα όπου τα αστικά κέντρα ήταν ελάχιστα οι φόροι επί της
κατανάλωσης δε θα απέδιδαν.1091 Συμφωνεί, ωστόσο, με τον Πρωθυπουργό στη μη επιβολή
μονοπωλίου στον καπνό, «δεν παραδέχομαι την αρχή της δεσμεύσεως της ελευθερίας του
εμπορίου», τονίζει.1092
Οι έμμεσοι καταναλωτικοί φόροι επιλέγονται, ιστορικά, διότι είναι πιο εύκολα
εισπραττόμενοι και δε γίνονται αντιληπτοί από τους φορολογούμενος, καθώς
1087 Ψυχογιός, 1986, σελ. 104. 1088 Στις 9 Μαρτίου ο Τρικούπης υποστηρίζει ότι ο φόρος επί της κατανάλωσης στον καπνό θα διπλασίαζε την τιμή του, θεωρούσε όμως ότι αυτό δεν θα είχε σοβαρές επιπτώσεις στην παραγωγή και την εξαγωγή του, ενδεχομένως ούτε στην κατανάλωση του προϊόντος, δεδομένης της εθιστικής του φύσης. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής , περ. Θ, ́ συν. Β ́, της 9ης Μαρτίου 1883, σελ. 1158. 1089 Η Τρίχα στη βιογραφία του Τρικούπη γράφει ότι ο λόγος της απομάκρυνσης ήταν η απόφαση του Πρωθυπουργού να προχωρήσει στη ναυτική προπαρασκευή πριν ακόμα βεβαιωθεί για την απόδοση των φορολογικών του μέτρων. Τρίχα, 2016, σελ. 321 · Υπερασπιζόμενος την αξία του παραιτηθέντος υπουργού, ο Τιμολέων Φιλήμων, διευθυντής του «Αιών», σημειώνει: «(...) Βεβαίως η παρουσία του εν τη διευθύνσει του Υπουργείου των Οικονομικών είναι εγγύησις υπέρτατη και ασφαλέστατη τίμιας διαχειρίσεως, αυστηράς επιβλέψεως και ακρίβειας περί την υπηρεσίαν, η δε αποχώρησις του θα στερήση το υπουργείον τούτο του άριστου κοσμήματος αυτού». Μια εβδομάδα αργότερα, στις 13 Μαρτίου, και σε απάντηση των πολιτικών του αντιπάλων, οι οποίοι του προσάπτουν κατηγορίες περί πολιτικής δειλίας, προ της κοινής γνώμης, ο Τιμολέων Φιλήμων γράφει για το πολιτικό του εκτόπισμα: «Λόγω της απογοητεύσεως, ήτις πεπρωμένως κατέλαβεν αυτόν, εισδύσαντα εις τους ακάθαρτους διαδρόμους της παρ’ ημίν διοικήσεως, όλως ασυμβιβάστους τω ήθει, τη παιδεία και τη διανοητική του υπεροχή...δεν ελιποψύχησε, ούτε εθυσίασε τα συμφέροντα του κράτους στη δημοκοπία...συναισθάνθη ότι δεν πρέπει να παρέχη εαυτόν όργανον εις την επιτέλεσιν ασχημιών εν τη υπηρεσία». Βοβολίνης, 1958, σελ. 189-200, 324-344 · Στην εφημερίδα «Άστυ» o Κακλαμάνος αφού πρώτα περιγράψει την ικανότητα του Τρικούπη να ενσαρκώνει τις φιλοδοξίες και τις αξίες των σύγχρονων ελληνικών γενεών όντας ο εκπρόσωπος της μεταρρύθμισης, γράφει για τον Καλλιγά: «Μεταξύ αυτών την πρώτην θέσιν κατείχεν ο Καλλιγάς, όστις τότε έγινεν υπουργός των Οικονομικών...». Εφημερίδα «Άστυ», στις 16 Σεπτεμβρίου 1896, από Δ. Κακλαμάνος. 1090 «...Με αυτόν τον τρόπο οι παραγωγοί του γλεύκους είναι απαλλαγμένοι κάθε φορολογίας και οι οινοπώλες δεν ωφελούνται μόνο το προγενέστερο κέρδος, το εκ της πωλήσεως του οίνου αλλά και εκ της του οίνου φορολογίας, διότι αντί να ανατιμούν την αξία κατά 5 λεπτά, ως επιβαρύνονται δια του επί του οίνου φόρου, αναβιβάζουν αυτή κατά 15 ή 20», εξηγεί συγκεκριμένα. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Τρικούπη συνέντευξή μας», σελ. 1-2. 1091 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 276. 1092 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 19 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Δηλιγιάννη συνέντευξή μας», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
196
καμουφλάρονται από την τιμή του εμπορεύματος, αυτό που ο Αγγελόπουλος θα ονομάσει
επιχείρημα της «φορολογικής αναισθησίας».1093 Ο Ανδρεάδης γράφει: «Πόσον δίκιον είχεν ο
Mill ότε έγραφεν ότι ούτος είναι εν τη θεωρία ο άριστος και εν τη πράξει ο χείριστος των
φόρων».1094 Και ο Hume υποστηρίζει τους έμμεσους φόρους κατανάλωσης διότι είναι
ανεπαίσθητοι, προάγουν την εγκράτεια, αν και είναι ακριβοί στην είσπραξη. Το κριτήριό του
θα μπορούσε να χαρακτηριστεί ως περισσότερο πολιτικό και λιγότερο οικονομικό.
Οι φόροι επί της κατανάλωσης όμως, σε αντίθεση με αυτούς επί της περιουσίας που μπορούν
να αυξάνονται συνεχώς, δε συμβαδίζουν με τις προσόδους από ένα σημείο και έπειτα.1095
Μολονότι κοινωνικά και οικονομικά δικαιότερη, η άμεση φορολογία εγείρει συντονισμένες
αντιδράσεις των θιγόμενων, που στην προκειμένη περίπτωση είναι οι έχοντες. Φόροι
εισοδήματος και περιουσίας θα επιβληθούν δεκαετίες αργότερα, γεγονός που επιβεβαιώνει
την πιο ελαστική σχέση αρχής και αρχούμενου, αν και το 1911 ο Βενιζέλος θα κάνει μια
απόπειρα με πενιχρά όμως αποτελέσματα.1096 Ο Ανδρεάδης βεβαιώνει ότι πριν το 1910
επικρατούσε η αντίληψη ότι, «εν Ελλάδι άμεσους φόρους πληρώνουν οι κουτοί και οι
αντιπολιτευόμενοι».1097 Η άρνηση έναντι της φορολογίας επί του εισοδήματος, δεν ήταν
ελληνική ιδιοτροπία.1098 Στη Γαλλία, για παράδειγμα, σύμφωνα με το Rompe, υπήρχε
αντίστοιχη καχυποψία η οποία είχε ως βάση την κοινωνική αντίληψη που είχε εδραιωθεί μετά
την επανάσταση και προέτασσε την ατομική ελευθερία και την αποταύτιση από τις
προεπαναστατικές κανονικότητες. Και στη Γαλλία η ανάγκη της πολεμικής προπαρασκευής
θα είναι το επιχείρημα που θα άρει τις αντιδράσεις, το 1914,1099 ενώ στις ΗΠΑ ο φόρος
εισοδήματος καθιερώνεται με την 16η Αναθεώρηση το 1913.1100 Εξαίρεση αποτελεί η Μεγάλη
Βρετανία στην οποία θα επιβληθεί φόρος εισοδήματος από το 1642, θα καταργηθεί από την
αντεπανάσταση, πριν επανακάμψει ενόψει μιας πολεμικής απειλής, αυτής των Ναπολεόντειων
πολέμων. Ο αγγλικός income tax χαρακτηρίζεται ως προσωρινό μέτρο για όλο τον 19ο αιώνα
μέχρι να μονιμοποιηθεί στις αρχές του 20ου από τους Asquith και Lloyd George.1101
Ο Τρικούπης, λοιπόν, θεμελιώνει την πρώτη, από τις δυο μεταρρυθμιστικές και εκτενείς
πρωθυπουργίες του, στο δανεισμό και την έμμεση φορολογία, άμεσης απόδοσης. Ο
1093 Αγγελόπουλος, 1941, σελ. 290. 1094 Ανδρεάδης, 1924, σελ. 142. 1095 Hume, 1987[1742], σελ. 345-6. 1096 Αν και ο φόρος εισοδήματος εφαρμόζεται στην πράξη σε ύστερη φάση υπήρξε μείζον αντικείμενο οικονομολογικής αντιπαράθεσης τόσο της περιόδου που εξετάσαμε, όσο και εκείνης που προηγήθηκε. Για τις συζητήσεις αναφορικά με την άμεση φορολογία βλ. Αγγελόπουλο, 1933. 1097 Ανδρεάδης, 1924,τομ. 2, σελ. 40, σημ. 2. 1098 Διατυπώνοντας τις οικονομικές του ιδέες, στην εφημερίδα «Αθήναι», τις μέρες που ακολούθησαν τα γεγονότα στο Γουδί, (όπως θα δούμε στο κεφ. 5. 9 «Προς το Γουδί») ο Θεοτόκης θα εκφράσει επιφυλάξεις αναφορικά με τις προσδοκίες σχετικά με την εφαρμογή της άμεσης φορολογίας, επικαλούμενος ως βασικό επιχείρημα την φορολογική απροθυμία των ελλήνων. Εφημερίδα «Αθήναι», στις 31 Αυγούστου 1909, «Αι οικονομίαι του προϋπολογισμού και αι γνώμαι του κ. Γ. Θεοτόκη», σελ. 1. 1099 Rompe, 1926, σελ. 2. 1100 Ο φόρος εισοδήματος καθιερώθηκε με τη 16η Αναθεώρηση το 1913. Έως και τότε, κύριες πηγές εσόδων για την ομοσπονδιακή κυβέρνηση ήταν οι έμμεσοι φόροι και οι τελωνιακοί δασμοί, όπως και στην περίπτωση της Ελλάδας. Stiglitz, 1992, σελ. 463-464. 1101 Γκιούρας, 2000, σελ. 44.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
197
αντιαναπτυξιακός, όπως χαρακτηριζόταν από τους πολιτικούς του αντιπάλους,1102
φοροεισπρακτικός προσανατολισμός της «τρικουπικής» διοίκησης συναντούσε αντιδράσεις,
από πλευράς εμπόρων και επαγγελματιών, οι οποίοι θεωρούσαν ότι εκείνο που προείχε ήταν ο
εξορθολογισμός των δημοσίων δαπανών, διά του οποίου θα εξασφαλίζονταν τα απαραίτητα
κεφάλαια για επενδύσεις και έργα υποδομής, και όχι η κλιμάκωση της έμμεσης φορολογίας.
Αρνητικοί με τα φορολογικά μέτρα υπήρξαν και οι παράγοντες των τοπικών κοινωνιών.1103
Ο Σωτηρόπουλος, με αφορμή τις ενστάσεις του αναφορικά με τη δυνατότητα εξυπηρέτησης
του δανείου περί της άρσης της αναγκαστικής, αποπειράται να καταδείξει πως την επαύριον
της άρσης τα κακώς κείμενα της οικονομίας, θα συνεχίσουν να υφίστανται, διότι πέρα από τις
εντυπώσεις που καλλιεργούν οι βουλευτές της Κυβέρνησης, εντός του Κοινοβουλίου,
υπάρχουν δυο, κατά τον ίδιο, παράμετροι επί των οποίων το κυβερνητικό έργο υστερεί: η
φορολογία και η δημόσια πίστη, εξαρτώμενες αμφότερες από την ποιότητα της διοίκησης την
οποία κρίνει ως κακή. «Υπό καλή διοίκηση η φορολογία ελαττώνεται και η δημόσια πίστη
αυξάνει, το εναντίον δε συμβαίνει υπό κακή διοίκηση. Και τω όντι αγαθή κυβέρνηση δεν έχει
ανάγκη να επιβάλλει νέους φόρους ή να αυξήσει τους υπάρχοντες, διότι υπό κυβέρνηση τοιαύτην
εκλείπουν ή ελαττούνται πολλές ανάγκες της κοινωνίας και της διοίκησης, και μετ’αυτών
εκλείπει και περιστέλλεται και η δαπάνη η απαιτούμενη προς θεραπεία των αναγκών αυτών. Η
δίκαιη διανομή των φόρων άνευ επεκτάσεως της φορολογίας φέρει αύξηση εις τας δημόσιας
προσόδους. Η δε αταξία, εν η διατελεί η κακή κυβέρνηση καθιστά αναγκαίες πολλές δαπάνες,
ελαττώνει τη δημόσια πίστη, και καταφεύγει σε νέες φορολογίες», διατείνεται.1104
Απαντώντας στις αντιπολιτευτικές επικρίσεις, περί κακής διοίκησης και φορολογικής
αναποτελεσματικότητας, ο Τρικούπης, μετακυλύει μέρος της υπαιτιότητας στις πολιτικές των
παρελθουσών κυβερνήσεων και προσωπικά στο Σωτηρόπουλο, ο οποίος είχε χρηματίσει
υπουργός των Οικονομικών, σε πολλές εξ’αυτών. «Οι φόροι οι επιβληθέντες από την παρούσα
κυβέρνηση εάν αποδεικνύουν ανεπιτυχή διαχείριση της διοίκησης, βεβαίως δεν αποδεικνύουν
ανεπιτυχή διαχείριση της ημετέρας αλλά της διοίκησης του βουλευτή Τριφυλλίας, διότι οι φόροι
αυτοί δεν ετέθησαν για να θεραπεύσουμε δικές μας ανάγκες, αλλά υποχρεώσεις, τις οποίες εμείς
1102 Ο Ζωγράφος θεωρούσε αντιαναπτυξιακό το φορολογικό σύστημα. «Το αναποτελεσματικόν και όλως ασυνάρτητον του φορολογικού ημών συστήματος, εάν δύναται τις να ονομάση σύστημα τοιούτον κράμα αντιθέτων αρχών, αντικείμενον επί το πλείστον διαρρήδην εις την ανάπτυξιν της οικονομίας του τόπου». Ζωγράφος, 1925[1883], σελ. 214-5. 1103 Όπως ήταν αναμενόμενο στα φορολογικά μέτρα αντιτάχθηκαν και οι «τρικουπικοί» βουλευτές, των πλουσιότερων περιοχών σε μια προσπάθεια να αναχαιτίσουν, ει δυνατόν, την εκροή πόρων από τις επαρχίες τους, προς την κεντρική διοίκηση, ή τουλάχιστον να δείξουν στους εκλογείς τους ότι το επιδίωξαν. Παρά το γεγονός ότι οι τοπικές κοινωνίες κατάφερναν να φοροδιαφεύγουν αυτό δεν αναπληρωνόταν από υψηλά έσοδα για την δημοτική φορολογία, ακόμη και μετά το 1912 και το νόμο «ΔΝΖ ́». Τσάτσος, 1987, σελ. 74 · Ακόμη και μετά το Γουδί, όταν θεωρητικά το σύστημα αλλάζει ο Ζορμπάς θα παραδχτεί, «Αι δίαφοροι πόλεις απητούν, χάριν οικονομικών λόγων, όπως εν αυταίς ιδρυθή αν μη σύνταγμα πεζικού, τουλάχιστον τάγμα, ή λόχος», Ζορμπας, 1912, στο Δερτιλής, 2014, σελ. 915 · Αυτού του τύπου ο λειτουργισμός, δεν αποτελεί ελληνική ιδιατερότητα. Στην Ιταλλία, για παράδειγμα, ενδημούν ανάλογες συμπεριφορές. «Αλλά που η κυβέρνησις, η τολμώσα να εξεγείρη την σφηκίαν των μικρών τοπικών συμφερόντων και φιλοτιμιών;» Οι ιταλοί βουλευτές διαφωνούντες, κατά τα λοιπά, σε ένα σημείο συμπίπτουν:«Έκαστος ζητεί παραχωρήσεις υπέρ του διαμερίσματος του αναλώμασι του κράτους, εάν δ’ η κυβέρνησις φανή δυστροπούσα στρέφονται προς την αντιπολίτευσιν». Όπως υποστηρίζει το έντυπο και οι ιταλοί βουλευτές υφίστανται τις πιέσεις του τοπικισμού. Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 20 Απριλίου 1892, «Τα Πολιτικά και Οικονομικά της Ιταλίας», σελ. 1. 1104 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 17 Δεκεμβρίου», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
198
αναλάβαμε και τις οποίες γέννησε ο βουλευτής Τριφυλλίας και εμείς πληρώνουμε τα
συναλλάγματα τα οποία εξέδιδε».1105 Με το προηγηθέν απόσπασμα διακρίνεται η διάθεσή του
να υπενθυμίσει την αλυσιδωτή συνέχεια του κράτους, τον ετεροχρονισμένο αντίκτυπο των
πολιτικών που προηγήθηκαν, και τη τάση κάθε παρελθούσας διοίκησης να αποταυτίζεται από
τις συνέπειες των πολιτικών της άπαξ και παραδώσει την εξουσία, με τρόπο τέτοιο που οι
ευθύνες των ενεργειών μένουν στο τέλος ορφανές.
Κάνοντας, στη συνέχεια, την επίθεσή του ακόμα πιο προσωπική, επιδιώκει να αποδομήσει την
οικονομολογική επάρκεια του πολιτικού του αντιπάλου. Θέλοντας να τον απαξιώσει ως
παρωχημένο, κάνει αναφορά στο νέο τοπίο που διαμόρφωσε η πρόοδος της οικονομικής
επιστήμης που συντελέστηκε στο μεσοδιάστημα, και της οποίας ο Σωτηρόπουλος δεν ήταν
φορέας, λέει ειρωνευόμενος: «Ο βουλευτής Τριφυλλίας χαρακτηρίστηκε ως πατριάρχης των
οικονομολόγων, το πίστεψε και ο ίδιος, το πίστεψαν και οι άλλοι. Εγώ το πιστεύω, διότι θεωρώ
ότι ο βουλευτής Τριφυλλίας έχει ιδέες οικονομολογικές απαρχαιωμένες. Την εποχή που
διεκρίνετο μεταξύ των ελλήνων οικονομολόγων, τα ζητήματα της δημοσίας πίστεως δεν είχαν
λάβει την ανάπτυξη την οποία έχουν σήμερα, και δια τούτο είναι αυθεντία, οσάκις πρόκειται να
φωτίσει την Βουλή περί καταστάσεως παρωχημένης, αλλά οσάκις πρόκειται να φωτίσει τη
Βουλή περί κατάστασης ενεστώσης, βρίσκεται επί εδάφους μη αληθούς...».1106
Όπως προκύπτει από την προηγηθείσα εξιστόρηση πολύ συχνά οι συζητήσεις εκτρέπονταν σε
ρεσιτάλ προσωπικών αντιπαραθέσεων και εριστικής διαλεκτικής.1107
Αναλογιζόμενη τις πιθανές συνέπειες των επίμονων ελλειμμάτων, παρά την επιβολή φόρων, η
«Ακρόπολις», προ της τακτικής συνόδου του 1883, φέρεται να επιζητά έναν ισοσκελισμένο
προϋπολογισμό διότι, «τα ελλείμματα έφεραν την αναστάτωση, την δυσπιστία, τους μεγάλους
τόκους, τα μεγάλα βάρη». Η προσδοκώμενη κυβερνητική αλλαγή είχε ως κυρίως αίτημα τη
δημοσιονομική αποφόρτιση, η οποία θα μπορούσε, ιδανικά, να συνοδευτεί από τις αρχές της
φειδούς και της φιλονομίας. Κατά την εφημερίδα ήταν εφικτή η επίτευξη του ισοζυγίου με
λογικότερους και λιγότερο καταθλιπτικούς φόρους. Το έντυπο καλλιεργεί την ιδέα μιας
φορολογικής άμπωτης, μετά την «τρικουπική» παλίρροια, μιας οικονομικής πολιτικής που θα
εκφράσει τον ψυχισμό της κοινωνίας.1108 Διαμετρικά αντίθετη θα είναι η κρίση του
Ανδρεάδη: «Αι νέαι φορολογίαι ήσαν(...) πολύ ευφυείς και προσηρμοσμέναι εις τον χαρακτήρα
του λαού, απόδειξις δε τούτου είναι ότι, μετ ́απόπειρας τίνας καταργήσεως, διετηρήθησαν εν
τέλει και υπ’αυτών των αντιπάλων, ακόμη δεν σήμερον μετά τεσσαράκοντα και πλέον έτη
αποτελούσι την βάσιν της ημετέρας νομοθεσίας όσον αφορά εις τους έμμεσους ένδημους φόρους
και τα μονοπώλια, μέχρι τίνος δε και τελωνεία».1109 Σε επόμενο σημείο προσθέτει: «Ενώ οι εκ
1105 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 21 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 20 Δεκεμβρίου», σελ. 1-2. 1106 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 21 Δεκεμβρίου 1883, «Βουλή, στις 20 Δεκεμβρίου», σελ. 1-2. 1107 Για εκτροπές του οικονομικού λόγου και έργου, βλ. κεφ.2.13 «Παρελκύσεις και Σκοπιμότητες». 1108 Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 30 Οκτωβρίου 1883, «Η Νέα Σύνοδος», σελ. 1. 1109 Ανδρεάδης, 1924, τομ. ΙΙ, σελ. 397.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
199
των υστέρων κρίνοντες ευρίσκουσι την φορολογική του πολιτική ανεπαρκή, οι σύγχρονοί του
εθαύμαζον όσο εν μέσω τόσης κατακραυγής κατόρθωσε να επιβάλει και τα προμνημοθέντα
νομοθετήματα».1110
Αν και η «Ακρόπολις» εκφράζει ενστάσεις αναφορικά με την φορολογική του πολιτική
αναγνωρίζει, την μοναδική, για τα ελληνικά πολιτικά πράγματα, ικανότητα του Τρικούπη να
επιβιώνει, σε κάθε σύνοδο, και να εμφανίζεται στο προσκήνιο επινοώντας πάντα μια νέα ιδέα.
Αυτό είναι, σύμφωνα με την εφημερίδα, ένα χαρακτηριστικό που τον διαφοροποιεί από τους
υπόλοιπους. Μολονότι οι φόροι απειλούν να τον εξοντώσουν πολιτικά, αυτός αναγεννιέται με
αυτούς σε εφαρμογή.1111 Ο ίδιος βέβαια είχε αντίληψη της πολιτικής φθοράς που θα
υφίστατο. «Θα με ανεχθούν μέχρι να αρχίσω να τους φορολογώ και μετά θα με ρίξουν», λέει
στο δημοσιογράφο και φίλο του Stillman,1112 ενώ προσπαθώντας να ανυψώσει το φρόνημα
των βουλευτών, στον απόηχο του δυσφημιστικού παρωνύμιου «Πετρέλαιος»,1113 το οποίο
αντηχούσε στις λαϊκές διαμαρτυρίες, εμμένει στα προτεινόμενα μέτρα δείχνοντας επίγνωση
του πολιτικού κόστους, αλλά και της ευθύνης που επωμίζονται, «... είναι βεβαίως δυσάρεστα
εις τον λαόν, αλλά ημείς κύριοι δεν εθεωρήσαμεν ποτέ ότι είναι έργον πολιτευτού το αρέσκειν
εις τον λαόν»,1114 εξηγεί.
Με αλλαγή ρόλων, τον Δηλιγιάννη στην αρχή, και εκ’νέου φόντο τη φορολογία, ακολουθεί
μια συνήθης κοινοβουλευτική διαμάχη για τη διευθέτηση των «τρικουπικών ελλειμμάτων». Ο
συντηρητικός, κατά την ιστοριογραφία, Δηλιγιάννης, προτείνει την αύξηση του συντελεστή
φορολόγησης των κερδών των ανωνύμων εταιρειών,1115 στο 5% (νόμος «ΑΣΚΣΤ ́»/ 24.7.85),
διότι θεωρεί ότι η συμμετοχή τους στα έσοδα του Κράτους δεν ήταν ανάλογη της
φοροδοτικής τους ικανότητας, χωρίς αυτό να σημαίνει ασφαλώς ότι συνηγορούσε υπέρ της
επιβολής προοδευτικής φορολογίας,1116 κατά τον Συρμαλόγλου. Η πρόταση των
«δηλιγιαννικών» προέβλεπε τη φορολόγηση του κεφαλαίου, της κληρονομιάς, της αστικής
έγγειας ιδιοκτησίας, καθώς και των εταιρικών επιχειρήσεων,1117 και δείχνει να συγκλίνει με
κάποιες από τις προτάσεις του Mill.1118 Ο Τρικούπης που είχε προτείνει επιβολή φόρου στις
Α.Ε., το 1876, μετέστρεφε, αυτή τη φορά, τη θέση του και τασσόταν εναντίον,
υποστηρίζοντας ότι η υιοθέτηση του μέτρου θα αποτελούσε εμπόδιο στην προσέλκυση
κεφαλαίων.«[...] Προσελκύοντες το κεφάλαιον και ενισχύοντες την εμφάνησιν αυτού εν τοις
συνεταιρισμοίς και ταις συναλλαγαίς δι’αποχής από φορολογίας υπέρμετρου», πρεσβεύει,
1110 Όπως προηγουμένως, σελ. 406. 1111 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 30 Οκτωβρίου 1883, «Η Νέα Σύνοδος», σελ. 1. 1112 Εφημερίδα «Άστυ», την 1 Φεβρουαρίου 1902, «Ο Τρικούπης κατά τον Στίλμαν». 1113 Το πλήθος των νεολογισμών που θα αφορούν την κοινωνική αντίδραση στη φορολογία είναι μεγάλο και ευφάνταστο, ανθολογικά παραθέτουμε: φορομπήχτρια κυβέρνησις αλλά και φοροτόκος, φορομανής, φορολογομανία, φοροδανειομανία, κ.α. 1114 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Β ́, της 10ης Φεβρουαρίου 1883, σελ. 871. 1115 Για το ζήτημα της φορολόγησης των ανωνύμων εταιρειών Βλ. Κοφινάς, 1908 αλλά και Λοβέρδος, 1924. 1116 Συρμαλόγλου, 2007, σελ. 190-192 · Από το σύνολο των άμεσων φόρων της περιόδου 1877-1910, στις ανώνυμες εταιρίες αντιστοιχούσε το 4,5% . Αγγελόπουλος, 1928, σελ. 79. 1117 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής,, περ. Θ ́, συν. Β ́, της 24ης Ιανουαρίου 1883, σελ. 643-649. 1118 Rubin, 1994 , σελ. 449.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
200
«καθιστώμεν την προσφοράν αυτού αφθονωτέραν και τη χρήση αυτού ευθηνοτέραν υπέρ της
παραγωγής και των εις την παραγωγήν εργαζομένων...».1119 Έκρινε την ισχύουσα νομοθεσία
επαρκή, ενώ πρόσθετε ότι η προτεινόμενη μεταρρύθμιση παρουσίαζε αδυναμίες, εξαιτίας του
προνομιακού καθεστώτος που είχε εξασφαλίσει η «Εθνική», αλλά και της καχεκτικής
κατάστασης του επιχειρηματικού κόσμου, εν γένει. «...Ένεκα συμβάσεων δεν δύναται να
επεκταθή εις πάσας τας εταιρίας, προσκρούει εις την ισότητα, επέρχεται δε εν ώρα λίαν
ακατάλληλω. Αι εταιρίαι παρ’ημίν ευρίσκονται σήμερον σχεδόν πάσαι εις καχεκτηκήν
κατάστασιν και έχουσιν ανάγκην ηθικής αντιλήψεως»,1120 περιγράφει.
Ο Καλογερόπουλος τάσσεται εναντίον της προοδευτικής φορολογικής επιβάρυνσης
στηρίζοντας την επιχειρηματολογία του στη φιλελεύθερη θεωρία που θέλει τους φόρους να
έχουν το χαρακτήρα κρατικού ανταλλάγματος, έναντι της έκαστης φορολογικής υποχρέωσης,
κάτι που στην περίπτωση των υψηλών εισοδηματικών τάξεων δεν θα μπορούσε να ισχύει
δεδομένης της αξιοποίησης των δημοσίων εσόδων υπέρ των οικονομικά ασθενέστερων.
Επίσης, η προοδευτική φορολογική λογική επί των κινητών και ακίνητων κεφαλαίων, αλλά
και της κληρονομιάς είναι, κατά τον ίδιο, ασύμβατη με τα ελληνικά ήθη και φέρουσα το
σπέρμα κοινωνιστικών αρχών.1121 Αντίστοιχες ιδέες εξέφρασε και ο Σιμόπουλος.1122
Αντιτιθέμενος, στις φιλελεύθερες «τρικουπικές» ιδέες,1123 ο Δηλιγιάννης πρέσβευε ότι η
προοδευτική φορολόγηση είχε αναδιανεμητικό χαρακτήρα. Συνέπεια αυτού, ήταν αίτημα των
καιρών, όπως αυτό αποτυπωνόταν στην αλλαγή αντίληψης που εδραιωνόταν στη δυτική
Ευρώπη και προέτασσε την κάθετη δικαιοσύνη.1124 Σε αντίθεση με το φορολογικό δόγμα του
Καλογερόπουλου, περί προνομιακής αντιμετώπισης των οικονομικά ασθενέστερων,
υποστήριζε ότι οι πλούσιοι ήταν εκείνοι που ευεργετούνταν από την Πολιτεία, περισσότερο
από ότι οι φτωχοί.1125 Ο Δηλιγιάννης, κατά την εισήγηση του Προϋπολογισμού του 1886,
προτείνει την αντικατάσταση της αναλογικής φορολογίας, επί του ενοικίου των
οικοδομών,1126 με προοδευτικής κλίμακας φορολόγηση, ταυτίζοντάς τη με τη φορολογική
δικαιοσύνη και επιχειρώντας, κατά τον Ανδρεάδη ένα, «τολμηρόν βήμα προς την διεύθυνση
1119 Πρακτικά των Συνερδιάσεων της Βουλής, περ. Ι ́, συν. Α ́, της 28ης Ιουνίου 1885, σελ. 17-25. 1120 Όπως προηγουμένως. 1121 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Ι ́, συν. Α ́, της 9ης Ιουλίου 1885, σελ. 123-134. 1122 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Ι ́, συν. Α ́, της 13ης Ιουλίου 1885, σελ. 200-217. 1123 Κατά τη φιλελεύθερη αντίληψη η προοδευτικότητα του φόρου αποτελεί αντικίνητρο επένδυσης, εν άλλοις λόγους έχουν αντιαναπτυξιακό πρόσημο. Για το ζήτημα, βλ. «Moyes and Shorrocks», (1998), «Journal of Public Economics» 69 (1), σελ. 49-65. 1124 Η κάθετη δικαιοσύνη αφορά την επιπλέον επιβάρυνση εκείνων των ατόμων που θα είχαν τη δυνατότητα να πληρώσουν φόρους, αποφορτίζοντας τους οικονομικά ασθενέστερους. Το πρόβλημα που προέκυπτε οφειλόταν στη δυσκολία: α) του εντοπισμού τους, β) της επινόησης των φορολογικών μέτρων και γ) του ποσού της επιπλέον επιβάρυνσης. Stiglitz, 1992, σελ. 479. 1125 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ.Ι ́, συν.Α ́, της 9ης Ιουλίου 1885, σελ. 123-134 · Υπέρ της προοδευτικής φορολογίας τασσόταν και ο Wagner, υποστηρίζοντας ότι η δημοσιονομική πολιτική είχε καθήκον να παρεμβαίνει εξισωτικά και κόντρα στον περιβόητο κανόνα του Εδιμβούργου ,“leave them as you find them”. Ένα βήμα παραπέρα η θεωρία του Schmoller. «[...]Στο εισόδημα», διατείνεται «δεν ανήκει (λοιπόν) μόνον η καθαρή πρόσοδος αυτού ή εκείνου του αγαθού, αυτής ή εκείνης της συνδιαλλαγής που εμφανίζεται στην ανταλλακτική κυκλοφορία, αλλά επίσης και κάθε άμεση κατανάλωση, η οποία συνίσταται στη χρήση ιδιόκτητης οικίας, ιδιόκτητων αλόγων, ιδιόκτητου κήπου, ή έστω και στην απόλαυση της δυνατότητας μιας τέτοιας χρήσης...», Schmoller, 1863, σελ. 52-53. 1126 Οι φόροι επί των οικοδομών, του επιτηδεύματος και το τέλος χαρτοσήμου χρησιμοποιούνταν ως υποκατάστατα του φόρου εισοδήματος. Αν και επιβλήθηκαν ως έμμεσοι τρόποι φορολόγησης των ανώτερων τάξεων κατέληξαν να πλήττουν τα χαμηλότερα, αστικά κυρίως στρώματα. Βλ. π.χ. AP 1884(83), Ford 1883, σελ. 35-36, με σχόλια για τον προϋπολογισμό του 1883.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
201
του καθέδρας σοσιαλισμού».1127 «Ελπίζω», εκφωνεί ως πρωθυπουργός από το βήμα της
Βουλής, «καιρού προϊόντος να κατασταθή τους πάσι δηλόν, ότι οι προοδευτικοί φόροι είναι οι
εγκαθιστώντες την ισότητα και ότι η ισότητα είναι απαιτούμενον προσόν δια την δικαίαν και
εύλογον φορολογίαν».1128
Η πολεμική του Δηλιγιάννη στην άμεση φορολογία, ιδίως των χαμηλών εισοδημάτων, δεν
έχει μόνο ψηφοθηρικό υπόβαθρο, αλλά και ιδεολογική νομιμοποίηση. Συνδέεται με την
προτεραιότητα που αποδίδει στην ιδιωτική πρωτοβουλία, έναντι της κρατικής, και αυτό διότι
πιστεύει ότι δια της φορολογίας τα ελάχιστα περιθώρια κέρδους, των μικρών επιχειρήσεων
εξανεμίζονταν και αυτές καθίσταντο μη βιώσιμες.1129 Δείχνει να πιστεύει ότι η κάθε
οικονομική μονάδα μπορεί να κάνει αποδοτικότερη διαχείριση του ατομικού της
πλεονάσματος. Το αναπτυξιακό πρότυπο μιας αυτοδιοικούμενης αυτάρκειας, μικρής
κλίμακας, που είχε στο μυαλό του, και θεωρούσε ότι αντιπροσώπευε την ελληνική
πραγματικότητα, υπονομευόταν από τη μεταφορά πόρων, από το νοικοκυριό στο Κράτος, από
το μικροικονομικό επίπεδο στο μακροοικονομικό. Παρόλα αυτά, βέβαια, η ίδια η διάρθρωση
της ελληνικής οικονομικής πυραμίδας -με τα μικρά περιθώρια κέρδους του πρωτογενή τομέα,
αλλά και την επιχειρηματική ταυτότητα που είχαν διαμορφώσει, μέσα στους αιώνες, οι
έλληνες των παροικιών- ωθούσε την εγχώρια επιχειρηματική δραστηριότητα στον τριτογενή
τομέα. Γαλουχημένοι στο επιχειρείν, στο πλαίσιο όμως ενός περιβάλλοντος μεγάλης
αβεβαιότητας, οι έλληνες επιχειρηματίες είχαν αναπτύξει μια επενδυτική στρατηγική άμεσης
απόσβεσης, σε εγχειρήματα εντάσεως εργασίας και χαμηλής παραγωγικότητας, αποφεύγοντας
μακροχρόνιες δεσμεύσεις του βιομηχανικού κεφαλαίου, όπως απαιτούσε το εφαρμοζόμενο
στη Δύση μοντέλο ανάπτυξης.1130 Οι χρηματιστικές και εμπορικές δραστηριότητες με τις
οποίες καταπιάνονταν με την κρατική αρωγή, «εντός των τειχών», απέδιδαν ικανοποιητικά
και διατηρούσαν έναν άυλο και φυγαδεύσιμο χαρακτήρα, ο οποίος τις καθιστούσε πρακτικά
απρόσβλητες στις φορολογικές διαθέσεις των εκάστοτε κυβερνήσεων.1131 Γεγονός είναι
πάντως ότι, σε καμία περίπτωση, το ξένο κεφάλαιο -αλλά και το ομογενειακό-1132 δεν έδειξε
να προσελκύεται με διάθεση επένδυσης, υπό τη μορφή ξένων άμεσων επενδύσεων.1133 Το
επιχειρηματικό ενδιαφέρον προέκυπτε, αποκλειστικά, λόγω των υψηλοτέρων, αλλά
1127 Ανδρεάδης, 1920. 1128 Θ. Δηλιγιάννης αγόρευσις του πρωθυπουργού κ. Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη κατά τη χθεσινή συνεδρίασιν της 2 Νοεμβρίου εισάγοντας τον προϋπολογισμό του 1886, Αθήνα 1885, σελ. 10-11. 1129 Χατζηιωσήφ, 1993. 1130 Ο Batou υποστηρίζει ότι δεν υπάρχει στον υπόλοιπό κόσμο, συμπεριλαμβανομένης και της ανατολικής Ευρώπης, ανάλογο της ευρωπαϊκής αστικής τάξης η οποία συσσώρευε κεφάλαια, επί μακρών, για να τα επενδύσει, αργότερα, στον εκσυγχρονισμό της γεωργίας και της βιοτεχνίας. Batou, 1990, σελ. 464. 1131 Αναφορικά με την φορολογία του κεφαλαίου ο Θεοτόκης, στην αυλαία της περιόδου, παραδέχεται τις δυσκολίες, «όταν ηθελήσαμεν ν’ αποπειραθώμεν τοιαύτην φορολογίαν, ελαφρότατην άλλως τε επί των καταθέσεων, ηπειλήθημεν, ότι θ’ αποσυρθούν τα κεφάλαια, και ο κ. Χαροκόπος επί παραδείγματι εδήλωσεν, ότι αποσύρει εντεύθεν τα κεφάλαιά του. Αι δε Τράπεζαί μας έχουν ανάγκη των καταθέσεων. Είνε η ζωή των αυτή. Η δε χώρα έχει ανάγκην κεφαλαίων». Εφημερίδα «Αθήναι», στις 31 Αυγούστου 1909, «Αι οικονομίαι του προϋπολογισμού και αι γνώμαι του κ. Γ. Θεοτόκη», σελ. 1 · Για το ζήτημα της συμμετοχής των ελληνικών κεφαλαίων του εξωτερικού, βλ. Δερτιλής, 2014, σελ. 724-730, Παπαγιαννάκης, 1982, σελ. 166, Αγριαντώνη, 1986, σελ. 303 κ.ε. 1132 Έχει σημασία είναι να τονιστεί η διάκριση μεταξύ ελλήνων πολιτών και ελλήνων της διασποράς. Αν και οι δυο κατηγορίες αφορούν ελληνικά κεφάλαια, μόνο στην πρώτη μπορούμε να αποδίδουμε τα κεφάλαια στο εθνικό κράτος. 1133 Αυτό θα γίνει, ως έναν βαθμό, μετά την επιβολή του ΔΟΕ με τους: Συγγρό, Μπενάκη, Κυριακίδη, Εμπειρίκο, κ.α.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
202
δημοσιονομικά δυσβάστακτων, επιτοκίων που πρόσφερε το ελληνικό κράτος, αλλά δεν ήταν
το μόνο.1134
Τα στελέχη του «Εθνικού» κόμματος κατηγορούσαν, ευθέως, τους «τρικουπικούς» για
προνομιακή υπεράσπιση και φορολογική ασυλία των μεγαλοαστών και ειδικά των ελλήνων
της Κωνσταντινούπολής, των επονομαζόμενων και χρυσοκάνθαρων.1135 Ο Συγγρός από το
βήμα της βουλής δηλώνει: «Εγώ κύριοι είμαι σχεδόν αφορολόγητος».1136 Σε απάντηση των
«δηλιιγιαννικών» κατηγοριών οι «τρικουπικοί», με την έκθεση της επιτροπής της Μειοψηφίας,
επί του Προϋπολογισμού, μέμφονται την Κυβέρνηση ότι με το μέτρο της φορολόγησης του
εταιρικού κεφαλαίου αποπειράται, λανθασμένα και πρόχειρα, να πετύχει τη φορολόγηση των
υψηλότερων εισοδηματικών στρωμάτων, συγχέοντας την ιδιότητα του μετόχου των Α.Ε. με
εκείνη του μέλους της υψηλής τάξης.1137
Δεν πρέπει να μας διαφεύγει ότι η απροθυμία μιας ολομέτωπης σύγκρουσης, του Τρικούπη,
με τα συμφέροντα των εχόντων είχε διατυπωθεί, ρητά, κατά την εισήγηση του
προϋπολογισμού του 1884. Απαντώντας, τότε, στις επικρίσεις που δεχόταν αναφορικά με τον
κοινωνικά άδικο χαρακτήρα της έμμεσης φορολογίας που επιθυμεί να επιβάλει, ομολογεί:
«δεν είναι εύκολη η φορολογία των πλουσίων».1138 Η υποφορολόγηση των ευποροτέρων δεν
ήταν, ασφαλώς, ελληνική πόσο μάλλον «τρικουπική», πολιτική καινοτομία αλλά απαντάται
στα περισσότερα κράτη του ευρωπαϊκού νότου.1139 Η θεσμική περιφρούρηση των
συμφερόντων των ανώτερων τάξεων δεν ήταν κάτι νέο. Ο Smith, έναν αιώνα πριν, είχε
ευθέως παραδεχθεί, αναφορικά με την πολιτική διακυβέρνηση ότι, «στην πραγματικότητα έχει
συσταθεί για την υπεράσπιση των πλουσίων ενάντια στους φτωχούς, ή εκείνων που έχουν
κάποια περιουσία ενάντια σε εκείνους που δεν έχουν καθόλου περιουσία».1140 Αναφορικά με τη
φορολογική διελκυστίνδα μεταξύ των τάξεων ο Hume θεωρεί: «[...]όπου τα πλούτη είναι σε
λίγα χέρια, αυτά θα πρέπει να απολαμβάνουν και όλη τη δύναμη, και θα συνωμοτήσουν αμέσως
για να θέσουν όλο το βάρος στους φτωχούς και να τους καταπιέσουν περισσότερο,
αποθαρρύνοντας έτσι όλη την φιλοπονία». 1141
Ο Σβορώνος υποστηρίζει ότι η οικονομική πολιτική του Τρικούπη ευνοούσε, πράγματι, το
μεγάλο κεφάλαιο και ήταν εξαιρετικά καταπιεστική για τις μεσαίες τάξεις και το λαό,
1134 Τα δημόσια οικονομικά ήταν επικερδής τομέας επένδυσης και για άλλες οικονομίες οι οποίες αντιμετώπιζαν διαφόρων κατηγοριών περιορισμούς ως προς την εκβιομηχάνιση. Στη νότια Ιταλία, για παράδειγμα, τα δάνεια της κυβέρνησης των Βουρβόνων προσέλκυαν τα κεφάλαια των ντόπιων επιχειρηματιών. Με αυτόν όμως τον τρόπο η οικονομία δεν μπορούσε να θέσει στιβαρά θεμέλια προόδου. Davis, 1991, σελ. 26-27. 1135 Ο πλούτος των μεγάλων εμπορικών οικογενειών της διασποράς ήταν μυθώδης. Οι Ράλληδες, οι Ροδοκανάκηδες, οι Σκαραμαγκάδες, οι Βαλλιάνοι, μεταξύ άλλων, καταλάμβαναν περίοπτη θέση στη διεθνή αριστοκρατία του χρήματος. Ήταν σχεδόν εφάμιλλοι με τους οίκους «Baring Bros» και «Rothchilds». Για την ελληνική διασπορά, βλ. Χαρλαύτη, 1993, Pepelasis -Minoglou και Louri, 1997, σελ. 69-104, Pepelasis Minoglou, 2002, σελ. 125-146. 1136 Ανδρεάδης, 1924, σελ. 404. 1137 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Ι ́, συν. Α ́, της 8ης Ιουλίου 1885, σελ. 99-123. 1138 Ανώνυμος, 1912, τόμος ΙΣΤ, σελ. 180. 1139 Sanchez-Albornoz1987, Mata, 1987, Comin, 1987, 1988. 1140 Smith, 1981[1776], τομ. 5, κεφ.1, μερ. 2. 1141 Hume, 1987[1742], σελ. 265.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
203
εκδιώκοντας τα χαμηλότερα στρώματα, τα οποία έβρισκαν πολιτική στέγη στο «δηλιγιαννικό»
κόμμα.1142 Ο Κορδάτος, αν και συμφωνεί ότι η πολιτική του Τρικούπη ευνοεί τα ανώτερα
αστικά και γαιοκτητικά στρώματα, θεωρεί ότι ικανοποιημένοι ήταν: οι μεγαλογαιοκτήμονες,
τα παλιά τζάκια και όσοι τραπεζίτες συμμαχούν μαζί τους. Έμποροι, εφοπλιστές και αγρότες
είναι δυσαρεστημένοι.1143 Ο Κωστής, ωστόσο, διαφωνεί με όσους θεωρούν τον Τρικούπη
εκπρόσωπο της αστικής τάξης υποστηρίζοντας ότι δεν υπάρχουν στοιχεία πολιτικής
κοινωνιολογίας τα οποία να ταυτίζουν τον Τρικούπη με την εκλογική υποστήριξη των
αστών.1144 Ο Αγγελόπουλος, από την άλλη, παρατηρεί: «Όλοι...πλούσιοι ομογενείς και
πατριώται και ξένοι τραπεζίται ήνοιγον προθύμως το βαλάντιον αυτών εις τον Τρικούπη...εις
τον Δηλιγιάννην ούτε μονόφραγκον».1145
Μελετώντας τη διαφθορά, για την περίοδο που απέχει έναν αιώνα τόσο από την αρχή όσο και
το τέλος της τριακονταετίας που ερευνήσαμε, ο Παλαιός καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η
μακροχρόνια διατήρηση του ίδιου κόμματος ή των ίδιων παραγόντων στην εξουσία
(πρωθυπουργός, υπουργός των οικονομικών) συνδέεται με τη μείωση της χρηματοδότησης
του μηχανισμού πάταξης της διαφθοράς. Ενδιαφέρον έχει και το έυρημα πως οι πόροι που δεν
επενδύονται στην καταπολέμηση της διαφθοράς διοχετεύονται σε έργα υποδομής. Πιθανά
λοιπόν η στήριξη που απολάμβανε ο Τρικούπης από το μεγάλο κεφάλαιο αλλά και οι
κατηγορίες του Δηλιγιάννη περι υψηλού επιπέδου διαπλοκής, να συνδέονται.1146 Η
διπλωματία, άλλωστε, των αριθμών δείχνει ότι η αναζήτηση για κεφάλαια, ανεξαρτήτου
προελεύσεως, έκανε τον Τρικούπη φορολογικά επιεική, απέναντι στην οικονομική
αριστοκρατία. Ενώ, για παράδειγμα, ήδη από το 1884 το 40% των εσόδων κατευθύνονταν
στην εξυπηρέτηση του Χρέους, και η έμμεση φορολογία είχε αυξηθεί σημαντικά, δεν είχαν
υιοθετηθεί νόμοι για τη φορολόγηση του κινητού πλούτου ή των εισοδημάτων από
κληρονομούμενες περιουσίες, ενώ από το 1879 το Κράτος δείχνει ανοχή για τις
καθυστερήσεις επί των φόρων οικοδομών και επιτηδεύματος που αθροιστικά αντιστοιχούσαν
στο 80% των καθυστερούμενων φόρων και αφορούσαν τους πλέον ευκατάστατους
αστούς.1147
Για την αποπληρωμή του διογκούμενου δημόσιου χρέους δεν ήταν δυνατόν να επαρκέσουν οι
περικοπές των δημοσίων δαπανών, από τη στιγμή μάλιστα που οι αποδόσεις των δημοσίων
επενδύσεων όπως και οι φοροεισπράξεις δεν υπήρξαν ανάλογες των προσδοκιών. Το κόστος
εξυπηρέτησης των υποχρεώσεων διαχύθηκε νομοτελειακά, αλλά δυσανάλογα, προς την
κοινωνική βάση, μέσω της έμμεσης φορολογικής επιβάρυνσης (άμεσης απόδοσης), των
1142 Σβορώνος, 1972, σελ. 103 · Αλλά και κατά την λήξη της περιόδου ο Θεοτόκης παραδέχεται: «Δεν αρνούμαι, ότι η εν Ελλάδι φορολογία είναι άνισος. Ότι αι πενέστεραι τάξεις επιβαρύνονται περισσότερον». Εφημερίδα «Αθήναι», στις 31 Αυγούστου 1909, «Αι οικονομίαι του προϋπολογισμού και αι γνώμαι του κ. Γ. Θεοτόκη», σελ. 1. 1143 Κορδάτος, 1974, σελ. 60. 1144 Κωστής, 2013, σελ. 896-7. 1145 Αγγελόπουλος, 1932, τομ. 2, σελ. 56. 1146 Παλαιός, 2017, σελ. 252. 1147 AP 89/1981, Mounsey 1881, σελ.363-364, AP 1893, E.F.-G. Law, σελ. 10.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
204
χαμηλών, πλην όμως πλατιών στρωμάτων. Ακόμα, όμως, και μια αμερόληπτη και
προοδευτική επιβάρυνση δε θα εκμηδένιζε τα πλεονεκτήματα των προνομιούχων, αν και
σύμφωνα με το Σύνταγμα του 1864, «Όλοι συνεισφέρουσιν εξ ίσου αναλόγως της καταστάσεώς
των».
Την 1η Νοεμβρίου 1885 ο Δηλιγιάννης υποβάλλει, προς συζήτηση, τον προϋπολογισμό του
επιόντος έτους, αλλά και κάποια έκτακτα φορολογικά μέτρα. Η ένταση που πρόσκαιρα
αυξάνεται υποχωρεί κατόπιν αμοιβαίων αναδιπλώσεων αλλά και των γεγονότων της
Φιλιππούπολης, τα οποία αποτελούν το εύσχημο άλλοθι που του επιτρέπει να αναθεωρήσει
την πρόθεσή του, περί φορολογικής αποκλιμάκωσης και μεταρρύθμισης του πλαισίου. Ο
ίδιος, άλλωστε, παραδέχεται ότι υποχρεώθηκε εξαιτίας των εθνικών ζητημάτων να μεταβάλει
την πολιτική του ατζέντα. Στην οικονομική αναδίπλωση συνετέλεσε, όμως, και η διαπίστωση,
από τις πρώτες κιόλας μέρες της διακυβέρνησης, ότι τόσο τα έσοδα, όσο και τα έξοδα είχαν,
εξαιτίας των «τρικουπικών» ενεργειών, αποκτήσει ανελαστικό χαρακτήρα και η συρρίκνωση
του προϋπολογισμού ήταν πρακτικά ανέφικτη. Σε μια αποστροφή του λόγου του ομολογεί:
«Λοιπόν δεν ελαττώσαμε τα έσοδα του Κράτους δια καταργήσεως του μονοπωλίου του
σιγαρόχαρτου, δεν ελαττώσαμε τα έσοδα του Κράτους δια καταργήσεως του μονοπωλίου των
πυρείων, δεν καταργήσαμε ουδέ το μονοπώλιο των παιγνιοχάρτων, ουδέ το μονοπώλιο του
πετρελαίου. Το μόνο πράγμα το οποίο μεταβάλουμε ήτο ο νόμος περί καπνού. Αλλά
μεταβάλουμε αυτόν αυξάνοντας τα έσοδα του Δημοσίου και όχι ελαττώνοντας αυτά».1148
Μολονότι με τη συγκεκριμένη δήλωση απαντά στις «τρικουπικές» επιθέσεις, περί
περιορισμού των εσόδων, υποπίπτει σε αντίφαση αναφορικά με τις προεκλογικές του
εξαγγελίες. Για ακόμη μια φορά, στα κυβερνητικά χρονικά, προκύπτει σημαντική απόκλιση,
μεταξύ των αντιπολιτευτικών οικονομικών προτάσεων και της πολιτικής που τελικώς
μετήλθε, ο εκλεγμένος πρωθυπουργός. Από τα έδρανα της αντιπολίτευσης, ο Δηλιγιάννης,
τασσόταν εναντίον όλων των φόρων, τους οποίους παραδέχεται ότι θα διατηρήσει. Ακόμα και
αυτόν που αναγκάστηκε να αναθεωρήσει, ήταν για να τον αυξήσει.1149 Επί του θέματος των
απαιτούμενων φορολογικών μεταρρυθμίσεων, αποφαίνεται: «Η φορολογική νομοθεσία της
χώρας χρίζει τόσων μεταβολών ώστε δεν θα ήταν υπερβολικός κάποιος που θα ισχυριζόταν ότι
χρίζει ανακαινίσεως». Με την ανάληψη της εξουσίας παραιτείται από την υπόσχεση
φορολογικών ελαφρύνσεων αποθαρρυμένος από το μέγεθος του εγχειρήματος.1150
Η εξόφθαλμη αδυναμία του Δηλιγιάννη να εφαρμόσει όσα υποσχόταν αποτελεί ακόμα μια
απόδειξη ότι το μονοπώλιο της οικονομολογικής αλήθειας, δεν συνεκτιμά την οικονομική
πραγματολογία αλλά αποσκοπεί στην υποστήριξη των εκλογέων. Αυτό δε σημαίνει,
1148 Εφημερίδα «Πρωΐα» αριθμός 2031, σελ. 6, στήλη β ́. 1149 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 13 Νοεμβρίου 1885, «Επί του Προϋπολογισμού», σελ. 1-2. 1150 Εφημερίδα «Πρωΐα» αριθμός 2031, σελ. 6, στήλη β ́.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
205
απαραιτήτως, ότι ο πολιτικός που «οικονομολογεί» είναι ανειλικρινής με το όραμά του, αλλά
σε πιθανή πλάνη.
Με την επιστροφή του στην εξουσία ο Τρικούπης αν και υπόσχεται την άμεση κατάργηση
των προοδευτικών φόρων σε κληρονομίες1151 και οικοδομές και την επαναφορά στο
προηγούμενο καθεστώς, δεν το επιχειρεί. «Τους προοδευτικούς φόρους θεωρώ ολέθριους αλλά
δεν είναι κατάλληλος η παρούσα περίστασις των στενοχωριών, ίνα προβώμεν εις μελέτην
αναθεωρήσεως του οικονομικού ημών συστήματος»,1152 ομολογεί αλλά αναθεωρεί όπως είχε
ακριβώς προηγουμένως πράξει και ο Δηλιγιάννης. Για ακόμα μια φορά ο διάδοχος «πιάνει το
φορολογικό νήμα» από εκεί που το άφησε ο προηγούμενος -αυτός που δια της ψήφου
καταδικάστηκε- νομιμοποιώντας, δια της εφαρμογής, όσες πολιτικές υπέσκαπτε με τις
αντιπολιτευτικές του υποσχέσεις. Η «Νέα Εφημερίς» καταγγέλλει τις πολιτικές αντιφάσεις:
«Το περίεργον είνε, ότι όσα ο κ.Τρικούπης άλλοτε καταδίκασε, προτείνει σήμερον και συνιστά,
περιερχόμενος σε τερατώδεις αντιφάσεις, ως αν έκαμεν εν μάθημα είς τον εαυτόν του». Ο
«Χρόνος» σημειώνει: «Η φενάκη όμως αυτή ταχέως θέλει παταχθή, διότι οι προϊστάμενοι των
εθνών δεν κυβερνώσι δια του ψεύδους και της αγυρτείας, αλλά δια της ευθύτητος και
ειλικρίνειας».1153
Η διάψευση και αναδίπλωση, επί της φορολογίας, δεν αποτελεί μια δευτερεύουσα
κυβερνητική υπαναχώρηση που μπορεί να αποσιωπηθεί, ήταν το μείζον διακύβευμα στην
πολιτική διελκυστίνδα.
Στις 27 Οκτωβρίου 1886 ο Τρικούπης υποβάλει τον προϋπολογισμό της επόμενης χρήσης,
στον οποίο υπολογίζεται πλεόνασμα 4 εκατομμύριων, αλλά και 16 ακόμα νομοσχέδια. Δεν
παραλείπει να καταγγείλει ότι το έλλειμμα υπερδιπλασιάστηκε, κατά την τρέχουσα χρήση,
από τα 50 στα 120 εκατομμύρια, μετά τους ατυχείς χειρισμούς στα εθνικά ζητήματα. Η
ισοσκέλιση του Προϋπολογισμού θα καθίστατο πλέον πιθανή, μόνο κατόπιν αύξησης των
έμμεσων φόρων και των δασμών. «Η φορολογία είναι απαραίτητος, ίνα εξέλθωμεν εκ της
εκρύθμου καταστάσεως»,1154 εξηγεί. Η Βουλή βρισκόταν, ολοφάνερα, προ του διλήμματος
«φορολογία ή χρεωκοπία»,1155 παρόλα αυτά ο Τύπος ασκεί δριμεία και αδιάπτωτη κριτική στη
«φορομανία». Η «Πρωΐα» γράφει ειρωνικά: «Είκοσι επτά εκατομμύρια και τινές χιλιάδες
δραχμών έλειπον από τον κ.πρωθυπουργό, εβοήθησε δε αυτόν ο Θεός και τα εύρεν όλα, και
ούτω κατόρθωσε να μας υποσχεθή το εκ τεσσάρων και ημίσεως εκατομμυρίων περίσσευμά
του».1156 Η «Εφημερίς» αναλύει λεπτομερέστερα το αντιαναπτυξιακό ντόμινο της
υπερφορολόγησης: «...το κύριο μειονέκτημα αυτού συνίσταται, είς το ότι, επιζητών το
1151 Η προοδευτική φορολογία στις κληρονομιές θα επανέλθει το 1909. 1152 Χ. Τρικούπης, «Αγόρευσις του πρωθυπουργού κ. Χ. Τρικούπη», σελ. 39-40. 1153 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 29 Οκτωβρίου 1886, «Ο Τύπος μας», σελ. 1. 1154 Χ. Τρικούπης, «Αγόρευσις του πρωθυπουργού κ. Χ. Τρικούπη εισηγούμενου εις την Βουλήν τον προϋπολογισμό του κράτους διά το έτος 1887», Αθήνα, 1886, σελ. 13. 1155 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής , περ. ΙΑ ́, συν. Α ́, της 24ης Μαρτίου 1887, σελ. 210-212. 1156 Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 29 Οκτωβρίου 1886, «Ο Τύπος μας», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
206
ισοζύγιον δια αθρόας αυξήσεως της φορολογίας, καθιστά είπερ ποτέ αμφίβολον την πρόγνωσιν
των εισπραττομένων. Ο επί τη βάσει των κατά τα παρελθόντα έτη βεβαιωθέντων και
εισπραχθέντων υπολογισμός των εισπραχθησομένων κατά το 1887 δεν δύναται να είναι
ακριβής, καθότι η δια μιας κατά 30% αύξησις της φορολογίας αδύνατον είνε να μην αυξήση εις
βαθμόν πολύ μεγαλείτερον τας καθυστερήσεις των άμεσων φόρων, να μην περιστείλη δε πολύ
τους έμμεσους, και ελαττώση τας τελωνειακάς εισπράξεις αντί να τας αυξήση, διότι
καθισταμένου του βίου τοσούτον δαπανηρού, πάσαι αι ταξεις της κοινωνίας θα σπεύσωσι να
περιορισώσι τας δαπάνας των και η κατανάλωσις των φορολογουμένων ειδών θέλει
σημαντικώς ελαττωθή. Τοσούτο δε μάλλον το τοιούτο θέλει συμβή, καθ’όσον και η επικρατούσα
αναγκαστική κυκλοφορία επιφέρουσα την ύψωσιν του συναλλάγματος επιβαρύνει πάντα τα εκ
του εξωτερικού εισαγόμενα είδη με έτερον 10%».1157
Ο Τρικούπης αποπειράται να νομιμοποιήσει το φορολογικό του μαξιμαλισμό με μια υπόθεση
πολιτικά υπερβολική και οικονομικά αναπάντεχη. Στις 24 Μαρτίου 1887, σε πλήρη
αντιδιαστολή με την επικρατούσα αντίληψη, όπως αυτή καταγράφεται στη δημοσιογραφική
επικαιρότητα, υποστηρίζει ότι η Ελλάδα είναι ένα κράτος φτωχό, αυτό όμως, κατά τον ίδιο,
δε συνεπάγεται ότι συγκροτείται από φτωχούς πολίτες. «Επειδή η Ελλάς», λέει «είναι κράτος
πτωχόν, έπεται ότι και ο έλλην είναι πτωχός. Αλλά τα δυο ταύτα είναι παντή διάφορα». Και
εξηγεί κατόπιν: «Η Ελλάς βεβαίως είναι κράτος μικρόν και κράτος πτωχόν, αλλ’ ουδεμίαν
έχομεν απόδειξιν ότι ο έλληνας είναι πενέστερος του πολίτου άλλου κράτους».1158 Στη συνέχεια
και προς θωράκιση της διαπίστωσής του επικαλείται δυο συγκριτικές ενδείξεις: τη
«δημοκρατικότερη» κατανομή της γης και το ικανοποιητικό ημερομίσθιο.1159 «Η Ελλάς άρα»,
συμπεραίνει «δεν είναι χώρα πτωχή, όταν εξετάσωμεν αυτήν εν τη έννοια της αναλογίας του
εθνικού πλούτου επί έκαστον πολίτην».1160 Με αυτή την οικονομολογική σοφιστεία
νομιμοποιεί, πολιτικά, τη μεταφορά του κατά κεφαλήν κοινωνικού πλεονάσματος, από το
ιδιωτικό στο δημόσιο ταμείο, προς πλήρωση του δημοσιονομικού ελλείμματος. Για την
οικονομική κατάσταση του ελληνικού λαού, το 1884, ο Δεληγεώργης αντιλαμβανόταν
διαφορετικά το οικονομικό προφίλ του έλληνα. «[...]φρονώ ότι ο ελληνικός λαός», λέει, «ούτε
πλούσιος είναι, ούτε εύκολο να καταστεί πλούσιος άνευ μακράς και σώφρονος εργασίας του
λαού και του Κράτους. Η Ελλάς δεν εξάγει σήμερον ουδέν άξιον λόγου και εκτός διαγωνισμού
προϊόν, πλην της σταφίδας. Βιομηχανία σπουδαία δυσκόλως θα ιδρύσει, εν τω ναυτικώ εμπόριο
στερείται φθηνών κεφαλαίων και ατμού, ο δε λαός μικρές έχει οικονομίες, διότι τα ολίγα αυτού
1157 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 31 Οκτωβρίου 1886, «Ο Τύπος μας», σελ. 3. 1158 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΑ ́, συν. Α ́, της 24ης Μαρτίου 1887, σελ. 210-212. 1159 Την περίοδο που ερευνούμε τα εργατικά χέρια σπανίζουν με αποτέλεσμα οι μισθοί να είναι υψηλοί συγκριτικά με τις γειτονικές χώρες. Για το λόγο αυτό εισάγονταν εργάτες, κυρίως από την Ιταλία και το Μαυροβούνιο, για αποπεράτωση των μεγάλων έργων, βλ. Λυκούδης,1883, σελ. 145-6, 187. 1160 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΑ ́, συν. Α ́, της 24ης Μαρτίου 1887, σελ. 210-212 · Κάτι αντίστοιχο θα πει και ο Κωνσταντόπουλος σε συνέντευξή του τον Μάρτιο του 1892, βλ. κεφ. 4.1 «Η Βασιλική Παρέμβαση και το Αίτημα της Αλλαγής».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
207
περισσεύματα πάντα σχεδόν δαπανά και οφείλει να δαπανά, ως λαός νέος εις συμπλήρωση της
μόλις αρξαμένης υλικής αυτού εγκαταστάσεως».1161
Ένα από τα οικονομικά ζητήματα που απασχολούν τη Βουλή, στα τέλη του Δεκεμβρίου του
1889, είναι η κατάργηση των διαπυλίων τελών και η αντικατάστασή τους από μια ποσοστιαία
επιβάρυνση των τελωνιακών δασμών υπέρ, κυρίως, των δήμων. Το μέτρο είναι συνεπές με το
«δόγμα Τρικούπη», το οποίο προτάσσει την έμμεση φορολογία, έναντι της άμεσης, με
υποφώσκουσα συλλογιστική ότι η έμμεση πλήττει πρωτίστως τη ζήτηση, ενώ η άμεση την
παραγωγή. Για το τι μέλλει γενέσθαι, επί του συγκεκριμένου ζητήματος, εμφανίζεται
συναινετικός, σε συνομιλίες με παραγωγικούς φορείς, αλλά και στον Τύπο.1162 Η Βουλή,
ωστόσο, δε θα καταφέρει να νομοθετήσει την κατάργηση των διαπύλιων ή έμμεσων
δημοτικών φόρων.
Αναφορικά με τις φορολογικές συζητήσεις της περιόδου, ενδιαφέρον υπάρχει και για τη
μερική υποκατάσταση της φορολογίας, από τα κρατικά μονοπώλια, με στόχο την αύξηση των
δημόσιων εσόδων, με το Κράτος σε ρόλο επιχειρηματία και όχι φοροεισπράκτορα. Τις πρώτες
μέρες του 1886, η «Ακρόπολις», κάνοντας επίκληση ενός ευρωπαϊκού παραδείγματος που
εδραιώνεται, γράφει: «Η πολιτεία ως ο μεγαλύτερος παραγωγός, επιχειρηματίας και έμπορος,
επιδιώκει δια αυτής της κερδοσκοπικής πρακτικής να αντλεί πόρους. Στην Αγγλία, τη κλασσική
χώρα της ατομικής ελευθερίας, το ριζοσπαστικό κόμμα επιδιώκει την ίδρυση μονοπωλίου της
πολιτείας επί των γαιών. Στη Γερμανία το συντηρητικό επιθυμεί το μονοπώλιο του
οινοπνεύματος. Άλλοι σκέπτονται την πολιτεία να αναλαμβάνει το εμπόριο των ασφαλειών, ενώ
κάποιες πόλεις επιθυμούν να επιβάλλουν μονοπώλια επί του φωτισμού, της συγκοινωνίας αλλά
και σε άλλους κλάδους της οικονομικής ζωής. Η τάση αυτή εγείρει ερωτήματα για το κατά πόσο
μια διάχυση της συγκεκριμένης πρακτικής θα πετύχαινε να επιβληθεί του ιδιωτικού
ανταγωνισμού μεταμορφώνοντας, εν τέλει τη φυσιογνωμία των μελλοντικών οικονομιών».1163
Το ζήτημα του μονοπωλίου ως εργαλείου έμμεσης φορολόγησης του κοινωνικού
πλεονάσματος θα απασχολήσει, με αυξανόμενη επίταση, την ελληνική κοινωνία, τόσο με
αφορμή την επιβολή του Ελέγχου, όσο και με την διευθέτηση του ζητήματος της σταφίδας,
μεταξύ άλλων.
3.3 Το Δημοσιονομικό Κενό
1161 Εφημερίδα «Αιών», στις 6 Μαρτίου 1885, «Διάφορα», σελ. 3. 1162 Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 5 Δεκεμβρίου 1889, «Τα Διαπύλια Να Καταργηθούν Μεν Αλλά...», σελ. 1. 1163 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 6 Ιανουαρίου 1886, «Τα Μονοπώλια», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
208
Η δογματική υπεράσπιση και η ρητή δέσμευση περί ισοσκελισμένων προϋπολογισμών είναι
θεωρητικό ζητούμενο και οικονομολογικό αξίωμα1164 των φιλελευθέρων που μόνο
συγκυριακά επαληθεύτηκε αν και διατρέχει τις οικονομολογικές αντιπαραθέσεις της
τριακονταετίας που εξετάζουμε.1165 Μόλις τότε εδραιώνεται η απαίτηση για ένα κράτος με
προνοιακές υποχρεώσεις και υποχωρεί η αγγλική παράδοση, της «φιλελεύθερης ορθοδοξίας»,
για άνευ όρων ισοζύγια, με κάποια πιθανά πλεονάσματα, υπέρ της απόσβεσης των δημοσίων
χρεών.1166
Η υποαπόδοση του φορολογικού συστήματος, δεν επέτρεπε ρεαλιστικά περιθώρια για
δημοσιονομικά ανοίγματα, τα οποία παρόλα αυτά εγχειρήθηκαν. Η «τρικουπική» μόχλευση
διογκώνει de facto τις υποχρεώσεις του Δημοσίου αλλά και το διαθέσιμο εισόδημα που
προκύπτει από την αυξημένη νομισματική ρευστότητα, μεταφέρει στο «σπάταλο», κατά τους
«δηλιγιαννικούς», κράτος την οικονομική πρωτοβουλία, έχοντας εντοπίσει: τις αδυναμίες της
ιδιωτικής οικονομίας, την εσωστρέφεια των τραπεζών ως προς την χρηματοδότηση της
επιχειρηματικότητας, την απουσία υποδομών. Η εξισορρόπηση, όμως, των δημόσιων
οικονομικών αποτελούσε νομοτελειακή αναγκαιότητα, σε μεσομακροπρόθεσμο ορίζοντα, και
από τη στιγμή που τα έσοδα δεν ήταν αρκετά για να καλύπτουν τα επίμονα ελλείμματα, το
νεοκλασικό θέσφατο της «φθηνής διαχείρισης» ή ενός «δημοσιονομικού μινιμαλισμού» ήταν
μονόδρομος που δεν ακολουθήθηκε.1167 Το πολιτικό κόστος της λιτότητας -για το μετριασμό
των επιπτώσεων της συνεχούς μόχλευσης που επιχειρήθηκε, κυρίως από τον Τρικούπη, τη
δεκαετία του 1880, στο πλαίσιο των πολιτικών «ενεργούς ζήτησης»- δεν το επωμίστηκε
κανείς. Κάνοντας απολογισμό της κοινοβουλευτικής του πορείας, κατά το άνοιγμα της
αυλαίας της περιόδου που εξετάζουμε, ο Σωτηρόπουλος συνοψίζει το παρελθόν και το
συγκρίνει με την νέα εποχή που μόλις ξεκινά. «[...]δεν υπήρχε δυστυχώς ή ευτυχώς η ευκολία,
η οποία εισήχθη κατά τα νεώτερα ταύτα έτη, ευκολία δηλαδή του να αναγράφωνται εις τον
προϋπολογισμόν δαπάναι υπερβαίνουσαι κατά πολλά εκατομμύρια τα έσοδα, να καταργώνται
φόροι[...]Τότε, κύριοι, το πρώτον μέλημα όλων των κυβερνήσεων ήτο το ισοζύγιον του
προϋπολογισμού[...]».1168
1164 Οι αντιλήψεις ότι το ύψος των δημόσιων δαπανών συνιστά συνάρτηση των δημόσιων εσόδων, ότι ο προϋπολογισμός αποτελεί την καταγραφή της μεταξύ των δυο σχέσης, αλλά και της πρόβλεψης της οικονομικής δραστηριότητας , είναι πολύ παλαιότερες και έλκουν την καταγωγή τους από τον Bodin (1576). 1165 Ενώ στον προγραμματικό του λόγο, τον Μάρτιο του 1882, ο Τρικούπης υποστηρίζει ότι, «πρέπει να επιζητώμεν ουχί επίδειξιν πλαστού ισοζυγίου, αλλά την οδόν ήτις θέλει φέρει εις το ισοζύγιον» (Κορδάτος, 1957, τομ. 12, σελ. 382) και εξαγγέλλει «μικρό τι περίσσευμα» αφήνει «πάντοτε σπουδαιότατα» ελλείμματα. (Ανδρεάδης,1924, τομ. 2, σελ. 425-6, Αραβαντινός, 1894, σελ. 66, Χατζηγιαννακόγλου,1905, σελ. 39-43, Ζωγράφος, 1925, σελ. δ ́, 14, κ.ε.). Τα ελλείμματα της πρώτης εκτενούς «τρικουπικής» διακυβέρνησης 1882-5 θα τα αποδεχθεί τελικά ο Σιμόπουλος, προ του αδιεξόδου, το 1891 (Σιμόπουλος, 1891, σελ. 15, 36). Δεν θα κάνει το ίδιο για την δεύτερη εκτενή θητεία 1887-90, για την οποία θα βρίσκει πλεονάσματα. Σιμόπουλος, 1891, σελ. 44, 50-2. 1166 Ψαλιδόπουλος, 1988. 1167 Κατά τον Wagner (1883, σελ. 132) οι δαπάνες του δημοσίου ορίζουν την πολιτική των εσόδων και όχι αντιστρόφως. Ο ανελαστικός χαρακτήρας των δαπανών υπαγορεύει την έκταση των φόρων και όταν τα εργαλεία είσπραξης υπολειτουργούν, όπως στην ελληνική περίπτωση, προκύπτουν ελλείμματα. 1168 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, συνεδρίαση 99, 31 Μαρτίου 1880, σελ. 998.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
209
Κατά κοινή παραδοχή, «οι προϋπολογισμοί ήταν υπερβολικά αισιόδοξοι, αν όχι ψευδείς...»,1169
και τα ελλειμμάτα μετατρέπονταν σε περισσεύματα δια «λογιστικής σοφιστείας».1170 Το
1890, ο Σωτηρόπουλος θα πει στη Βουλή ότι, «ισοζύγιον ουδέποτε επιτύχαμεν, ισοζύγιον είναι
η γη της Επαγγελίας».1171 Ο Καλλιγάς, εγκαταλείποντας τον πολιτικό στίβο και το
«τρικουπικό» κόμμα, σε άρθρο στην «Ακρόπολις», αναφερόμενος στους λόγους της
εθελούσιας απομάκρυνσής του, γράφει για το εθνικό καθήκον της εξισορρόπησης του
ισοζυγίου και προειδοποιεί για την αμετροεπή και ασύνετη δανειακή αντίληψη. «[...]Τι εστίν
ο αγών περί υπάρξεως εις ημάς, είναι μύθος. Έχομεν άπαξ ησυχαστικόν αξίωμα, ότι πάσα χώρα
αναγκαίως ισορροπεί αυτομάτως εν τη εισαγωγή και εξαγωγή, έστω και δι’άγνωστων και
άδηλων πόρων, άλλως δεν υπάρχει...Άλλ’έστω ότι βαίνομεν κατά κρημνών. Εισέτι δεν
εκυλίσθημεν εν τω βυθώ, καιτοί αναβάλλομεν την έρευναν. Μάλιστα, ανελάβομεν χρέη
υπέρογκα προς το εξωτερικόν, αλλά περί τούτου ας μεριμνήσουν οι φύλακες. Άλλο το ίδιον
χρέος και άλλο του δημοσίου, ως ν’απετίνοντο τα χρέη του δημοσίου εξ άλλων βαλαντίων ή των
ιδιωτικών».1172 Όπως προκύπτει από τις ιδέες του, η αιτία της ελληνικής οικονομικής
δυσαρμονίας έχει ως βάση το ανισοσκελές και εξαπλούμενο έλλειμμα των τρεχουσών
συναλλαγών, ενώ τα επιμέρους προβλήματα έχουν, περισσότερο, συμπτωματικό χαρακτήρα.
Το έλλειμμα στο εμπορικό ισοζύγιο είναι, κατά τον ίδιο, τόσο εκτενές που δε δύναται να
καλυφθεί με τη συνδρομή των άδηλων πόρων, παρά μόνο με δανεισμό, όπως θα υποστηρίξει
και λίγα χρόνια αργότερα.
Το χρόνιο πρόβλημα της εκροής μεταλλικού στο εξωτερικό, προς αγορά καταναλωτικών
αγαθών, τούτος ειπείν το ελλειμματικό εμπορικό ισοζύγιο, θεωρεί αίτιο της νομισματικής
ανωμαλίας ο Γουναράκης.1173 Μια πιο λελογισμένη καταναλωτική συμπεριφορά, όχι μόνο
του Κράτους αλλά και των ελλήνων καταναλωτών προτείνει το «Εμπρός», την επαύριον του
πολέμου του 1897. Ο περιορισμός αυτός θα είχε ως ευεργετική συνέπεια τη βελτίωση του
εμπορικού ισοζυγίου. «Μέχρι τούδε η Ελλάς πληρώνει κατ’έτος εις την Ευρώπη φόρο μωρίας.
Ο φόρος δε ούτος είναι η υπέρμετρος εισαγωγή υφασμάτων και παντοίων άλλων ειδών
πολυτελείας εις βάρος του εμπορικού ισοζυγίου της χώρας. Δέκα χρυσά τουλάχιστον
εκατομμύρια σκορπίζονται κατ’έτος εις τον άνεμο για να ικανοποιήσουν δύσκολες ορέξεις,
όπως θεραπεύσωσιν ανάγκες περιττές, αυξάνοντας τα βάρη του οικογενειακού προϋπολογισμού,
διαφθείροντας την κοινωνία και δημιουργώντας κενό όπερ αυξάνει την τιμήν του χρυσού και
την γενική δυσφορία του τόπου»,1174 εξηγεί.
Η αναστήλωση της οικονομίας ήταν για τον Γουναράκη εφικτή, υπό την προϋπόθεση ότι θα
στηριζόταν στη συμμετρική ανάπτυξη όλων των τομέων της, ώστε να εξισορροπείται ο
1169 Καλλιαβάς, 1929, σελ. 40, Γεωργιάδης, 1900, σελ. 38-9, Ανδρεάδης,1924, τομ. 2, σελ. 447. 1170 Καραπάνος, 1890 τομ. 1, σελ. 317 και 1894, τομ. 2, σελ. 41, Ευταξίας, 1894, σελ. 33, 66, 109-110, Ζωγράφος, 1892, σελ. 28. 1171 Οικονομίδης, 1892, σελ. 26. 1172 Βοβολίνης, 1958, τομ. Α ́, σελ. 194, Εφημερίδα «Ακρόπολις», αρ. φύλλου. 1159 1173 Στασινόπουλος, 2000, σελ. 300-301. 1174 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 3 Οκτωβρίου 1897, «Το Ζήτημα τη Πολυτέλειας», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
210
κίνδυνος της όποιας κατάρρευσης και να εξομαλύνονται οι πρόσκαιρες διακυμάνσεις του
ισοζυγίου.1175 Ο ίδιος, όμως, έβλεπε τη λύση των νομισματικών ανισορροπιών στην
ενδυνάμωση της εξαγωγικής παραγωγής και όχι στον περιορισμό της κατανάλωσης, όπως
υποστήριζαν οι φιλελεύθεροι.
Στις συζητήσεις, επί του προϋπολογισμού, του έτους 1884, οι Τρικούπης και Δηλιγιάννης
επιδόθηκαν σε μια συνήθη, για τα κοινοβουλευτικά δρώμενα, ανταλλαγή πυρών αναφορικά
με το ενδεχόμενο πλεονασμάτων, του νέου προϋπολογισμού αλλά και των ελλειμμάτων των
προηγούμενων χρήσεων. Ο Δηλιγιάννης διερωτάται, δυσπιστώντας για το πώς κατέστη
εφικτός ο εμφανιζόμενος περιορισμός των ελλειμμάτων, παρά τις περί του αντιθέτου
εκτιμήσεις που έκαναν λόγο για παθητικό αποτέλεσμα χρήσεως. Για να καθίστατο κάτι τέτοιο
κατορθωτό θα έπρεπε, σύμφωνα με τον ίδιο, είτε να εισπραχθούν πλείονα των
προϋπολογισθέντων είτε να δαπανηθούν λιγότερα, κάτι το οποίο ο Πρωθυπουργός δεν
επιβεβαίωνε. Για το λόγο αυτό ζητεί την προσκόμιση των σχετικών αναλυτικών πινάκων και
εφιστά την προσοχή των επιτροπών του προϋπολογισμού.1176 Προ μιας ακόμα ατελεύτητης
διολίσθησης, σε επίπεδο αλληλοαναιρούμενων επικλήσεων οικονομικών στοιχείων, ο
Τρικούπης υπεκφεύγει ανακατευθύνοντας το επίκεντρο της συζήτησης, με γνώριμες για
εκείνον αναπτυξιακές οιστρηλασίες. Ξεδιπλώνει το οικονομολογικό του πανόραμα,
υποσχόμενος πλεονασματικούς μεν, μελλοντικούς δε, προϋπολογισμούς και την ανάδειξη της
Ελλάδας σε «χρηματιστήριο της Ανατολής». «[...] εντός βραχύτατου χρόνου, δια της
εκτελέσεως του προγράμματος ημών, θέλομεν φέρει την Ελλάδα εις την παράλληλον των άλλων
πεπολιτισμένων κρατών, θέλομεν σώσει την οικονομικήν κατάστασιν της χώρας και θέλομεν
καταστήσει αυτήν το χρηματιστήριον της Ανατολής δια της άρσεως της αναγκαστικής
κυκλοφορίας...»,1177 λέει. Με τη συγκεκριμένη ομιλία επιβεβαιώνει την ομολογούμενη
δυνατότητά του να χειραγωγεί επιδέξια το Κοινοβούλιο και να εξαργυρώνει πολιτικά οφέλη,
φέρνοντας σε δύσκολη θέση τους πολιτικούς του αντιπάλους. Συγκαλύπτει με τη λεπτοφυή
εξεικόνιση ενός οικονομικού περφεξιονισμού, «τρικουπικής» σύλληψης, τις επιμέρους
λογιστικές αδυναμίες της οικονομικής του πολιτικής, οι οποίες δεν ήταν άλλωστε κατανοητές
από τους ανθρώπους της εποχής, ενδεχομένως ούτε από τον ίδιο. Το οικονομικό είδωλο που
παρουσιάζει -αν μπορούμε να χρησιμοποιήσουμε το συγκεκριμένο όρο, ο οποίος αναφέρεται
σε μια υπαρκτή μεν, ανώτερη δε, πραγματικότητα- θα παραμένει φιλολογική απαίτηση, για
1175 Εφημερίδα «Παλιγγένεσια», στις 3 Αυγούστου 1885, «Ισοζύγιον Εμπορίου και Ισοζύγιο Πληρωμών, Δ ́», σελ. 1-3. 1176 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 15 Νοεμβρίου 1883, «Συζήτηση επί του Προϋπολογισμού στις 14 Νοεμβρίου 1883», σελ. 1. 1177 Το απόσπασμα δεν αναγράφεται στα πρακτικά της συνεδρίασης και η διατύπωση διαφέρει από έντυπο σε έντυπο. Πέραν της «Ώρας» που δημοσιεύει ολόκληρη την ομιλία, (εφημερίδα «Ώρα», στις 16 Νοεμβρίου 1883, «Αγόρευσις», σελ. 1-8) παραθέτουμε και τα αποσπάσματα δυο ακόμα εφημερίδων. Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 15 Νοεμβρίου 1883, «Βουλή», σελ. 3, Λέει συγκεκριμένα: «Η Βουλή ήτις πέρυσιν έθετο τα θεμέλια θα ποιήσηται ελπίζω προθύμως την οικοδομήν. Διά της συμπληρώσεως των μέσων της συγκοινωνίας φέρομεν την Ελλάδα παράλληλον προς τα ευρωπαϊκά έθνη. Αυτή έσται το χρηματιστήριον της Ανατολής, διότι θα έχωμεν τότε άφθονα κεφάλαια αιρομένης της αναγκαστικής κυκλοφορίας· ως εκ της φυσικής δε θέσεως της η αγορά της Ελλάδος έσται αγορά της ανατολής. Είχομεν πέρυσιν οδόν δύσκολον να διανύσωμεν. Εθεωρήσαν τα μέτρα ημών επαχθή· σήμερα ερχόμεθα με τα αποτελέσματα και δυνάμεθα να είπωμεν εις τον λαόν- έλθε να δρέψης τους καρπούς» · Η εφημερίδα «Καιροί», στις 15 Νοεμβρίου 1883, «Βουλή», γράφει σχετικά: «Καταστρέφων δε τον λόγον του, αιτεί παρά της βουλής όπως αυτή παράσχη τη κυβερνήσει την ψήφον αυτής δια της υποστηρίξεως του οικονομικού οικοδομήματος, διότι ούτως η ‘Ελλας θα καταστή η πρώτη αγορά της Ανατολής και θα δυνηθή να στρέψη όχι πλέον είς το εσωτερικόύ αυτής αλλ’ εις το εξωτερικόν την προσοχήν της».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
211
όσο η κάλυψη των ελλειμμάτων των ισοζυγίων δεν θα έχει το χαρακτήρα του επείγοντος,
κατόπιν θα διαψευστεί.1178
Η εφημερίδα «Ακρόπολις» γράφει αναφορικά με τον ακραιφνή οικονομολογικό βερμπαλισμό
του: «...οι μεγάλες φράσεις συναρπάζουν τους έλληνες και η προδημιούργηση του μέλλοντος
εξασκεί πάντοτε απροφύλακτη γοητεία στο πνεύμα τους...». Επιδιώκοντας να αναδείξει, αν και
με ειρωνική διάθεση, τον οικονομολογικά, μεγαλόπνοο στοχασμό του, υπερθεματίζει:
«...έβλεπε το ισοζύγιο να βαρύνει τις προσόδους, τα κεφάλαια παφλάζοντα στην αγορά του
Βασιλείου, τους σιδηροδρόμους διασχίζοντας την Πελοπόννησο καθ’όλες τις διευθύνσεις,
άλλους σιδηροδρόμους αναρτώντας την παραγκωνισμένη αυτή γωνία της Ιλλυρικής από της
μεγάλης ευρωπαϊκής αρτηρίας, τα αντικείμενα τα πρώτης ανάγκης σχεδόν φθηνότερα από τους
τόπους της παραγωγής τους, την Ανατολή άπασα ζευγνυμένη στο χρυσό άρμα της Ελλάδας και
εξυπηρετούσα τον εμπλουτισμό αυτής, νέα πηγή τοποθετήσεων ανοιγόμενη δια νέα μονοπώλια
και τέλος την χώρα αυτή καθιστάμενη τέτοια, ώστε η αλληγορία της γης της επαγγελίας να μην
είναι πλέον επαρκής για να την περιγράψει».1179
Έναν χρόνο αργότερα, στις 12 Νομεβρίου 1884, ολοκληρώνει την μακροσκελέσταση
αγόρευση για τον προϋπολογισμό του 1885 με την ιστορική φράση: «Η Ελλάς έχει το σθένος
των εθνών, τα οποία είναι προωρισμένα ίνα ζήσωσιν, ότι θέλει να ζήση και θα ζήση».1180
Εκ της αντιπαραβολής των μακροσκελέστατων αγορεύσεων, επί του προϋπολογισμού του
1885, των Τρικούπη1181 και Δηλιγιάννη, προκύπτουν και άλλα χρήσιμα συμπεράσματα
αναφορικά με τις οικονομικές τους ιδέες. Στις κατηγορίες του Δηλιγιάννη ότι οι
προϋπολογισμοί, κατά τα έτη της διακυβέρνησης του Τρικούπη, εμφάνισαν υπέρογκα έσοδα
και ακόμα μεγαλύτερα ελλείμματα, σε σύγκριση με το παρελθόν, αρχής γενομένης από το
1879 όταν η ελληνική οικονομία εκτροχιάστηκε εξαιτίας του δανείου των 120 εκατομμυρίων,
της αύξησης του στρατού και του μισθολογικού κόστους των υπαλλήλων, ο Τρικούπης
αντιπαραβάλει ιστορικά, οικονομικά στοιχεία, τα οποία μαρτυρούν τη διαχρονικά αυξητική
τάση των δημοσίων δαπανών, διεθνώς. Εκλαμβάνει τις, υπό συζήτηση, δημόσιες δαπάνες ως
1178 Επικρίνοντας, μεταπτωχευτικά, τους πομπώδεις λόγους του Τρικούπη -χωρίς να τον ονοματίζει- η «δηλιγιαννική» «Πρωΐα» τους συγκρίνει με τους ειλικρινείς, κατά την ίδια, λόγους του Δηλιγιάννη. «Οι λόγοι αυτοί», γράφει, «σημαντικήν παράγουσιν ανακούφισιν εις τας ελληνικάς ψυχάς δεινώς από μακρού καταταλαιπωρηθείσας υπό των απογοητεύσεων ας εδοκίμασαν επί ταις επανειλημμέναις αποκαλύψεσι της απάτης ην περιεκάλυπτον τα πομπώδη και περιαυτόλογα εκείνα προγράμματα δι’ ων η επίβουλος πολιτική της λεγόμενης αναμορφώσεως εξεμεταλλεύθη επί μακρόν την αγνήν ελληνικής συνείδησιν». Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 6 Φεβρουαρίου 1895, κυρίως άρθρο, σελ. 1. 1179 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 16 Νοεμβρίου 1883, «Η Προχθεσινή», σελ. 1. 1180Εφημερίδα «Ώρα», στις 18 Νοεμβρίου 1884, «Αγόρευσις εν τη Βουλή του πρωθυπουργού κ. Χαρίλαου Τρικούπη εισηγούντος του προϋπολογισμού του κράτους για το 1885», σελ. 22, Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 13 Νοεμβρίου 1884, «Βουλή», σελ. 6 · Η φράση, όπως και η ομιλία επί του προϋπολογισμού, δεν υπάρχει στα πρακτικά των συνεδριάσεων της Βουλής. 1181 Κατά τον εισιτήριο λόγο του Τρικούπη, επί του προϋπολογισμού του 1885, στον οποίο προεικονίζεται το οικονομικό του πανόραμα για το προσεχές μέλλον, ξεχωρίζουν οι εξής αρχές: α) περιορισμός των μη αναγκαίων εξόδων όσο οι προϋπολογισμοί δεν αποδίδουν πλεονάσματα, β) φορολογική πολιτική επικεντρωμένη, πρωτίστως, στην κατανάλωση και όχι στην παραγωγή, γ) οικονομικά αντικαταθλιπτικό μίγμα φόρων, δ) προτεραιότητα στην ανάπτυξη των φορολογητέων δυνάμεων και όχι των φόρων, αυτών καθ’ αυτών, ε) δασμολόγιο με στόχευση τη βελτίωση των εμπορικών συνθηκών, ώστε να ενισχυθούν οι ελληνικές εξαγωγές, στ) άρση βαρών δια της κατάργησης: της δεκάτης, της τελωνιακής ζώνης της ξηράς, της αναγκαστικής κυκλοφορίας, του φόρου στο αλάτι αλλά και αναπροσαρμογή του τόκου των δανείων. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Νοεμβρίου 1884, «Προϋπολογισμός», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
212
στοιχειώδεις υποχρεώσεις, η υλοποίηση των οποίων εξασφαλίζει ότι η χώρα δε θα εξελιχθεί
σε μουσειακό απολίθωμα, αλλά θα ευθυγραμμιστεί με το διεθνοποιημένο περιβάλλον. Με
δεδομένο, επίσης, ότι η Ελλάδα επιθυμεί να υπερασπιστεί τη Μεγάλη Ιδέα οφείλει, κατά τον
Τρικούπη, να ακολουθεί μια επεκτατική δημοσιονομική πολιτική, εν είδει οικονομικού
πεπρωμένου, υποστηρικτικού των εθνικών φιλοδοξιών.1182
Σκιαγραφώντας το «παρωχημένο» αναπτυξιακό περιεχόμενο των «δηλιγιαννικών»
αντιλήψεων, τη «φετιχιστική» προσκόλληση στο λογιστικό σκέλος της οικονομίας, την
άρνηση του εξωτερικού δανεισμού -τον οποίο απαξίωναν χωρίς να αντιπροτείνουν
ρεαλιστικές λύσεις- αλλά και των φόρων, η «Ακρόπολις», γράφει λίγα χρόνια αργότερα:
«Παρουσιάστε με όση λογιστική δεινότητα επιθυμείτε αριθμούς, η ουσία της υπόθεσης είναι ότι
ο τόπος είχε ανάγκη πολλών κεφαλαίων, για να αναπτυχθεί ακόμα και για να διοικηθεί, έστω.
Παρατηρήστε όλα τα κράτη του κόσμου, όλα ανεξαιρέτως, και αυτά τα μικρότερα και
φτωχότερα και θα δείτε ότι εντός των τελευταίων 15-20 ετών αύξησαν καταπληκτικώς τους
προϋπολογισμούς τους. Για να είναι τόσο γενικό το φαινόμενο θα σημαίνει ότι κάποιος
καθολικός νόμος το υπαγορεύει. Είναι χιλιάδων ειδών απαιτήσεις επιβαλλόμενες πια, εκ του
γενικού συναγωνισμού, αυτή η υπαρξιακή πάλη δεν ήταν με τον ίδιο τρόπο επιτακτική. Πρέπει
να σπεύσει έκαστο να εκπολιτιστεί και να αμυνθεί, να σπεύσει άνευ αναβολής. Αλλιώς
καταπίνεται από τα άλλα. Εντός του ακράτητου αυτού συναγωνισμού, οι άνδρες του παλαιού
συστήματος, ο κ.Δηλιγιάννης και η σχολή του, επιθυμούν να κρατήσουν πίσω την Ελλάδα, να
την χαλιναγωγήσουν, να την δέσουν στον πάσαλο των 40 εκατομμυρίων. Και για αυτό ακριβώς
ανετράπησαν και για αυτό ακριβώς νίκησαν οι άλλοι, οι οποίοι είπαν στον λαό, “Για να ζήσεις,
πρέπει να εργάζεσαι και να πληρώνεις”».1183
Από τα όσα προηγήθηκαν προκύπτει το συμπέρασμα ότι η οικονομική συζήτηση επί του
ισοζυγίου ήταν, τις περισσότερες φορές, ένας παράλληλος διάλογος, με τον Τρικούπη να
επιχειρεί να δρομολογήσει την ανάπτυξη, εισάγοντας την (μέσω δανείων) και τον Δηλιγιάννη
να αμφισβητεί, και δικαίως όπως αποδείχθηκε, τις δημοσιονομικές αντοχές του εγχειρήματος.
Αμφότεροι δημαγωγούν, ο Τρικούπης εξωραΐζοντας και ο Δηλιγιάννης καταγγέλλοντας και
μη ενεργώντας.
Παρά τις ενθαρρυντικές διακηρύξεις ο Τρικούπης θα καταψηφιστεί, λίγους μήνες αργότερα,
για το οικονομολογικό του πρόγραμμα, πρωτίστως, και υπό το φόβο των επιβαλλόμενων
φόρων. Ο Δηλιγιάννης, λοιπόν, εξέφραζε ένα υπαρκτό, λαϊκό αίτημα, (τη φοροελάφρυνση) το
οποίο δεν μπόρεσε να μεταφράσει σε εφαρμοσμένη οικονομική πολιτική.
Με άρθρο της, λίγες μέρες μετά τις εκλογές του 1885, η «Ακρόπολις», με σαφή διάθεση να
υπερασπιστεί τον απελθόντα πρωθυπουργό, διερευνά το μείζον θέμα της σπατάλης, το οποίο
αποτέλεσε το βασικό οικονομολογικό επιχείρημα και τη μόνιμη επωδό του Δηλιγιάννη κατά
1182 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Νοεμβρίου 1884, «Προϋπολογισμός», σελ. 1. 1183 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 11 Φεβρουαρίου 1890, «Ο Γρανίτης», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
213
της κυβέρνησης Τρικούπη.1184 Αντιπαραβάλλοντας τους προϋπολογισμούς που ακολούθησαν
εκείνον του 1880, ο οποίος είχε αναχθεί σε έτος βάσης, αποφαίνεται ότι, εξαιρουμένων των
απαιτούμενων πολεμικών παρασκευών, η όποια απόκλιση ήταν δικαιολογημένη.1185 Το
προκύπτον συμπέρασμα, κατά την εφημερίδα, κατέρριπτε τις κατηγορίες περί σπατάλης. Τα
έξοδα είχαν αποκτήσει ανελαστικό και λειτουργικό χαρακτήρα, τον οποίο η κάθε επόμενη
κυβέρνηση θα υποχρεωνόταν, εφεξής, να αποδέχεται ως πάγιο,1186 όπως και έγινε.
Καθησυχαστικός ως προς τη μομφή της σπατάλης εμφανίζεται και ο Καλλιγάς, εκτιμώντας
ότι το έλλειμμα του ισοζυγίου δεν ήταν δυνατό να αποδοθεί σε αυτό το αίτιο. Το έλλειμμα
αποτελούσε, κατά τον ίδιο, διαρθρωτικό και διαχρονικό πρόβλημα της ελληνικής οικονομίας
το οποίο αναχαίτιζε την προοπτική της ανάπτυξης. Ταυτόχρονα θεωρεί ότι η σοβούσα κρίση
ήταν παροδικό φαινόμενο που θα εξασθενούσε, μετά τη συγκομιδή της σταφίδας και την
ομαλοποίηση της αγοράς της. Η εισαγωγή νέου χρήματος, θα εδραίωνε την πίστη, οι
συναλλαγές θα εξομαλύνονταν αναζωογονώντας τόσο το εμπόριο όσο και την κοινωνία.1187
Την περίοδο του Αποκλεισμού ο Δεληγεώργης αναλύει τις ποσοτικές παραμέτρους του
Προϋπολογισμού και υποστηρίζει ότι ακόμα και αν έπαυε το Κράτος τις έκτακτες δαπάνες η
διαμορφούμενη δημοσιονομική κανονικότητα ήταν πλέον αδιέξοδη, η ισοσκέλιση του
προϋπολογισμού ανέφικτη και η κατάρρευση ουσιαστικά συντελεσμένη. Τα έσοδα δε θα
επαρκούσαν να εξυπηρετήσουν τις συσσωρευμένες υποχρεώσεις, παρά τη μεταξύ των
κομμάτων φιλολογική πλειοδοσία. Πιο συγκεκριμένα, υποστηρίζει: «Εάν προσέξουμε τι
πληρώνουμε μόνο για την υπηρεσία του δανείου, θα βλέπαμε ότι στον προϋπολογισμό του 1885
αναγράφονται πέραν των 37 εκατομμυρίων για την υπηρεσία των δημοσίων μας χρεών. Εάν
όμως προσθέσετε όλα τα νέα δάνεια τα επ’αναγκαστική κυκλοφορία, όλα τα συναπτόμενα ήδη
δάνεια, όλα τα ελλείμματα του 1885 και του 1886, τα οποία θα υπερβούν τα 50 εκατομμύρια, αν
λάβετε υπόψη ότι θα αναγκασθούμε να συνάψουμε νέο μεταλλικό δάνειο όπως άρουμε την
αναγκαστική κυκλοφορία και εξοφλήσουμε τις λοιπές υποχρεώσεις του Δημοσίου, θα βλέπατε
ότι περίπου 45 εκατομμύρια θα είναι το ποσό που θα έπρεπε να αναγράφεται στον τακτικό
προϋπολογισμό για την υπηρεσία του δημοσίου χρέους της Ελλάδας. Αλλά πιστεύετε σπουδαίως,
ότι είναι δυνατόν να έχετε στρατό και παρασκευές; Είναι δυνατόν τα τακτικά και βέβαια έσοδα
της Ελλάδας επί τινά έτη να δώσουν πλέον των 65 εκατομμυρίων κατ’ έτος; Όσους φόρους και
αν βάλετε, ουδέποτε θα δυνηθείτε να έχετε εκείνα τα οποία αναγράφετε στους προϋπολογισμούς
σας όταν κυβερνάτε. Και δεν θα τα έχετε διότι ο ελληνικός λαός είναι ακόμη φτωχός, και δεν
1184 Η δημοσιονομική πολιτική του Τρικούπη παρά τις προεκλογικές υποσχέσεις ήταν σπάταλη όπως παρατηρούν οι: Αραβαντινός,1894, σελ. 37, 47, Καλλιαβάς, 1929, σελ. 28, Ανδρεάδης, 1924, τομ. 2, σελ. 395, 406, 409, 422, Ζωγράφος, 1883, σελ. 10 και 1892, σελ. 24 (ατάσθαλως και άφρων). 1185 Οι επιπλέον δαπάνες αφορούσαν κατά την εφημερίδα: α) το κόστος ενσωμάτωσης των νέων επαρχιών, το οποίο δεν ήταν εγγεγραμμένο στον προϋπολογισμό του 1880, β) τα έξοδα τα οποία παρήγαγαν μεγαλύτερα έσοδα, όπως για παράδειγμα οι φόροι περί καπνού, πετρελαίου, παιγνιόχαρτων, γ) τις δαπάνες υπέρ κοινωνικών σκοπών: δημόσιας υγείας, εκπαίδευσης κ.α., δ) τις δαπάνες τελών. 1186 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 16 και 25 Απριλίου 1885, «Υπάρχει Σπατάλη ή Όχι;», σελ. 1-2. 1187 Εφημερίδα «Ακρόπολις», την 1 Ιουνίου 1885, «Συνέντευξις μετά του Κ. Καλλιγά», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
214
δύναται να επαρκέσει σε αυτές τις δαπάνες και σε μεγάλους φόρους».1188 Απευθυνόμενος,
επιλογικά στην «τρικουπική» αντιπολίτευση διερωτάται αν οι βουλευτές της θεωρούν
ρεαλιστική την αποπληρωμή των δανειακών υποχρεώσεων, ακόμα και υπό το ιδανικότερο
σενάριο αναφορικά με την πορεία των εσόδων και εάν πιστεύουν ότι μπορούν να επαρκέσουν,
με οποιονδήποτε τρόπο, οι ανάγκες της διοίκησης και της πολεμικής παρασκευής. Σε αυτή τη
δημοσιονομική απόγνωση η απάντηση που θα δώσουν οι κατοπινές ενέργειες του Τρικούπη
είναι καταφατική και δηλωτική του οριακού τρόπου με τον οποίο πορεύτηκε η χώρα, από τα
μέσα της πρώτης κιόλας δεκαετίας και ως τον Έλεγχο.
Μετά τα γεγονότα του Αποκλεισμού δημοσιοποιείται αξιολόγηση της ελληνικής αγοράς από
το «Economiste Francais», που σημειώνει ότι: «Αν και οι οικονομικές αμηχανίες της Ελλάδας
είναι σοβαρές, ο κόσμος δεν εννοεί να απελπιστεί». Η εφημερίδα «Ακρόπολις» υπογραμμίζει
την απροθυμία των ξένων κεφαλαιούχων να επενδύσουν σε ελληνικά χρεόγραφα, μολονότι η
τιμή τους ήταν από τις πλέον συμφέρουσες.1189 Τα προηγούμενα, άλλωστε, εξάμηνα οι τόκοι
των ελληνικών δανείων πληρώνονταν εμπρόθεσμα, μέσω της σύναψης διαρκώς
αναχρηματοδοτούμενων δανείων. Η εφημερίδα, όμως, εκφράζει ανησυχία, η οποία
θεμελιώνεται από το μη βιώσιμο λόγο των ετήσιων προσόδων επί των δανειακών
υποχρεώσεων. Ο λόγος αντιστοιχούσε στο 2 προς 1 και έπρεπε να μεταβληθεί δραστικά για
να καταστεί θεωρητικά, τουλάχιστον, εκ νέου εξυπηρετήσιμος, με παράλληλη μεγέθυνση του
αριθμητή και ελάττωση του παρανομαστή.1190
3.4 Περί Δασμών
Το 1884 αποτελεί έτος σταθμό για την ελληνική οικονομική πολιτική. Το νέο δασμολόγιο
(ν.1190/19.4.1884)1191 με σαφείς επιρροές από το γαλλικό (1875) και το γερμανικό(1879),
χωρίς ξεκάθαρη και συνεπή στόχευση αλλά με πρόθεση να χρησιμοποιηθεί με ευελιξία, κατά
περίσταση, εγκαινιάζει μια νέα εποχή στις οικονομικές σχέσεις της Ελλάδας με το διεθνές
περιβάλλον.1192 Οι ταμιευτικές ανάγκες του Κράτους και όχι κάποιο συγκροτημένο εθνικό
πλάνο ευθύνονταν για τη δασμολογική πολιτική που ακολουθήθηκε και άλλαζε ανάλογα με τη
1188 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 2 Απριλίου 1886, «Αγόρευσις του εκ Μεσολογγίου Βουλευτού Λεωνίδα Δεληγεώργη. Κατά την Πολιτικήν Συζήτησιν», σελ. 2. 1189 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 21 Ιουνίου 1886, «Οικονομικαί Θεωρίαι, Α ́», σελ. 1 · Αναφορικά, πάντως, με την χαμηλή τιμή των ελληνικών χρεογράφων πρέπει να σημειωθεί ότι την ίδια περίοδο, όλα, σχεδόν, τα χρεόγραφα των ευρωπαϊκών κρατών υπερτιμούνταν, αν και εμφάνιζαν ελλείμματα στους προϋπολογισμούς τους, με εξαιρέσεις την Ελλάδα, την Ισπανία αλλά και κάποιες ακόμα χώρες. 1190 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 16 Ιουνίου 1886, «Είναι ή Μη Είναι», σελ. 1. 1191 Η κάμψη του διεθνούς εμπορίου είχε μειώσει δραματικά τα τελωνιακά έσοδα του κράτους. Επιθυμώντας ο Τρικούπης να βελτιώσει τις εισπράξεις κατήρτισε νέο, διευρυμένο δασμολόγιο. 1192 Για τη δασμολογική πολιτική της Ελλάδας, βλ. Κοφινάς, 1901; Ανδρέου, 1933 · Η πτώση των τιμών των αγροτικών προϊόντων βρήκε απροετοίμαστους τους αγρότες, διεθνώς. Σταδιακά συνειδητοποιούν το μόνιμο χαρακτήρα της νέας πραγματικότητας και απαιτούν κρατική υποστήριξη και επιβολή δασμών. Οι τιμές θα επανακάμψουν στα μέσα της δεκαετίας του 1890.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
215
συγκυρία, με κριτήριο την αντιστρόφως ανάλογη σχέση μεταξύ δυο αναγκών: της
εκβιομηχάνισης και της ταμειακής κάλυψης.1193
Πέραν των πολιτικών -οι οποίοι προσπαθούν με αμηχανία να εφαρμόσουν παρεμβατικές
πολιτικές- και οι επαγγελματίες, ενώ είναι αντίθετοι με την επιβολή δασμών σε είδη πρώτης
ανάγκης, επιζητούν τη δασμολογική προστασία του κλάδου τους από το dumping των
ανταγωνιστών τους.1194 Τα πρακτικά της Βουλής βρίθουν τέτοιων αναφορών προς τους
νομοθέτες.1195 Μετά την ανατίμηση της δραχμής, το 1904, όταν η ελληνική οικονομία χάνει
τη φυσική προστασία ενός φθηνού νομίσματος, η ενίσχυση του προστατευτικού πλαισίου,
μέσω της αύξηση των δασμών, γενικεύτηκε ως αίτημα.1196
Οι συζητήσεις περί των μεθόδων του προστατευτισμού ή αλλιώς οικονομικού εθνικισμού
είχαν απασχολήσει την ελληνική κοινωνία και νωρίτερα.1197 Οι ιδέες του List, του Hegel αλλά
και οι παρεμβατικές πρακτικές του Bismarck ήταν γνωστές στους έλληνες πολιτικούς.1198 Μια
ευνοϊκή ιδιαιτερότητα της προηγηθείσας περιόδου ήταν η παρατεταμένη πτώση των τιμών
των εισαγόμενων προϊόντων και δη του σιταριού,1199 σε συνδυασμό με τη διατήρηση υψηλής
τόσο της τιμής όσο και της ζήτησης για το βασικό εξαγωγικό προϊόν της ελληνικής
οικονομίας, τη σταφίδα. Οι οικονομική συνδυασμοί των εναλλασσόμενων κυβερνήσεων,
μεταξύ της σταφίδας και των σιτηρών,1200 υπήρξε θεμελιώδης οικονομική συνάρτηση του
εγχώριου αγροτικού προσανατολισμού και αναδείκνυε τις αντιλήψεις, των ηγετών, περί του
ρόλου των δασμών, αλλά και της κάθε αγοράς. Πιο συγκεκριμένα, ο Κουμουνδούρος
επεδίωκε με την ατέλεια του εισαγόμενου σίτου να αποθαρρύνει την προοπτική της εγχώριας
ανάπτυξης του αγροτικού τομέα. Ο Τρικούπης, από την άλλη, υιοθετώντας πολιτική δασμών
για το εισαγόμενο στάρι, ενθάρρυνε, έστω και δια της απλής πριμοδότησης, τη δημιουργία
μιας πιο στιβαρής σιτοπαραγωγικής βάσης, υπερασπίζοντας κατά το Βεργόπουλο τα
1193 Δερτιλής, 2014, σελ. 756-7. 1194 Οι δασμοί είναι φόροι που επιβάλλονται επί των εισαγόμενων αγαθών. Καθώς το κράτος εφαρμόζει τεχνικές αύξησης των τιμών των εισαγόμενων αγαθών παρέχει πλεονέκτημα στους εγχώριους παραγωγούς να πωλήσουν αγαθά που καλύπτουν την ίδια ανάγκη, εντός του τείχους της εθνικής αγοράς, σε ανταγωνιστικές τιμές. Παρόλα αυτά, το δασμολόγιο του 1884 δεν έδινε, σύμφωνα με τον Δερτιλή, επαρκή κίνητρα σε μια περίοδο διεθνούς πτώσης των τιμών. Δερτιλής, 2014, σελ. 764 · Δασμοί επιβάλλονται και στις εξαγωγές. Στην περίπτωση για παράδειγμα της παραγωγής σταφίδας, πριν ολοκληρωθεί η έξοδος του αγαθού για την αγορά προορισμού, αυτό υφίσταντο επιπλέον επιβάρυνση υπέρ του Δημοσίου. 1195 Αναστόπουλος, 1947, τομ. 3. 1196 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 9 Ιουνίου 1906 και 8 Μαΐου 1907, Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Ιανουαρίου 1910, Εφημερίδα «Άστυ», στις 4 Ιανουαρίου 1905, Πρακτικά των συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Α ́, Αθήνα 1906, στις 9 Ιουνίου, σελ. 233· Πρακτικά των συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, εκτ. συν., Αθήνα 1907, σελ. 257, 271, 736, 747 και 771. 1197 Για μια, σε ιστορικό βάθος, εξέταση του φαινομένου του οικονομικού εθνικισμού στην Ελλάδα, βλ. Πρόντζας, 1999. 1198 Οι ιδέες αναφορικά με τα οφέλη του προστατευτισμού πηγαίνουν, ασφαλώς, ακόμα πιο πίσω, ως τους εκπρόσωπους του πρώιμου αγγλικού μερκαντιλισμού, όπως ο Hales (1581, σελ. 64-66, 79). 1199 Η αγορά του σιταριού είχε συνδεθεί από τους Μαλθουσιανούς με την επιβίωση του εργατικού πληθυσμού. Η μείωση της τιμής του αγαθού, τις δυο τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα, και η αύξηση των μέσων διαβίωσης, οδήγησε στην εξασθένιση της επιρροής των θεωριών του. Το γεγονός αυτό, ως έναν βαθμό, μπορεί και να συνδέεται με την εδραίωση μιας πιο κοινωνικής οικονομικής αντίληψης. Τους φόβους περί υπερπληθυσμού αποκλιμάκωνε και το φαινόμενο της μετανάστευσης. 1200 Οι δασμοί στο σιτάρι μεταξύ αυξήθηκαν πέντε φορές μεταξύ 1879 και 1885, πριν ξανά αυξηθούν το 1902. Στη Γαλλία το 1892 με το νόμο Mèline επιβλήθηκε 30% φόρος στο εισαγόμενο σιτάρι. Aldcroft & Ville,1994, σελ. 125.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
216
συμφέροντα των γαιοκτημόνων,1201 άποψη με την οποία διαφωνεί ο Δερτιλής θεωρώντας ότι
η δασμολογική πολιτική που ακολουθήθηκε δεν είχε τα χαρακτηριστικά της σύγκρουσης
γαιοκτημόνων-βιομηχάνων, κατά το αγγλικό πρότυπο. Ο Τρικούπης, περισσότερο από το να
υπερασπιστεί τους γαιοκτήμονες, δείχνει να στοχεύει στην αναθεώρηση του τελωνιακού
δασμολογίου, θεωρώντας το ως τον ευκολότερο και πιο ενδεδειγμένο τρόπο για να
εισπράττονται τα δημόσια έσοδα, αδιαφόρως των επιμέρους αναγκών που ικανοποιούσαν τα
επιβαρυνόμενα αγαθά.1202 Το σιτάρι ήταν, βέβαια, ένα αγροτικό αγαθό και όχι το προϊόν
κάποιας σύνθετης βιομηχανικής μεταποίησης, όμοιας με αυτές που οραματιζόταν ο
Τρικούπης, συνεπώς η αποθάρρυνση εισαγωγής του δεν έδινε ένα σημαντικό πλεονέκτημα
εθνικής εξειδίκευσης, το οποίο θα μπορούσε να εξαργυρωθεί μελλοντικά, όπως υποστήριζε ο
Hamilton.
Το πολιτικό κόστος της επιβολής δασμών δεν εξαντλούνταν στις σχέσεις της χώρας με το
εξωτερικό. Τα αγαθά που επιλέγονταν να προστατευτούν, και οι φόροι που επιβάλλονταν επί
των εισαγωγών άλλαζαν και την οικονομική (και κατ’επέκταση εκλογική)1203 δυναμική
μεταξύ των διαφόρων γεωγραφικών περιοχών της χώρας, με τρόπο διχαστικό.1204 Η Θεσσαλία
στήριζε την οικονομία της στο σιτάρι,1205 η Πελοπόννησος στη σταφίδα, οι πόλεις-λιμάνια
στο εμπόριο.
Το δασμολόγιο τίθεται προς συζήτηση, στη Βουλή, στις 17 Μαρτίου 1884 και ο Τρικούπης
απαιτεί τη σύνολη αποδοχή του, από το Κοινοβούλιο, πριν τη ψήφισή του διότι, «θα φέρει
πολλή διατάραξη η υποβολή δασμολογίου περιέχοντος ελλατώσεις και αυξήσεις εάν κατόπιν δεν
πραγματοποιηθεί ο νέος νόμος».1206 Το νομοσχέδιο υπερψηφίζεται στις 21 Μαρτίου με μερίδα
της αντιπολίτευσης να απέχει από τις συνεδριάσεις, κατόπιν εντολής του Δηλιγιάννη. Με το
νέο δασμολόγιο ο Τρικούπης ύψωνε, κατά το Ζολώτα, με τεχνικό τρόπο -μέσα από τον
καθορισμό μιας αυθαίρετης ισοτιμίας, ανάμεσα στη χάρτινη και τη χρυσή δραχμή- τις τιμές
για τις εισαγωγές όσων αγαθών προστατεύονταν.1207
1201 Βεργόπουλος, 1978 · Όπως, όμως, παρατηρεί ο Τσουλφίδης, (2003, σελ. 143) το αντεπιχείρημα για τα οφέλη της εγχώριας παραγωγής από την αύξηση του δασμού του σίτου ήταν ότι συνέτεινε στην αύξηση της τιμής, της έγγειου προσόδου και συνακόλουθα του κόστους παραγωγής, δεδομένου ότι κατεύθυνε στην καλλιέργεια ολοένα και λιγότερο αποδοτικών εδαφών. 1202 Δερτιλής, 1977, σελ. 120-4. 1203 Η εκλογική γεωγραφία μελετήθηκε για πρώτη φόρα από τον Siegfried το 1913. Από την έρευνά του αναδείχθηκαν κρίσιμες ερμηνευτικές παράμετροι της εκλογικής συμπεριφοράς. Το 1948 ο Lazarsfeld υποστηρίζει ότι το άτομο σκέφτεται πολιτικά με τον ίδιο τρόπο που ζει κοινωνικά. Η ψήφος, κατ’ επέκταση, είναι μια ατομική ενέργεια που συγκεφαλαιώνει ένα πλήθος συλλογικών κανόνων που διαφοροποιούνται ανάλογα με την ομάδα στην οποία εντάσσεται ο καθένας (οικογένεια, γειτονιά, εργασιακό περιβάλλον) και συνηθίζεται να είναι πολιτικά ομοιογενής. Αποκλίσεις από αυτή τη θέση εξέφρασε o Mayer, προκρίνοντας τις παραμέτρους της ατομικής ψυχολογίας, βλ. Mayer, 2005, σελ. 60. 1204 Για την οικονομική ανισότητα που προέκυπτε εξαιτίας των χωροταξικών ιδιομορφιών του βασιλείου, βλ. Τσουκαλάς, 1981, σελ. 181200. 1205 Χαρακτηριστικό παράδειγμα εμφύλιας αναστάτωσης που μπορεί να προκύψει εξαιτίας της αλλαγής του δασμολογικού καθεστώτος αποτελεί και η περίπτωση των ΗΠΑ, στις αρχές του 19ου αιώνα. Οι δασμοί επί των βιομηχανικών αγαθών απέφεραν έσοδα και στεγανοποιούσαν την παραγωγή του Βορρά, ο Νότος ωστόσο εξαναγκαζόταν να πληρώνει υψηλότερες τιμές υπέρ των βιομηχάνων του αμερικανικού Βορρά. Stiglitz, 1992, σελ. 462-3. 1206 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 17 Μαρτίου 1884, «Βουλή στις 16 Μαρτίου 1884», σελ. 1. 1207 Ζολώτας, 1926, σελ. 139.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
217
Στα τέλη Μαΐου του 1884, η εφημερίδα «Ακρόπολις», δημοσιεύει τα πρώτα επικριτικά άρθρα,
αναφορικά με τον εκτιμώμενο δυσμενή οικονομικό αντίκτυπο του δασμολογίου, στα
χαμηλότερα, κυρίως, κοινωνικά στρώματα, εξαιτίας της επιπόλαιης φορολόγησης των
εισαγόμενων αγαθών.1208 Ο ίδιος ο Τρικούπης, βέβαια, απέφευγε να χρησιμοποιεί τον όρο
φόροι όταν αναφερόταν στις αλλαγές του δασμολογίου. «Λέγω δε φορολογικά νομοσχέδια και
όχι φόρους», εξηγεί, «διότι υπολογίζω, ότι τα πλείστα εξ αυτών δεν θέλουσι φέρει επιβαρύνσεις
εις τον λαό, αλλά μάλλον αύξηση των προσόδων δια της καταλληλότερης διαρρύθμισης του
φόρου». Προσέτι, υποστηρίζει ότι το δασμολόγιο αναθεωρήθηκε, με κοινωνικά κριτήρια, υπό
το κράτος δυο ιδεών, «αφ’ενός μεν της απλοποίησης και αφ’ετέρου της ελάττωσης ή
κατάργησης των τελών επί των πρώτων υλών της βιομηχανίας και επί της τροφής του λαού, της
αύξησης δε των τελών των βαρυνόντων τις ευπορότερες τάξεις».1209 Σε συνέντευξή του,
ωστόσο, στην «Ακρόπολις» ομολογεί, χωρίς περιστροφές, ότι η εφαρμογή του νέου
δασμολογίου εξυπηρετεί τoυς στόχους της οικονομικής διπλωματίας και πιο συγκεκριμένα τις
διαπραγματεύσεις με τις αγορές απορρόφησης της σταφίδας. Οι εισπράξεις από τις γαλλικές
εισαγωγές πρόκειται, σύμφωνα με τον ίδιο, να αναβιβαστούν με τέτοιο τρόπο που ακόμα και
αν απαιτηθούν, από τη γαλλική πλευρά, παραχωρήσεις της τάξης των 3 ή 4 εκατομμυρίων,
στο πλαίσιο κάποιας διαπραγμάτευσης, αυτές να είναι εφικτές καθότι θα αποτελούν, στην
πραγματικότητα, πλασματικά και άνευ κόστους ανταλλάγματα, εύκολα υλοποιήσιμα και
εξαργυρώσιμα, υπέρ μιας ελάττωσης του, επί της σταφίδας, εισαγωγικού φόρου.1210
Στην ίδια εφημερίδα, την επομένη, ο Δηλιγιάννης απαντώντας για το ζήτημα του
δασμολογίου, πρεσβεύει ότι είναι καταθλιπτικό για το λαό και ολέθριο για τις εξωτερικές
σχέσεις της χώρας και διακρίνει στην επιλογή του Τρικούπη στοιχεία πολιτικής
επιπολαιότητας. Η, διά της πλασματικής επιβολής βαρέων εισαγωγικών τελών, άσκηση
τεχνητής πίεσης, έναντι των Δυνάμεων, για τη συνομολόγηση ευνοϊκότερων εμπορικών
συμβάσεων, θα οδηγήσει σε ρεβανσιστικές ενέργειες από μέρους τους, σε επίπεδο
οικονομικής διπλωματίας, προβλέπει.1211 Οι δασμοί των εισαγόμενων εμπορευμάτων
ενδείκνυται, κατά το Hume, να εντάσσονται σε ένα πλαίσιο ανάπτυξης ή προστασίας του
αντίστοιχου εμπορευματικού/παραγωγικού κλάδου, θα πρέπει, δηλαδή, να διακατέχονται από
την ευγενή προδιάθεση της οικονομικής και κοινωνικής ανάπτυξης, και να μην αποσκοπούν
στη φθορά του εκάστοτε πολιτικού αντιπάλου.1212
Η ευελιξία που επέλεξε, ο Τρικούπης, να χαρακτηρίζει το δασμολόγιο αποτέλεσε ιδανικό
πεδίο πολιτικής σύγκρουσης, μεταξύ των φιλοπαρεμβατιστών και των φιλελευθέρων.1213 Η
1208Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 26 Μαΐου 1884, «Το Δασμολόγιον», σελ. 1. 1209 Εφημερίδα «Ακρόπολις», 15 Νοεμβρίου 1883, «Η Βουλή», σελ. 1. 1210 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Τρικούπη συνέντευξή μας», σελ. 1-2. 1211 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 19 Σεπτεμβρίου 1884, «Η μετά του Δηλιγιάννη συνέντευξή μας», σελ. 1-2. 1212 Hume, 1987[1742], σελ. 324-5. 1213 Βλ. τα κείμενα των Βερναρδάκη και Ψιμούλη στον τόμο Μ. Ψαλιδόπουλος (επ.) «Κείμενα για την Ελληνική Βιομηχανία του 19ου αιώνα. Φυσική Εξέλιξη ή Προστασία;» Αθήνα 1994 (Πολιτιστικό Τεχνολογικό Ίδρυμα ΕΤΒΑ) · Το τελευταίο τέταρτο του 19ου αιώνα


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
218
«Εφημερίς», και πιο συγκεκριμένα ο Καλοστύπης, υπερασπίζεται το δασμολόγιο
υποστηρίζοντας ότι η όποια επιβάρυνση θα έχει ευεργετικό αποτέλεσμα, άπαξ και
αξιοποιηθούν, με παραγωγικά εύλογο τρόπο, οι δυνατότητες του τόπου, ο οποίος δεν υστερεί
και δύναται να αναστρέψει το εξακολουθητικό εμπορικό έλλειμμα. Στο ίδιο κλίμα η
εφημερίδα «Αιών» επικαλείται τα ιστορικά παραδείγματα των προηγμένων οικονομικά
χωρών, οι οποίες θεμελίωσαν τη βιομηχανία τους στηριζόμενες στις αρχές ενός
εποικοδομητικού οικονομικού προστατευτισμού.1214 Μεταξύ των υπέρμαχων και ο
Σκαλτσούνης που ανατρέχει στην αυθεντία του Mill, επί του φλέγοντος ζητήματος.1215 Στον
αντίποδα του φιλοπαρεμβατικού μπλοκ παρατάσσεται το φιλελεύθερο παράδειγμα
εκπροσωπούμενο από τους: Σούτσο, Οικονόμο, Ροντήρη κ.α.
Ο Οικονόμος, για παράδειγμα, αφού αναλύσει τη διαδικασία με την οποία η ελευθερία του
εμπορίου ισοπεδώνει, με τρόπο συντριπτικό, τα επιβαλλόμενα προσκόμματα, εξιστορεί
περιπτώσεις εξυπηρέτησης συμφερόντων, μέσω της χορήγησης προνομίων, τα οποία
απέτυχαν διότι, «υπό τον ελληνικό ορίζοντα η προστασία δεν δύναται να ανθήσει».1216 Στο ίδιο
πνεύμα και ο Σούτσος που υποστηρίζει ότι ο κρατικός παρεμβατισμός είναι μια επινοημένη
πολιτική κατασκευή η οποία αδρανοποιεί και παθητικοποιεί το οικονομικό ένστικτό της
ιδιωτικής πρωτοβουλίας, αλλά και τα οφέλη του πλήρους ανταγωνισμού, δικαιολογεί ωστόσο,
υπό προϋποθέσεις και κατ’ εξαίρεση, δασμούς οι οποίοι θα έχουν ταμιευτικό χαρακτήρα.1217
Παρουσιάζοντας το εκλογικό του πρόγραμμα στην εφημερίδα «Ώρα», στις 31 Μαρτίου 1885,
ο Καλλιγάς διερωτάται, μεταξύ άλλων, περί του δασμολογίου: «Τις πλέον αμφισβητεί ότι η
αναθεώρησις του δασμολογίου κατέστησε τα της πρώτης ανάγκης ευωνότερα και ενεφύψωσε την
εγχώριον βιομηχανίαν δια της απαλλαγής των πρώτων υλών;»1218
Ο εκπρόσωπος των ομολογιούχων, την επαύριον της Πτώχευσης, θα κρίνει πολλές από τις
οικονομικές ιδέες του Τρικούπη, ως συγκεχυμένες, στεκάμενος στον ατυχές, κατά τον ίδιο,
σχεδιασμό του δασμολογίου που δεν εκτίμησε σωστά τις ιδιομορφίες της ελληνικής
οικονομίας εξωθώντας την οικονομική δραστηριότητα προς το λαθρεμπόριο.1219
Γεγονός είναι, πάντως, πως και ο ίδιος ο Τρικούπης ενώ το 1884 επιδιώκει τη δασμολογική
προστασία της ελληνικής οικονομίας -η οποία δεν είχε να επιδείξει ιδιαίτερες περγαμηνές,
ενδιαφέρον παρουσιάζει ο διάλογος Σκαλτσούνη-Οικονόμου που θα αποτελέσει πρόδρομο της οικονομολογικής σύγκρουσης ανάμεσα στους υποστηρικτές του ελεύθερου εμπορίου και του προστατευτισμού. Κουντούρης, 1998, σελ. 38. 1214 Ψαλιδόπουλος, 1999, σελ. 59-76. 1215 Όπως προηγουμένως. 1216 Όπως προηγουμένως. 1217 Όπως προηγουμένως. 1218 Εφημερίδα «Ώρα», στις 31 Μαρτίου 1885, σελ. 2-4. 1219 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Οκτωβρίου 1894, «Συνεντεύξεις Μετά του Σερ Γκρανν Ντάφφ και Σερ Δζον Λούμποκ....», σελ. 1· Σύμφωνα με τον Δερτιλή οι άγγλοι υπερέβαλαν για λόγους ιδιοτέλειας αναφορικά με τις επιπτώσεις των δασμών στο λαθρεμπόριο. Πιο συγκεκριμένα γίνεται λόγος πως, «το λαθρεμπόριο [είναι] το αποτέλεσμα των υψηλών τελωνειακών δασμών»: AP 1883(71), Egerton, σελ.432 (414) αλλά και, «το ελληνικό δασμολόγιο είναι τόσο υπερβολικά υψηλό, ώστε το εμπόριο της χώρας δεν φθάνει ούτε το ένα δέκατο του όγκου που θα μπορούσε να έχει[...]Φυσική συνέπεια, η απίστευτη άνθηση του λαθρεμπορίου»: AP 1882 (70), Corfu 1880, σελ. 140 · Για την έκταση του λαθρεμπορίου , βλ. Δερτιλής, 2016, σελ. 229.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
219
παρά τις φιλελεύθερες αρχές από τις οποίες, επί δεκαετίες, διαπνεόταν- το 1887 αναθεωρεί το
σκεπτικό του και εμφανίζεται επιφυλακτικός στο ζήτημα της επιβολής και της διατήρησης
των δασμών, κάνοντας λόγο περί ανώφελης επιλογής, δεδομένης της εγχώριας βιομηχανικής
ανυπαρξίας.1220 Ενδεικτική των μικρών προσδοκιών που έτρεφε για την εγχώρια βιομηχανία ή
της απογοήτευσης από την πορεία του δασμολογίου, είναι η θέση που εκφράζει, από το βήμα
του Κοινοβουλίου: «η βιομηχανία πρέπει πρώτον να γίνει βιομηχανία και τότε να την
προστατεύσωμεν».1221 Παρόμοιο συμπέρασμα προκύπτει, επίσης, όταν λέει: «δεν υπάρχει
απλούστατα βιομηχανία εν Ελλάδι ως εις άλλα μέρη, όπου υπάρχει τοιαύτη και το
προστατευτικόν δασμολόγιον τότε δικαιολογείται».1222 Παρά τις χαμηλές προσδοκίες για τις
βιομηχανικές δυνατότητες, ο Τρικούπης μεταφράζει, ως ένα βαθμό αυθαίρετα, τη μείωση των
τελωνειακών εισπράξεων, της διετίας 1887-1889, ως απόδειξη προόδου της εγχώριας
βιομηχανίας, όπως παραδέχεται κατά την εισαγωγή του προϋπολογισμού του 1890. Για το
λόγο αυτό η «Εφημερίς» τον εγκαλεί και αξιώνει από τον Δηλιγιάννη να αναθεωρήσει το
δασμολόγιο, επί τη βάσει της μείζονος σοβαρότητας.1223
Η αποσπασματική και, εν πολλοίς, απροσχεδίαστη κρατική υποστήριξη της βιομηχανίας είναι
μια πραγματικότητα καταγεγραμμένη, η οποία περιγράφηκε από τον Χαριτάκη ως «παθητικός
προστατευτισμός», με προθέσεις και φιλοδοξίες, περισσότερο θεωρητικές, που εξαντλούνταν
στην απλή επιβίωση, αλλά όχι στην αξιοποίηση των προοπτικών ανάπτυξης του εκάστοτε
τομέα.1224
Για την περιορισμένη ανάπτυξη της εγχώριας βιομηχανίας, οι ευθύνες ήταν ευρύτερες και δεν
περιορίζονταν στην επιλογή του πιο αποτελεσματικού δασμολογικού πλαισίου. Καθοριστικά
συντελούσε, για παράδειγμα, η χρηματοδοτική επιφύλαξη της «Εθνικής»,1225 η οποία
εξυπηρετούσε, κατά απόλυτη προτεραιότητα, τις ανάγκες του Δημοσίου, όχι βέβαια χωρίς τη
συνενοχή της πολιτικής ελίτ. Είναι γεγονός πως καθ’όλη την περίοδο που ερευνούμε -αλλά
και πρίν1226- οι τράπεζες είναι ιδιαιτέρως συντηρητικές ως προς το δανεισμό της
επιχειρηματικής δραστηριότητας, όχι με δική τους μόνον ευθύνη, αλλά και των
επαγγελματιών (οι περισσότεροι εκ των οποίων δεν τηρούσαν καν εμπορικά βιβλία), με
αποτέλεσμα να προτιμούν ενυπόθηκα δάνεια ή επενδύσεις σε ακίνητα.1227 Ο Ζολώτας
1220 Ανδρέου, 1933. 1221 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 6 Απριλίου 1887, «Βιομηχανία-Κυβέρνησις», σελ. 1-2. 1222 Πετράκης, 1992, σελ. 75 και Τσοτσορός, 1993, τομ. Α ́, σελ. 153. 1223 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 10 Νοεμβρίου 1890, «Η Τελωνειακή Πολιτικής της Ελλάδος», σελ. 1. 1224 Χαριτάκης, 1927. 1225Ως και την αφετηρία της εποχής που εξετάζουμε, σε ολόκληρη την Ευρώπη, και όχι μόνο στην Ελλάδα, η βασικότερη μορφή χρηματοδότησης για τα επιχειρηματικά εγχειρήματα ήταν η επανεπένδυση των κερδών. Η παγκοσμιοποίηση η οποία συμπίεσε τα περιθώρια κερδών και τα μεγαλύτερα κεφάλαια που απαιτούνταν μετά την εξάπλωση της ατμοδύναμης έκαναν τις τράπεζες επιφυλακτικότερες (σε αυτό συνέβαλε και το κραχ του 1873 στα χρηματιστήρια του Βερολίνου και της Βιέννης), αλλά και τις χορηγήσεις κεφαλαίων εκ’ μέρους τους καθοριστικές για την ανάπτυξη. Aldcroft & Ville, 1994, σελ. 326-32. 1226 Χαρακτηριστικός της επιφυλακτικότητας έναντι των χορηγήσεων δανείων, για λόγους αναπτυξιακούς, είναι ο περιορισμός που επιβάλει το κράτος στην Γενική Πιστωτική Τράπεζα στις 2 Νοεμβρίου 1872 και της απαγορεύει να διαθέτει ποσά άνω του 1⁄4 των κεφαλαίων της υπέρ της βιομηχανίας και άλλων επενδύσεων. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης, Οριστικό Καταστατικό Γενικής Πιστωτικής Τραπέζης, άρθρα 6 και 7. 1227 Χατζηιωσήφ, 1993, σελ. 215-225.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
220
περιγράφει: «Αι εν Ελλάδι τράπεζαι και δη η Εθνική Τράπεζα κατείχοντο υπό προλήψεως ότι η
Ελλάς δεν είναι χώρα κατάλληλος δια βιομηχανικής ανάπττυξιν...[και]δεν επιδεικνύουν
ουδεμίαν προθυμίαν εις την παροχήν πιστώσεων δια βιομηχανικάς επιχειρήσεις».1228
Υποστηρίζει παράλληλα ότι στις υπό ανάπτυξη χώρες οι τράπεζες θα πρέπει να εκλπηρώνουν
τους στόχους που θέτει η κρατική πολιιτκή, χωρίς να απεμπολούν πλήρως τον έλεγχο των
δραστηριοτήτων τους.1229
Ο απροσχημάτιστος εναγκαλισμός των δυο (Κράτους-«Εθνικής») διαπνέει ολόκληρη την
τριακονταετία και αποτελεί καθοριστικό παράγοντα για την προβληματική κεφαλαιακή
ρευστότητα των υπολοίπων τομέων της οικονομίας.1230 Ο Συγγρός έχοντας αντιληφθεί το
περιθώριο κέρδους με το οποίο εργαζόταν η «Εθνική» εξετάζει την προοπτική σύστασης
τράπεζας, από το 1872.1231
Με δεδομένο, λοιπόν, το ασφυκτικό πιστωτικό και επενδυτικό περιβάλλον της Ελλάδας του
τότε,1232 για το όποιο εθνικό εγχείρημα παραγωγικής ενίσχυσης, κάποιας βιομηχανίας ή
κάποιου τομέα παραγωγής, δε θα αρκούσε ένα καλύτερα σχεδιασμένο δασμολόγιο. Το 1890
με το νόμο «ΑΩΝΒ ́» η κυβέρνηση Τρικούπη βελτίωνε τις πιστοληπτικές δυνατότητες και
ομαλοποιούσε το δανεισμό των χαμηλότερων στρωμάτων, ορίζοντας το Δημόσιο εγγυητή του
μισού κεφαλαίου των ενυπόθηκων δανείων που θα χορηγούνταν στους αγρότες.1233 Βεβαίως,
1228 Ζολώτας, 1926, σελ. 110. 1229 Βλ. Zolotas, 1963. 1230 Το 1910 συνοψίζοντας την συντηρητική, ως προς την δανειοδότηση της ιδιωτικής οικονομίας, φιλοσοφία της Τράπεζας ο Βαλαωρίτης δηλώνει: «Γενικώς δε η γνώμη του Διοικητικού Συμβουλίου είναι ότι ήδη, ότε μεγάλαι τράπεζαι ιδιωτικαί ιδρύθησαν εν τη χώρα διακρινόμεναι δια την επωφελή αυτών και σύντονον δράσιν προς ενίσχυσιν των επιχειρήσεων, δεν υφίσταται η αυτή επιτακτική ανάγκη διά την ημετέραν τράπεζαν όπως συμμετέχη εις τοιαύτας». Για το ρόλο της «Εθνικής» στην οικονομική ζωή του τόπου, βλ. Βαλαωρίτης, 1902 · Σύμφωνα με τον Χαλικιόπουλο η «Εθνική» χρηματοδοτούσε το Κράτος αντί να ενισχύει τις παραγωγικές τάξεις (Ανώνυμου, 1870, Στασινόπουλος, 2000, σελ. 115-128), κατάσταση που κορυφώθηκε την εποχή του Τρικούπη και συνέβαλε στην οικονομική κρίση του 1893. Συρμαλόγλου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 48. 1231«Σκοπόν έχουσιν την ανάπτυξιν των εμπορικών συναλλαγών δια του μετριασμού των όρων των σχεδόν μονοπωλιακών της Εθνικής Τραπέζης(...) και η εις όλον τον πεπολιτισμένον κόσμον υπάρχουσα συγκέντρωσις κεφαλαίων και κεφαλαιούχων περί ανώνυμους εταιρείας, δι ων και μόνον προάγονται αι μεγάλαι επιχειρήσεις σιδηροδρόμων και άλλων έργων· εν αίς ακόμη και αι Κυβερνήσεις ευρίσκουσι τα αναγκαιούντα κατά καιρούς εις τα Κράτη δάνεια, και εν γένει η εισαγωγή χρηματιστηριακών πράξεων και προετοιμασία δια σύστασιν χρηματιστηρίου, του οποίου και το όνομα ήτο ακόμη άγνωστον εν Ελλάδι». Συγγρός, 1908, μέρ. Γ ́, τόμ. Γ ́, σελ. 40-41· Για τη σχέση εθνικού κράτους και «Εθνικής». Δερτιλής, 1980 και 2014, σελ. 239-263 · O Hilferding με το «Χρηματιστικό Κεφάλαιο» εξετάζει τη λειτουργία του κεφαλαιοκράτη και της ανώνυμης εταιρείας, τη σύσφιξη των σχέσεων τραπεζικού κεφαλαίου και επιχειρήσεων, μεταξύ άλλων, βλ. Hilferding, 1904. 1232 Την περίοδο 1878-1882, εξαιτίας του ανταγωνισμού με τις νέες τράπεζες αλλά και της αναγκαστικής, η ΕΤΕ χορηγούσε αφειδώς επιχειρηματικά δάνεια. Η προοπτική της επιστροφής στη μετατρεψιμότητα, το 1885, οδηγεί την Τράπεζα σε ανάκληση των πιστώσεων. Αποτέλεσμα της απότομης αλλαγής στην πιστωτική της πολιτική ήταν να βρεθεί με υποθηκευμένα ακίνητά τα οποία υποχρεώθηκε να ρευστοποιήσει με απώλειες, εντός ενός δυσμενούς κλίματος. Εφεξής η ΕΤΕ θα εμφανίζεται απρόθυμη αναφορικά με την χορήγηση πίστωσης στον ιδιωτικό τομέα. Δυο δεκαετίες αργότερα, στις αρχές του 20ου αιώνα, η δυναμική πολιτική της Τράπεζας Αθηνών και η αναδιάρθρωση του τραπεζικού τομέα αναζωογονεί τη σχέση των πιστωτικών ιδρυμάτων και των επιχειρήσεων. Αγριαντώνη, στο Κωστής και Πετμεζάς, 2006, σελ. 231. Για τη σχέση βιομηχανίας και τραπεζών. Τσοκόπουλος, στο Κωστής και Τσοκόπουλος, 1988, σελ. 87-122, Πεσμαζόγλού, 1897, Triantaphyllides, 1893, Ιονική Τράπεζα της Ελλάδος, 1953 · Γεγονός είναι πως η χρηματοδότηση της επιχειρηματικότητας και του βιομηχανικού κεφαλαίου, μέσω του τραπεζικού δανεισμού, ήταν ένα ζήτημα που απασχολούσε και τις πιο προηγμένες οικονομίες, το τελευταίο τέταρτο του 19ου αιώνα. Για τη σχέση βιομηχανικού κεφαλαίου και τραπεζικής χρηματοδότησης των μεγάλων οικονομιών της Ευρώπης, βλ. Aldcroft & Ville, 1994, σελ. 160-4, 326-32. 1233 ΦΕΚ 126/ 1.6.1890, Νόμος «ΑΩΝΒ ́»/1890, περί εγγυήσεως του Κράτους εις ενυπόθηκα δάνεια γεωργοκτηματιών · Για την αδυναμία της ελληνικής αγροτικής παραγωγής να γίνει ανταγωνιστική, ο Καράκαλος επιρρίπτει ευθύνες και στο καθεστώς χρηματοδότησης. «Ο γεωργός αναγκάζεται να δανείζηται προς 20, 30 και 50% , πως είναι δυνατόν να ανθέξη...Ιδού άλλα γενικώτερα αίτια της οικονομικής δυσπραγίας, η έλλειψις πιστωτικών καθιδρυμάτων, η έλειψις λαϊκών Ταμιευτηρίων», καταλήγει. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Ιανουαρίου 1897, «Ποιος είνε ο πλούτος τα χώρας;», σελ. ημίφυλλον · Και ο Χαλικιόπουλος θα θεωρήσει υπεύθυνη, εν πολλοίς, την


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
221
και αυτό το ζήτημα δεν θα διευθετηθεί πριν το 1928 και την ίδρυση της «Αγροτικής» αλλά και
της «ΤτΕ».
Σε συζήτηση στη Βουλή, το Μάρτιο του 1887, αναφορικά με τροποποιήσεις επί του
δασμολογίου, ερμηνεύοντας το πνεύμα και το σκοπό του νόμου ο Τρικούπης παραδέχεται,
ρητώς, ότι ο ίδιος απέβλεπε, όχι στον προστατευτισμό αλλά στην ταμιευτική συμπλήρωση
των κενών του προϋπολογισμού. Κενά που είτε θα καλύπτονταν δια της επιβαρύνσεως με
άμεσους φόρους, είτε δια της μεταρρυθμίσεως του δασμολογίου, λύση που τελικά και
επιλέχθηκε. Αποφασίζοντας να γίνει πιο επεξηγηματικός, αναφορικά με τα εισπρακτικά
κίνητρα του νόμου υποστηρίζει ότι η προστασία, υπέρ της εγχώριας βιομηχανίας δε θα είχε
θετικό παραγωγικό αντίκρισμα διότι σε μια τέτοια περίπτωση το δασμολόγιο, απλώς, θα
επιδείνωνε την οικονομική δραστηριότητα και θα επιβαλλόταν στα δεκτικά επιβαρύνσεως
είδη.1234
Μια τόσο δραματική μεταστροφή από μια πολιτική στην οποία στήριζε μεγάλο μέρος των
οικονομικών του ενεργειών, όπως προηγουμένως και στην περίπτωση της άρσης, εντός ενός
τόσο σύντομου χρονικού διαστήματος, επιβεβαιώνει τόσο το απρογραμμάτιστο του
εγχειρήματος όσο και τo ευμετάβλητο του οικονομικού περιβάλλοντος.
Η «Εφημερίς», το 1890, ασκεί, εφ’όλης της ύλης, κριτική στην τελωνειακή πολιτική του
Τρικούπη, την οποία αξιολογεί ως, απροκάλυπτα ταμιευτική, εξασφαλίζουσα χρήματα για τα
δημόσια ταμεία. Το έντυπο υποστηρίζει ότι η πολιτική των δασμών είχε εκπονηθεί αμέθοδα
και όχι στη βάση των μακροχρόνιων αναπτυξιακών αναγκών και των ιδιοσυγκρασιακών
δομικών χαρακτηριστικών της οικονομίας. Το Νοέμβριο του 1890, η «Παλιγγενεσία»
θέλοντας να υπογραμμίσει την κυβερνητική αναδίπλωση του Δηλιγιάννη και την προσχώρηση
στο «τρικουπικό» οικονομικό παράδειγμα, κάνει αναφορά στο ζήτημα του δασμολογίου, το
οποίο μολονότι, κατά το παρελθόν, τόσο ο Δηλιγιάννης (20 Μαρτίου 1887), όσο και ο
Καραπάνος (12 Μαρτίου 1887) αντιμάχονταν σφόδρα, προβλέποντας τη μείωση των
δημόσιων εσόδων, εξαιτίας της δασμολογικής προσαύξησης, η οποία θα οδηγούσε στη
δραματική πτώση της κατανάλωσης, εντέλει το υιοθέτησαν, από τους πρώτους, κιόλας, μήνες
της διακυβέρνησής τους, εξαιτίας της ομαλής ροής των αυξημένων τελωνιακών εσόδων.1235
Και αυτό ήταν ακόμα ένα στιγμιότυπο ταύτισης σε επίπεδο οικονομικής πολιτικής, μετά από
ένα χείμαρρο κοινοβουλευτικών διαφωνιών.
3.5 Δημοσιονομική Σαθρότητα και Οικονομικοί Συνδυασμοί
«Εθνική» για την υστέρηση της γεωργίας κατά την περίοδο που προηγείται της εξεταζόμενης. Για τον Χαλικιόπουλο και τις οικονομικές του ιδέες, βλ. Συρμαλόγλου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 29-52. 1234 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 12 Μαρτίου 1887, «Βουλή, στις 11 Μαρτίου», σελ. 2-3. 1235 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», κύριο άρθρο, στις 6 Μαΐου 1891, σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
222
Αγορεύοντας ο Τρικούπης, κατά την έκτακτη σύνοδο, στις 25 Οκτωβρίου 1885, στις παρυφές
των γεγονότων που οδήγησαν στον Αποκλεισμό, αναγνωρίζει το αναγκαίο και εσπευσμένο
της ενίσχυσης του κρατικού ταμείου, μέσω δανείου, εκφράζοντας όμως ανοιχτά τις
επιφυλάξεις του αναφορικά με το πατριωτικό δάνειο.1236 Θεωρεί την επιτυχία μιας τέτοιας
προσπάθειας μονόδρομο, «διότι ουδέν βλαπτικότερο από το να εκδοθεί πατριωτικό δάνειο και
να μην έχει ολοσχερή επιτυχία», όπως σημειώνει. Στη συνέχεια υποστηρίζει ότι η Βουλή
οφείλει να ψηφίσει μέτρα1237 τα οποία θα εγγυούνταν τη βελτίωση και αποκατάσταση των
δημόσιων οικονομικών, ώστε να τελεσφορήσει το εγχείρημα. Δεν παραλείπει να κάνει
αναφορά σε αποτυχημένα ιστορικά παραδείγματα, κατά τα οποία τα πατριωτικά δάνεια
ατύχησαν, ειδικά στις περιπτώσεις που ζητήθηκε η συνδρομή του κοινού με εξαιρετικά
δυσμενείς όρους έναντι των αγοραίων. Για το λόγο αυτό, «το δάνειον ουδέποτε πρέπει να
ονομασθή πατριωτικόν, διότι η ονομασία αυτή του δανείου, ως πατριωτικού αφαιρεί απ’ αυτού
πολύ της πιθανότητος της επιτυχίας, αφού η ιστορία των πατριωτικών δανείων υπήρξε πάντοτε
ατυχής. Φρονώ, άρα ότι δέον να ψηφίσωμεν δάνειον κανονικόν».1238 Θεωρεί, λοιπόν,
επιβεβλημένη τη συνομολόγηση εξωτερικού δανείου για την ευνοϊκότερη και οριστικότερη
διευθέτηση των οικονομικών ζητημάτων, η οποία θα καθίστατο εφικτή υπό την προϋπόθεση
ότι η χώρα θα προέβαινε, οικειοθελώς, σε ενέργειες καλής θέλησης. Με αυτόν τον τρόπο θα
εμπεδωνόταν από τις αγορές η ομόθυμη πρόθεση της μετατροπής της ελληνικής οικονομίας
σε ένα ελκυστικό για τα ξένα κεφάλαια, περιβάλλον, αποδεικνύοντας εμπράκτως την
απόφαση της να είναι συνεπής και φερέγγυος οφειλέτης. Για την τρωθείσα πίστη της χώρας
επιρρίπτει ευθύνες στην κυβέρνηση Δηλιγιάννη διότι, αντί να επιδιώξει με αυτοσυνειδησία,
την εξάλειψη των ελλειμμάτων, προέβη σε ασυλλόγιστη ελάττωση εσόδων. Τάσσεται,
συνεπώς, υπέρ της επιτακτικής επιβολής φόρων και της διαρρύθμισης των υφισταμένων, επί
τω αποδοτικότερο.1239
Η προσφυγή στο δανεισμό είναι, για τον πρωθυπουργό Δηλιγιάννη, συγκυριακή, μια
επιβεβλημένη παρέκκλιση από τις οικονομικές του αρχές. Πρεσβεύει ότι, υπό κανονικές
συνθήκες, τα δάνεια συνάπτονται υπό την αίρεση ότι έχουν προηγουμένως μελετηθεί και
υπολογιστεί με ακρίβεια, οι υποχρεώσεις και τα ευεργετήματα τα οποία συνεπάγονται, τόσο
για τις μέλλουσες όσο και για τις παρούσες γενιές ελλήνων, κάτι που αφήνει να εννοηθεί πως
στη δεδομένη συγκυρία και εξαιτίας των έκτακτων περιστάσεων δεν ισχύει, ούτε ίσχυσε,
βεβαίως, κατά την «τρικουπική» διακυβέρνηση. Παράλληλα με τη σύναψη δανείου, σε όρους
1236 Δανείου ύψους 30 εκατομμυρίων με όρους επιζήμιους για τους υποψήφιους δανειστές, το οποίο κρίθηκε υποχρεωτικό από την κυβέρνηση Δηλιγιάννη, μετά τα γεγονότα στην Ανατολική Ρωμυλία αλλά και την επαναφορά στην αναγκαστική κυκλοφορία. 1237 Μεταξύ των έκτακτων δημοσιονομικών μέτρων που η πρώτη κυβέρνηση Δηλιγιάννη έλαβε ήταν η κατάργηση όλων των πρεσβειών, πλην Κωνσταντινούπολης, αλλά και η άμβλυνση της εφαρμογής του νόμου «ΑΡΓΣ ́»/1884, περί προσόντων και πειθαρχικής τιμωρίας των δημοσίων λειτουργών. 1238 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Ι ́, εκτ.συν, της 25ης Οκτωβρίου 1885, σελ. 101-112, Εφημερίδα «Ώρα», στις 26 Οκτωβρίου 1885, «Τα κατά την χθεσινήν συνεδριάσιν της βουλής», σελ. 1-4. 1239 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
223
αγοραίους, προαναγγέλλει την επιβολή των απαραίτητων, και μόνο, φόρων,1240 προς
εξασφάλιση των Δανειστών και την εξεύρεση ειδικών πόρων, οι οποίοι θα διατίθονταν,
αποκλειστικά, για την εξυπηρέτησή του.
Στα τέλη Νοεμβρίου 1885, ο Δηλιγιάννης καταθέτει νομοσχέδιο για τη σύναψη δανείου και
ζητά άδεια από το Κοινοβούλιο προκειμένου να κινηθεί, πέριξ των ορίων της συνταγματικής
νομιμότητας, αν αυτό απαιτούνταν από τις περιστάσεις, αλλά, κυρίως, από τα
αναπαλλοτρίωτα εθνικά συμφέροντα. Το νέο, επιβεβλημένο, δάνειο θα αφιερωνόταν, κατά το
πλείστο, σε πολεμικές παραγγελίες από το εξωτερικό, ενώ ένα τμήμα του θα αξιοποιούνταν
για την υπηρεσία τόκων και χρεολυσίων. Επιμέρους πόροι θα προοριζόταν και για τον
περιορισμό των συνεπειών της αναγκαστικής κυκλοφορίας.1241 Η αξιοποίηση των δανείων για
λόγους συμπληρωματικούς και αλλότριους, των επισήμως διατυπωμένων, ήταν συνήθης
πρακτική. Το νέο δάνειο συνεπάγεται πρόσθετους φόρους, οι οποίοι αθροιζόμενοι, τόσο με
τις υποχρεώσεις που απέρρεαν από το προηγηθέν, υπέρ της άρσης της αναγκαστικής, όσο και
από τις συνέπειες της καθεαυτής επαναφοράς, επιδεινώνουν, έτι περαιτέρω, τις αναπτυξιακές
προοπτικές και το παθητικό του Προϋπολογισμού, καθιστώντας το οικονομικό περιβάλλον
εντεινόμενα ασφυκτικό.
Η «Ακρόπολις», με άρθρο της, ασκεί κριτική στην αλληλουχία των ενεργειών που
ακολουθήθηκαν υποστηρίζοντας ότι αν η σύναψη του δανείου είχε προηγηθεί της επιστροφής
στην αναγκαστική, τότε η Κυβέρνηση θα είχε τη δυνατότητα να δανειστεί υπό ευνοϊκότερους
όρους.1242 Με δήλωση στην παραταξιακή εφημερίδα «Ώρα», στις 2 Δεκεμβρίου 1885, η
αντιπολίτευση παίρνει αποστάσεις από τις κυβερνητικές επιλογές. Από τις επόμενες, κιόλας,
ημέρες η σύγκρουση μεταφέρεται και εντός του Κοινοβουλίου. Στα τέλη Μαρτίου 1886 οι
φήμες ήθελαν τον Δηλιγιάννη να στρέφεται, τελικά, στη λύση του αναγκαστικού δανείου, για
τον πορισμό των απαραίτητων κεφαλαίων, υπέρ της άμεσης κάλυψης των εθνικών
αναγκών.1243 Η λύση τελικώς απορρίφθηκε.
1240 «Αφού απεφάσισεν από ειρηνικής να καταστή πολεμική, έπρεπε συγχρόνως να μεταβάλη και το οικονομικόν αυτής πρόγραμμα. Αλλ’ η τοιαύτη μεταβολή δεν ηδύνατο να τελεσθή άνευ και τινος θυσίας..αυταί δ’ αι θυσίαι δεν ηδύνατο να προσενεχθώσιν άλλως η διά φορολογίας», γράφει η «Ώρα» για την φορολογική μεταστροφή του Δηλιγιάννη. Εφημερίδα «Ώρα», στο ατιτλοφόρητο, κυρίως, άρθρο, στις 27 Οκτωβρίου 1885, σελ. 1. 1241 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 27 Νοεμβρίου 1885, «Βουλή. Συνεδριάσις της 26ης Νοεμβρίου», σελ. 2, όπως και στις 28 Νοεμβρίου 1885, «Γην Ορώμεν», σελ. 1. 1242 Γράφει συγκεκριμένα: «Αν δε εξεδίδετο τότε το δάνειο και επετύγχανε, και η Κυβέρνηση είχε στη διάθεσή της εν Ευρώπη ικανό χρηματικό σε χρυσό, θα ηδήνατο μετά ταύτα, εις την παραμονή μόνο της κήρυξης του πολέμου να αναστείλει τις εξαργυρώσεις για να πορισθεί νέα χρήματα παρά των Τραπεζών, και θα επορίζετο όχι 30 και 40 εκατομμύρια αλλά τα διπλάσια ίσως αυτών, χωρίς να επέλθει η υποτίμηση των Γραμματίων η υπάρχουσα νυν. Διότι κατά την περίσταση εκείνη η Κυβέρνηση θα ηδύνατο να παρέχει συνάλλαγμα επί Ευρώπης, όπως μεταφέρει εις Ελλάδα μέρος του προϊόντος του δανείου, και τοιουτοτρόπως θα εκρατείτο το τραπεζογραμμάτιο εις λογικάς τιμάς». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 2 Δεκεμβρίου 1885, «Το νέον μέγα δάνειον», σελ. 1. 1243 Η Κυβέρνηση θα όριζε ένα ποσό δανείου, όχι ιδιαίτερα φιλόδοξου, και είτε θα διένειμε τη συγκεκριμένη υποχρέωση στις επαρχίες και εκείνες ακολούθως στους δήμους και κατ’ επέκταση στους πολίτες, ανάλογα με την οικονομική τους δυνατότητα, είτε με τη ψήφιση του δανείου θα οριζόταν η κατά κεφαλήν επιβάρυνση ανά φορολογούμενο. Στο άκουσμα της συγκεκριμένης είδησης η «Ακρόπολις» ανιστορεί τα ανεπιτυχή παραδείγματα καταναγκαστικών δανείων με μοναδικό ευδόκιμο προηγούμενο εκείνο, επί της παλινόρθωσης των Βουρβόνων, ύψους 100 εκατομμυρίων, σχετικά μικρού για τα δεδομένα της συγκεκριμένης οικονομίας και σε εντελώς διαφορετικό πλαίσιο, σε μια περίοδο ειρήνης και παλινόρθωσης. Της αναγκαστικής κυκλοφορίας δοθείσας, η εφημερίδα διαφωνεί με το σκεπτικό και εφιστά την προσοχή του Δηλιγιάννη στην αναμενόμενη έξαρση της τοκογλυφίας. Η Κυβέρνηση θα έπρεπε να προνοήσει και να δανειστεί


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
224
Στα μέσα Μαρτίου 1886, λοιπόν, ο Δηλιγιάννης συγκαλεί τη Βουλή για τη συζήτηση
οικονομικών και άλλων μέτρων, «προς εξεύρεση και άλλων χρηματικών μέσων, και μέτρα
στρατιωτικά καθιστώντα ευεχερεστέραν την σύνταξιν του υπό τας σημαίας του κατά γην και
θάλασσαν στρατού κληθέντων και κληθησομένων ανδρών». Στην πρώτη, κιόλας, συνεδρίαση ο
Τρικούπης ασκεί δριμεία κριτική επί του οικονομικού ζητήματος. Κατηγορεί τον Δηλιγιάννη
ότι δαπάνησε, μεγάλο μέρος των χρημάτων των τελευταίων επ’αναγκαστική κυκλοφορία
δανείων, υπέρ του τακτικού προϋπολογισμού. Καταγγέλλει, επίσης, τον πολιτικό του
αντίπαλο ότι αξιοποίησε το υπόλοιπο του δανείου των 170 εκατομμυρίων, και ενώ, «ζει δια
των ψιχίων της προκατόχου Κυβέρνησης την υβρίζει και την συκοφαντεί». Ο Δηλιγιάννης
αντικρούει τις επιθέσεις που δέχεται κατηγορώντας τον Τρικούπη, ότι ενώ δανείστηκε 300
εκατομμύρια για το αναπτυξιακό του επινόημα, δεν προνόησε, υποτυπωδώς, για τις ανάγκες
του στρατού.1244
Στις 19 Μαΐου ο Τρικούπης, ο οποίος έχει επανέλθει στον πρωθυπουργικό θώκο, μετά τα
γεγονότα του Αποκλεισμού, προτείνει τη ψήφιση νέου δανείου, δεδομένων των επειγουσών
και εκκρεμουσών υποχρεώσεων.1245 Για να καταστεί εφικτή η χορήγηση των 25
εκατομμυρίων, την οποία προεξοφλεί ως αναγκαία, συνιστά την παραχώρηση κάποιων
μονοπωλίων, στους Δανειστές, οι πρόσοδοι επί των οποίων θα αποτελούσαν την εγγύηση της
εξόφλησής τους. Οι Δανειστές θα εξασφαλιζόταν διότι θα υπήρχε η πρόβλεψη ότι θα ήταν οι
πρώτοι κάτοχοι των διανεμόμενων προσόδων. Το προκύπτον περίσσευμα θα αποδίδετο από
τους Δανειστές στο Δημόσιο και όχι αντιστρόφως, μετά την αφαίρεση των δικών τους
απαιτήσεων.1246 Το δάνειο θα χορηγηθεί τελικά το 1887.
Και ενώ, λοιπόν, σύμφωνα με τη βιογράφο του παραλαμβάνει έλλειμμα 128 εκατομμυρίων σε
σχέση με τα 44 που είχε αφήσει η τριετία της δικής του διακυβέρνησης, αγνοεί τις συστάσεις
που του γίνονταν για να μειώσει τις δαπάνες, στο όριο της φορολογικής αντοχής του λαού, και
συνεχίζει το μεγαλεπήβολο και εκτός δημοσιονομικής λογικής όραμά του,1247 το οποίο αν και
μέχρι πριν τα γεγονότα του Αποκλεισμού θα μπορούσε να θεωρηθεί ως μια στρατηγική στο
όριο της δανειακής αμεριμνησίας, από το σημείο αυτό και έπειτα στερείται από κάθε άλλοθι.
Τους μήνες που ακολουθούν οι φωνές που προτείνουν αθέτηση των δανειακών υποχρεώσεων
πληθαίνουν, με προεξέχουσα αυτή του Καραπάνου. «Επιβάλλεται εις τον ελληνικόν λαόν να
υποστή πάσαν εφιτκήν θυσίαν, όπως ου μόνον αποφύγη το στίγμα της ατιμίας, αλλά συνάμα
μέσω κυρίως του τραπεζικού συστήματος, διότι εξαιτίας της δεδομένης έλλειψης ρευστού, η απευθείας ανάθεση της υποχρέωσης στους πολίτες θα τους εξωθούσε στην τοκογλυφία, έναντι ληστρικών επιτοκίων. Η διαφορά, συνεπώς, που εξ ορισμού θα προέκυπτε, ανάμεσα στον τοκογλυφικό και τον κρατικό τόκο, θα ήταν ασύμφορη για το κοινό. Η προσφυγή στις τράπεζες, από την άλλη, θα είχε μικρότερο κοινωνικό αντίκτυπο, αλλά θα απαξίωνε, ως ένα βαθμό, το συνάλλαγμά, συνέπεια της ισόποσης αύξησης της αναγκαστικής. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Μαρτίου 1886, «Καταναγκαστικόν Δάνειον», σελ. 1. 1244 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Μαρτίου 1886, «Βουλή», σελ. 2-3. 1245 Οι υποχρεώσεις θα έπρεπε να αποπληρωθούν το διάστημα κατά το οποίο το Κοινοβούλιο θα παρέμενε κλειστό. 1246 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Μαΐου 1886, «Βουλή», σελ. 2. 1247 Τρίχα, 2016, σελ. 448.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
225
παρασκευάση την ευημερίαν και την πρόοδον αυτού», προτείνει από μέρους της η
Κυβέρνηση.1248
Ο Τρικούπης υποβάλει τον Προϋπολογισμό, στις 24 Φεβρουαρίου 1887, με ελάχιστες
τροποποιήσεις, σε σχέση με αυτόν που ήταν σε εφαρμογή, καθώς και άλλα οικονομικά
νομοσχέδια, τα οποία δε συζητήθηκαν, κατά την προηγηθείσα σύνοδο. Να σημειωθεί ότι στην
προσπάθεια να αποκαταστήσει την πίστη της ελληνικής οικονομίας προτείνει τη μετάφραση
των λόγων του κατά την κατάθεση του προϋπολογισμού, στα αγγλικά και τα γαλλικά,1249
ώστε να διευκολύνει την παρακολούθησή τους από τους ενδιαφερόμενους.
Κατά τη συζήτηση επί του προϋπολογισμού, στις 21 και 23 Μαρτίου, αναδεικνύεται και
καθιερώνεται, άπαξ δια παντός, η οικονομολογική επάρκεια και η πολιτική μαεστρία του
Σιμόπουλου, ο οποίος ανταπεξέρχεται, για λογαριασμό της Κυβέρνησης, στις
ενορχηστρωμένες επιθέσεις του Δηλιγιάννη. Ο Σιμόπουλος θα αποτελεί, εφεξής, σημαντικό
κεφάλαιο για το «τρικουπικό» κόμμα, αν και οι οικονομολογικές του ιδέες θα ταυτιστούν,
κυρίως, με τις μεταπτωχευτικές κυβερνήσεις του Θεοτόκη, για τις οποίες υπήρξε οικονομικός
καταλύτης. Η «Ακρόπολις» γράφει σχετικά: «Βεβαίως μετά την αγόρευση του κ.Σιμόπουλου,
αν μας επιτρέπεται η χυδαία χρηματιστική έκφραση, τα φόντα του οικονομικού συστήματος της
Κυβέρνησης υψώθηκαν. Τόσο καλά ουδέ αυτός ο δημιουργός -αν και η λέξη είναι πάρα πολύ
μεγάλη- του συστήματος, κύριος Τρικούπης, δεν θα ηδύνατο ίσως να υπερασπισθεί».1250
Στη συνεδρίαση της 26ης Μαρτίου, ο Δηλιγιάννης υποστηρίζει πως αντίθετα με τα
επιχειρήματα της Κυβέρνησης, η εθνική πολιτική δεν αποτελεί το μόνο παραίτιο της αύξησης
των δαπανών και της γεννήσεως των ελλειμμάτων, αλλά το διαχρονικό πρόσχημα προς
δικαιολόγηση των «ανόητων» δαπανών. Καταγγέλλει ότι, στην πραγματικότητα, σημαντικό
μερίδιο των εθνικών δαπανών κατευθύνθηκε στις ανάγκες της υπηρεσίας. Στη συνέχεια
υπεραμύνεται των κατηγοριών του Τρικούπη, ότι ο ίδιος προτείνει χρεωκοπία. «Η
χρεωκοπία», απαντά, «σημαίνει πτώχευση, η δε Αντιπολίτευση δεν συμβουλεύει πτώχευση αλλά
ειλικρίνεια και φιλαλήθεια στην οικονομική πολιτική του Κράτους». Οικτίρει τους
«τρικουπικούς», για τις πολιτικές μεθόδους τις οποίες μετήλθαν υποστηρίζοντας ότι
λειτούργησαν, «σαν τους παίκτες του χρηματιστηρίου», ενώ παράλληλα αφήνει να διαφανεί
ένα είδος αποστροφής και απαξίας για τον κόσμο των αγορών και των μεθόδων του, τις
οποίες επιστράτευσε, κατά τον ίδιο, και ο Τρικούπης επιδιώκοντας δανειακούς θριάμβους, εις
βάρος, όμως, της αξιοπιστίας της χώρας. «Ο δόλος και η απάτη προσιδιάζουν στους παίκτες
των χρηματιστηρίων. Δια του δόλου και της πλάνης οι παίκτες κερδίζουν χρήματα, τα κράτη
όμως, τα μετερχόμενα τοιαύτη πολιτική, τιμωρούνται δια της απώλειας της πίστης τους. Την
τιμωρία αυτή υφιστάμεθα σήμερα», συμπεραίνει. Ορίζει, για ακόμα μια φορά, την πολιτική
1248 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής , περ. ΙΑ ́, συν. Α ́ Παράρτημα, της 13ης Μαρτίου 1887, σελ. 161 και 168. 1249 Κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1887 στην αίθουσα είναι παρών ο υπουργός των Οικονομικών του Gladstone, Joseph Chamberlain. Τρίχα, 1991, σελ. 191. 1250 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 25 Μαρτίου 1887, «Ο Λόγος του κ. Σιμόπουλου», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
226
επιστήμη, με όρους ηθικής, και απαιτεί από την Κυβέρνηση να είναι ειλικρινής. «Η πολιτική
επιστήμη δεν είναι η επιστήμη του δόλου και της απάτης. Αλλοίμονο στα κράτη αν ήταν τέτοια»,
ανακράζει.1251
Σε συνέντευξή του στην «Ακρόπολις», με αφορμή την ύψωση του συναλλάγματος, ο
Καλλιγάς παραθέτει κάποιες από τις σκέψεις του.1252 Προεξοφλεί δημοσιονομικό κενό το
οποίο δε θα μπορούσε να καλυφθεί, ούτε από τον εξαντλημένο εσωτερικό δανεισμό, αλλά
ούτε με εξωτερικό δάνειο. Πέραν αυτού, τάσσεται εναντίον των μονοπωλίων, τα
αποτελέσματα των οποίων είναι πενιχρά, δεδομένης της αντιδημοτικότητάς τους, αλλά υπέρ
των δασμών, ενώ καταλήγει πως είναι ανάγκη να επιβληθεί εθνική στρατηγική λιτότητας,
διότι η προοπτική ενός νέου δανείου και η ενίσχυση της μόχλευσης, θα απαιτούσε επιπλέον
φορολογικές επιβαρύνσεις. «Δια τούτου έχουμε ανάγκη νηστείας τριετούς, όπως
περισυλλεγώμεν. Η κρίσις επέρχεται δεινή και εντός βραχυτάτου διαστήματος»,1253
προειδοποιεί.
Σε συνέντευξή του και ο Δεληγεώργης1254 θα υποστηρίξει ότι η ύψωση του συναλλάγματος
δεν μέλλει να είναι εποχιακή αλλά θα βαίνει κλιμακούμενη.1255 Για την αποτροπή μιας τέτοιας
εξέλιξης, και δεδομένης της αδυναμίας της ελληνικής οικονομίας να ανταγωνιστεί, άμεσα,
αυτές του εξωτερικού, προτείνει οικονομική εσωστρέφεια, συστολή των εισαγωγών και, εν
γένει, στροφή σε «εθνικοκεντρικές» οικονομικές πρακτικές προκειμένου, «να κατορθώσουμε
δια προστατευτικών μέσων, όπως κρατήσουμε όσο το δυνατόν περισσότερο χρήμα εις τον τόπο
και να ελαττώσουμε την εις την αλλοδαπή εξαγωγή αυτού, ούτως ώστε να ευρισκόμεθα έναντι
του εξωτερικού εις ήττον παθητική θέση αφενός, και να απολαύσουμε αφετέρου όλων εκείνων
των ωφελημάτων τα οποία ήθελε προσπορίσει την χώρα η μη εξ αυτής φυγάδευσή του
χρήματος».1256 Προσφορότερο μέσο, για την εφαρμογή μιας τέτοιας πολιτικής, θεωρεί τα
μονοπώλια, τα οποία θα πρέπει να ενισχυθούν, υπό την προϋπόθεση ότι η επικουρία τους δε
θα τα καταστεί επιζήμια για τον έλληνα καταναλωτή. Προτείνει την παραχώρηση του
δικαιώματος εκμετάλλευσης των μονοπωλίων σε ιδιώτες, υπό όρους ωφέλιμους για την
ελληνική οικονομία. Αντιλαμβάνεται, επίσης, την εκμετάλλευση των εθνικών μονοπωλίων ως
αντάλλαγμα για τη σύναψη δανείου (όπως και θα γίνει), ικανού να υπερκαλύψει τις
1251 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 27 Μαρτίου 1887, «Βουλή στις 26 Μαρτίου 1887», σελ. 2. 1252 Επί του ζητήματος της έκπτωσης των μετοχών και των δημοσίων χρεογράφων, με την παράλληλη υπερτίμηση του εξωτερικού συναλλάγματος, υποστηρίζει ότι οι μεν μετοχές εκπίπτουν ένεκα της δυσπιστίας του κοινού να επενδύσει τα κεφάλαιά του, τα δε δημόσια χρεόγραφα δεν αποτελούν ελκυστική επιλογή εξαιτίας της επιφυλακτικότητας, έναντι των δημοσίων οικονομικών · Την περίοδο που έχει προηγηθεί λαμβάνει χώρα η πρώτη χρηματιστηριακή κρίση (1884-5). H μετοχή του Λαυρίου υπήρξε το επίκεντρο των αναταράξεων. 1253 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 12 Σεπτεμβρίου 1886, «Τα Αίτια της Υψώσεως του Συναλλάγματος», σελ. 1-2. 1254 Η ταυτότητα του οποίου θα μείνει, σε πρώτη φάση, άγνωστη καθότι δε θα ονοματίζεται. 1255 Από το 1885 και ως το 1897 λαμβάνει χώρα η δραματική υποτίμηση της δραχμής, με τη μέση τιμή της να κλιμακώνεται ραγδαία από το 1,15 το 1885, στο μέγιστο του 1,80 το 1895. Από το σημείο αυτό και έπειτα η προεξοφλούμενη επιβολή του ΔΟΕ απορροφά τις πιέσεις. Το 1906 η τιμή του συναλλάγματος θα είναι πια στα επίπεδα του 1878, προ της έναρξης του διεθνούς δανεισμού και σε συνθήκες αναγκαστικής κυκλοφορίας. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τράπεζας, φ. 464. 1256Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 15 Σεπτεμβρίου 1886, «Τα Αίτια της Υψώσεως του Συναλλάγματος», σελ. 1-2 · Το έλλειμμα ωστόσο του εμπορικού ισοζυγίου ήταν χρόνιο και δεν μπορούσε να ταυτιστεί με την υποτίμηση του νομίσματος. Το εμπορικό έλλειμμα την περίοδο της κορύφωσης της νομισματικής κρίσης 1892-5 ήταν κατά πολύ μικρότερο αυτής των περιόδων 1882-5 και 1903-6 κατά τις οποίες το νόμισμα ήταν σχετικά ισχυρό. Επίσημοι πίνακες εμπορίου. Ισοτιμία δραχμής-στερλίνας, Δερτιλής, 1993, σελ.128.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
227
συσσωρευμένες υποχρεώσεις. Της σύναψης ενός ανορθωτικού δανείου παγιοποίησης, θα
πρέπει να προηγηθεί ο περαιτέρω εξορθολογισμός των δαπανών, αλλά και να αποφευχθούν οι
όποιες σκέψεις για βαρύτερη φορολογία διότι αυτή, «φονεύει την εθνική παραγωγή και τα
δημόσια εισοδήματα, όταν πρόκειται να πηγάσει εκ των κεφαλαίων και των οργάνων της
παραγωγής».1257
Υπέρ των μονοπωλίων, εξαιρουμένου αυτού της ζάχαρης, θα ταχθεί λίγους μήνες αργότερα
(Νοέμβριο 1886), μέσω διαδοχικών άρθρων στην «Ακρόπολις» και ο Στέφανος Ξένος,
διαπρεπής έλληνας επιχειρηματίας εξ Αγγλίας και αρθρογράφος, ο οποίος θα συγκρουστεί, σε
άλλη στιγμή, με τον Σούτσο1258 επιχειρηματολογώντας υπέρ της σύστασης μονοπωλίου για
την εξαγωγή της σταφίδας.1259 Ο Σιμόπουλος, ο οποίος είναι ο επόμενος που θα πάρει μέρος
σε αυτή τη σειρά συνεντεύξεων, της «Ακρόπολις», δηλώνει αισιόδοξος και θεωρεί πιθανή την
ανόρθωση της οικονομίας, ενώ διαφωνεί με τις ιδέες περί μονοπωλίων ή μετατροπών των
όρων εξόφλησης του δημόσιου χρέους, ενέργεια η οποία θα είχε βραχυχρόνια οφέλη, αλλά θα
έπληττε, καίρια, την αξιοπιστία της χώρας, στο διηνεκές. Αντιθέτως, συστήνει υπομονή, σε
όλους, μέχρι η Κυβέρνηση να φέρει προς δημόσια διαβούλευση το οικονομικό της
πρόγραμμα.1260
Στα τέλη Μαΐου του 1887, η κυβέρνηση Τρικούπη συνάπτει δάνειο 135 εκατομμυρίων
χρυσών φράγκων με το «Comptoir d’Escompte», με ευνοϊκότερους όρους προς, επί τα βελτίω,
διαρρύθμιση και παγιοποίηση των υφιστάμενων οφειλών και για την αγορά τριών θωρηκτών,
με παράλληλη πρόθεση παραχώρησης της διαχείρισης των μονοπωλίων στους Δανειστές.1261
Το γεγονός εγείρει αντιδράσεις από μέρους της αντιπολίτευσης. Υπερασπιζόμενος τους όρους
της σύμβασης, την οποία θεωρεί ωφέλιμη, ο Πρωθυπουργός υποστηρίζει ότι το δάνειο της
παγιοποίησης συνεπάγεται μικρότερη εκροή χρυσού από τα ταμεία του Κράτους. Η
αντιπολίτευση, τουναντίον, κάνει λόγο για εξευτελιστικούς όρους οι οποίοι υπονομεύουν τη
διοικητική ανεξαρτησία.1262
Στο μεταξύ, σε συνεδρίαση της 23ης Μαΐου, ψηφίζεται, με πεντάμηνη καθυστέρηση και χωρίς
ιδιαίτερες αντιδράσεις ο Προϋπολογισμός.
Με την έναρξη των εργασιών, το Νοέμβριο του 1887, άρχεται και η συζήτηση επί του
προϋπολογισμού του επιόντος έτους, με τον Τρικούπη να δηλώνει ότι έχει αποφασίσει να
1257Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 15 Σεπτεμβρίου 1886, «Τα Αίτια της Υψώσεως του Συναλλάγματος», σελ. 1-2. 1258 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 8 Δεκεμβρίου 1886, «Τα Μονοπώλια», σελ. 1. 1259 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 29 Σεπτεμβρίου 1886, «Τα Δυο Μονοπώλια», σελ. 1. 1260 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 17 και 18 Σεπτεμβρίου 1886, «Τα Αίτια της Υψώσεως του Συναλλάγματος». 1261 Παντελάκης, 1995, σελ. 55. 1262 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 24 Μαΐου 1887, «Βουλή στις 23 Μαΐου 1887», σελ. 2 · Η σύμβαση με την προεξοφλητική τράπεζα του Παρισιού αφορά: α) την εξόφληση των οφειλομένων προκαταβολών, επί ενεχυρίαση 140.000 ομολογιών του δανείου των 170 εκατομμυρίων, β) την εξόφληση των έντοκων γραμματίων, επί εκχώρηση των μονοπωλίων οφειλομένων 21,5 εκατομμυρίων, γ) την απόσβεση των, εκ των δανείων, 25 και 4 εκατομμυρίων οφειλομένων, δ) την αντικατάσταση του επιτραπέντος, δια νόμου, δανείου προς απόκτηση πολεμικών πλοίων. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Ιουνίου 1887, «Η Σύμβασις του Δανείου», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
228
κινηθεί στα πρότυπα του, εν ισχύ, προϋπολογισμού,1263 με στόχο την αποφυγή της
χρεωκοπίας, δια οικονομικών συνδυασμών, αρνούμενος να δεχτεί τη λύση της κατάργησης
του χρεολυσίου, κατ’απαίτηση της αντιπολίτευσης. Σε απάντηση για τα βέλη που δέχεται, ο
Δηλιγιάννης εγκαλεί τους επικριτές του στο ρεαλισμό, υποστηρίζοντας ότι η δημόσια πίστη
είχε τρωθεί, ανεπανόρθωτα και το Κράτος έπρεπε να θεωρείται, ουσιαστικά, αναξιόχρεο. Η
δυνατότητα ιδιωτών και λοιπών φορέων να συνάπτουν δάνεια δεν θα έπρεπε, κατά τον ίδιο,
να συγχέεται με τη δεδομένη αδυναμία του δημόσιου τομέα. «Ποια καταστροφή, κύριοι! Εκεί
όπου είμεθα είναι όλα κατεστραμμένα! Στην αίθουσα αυτή υπάρχουν άτομα τα οποία ευχερώς
δύνανται να δανεισθούν 100 χιλιάδες δραχμές και όμως το Κράτος δεν δύναται», εξηγεί.
«(...)Προς τους Δανειστές μας πρέπει να είμαστε ειλικρινείς και ευπαρρησιάστως να πούμε σε
αυτούς, όπως ο έμπορος του οποίου οι εργασίες αστόχησαν.“Ελάτε να συνεννοηθούμε. Δεν
αρνούμαστε την οφειλή αλλά θα αναβάλουμε να σας πληρώσουμε”», προτείνει για την
ειλικρινή διαπραγματευτική γραμμή που θεωρεί καταλληλότερη,1264 αν και ο ίδιος όποτε
διαπραγματεύτηκε, ως πρωθυπουργός, δεν κατόρθωσε να καταλήξει σε συμφωνία, στοιχείο
που αποδυναμώνει τον πραγματισμό της κριτικής του. Υποστηρίζει, επίσης, ότι τα
προβλεπόμενα, από τον Τρικούπη, πλεονάσματα είναι πλαστά1265 και ταυτίζει, σαρκαστικά,
τον όρο «οικονομικός συνδυασμός», που χρησιμοποιούν οι «τρικουπικοί», με την έννοια του
ατελεύτητου δανεισμού.1266 Προεξοφλώντας, από την προηγούμενη κιόλας σύνοδο, το
ανέφικτο της κάλυψης των υποχρεώσεων, μέσω της εντατικοποίησης της φορολόγησης,
θεωρεί τη χρεωκοπία ουσιαστικά συντελεσμένη και προτείνει επαναδιαπραγμάτευση των
δανειακών όρων. Οι «δηλιγιαννικοί» εκτιμούν ότι η φοροδοτική ικανότητα των ελλήνων,
βρισκόταν πέριξ των 60 εκατομμυρίων, σε καμία περίπτωση, όμως, δεν μπορούσε να καλύψει
τα έξοδα που η πολιτική του Τρικούπη συνεπαγόταν, έξοδα που κυμαίνονταν περί τα 85
εκατομμύρια.1267
Εν τω μέσω των οικονομολογικών προσεγγίσεων, αναφορικά με το αναπόδραστο ή μη, της
χρεωκοπίας, η «Ακρόπολις» αξιολογεί ως οικονομολογικά ανεπαρκείς τους πολιτικούς που
διαχειρίζονται τις τύχες της χώρας, διότι αδυνατούν να δώσουν πρακτική απάντηση στο
ερώτημα, πώς ο τόπος θα επαρκέσει στα έξοδά του.1268
Παρά την εντατικοποίηση της φορολογίας, το 1887 δείχνει ότι θα κλείσει με σημαντική
επιβάρυνση του παθητικού, εξαιτίας της ναυπήγησης των τριών θωρηκτών και της κάλυψης
των σημαντικών ελλειμμάτων που προέκυψαν κατά την παρελθούσα διετία. Παρά ταύτα, η
δημόσια πίστη παρουσιάζει σημάδια ανεξήγητης ανάκαμψης και σε αυτό, πιθανά, συνετέλεσε
1263 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Νοεμβρίου 1887, «Βουλή, συνεδρίαση στις 2 Νοεμβρίου. Εισαγωγή του Προϋπολογισμού», σελ. 2-3. 1264 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Νοεμβρίου 1887, «Αυτός και Εκείνοι», σελ. 1. 1265 Στις 2 Νοεμβρίου ο Τρικούπης καταθέτει τον προϋπολογισμό του 1888 με ισοσκελισμένο ισοζύγιο για τα επόμενα έτη, χωρίς την επιβολή φόρων. 1266 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Νοεμβρίου 1887, «Βουλή, συνεδρίαση στις 9 Νοεμβρίου. Η Αγόρευσις του κ. Δηλιγιάννη», σελ. 2-3. 1267 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Νοεμβρίου 1887, «Αυτός και Εκείνοι», σελ. 1. 1268 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 7 Νοεμβρίου 1887, «Το Ζήτημα», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
229
το εναπομείναν γόητρο του Τρικούπη, στο εξωτερικό.1269 Οι «Financial Times», στις 6
Δεκεμβρίου, δημοσιεύουν άρθρο αναφορικά με το σχέδιό του να ελαφρύνει το ελληνικό
δημόσιο χρέος, όχι με τον απαρχαιωμένο τρόπο της μερικής αρνήσεως των, προς τους
Δανειστές, υποχρεώσεων, αλλά μέσω της ανύψωσης της δημόσιας πίστης, η οποία μπορεί να
σημάνει την ελάττωση του τόκου.1270 Σε αντιδιαστολή, στις 10 Δεκεμβρίου, άρθρο στον
«Economist», από το διακεκριμένο οικονομολόγο Cheston, στηριζόμενο στις εκθέσεις των
άγγλων προξένων και στα στοιχεία των απολογισμών των παρελθουσών χρήσεων -στοιχεία τα
οποία πόρρω απέχουν από το να θεωρηθούν αισιόδοξα αναφορικά με την πρόοδο των
δημοσίων οικονομικών- παρουσιάζει ανησυχητικές εκτιμήσεις για τις προοπτικές της
ελληνικής οικονομίας,1271 και δέχεται για αυτό επικρίσεις.1272
Σε αντίθεση με τις δυσοίωνες προβλέψεις του Cheston, η αγόρευσή του Τρικούπη επί του
προϋπολογισμού του 1889 δείχνει πιο ενθαρρυντική. Διαιρείται σε τρεις επιμέρους ενότητες:
την απόδειξη της ισοσκέλισης του 1887,1273 την ανάλυση του υποβαλλόμενου
προϋπολογισμού, και την απαρίθμηση των σχεδιαζόμενων οικονομικών μέτρων με σκοπό την
ανάπτυξη.1274 Πιο συγκεκριμένα, παραθέτει τα αποτελέσματα της οικονομικής του
διαχείρισης, τα οποία επέτυχαν, σύμφωνα με τους ισχυρισμούς του, να ισοσκελίσουν τον
κρατικό προϋπολογισμό, ήδη, από το 1887. Κρίνει, επίσης, την εκτιμώμενη μείωση του
ελλείμματος του 1888 ως αξιοσημείωτη,1275 δεδομένου ότι η Κυβέρνηση ψήφισε τον
Προϋπολογισμό, μεσούσης της χρήσης. Αντλώντας αυτοπεποίθηση από τα θετικά
αποτελέσματα δεν αρνείται να παραδεχτεί σημεία στα οποία υστέρησε, ενώ ομολογεί την
πρόθεσή του να προβεί στην, εκ νέου, άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, κλιμακωτά και
σε ορίζοντα τετραετίας. Αναγνωρίζοντας τη δυσκολία της εξεύρεσης των αναγκαίων εσόδων,
προς επίτευξη πλεονασμάτων, για το επόμενο έτος, σημειώνει ότι ένας τρόπος θα μπορούσε
να είναι και ο περιορισμός της συναλλαγματικής διαφοράς, στην περίπτωση που ευοδωνόταν
το οικονομικό του πρόγραμμα. Από τις ενστάσεις της αντιπολίτευσης, η πιο καίρια είναι αυτή
που αφορά τον εν λόγω περιορισμό.1276 Μολονότι η δυνατότητα της ελληνικής οικονομίας να
ανταποκριθεί στις ζωτικές της υποχρεώσεις αμφισβητείται, ο Πρωθυπουργός επιμένει στο
αναπτυξιακό του πλάνο, το οποίο περιλαμβάνει την αποπεράτωση του σιδηροδρομικού
1269 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Ιανουαρίου 1888, «Η Ελλάς Οικονομικώς Κατά το 1887», σελ. 1. 1270 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 2 Δεκεμβρίου 1887, «Το Σχέδιον του κ. Τρικούπη», σελ. 1. 1271 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 7 Δεκεμβρίου 1887, «Τα Οικονομικά της Ελλάδος», σελ. 1. 1272 Στις επικρίσεις που θα δεχτεί, ότι εμφορείται από ανθελληνικά κίνητρα, θα απαντήσει με επιστολή στην «Ακρόπολις» όπου και δικαιολογεί τη στάση του, σε κάθε επιμέρους ζήτημα, στεκάμενος σε δυο ειδικά σημεία: Πρώτον, εξηγεί ότι στόχος του ήταν να παρουσιάσει μια πολιτικά αμερόληπτη έκθεση αναφορικά με την οικονομική κατάσταση του ελληνικού κράτους και δεύτερον ξεκαθαρίζει ότι αποπειράθηκε να αναδείξει, σε διεθνές επίπεδο, το ελληνικό οικονομικό ζήτημα. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 16 Ιανουάριος 1888, «Τα Οικονομικά της Ελλάδος», σελ. 2 1273 Το πλεόνασμα του προϋπολογισμού είχε αμφισβητήσει σε προηγούμενη αγόρευσή του ο Καραπάνος, χαρακτηρίζοντας το προκύπτον αποτέλεσμα «λογιστικό». 1274 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Νοεμβρίου 1888, «Ο Εισιτήριος του κ. Τρικούπη», σελ. 1. 1275 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 2 Ιανουαρίου 1889, «Ελλάς Εν Έτει 1888.Υπό Έποψιν Οικονομικήν. Α ́», σελ. 1. 1276 Σύμφωνα με τους «δηλιγιαννικούς» η Κυβέρνηση διέθεσε, περί τα δώδεκα εκατομμύρια, ληφθέντα, εκ του δανείου των 135 εκατομμυρίων, προκειμένου να προβεί σε λογιστικό τέχνασμα εξοικονόμησης πέντε εκατομμυρίων, ποσό το οποίο ανεγράφη στον Προϋπολογισμό για αγορά συναλλάγματος. Η συγκεκριμένη εξοικονόμηση θα καθίστατο, εκ των πραγμάτων, εικονική αν ο Τρικούπης δεν προχωρούσε στην άρση της αναγκαστικής εντός των προσεχών ετών.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
230
δικτύου, την εκτέλεση υδραυλικών έργων (σε όλη την επικράτεια και κυρίως τη Θεσσαλία),
τη διόρυξη του πορθμού της Λευκάδας, τη διεύρυνση του Ευρίπου, τη σύσταση κτηματικής
και γεωργικής τράπεζας, μεταξύ άλλων.1277
Ο Δηλιγιάννης, απαντώντας, θα εστιάσει την κριτική του σε δυο βασικά σημεία: την
αμφισβήτηση της υποτιθέμενης ισοσκέλισης του προϋπολογισμού του 1887 και την ανάδειξη
των αρνητικών συνεπειών των οικονομικών μέτρων που εφαρμόστηκαν παραλύοντας την
παραγωγική βάση της οικονομίας και ιδιαιτέρως τη γεωργία.1278 Τις επόμενες μέρες, και ενώ
η συζήτηση, επί των οικονομικών, συνεχίζεται, η Κυβέρνηση καταθέτει προτάσεις, περί
τροποποίησης των δανειακών συμβάσεων με την «Εθνική», επί τω ευνοϊκότερο, αλλά και της
κατάργησης των διοδίων.
Στη συνεδρίαση της 25ης Ιανουαρίου 1889 προκύπτει ζήτημα αναφορικά με τους
αμφιλεγόμενους οικονομικούς συνδυασμούς προς εξεύρεση της απαιτούμενης ρευστότητας.
Απαντώντας στις αντιπολιτευτικές αιτιάσεις, με πρωτοστάτες τους Βαλσαμάκη, Καραπάνο
και Τυπάλδο, περί της ανήθικης φύσης του άτοκου δανείου της αρχαιολογικής εταιρείας, εν
είδει λαχειοφόρου, ο Τρικούπης ομολογεί «αυτοηδονιζόμενος» περί δανείων: «Άλλοτε
προκειμένου να δανειστούμε ζητούσαμε δανειστές, και δεν βρίσκαμε τέτοιους. Ήδη αυθόρμητοι
προσέρχονται προς εμάς οι δανειστές και προθυμοποιούνται να μας δανείζουν με συμφέροντες
όρους», και αφού υποστηρίξει ότι οι δανειστές διαγκωνίζονται, σχεδόν, για το ποιος θα
δανείσει την Ελλάδα, συνεχίζει: «Βεβαίως δε η Κυβέρνηση θέλει να δανεισθεί, ίνα, αφ’ενός
μεν τρέπουσα τα δάνεια για να ανακουφίσει τον προϋπολογισμό, αφετέρου δε, βρίσκοντας
μεταλλικό, ανακουφίση την χωρίαν, τις συναλλαγές τουτέστι του Δημοσίου. Αλλά τα μέσα δι’ ων
επιτυγχάνονται αι ωφέλειαι αυταί είνε άραγε τοιαύτα, ώστε να προκαλώσι την αγανάκτησιν των
βουλευτών της αντιπολιτεύσεως;» αναρωτιέται. «Αποτείνονται προς ημάς και λέγουσιν»,
συνεχίζει, «ότι θέλομεν να εισάγωμεν το μόλυσμα του λαχείου. Αλλά λησμονούσιν...ότι ημείς
εξεδώκαμεν νόμον απαγορεύοντα τα λαχεία. Μόνον δ’ εξ αυτών αφήσαμεν το της
αρχαιολογικής εταιρίας όπερ ήτο δι’ αυτήν ο κυριώτερος πόρος». Κατόπιν αναρωτιέται αν η
αγανάκτηση της αντιπολίτευσης αναφορικά με τη λαχειοφόρο είναι δικαιολογημένη,
παραθέτοντας λεπτομέρειες οι οποίες σκιαγραφούν ένα νομοσχέδιο ωφέλιμο για τα
συμφέροντα του Κράτους. Παίρνοντας το λόγο ο Δηλιγιάννης ομιλεί κατά της ανηθικότητας
των λαχείων, επί της αρχής, παραθέτοντας ιστορικές αναφορές από την εποχή των υπουργών
του Λουδοβίκου Φίλιππου. 1279
Η «ανεμπόδιστη» πρόσβαση στις αγορές, για την οποία περηφανεύεται, ο Τρικούπης,
επιβεβαιώνεται με νέο πάγιο δάνειο 155 εκατομμυρίων χρυσών φράγκων το οποίο
συνομολογείται με τους οίκους «Hambro», «Gribbs», «Bleichröder» και την «Τράπεζα της
Κωνσταντινούπολης», χωρίς προσδιορισμό ειδικών εγγυήσεων, όπως απαιτούνταν κατά το
1277 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Νοεμβρίου 1888, «Ο Εισιτήριος του κ. Τρικούπη», σελ. 1. 1278 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΑ ́, συν. Γ ́, της 10ης Νοεμβρίου 1888, σελ. 33-35. 1279 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 26 Ιανουαρίου 1889, «Βουλή Συνεδρίασις της 25 Ιανουαρίου», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
231
πρόσφατο παρελθόν. Το δάνειο μεταφράζεται ως θετικός οιωνός για τη μεταστροφή του
κλίματος και επαναφέρει την ελπίδα ότι το ελληνικό κράτος θα δανείζεται, εφεξής, με όρους
ευνοϊκότερους,1280 κάνοντας πολλούς να πιστέψουν ότι το μοντέλο της δανειακής μόχλευσης
θα μπορούσε να εξακολουθήσει, έστω και υπό αυτές τις συνθήκες.
Ενώ το 1887 ο Δηλιγιάννης εξηγεί ότι το ελληνικό κράτος δεν μπορεί να δανειστεί 100
χιλιάδες δραχμές, δυο χρόνια μετά ο Τρικούπης έχει συνάψει δυο δάνεια άνω των 100
εκατομμυρίων χρυσών φράγκων, μεταξύ άλλων. Τρία, μόλις, έτη πριν την επικείμενη
χρεωκοπία ο συμπολιτευόμενος τύπος δείχνει να πιστεύει ή να «αυτοεξαπατάται» ότι ο
κίνδυνος έχει, ως ένα βαθμό, παρέλθει, εξαιτίας των περίτεχνων χειρισμών του Τρικούπη.
Μέσα από τα δημοσιεύματα ο Πρωθυπουργός έμοιαζε να διευθετεί, προς όφελος της
Ελλάδας, τις εν ισχύ δανειακές συμβάσεις, ενώ παράλληλα κατόρθωνε να αυξάνει, κατά
δεκάδες εκατομμύρια, τα έσοδα του Δημόσιου Ταμείου και να περικόπτει τα έξοδα. Η ελπίδα
στην «προσωρινή ανάκαμψη» της οικονομίας επισφραγίζεται από τη βελτιούμενη πίστη που
χαίρει στο εξωτερικό, η οποία αποτυπώνεται στις αξίες των χρεογράφων και την
αποκλιμάκωση των τόκων.1281
Το ζητούμενο της διαφυγής από το «δανειακό πνιγμό», τόσο για τον Τρικούπη όσο και για τις
δυνάμεις που τον στηρίζουν, δε μοιάζει να είναι συνάρτηση μιας διαρθρωτικής και θεσμικής
αλλαγής της οικονομικής πολιτικής κατόπιν επανεκτίμησης των όποιων λαθών, αλλά
συνέχισης της υφιστάμενης, με ευνοϊκότερους όρους, τους οποίους εγγυάται μόνον ο
Τρικούπης. Και ενώ ο φιλοκυβερνητικός τύπος εκπέμπει αισιοδοξία και υποβιβάζει τους
κινδύνους, ο αντιπολιτευόμενος, όχι άδικα, επικρίνει τις «τρικουπικές» αλχημείες.1282
Η επόμενη προσπάθεια σύναψης δανείου, με τη «Hambro» και τη «Berlin National Bank», με
αντικείμενο την ολοκλήρωση της σιδηροδρομικής γραμμής «Πειραιά-Συνόρων» δε θα
αποδειχθεί το ίδιο επιτυχής. Οι όροι θα είναι λιγότερο επωφελείς και το δάνειο δε θα
καλυφθεί πλήρως. Θα αναζητηθεί διέξοδος σε μικρότερα δάνεια με ελληνικές τράπεζες. Η
σύναψη του δανείου συνέπεσε με την κρίση εμπιστοσύνης των κεφαλαιαγορών («Barings»),
σε σχέση με την ικανότητα των δευτερευουσών αγορών να εξυπηρετούν τα δάνειά τους.1283
Στον απόηχο της κρίσης «Barings» όπως και μετά την κρίση του 1929, η χώρα θα υποχρεωθεί
να αφήσει ημιτελή τα υπό εκτέλεση παραγωγικά έργα και εντός τριετίας θα πτωχεύσει.
Λήγοντος του 1890 συνειδητοποιείται ότι η μόχλευση έχει προσεγγίσει το οριακό μέγιστο. Η
δανειακή εποχή τελειώνει με τον κλονισμό της κρατικής πίστης να είναι καταφανής, και
1280 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 31 Ιανουαρίου 1889, «Το Τελευταίον Δάνειον», σελ. 1. 1281 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 30 Δεκεμβρίου 1889, «Τα Οικονομικά της Ελλάδος κατά το 1889», σελ. 1. 1282 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 31 Δεκεμβρίου 1890, «Η Επί των Οικονομικών Συζήτησις, Γ», σελ. 1 · Στο στόχαστρο αυτή τη φορά βρίσκεται ένας, ακόμη, από τους περιβόητους «τρικουπικούς» συνδυασμούς, το τέχνασμα που ήθελε την Κυβέρνηση να δανείζεται, από το εξωτερικό, σε χρυσά φράγκα, και εκμεταλλευόμενη τη συναλλαγματική διαφορά περί του 25%, να αποπληρώνει ισόποσες εγχώριες υποχρεώσεις, σε τραπεζικά γραμμάτια, χωρίς να εμφανίζει αυτές τις μεθόδους επιβαρυντικές, δεδομένης της προεξοφλούμενης εξίσωσης μεταξύ της χάρτινης δραχμής και του χρυσού φράγκου. 1283 Βλ. Fishlow, στο Eichengreen and Lindert, 1989, σελ. 86-105. Flandreou & Zumer, 2004.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
232
εκδηλούμενη με τη δραματική έκπτωση των χρεογράφων. Η υπερτίμηση του εξωτερικού
συναλλάγματος και η αύξηση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, εξαιτίας του εσωτερικού
δανεισμού του Κράτους, στην προσπάθεια της Κυβέρνησης να αντλήσει, εγχώρια, τον
απαιτούμενο χρυσό, προς εξυπηρέτηση των εξωτερικών δανείων, αποτελούν, κατά τον
Καλλιγά, «αψευδή μαρτυρίαν της επιδεινώσεως της οικονομικής του κράτους
καταστάσεως».1284
Όπως παρατηρεί ο αντιπολιτευόμενος Ζωγράφος, κατά τη δεύτερη εκτενή πρωθυπουργία του
Τρικούπη, «ανεπτύχθη, ήκμασε, παρήκμασεκαι εξαντλήθη η πίστις της Ελλάδος υπό την αυτήν
διοίκησιν».1285
3.6 Η Συμβολή των Υποδομών στην Ανάπτυξη
Τις τελευταίες δεκαετίες του 19ου αιώνα επιχειρείται η ελληνική εκβιομηχάνιση.1286 Λαμβάνει
χώρα μια ποσοτική πρόοδος της βιομηχανικής παραγωγής, ωστόσο σε καμία περίπτωση δεν
ακολουθεί τον εκρηκτικό χαρακτήρα του φαινομένου στην προηγμένη Ευρώπη, η οποία
αποτελούσε το πρότυπο. Μολονότι οι δημόσιες δαπάνες αυξάνονταν δεν είχαν σημαντικό
επενδυτικό εκτόπισμα κάτι που αποτελούσε κοινό γνώρισμα για όλες τις χώρες της
Βαλκανικής.1287 Τα ποσοτικά στοιχεία, άλλωστε, διαψεύδουν το στερεότυπο των επενδυτικών
δανείων-δαπανών της περιόδου, ως και το ΔΟΕ, οι οποίες κυμαινόταν σε μονοψήφια
ποσοστά. Αν και οι επενδυτικές δαπάνες αποτελούσαν το ιδανικό πρόσχημα του δημόσιου
δανεισμού, η μερίδα του λέοντος απορροφούνταν υπογείως υπέρ στρατιωτικών και
διοικητικών αναγκών. Το προϊόν του δανείου για την αποπεράτωση της γραμμής προς τα
βόρεια σύνορα, για παράδειγμα, κατευθύνθηκε στην εξυπηρέτηση του εξωτερικού χρέους.1288
Όταν το 1893 η Ελλάδα θα βρεθεί αντιμέτωπη με την πτώχευση, οι Δανειστές θα
επικαλεστούν την ανειλικρινή δανειακή τακτική που ακολουθήθηκε προκειμένου να
στοιχειοθετήσουν το κατηγορητήριο της παραπλάνησης από ένα δόλιο οφειλέτη.1289
1284 Βοβολίνης, 1958, τομ. Α ́, σελ. 195. 1285 Ζωγράφος, 1892, σελ. 15. 1286 Για την «ελληνική βιομηχανική επανάσταση», βλ. Αγριαντώνη, 1986, Δερτιλής, 2014, σελ. 665-719 · Βρετανικές προξενικές εκθέσεις αναφορικά με την ελληνική βιομηχανία της περιόδου (1880 LΧΧΙΙ, Mounsey 1879, σελ. 30-32·1881 LΧΧΙΧ, Mounsey 1881, σελ. 363· 1883 LXXI, Egerton 1882, σελ. 414, 149· 1884 LΧΧΧΙΙΙ, Ford 188, σελ.33 · 1887 LXXX 1886, σελ. 129-153· 1888LXXIX 1887, σελ. 547-572 [οι αριθμοί παραπέμπουν στη σειρά British Parliament Accounts Papers] · Το ζήτημα της εκβιομηχάνισης της ελληνικής οικονομίας θα συνεχίσει να απασχολήσει και πολύ μετά το πέρας της περιόδου που εξετάζουμε. Οι Μπάτσης, Βαρβαρέσος, Ζολώτας, Παπανδρέου θα είναι μεταξύ εκείνων που θα αναπτύξουν ιδέες επί του θέματος. Για τις προτάσεις τους αναφορικά με τη βιομηχανική ανάπτυξη της χώρας, βλ. Ψαλιδόπουλος, 2016. 1287 Spulber, 1966, σελ. 24, 67-68, 72, Αγγελόπουλος, 1937, Ανδρεάδης, 1904, 1918, 1925β, 1930. 1288 Παπαγιαννάκης, 1982, σελ. 129. 1289 AS 1169, E,F-G. Law(1893), σελ. 16.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
233
Στα τέλη του 19ου αιώνα ο σιδηρόδρομος1290 και το ατμόπλοιο εδραιώνονται. Οι δημόσιες,
μακρόπνοες επενδύσεις σε έργα υποδομής αλλάζουν τη φυσιογνωμία των ανεπτυγμένων
κρατών. Ο Τρικούπης ως ακραιφνής υποστηρικτής του εκσυγχρονισμού δείχνει διατεθειμένος
να αναλάβει, σχεδόν προσωπικά, το εγχείρημα. Για τους περισσότερους μελετητές, αλλά και
για τα ίδια τα πρόσωπα, αποτελεί κοινό τόπο ότι οι υποδομές της χωράς ήταν εμβρυώδεις. Σε
αυτό πιθανά να συνέβαλε η απομόνωση από τις ευρωπαϊκές αγορές, η οποία στερούσε από
τους έλληνες πολιτικούς τη δυνατότητα να αναλάβουν μακρόπνοα και κοστοβόρα
εγχειρήματα, αλλά και η διαρκής εναλλαγή κυβερνήσεων. Το επενδυτικό περιβάλλον ήταν
καταφανώς αφιλόξενο. Το κλείσιμο, όμως, του χάσματος ανάμεσα στις δευτερεύουσες χώρες
και τις οικονομικές υπερδυνάμεις της εποχής προϋπόθετε, κατ’ελάχιστον, την ύπαρξη ενός
αποτελεσματικού κρατικού μηχανισμού, ο οποίος θα αξιοποιούσε τη συγκυρία της
κεφαλαιακής πλημμυρίδας (διεθνής κρίση μετά το 1873) και τις νέες προοπτικές που θα
επέτρεπαν τη σύγκλιση.1291
To 1882, έτος της πρώτης ουσιαστικής πρωθυπουργίας του Τρικούπη, είναι το «έτος μηδέν»
για τoν ελληνικό σιδηρόδρομο, διότι τότε θα υπογραφούν οριστικές συμβάσεις για τρία
δίκτυα. Το Μάιο του 1882 θα λάβει χώρα η καθοριστικότερη συζήτηση για το μέλλον και τη
στρατηγική του σιδηροδρόμου για την εικοσαετία που θα ακολουθήσει.1292 Σύμφωνα με τον
Παπαγιαννάκη η σιδηροδρομική προσπάθεια της χώρας, όπως σχεδιάστηκε και υλοποιήθηκε,
ήταν ιδιοφυής και γιγάντια από πολιτική και οικονομική άποψη, φορτισμένη όμως, ιδεολογικά
και γεωπολιτικά, και ανεπαρκής κοινωνικά. Πρόκειται, υποστηρίζει, για ένα έργο που, «δεν
προλαβαίνει να ενσωματωθεί στην οικονομία και να λειτουργήσει».1293 Η ανάπτυξη των
μεταφορών δε συνεπάγεται και μεταφορά της ανάπτυξης.1294 Ο Τρικούπης επιθυμούσε, με το
ελάχιστο δυνατό κόστος για το δημόσιο ταμείο και εκμεταλλευόμενος την εξωτερική πίστη
της χώρας, να προσελκύσει ελληνικά και ξένα κεφάλαια για την κατασκευή του δικτύου.1295
Έμπλεος αισιοδοξίας και αιθεροβάμων υπόσχεται: «Εντός 4 έως 5 το πολύ ετών ου μόνον ο
υπ’ Αθηνών έως Πατρών και ως Ναυπλίου σιδηρόδρομο, αλλά ολόκληρον το σύμπλεγμα των
εσωτερικών ημών σιδηροδρόμων πρέπει να είναι κατασκευασμένον...».1296 Δεν ήταν βέβαια
μόνο ο Τρικούπης που προεξοφλούσε την άμεση αποπεράτωση των εργολαβιών: όταν, το
1881, ο Κουμουνδούρος παραχωρεί το έργο της διάνοιξης του Ισθμού της Κορίνθου στον
Türr, το όποιο υπήρξε οικονομικό και τεχνολογικό τόλμημα, το χρονοδιάγραμμα προέβλεπε
την παράδοση του έργου εντός έξι ετών. Αυτό τελικά ολοκληρώθηκε το 1893.1297
1290 Το 1883 εγκαινιάζεται το «Orient Express», το 1891 ξεκινούν τα έργα για την κατασκευή του «Υπερσιβηρικού» και το 1903 εκείνων της γραμμής «Βερολίνου-Βαγδάτης», μεταξύ άλλων. 1291 Παπαγιαννάκης, 1982, σελ. 40-44. 1292 Παπαγιαννάκης, 1982, σελ. 73. 1293 Σεμινάριο Ιστορικού Αρχείου Εθνικής Τραπέζης, 8 Μαΐου 1980, εισηγητής Λ. Παπαγιαννάκης, σελ. 5-6. 1294 Παπαγιαννάκης, 1982, σελ. 9. 1295 Παπαγιαννάκης, 1982, σελ. 78-79. 1296 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ ́, Σύνοδος Α ́, Συνεδρίαση 75, σελ. 852. 1297 Για το έργο της διώρυγας, βλ. Παπαγιανοπούλου, 1989.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
234
Επιστρέφοντας και πάλι στον Τρικούπη, παραθέτουμε απόσπασμα στο οποίο, ο ίδιος, εξηγεί
ότι το επενδυτικό του πρόγραμμα δεν διαπνέεται από κανενός τύπου ιδεαλισμό παρά μόνο
πραγματισμό: «Εγώ, κύριοι, δεν έρχομαι να υποστηρίξω ενώπιον της Βουλής ουδέν σύστημα,
δεν είμαι ούτε υπέρ της συγκεντρώσεως, ούτε υπέρ της αποκεντρώσεως [μία ή πολλές εταιρίες
εργολαβίας], ούτε υπέρ των στενών σιδηροδρόμων, ούτε υπέρ των ευρέων σιδηροδρόμων· δεν
είμαι ούτε υπέρ της κατασκευής των σιδηροδρόμων παρά του Δημοσίου, ούτε υπέρ της
κατασκευής αυτών υπό εταιρειών απολύτως· πάντα ταύτα τα εξετάζω σχετικώς».1298
Ο Wagner, υποστήριζε ότι ο σιδηρόδρομος ήταν μια από τις μορφές κρατικής ιδιοκτησίας,
από την οποία θα προέκυπτε λειτουργικό, αλλά και ταμειακό όφελος -συμπληρωματικό των
φόρων και των τελών- αν ο έλεγχος και η διαχείριση γινόταν από το κράτος. Παράλληλα με
τη θεωρητική νομιμοποίηση του Wagner κείτονταν άλλες θέσεις όπως, για παράδειγμα, του
Smith, ο οποίος ήταν υπερασπιστής ενός κράτους χωρίς επιχειρηματικές δραστηριότητες, με
μόνα έσοδα από τη φορολογία.1299 Δικαιολογημένη, ως έναν βαθμό, η ειλικρινής σύγχυση των
πολιτικών για το τι δέον γενέσθαι.
Η προτεραιοποίηση που δίνεται στην υλοποίηση, στον αυτοσχεδιασμό και στη σκοπιμότητα
έναντι της θεωρίας υπονομεύει, εν τέλει, το αποτέλεσμα, καθώς δεν επιτρέπει τη προηγούμενη
θωράκιση, σε επίπεδο προετοιμασίας και σχεδιασμού, του οράματος, έναντι πάσης απειλής. Ο
συγκεκριμένος τρόπος διακυβέρνησης (διαχειριστική αντίληψη) είναι σύμφωνος με όλο το
φάσμα των οικονομικών επιλογών του Τρικούπη αλλά και των περισσοτέρων ελλήνων
πολιτικών, είτε επρόκειτο για τους δασμούς, την άρση, την αγορά της σταφίδας, είτε για
δευτερεύουσες πολιτικές. Ο ίδιος λέει επί αυτού: «[...] παρακαλώ την Βουλήν εις τα ζητήματα
περί των σιδηροδρόμων να μην αναχωρή από αρχών γενικών...διότι τα ζητήματα ταύτα δεν
είναι ζητήματα θεωρίας, είναι ζητήματα πρακτικά, ζητήματα συμφέροντος· πρέπει να
εξετάζωνται κατά τας παρουσιαζόμενας περιστάσεις. Επί ηθικών, επί συνταγματικών και
κοινοβουλευτικών ζητημάτων οφείλομεν να ακολουθώμεν απαρεγκλίτως τας θεωρίας, επί
ζητημάτων όμως βιομηχανικών, επί ζητημάτων υλικού συμφέροντος οφείλομεν τας θεωρίας να
τας έχωμεν ως γενικόν οδηγόν, αλλ’ οφείλομεν να εξετάζωμεν αυτά τα πράγματα, να
εγκαταλείπωμεν στοιχίσει ακριβά».1300 Ο Τρικούπης βάζει στην άκρη τη θεωρία αλλά
υπερεξιδανικεύει τις προοπτικές: δεν έχει σαφή εικόνα των διαδικασιών, των
χρονοδιαγραμμάτων, της κοστολόγησης, του συντονισμού της συλλογικής δράσης.
Το σιδηροδρομικό ζήτημα δεν είναι περιθωριακό αλλά αποτελεί αναπτυξιακό άξονα
διαμάχης, μαζί με κάποια ακόμα. Οι θέσεις επί αυτού αποκαλύπτουν τις ιδέες των πολιτικών
πρωταγωνιστών αναφορικά με το οικονομικό μέλλον της χώρας. Δεν ήταν μόνο ο Τρικούπης
που επιθυμούσε την κατασκευή του σιδηροδρόμου, και οι προθέσεις της αντιπολίτευσης, υπό
τον Κουμουνδούρο, επί του ζητήματος, δεν απέκλιναν σημαντικά, ζητώντας, μάλιστα, πέραν
1298 «Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής», περ. Θ ́, σύν. Α ́, σελ. 854-5. 1299 Γκιούρας, 2000, σελ. 140-141. 1300 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
235
της γραμμής «Αθηνών-Λάρισας» και εκείνη της «Αθηνών-Πατρών», να πληροί τις διεθνείς
προδιαγραφές.1301 Στη διλημματική λογική του Κουμουνδούρου που υποστηρίζει ότι είτε ο
σιδηρόδρομός θα έχει κέρδη, οπότε πρέπει να ικανοποιεί πλήρως τις διεθνείς προδιαγραφές ή
θα είναι ζημιογόνος, οπότε δεν θα πρέπει να αποτολμηθεί, ο Τρικούπης θεωρεί πως ακόμα και
αν αποδειχθεί ταμειακά ζημιογόνος, βραχυχρόνια, θα πρέπει να κατασκευαστεί, στοχεύοντας
σε μελλοντικές ωφέλειες.1302 Παρά την υπαρκτή σύγκλιση ως προς τη χρησιμότητα, εντός των
προσεγγίσεών τους, μπορούν να εντοπιστούν διαφορές που σημασιοδοτούν αλλιώς τα
πράγματα. Το σύστημα του Κουμουνδούρου, για παράδειγμα, με το διεθνές δίκτυο,
προεξοφλεί ότι η ανάπτυξη θα έρθει από το εξωτερικό. Η χώρα ελπίζεται ότι θα αποτελέσει
διαμετακομιστικό κόμβο του διεθνούς κεφαλαίου και των αγαθών. Αν αυτό δεν ευοδοθεί οι
σιδηρόδρομοι δε θα αποδώσουν σκεπτικό που, ως ένα βαθμό, και κρίνοντας εκ των υστέρων
δεν δείχνει αδικαιολόγητο. Ο Τρικούπης, από την άλλη, αν και εξωστρεφής ως προς τον
προσανατολισμό του, πιστεύει ότι η εσωτερική ανάπτυξη οφείλει να συμπορευτεί με την
εισαγόμενη. Για τον λόγο αυτό άλλωστε η χώρα θα πρέπει να σπεύσει να εκσυγχρονιστεί,
ώστε να αποτελέσει γόνιμο έδαφος, για ευρύτερες επενδυτικές συνέργιες.1303 Το σχέδιο του
Τρικούπη στηρίζεται επί μιας μακρόπνοης αισιοδοξίας, ενώ το κριτήριο του Κουμουνδούρου
δείχνει πιο μετριοπαθές δημοσιονομικά.
Σύμφωνα με τον εισηγητή της έκθεσης περί κατασκευής του δικτύου, Βαλασσόπουλο, το
σιδηροδρομικό όραμα αποτελούσε λύση στο πρόβλημα της συγκρότησης μιας ενιαίας,
εθνικής αγοράς για τα δημητριακά προϊόντα.1304 «[...]Η Ελλάς καλείται σήμερον είς
πρόοδον[...]» και το όργανο της προόδου είναι οι σιδηρόδρομοι, «[...]οίτινες τελειοποιούν την
συγκοινωνίαν και μηδενίζουν τις αποστάσεις, οίτινες θέλουν καταστήσει όλην την Ελλάδα μιαν
κοινήν αγοράν[...]. Η μια αγορά θέλει δώσει διέξοδον εις τα σηπόμενα εν ταις επαρχίαις
προϊόντα και θέλει αυξήσει την κατανάλωσιν, η δε αύξησις της καταναλώσεως θέλει προάγει είς
μέγαν βαθμόν την παραγωγήν»,1305 εξηγούσε συγκλίνοντας επί της αρχής με το «τρικουπικό»
σκεπτικό.
Επί του θέματος ή Vilar υποστηρίζει ότι, «η εξωτερική αγορά παρέχει κίνητρα, η αποικιακή
αγορά εξασφαλίζει πλούτη, αλλά η η εσωτερική αγορά είναι που εδραιώνει αποφασιστικά το νέο
τρόπο παραγωγής».1306
Στις 28 Απριλίου 1889, σε άρθρο των «Times», του Λονδίνου, που αναπαράγει η «Εφημερίς»,
εκφράζονται αμφιβολίες, τόσο για την εύρεση των απαραίτητων κεφαλαίων όσο και για την
οικονομική βιωσιμότητα του σιδηρόδρομου, δεδομένου του μη εξαγωγικού χαρακτήρα της
1301 Παπαγιαννάκης, 1982, σελ. 83. 1302 Όπως προηγουμένως, σελ. 89. 1303 Όπως προηγουμένως, σελ. 91-93. 1304 Βλ. Βαλασσόπουλος, Ι. «Έκθεσις της προτάσεως νόμου περί της υπό του κράτους κατασκευής των ελληνικών σιδηροδρόμων», Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, παράρτημα 1879-81, στις 20 Ιανουαρίου 1880, σελ. 302-13. 1305 Όπως προηγουμένως, σελ. 312. 1306 Bouvier, 1977, σελ. 89.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
236
ελληνικής οικονομίας, αλλά και της έλλειψης των απαραίτητων υποδομών για την
προσέλκυση επισκεπτών.1307 Ο Δεληγεώργης κατηγορεί τον Τρικούπη, ακριβώς για αυτό, ότι
προέβη, δηλαδή, σε εκσυγχρονιστικές επενδυτικές πολιτικές, υποθηκεύοντας, με δυσανάλογα
ρίσκα, το μέλλον του τόπου. Διακρίνει έλλειψη συντονισμού και σχεδίου, ως προς τις
δημόσιες επενδύσεις, οι οποίες ακόμα και αν, κάποτε, αποπερατώνονταν, δεν θα ήταν
παραγωγικά αξιοποιήσιμες, για λόγους που σχετίζονταν με το γενικότερο πλαίσιο
οικονομικής λειτουργίας του Κράτους.1308
Στη σύνοδο του 1889, εν τω μέσω «οικονομικών συνδυασμών», συζητούνται, μεταξύ άλλων,
δυο νομοσχέδια, μέγιστης οικονομικής σπουδαιότητας, το τελωνιακό -με το οποίο
κωδικοποιούνται και υπόκεινται σε μεταβολές οι παλαιότεροι νόμοι (δασμολόγιο του 1884),
ενώ βελτιστοποιούνται τα κριτήρια επιλογής προσωπικού- και τα σιδηροδρομικά. Ακόμα και
στον προθάλαμο της Χρεωκοπίας, λοιπόν, ο Τρικούπης δεν εγκαταλείπει τη θεμελιώδη ιδέα
της ανάπτυξης των υποδομών. Δεν επιθυμεί την απλή διαχείριση του Κράτους, αλλά την
εξακολούθηση της μεγαλόπνοης αναπτυξιακής πολιτικής του, ανακοινώνοντας ότι θα
αφιερώσει δανειακούς πόρους στην αποπεράτωση της σιδηροδρομικής υποδομής. Δεν ήταν
μόνο οι σιδηρόδρομοι. Μετά τα γεγονότα του Αποκλεισμού ο Τρικούπης επανέρχεται
θριαμβευτικά. Αισθάνεται πολιτικά πανίσχυρος, νομοθετεί τη διοικητική μεταρρύθμιση και
συνάπτει δάνεια γνωρίζοντας ότι για το προσεχές διάστημα θα βρίσκεται στο απυρόβλητο,
εξαιτίας της πολιτικής αποκαθήλωσης του Δηλιγιάννη. Ξεκινά, λοιπόν, μια τετραετία την
οποία η βιογράφος του Τρικούπη τιτλοφορεί ως «Άρτος και Θεάματα».
Η Αθήνα εξωραΐζεται1309 και οι εορτασμοί πληθαίνουν, οι κοσμικογράφοι του 1914
περιγράφουν μια κοινωνία σε μέθη που διάγει πλάνητα βίον, εις στιγμήν πλήρους ευθυμίας
1307Το άρθρο προκρίνει τη Θεσσαλονίκη -την εποχή εκείνη η Θεσσαλονίκη δεν αποτελούσε τμήμα της ελληνικής επικράτειας- ως καταλληλότερο λιμάνι για να καταστεί συγκοινωνιακός κόμβος, ενός διεθνούς δικτύου, και δευτερευόντως τον Πειραιά. Εφημερίδα «Εφημερίς» στις 28 Απριλίου 1889, «Ο “Χρόνος” Περί Σιδηροδρόμου των Συνόρων», σελ. 1. 1308 Εφημερίδα «Αιών», στις 6 Μαρτίου 1885, «Διάφορα», σελ. 3 · Αναφορικά με τους σιδηροδρόμους, ο Καραπάνος καταγγέλλει ότι ο Τρικούπης προεξοφλεί, με τη συνήθη αισιοδοξία και τον βολονταρισμό του, την επιτυχή ολοκλήρωση του δικτύου, ως τα βόρεια σύνορα, εναποθέτοντας τις ελπίδες ολοκλήρωσης του έργου στην πιθανολογική πρόβλεψη αναγκαστικής εμπλοκής και της Τουρκίας. Με την απόφαση να διεκπεραιωθεί το δίκτυο, άνευ εγγυήσεων διασύνδεσης του ελληνικού με το διεθνές, εκθέτει σε κίνδυνο πιθανής αχρηστίας, την πλέον μεγαλόπνοη και κοστοβόρα δημόσια επένδυση εθνικής εμβέλειας, χωρίς να έχει εξασφαλίσει, προηγουμένως, τη βιωσιμότητα του έργου. Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 28 Μαρτίου 1889, «Βουλή. Συνεδρίασις της 27ης Μαρτίου. Προ Μεσημβρίας», σελ. 3. Αναφορικά με το ζήτημα της διασύνδεσης των δικτύων, ο Τρικούπης, κρίνει ότι δεδομένου του ξεκάθαρου ελληνικού προβαδίσματος, επί της αποπεράτωσης του εγχώριου σκέλους του έργου, η Τουρκία θα βρισκόταν, μελλοντικά, προ ενός τετελεσμένου, το οποίο θα την υποχρέωνε να ζητήσει τη διασύνδεση, με όρους που θα ήταν υπέρ των ελληνικών θέσεων. Το πολυδάπανο της κατασκευής, του τούρκικού δικτύου θα την εξωθούσε να αναζητήσει διεθνή κεφάλαια και αυτά θα της χορηγούνταν με βασικό προαπαιτούμενο την ένωση. Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 28 Μαρτίου 1889, «Σιδηρόδρομος Λαρίσης. Ελλάς Και Τουρκία», σελ. 1-2. Όπως λοιπόν υπερεπενδύοντας δέσμευε τις μελλοντικές επιλογές των διαδόχων του, σε επίπεδο δανειακό και αναπτυξιακό, έτσι και αποπερατώνοντας το συγκοινωνιακό δίκτυο επιθυμούσε να εξαναγκάσει την Τουρκία, σε υποχρεωτική ευθυγράμμιση, συμφέρουσα για την Ελλάδα. Ο Δηλιγιάννης τον κατηγορεί ότι ανάγει τις εκτιμήσεις του σε βεβαιότητες, αναλαμβάνοντας εθνικά ρίσκα και αμφισβητεί, ένα προς ένα, τα βασικά σημεία της επιχειρηματολογίας του. Αντιθέτως, αξιοσημείωτο είναι ότι ο Ράλλης διαχώρισε τη θέση του παραβλέποντας τις όποιες, διαφωνίες και προτάσσοντας την εθνική ανάγκη αποπεράτωσης του έργου. Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 29 Μαρτίου 1889, «Βουλή. Συνεδρίασις της 28ης Μαρτίου. Προ Μεσημβρίας», σελ. 1-2. Η σιδηροδρομική γραμμή «Πειραιά-Συνόρων» θα αρχίσει να κατασκευάζεται το 1904 και θα ολοκληρωθεί το 1909, και όπως γίνεται αυτονοήτως αντιληπτό συνδέεται με την τελευταία πρωθυπουργία του Θεοτόκη, περισσότερο από οποιονδήποτε άλλο. Παπαγιανάκης, 1982, σελ. 126-133. 1309 Κατά την πέμπτη πρωθυπουργία του Τρικούπη, 1886-1890, η όψη της Αθήνας αλλάζει καθώς ανεγείρονται: το Χημείο, η Ακαδημία, το Πανεπιστήμιο, η Εθνική Βιβλιοθήκη, το Ζάππειο, το κτίριο της σχολής Ευελπίδων.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
237
ευρισκόμενη. «Κατά τον χειμώνα του 1888, αι Αθήναι είχον εξαιρετική ζωηρότητα, δεν
παρήρχετο δε εσπέρα, καθ’ην δεν εδίδετο χορός[...] Ήτο το έτος εκείνο, κατά το οποίον
ευρίσκετο ο Τρικούπης εις την παντοδυναμία του και κατ’ ακολουθίαν είχον συρρεύσει χρήματα
εκ των εθνικών δανείων και εξετελούντο μεγάλα δημόσια έργα, ώστε υπήρχεν η επιφάνεια
μεγάλης ευπορίας εις την πόλιν[...]Ίσως ουδέποτε αι Αθήναι είδον τοιαύτην κοσμικήν κίνησιν
και εις τους μετέπειτα χρόνους, οίαν κατά το έτος εκείνο».1310 Στον αντίποδα τάσσεται η
«Ακρόπολις» η οποία καυτηριάζει την ανοικονόμητη ροπή, την κομματική απληστία και τη
θεσμική δυσλειτουργία που επέδειξε η τέταρτη κυβέρνησή του, σχετικά με τη χρηματοδότηση
και υποεκτέλεση των δημοσίων έργων, με τρόπο αλληγορικό και ύφος σκωπτικό γράφει:
«Εννοείται ότι το κάτι αυτό θα είναι ανάξιο των δαπανών και της σπατάλης. Πολλά δε έργα θα
μείνουν άχρηστα και θα καταστραφούν, διότι έγιναν για να χορτάσουν τα θηρία τα καλούμενα
βουλευτές. Δεν γνωρίζουμε αν στο ανατομείο της οδού Πανεπιστημίου ανετάμει κοιλιά
βουλευτού, αλλά εάν ποτέ γίνει, βεβαίως θα βρεθούν εκεί μέσα και δρόμοι ολόκληροι και
λιμάνια και δάνεια και άλλα μικρότερου μεγέθους πράγματα».1311 Σε άρθρο του στην παρισινή,
«Εφημερίς των Συζητήσεων», που θα μπορούσε να αποτελεί και δυνάμει κριτική στο δανειακά
μεγαλεπήβολο «τρικουπικό», ως επί το πλείστον, δόγμα, ο Leroy-Beaulieu εγκαλεί τα κράτη
με τις ημικατεστραμμένες οικονομίες για τα δάνεια που εισέπραξαν από τις πλούσιες χώρες,
οι πολίτες των οποίων αποταμίευαν θυσιάζοντας το καταναλωτικό τους παρόν. Τα
δανειζόμενα κράτη όμως, «τα σπατάλησαν ατασθάλως εδώ και εκεί, κατασκευάζοντας εξ αυτών
σιδηροδρόμους άνευ προσόδων και θωρηκτά σηπόμενα εντός των ναυστάθμων, και οικοδομές
μεγαλοπρεπείς, και άλλα δημόσια έργα, μηδέ τους τόκους αποδίδοντα των δαπανηθέντων
χρημάτων, και σήμερα αδυνατούν όχι να αποδώσουν τα εκατομμύρια εκείνα, αλλά ούτε καν
τους τόκους». Για το λόγο αυτό προτείνει να παύσουν τα δάνεια προς τα αφερέγγυα κράτη,
αλλά να αποφευχθεί, αν είναι δυνατόν, και η χρεωκοπία τους, μέσω της εφαρμογής μέτρων
λιτότητας. «Υποβληθείτε σε δίαιτα αλλιώς ο πολιτισμένος κόσμος θα σας αποκηρύξει, θα
κινδυνέψει δε και η ανεξαρτησία υμών»,1312 υπαγορεύει, μη αφήνοντας το παραμικρό
περιθώριο για αμνηστία ένα μόλις χρόνο πριν την Χρεωκοπία.
Λίγα χρόνια αργότερα, στις συζητήσεις επί του προϋπολογισμού του 1907, ο «θεοτοκικός»
βουλευτής Στράτος, στο κεφάλαιο «περί δημοσίων έργων», προβαίνει σε μια λυσιτελή
ανάλυση των δημοσίων επενδύσεων οι οποίες, όπως καταγγέλλει, αναγράφονταν στους
προϋπολογισμούς υποτιμημένες, προκειμένου να ψηφιστούν με τις ελάχιστες δυνατές
αντιδράσεις. Κατά την εκτέλεση των εργολαβιών, όμως, διογκώνονταν και καταβάλλονταν
υποχρεωτικώς, ώστε να μην αφεθούν ημιτελή, τα αρξάμενα έργα. Οι σκανδαλώδεις διαφορές,
1310 Τρίχα, 2016, σελ. 452-461. 1311 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 30 Οκτωβρίου 1883, «Η Νέα Σύνοδος», σελ. 1. Το άρθρο αυτό αποτελεί και το πρώτο του Γαβριηλίδη, που σε πολλές περιπτώσεις θα χρησιμοποιήσει το ψευδώνυμο «Καλιβάν». 1312 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 26 Ιανουαρίου 1892, «Το Κήρυγμα των Κεφαλαιούχων της Ευρώπης. Το Άρθρον του Leroy-Beaulieu», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
238
μεταξύ των αρχικώς υπολογισμένων και των τελικώς απαιτούμενων, αποδεικνύονται με σειρά
παραδειγμάτων1313 που βαραίνουν κατά το πλείστον τον Τρικούπη.
Αν και περισσότερο γνωστός για το σιδηροδρομικό του όραμα, ο Τρικούπης, μιλώντας στη
Βουλή, στις 12 Μαΐου 1890, με αφορμή τη συζήτηση αναφορικά με την κατάσταση της
ατμοπλοϊκής εταιρίας Σύρου,1314 παραθέτει πολλές από τις ιδέες του οι οποίες αφορούν τη
ναυτιλία που, «δεν είναι λιγότερο άξια προσοχής». Θεωρεί ότι η οργάνωση της εταιρίας Σύρου
δεν της επιτρέπει, «να επαρκέσει στις ανάγκες της ατμοπλοΐας εν Ελλάδι, διότι εν πλείστοις η
Ελλάς δεν δύναται να συναγωνισθεί προς τα άλλα ευρωπαϊκά κράτη ούτε στη βιομηχανία, ούτε
στο εμπόριο». Στη ναυτιλία, ωστόσο, η Ελλάδα διατηρεί δεδομένα πλεονεκτήματα, για αυτό
και θα πρέπει να ληφθεί κρατική μέριμνα προκειμένου να εκσυγχρονιστεί, ώστε η εγχώρια
ατμοπλοΐα να γίνει όσο ανταγωνιστική ήταν κάποτε η ιστιοφόρος. Προοικονομεί ότι, άνευ
κρατικής αρωγής, το όποιο εγχείρημα θα είναι καταδικασμένο σε αποτυχία διότι οι εποχές και
οι απαιτήσεις είχαν αλλάξει σε σχέση με το ιστιοφόρο παρελθόν, όταν η ιδιωτική
πρωτοβουλία, από μόνη της, αρκούσε. Επιδιώκει συνέργειες με ιδιώτες κεφαλαιούχους, για
την αναγέννηση της ελληνικής ατμοπλοΐας, μέσω της σύστασης μιας νέας εταιρίας, συγγενούς
της υφιστάμενης.1315
Αν και το εν λόγω πρότυπο ανάπτυξης1316 ήταν πιο συμβατό με τη φιλελεύθερη «τρικουπική»
αντίληψη, μιας αυτοδύναμης και αυτάρκους οικονομικής δραστηριότητας, ο ίδιος ταύτισε το
όραμά του με τις σιδηροδρομικές μεταφορές και τα οδικά δίκτυα. Μια αρκετά διαδεδομένη
κριτική τονίζει ότι θα έπρεπε να δοθεί προτεραιότητα στις θαλάσσιες επενδύσεις διότι θα
απέδιδαν συγκριτικά περισσότερο. Η μερίδα του λέοντος του εξωτερικού εμπορίου γινόταν,
άλλωστε, μέσω των λιμανιών.
Με τα δυο παραδείγματα, της επιθυμίας αποπεράτωσης του σιδηροδρόμου και του
εκσυγχρονισμού της ατμοπλοΐας, επαληθεύεται η δανειακή αναπτυξιακή εμμονή του
Τρικούπη, σε ένα περιβάλλον στο οποίο ο κρατικός μηχανισμός κινεί τα νήματα
υποκαθιστώντας το επενδυτικό κενό της ιδιωτικής πρωτοβουλίας η οποία, όταν πρόκειται για
1313 Εφημερίδα «Εστία», στις 29 Απριλίου 1907, «Το Ξετίναγμα Των Δημοσίων Υπηρεσιών. Από Την Επιτροπή Της Βουλής. Τι Είναι Οι Νομάρχαι Μας. Τα Δημόσια Έργα», σελ. 3. 1314 Η ατμοπλοΐα Σύρου διέπεται από αναχρονιστικές προτεραιότητες οι οποίες έθεταν ως μείζων δραστηριότητα την ακτοπλοΐα, εντός της χώρας, έναντι του διεθνούς της ανοίγματος. 1315 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 13 Μαΐου 1890, «Εφημερίς της Βουλής. Επανάληψις των Εργασιών (Συνεδρίασις 33, της 12ης Μαΐου)», σελ. 2-3 · Η αντιπολίτευση, στις τελευταίες συνεδριάσεις της Συνόδου, αμφισβητεί τις προθέσεις των κεφαλαιούχων που επιθυμούν να ενταχθούν στο νέο σχήμα κατηγορώντας, ευθέως, για ακόμη μια φορά τον Τρικούπη ότι, αντί αρμοδίων, επιδιώκει την παραχώρηση του ελέγχου, σε προσωπικούς του φίλους, έναντι προνομιακών όρων και εις βάρος του δημοσίου συμφέροντος. Την Κυβέρνηση, επί του ζητήματος, υπερασπίζεται ο Μπογιατζόγλου. 1316 Η πρωτοβουλία για την κατασκευή και αξιοποίηση των λιμενικών υποδομών, σε αντίθεση με τους σιδηρόδρομους ή τα οδικά δίκτυα είναι ελαφρώς προγενέστερη και εκπορεύεται, περισσότερο από τις τοπικές κοινωνίες, με δεδομένο ότι τα πρωτεύοντα λιμάνια του Πειραιά, της Πάτρας, της Σύρου και του Κατάκωλου ήταν αυτοχρηματοδοτούμενα και αυτοδιοίκητα, καθώς εισέπρατταν λιμενικά τέλη τα οποία τους επέτρεπαν να εκτελέσουν βελτιωτικά έργα, χωρίς να επιβαρύνουν τον προϋπολογισμό. Δερτιλής, 2014, σελ. 745-746.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
239
τη μεγάλη κλίμακα, περιορίζεται σε επενδύσεις, κερδοσκοπικής και παρασιτικής λογικής,
στον τριτογενή τομέα, ως επί το πλείστον.1317
Το επιχειρηματικό ρίσκο που σε φιλελεύθερες οικονομίες αναλαμβάνει ο ιδιώτης
επιχειρηματίας, επωμίζεται, σε μεγάλο βαθμό, στην περίπτωση της Ελλάδας το
κακοδιοικούμενο και κομματοκρατούμενο κράτος, γεγονός που συνεπάγεται διηνεκώς
διογκούμενες δανειακές υποχρεώσεις και ένα ρόλο εθνικού εργοδότη, σε σημείο που η
πτώχευση του Δημοσίου και της ελληνικής οικονομίας να αποτελεί, εν τέλει, ταυτολογία. Τη
συγκεκριμένη στρατηγική οι Τσουλφίδης και Ζουμπουλάκης ονοματίζουν «κεϋνσιανή».1318 Η
εμμονή του Τρικούπη με τα δημόσια έργα, η οποία μπορεί να θεωρηθεί, ως έναν βαθμό,
υπεύθυνη για τα δημοσιονομικά ελλείμματα, θα πρέπει να αξιολογηθεί υπό το πρίσμα της
συνειδητοποίησης ότι ελλείψει επενδυτικού ενδιαφέροντος, εγχώριου η διεθνούς, το Κράτος
δεν είχε άλλη επιλογή από το «αυτό-ανακαινιστεί». Αντιλαμβανόμενος, πιθανά, την
απροθυμία και του πολιτικού προσωπικού να επωμιστεί το εγχείρημα, επεδίωξε να το
εκβιάσει με μη αναστρέψιμες πρωτοβουλίες.1319
Και στην περίπτωση των δημοσίων επενδύσεων, όπως προηγουμένως της δανειακής
μόχλευσης, επικυρώνεται το ιστοριογραφικό οικονομολογικό στερεότυπο που θέλει τον
Τρικούπη οραματιστή, στα όρια της επενδυτικής αιθεροβασίας, τους Κουμουνδούρο και
Δηλιγιάννη επιφυλακτικούς, αν και όχι άνευ επιχειρήματος, αν αναλογιστεί κανείς τον
συνδυασμό επενδυτικού ρίσκου και διηνεκούς δανειακής υποχρέωσης που συνεπαγόταν ο
«τρικουπικός» δημοσιονομικός επεκτατισμός και «επενδυτικός μεγαλοϊδεατισμός». Ο
Τρικούπης αναλαμβάνει οικονομικές πρωτοβουλίες και υποχρεώσεις, χωρίς να υπολογίζει τις
δυνατότητες του προϋπολογισμού να ανταποκριθεί, ως να είναι ιδιοκτήτης της εξουσίας. Σε
αυτή την αίσθηση θα συνέβαλε, λογικά, η μακρόχρονη παραμονή του στην πρωθυπουργία,
κάτι που δε δείχνει να συμβαίνει με τον Δηλιγιάννη. Και όμως αυτή δεν είναι η μόνη εξήγηση
διότι από την πρώτη, κιόλας, ολιγόμηνη πρωθυπουργία, την περίοδο που ερευνούμε,
υπογράφει δυο συμβάσεις μεγαλεπήβολων επενδύσεων, ιπποσιδηροδρόμου και αποξήρανσης
της Κωπαΐδας.1320 Η παραμονή στην εξουσία δε θα αρκούσε από μόνη της διότι αντίστοιχη
1317 Από το 1840 ως και το 1900 είχαν ιδρυθεί 22 ανώνυμες εταιρείες, στους τομείς των μεταφορών και των μεταλλείων, συνολικού κεφαλαίου 105,8 εκατομμυρίων δραχμών. Την αμέσως επόμενη πενταετία (1901-1905) θα δημιουργηθούν 57 εταιρείες, συνολικού κεφαλαίου 202,5 εκατομμυρίων, κυρίως εμποροβιομηχανικές και τραπεζικές. Κορώνης, 1944, σελ. 14, Ζολώτας, 1926, σελ. 108. 1318 Τσουλφίδης και Ζουμπουλάκης, 2016, σελ. 146. 1319 Ο Ζολώτας, δεκαετίες αργότερα, θέτει την ιδιωτική οικονομία και τον επιχειρηματικό κόσμο προ των ευθυνών τους θυμίζοντας τον Adam Smith. Προτρέπει να αποκτήσουν συνείδηση της κύριας ευθύνης, του καθήκοντός και της ηθικής τους, και να αντιληφθούν τη, «σύμπτωσιν του ιδιωτικού των συμφερόντων προς τους κοινωνικοοικονομικούς στόχους της αναπτύξεως» (Ζολώτας, 1958, σελ. 375-9, του ιδίου 1962, σελ. 182-3). Το πρόβλημα της αναπτυξιακής καθυστέρησης της χώρας είναι, κατά τον ίδιο, δομικό και χρόνιο και οφείλεται, κυρίως, στην έλλειψη επιχειρηματικού πνεύματος, οργανωτικών ικανοτήτων και τεχνικών γνώσεων της ιδιωτικής πρωτοβουλίας, την οποία η κρατική πολιτική πρέπει να συνδράμει και όχι να αντικαθιστά, πράγμα που ο Τρικούπης κάνει. Θεωρούσε παράλληλα ότι η οικονομική ανάπτυξη της χώρας ήταν εθνικό εγχείρημα και οι ξένες επενδύσεις δεν μπορούσαν να έχουν πρωταγωνιστικό ρόλο (Αργυρίου-Φύτρου, στο Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 125-9), και σε αυτό το σημείο ακόμα και αν θα συμφωνούσε μαζί του ο Τρικούπης (ο οποίος πίστευε στις δυνατότητες της ελληνικής οικονομίας) δανειζόμενος, σε τέτοια έκταση, από το εξωτερικό αναλάμβανε ένα τιτάνιο αναπτυξιακό ρίσκο εθνικού βεληνεκούς. 1320 Το έργο της αποξήρανσης είχε ξεκινήσει από το 1860 χωρίς να ολοκληρωθεί. Οι νέοι ανάδοχοι αναλάμβαναν την υποχρέωση της αποπεράτωσης του έργου σε ορίζοντα πενταετίας, όπως και της ανάπτυξης πρωτοποριακών καλλιεργητικών μεθόδων (κτηνοτροφείο, ιπποφορβείο) στα νέα εδάφη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
240
εμπειρία είχε αποκτήσει και ο Κουμουνδούρος, δεν ευτύχησε όμως να αποκτήσει πρόσβαση
στο διεθνές κεφάλαιο, η οποία κατέστη δυνατή με την άνοδο του Τρικούπη σε μια
καθοριστική χρονική ταυτοσημία.
Θα μπορούσε ο Τρικούπης να μετατραπεί σε εθνικό εκσυγχρονιστή χωρίς το ξένο κεφάλαιο;
Όχι δεν θα μπορούσε. Θα μπορούσε κάποιος άλλος να αναλάβει αυτό το εγχείρημα αν
απουσίαζε; Η ερώτηση δεν μπορεί να απαντηθεί διότι μονοπώλησε την εξουσία ως και τις
παρυφές της Πτώχευσης.
Το πρόβλημα των υποδομών δεν αφορούσε μόνο τη χρηματοδότησή τους. Θα ήταν λάθος να
περιορίσουμε τον προβληματισμό μας εκεί, Υπήρχε, σαφής έλλειψη, σχεδιασμού,
κοστολόγησης και χωροθέτησης1321 των ανθρωπογενών δραστηριοτήτων. Σε άρθρο για τη
χρεωκοπία των ελληνικών πόλεων το «Εμπρός» αναλύει: «Τίνα τα αίτια του φαινομένου
τούτου; Τι να συμβαίνει άραγε το οποίο καταρρίπτει τόσο οικτρά όλους αυτούς τους μεγάλους
συνοικισμούς; Μήπως φταίει η για λόγους ιστορικούς επανίδρυση των πόλεων επί των αρχαίων
τους τοποθεσιών, τοποθεσιών που αν και έχουν αρχαιολογική αξία μετατοπίζουν τις εμπορικές
οδούς; Φταίει άραγε ο κακός οργανισμός των Δήμων; Μήπως έφεραν επανάσταση οι
σιδηρόδρομοι του Ισθμού, οι ατμοπλοϊκές γραμμές που εγκαινίασαν νέες οδούς συγκοινωνίας;
Φταίει η έλλειψη εμπορικού πνεύματος; Είναι προσωρινή η κρίση; Είναι διαρκής;
Κινδυνεύουμε να δούμε τις μεγάλες πόλεις μας να μεταβάλλονται σε χωριά; Ιδού σοβαρότατα
ερωτήματα επί των οποίων προκαλούμε την προσοχή του οικονομολογικού μας κόσμου. Δεν
νομίζετε όμως ότι την μεγάλη και σπουδαιότατη αυτή ανάκριση όφειλε να κάνει αυτή η
Κυβέρνηση, μιμούμενη σε αυτό την αγγλική, που το έκανε το 1886 και την γαλλική η οποία
προέβη εις τοιαύτην αμέσως μετά τον γαλλοπρωσικό πόλεμο;»1322 Λύση στο ακανθώδες θέμα
αποπειράθηκε να δώσει ο Κουμουνδούρος, πριν την έναρξη του διεθνούς δανεισμού, το 1878,
με τη στελέχωση ενός σώματος μηχανικών με έλληνες ειδικούς.1323 Τελικά το σώμα θα
συσταθεί επί της πρώτης εκτενούς πρωθυπουργίας Τρικούπη, με την εγκατάσταση, στην
Ελλάδα της γαλλικής εταιρείας, η οποία θα εκτελέσει πλήθος έργων έως και το 1895,1324
χωρίς να κατορθώσει να υλοποιήσει ένα ισορροπημένο αναπτυξιακό πλάνο.1325 Για τη δράση
της «Γαλλικής Αποστολής» υπήρξαν κατηγορίες όπως αυτές που παρουσιάζει η «Εφημερίς» με
αφορμή καταγγελίες βουλευτών, «(...)όστις δεν αφίνει να παρέλθη συνεδρίασις μια, καθ’ην να
μη λάβη τον λόγον, ελέγχων τα έργα της Γαλλικής των μηχανικών Αποστολής, επιδεικνύων
δι’αριθμών και πραγμάτων τας κολοσσιαίας ζημιάς, ων εγενόντο και γίνωνται συνεχώς
1321 Αξίζει να σημειωθεί πως η επιστήμη της χωροταξίας ήταν άγνωστη για την εποχή και εμφανίστηκε ως όρος, πολύ αργότερα, μετά τον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο. 1322 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 9 Μαΐου 1900 , «Η χρεοκοπία των ελληνικών πόλεων», σελ. 1. 1323 Δε θα πρέπει να παραβλέπεται ότι τόσο για το σχεδιασμό των πόλεων όσο και για την υλοποίηση των δημοσίων έργων είχαν χρησιμοποιηθεί και έλληνες επιστήμονες-μηχανικοί οι οποίοι είχαν αποφοιτήσει από τη Σχολή Ευελπίδων (1834) και το σχολείο των Τεχνών (1837). Αγριαντώνη, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 156. 1324 Αντωνίου, 2006. 1325 Σύμφωνα με την Αγριαντώνη λησμονείται ότι η (αν)οικοδόμηση των πόλεων απορρόφησε σημαντικά κεφάλαια. Ως και το 1879 σχέδια πόλης είχαν 93 οικισμοί, αν και οι αποκλίσεις κατά την υλοποίηση ήταν σημαντικές. Οι ελληνικές πόλεις αναπτύσσονταν ως προϊόν συμβιβασμού μεταξύ του υφιστάμενου και του επί χάρτου. Αγριαντώνη, στο Κρεμμύδας...2007[1999], σελ. 156.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
241
πρόξενοι εις το Κράτος, καταγγέλων αυτούς επί κακοπιστία, επί καταχρήσεσι, επί καταδολιεύσει
των δημοσίων συμφερόντων».1326
Ο Τρικούπης -εκπροσωπώντας την ελληνική κοινωνία- όπως δανειζόταν απρονόητα, επένδυε
απρονόητα, μεγεθύνοντας τα λάθη και επιβεβαιώνοντας, εν τοις πράγμασι, την έλλειψη
συνοχής μεταξύ οικονομικής ιδέας και υλοποίησης. Η Γαρδίκα, συσχετίζει, την αμετροεπή
δανειομανία του Τρικούπη, με το περιβάλλον το οποίο τον πλαισίωνε και του υπαγόρευε τον
τρόπο που θα διοικήσει. «Κρίμα που σπείρες ολιγαρχών και κερδοσκόπων και μεσιτών
παρέσυρε τον μέγα εκείνον πολιτικό εις την δανειομανία. Τα δάνεια χρησίμευαν εν μέρει στην
κατασκευή έργων αλλά μάλλον εις την κάλυψη ελλειμμάτων του προϋπολογισμού και τον
θησαυρισμό των επιφανών χρηματιστών ή μεγαλώνυμων και μεγαλόδωρων ομοεθνών»,
επικρίνει.1327 Οι αντίπαλοι του Τρικούπη επιθυμώντας να αναδείξουν, δια της αντιπαραβολής,
τις αντιφατικές, ως προς το περιεχόμενο, διακηρύξεις, αναφορικά με τους στόχους της
εφαρμοσθείσας «τρικουπικής» οικονομικής πολιτικής διερώτονταν αν το «τρικουπικό»
επινόημα επιδίωκε την εκτέλεση των δημοσίων έργων, δια της παγιώσεως της δημόσιας
πίστης ή την παγίωση της δημόσιας πίστης, δια της εκτέλεσης των έργων, εξαγοράζοντας
πολιτική υποστήριξη από το εξωτερικό, με όρους δανειακά και εθνικά δυσμενείς. Το
αναπτυξιακό όραμα του Τρικούπη συνέπαιρνε την ελληνική κοινωνία, σε μεγάλο βαθμό, και
μπορούσε να εξαργυρωθεί εκλογικά, όπως και έγινε, αν και υπήρχαν αρκετές περιπτώσεις που
οι εξελίξεις έθιγαν τα συμφέροντα μερίδας επαγγελματιών, ειδικά όσων δεν μπορούσαν να
ανταποκριθούν στις νέες απαιτήσεις,1328 οι οποίοι παρόλα αυτά οικειοποιούνταν το θέσφατο
της αδιαμφισβήτητης, φυσικής και αναγκαίας προόδου.
Μετά την επιβολή του Ελέγχου, οι επενδύσεις σε υποδομές παύουν. Επί του ζητήματος των
εμπόδιων ολοκλήρωσης και της απροθυμίας χρηματοδότησης των έργων της σιδηροδρομικής
υποδομής, ο Θεοτόκης ενημερώνει για τις δυσκολίες του μεταπτωχευτικού πλαισίου: «Μίλησε
ο Γορτύνιος βουλευτής (Δηλιγιάννης) περί συγκοινωνίας αλλά πως θέλετε να επιτευχτεί αυτή; Η
κυβέρνηση μελετά να περατώσει σημαντικό έργο, τον σιδηρόδρομο “Πειραιώς- Λαρίσης”. Αλλά
ουδεμία εταιρία δέχεται να καταβάλει τα απαιτούμενα κεφάλαια εάν το ελληνικό κράτος δεν
εγγυηθεί τους τόκους και το χρεολύσιο αυτών».1329
Το ζήτημα της οικονομικής ανάπτυξης συνέχισε να απασχολεί, σε θεωρητικό επίπεδο
ελλείψει πόρων, την ελληνική κοινωνία και πολύ μετά τον ΔΟΕ. Λίγο πριν την εκπνοή της
περιόδου, τότε που η ιδεολογική ζύμωση αναζωπυρώνεται,1330 πληθαίνει και η αρθρογραφία,
η οποία αναζητά λύσεις. Το Σεπτέμβριο του 1907, για παράδειγμα, δημοσιεύεται σειρά
άρθρων, με αντικείμενο τη θεωρία της βιομηχανικής παραγωγής, από το μηχανικό,
1326 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 14 Μαρτίου 1891, «Εν τη Βουλήν. Η Γαλλική Αποστολή», σελ. 1. 1327 Γαρδίκα, στο Αρώνη-Τσιχλή και Τρίχα, 2000, σελ. 163-175. 1328 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 245-259. 1329 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 18 Δεκεμβρίου 1899, «Από την Βουλήν», σελ. 2-3. 1330 Αναδύονται και πυκνώνουν οι κοινωνικές δυνάμεις από τη βάση, ενεργοποιείται η ομάδα των «Ιαπώνων», η «Κοινωνιολογική Εταιρία», μεταξύ άλλων.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
242
Κουσίδη.1331 Αλλά και λίγο αργότερα, στον προθάλαμο του κομβικού καλοκαιριού του 1909,
η «Ακρόπολις» οσμίζεται και καλλιεργεί την αλλαγή εγκαινιάζοντας μια «μεγάλη
εκστρατεία», περί του εθνικού πλούτου. Η νέα αναπτυξιακή συνταγή προτάσσει τον
προσανατολισμό στη γεωργία και την κτηνοτροφία, δευτερευόντως στη ναυτιλία, το εμπόριο
κατόπιν στη μεταλλουργία και τη βιομηχανία. Εξερευνώντας τις οικονομικές προοπτικές
αναθέτει σε ειδικούς επιστήμονες σειρά σχετικών άρθρων (μελέτη περί δασών υπογράφει ο Β.
Σάμιος,1332 περί των αμπελώνων ο Σ. Ξανθόπουλος,1333 περί βάμβακος, ο Π. Δεκάζος.1334)
Η ελληνική κοινωνία αλλάζει ιστορική σελίδα όταν η ίδια είναι πια έτοιμη να υποστηρίξει τη
νέα πραγματικότητα, όταν αναζητά λύσεις από τη βάση.
3.7 Η Αποδοχή του Οικονομικού Αδιεξόδου
Σε ομιλία του, στο ξενοδοχείο «Μεγάλη Βρετανία», στο πλαίσιο εκδήλωσης της εφημερίδας
«Εφημερίς», στις 4 Φεβρουαρίου 1890, ο Δηλιγιάννης εκθέτει μέρος των ιδεών από τις οποίες
επιθυμεί να εμφορείται η επόμενη πρωθυπουργία του, όποτε λάβει χώρα, επαναλαμβάνοντας
παλιότερες διακηρύξεις. Θέτει ως προτεραιότητα την περιστολή των δαπανών, η οποία θα
επιτρέψει την ακομμάτιστη δημόσια διοίκηση και την επίτευξη ισοσκέλισης, προς ελάφρυνση
του φορολογικού άχθους των επαχθώς φορολογουμένων.1335 Λίγες, μόνο, μέρες αργότερα,
αγορεύοντας στη Βουλή, επί του Προϋπολογισμού, βρίσκει την ευκαιρία να εξαπολύσει,
εφ’όλης της ύλης, επίθεση καταφερόμενος εναντίον της οικονομικής πολιτικής του Τρικούπη,
θέτοντας ως αφετηριακό σημείο το 1882. Εξιστορώντας την πορεία του Δημόσιου Χρέους
επιχειρεί να αποδείξει τις ευθύνες των κυβερνήσεων του πολιτικού του αντιπάλου, ενώ
βρίσκει υπεράνω πάσης ενοχής και κριτικής τη δική του διοίκηση. Αναφορικά με την
ωραιοποιημένη, κατά τον ίδιο, εικόνα που παρουσιάζει ο προϋπολογισμός του 1890, θεωρεί
ότι δεν οφείλεται στις βελτιωμένες επιδόσεις του φορολογικού μηχανισμού. «Η ελάττωση των
δαπανών τινών επί των βαρών του δημοσίου χρέους προήλθε κυρίως από την ελάττωση των
1331 Οι επιμέρους ενότητες αφορούν: τον εθνικό πλούτο, τη βιομηχανία, την παντοδυναμία του σιδήρου. Στο πρώτο, άρθρο, που δημοσιεύεται, στις 16 Σεπτεμβρίου, ο υπογράφων αναλύει τη θεωρία του Malthus και την προσπάθεια των κοινωνιών να ξεπεράσουν τη μαλθουσιανή παγίδα μέσω της υλικής ευημερίας. Αναφερόμενος στην ελληνική πραγματικότητα παρατηρεί ότι η πρόοδος είναι, κατά κύριο λόγο, συμπωματική, επισφαλής και όχι μόνιμη. Για το πώς επιτυγχάνεται η υλική ευημερία μιας χώρας, γράφει: «...δια της αναπτύξεως των πλουτοπαραγωγικών παραγόντων αυτής, δια της δικαιοσύνης και ασφάλειας, δια της δημόσιας και ιδιωτικής πίστης, δια της λελογισμένης επιχειρηματικότητας δια της μορφώσεως άρτιων επιστημόνων, βιομηχάνων και τεχνιτών, και διά του αποταμιευτικού πνεύματος των πολιτών». Εφημερία «Ακρόπολις», στις 16 Σεπτεμβρίου 1907, «Ο Εθνικός Μας Πλούτος», σελ. 1. Με άρθρο την επομένη κάνει μια επισκόπηση του εγχώριου οικονομικού περιβάλλοντος πριν επικεντρωθεί, στη συνέχεια, στην ανάλυση της βιομηχανίας και δη της μεταλλουργικής. 1332 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 24 Απριλίου 1909, «Η Μεγάλη Εκστρατεία Μας. Από Των Δασών Πλούτος». Μελέτη του Β. Σάμιου. σελ. 1. 1333 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 25 Απριλίου 1909, «Η Μεγάλη Εκστρατεία Μας. Από Των Αμπελώνων Πλούτος». Μελέτη του Σ. Ξανθόπουλου. σελ. 1. 1334 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 26 Απριλίου 1909, «Η Μεγάλη Εκστρατεία Μας. Από Του Βάμβακος Πλούτος». Μελέτη του Π. σελ. 1. 1335 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 5 Φεβρουαρίου 1890, «Η Αμφιετηρίς της “Εφημερίδος”», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
243
τοκοχρεολυσίων και όχι από την είσπραξη των φόρων», διατείνεται. Δεν παραλείπει, επίσης,
να καταγγείλει και το νόμο «περί προσόντων», ο οποίος υπήρξε το προσχηματικό άλλοθι για
να προσληφθούν υποστηρικτές του Πρωθυπουργού στη δημόσια διοίκηση,1336 επιβαρύνοντας
το δημόσιο ταμείο.
Απαντώντας στην ολομέτωπη, αν και οικονομολογικά κοινότοπη, επίθεση του Δηλιγιάννη, ο
Τρικούπης, παραδέχεται αναδρομικά ότι, κατά τα πρώτα χρόνια, περιορίστηκε σε μια
συγκεκριμένη γκάμα οικονομικών επιλογών, εξαιτίας των συνθηκών. Η επιβολή φόρων
αποτέλεσε κυβερνητικό μονόδρομο για την κάλυψη των ταμειακών αναγκών, επιλογή για την
οποία καταδικάστηκε εκλογικά. Θεωρεί, ωστόσο, ότι η όποια κριτική στρέφεται, εναντίον της
Κυβέρνησης, θα πρέπει να συνυπολογίζει το ασφυκτικό πλαίσιο εντός του οποίου
λειτούργησε, κατορθώνοντας να πετύχει την ολική επαναφορά των οικονομικών δεικτών του
Κράτους, για την οποία επικαλείται στοιχεία. Η εδραίωση της εφαρμόζουσας πολιτικής, θα
καθιστούσε εφικτή, κατά τον Τρικούπη, την, εκ νέου, ευνοϊκή αναχρηματοδότηση των
υφιστάμενων δανείων και την αποκλιμάκωση, κατ’επέκταση, του Δημόσιου Χρέους.1337
Συνεπώς ακόμη και το 1890 ο Τρικούπης θεωρεί ότι η πολιτική που ακολουθεί είναι η
ενδεδειγμένη.
Αμφότεροι, στη συνέχεια, θα επιδοθούν σε αλληλοκατηγορίες, με μείζον διακύβευμα τον
καταλογισμό ευθυνών αναφορικά με την αξιοποίηση των δανειακών κεφαλαίων τα οποία,
είτε μέσω φόρων είτε μέσω δανείων, διαχειρίστηκαν κατά το παρελθόν.
Στα εκθειαστικά σχόλια της «Εφημερίς», υπέρ του Δηλιγιάννη, η «Ακρόπολις» απαντά, με
ύφος σκωπτικό, κατακεραυνώνοντας τις διατεινόμενες οικονομικές του ικανότητες. «Καλός
λογιστής, κακός οικονομολόγος. Καλός διαχειριστής, κακός υπουργός των Οικονομικών»,1338
γράφει. Όσο για τον Τρικούπη θεωρεί ότι εξέρχεται, της συζήτησης του Προϋπολογισμού,
«γυμνός και εκτραχηλισμένος και κατάφορος, στα μάτια του ελληνικού κοινού, ως χυδαίος
πειραματιστής, βυθίσας την χώρα, επί την Κυβέρνηση της οποίας κατόρθωσε να ανέλθει, εις τα
χρέη και την κακοδαιμονία».1339
Κατά τη συζήτηση, επί του Προϋπολογισμού, τόσο εντός του Κοινοβουλίου, όσο και στο
δημόσιο λόγο παρατηρείται μια κλιμάκωση της συνήθους αλληλουπονόμευσης μεταξύ των
δυο προσώπων και κατ’επέκταση παρατάξεων.1340 Χαρακτηριστική του κλίματος είναι η
περικοπή της «Εφημερίς» που αφορά τον Προϋπολογισμό. «[...]εξέρχεται εκ της συζητήσεως
1336 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Φεβρουαρίου 1890, «Η Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρίασις της 9ης Φεβρουαρίου», σελ. 2. 1337 Όπως προηγουμένως. 1338 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 11 Φεβρουαρίου 1890, «Ο Γρανίτης», σελ. 1. 1339 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 17 Φεβρουαρίου 1890, «Εν τη Βουλή. Επί του Προϋπολογισμού», σελ. 1. 1340 Σε μια απόπειρα να συνοψίσει τα σημαντικότερα ζητήματα που απασχόλησαν τις αντιμαχόμενες πλευρές η «Ακρόπολις» καταλήγει στα εξής τέσσερα: α) η υπόσταση ή μη του εμφανιζόμενου ισοζυγίου από το 1887 και εντεύθεν, β) το μέγεθος της κοινωνικής καταπόνησης, συνέπεια των φορολογικών επιβαρύνσεων, γ) η ελάφρυνση της υπηρεσίας του δημοσίου χρέους, δ) ο επιμερισμός και η αξιολόγηση της δημόσιας δαπάνης. Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 15 Φεβρουαρίου 1890, «Επί της Οικονομικής Συζητήσεως», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
244
ταύτης, μεταβεβλημένος εις ράκος ρυπαρό από ανακρίβειες και λογιστικές λαθροθηρίες»,1341
γράφει δραματικά.
Βασική διαφοροποίηση, ως προς το περιεχόμενο των οικονομικών ιδεών που εκτίθενται,
είναι η παραδοχή πια, και από πλευράς του Δηλιγιάννη, ότι στην παρούσα κατάσταση των
οικονομικών πραγμάτων το αλλοτινό πρόταγμα, περί του περιορισμού των φορολογικών
εσόδων, δεν μπορούσε να υποστηριχτεί, όσο η χώρα επιθυμούσε να παραμένει αξιόχρεη. Ο
όγκος των οικονομικών υποχρεώσεων που η ελληνική οικονομία όφειλε να εξυπηρετεί δεν
άφηνε κανένα περιθώριο φορολογικών ελαφρύνσεων.1342
Το τέλος του «τρικουπικού» κυβερνητικού βίου είναι ιδιαιτέρως περιεκτικό σε νομοθετικό
έργο, αν και αυτό αποτελεί χρονική ταυτοσημία και διαχρονικό πολιτικό φαινόμενο, καθώς
σημαντικά νομοθετήματα αναβάλλονται, εθιμικά σχεδόν, μέχρι τη λήξη της κάθε συνόδου για
λόγους κυβερνητικής νομοθετικής οκνηρίας, οξείας αντιπολιτευτικής υπονόμευσης,
τελευταίων εντυπώσεων. Μεταξύ άλλων, παρατηρείται έντονη κινητικότητα για τη
διευθέτηση των ζητημάτων: των σιδηροδρόμων, της ατμοπλοΐας, της ατέλειας υπέρ της
σταφίδας, του κτηματολογίου κ.α.
Στις εκλογές, της 14ης Οκτωβρίου 1890, ο Δηλιγιάννης αναλαμβάνει την εξουσία. Ο
Τρικούπης ηττάται με τρόπο εμφατικό και, εν πολλοίς, μη αναμενόμενο, ως προς την έκταση
(κάτι που θα επαναληφθεί στις εκλογές του 1895). Η «Εφημερίς» φτάνει στο σημείο να
χαρακτηρίζει την κυβερνητική αλλαγή, «έννομη επανάσταση».1343 Ο Ράλλης ερμηνεύει το
εύρος της ήττας του Τρικούπη ως πιθανή θρυαλλίδα πολιτικών ανακατατάξεων και σπεύδει με
το νεοπαγές του κόμμα να αυτοπροταθεί ως εναλλακτική λύση, η οποία θα πληρώσει το
«τρικουπικό» κενό. Εμφανίζεται ως ηγέτης ενός κόμματος αρχών, έναντι των δυο
προσωποπαγών που εναλλάσσονταν στην εξουσία.1344
Η σαρωτική νίκη του Δηλιγιάννη γίνεται, εντούτοις, δεκτή με επιφυλακτικότητα, αν όχι
ενόχληση, από τον αγγλικό τύπο, γεγονός που επιβεβαιώνει τη σαφή και επίμονη προτίμηση,
αν όχι «αφοσίωση» των άγγλων, υπέρ του Τρικούπη.1345 Η θέση του Δηλιγιάννη, υπέρ της
περικοπής των τοκοχρεολυσίων των εξωτερικών δανείων, ήταν ένας από τους λόγους που τον
είχαν καταστήσει, σε μεγάλο βαθμό, αντιδημοφιλή αν όχι ανεπιθύμητο, από τους κύκλους των
δανειστών.1346
1341 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 17 Φεβρουαρίου 1890, «Εν τη Βουλή. Επί του Προϋπολογισμού», σελ. 1. 1342 Στην έκτακτη σύνοδο που θα ακολουθήσει, η Βουλή θα ασχοληθεί με τη διευθέτηση του ζητήματος των διαπυλίων τελών, με τον Τρικούπη να εμφανίζεται διαλλακτικός, αν και θεωρεί ως αναπόδραστη λύση την αντικατάστασή τους με την επιβολή δασμών στα εισαγόμενα αγαθά. Τη σύνοδο, επίσης, θα απασχολήσει το ζήτημα της σταφίδας. 1343 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 19 Οκτωβρίου 1890, «Μετά την Νίκην», σελ. 1. 1344 Να σημειωθεί πως μετά τη δολοφονία του Δηλιγιάννη θα επιλεγεί να ηγηθεί του «Εθνικού» κόμματος. 1345 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 18 Οκτωβρίου 1890, κύριο άρθρο, σελ. 1. 1346 Οι δικαιολογίες που επικαλείται, για να αιτιολογήσει την αδυναμία κυβερνητικής δράσης και αφορούν σενάρια προσωπικής καταδίωξης που υπέστη από, «σκιώδη κερδοσκοπικά συμφέροντα» στερούνται αποδείξεως, αν και η πολεμική που δεχόταν, από τα


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
245
Η συνωμοσιολογική καταδίωξη που θεωρούσε ότι υφίστατο και οι καταγγελίες για
κυβερνητική υπονόμευση, εξωθεσμικές παρεμβάσεις και εξύφανση μηχανορραφιών, με τη
συνδρομή χρηματιστικών και δημοσιογραφικών λόμπι, σε βάρος της εθνικής προσπάθειας,
είναι χαρακτηριστικό κυρίως -αλλά όχι μόνο- δικό του.1347 Αντίστοιχες αιτιάσεις, σε
διαφορετικές περιστάσεις θα επικαλεστούν και οι: Τρικούπης, Σιμόπουλος, Γούναρης. Όπως,
όμως, η οικονομία έχει ένα επίσημο και ένα σκιώδες περιβάλλον, θα πρέπει να θεωρούμε
αυτονόητο ότι η εξουσία και οι δυνάμεις που αναπτύχθηκαν, εντός και πέριξ αυτής, δεν ήταν
μόνο οι προφανείς. Δεν θα πρέπει να ταυτίζουμε την εξουσία με το Κοινοβούλιο.
Έχοντας την υποψία, λοιπόν, ότι, κυρίως, οι άγγλοι, ήταν εναντίον του και στήριζαν τον
Τρικούπη -χρησιμοποιώντας τα δανειακά και επενδυτικά τους κεφάλαια για την υπονόμευσή
του- όταν εκλέγεται πρωθυπουργός, το 1890, αντιμετωπίζει με τρόπο «εχθρικό» την εταιρεία
αποξήρανσης της λίμνης της Κωπαΐδας, με την οποία συνδέονταν ο Σκουλούδης και ο
βρετανός πρέσβης στην Αθήνα -φίλοι και οι δυο του Τρικούπη- επιβάλλοντάς της υπέρογκο
πρόστιμο (1891), το οποίο θα φροντίσει να ακυρώσει ο Τρικούπης με την επάνοδό του στην
εξουσία.1348
Νέος υπουργός επί των Οικονομικών ορίζεται ο Καραπάνος εξαργυρώνοντας τη δυναμική
κοινοβουλευτική του παρουσία ως, «δεινός εκφωνητής οικονομολογικών αγορεύσεων», κατά
την εκπνεύσασα βουλευτική περίοδο. Χαρακτηρίστηκε, επίσης, ως: «επίμονος διώκτης των
“τρικουπικών” οικονομικών ιδεών», έναντι των οποίων μονομαχούσε διακρινόμενος.1349 Με
την ανάληψη των καθηκόντων του, ωστόσο, καθησυχάζει τους Δανειστές γνωστοποιώντας ότι
η Ελλάς θα ανταποκριθεί, δια πάσης θυσίας, στις οικονομικές της υποχρεώσεις.1350 Η
συγκεκριμένη επιλογή σήμαινε, σε μεγάλο βαθμό, τη μετεκλογική ευθυγράμμιση με την ως
και τότε ασκηθείσα οικονομική πολιτική, δεδομένης της δανειακής έκθεσης και των
ανελαστικών δημόσιων δαπανών. Έτσι, ενώ ο Δηλιγιάννης εμφανίζεται να τιμωρεί τους
άγγλους με την επιβολή προστίμου στην εταιρεία της Κωπαΐδας, ή να δηλώνει,
κατ’επανάληψη, ότι η Ελλάδα δεν μπορεί να ανταπεξέλθει των υποχρεώσεών της,
διερευνώντας τις πιθανότητες κάποιου συμβιβασμού, αναθέτει στον υπουργό του να
γνωστοποιήσει στους Δανειστές ότι η κυβέρνησή του θα αποδειχθεί, τελικά, συνεργάσιμη.
Αναπόφευκτα, λοιπόν, μια από τις πρώτες ενέργειες, της βραχύβιας, όπως θα αποδειχθεί,
κυβέρνησης Δηλιγιάννη, η οποία προκαλεί εντύπωση και έρχεται σε σύγκρουση με την, επί
μακρών διακηρυγμένη, «δηλιγιαννική» κριτική και αντίληψη, περί αφειδώλευτου
«τρικουπικού» δανεισμού, είναι η, από μέρους της, απόπειρα προσφυγής σε αυτόν. Η σύναψη
διεθνή μέσα είναι αναμφίλεκτη. Η συνωμοσιολογική, όμως, καταδίωξη εξελισσόταν σε καταστροφική παράμετρο για το κυβερνητικό του έργο. Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 14 Φεβρουαρίου 1892, «Αι Νέαι Οικονομικάι Συζητήσεις», σελ. 1. 1347 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 15 Αυγούστου 1892, κύριο άρθρο, σελ. 1. 1348 Sir Ed. Monson προς λόρδο Salisbury, αρ. 52 commercial, Αθήνα, 30 Ιουλίου 1891, FO32.632. Έγγραφα διαμαρτυρίας της «Lake Copaїs Co» κατά της ελληνικής κυβέρνησης, Αθήνα, 10/22 Ιουλίου 1891, FO32.633. 1349 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 25 Οκτωβρίου 1890, «Οι Νέοι Υπουργοί», σελ. 1. 1350 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 17 Νοεμβρίου 1890, «Επί των Οικονομικών», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
246
των δανείων δεν ήταν, κατά τον Δηλιγιάννη, αναιτιολόγητη αλλά επιβεβλημένη, διότι ο
Τρικούπης είχε επιμελώς και δολίως αποσιωπήσει την επιδείνωση της οικονομικής
κατάστασης και τις άμεσες δανειακές υποχρεώσεις, οι οποίες εκκρεμούσαν και δεν ήταν
δυνατό να ικανοποιηθούν με άλλο τρόπο.1351 Κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού του
1891, ο Καραπάνος, καταγγέλλει την οικονομική διαχείριση του πρώην πρωθυπουργού, για
αταξία και ατασθαλία. Σύμφωνα με την έκθεσή του το σύστημα Τρικούπη παρουσίαζε μια
παραποιημένα εξωραϊσμένη εικόνα της δημοσιονομικής πραγματικότητας, υποκρύπτοντας
και αναμοχλεύοντας ελλείμματα δεκάδων εκατομμυρίων.1352 Στις κατηγορίες του
Καραπάνου, απαντά ο Σιμόπουλος, δημοσιεύοντας την «Απάντησις»1353 η οποία περιέχει
εκτενείς αναφορές στα οικονομικά πεπραγμένα της διακυβέρνησης του «Νεωτερικού»
κόμματος.
Αμφότεροι, ως συνήθως, επιλέγουν να απομονώσουν τις περιόδους που εξυπηρετούν τα
συμπεράσματα στα οποία επιθυμούν να καταλήξουν.1354 Ο Σιμόπουλος, για παράδειγμα, προς
υπεράσπιση της οικονομικής πολιτικής των κυβερνήσεων Τρικούπη, απομονώνει την
τετραετία 1887-1890, κατά την οποία σύμφωνα με τον ίδιο, συνήφθησαν δάνεια,
αποκλειστικά για την τροποποίηση προγενέστερων και τη στρατιωτική παρασκευή -και όχι
για την κάλυψη των τακτικών εξόδων (ελλειμμάτων)- αφήνοντας και πλεόνασμα.1355 Κατά
τον Σιμόπουλο, η απόλυτη προτεραιότητα της οικονομικής πολιτικής της κυβέρνησης
Τρικούπη θα μπορούσε να συνοψιστεί στους διαρκώς και αμεταπτώτως ισοσκελείς και
άρτιους προϋπολογισμούς, με στόχο την εδραίωση της δημόσιας πίστης και την αποφυγή της
νομισματικής κρίσης εκ της εκροής χρυσού.1356 Σημειώνει λεπτομερώς: «...έπρεπε ηρωικά να
ληφθούν μέτρα και να τεθούν σε χρήση οικονομικοί συνδυασμοί ξένοι ως προς την προηγούμενη
διαχείριση, όπως κατορθωθεί η ανόρθωση των οικονομικών. Τα μεν ηρωικά μέτρα ανάγονται
στην επιβολή νέων φόρων ή στην αύξηση των υπαρχόντων, οι δε οικονομικοί συνδυασμοί στην
επίτευξη της ελάττωσης των εκ του δημοσίου χρέους βαρών του προϋπολογισμού των εξόδων
του Κράτους και την προφύλαξη της χρηματιστικής ημών αγοράς και της νομισματικής κρίσης,
ην επάγεται εκ του τόπου ημών εξαγωγή μεταλλικού νομίσματος, υπερβαίνοντος το μεταλλικού
αυτού αποταμίευμα, επί πάσι δε τούτοις η επιτέλεσις των δημοσίων έργων, τα οποία έχει
απαραίτητη ανάγκη η χώρα ημών και τα οποία συμβάλλουν στην ευημερία της και στη σύγχρονη
ανάπτυξη των δημοσίων εσόδων. Εις ταύτα παρομαρτεί αναγκαίως η ανόρθωση και εμπέδωση
της δημόσιας πίστεως, άνευ της οποίας θα απέβαινε αδύνατος η πλήρης επιτυχία του σχεδίου ή
του συστήματος της προκατόχου κυβερνήσεως».1357
1351 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 18 Δεκεμβρίου 1890, «Το Νέον Δάνειον», σελ. 1. 1352 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 20 Δεκεμβρίου 1890, «Η Οικονομική Κατάσταση Επί Τρικούπη», σελ. 1. 1353 Σιμόπουλος, 1891. 1354 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 30 Δεκεμβρίου 1890, «Η Επί των Οικονομικών Συζήτησις, Β», σελ. 1. 1355 Όπως προηγουμένως. 1356 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 3 Ιανουαρίου 1891, «Η Επί των Οικονομικών Συζήτησις, Δ», σελ. 1. 1357 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 30 Δεκεμβρίου 1890, «Η Επί των Οικονομικών Συζήτησις, Δ», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
247
Στα μέσα Φεβρουαρίου 1891 δημοσιεύονται οι εκθέσεις των επιτροπών επί του
Προϋπολογισμού, προοικονομώντας έλλειμμα για το 1891, με εκείνη της Πλειοψηφίας να
θεωρεί, για άλλη μια φορά, ως υπεύθυνη την απελθούσα διοίκηση, τα λάθη της οποίας
επιδιώκει να διορθώσει με τον «υπεύθυνο προϋπολογισμό» που θα εφαρμόσει. Από την
πλευρά τους οι «τρικουπικοί» υποστηρίζουν ότι ο Δηλιγιάννης προσπαθεί να αποποιηθεί των
άμεσων ευθυνών και ενεργειών. Διαγιγνώσκουν σημαντικό έλλειμμα το οποίο, οι ίδιοι, με μια
σειρά τεχνικών θα κατόρθωναν να περιορίσουν, στο σημείο μιας πιθανής ισοσκέλισης.1358 Η
Μειοψηφία κρίνει ως αναγκαία τη διατήρηση της «τρικουπικής» πολιτικής, δεδομένης της
εγχώριας οικονομικής ασφυξίας, η οποία δεν επιτρέπει παρά τη μελλοντική μετακύληση των
δανειακών υποχρεώσεων, με όχημα το διεθνή δανεισμό.1359
Ο προϋπολογισμός του 1891, τον οποίο ο Καραπάνος συντάσσει, αποτελεί μια οξύμωρη
προσπάθεια να διορθώσει τα κακώς κείμενα των «τρικουπικών» χρήσεων, επαναλαμβάνοντάς
τα. Στη συνεδρίαση της 5ης Μαρτίου 1891 δέχεται τις ολομέτωπες βολές του Σωτηρόπουλου.
«Είναι το ίδιο», λέει ο βουλευτής και συνεχίζει αλληγορικά, «όπως όταν κατακρίνει ένας
ιατρός την εφαρμοζόμενη θεραπεία, ότι πρόκειται να σκοτώσει τον άρρωστο και όταν
αναλαμβάνει αυτός να εφαρμόσει την ίδια θεραπεία».1360 Για ακόμα μια φορά η
αντικατάσταση της προκατόχου κυβέρνησης από τη διαδεχθείσα, γίνεται χωρίς προμελέτη
των αιτίων των οικονομικών δυσλειτουργιών, πραγματικότητα που συνειδητοποιείται και
σχολιάζεται. Η «Εφημερίς» γράφει: «(...) δεν ηδυνήθη να υποβάλη ίδιον προϋπολογισμόν, αλλά
αντέγραψε τον του προκατόχου του(...) αποδεικνύων ότι εδραιότεραι βάσεις του
προϋπολογισμού, αι αναλλοίωται, αι μοναδικαί, είνε αυταί αι βάσεις, ας έθεσεν ο κ.Τρικούπης,
αυταί αι βάσεις, καθ’ων επί τετραετίαν έβαλλον οι αντιπολιτευτικοί μύδροι της οικονομολογικής
ευγλωττίας του εξ ́ Άρτης πολιτευτού (Καραπάνος)!»1361
Όπως στα προηγούμενα παραδείγματα, έτσι και στη συγκεκριμένη κυβερνητική αλλαγή -που
δεν πρέπει να αγνοείται ότι γίνεται επί τη βάσει μιας σφοδρής οικονομολογικής διαπάλης και
όχι για άλλους λόγους που θα έθεταν την οικονομία σε δεύτερη μοίρα- καθίσταται σαφές ότι
αναπαράγεται το φαινόμενο ενός οξύμωρου οικονομικού εγκιβωτισμού κατά τον οποίο η
κάθε επόμενη οικονομική κυβερνητική πολιτική εμπεριέχει αυτούσιες τις πολιτικές όσων
προηγήθηκαν και αμφισβητήθηκαν, από την ίδια, αρειμανίως. Όπως θα δούμε και στη
συνέχεια, η σύγκλιση σε επίπεδο προϋπολογισμού θεωρείται από τα πρόσωπα που εξετάζουμε
ως σύγκλιση των οικονομικών τους πολιτικών.
Ο προϋπολογισμός του 1891 ψηφίζεται με τα έξοδα να ξεπερνούν για πρώτη φορά το
ψυχολογικό όριο των 100 εκατομμυρίων,1362 με τον Καραπάνο να ομολογεί ότι θα είναι
1358 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 15 Φεβρουαρίου 1891, «Αι Εκθέσεις της επί του Προϋπολογισμού του 1891 Επιτροπής, Α ́», σελ. 1. 1359 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 16 Φεβρουαρίου 1891, «Αι Εκθέσεις της επί του Προϋπολογισμού του 1891 Επιτροπής, Β ́», σελ. 1. 1360 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 6 Μαρτίου 1891, «Βουλή. Συνεδρίασις της 5ης Μαρτίου 1891», σελ. 3. 1361 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 7 Μαρτίου 1891, «Εν τη Βουλή», σελ. 1. 1362 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 20 Μαρτίου 1891, «Εν τη Βουλή. Ο Προϋπολογισμός», σελ. 1·


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
248
ελλειμματικός, με τάσεις περαιτέρω διόγκωσης των ελλειμμάτων.1363 Ο εν ενεργεία
πρωθυπουργός ομολογεί παγιδευμένος από τις πολιτικές του προκατόχου του και αναβάλει
την οποία μεταρρύθμιση, υπό το φόβο πρόκλησης μιας, μη ελεγχόμενης, οικονομικής
κατάρρευσης.
Ο Δηλιγιάννης, αντί να επιχειρηματολογεί υπέρ του Προϋπολογισμού που υποβάλει,
επιδίδεται σε ιστορική καταδίκη των πεπραγμένων του αντιπάλου του. Ο Τρικούπης δηλώνει
πολιτικά δικαιωμένος επικρίνοντας την Κυβέρνηση για έλλειψη πρωτόγεννους οικονομικής
σκέψης και εφαρμόσιμου σχεδίου διάσωσης. Ο ίδιος εξακολουθεί να θεωρεί την οικονομική
κατάσταση αναστρέψιμη. Οι δυο βασικές συνιστώσες του ελληνικού οικονομικού
προβλήματος είναι κατά τον πρώην πρωθυπουργό η επίτευξη πραγματικής ισοσκέλισης
μεταξύ των τακτικών εσόδων και εξόδων και η εξεύρεση του απαραίτητου μεταλλικού ποσού
για την ετήσια υπηρεσία του Χρέους.1364
Ο Καραπάνος εμφανίζεται απαισιόδοξος, ως προς τις προοπτικές της ελληνικής οικονομίας, η
οποία ακόμα και εάν επιτύγχανε εμπορικό ισοζύγιο θα ήταν υποχρεωμένη να υφίσταται τις
συνέπειες της νομισματικής εκροής εξαιτίας της εξαγωγής δεκάδων εκατομμυρίων, εις
μεταλλικό, για την αποπληρωμή των δανειακών υποχρεώσεων του Δημοσίου, την
αποκλειστική ευθύνη των οποίων φέρει, κατ’αυτόν, η πολιτεία του Τρικούπη. Εκτιμά, επίσης,
ότι η ελληνική οικονομία βρίσκεται σε οριακή καμπή και μια αιφνίδια, αν και πιθανοφανής,
επιδείνωση του κλίματος, στις ευρωπαϊκές αγορές, θα μπορούσε, ανά πάσα στιγμή, να
εξελιχθεί σε όλεθρο. «Η επιτυχής εξακολούθηση της τήρησης των ημέτερων υποχρεώσεων εις
το εξωτερικό εξαρτάται εκ της χρηματιστικής καταστάσεως της Ευρώπης, η διατάραξη της
οποίας θα είναι ολέθρια για εμάς»,1365 παραδέχεται, έχοντας προφανώς στο μυαλό του την
κρίση «Barings» που είχε αρχίσει να συγκλονίζει την παγκόσμια οικονομία.
Στα τέλη Αυγούστου του 1891 ο Καραπάνος παραιτείται κατόπιν της απόρριψης των
οικονομικών του προτάσεων από τον Δηλιγιάννη. Δικαιολογώντας τη μετεκλογική του
μεταστροφή σημειώνει τα εξής: «Άνευ καλών οικονομικών, άνευ εδραίας εθνικής πίστης,
ουδέν δυνάμεθα να ελπίσουμε, ούτε εις τα εσωτερικά μας ζητήματα, ούτε εις τα εξωτερικά. Εγώ
θεωρώ το οικονομικό ζήτημα λίαν κρίσιμο. Προς ανόρθωση αυτού απαιτούνται ανδρικά μέτρα ̇
αλλά ο Πρωθυπουργός επιθυμεί τα μισά μέτρα. Αυτά όμως είναι εκείνα που περιήγαγον τα
οικονομικά του Κράτους εις το σημείο που ευρίσκονται σήμερα. Τον κ.Τρικούπη ψέξαμε και
πολεμήσαμε δια τα μέτρα εκείνα. Οφείλουμε να ακολουθήσουμε εις τα οικονομικά μας την
πολιτική την επιβαλλόμενη πλέον εις το Κράτος προς αληθή ανόρθωση αυτών. Πρέπει να
1363 Καραπάνος, 1894, τομ. 2, σελ. 20, 22, 37, 40. 1364Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 9 Μαρτίου 1891, «Εκ των Δυο Αγορεύσεων. Η Κατάστασις των Οικονομικών», σελ. 1. 1365 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 20 Δεκεμβρίου 1890, «Το Οικονομικόν Μέλλον Σκοτεινόν», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
249
φέρουμε το αληθές ισοζύγιο όπως ανακτήσουμε τη διασαλευθείσα δημόσια πίστη και όπως
ατενίσουμε ευέλπιδες εις το μέλλον».1366
Ο Δηλιγιάννης, παρά τις χειμαρρώδεις εξαγγελίες, εμφανίζεται επιφυλακτικός και με
εξασθενημένα κυβερνητικά αντανακλαστικά, εξαιτίας ίσως της πολύχρονης παραμονής του
στα αντιπολιτευτικά έδρανα. Όπως προηγουμένως στα γεγονότα του Αποκλεισμού,
ακολούθως κατά τις διαπραγματεύσεις περί του συμβιβασμού, ή την αδυναμία διευθέτησης
του σταφιδικού μονοπωλίου, έτσι και προ του οικονομικού αδιεξόδου, αδυνατεί να δράσει
αντίστοιχα με τις προσδοκίες που είχε καλλιεργήσει.
Παρά τα αντιθέτως λεγόμενα εξακολουθεί μια στρατηγική δημοσιονομικής αναμονής, με
τους πολιτικούς αντιπάλους να δείχνουν αμετάπειστοι, ως προς την ανάληψη του κόστους
της επείγουσας δημοσιονομικής προσαρμογής. Κανείς δεν υιοθετεί τα απαιτούμενα μέτρα. Η
ευθύνη μετακυλύεται στον επόμενο. Η μερίδα, άλλωστε, που υποχωρεί πρώτη σε αυτή την
ιδιότυπη σύγκρουση υφίσταται συνήθως και τις μεγαλύτερες απώλειες.1367 Αποτέλεσμα αυτής
της αναμονής είναι να προκύπτουν αδιέξοδα. Όταν ενσκήψει η απειλή κάποιας κρίσης οι
μεταξύ των πολιτικών αντιπάλων αντιστάσεις εξασθενούν και οι εξελίξεις επιταχύνονται,1368
αλλά είναι συνήθως αργά.
Κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1892, ο Δηλιγιάννης, δικαιολογείται ότι δεν
προέβη σε μεταρρυθμίσεις αναλογιζόμενος την κρισιμότητα των περιστάσεων (κρίσιμες ήταν
οι περιστάσεις και κατά τον Αποκλεισμό) και τον κίνδυνο που ενδεχομένως να συνεπαγόταν
οποιαδήποτε αλλαγή, για τα δημόσια οικονομικά.1369
Η εγχώρια χρηματιστική κρίση μετατρέπεται σε πεδίο οικονομικής διαμάχης, ανάμεσα στους
«τρικουπικούς» και τους «δηλιγιαννικούς», με τα πρωτοσέλιδα του κομματικού τύπου να
αλληλοεπιρρίπτουν ευθύνες1370 και να προεξοφλούν την επικρεμμάμενη κατάρρευση.1371
1366 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 25 Αυγούστου 1891, «Συνέντευξις Μετά του κ. Καραπάνου», σελ. 1-2. 1367 Για τη στρατηγική της εκατέρωθεν αναμονής, βλ. Alesina και Drazen, 1991. 1368 Για την επίδραση του φαινομένου της οικονομικής κρίσης στον περιορισμό της μεταξύ των πολιτικών αναμονής, βλ. Veiga, 2000, σελ. 275-295 · Hsieh, 2000, σελ. 1659-1676. 1369 Το διάστημα που θα μεσολαβήσει μέχρι και τη διακοπή των συνεδριάσεων, εξαιτίας των εορτών των Χριστουγέννων, θα ψηφιστούν μόλις δυο οικονομικά νομοσχέδια, το περί φορολογίας του καπνού και εκχώρησης του σιδηροδρόμου Μυλών - Καλαμών. Μετά το πέρας των εορτών η Βουλή θα αργήσει να συνέλθει δίνοντας την εντύπωση ότι η Κυβέρνηση φυγομαχεί. 1370 Οι εκατέρωθεν αντιδικίες, σε επίπεδο λόγων και όχι εφαρμοσμένων πολιτικών, φτάνουν μέχρις του σημείου, να ζητηθεί από μέρους της πλειοψηφίας, η διερεύνηση της όποιας πιθανής ποινικής ευθύνης των υπουργών της κυβέρνησης Τρικούπη, αλλά και του ίδιου του πρώην πρωθυπουργού, αναφορικά με τον τρόπο με τον οποίο διατέθηκαν τα δάνεια. Οι «δηλιγιαννικοί» αμφισβητούν το αν η δανειακή πολιτική ήταν σύννομη και νομότυπη ή αν πιστώσεις χρησιμοποιήθηκαν για να καλύψουν ανάγκες αλλότριες από αυτές για τις οποίες συνήφθησαν. Τα δάνεια πράγματι δεν αξιοποιήθηκαν όπως υπαγόρευαν οι όροι των συμβάσεων (Ευταξίας, σελ. 22, Αγγελόπουλος, Κ. 1932 [1929], τομ. 2, σελ. 54). Με το επιχείρημα αυτό, αν και αφορούσε μια συνηθισμένη πρακτική, ζητήθηκε η παραπομπή του Τρικούπη και τεσσάρων υπουργών του, σε δίκη, στις 21 Μάρτιου του 1891, από 20 βουλευτές της συμπολίτευσης. Μαζί του παραπέμφθηκαν οι: Δραγούμης, Θεοτόκης, Βουλπιώτης, Τσαμαδός. Αν και η ανακριτική επιτροπή πρότεινε την παραπομπή σε δίκη για τις τέσσερις από τις δέκα κατηγορίες, κάτι τέτοιο τελικά δε θα γίνει δεκτό από τη Βουλή, στις 6-10 Φεβρουαρίου 1892 · Ο Ricardo, πάντως, όπως και οι περισσότεροι κλασικοί οικονομολόγοι, αν και ήταν αντίθετος στο δημόσιο δανεισμό για τη χρηματοδότηση των δαπανών του κράτους, παρατήρησε ότι από καθαρά θεωρητική σκοπιά δεν υπάρχει διαφορά αν η δαπάνη χρηματοδοτείται μέσω φόρων, δανεισμού που θα αποπληρωθεί σε συγκεκριμένο διάστημα, ή ομολόγων που δε θα αποπληρώνουν ποτέ το κεφάλαιο αλλά θα δίνουν τοκομερίδιο εις το διηνεκές (Buchanan, 1977, σελ. 337-342). Η συγκεκριμένη ανάλυση έγινε αργότερα γνωστή ως «Ρικαρδιανή ισοδυναμία» (Ricardian equivalence).


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
250
Μολονότι στις αρχές του 1892 η ηρεμία στις ευρωπαϊκές αγορές σταδιακά αποκαθίσταται, το
ίδιο δε συμβαίνει στην Ελλάδα. Η αδυναμία ανάκαμψης έχει ως συνέπεια την εμπέδωση της
διαπίστωσης ότι η ελληνική κρίση δεν ήταν επακολούθημα της διεθνούς αναταραχής αλλά
επιταχύνθηκε εξαιτίας αυτής. Η αγωνία για το μέλλον αποτυπώνεται, κατά κύριο λόγο, στην
επιδείνωση του κλίματος του Χρηματιστηρίου, της δημόσιας πίστης, όπως και της ανατίμησης
του εικοσάφραγκου.1372
Κεφάλαιο 4
«Η Χρεωκοπία, 1892-1897»
4.1 Η Βασιλική Παρέμβαση και το Αίτημα της Αλλαγής
Τους πρώτους μήνες του 1892, ο Δηλιγιάννης και ο Σιμόπουλος υπεραμύνονται του
οικονομικού τους παρελθόντος, ενώ ο πρώτος προβαίνει σε σημαντικές διαπιστώσεις
αναφορικά με την οικονομική επικαιρότητα. Μεταξύ άλλων, αναγνωρίζει ότι από την
1371 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 25 Αυγούστου 1891, «Συνέντευξις Μετά του κ. Καραπάνου», σελ. 1-2. 1372 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 9 Ιανουαρίου 1892, «Η Οικονομική Κατάσταση», σελ. 1 αλλά και Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 10 Ιανουαρίου 1892, «Οικονομική Αγωνία», σελ. 1. Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 12 Ιανουαρίου 1892, «Τα της Ημέρας. Το Εικοσάφραγκον 11 Ιανουαρίου 1892 Υπουργείον Θεοδ. Π. Δηλιγιάννη 27,65...», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
251
εισήγηση του Προϋπολογισμού, ως και τα τέλη Ιανουαρίου του 1892, όταν και άρχεται η
συζήτηση επί αυτού, έχουν μεσολαβήσει δραματικές αλλαγές στο διεθνές οικονομικό
περιβάλλον. Η επιδείνωση των οικονομικών μεγεθών των δευτερευουσών αγορών
κληροδοτήθηκε και στην Ελλάδα η οποία τελεί πια υπό, «χρηματιστικό αποκλεισμό».
«Καθήκον λοιπόν έχομεν ν’αποδέιξωμεν εις τας ξένας αγοράς, ότι ημείς δεν πρέπει να
υποταχθώμεν εις την κατηγορίαν, εις την οποίαν κατατάσσονται άλλα δευτερεύοντα Κράτη, ότι
ημείς δυνάμεθα διά των ιδίων ημών πόρων να εκπληρώσωμεν τας υποχρεώσεις ημών»,
προτρέπει1373 και κάνει επίκληση υπέρ της παύσης των κομματικών αντιπαραθέσεων και της
ευρύτερης δυνατής συναίνεσης, εντός του Κοινοβουλίου, σε μια ελάχιστη κοινή βάση,
προκειμένου να καταστεί εφικτή η εφαρμογή των απαραίτητων μέτρων, τα οποία αν και
αποκλίνουν, σε μεγάλο βαθμό, από τις οικονομικές του αρχές δηλώνει πρόθυμος να
υποστηρίξει για το συμφέρον του τόπου.1374
Δεν παραλείπει να στοχοποιήσει τους χρηματιστηριακούς κύκλους. «Ήκουσα χθες αγαπητόν
μοι συνάδελφόν(εννοεί τον Σιμόπουλο) εφελκούντα την προσοχήν της κυβερνήσεως επί του
Χρηματιστηρίου των Αθηνών. Ανομολογώ ότι το ίδρυμα τούτο είνε αμαρτωλόν, και βεβαίως
καθήκον είχεν η Κυβέρνησις να επιστήση την προσοχήν αυτής επί ιδρύματος αμαρτωλού.
Αλλ’ουδέποτε ηδύνατο τις να φαντασθή, ότι η τόλμη των εκεί εργαζομένων ήθελεν ανέλθει επί
τοσούτον, ώστε να βαυκαλισθώσιν υπό της ελπίδος, ότι αυτοί ηδύναντο να επιβάλωσι τον νόμον
εις την Ελλάδα...Και νομίζετε, Κύριοι, ότι θέλει λειτουργεί πλέον κοινοβουλευτικόν πολίτευμα;
Νομίζετε, ότι ο καθήμενος επί του θρόνου θέλει είσθε πλέον εν τη ελευθέρα ενασκήσει των
δικαιωμάτων και προνομίων, τα οποία το Σύνταγμα απένειμεν εις αυτόν; Νομίζετε, ότι υπάρχει
πλέον θεσμός τις όρθιος εν τη χώρα; Δεν απαιτείται, ειμή δέκα ανθρώπων, οίτινες επλήρωσαν
τα ταμεία των και τα θυλάκια των διά χρυσού, να συνενοηθώσι προς αλλήλους, διά να
επιβάλωσι πάσαν ανατροπήν εν τη πολιτική τάξει. Μωρός ο ελληνικός λαός, όστις σπεύδει περί
τας κάλπας διά να εκλέξη αντιπροσώπους και να πέμψη αυτούς εις το Κοινοβούλιον της
Ελλάδος· οι αντιπρόσωποι αυτού ουδέν σημαίνουσιν απέναντι των μεσιτών της οδού
Σοφοκλέους. Είπον ότι ουδέποτε υποθέτομεν, ότι ήθελεν αναβιβασθή εις τοσούτον η τόλμη
αυτών, άλλως ηθέλομεν εγκαίρως φροντίσει, καθ’ ο είχομεν καθήκον να υποτάξωμεν αυτούς εις
τα κελεύσματα των νόμων...Τις να υποθέση όπισθεν αυτού τοιαύτην υπόνομον
ανασκαπτόμενην, ούχι καθ’ημών -τι είμεθα ημείς;- αλλά κατά των θεσμών της χώρας, αλλά και
του ελληνικού λαού»,1375 επιρρίπτει ευθύνες. Προβαίνει, κατόπιν, στην εισήγηση νέων και
1373 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 3 Φεβρουαρίου 1892, «Λόγος του Πρωθυπουργού Κυρίου Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη Περί των Οικονομικών του Κράτους Κατά την Χθεσινή Συνεδρίασιν», σελ. 1-10. 1374«Γνωρίζουν», λέει, «ότι ουδέποτε έδωσα γνώμη υπέρ φορολογικών αυξήσεων και υπέρ απαιτήσεως θυσιών. Αλλά η τιμή της Ελλάδας απαιτεί τούτο από εμάς κατά την ώρα αυτή, και δια τούτου μετά θάρρους προβαίνω για να επικαλεστώ τη συνδρομή του Κοινοβουλίου ή τη συνδρομή τουλάχιστον εκείνων που αντιπροσωπεύουν το κρατούν φρόνημα του έθνους». Όπως προηγουμένως · Ο Ανδρεάδης που, δεν ασχολήθηκε ουδέποτε, κατά τον ίδιο, με πολιτικά ζητήματα γράφει, το 1924, αναφορικά με τις οικονομικές συνέπειες του εθνικού διχασμού: «[...] ομιλώ περί της επιτακτικής ανάγκης συμφιλιώσεως, πράττω τούτο διότι εν κράτει διχασμένω ούτε μεγάλαι φορολογικαί μεταρρυθμίσεις ούτε ιδίως γενναίαι οικονομίαι είναι δυναταί. Αντιθέτως, όσον τα πάθη είναι μάλλον εξημμένα, επί τοσούτον η ανάγκη θορυβώδους πελατείας εξογκώνει τας δαπάνας και επιτείνει την ανισότητα εν τη φορολογία», Ανδρεάδης, 1924, σελ. 192. 1375 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Φεβρουαρίου 1892, «Λόγος Δηλιγιάννη», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
252
στην αύξηση των υφιστάμενων φόρων αναιρώντας, όπως έχει προηγουμένως προϊδεάσει, επί
της ουσίας, τον Προϋπολογισμό που είχε εισηγηθεί προ μηνών.
Στην αγόρευση του Δηλιγιάννη θα απαντήσει ο Τρικούπης προτείνοντας δική του λύση.
Υποστηρίζει ότι με τη βαθμιαία αφαίρεση των άφθονων -και καθ’υπέρβαση των αναγκών του
τόπου- κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων, δύναται να θεραπευθεί η νοσούσα κατάσταση
και η ελληνική οικονομία να κατορθώσει να εξάγει, δια της ίδιας αυτής αγοράς, τον ετησίως
απαιτούμενο χρυσό. Υπολογίζει σε 88, περίπου, εκατομμύρια την υπερβάλλουσα κυκλοφορία
και εξηγεί ότι το πλεονάζον χαρτονόμισμα δίνει μια απατηλή αντίληψη πλούτου στους
πολίτες. Οι έλληνες, τελώντας σε καταναλωτική μέθη δαπανούν, αφειδώς και απρονοήτως,1376
υποστηρίζει. Στην ομιλία του δεν θα παραλείψει να καυτηριάσει τη σκιαμαχία που εφηύρε ο
Δηλιγιάννης εμπλέκοντας παράγοντες του Χρηματιστηρίου,1377 αλλά και να απορρίψει ως
ανεφάρμοστο το μονοπώλιο στον καπνό. Ο Δηλιγιάννης παρά την επίμονη κριτική του
εναντίον των μονοπωλίων, δεν θα προβεί στην κατάργησή τους.1378
Θα πρέπει να τονιστεί η διαχρονική αντιπάθεια της ελληνικής κοινωνίας απέναντι στο
μονοπώλιο. Ο Οικονόμος από τις αρχές της δεκαετίας του 1880 το χαρακτηρίζει ως
«μονοπωλιακόν τέρας»,1379 αν και είναι σαφές πως η αντιμονοπωλιακή στάση είχε και από τα
κάτω επιρροές.1380 Ως, «δήμευση της περιουσίας μας», χαρακτηρίζουν το μονοπώλιο στον
καπνό σαράντα ένας βιομήχανοι που υπογράφουν επιστολή προς τους βιομήχανους της
Ελλάδας, παίρνοντας θάρρος από, «το αίσθημα της αδελφότητας και της κοινής σωτηρίας».1381
Στις 17 Φεβρουαρίου 1892 λαμβάνει χώρα η βασιλική παρέμβαση, προς άρση του
δημοσιονομικού αδιεξόδου.1382 Η πρωτοβουλία αποτελεί μετάβαση, από μια πραγματικότητα,
σε μια άλλη, ουσιωδώς ίδια, αν και αφηγηματικά διαφορετική. Η κυβέρνηση Δηλιγιάννη
κρίνεται ανεπαρκής, δεδομένων των οικονομικών δυσκολιών, και αποπέμπεται. Ο δείκτης της
πολιτικής εμπιστοσύνης έχει, πια, καταρρεύσει και οι υποσχέσεις των πολιτικών έχουν
1376 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Φεβρουαρίου 1892, «Ο Χθεσινός του κ. Τρικούπη Λόγος», σελ. 1. 1377 Η επιστροφή του Δηλιγιάννη στην εξουσία, τον Οκτώβρη του 1890, αντιμετωπίζεται με δυσαρέσκεια από τον ξένο τύπο η οποία όμως δεν αποτυπώνεται στις τιμές των ελληνικών μετοχών, το πρώτο τουλάχιστον διάστημα, μολονότι τότε ξεσπά η κρίση “Barings”. Από τον Μάιο του 1891, όμως, η εγχώρια χρηματιστηριακή αγορά διολισθαίνει εξακολουθητικά ως και την αντικατάστασή του από τον Βασιλιά, τον Φεβρουάριο του 1892. 1378 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 340-1. 1379 Εφημερίδα «Νέαι Ιδέαι», στις 4,5 και 12 Νοεμβρίου 1882. 1380 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 8 Απριλίου 1900, 12 Φεβρουαρίου 1902· Εφημερίδα «Εμπρός», στις 8 Ιουλίου 1899 και 31 Ιανουαρίου 1902· Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 8 και 10 Νοεμβρίου 1905. 1381 Εφημερίδα «Νέαι Ιδέαι», στις 4 Νοεμβρίου 1882, «Προς τους βιομήχανους της Ελλάδος», σελ. 1-2. 1382 Ο βασιλιάς Γεώργιος Α ́ ήρε την εμπιστοσύνη του στην Κυβέρνηση κάνοντας χρήση του εκ του πολιτεύματος προνομίου του. Στις 17 Φεβρουαρίου 1892 στέλνει στο Δηλιγιάννη τον γραμματέα του Καλλίνσκη με εντολή παραίτησης. Ο Δηλιγιάννης αρνήθηκε να παραιτηθεί εξωθώντας τον Βασιλιά να τον παύσει. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 194-5 · Η παρέμβαση του Βασιλιά στα πολιτικά πράγματα, αν και είχε εξασθενίσει, σε μεγάλο βαθμό, μετά την αρχή της Δεδηλωμένης, συνέχιζε να υφίσταται. Στο «Οικονομική σκέψη και πολιτικές στην Ελλάδα του 19ου αιώνα» ο Ψαλιδόπουλος ερευνά τα πρώτα μετεπαναστατικά χρόνια και διατυπώνει την άποψη ότι παρά την ανεξαρτησία της χώρας το 1830 η οικονομική πολιτική παρέμενε δέσμια ενός απολυταρχικού συγκεντρωτισμού για τον οποίο ο Καποδίστριας, ανεξάρτητα από προθέσεις, φέρει μικρότερη ευθύνη από τον Όθωνα. Ψαλιδόπουλος, 2010, σελ. 19-63. Κάτι αντίστοιχο, αν και σε μικρότερο βαθμό, συνεχίζει να συμβαίνει και την περίοδο που ερευνούμε.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
253
απολέσει την αξιοπιστία τους. Μεταβατικός πρωθυπουργός ορίζεται ο Κωνσταντόπουλος, ο
οποίος αναλαμβάνει να οδηγήσει τη χώρα σε εκλογές. 1383
Στις 21 Φεβρουαρίου, η «Πρωΐα», απαντά σε τηλεγράφημα, το οποίο είχε δημοσιευθεί, μόλις
την προηγουμένη, στον Τύπο. Σύμφωνα με το συγκεκριμένο ντοκουμέντο, του «Μεσημβρινού
Πρακτορείου», ο Βασιλιάς είχε, από πολλού, προβλέψει την οικονομική κρίση και είχε
συμβουλεύσει τον Δηλιγιάννη όπως λάβει ριζικά μέτρα, προς αποτροπή του κινδύνου. Οι
ενδοιασμοί και οι παλινωδίες, όμως, του Πρωθυπουργού, αναφορικά με το ζήτημα του
μονοπωλίου του καπνού, εξώθησαν τον Βασιλιά να απαιτήσει την άμεση παραίτησή του.1384
Η εφημερίδα αφήνει αιχμές, για τους χειρισμούς, αλλά και τους ανεξήγητους λόγους που
οδήγησαν τον Βασιλιά στην, «αδικαιολόγητη», πολιτική παρέμβαση,1385 κατά τη δεδομένη
συγκυρία, με πρόσχημα την οικονομική κρίση.1386 Στις 20 Μαρτίου, με νέο άρθρο
επιχειρηματολογεί υπέρ της άποψης ότι ο Βασιλιάς δεν απέπεμψε τον Δηλιγιάννη, για λόγους
οικονομικής πολιτικής. Η εφημερίδα θέτει ως βάση προβληματισμού την απορία: γιατί
εφόσον ο Βασιλιάς είχε προοικονομήσει -όπως διατεινόταν- την οικονομική κρίση, δεν
απαίτησε, ποτέ, την έγκαιρη παραίτηση του Τρικούπη, ο οποίος ήταν, πέραν πάσης
αμφιβολίας, ο εμπνευστής και μακροχρόνιος εκφραστής του συγκεκριμένου οικονομικού
μοντέλου, που αποδεικνυόταν, και στην πράξη εσφαλμένο, αλλά τον Δηλιγιάννη, ο οποίος το
είχε αντιστρατευθεί και καταγγείλει, με ιδεολογική συνέπεια. Παραθέτοντας άρθρα γαλλικών
και ρωσικών εφημερίδων, καταλήγει στο συμπέρασμα ότι η απομάκρυνση του Δηλιγιάννη
οφειλόταν σε πολιτικές διαφωνίες, αφορούσες τη γεωμετρία των συμφερόντων πέριξ του
θρόνου.1387 Παράλληλα, οι «δηλιγιαννικοί» υποστήριζαν ότι η βασιλική παρέμβαση έγινε κατ’
απαίτηση των χρηματιστηριακών κύκλων και ιδίως των Συγγρού και Βλαστού.1388 Σύμφωνα,
πάλι, με την εφημερίδα ο Δηλιγιάννης είχε κατορθώσει να συγκεντρώσει τα απαραίτητα, προς
αποσόβηση της χρεωκοπίας, κεφάλαια ενώ ήταν προς αναζήτηση δανείου για την οριστική
διευθέτηση του προβλήματος πριν το τέλος του έτους.1389
1383 Για την άρνηση του Τρικούπη να αναλάβει ο Μαρκεζίνης αντλεί πληροφορίες το ημερολόγιο του διαδόχου. Μαρκεζίνης, 1966-8, τομ. ΙΙ, σελ. 224. 1384 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 20 Φεβρουαρίου 1892, «Ο Βασιλεύς Περί της Υπουργικής Κρίσεως». (Ανακοίνωσις «Μεσημ. Πρακτορείου»), σελ. 2. 1385 Βέβαια, με άρθρα στην «Πρωΐα», κατά το παρελθόν, και με αφορμή, για παράδειγμα, την κλοπή του Ταμείου των Θηβών, εισηγούνταν, την 6η Ιανουαρίου 1883, στον Βασιλιά να εκδιώξει από την Αρχή την κυβέρνηση Τρικούπη και να πάψει να είναι δεσμώτης της δεδηλωμένης. Υποστηρίζει, μεταξύ άλλων: «...όταν σπαταλούνται οι δημόσιοι πόροι και συνάμα επιβάλλονται βάρη δυσβάστακτα είκοσι λόγου χάρη εκατομμυρίων εις τον πτωχό εργατικό λαό άνευ αποχρώντος λόγου (...)όταν στεφανώνονται επί φιλοπατρία οι ληστές των δημόσιων ταμείων και υβριστικώς προς το δημόσιο φρόνημα μειδιούν οι εργάτες της ανομίας, τότε καθίσταται ενεργό το καθήκον και το δικαίωμα του βασιλέως, όπως μεριμνήσει περί σωτηρίας, διακινδυνεύει αλλιώς το ίδιο του το αξίωμα...». Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 6 Ιανουαρίου 1883, κύριο άρθρο, άτιτλο, σελ. 1-3. 1386 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 21 Φεβρουαρίου 1892, κύριο άρθρο, άτιτλο, σελ. 1-2. 1387 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 20 Μαρτίου 1892, κύριο άρθρο, άτιτλο, σελ. 1-3. 1388 Χατζηγιαννάκογλου, 1905, σελ. 53, Φιλάρετος, 1928, σελ. 255, Καρολίδης, 1929, τομ. 7, σελ. 301, σημ. Ι. Ο Συγγρός γράφει στα απομνημονεύματά του: «Κατηγορήθην ονομαστί»,από τον τύπο και τον Δηλιγιάννη, «υποσκάπτων την κυβέρνησιν» παρά των ανακτόρων (1998 [1908], τομ. 3, σελ. 110) όπως και: Όλοι εύρισκαν ότι, «εγώ υπήρξα η μαμμή του υπουργείου Κωσταντόπουλου» (1998 [1908], τομ. 3, σελ. 121). 1389 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 20 Μαρτίου 1892, κύριο άρθρο, άτιτλο, σελ. 1-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
254
Λίγες εβδομάδες μετά την ανάληψη των πρωθυπουργικών καθηκόντων του, ο
Κωνσταντόπουλος, ο οποίος, κατά το προηγηθέν διάστημα, είχε, μετά των Σωτηρόπουλου και
Ράλλη, ιδρύσει τον τρίτο πόλο,1390 δίνει συνέντευξη στους «Καιρούς» των Παρισίων.
Υποστηρίζει ότι η οικονομική κατάσταση, δεν είναι όσο δυσμενής παρουσιάζεται, στο διεθνή
τύπο, και διαψεύδει τα δημοσιεύματα περί αδυναμίας ικανοποίησης των άμεσων δανειακών
υποχρεώσεων. Προβαίνει στην επανεπισήμανση ότι θα επιδιώξει να επιφέρει πραγματικές
οικονομίες. Βασίζει την εξαγγελία του στην ανεξαρτησία του ιδίου από τους θρυπτικούς
οικονομικούς μηχανισμούς και τα συμφέροντα της πελατειακής διαπλοκής. Στο συγκεκριμένο
εγχείρημα, εξηγεί, οι παρελθούσες κυβερνήσεις ήταν καταδικασμένες να αποτυγχάνουν,
εξαιτίας των παραπολιτικών εξαρτήσεων και της αφομοίωσής τους, εν τέλει, από αυτές.
Ξεκαθαρίζει, επίσης, ότι δε θα αποπειραθεί να ωραιοποιήσει τον προϋπολογισμό.1391
Εμφανίζεται καθησυχαστικός αναφορικά με το ζήτημα της κοινωνικής ειρήνης, θεωρώντας
ότι δεν συντρέχουν ανησυχητικοί λόγοι οι οποίοι θα υπαγόρευαν τη διασάλευσή της, ενώ
εκτιμά ότι και η φτώχεια δεν αποτελεί μείζων απειλή. «Θα εκπλαγείτε ίσως αν σας πω ότι
υπάρχουν περισσότεροι κτηματίες στον νομό μου από όσοι στο Βασίλειο της Πρωσσίας, στο
Ηνωμένο Βασίλειο Αγγλίας, Ιρλανδίας ή Σκωτίας. Επομένως ουδείς φόβος πολιτικών ταραχών
ή κοινωνιστικών κρίσεων», λέει θέλοντας να υπογραμμίσει με μια τέτοια υπερβολή τη
δικαιότερη και ομοιογενέστερη κατανομή της εγχώριας ιδιοκτησίας.1392 Δεν ασπάζεται την
αναγκαιότητα διοικητικών νεωτερισμών διότι, «η χώρα διοικείται καλώς και σύμφωνα με
γαλλικά, κυρίως πρότυπα», προκρίνει, ωστόσο, την εδραίωση και βελτίωση κάποιων
λειτουργιών.1393 Στις αιχμές ότι αποτελεί πρόδρομο της επανόδου του Τρικούπη διαβεβαιώνει
ότι δεν είναι μέρος του κυρίαρχου δικομματικού καθεστώτος αλλά προέρχεται και
εκπροσωπεί μια πολιτική μερίδα φιλοδοξούσα να πρωταγωνιστήσει κοινοβουλευτικά. Ο νέος
πόλος έχει διαφορετικές ιδεολογικές αφετηρίες και μετριοπαθέστερα χαρακτηριστικά από
αυτά, «των δυο κομμάτων των αντιποιουμένων της αρχής από του 1882».1394
Τον δικομματισμό υποδεικνύει ως υπαίτιο της οικονομικής πτώσης και ο Νέγρης, ο οποίος
ενεργοποιείται σε επίπεδο δημόσιου λόγου. Με επιστολή προς την εφημερίδα «Παλιγγενεσία»
προαναγγέλλει τις βουλευτικές του φιλοδοξίες. Η πολιτική του δραστηριοποίηση προκύπτει,
κατά τον ίδιο, ως απάντηση στον κατεστημένο κομματισμό, συνέπεια του οποίου υπήρξε η
πολιτική και οικονομική κατάρρευση. «Το αίτιον της τοιαύτης καχεξίας, η πληγή η εξαντλούσα
το έθνος είναι ο κομματισμός», λέει και εξηγεί, «καίτοι δυστυχώς εσυνειθίσαμεν να θεωρώμεν
1390 Ο Ασπρέας διακρίνει ομοιότητες μεταξύ της ολιγομελούς ομάδας του Κωνσταντόπουλου και εκείνης των «Ιαπώνων» που θα σχηματιστεί σε ύστερη φάση. «...απεδείχη συγκροτηθείσα κατά πλειονότητα από υπουργοθήρας και απεσυνετέθη μετ’ ολίγον ουδέν κατορθώσασα να επιτελέση το άξιον προσοχής», αξιολογεί. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 196-7 · Μια ακόμη ομοιότητα προκύπτει από τα ευρήματα του Φιλάρετου καθότι υποστηρίζει ότι η αυθαίρετη απόφαση του Κωνσταντόπουλου να δεχθεί την εντολή διέλυσε τον χαλαρό συνδετικό ιστό του «Τρίτου», (Φιλάρετος, 1928, τομ. ΙΙ, σελ. 225) όπως θα συμβεί και αργότερα με την υπουργοποίηση του Γούναρη και τους «Ιάπωνες». 1391 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 10 Μαρτίου 1892, «Συνέντευξις Μετά του κ. Πρωθυπουργού», σελ. 1-2. 1392 Όπως προηγουμένως. 1393 Όπως προηγουμένως. 1394 Όπως προηγουμένως · Η κυβέρνηση Κωνσταντόπουλου αν και σχηματίστηκε από χρηστά στοιχεία και εμφάνιζε εαυτή ως ένα αρτιπαγές πολιτικό κόμμα, έγινε δεχτή με εχθρότητα από τους δυο μείζονες σχηματισμούς. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 197.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
255
αυτόν ως απαραίτητον μέσον διοικήσεως, λησμονούντες ότι η διαίρεσις αυτή του έθνους εις δυο
ή και πλείονα στρατόπεδα πολέμια, επέφερε την γενικήν προς τους νόμους ασέβειαν την πλήθυν
των κακουργημάτων και, εν μέρει, την σπατάλην του δημοσίου πλούτου». Για τους λόγους
αυτούς επιθυμεί να κατέλθει στον πολιτικό στίβο ανεξάρτητος, αλλά, σε αντίθεση με τον
Κωνσταντόπουλο δεν αποκλείει τη συστράτευσή του κατόπιν με τον Τρικούπη καθώς γνώμη
του είναι ότι η επάνοδος του πρώην πρωθυπουργού αποτελεί εγγύηση βελτίωσης της
οικονομικής κατάστασης και εμπέδωσης της δανειακής πίστης στο εξωτερικό.1395 Παρά τη
διάθεση πρόσδεσης με το «τρικουπικό» κόμμα υποστηρίζει ότι αυτή, για λόγους πολιτικής
ανεξαρτησίας, οφείλει να τελεστεί υπό τη μορφή συνεργασίας και όχι αφομοίωσης.1396
Κάποιοι, βέβαια, από τους πολιτικούς που φιλοδόξησαν να αυτοπροταθούν και να εκφράσουν
μια νέα κυβερνητική πρόταση -μετά την διάψευση των Τρικούπη και Δηλιγιάννη- είχαν, κατά
το παρελθόν, αποτελέσει τους φυσικούς αυτουργούς αποτυχιών. Τόσο στη δεδομένη
συγκυρία, όπως και σε άλλες κρίσιμες περιπτώσεις, κατά την υπό εξέταση τριακονταετία, η
ελληνική κοινωνία εναποθέτει τις ελπίδες της σε πρόσωπα «χρησιμοποιημένα», σε ηγήτορες
που δεν είχαν το εκτόπισμα να αλλάξουν ιστορική σελίδα. Πίσω από τον Σωτηρόπουλο, τον
Κωνσταντόπουλο, τον Ράλλη, τον Ζαΐμη και άλλους που, κατά καιρούς, καλούνται να πάρουν
τα ηνία, σε οριακές στιγμές, δεν υπάρχει κάποιο κοινωνικό ή ιδεολογικό κίνημα, συνεπώς ο
ρόλος τους, τις περισσότερες φορές, είναι διεκπαιρεωτικός και οι ίδιοι λειτουργούν ως
πολιτικοί «μπαλαντέρς». Αυτό που οι δευτεραγωνιστές δείχνουν να επιδιώκουν είναι να
εκμεταλλευτούν τις διαρροές από τα κομματικά στεγανά και να τις συγχωνεύσουν σε μια
συμβιβαστική αντιπρόταση. Tα μικρότερα κόμματα και οι δευτεραγωνιστές επιδίωξαν να
εδραιωθούν στην τομή μεταξύ των δυο κυρίαρχων κομμάτων. Για να κυβερνήσουν έπρεπε να
κάνουν κατάληψη του μεσαίου και διαφιλονικούμενου χώρου. Η δυσκολία, όμως, που
αντιμετωπίζουν, ώστε να εδραιωθούν πολιτικά, σχετίζεται με το γεγονός ότι αντιμετωπίζονται
ως εφεδρείες και επιστρατεύονται βιαστικά και απροσχεδίαστα,1397 (όταν έχει πια εξαντληθεί
η πολιτική εμπιστοσύνη) αλλά και εξαιτίας της ιδεολογικής σύγχυσης και αλληλοεπικάλυψης
που επικρατεί στο πολιτικό ενδιάμεσο.1398 Η απουσία ρεαλιστικής οικονομικής πρότασης, από
την πλευρά των δυο πρώην πρωθυπουργών, για παράδειγμα, επιτρέπει στον Καραπάνο να
προβεί στη διατύπωση ενός σχεδίου συμβιβασμού. Επιδίδεται σε δημόσιες ομιλίες, ανά την
επικράτεια, και επιδιώκει τον προσεταιρισμό της εφημερίδας «Καιροί», και την ίδρυση του
«Προοδευτικού Κόμματος».1399 Τη συγκυρία επιδιώκει να εκμεταλλευτεί και ο Ράλλης, όπως
1395 Στο συμπέρασμα ότι ο Τρικούπης ήταν το σημείο αναφοράς για έλληνες και ξένους καταλήγουν και ξένα φύλλα, βλ. κεφ. 4.2 «Οι Απέλπιδες Προσπάθειες Οικονομικής Επανόρθωσης». 1396 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 17 Μαρτίου 1892, «Επιστολή Φ. Νέγρη», σελ. 2. 1397 Ο Κωνσταντόπουλος μετά τη Βασιλική Παρέμβαση εντός ενός ταραγμένου διεθνούς οικονομικού περιβάλλοντος, ο Σωτηρόπουλος πριν την Πτώχευση, ο Ράλλης κατά τον ελληνοτουρκικό πόλεμο, μετά τη δολοφονία Δηλιγιάννη αλλά και πριν το Γουδί, ο Ζαΐμης αναλαμβάνει την ευθύνη της συμφωνίας και της επιβολής του ΔΟΕ. 1398 Downs, 1957, σελ. 181. 1399 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Β ́, της 22ης Ιανουαρίου 1893, σελ. 648, εφημερίδα «Επιθεώρησις» στις 19 Σεπτεμβρίου 1893, «Ο Περιοδευτικός εν Αργοστολίω», σελ. 2-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
256
όμως θεωρεί ο Κοκκινάκης, ήταν ακατάλληλες οι περιστάσεις και ανεπαρκές το πολιτικό τους
κεφάλαιο ώστε να αναδειχθούν σε σωτήρες.1400
Η επανεκλογή Τρικούπη και η ανάθεση της ευθύνης της αποσόβησης της πτώχευσης, αλλά
και του μεταπτωχευτικού διακανονισμού με τους Δανειστές είναι ενδεικτική του γεγονότος
ότι η κοινωνία δεν είχε καταδικάσει τους φορείς που την οδήγησαν στο αδιέξοδο ή δεν είχε
ακόμα εναλλακτική πρόταση.
Η παρέμβαση του Βασιλιά προς αποτροπή της οικονομικής καταστροφής, μέσω της
καθαίρεσης του Δηλιγιάννη, υπήρξε ατελέσφορη. Παρά την επείγουσα ανάγκη η εμπεδωμένη,
μέσα στο χρόνο, πολιτική αδράνεια δεν επιτρέπει στα πρόσωπα να αλλάξουν το σκηνικό, και
αυτό θα αποδειχθεί από την αδυναμία εύρεσης λύσεων. Μετά τη Χρεωκοπία και ως την
επιβολή του ΔΟΕ στο χαρακτηριστικό της πολιτικής αρδάνειας θα προστεθεί το επιβαρυντικό
στοιχείο του «μεταπτωχευτικού τραύματος».1401 Με το κίνημα στο Γουδί, όταν οι συνθήκες
ωριμάσουν και η κοινωνία αποφασίσει να υποστηρίξει το αίτημα της επανίδρυσης, θα βρεθεί
ένα νέο άφθαρτο πρόσωπο να επωμιστεί την ευθύνη της αλλαγής.
4.2 Οι Απέλπιδες Προσπάθειες Οικονομικής Επανόρθωσης
Στις εκλογές, της 3ης Μαΐου 1892, νικητής αναδεικνύεται ο Τρικούπης, o οποίος αναλαμβάνει
χρέη πρωθυπουργού,1402 και συνέπεια αυτού την ευθύνη του εθνικού εγχειρήματος, της
ύστατης αποτροπής της χρεωκοπίας, «εστράφη καθ’ολοκληρίαν προς το οικονομικόν
ζήτημα»1403 Σύσσωμος ο ευρωπαϊκός τύπος επικροτεί την εκλογική του νίκη, την οποία
αντιλαμβάνεται ως προαπαιτούμενο για την εδραίωση κλίματος εμπιστοσύνης, υπέρ της
Ελλάδας, όπως έχει παραδεχτεί μεταξύ άλλων και ο Νέγρης. Για την επιλογή του Τρικούπη η
«Times» είναι εξόχως υποστηρικτική. «Ουδέν σύγκρισιν τω όντι επιδέχεται προς οιονδήποτε
άλλον πολιτικόν άνδρα της Ελλάδος», γράφει και εξηγεί, «ο βαθμός της προς αυτόν
εμπιστοσύνης, των εν Ευρώπη κεφαλαιούχων, τούτο δε μόνον ήθελεν αρκέσει όπως προτιμηθή
ως διαχειριστής των οικονομικών της χώρας. Αλλά πλην της των ξένων έχει την εμπιστοσύνην
και των συμπολιτών αυτού, οίτινες ασχέτως προς την κομματικήν πολιτικήν, αποβλέπουσιν εις
αυτόν εν ώρα πραγματικής κρίσεως».1404 Το οικονομολογικό φύλλο, «The Statist», αφού
εκφράσει, και αυτό, την ικανοποίησή του για την επανεκλογή, αναλύει την περίπτωση του
ελληνικού δημόσιου χρέους, η ετήσια αποπληρωμή του οποίου απαιτεί ποσό, ίσο με το ένα
1400 Βλ. Κοκκινάκης, 1999, σελ. 423-424. 1401 Ο Figley ορίζει το τραύμα ψυχολογικά ως, «μία κατάσταση έντονης αγωνίας που απορρέει από την εμπειρία μιας, μεγάλου βεληνεκούς, καταστροφής που επιφέρει τον κλονισμό της αίσθησης του άτρωτου», αλλά και σε επίπεδο συμπεριφοράς ως, «το άθροισμα των συνειδητών και ασυνείδητων ενεργειών υπό καθεστώς τρόμου που συνδέονται με τη διαχείριση των συνεπειών της καταστροφής». Figley, 1985, σελ. xviii και xix. 1402 Μετά την παραίτηση της μεταβατικής κυβέρνησης Κωνσταντόπουλου στις 10 Ιουνίου. 1403 Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 198. 1404 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 11 Μαΐου 1892, «Οι “Καιροί” του Λονδίνου Περί των εν Ελλάδι Εκλογών», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
257
τρίτο των δημόσιων εσόδων. Η λύση που προτείνει συνίσταται στην αναδιάρθρωση των
δανειακών καταβολών, με την παράλληλη επιβολή οικονομιών, ώστε η εξυπηρέτηση να
καταστεί, στοιχειωδώς, βιώσιμή.1405
Η αλλαγή σελίδας γίνεται με τρόπο που υποδηλώνει το κατ’επείγον. Αρχόμενος του λόγου
του ο Πρωθυπουργός προτάσσει τον ειδικό σκοπό της ενεστώσας κυβέρνησης, ο οποίος δεν
θα είναι άλλος από την οικονομική επανόρθωση.1406 Επιδιώκει πια, με επίταση, την οργανική
τακτοποίηση των δημόσιων οικονομικών. Συνέπεια αυτής, προτείνει την επιβολή φόρων,
ύψους 10 εκατομμυρίων, αλλά και πρόσθετων εξοικονομήσεων, της τάξης των 6-7
εκατομμυρίων. Εξαγγέλλει ισοσκέλιση του προϋπολογισμού, για την επίτευξη του οποίου
εκφράζει επιφυλάξεις, ομολογεί, ωστόσο, ότι θα αποφύγει την άνευ όρων προσφυγή στον
εξωτερικό δανεισμό, προεξοφλεί οφέλη από τη βελτίωση της νομισματικής διαφοράς και
προοικονομεί τη μελλοντική άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας.1407 Απόδειξη της
επιβεβλημένης ανάγκης περιστολής των δημόσιων δαπανών ήταν η απόφαση της νέας
κυβέρνησης να μην εγκρίνει την ανανέωση της λήγουσας σύμβασης με τη γαλλική
αποστολή,1408 για τον ρόλο της οποίας είχαν εκφραστεί αμφιβολίες.1409
Εντούτοις, ήδη από τα μέσα Δεκεμβρίου εμφανίζεται να αποδέχεται την αδυναμία μιας
αυτοδύναμης διεξόδου. Συζητώντας, στη Βουλή, για τα μέτρα θεραπείας της νομισματικής
ανωμαλίας, τα οποία θα έπειθαν τους ξένους να χορηγήσουν δάνειο, προς περιορισμό του
τραπεζογραμματίου και πιο συγκεκριμένα, επί του νομοσχεδίου της πληρωμής των εσόδων
του Δημοσίου σε χρυσό, λέει: «Εκ των μέτρων αυτών εξηρτάται η πιθανότης της επιτυχίας του
συστήματος της Κυβερνήσεως, και λέγω πιθανότης, διότι δεν εξαρτάται το παν αφ’ημών.
Αφ’ημών εξηρτάτο να υποβάλωμεν προυπολογισμόν άρτιον, αλλά τούτο δεν αρκεί, διότι δεν
είναι δυνατόν δια μόνου του προϋπολογισμού ημών να περιορισθή το χαρτονόμισμα κατά 80
περίπου εκατομμύρια ̇ προς τούτο απαιτείται και η συνδρομή των εξωτερικών κεφαλαίων. Δια
να πραγματοποιήσωμεν όμως το δάνειον, πρέπει να πεισθούν οι παρέχοντες αυτό ότι ο τόπος
αποδέχεται όλα τα βάρη, όσα παρέχουν εγγύησιν αποτίσεως του αναγκαίου κεφαλαίου, όπερ θα
δανεισθή προς διευθέτησιν των οικονομικών αυτού πραγμάτων».1410
Κατά την εισήγηση του Προϋπολογισμού προβαίνει σε μια πλήρη μεταστροφή του
οικονομικού πρόσημου των παλαιότερων ιδεών του. Η αναστάτωση που ακολουθεί, μετά την
ομιλία του είναι μεγάλη. Η οικονομική δυσπιστία κλιμακώνεται. Οι πυλώνες επί των οποίων
1405 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 27 Μαΐου 1892, «Τα Οικονομικά της Ελλάδος», σελ. 3. 1406 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 26 Ιουνίου 1892, «Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρία 25 Ιουνίου. Η Χθεσινή Συνεδρίασης...», σελ. 2. 1407 Στον επίλογο της εισήγησης επί του προϋπολογισμού προτρέπει τους βουλευτές να ψηφίσουν τα μέτρα ώστε, «να αποδείξωμεν ότι έχομεν την δύναμιν και μόνοι να αντιμετωπίσωμεν τον κίνδυνον. Δια τούτου δεν προτιθέμεθα να ειπώμεν ότι πρέπει να αποκλεισθώμεν της ευρωπαϊκής πίστεως. Τουνατίον. Αλλά πρέπει να πιστοποιήσωμεν ότι, εάν αποτεινώμεθα προς τα ξένα κεφάλαια, πράττομεν τούτο, ούχι διότι δεν δυνάμεθα να ζήσωμεν αυτάρκως, αλλά διότι θέλομεν να μετέχωμεν της εν Ευρώπη πίστεως και να καρπώμεθα των ωφελημάτων αυτής...». Όπως προηγουμένως. 1408 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 15 Μαΐου 1892, «Τα Δημόσια Έργα εν τω Μέλλοντι», σελ. 1. και Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 15 Μαΐου 1892, κύριο άρθρο, σελ. 1. 1409 Βλ. κεφ. 3.6 «Η Συμβολή των Υποδομών στην Ανάπτυξη». 1410 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Δεκεμβρίου 1892, «Βουλή. Συνεδρίασις στις 17 Ιουνίου», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
258
βασίστηκε η «τρικουπική» αφήγηση κλυδωνίζονται. Η αναπτυξιακή υπόσχεση μίας ανώδυνης
δανειακής μεγέθυνσης καταρρέει. Οι εφημερίδες αναρωτιούνται για τα λάθη τα οποία
οδήγησαν την ακμαία χώρα που υπερηφανευόταν,1411 ο ίδιος, ότι παρέδιδε στον Δηλιγιάννη,
να θεωρείται κατεστραμμένη, σε λιγότερο από δυο χρόνια. Η αιφνίδια μεταστροφή της
«τρικουπικής» ρητορείας προκαλεί την εξάπλωση της αίσθησης ότι η ακμαία Ελλάδα ήταν
«τρικουπικό» αφηγηματικό επινόημα και πολιτικό επιφαινόμενο, το οποίο συγκάλυπτε,
εντέχνως και δολίως, τη δραματική διόγκωση των ελλειμμάτων και μετέτρεπε τη χίμαιρα της
δανειακής πραγματικότητας σε πραγματικότητα της δανειακής χίμαιρας.1412 Και ενώ κατά το
παρελθόν υπήρχαν κάποια περιθώρια μετάθεσης ευθυνών, οι εσφαλμένες ενέργειες του
Δηλιγιάννη δεν συνέχιζαν να αποτελούν πειστικό υπερασπιστικό πολιτικό επιχείρημα, από τη
στιγμή κατά την οποία, προ του πτωχευτικού αμετάκλητου, η οικονομική τους πολιτική είχε
συγκλίνει, ακόμα και σε επίπεδο λόγου. Οι «τρικουπικοί», παρόλα αυτά, επιμένουν να
αποποιούνται τις ευθύνες τους. Θεωρούσαν ότι, δοθείσας της ταραχώδους και κρίσιμης
κατάστασης που επικρατούσε στις ευρωπαϊκές αγορές, κατά το διάστημα που προηγήθηκε, ο
πολιτικός τους αντίπαλος όφειλε να εκμεταλλευτεί τη συγκυρία, αυτοπροωθώντας τις
ελληνικές δανειακές ανάγκες προκειμένου να εξασφαλίσει ενέσεις επιβιωτικής
ρευστότητας.1413 Ο Σιμόπουλος ισχυρίζεται ότι η αποτυχία του Δηλιγιάννη έγκειτο στο ότι,
«δεν γνώριζε την τέχνη να ζωογονεί τους αριθμούς του προϋπολογισμού»,1414 εννοώντας τη
μεταπρατική ικανότητα σύναψης αναχρηματοδοτούμενων εξωτερικών δανείων, ή όπως οι
«τρικουπικοί» τα ονόμαζαν, «οικονομικούς συνδυασμούς». Με τη δήλωση αυτή παραδέχεται
ότι τα ίδια ακριβώς οικονομικά στοιχεία μπορούν ταυτόχρονα να αντιστοιχούν σε
διαφορετικές πολιτικές αναγνώσεις και ενέργειες. Δεν χρειαζόταν καν η διαφωνία επί των
αριθμών.
Απαντώντας ο Δηλιγιάννης επιστρέφει τις κατηγορίες: «Κατηγορεί ημών, ότι ημείς δεν
εμιμήθημεν το παράδειγμα και την πολιτικήν του προκατόχου ημών, ίνα τραπώμεν την οδόν των
οικονομικών συνδυασμών. Δεν γνωρίζω ποία αποδίδει έννοιαν είς τον όρον τούτον...τα απλά
δάνεια δεν είναι οικονομικοί συνδυασμοί[...]Τα δάνεια, διά των οποίων μετέτρεψαν το δάνειον,
το λεγόμενον της Ανεξαρτησίας, τα δάνεια, διά των οποίων μετέτρεψαν το δάνειον των 60
εκατομμυρίων, δεν είναι δάνεια, είναι οικονομικοί συνδυασμοί, οίτινες απετελούντο από την
1411 Προ των εκλογών του 1890 έλεγε: «Την 14 του μηνός τούτου θ’αποφανθήτε, αν εγκρίνετε την πολιτικήν, ήτις επί τετραετίαν ήδη αφιερώθη εις την επούλωσιν των πληγών της Ελλάδος και την επίρρωσιν αυτής ηθικώς και υλικώς, ίνα δυνηθή να αντιμετωπίση τα Πανελλήνια αυτής καθήκοντα. Ανωρθωθή το έθνος ηθικώς, ανωρθώθη το έθνος υλικώς, Εγένεντο όσα ο τόπος ηδύναντο να ευχηθή υπέρ της ιδέας αυτού αναπτύξεως...ευρρυθμίσθησαν τα οικονομικά της χώρας, συνετάχθη δε αυτή και στρατιωτικώς και μετ’ ολίγον καταπλέει στόλος, όστις θέλει περιαγάγει την εθνικής σημαία ανά το Αιγαίον, όπως εις αυτήν προσήκει (...)Το βασίλειον υπέστη θυσίας ανεκδίηγητους ίνα δυνηθή να επιτελέση ταύτα...ουχί χάριν της ευημερίας των πολιτών του Κράτους αλλά χάριν της μεγάλης ελληνικής ιδέας Σήμερον πλησιάζομεν εις τα τέλη του πρώτου σταθμού,...» 1412 Κάνοντας απολογισμό της προπτωχευτικής περιόδου ο Κορομηλάς εξιστορεί ειρωνικά: «Δώδεκα έτη τώρα βαδίζομεν από θριάμβου είς θρίαμβον και όταν ακόμη ή αιγλήεσσα αυτή πορεία μας ανεκόπτετο επί στιγμήν, νέοι διαρκέστεροι θρίαμβοι ήρχοντο να μας στέφωσι πάλιν με τας μόλις διαταραχθείσας δάφνας μας, ήρκισε δ’ επιτέλους εν παραπάτημα ίνα όλα πέσουν σύξυλα, ίνα αποδειχθή επί τίνων σαθρών και σκωληκοβρώτων θεμελίων εστηρίζετο όλη η οικονομική της Ελλάδος ευρωστία». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Φεβρουαρίου 1894, Παράρτημα. 1413 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 26 Ιουνίου 1892, «Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρία 25 Ιουνίου. Η Χθεσινή Συνεδρίασης...», σελ. 2. 1414 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 27 Ιουνίου 1892, κύριο άρθρο, σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
259
πληρωμίν εις το Κράτος χρημάτων, αλλά και από την λεηλάτησιν των συμφερόντων του
δημοσίου ταμείου».1415
Πριν το πέρας των συνεδριάσεων συζητείται το ενδεχόμενο σύναψης δανείου για την
εφαρμογή της κυβερνητικής οικονομικής πολιτικής, η οποία έθετε δυο προτεραιότητες: την
εξαγορά μέρους των τραπεζογραμματίων της αναγκαστικής κυκλοφορίας και τη μείωση της
διαφοράς του συναλλάγματος.1416 Το ζήτημα του δανείου μονοπωλεί τα ημερήσια φύλλα, με
τα υπουργικά να τονίζουν ότι αυτό θα υπογραφεί, μόνον, υπό ευνοϊκούς όρους. Σε κάθε άλλη
περίπτωση η Κυβέρνηση θα προέβαινε στους απαραίτητους συνδυασμούς ώστε να πορευτεί,
με ίδια μέσα, ως και το τέλος του έτους. Η «Ακρόπολις» γράφει χαρακτηριστικά: «...Η
Κυβέρνησις θα κάμη και εικονομίας εάν χρειασθούν τοιαύται. Η Κυβέρνησις θα επιβάλη νέους
φόρους, εάν χρειασθούν τοιούτοι. Έν και μόνον δεν θα κάμη η Κυβέρνησις, δεν θα
χρεωκοπήση...».1417 Μόλις ένα χρόνο πριν την επίσημη αποδοχή της πτώχευσης η αποσόβησή
της εξακολουθεί να θεωρείται βεβαία.
Τους μήνες που ακολουθούν η πορεία των ελληνικών χρεογράφων -οι διακυμάνσεις των
οποίων αποτυπώνουν τις επικαιροποιημένες εκτιμήσεις των αγορών, για το μέλλον της
ελληνικής οικονομίας- αποτελούν πεδίο διαμάχης, μεταξύ κυβερνητικών και
αντιπολιτευόμενων, σε σχέση με τον κίνδυνο ή την αποφυγή της χρεοκοπίας. Αναφορικά με
τον προϋπολογισμό του 1892, ο οποίος ψηφίζεται στην εκπνοή της συνόδου, ο Καραπάνος
θεωρεί ότι θα κλείσει με ελλείμματα μεγαλύτερα των υπολογισμένων. Υποστηρίζει, επίσης,
ότι το μείζον πρόβλημα της ελληνικής οικονομίας είναι το αρνητικό εμπορικό ισοζύγιο, το
οποίο αν δεν ισοσκελιστεί οι σκέψεις του Τρικούπη, περί άρσης της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, σε τίποτα δεν θα ωφελήσουν.1418
Τον Οκτώβριο φτάνει στην Ελλάδα ο Law, ως έκτακτος οικονομικός απεσταλμένος, αν και,
«απλός γραφεύς πρώτης τάξεως» του αγγλικού υπουργείου των Εξωτερικών, σε συνεννόηση
με τον Τρικούπη, για να ερευνήσει, εμβριθώς, και να πιστοποιήσει την καλή οικονομική
διαγωγή της ελληνικής οικονομίας, ώστε να καταστεί εφικτή η σύναψη δανείου.1419 Η επιλογή
του γίνεται, ωστόσο, δεκτή με επιφυλάξεις, από τον αντιπολιτευόμενο τύπο, με βασικό
επιχείρημα αμφισβήτησης την αντικειμενικότητά του, ως προς την ευθυκρινή απόδοση των
ευθυνών.1420 Την Γαλλία εκπροσωπεί ο Roux.
Στο περιθώριο της είδησης διατυπώνονται και οι πρώτες σκέψεις από τα «Ημερήσια Νέα» για
τον πιθανό σχηματισμό διεθνούς οικονομικής επιτροπής, οι οποίες, σε αυτή τη φάση,
1415 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 2 Φεβρουαρίου 1892, «Ο λόγος του πρωθυπουργού Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη», σελ. 4. 1416 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Ιουλίου 1892, «Εν τη Βουλή», σελ. 1. 1417 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Αυγούστου 1892, «Έν Μόνον και έν Μόνον», σελ. 1 1418 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 28 Ιουλίου 1892, «Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρίαση στις 27 Ιουλίου 1892», σελ. 3. 1419 Την εργαλειακή διαχείριση της έκθεσης, από ελληνικής πλευράς, ανέδειξε ο αγγλικός τύπος, υποστηρίζοντας ότι ο Τρικούπης, με τη γνωμοδότηση του Law, αναζητούσε μια εγγύηση προκειμένου να πείσει τις αγορές για την αναγκαιότητα σύναψης δανείου, άποψη που συμμερίζεται και το εγχώριο περιβάλλον. 1420 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 13 Νοεμβρίου 1892, κύριο άρθρο, σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
260
διαψεύδονται.1421 Στον ελληνικό τύπο εκφράζεται προβληματισμός για το εάν, και κατά πόσο,
τα ευρωπαϊκά χρηματιστήρια θα λάβουν υπόψη τα πορίσματα των επιθεωρητών ή αν θα τα
αγνοήσουν συλλήβδην. Αναφορικά με την σκοπιμότητα αλλά και την επιτυχία του
προσδοκώμενου δανείου, με το οποίο θα εξυπηρετούνταν μέρος του κυμαινόμενου χρέους
και θα αποσυρόταν το υπερβάλλον τραπεζικό χρήμα, η «Times» του Λονδίνου διατυπώνει
επιφυλάξεις. Δεν παραλείπει να επισημάνει ότι το αντίξοο, διεθνές οικονομικό περιβάλλον θα
αποτελούσε πρόβλημα, το οποίο η Αθήνα ήλπιζε να υπερνικήσει, εξαργυρώνοντας το
εναπομείναν διεθνές πολιτικό κεφάλαιο του Πρωθυπουργού.1422 Και σε αυτή τη περίπτωση
διακρίνεται η μεσσιανική αντίληψη που έχει καλλιεργηθεί, τουλάχιστον στο εσωτερικό, γύρω
από το πρόσωπο και τη διεθνή ακτινοβολία του Τρικούπη, επιδιώκοντας, όμως, τη σύναψη
δανείου, απευθυνόταν σε ένα διεθνές χρηματιστικό ακροατήριο πολλαπλών συμφερόντων, το
οποίο δεν μπορούσε πια να πείθει κεφαλαιοποιώντας οφέλη.
Η έκθεση του Law δημοσιεύεται στο «Foreign Office Paper»1423 αλλά και σε συνέχειες στην
«Ακρόπολις», από τις 8 έως τις 13 Απριλίου. Το βασικό ζήτημα επί του οποίου γνωμοδοτεί
είναι το κατά πόσο το ελληνικό οικονομικό πρόβλημα αντιμετωπίζεται με καλύτερη διοίκηση
ή έχει βαθύτερες ρίζες. Σημαντικό στοιχείο που προκύπτει από τη διαρροή -η οποία
ακολούθως θα αποκηρυχτεί από την αγγλική κυβέρνηση-1424 είναι ότι ο άγγλος απεσταλμένος
συνέταξε τη γνωμοδότησή του, για τα οικονομικά του ελληνικού κράτους, αντλώντας
μονομερώς πληροφορίες και ενημέρωση, από τον άνθρωπο του οποίου την οικονομική
πολιτική είχε σταλθεί να αξιολογήσει, τον Τρικούπη:1425 ως έναν βαθμό, ελεγκτικός
μηχανισμός και ελεγχόμενος αλληλοδιαπλέκονταν.1426 Κατόπιν ανάλυσης του
προϋπολογισμού του 1893, ο υπογράφων αυτή εκτιμούσε ότι άνευ νέου δανείου η χώρα θα
υποχρεωνόταν σε χρεωκοπία. Σύμφωνα με τα συμπεράσματα της έκθεσης, η οικονομική
κρίση ήταν συνισταμένη τριών τουλάχιστον συνιστωσών: του εξωτερικού δανεισμού, της
αδράνειας είσπραξης φόρων, του ελλείμματος του εμπορικού ισοζυγίου.1427 Ο Law ανάμεσα
στα άλλα εξετάζει και την αγορά συναλλάγματος, υποδεικνύοντας τις αδυναμίες της.1428 Η
έκθεση του Roux ήταν, μάλλον, απαισιόδοξη και κατέληγε στο συμπέρασμα ότι άνευ
υποστήριξης από το εξωτερικό η Ελλάδα θα κατέρρεε εντός εξαμήνου.1429 Σύμφωνα με τον
1421 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», την 1 Οκτωβρίου 1892, κύριο άρθρο, σελ. 1. 1422Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 27 Νοεμβρίου 1892, «Οι Καιροί του Λονδίνου Περί των Οικονομικών μας...» , σελ. 2. 1423 Law, E.F.G, «Present economical and financial support in Greece», in Foreign Office Annual Series 1893, «Diplomatic and consular reports on trade and finance», no. 1 169. 1424 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 13 Απριλίου 1893, «Η Έκθεσις του κ. Λόου», σελ. 1. 1425 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 8 Απριλίου 1893, «Η Έκθεσις του κου Λόου», σελ. 1-2 και Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 8 Απριλίου 1893, «Η Έκθεσις του κ. Λόου», σελ. 2. 1426 Την επαύριον της Πτώχευσης ο Κορομηλάς θέτει υπό αμφισβήτηση τις μεθόδους που μετήλθαν και τα στοιχεία επί των οποίων γνωμοδότησαν οι ξένες αποστολές. «[...]τώρα δε ότε κατηρτίσθη ο πίναξ των δανείων μας, αποδεικνύονται εσφαλμέναι αι επισήμως δοθείσαι πληροφορίαι περί αυτών είς τους ελθόντας εδώ το 1892 ξένους οικονομολόγους κκ. Roux και Law», γράφει. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Φεβρουαρίου 1894, Παράρτημα. 1427 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Απριλίου 1893, «Η Έκθεσις του κ. Λόου», σελ. 1-2. 1428 Ο Law θεωρεί ότι η αγορά είναι περιορισμένη και εξαιτίας αυτού ένας μικρός αριθμός κερδοσκόπων την χειραγωγεί σε ζημία του Δημοσίου. Προτείνει την σταθερότερη παρέμβαση του Κράτους στην αγορά συναλλάγματος και την αναδιοργάνωση της Εθνικής ή την επινόηση ενός άλλου τρόπου ώστε να προστατευθούν τα συμφέροντα του Δημοσίου. AS1169, E.F.G. Law, 1893, σελ. 15-22. 1429 Roux προς Titard, έκθεση επί των οικονομικών της Ελλάδας, Αθήνα, 30 Δεκεμβρίου 1892


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
261
Πουρνάρα ο Βλαστός ενορχήστρωσε την αποστολή του Roux ώστε να αντισταθμίσει την
«φιλοτρικουπική», όπως προοικονομούσε, έκθεση του Law.1430
Σε συνέντευξή του, την περίοδο κατά την οποία ο Θεοτόκης είχε σταλεί στο Λονδίνο προς
εξεύρεση δανείου,1431 ο Σωτηρόπουλος, μολονότι δηλώνει ότι δε συμμερίζεται την αισιοδοξία
του Τρικούπη, παραδέχεται ότι, «εκ της πραγματοποιήσεως του δανείου θέλει επέλθει
προσωρινή τις ανακούφισις, αλλ’ ουχί και ριζική θεραπεία». Τονίζει ότι η πτώχευση πρέπει να
αποσοβηθεί, με κάθε κόστος, και αυτό θα καταστεί εφικτό μόνο αν αντικατασταθεί το, από
δεκαετίας, σύστημα διοίκησης.1432
Το κράτος όμως, το οποίο εκφράζει και την ασκηθείσα, κάθε φορά, οικονομική πολιτική, δεν
είναι ένα απλό σύστημα διοίκησης, αλλά η συμπύκνωση και αποκρυστάλλωση όλων των
δυνάμεων. Είναι η θεσμική οντότητα που μεταφράζει τις ανάγκες της κοινωνίας. Ακόμα και
αν οι στόχοι είναι σαφείς, τα πρόσωπα αποφασισμένα και τα μέσα προγραμματισμένα, το
προκύπτον αποτέλεσμα θα είναι αυτό που θα εκφράζει τη συνισταμένη όλων των δυνάμεων
και των αδρανειών. Η ουσιαστική, λοιπόν, αλλαγή του συστήματος διοίκησης ήταν μια
απαίτηση νοηματικά νομιμοποιημένη αλλά μεγαλεπήβολη και για αυτό δυσεπίτευκτη.
Η προσπάθεια της ελληνικής κυβέρνησης να συνάψει εξωτερικό δάνειο καταλήγει σε
αδιέξοδο,1433 εξαιτίας των απαιτήσεων των Δανειστών, οι οποίες δεν γίνονται δεκτές.1434
Συνέπεια αυτού, ενσκήπτει πολιτική κρίση και εν συνεχεία παραίτηση της Κυβέρνησης. Ο
ανταποκριτής της «Times» στη Βιέννη σημειώνει σχετικά με το πιθανό βεληνεκές της κρίσης:
«Η εν Αθήναις κρίσις θεωρείται ενταύθα ως σοβαρότατη δια τα εσωτερικά της Ελλάδος
πράγματα, αλλά δεν υπάρχει οιοσδήποτε λόγος προς το παρόν να φοβηθή τις ότι θα λάβη διεθνή
χαρακτήρα...».1435 Η γαλλική «Figaro» αξιολογεί, για λόγους που άπτονταν των
γεωπολιτικών συσχετισμών, ως «πλήρη ενδιαφέροντος», την οικονομική κρίση της Ελλάδας,
για τα συμφέροντα της Τριπλής Συμμαχίας, ενώ στέκεται και στις στενές σχέσεις του
Τρικούπη με την Αγγλία, οι οποίες, ωστόσο, δεν ήταν ικανές ώστε να εξασφαλίσουν το
απαιτούμενο δάνειο.1436 Αν και η Ελλάδα δείχνει προσαρτημένη στην Αγγλία, υπήρχαν
σημαντικές οικονομικές σχέσεις και με τη Γαλλία, η οποία χρηματοδοτούσε μέρος των
διεθνών δανείων, αλλά και απορροφούσε μεγάλες ποσότητες από την εξαγωγή της σταφίδας.
1430 Πουρνάρας, 1976, τομ. 2, σελ. 547. 1431 Από τα γράμματα που ανταλλάσσει ο Θεοτόκης με τη γυναίκα του Αμαλία έρχεται στην επιφάνεια όλο το παρασκήνιο και οι προσπάθειες για την υπογραφή του δανείου, βλ. Ράλλης, 2008, σελ. 143-154. 1432 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 9 Απριλίου 1893, «Η Συνέντευξις του Κου Σ. Σωτηρόπουλου», σελ. 1. 1433 Αναφορικά με τις προσπάθειες της ελληνικής κυβέρνησης να πετύχει τη σύναψη του επιθυμητού δανείου Ο «Ρωμηός» γράφει χιουμοριστικά: «Πως ακόμα δεν εφάνη; Που να είναι; Τι να κάνη; άραγε θα κατορθώση τη δουλειά μας να τελειώση; Άραγε θα ρθη με λίρες ή θα φέρη μόνο ψείρες;». Εφημερίδα «Ρωμηός», στις 20 Μαρτίου 1893. 1434 Ο υπουργός των Εξωτερικών, Θεοτόκης, εξασφαλίζει 3,5 εκατομμύρια στερλίνες. Μεταξύ των όρων ήταν η παραχώρηση του ελέγχου των εισπράξεων σε μια ελεγκτική επιτροπή. Οι δανειστές θεωρώντας ότι οι όροι δεν καλύπτονταν από το νόμο υπέρ της σύναψης του δανείου, επιθυμούσαν την επικύρωση με βασιλικό διάταγμα, εντός δεκαημέρου. Ο βασιλιάς ωστόσο αρνήθηκε την υπογραφή άνευ ης προηγούμενης έγκρισης της Βουλής. 1435 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Μαΐου 1893, «Ο Ευρωπαϊκός Τύπος Περί της εν Ελλάδι Κρίσεως», σελ. 2. 1436 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Μαΐου 1893, «Η Ελληνική Υπουργική Κρίσις εν τω Γαλλικώ Τύπω», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
262
Ο ανταποκριτής της «Σημαίας», στο Βερολίνο, διακρίνει γαλλικά συμφέροντα πίσω από την
εμπλοκή των διαδικασιών της συνομολόγησης του δανείου. «[...]γάλλοι τραπεζίται
προτίθενται», γράφει «δια πολιτικούς λόγους να λάβωσι την μεταρρύθμισιν των οικονομικών
της Ελλάδος εις τας ιδικάς των χείρας, και να αποσπάσωσι την Ελλάδα “από τας αγκάλας της
Αγγλίας”...».1437 Αν και οι ερμηνείες δε συγκλίνουν όλοι θεωρούν ως περίπου δεδομένο ότι
οι εξελίξεις στο πεδίο του ελληνικού χρέους καθορίζονταν σύμφωνα με τα συμφέροντα της
ευρωπαϊκής οικονομικοπολιτικής διπλωματίας. Όπως θα δούμε σε επόμενη ενότητα, πολλοί
θα φτάσουν στο σημείο να θεωρήσουν τον πόλεμο του 1897, ως μέσο που μετήλθαν οι
δυνάμεις της εποχής στην αρένα της οικονομικής διπλωματίας.
Ο «Νέος Ελεύθερος Τύπος», και πάλι της Βιέννης, υποστηρίζει ότι οι διαπραγματεύσεις της
ελληνικής κυβέρνησης με τον οίκο «Hambro» δεν τελεσφόρησαν, εξαιτίας ενός όρου ο οποίος
έθετε τις υπέγγυες προσόδους υπό ξενικό έλεγχο, όρος που δεν έγινε δεκτός από την ελληνική
πλευρά. Κατόπιν περιγράφει το οικονομικό μοντέλο που ακολουθήθηκε ως μια τυχοδιωκτική
αντίληψη, εξορισμού καταδικασμένη σε αδιέξοδο, η οποία στηριζόταν σε, επί χάρτου,
πλεονάσματα και διηνεκή αναχρηματοδότηση, με όρους ασύμφορους. «Η ελληνική
κυβέρνησις ενησμένιζεν επί έτη κατά κόρον εις τα ρόδινα χρώματα και εδείκνυεν επί του χάρτου
περισσεύματα. Αλλά πράγματι η φερεγγυότης του κράτους διετηρείτο μόνον διά της αυξήσεως
του κυμαινόμενου χρέους και της αναδοχής τίτλων ή της παροχής προκαταβολών υπό της
Τραπέζης. Ούτως ο χρυσός εφυγαδεύθη όλως εκ της χώρας και το χαρτονόμισμα υπερτιμήθη
κατά 60 τοις εκατόν...Το υπουργείον Τρικούπη, αποβάλον, ως φαίνεται, την ελπίδα της
εξευρέσεως μέσων προς διάσωσιν της πίστεως της Ελλάδος από καταστροφής παρητήθη...»,1438
εξηγεί.
Μετά την απομάκρυνση του Τρικούπη, τον Απρίλιο του 1893, κυριαρχούν δυο
οικονομολογικές προσεγγίσεις. Σύμφωνα με την πρώτη, που εκπροσωπούσαν οι Ράλλης και
Ευταξίας, η χώρα μπορούσε να ανταποκριθεί των υποχρεώσεών της, άνευ νέου δανείου και
χρεωκοπίας, αντιθέτως οι Καραπάνος και Κωνσταντόπουλος υποστηρίζουν το συμβιβασμό με
τους Δανειστές.1439 Πρωθυπουργός ορίζεται ο Σωτηρόπουλος. Ο Κοκκινάκης υποστηρίζει ότι
ο Σωτηρόπουλος και οι πολιτικοί που διαδέχθηκαν τον Τρικούπη, στην πραγματικότητα,
γνώριζαν ότι η αποφυγή της χρεωκοπίας δεν ήταν δυνατή αλλά συντηρούσαν την προοπτική
για να καρπωθούν πολιτικά οφέλη.1440 Η κυβέρνηση Σωτηρόπουλου-Ράλλη, αν και
υποστήριζε ότι θα σταθεροποιούσε την οικονομία, «άνευ φόρων και δανείων»,1441 θα
αποπειραθεί το δάνειο της κεφαλαιοποίησης.
1437 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Μαΐου 1893, «Ο Ευρωπαϊκός Τύπος Περί της εν Ελλάδι Κρίσεως», σελ. 2. 1438 Όπως προηγουμένως. 1439 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 434. 1440 Η υποχώρηση της δραχμής στο 1,80 και η προηγούμενη χρησιμοποίηση, από τον Τρικούπη, των υπέγγυων προσόδων των δανείων υπέρ της κάλυψης των αναγκών του Δημοσίου δεν επέτρεπαν την έξοδο από την κρίση. Κοκκινάκης, 1999, σελ. 436-7. 1441 Σιμόπουλος, 1894, σελ. 63, Καραπάνος, 1894, τομ. 2, σελ. 320, Συγγρός, 1998[1908], τομ. 3, σελ. 147, Αγγελόπουλος, Κ. 1932, τομ. 2, σελ. 62.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
263
Η «Times», του Λονδίνου, εμφανίζεται αντίθετη με το διορισμό του νέου πρωθυπουργού. Αν
και έχει χαρακτηριστικά τεχνοκράτη και θεωρείται αξιόλογος οικονομολόγος, δεν αποτελεί
παρά έναν ακόμη άγνωστο και εν πολλοίς αστάθμητο παράγοντα για την Ευρώπη, σε μια
περίοδο που δεν υπήρχαν τα χρονικά περιθώρια για πολιτικούς πειραματισμούς. Οι ξένοι
παράγοντες, περισσότερο ίσως και από τις οικονομικές ικανότητες του Τρικούπη, εκτιμούσαν
το γεγονός πως είχε υπάρξει ο, επί μια δεκαετία, συνομιλητής τους. «Το νέον υπουργείον το
οποίον εσχηματίσθη εν Ελλάδι δεν φαίνεται να είνε πλέον τι ειμή πρόσκαιρον φάρμακον. Ο
πρωθυπουργός κ.Σωτηρόπουλος λέγεται ότι είναι οικονομολόγος με μέγα κύρος, αλλά τι άρα
σημαίνει τούτο, οφείλομεν να ομολογήσωμεν, ότι δεν έχομεν την ελάχιστην ιδέαν. Είναι
βέβαιον, εν πάση περιπτώσει, ότι το μέτρον της οικονομολογικής σοφίας, το εγκρινόμενον υπό
του ελληνικού λαού δεν είνε εις αρμονίαν μ’εκείνο το οποίον είνε παραδεδεγμένον εν τη Δυτική
Ευρώπη, ως απεδείχθη σαφώς εκ της προσφάτου εκθέσεως του ταγματάρχου Φ. Λόου περί των
οικονομικών του ελληνικού βασιλείου. Όποια και αν είνε εν Ελλάδι η υπόληψις του κ.
Σωτηρόπουλου, δεν δύναται να συγκριθή εκτός της Ελλάδος με την του κ. Τρικούπη, του οποίου
η ικανότης ως οικονομολόγου εφείλκυε την εμπιστοσύνην οίκοι τε και εν τη αλλοδαπή»,1442
γράφει. Αυτό που, επίσης, διαφαίνεται από το άρθρο είναι η πεποίθηση ότι η διευθέτηση ή μη,
του ελληνικού ζητήματος, ήταν απόφαση, πλέον, των Δανειστών. Πέραν τούτου γίνεται
ευδιάκριτη και η απόσταση στην αντίληψη και ερμηνεία των οικονομικών θεμάτων, μεταξύ
ελλήνων και ευρωπαίων.1443
Σε συνέντευξή του, λίγους μήνες αργότερα, ο αντιπρόσωπος των άγγλων ομολογιούχων
προσωποποιεί την ελληνική πτώχευση. Θεωρεί υπεύθυνο τον Τρικούπη, για τους
εσφαλμένους χειρισμούς παραδεχόμενος, όμως, παράλληλα ότι: «...ο κ.Δηλιγιάννης ήτο και
είναι εντελώς άγνωστος εδώ. Η Ευρώπη μόνον τον κ.Χ.Τρικούπην εγνώριζεν».1444 Στο
πρόσωπο του Τρικούπη είχαν συγχωνευτεί, για τους ελάχιστα αλλά και ελάχιστους, όπως
αποδεικνύεται, γνωρίζοντες, ξένους δανειστές, όλες οι εναλλασσόμενες φυσιογνωμίες των
ελληνικών κυβερνήσεων. Ο ξένος τύπος μοιάζει να αντιλαμβάνεται, απλουστευτικά, την
ελληνική πολιτική και οικονομική πραγματικότητα, ως μια παρουσία ή απουσία του
Τρικούπη, την οποία, πιθανώς, να επέβαλε στο πολιτικό και δημοσιογραφικό δίκτυο, το
διεθνές κύκλωμα του δανεισμού.
Στις 18 Οκτωβρίου 1893, ο Πεσμαζόγλου δημοσιεύει, στην εφημερίδα «Ομόνοια» της
Αλεξάνδρειας, μελέτη με την οποία αναλύει το ελληνικό χρέος και υπαγορεύει το δικό του
σχέδιο σωτηρίας. Σημειώνει ότι μέρος του Δημόσιου Χρέους οφείλεται στους επαχθείς όρους
έκδοσης εκάστου δανείου, από όσους έσπευσαν να επωφεληθούν από τη δυστυχή κατάσταση
της χώρας. Υπολογίζει περί τα 172 εκατομμύρια φράγκα, το πόσο των δανείων που ποτέ δεν
έφτασε στα ελληνικά ταμεία και υποστηρίζει ότι οφείλει να διαγραφεί. Συστήνει τη γενική
1442 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Μαΐου 1893, «Οι Καιροί του Λονδίνου Περί της Υπουργικής Κρίσεως», σελ. 1. 1443 Όπως προηγουμένως. 1444 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Οκτωβρίου 1894, «Συνεντεύξεις Μετά του Σερ Γκρανν Ντάφφ και Σερ Δζον Λούμποκ...», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
264
ενοποίηση όλων των δανείων με επιτόκιο 5% και την τριετή διακοπή αποπληρωμής των
τόκων. Προς επανόρθωση των απωλειών των Δανειστών προκρίνει την αύξηση του
κεφαλαίου, με την παροχή ειδικών τίτλων. Το σχέδιό του προνοεί για την ίδρυση κτηματικής
τράπεζας, η λειτουργία της οποίας θα κατέπαυε, «την λέπραν της τοκογλυφίας, της ειδεχθούς
ταύτης πληγής, της μαστίζουσης τόσον δεινώς όλην την Ελλάδα».1445 Για την εν λόγω τράπεζα,
που θα ήταν και γεωργική, υποδεικνύει τρόπους εύρεσης των αναγκαίων κεφαλαίων.1446
4.3 Ο Επιμερισμός των Ευθυνών της Πτώχευσης
Η «τρικουπική» εφημερίδα «Άστυ», με άρθρο της, στις 20 Αυγούστου 1893,
επιχειρηματολογεί εναντίον της επιβολής ελέγχου και υποστηρίζει ότι ο Τρικούπης, κατά το
παρελθόν, προσπάθησε, με κάθε τρόπο και κόστος, να αποσοβήσει ένα τέτοιο ενδεχόμενο, για
το οποίο θεωρεί ότι δεν πρέπει να γίνεται η παραμικρή αναφορά. Μέσω της διατήρησης του
ζητήματος στην επικαιρότητα επέρχεται μια ιδιότυπη νομιμοποίηση, τόσο στη συνείδηση του
ελληνικού λαού όσο και σαν απαίτηση των ξένων κεφαλαιούχων.1447 Αντικρούει, την
επομένη, το επιχείρημα ότι η πρόταση του Τρικούπη, περί ίδρυσης, ειδικού ταμείου, θα
μπορούσε να θεωρηθεί ως, κάποιου τύπου, ξενικός έλεγχος.1448 Συνεχίζοντας την υπεράσπιση
του «τρικουπικού» σχεδίου προεξοφλεί ότι: «...εάν το οικονομικόν σύστημα της προκατόχου
κυβερνήσεως (τρικουπικής) εξηκολούθει μέχρι της σήμερον εφαρμοζόμενον, ου μόνον ουδεμία
θα παρουσιάζετο περί την είσπραξιν των εις χρυσόν τελών δυσκολία, αλλά και η γενική
κατάστασις της αγοράς κατά την ώραν ταύτην του έτους θα ήτο ήδη ανθηρά, το μεταλλικόν
άφθονον, το συνάλλαγμα εις τιμήν σχετικώς χαμηλήν, και η δημόσια πίστις ακμαία».1449 Στη
συνέχεια του άρθρου υπερθεματίζει: «Δεν στηρίζονται λοιπόν επ’ουδεμίας βάσεως οι
ενδοιασμοί εκείνων, οίτινες εκφράζουσι τον φόβον, ότι η προκάτοχος κυβέρνησις, και εάν
υπέγραφε την περί δανείου σύμβασιν, δεν θα είχε τα μέσα να εκτελέση τους όρους της. Η
προκάτοχος κυβέρνησις είχε προνοήσει περί πάντων, είχεν υπολογίσει τα πάντα, και είχεν εκ
των προτέρων εξομαλίσει πάσαν δυσχέρειαν, ήτις ηδύνατο ν’αναφυή είς τον δρόμον της».1450
Εκείνη την περίοδο η «Νέα Ημέραι» της Τεργέστης, σε άρθρο που αναδημοσιεύει το «Άστυ»,
ζητά την επιβολή Ελέγχου εξηγώντας τους λόγους για τους οποίους θεωρεί μια τέτοια εξέλιξη
μονόδρομο: «Προσδοκώντες παρ’ άλλων την αγαθήν και αφατρίαστον και λυσιτελή διοίκησιν,
1445 Βοβολίνης, 1958. 1446 Συμβουλεύει συγκεκριμένα: «Υπό οιασδήποτε απόψεις και αν κρίνη τις την σύστασιν της, δεν επιδέχεται ουδεμίας αντιρρήσεως η πρακτική χρησιμότητα αυτής· επειδή δ’ενδεχόμενον είναι η σύστασις τοιαύτης Τραπέζης ν’απαντήση σπουδαία προσκόμματα, τ’αναγκαία κεφάλαια δια τον προορισμόν της ηδύναντο να ευρεθώσι, είτε δια της εκχωρήσεως του μονοπωλίου του καπνού ή των υδάτων Αθηνών ή άλλης οιασδήποτε εκχωρήσεως συμφέρουσης εις το κράτος και παρέχουσης τοις κατοχοίς τω κεφαλαίων τας απολύτως αναγκαίας εγγυήσεις». Όπως προηγουμένως · Την έλλειψη αγροτικής πίστης θα εκμεταλλευτούν οι μεγαλοκτηματίες οι οποίοι έναντι δανειακών διευκολύνσεων ήλεγχαν το όλο κύκλωμα. Καρανικόλας, 1980, σελ. 138, Καραγεωργίου, 1959, σελ. 33. 1447 Εφημερίδα «Άστυ», στις 20 Αυγούστου 1893, «Ο Ξενικός Έλεγχος», σελ. 1. 1448 Εφημερίδα «Άστυ», στις 21 Αυγούστου 1893, «Οφειλόμενη Απάντησις», σελ. 1. 1449 Εφημερίδα «Άστυ», στις 22 Αυγούστου 1893, «Αναγκαία Συνέχεια», σελ. 1. 1450 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
265
ην δεν μας έδωκεν ο Τρικούπης, εκτιθέμεθα απλώς εις νέας και πικροτέρας απογοητεύσεις.
Όλαι αι ελληνικαί κυβερνήσεις είνε καταδεδικασμέναι εις ναυάγιον, εφ’όσων δεν πορίσωμεν εις
αυτάς ασφαλή τίνα βάσιν...αφού η μέχρι τούδε πείρα απέδειξεν επαρκώς ότι τοιούτον έρεισμα
δεν δύναται να παράσχη ούτε ο αμόρφωτος και άστατος δήμος, ούτε η νοήμων αλλ’ άτολμος
βασιλεία, ο κοινός νους συμβουλεύει να ζητήσωμεν τους σωτήρας αλλαχού και να
χρησιμοποιήσωμεν την οικονομικήν καταστροφήν ως μέσον διοικητικής ανορθώσεως
υποβάλλοντες τους λυμεώνας των δημοσίων εις την επίβλεψιν αμερολήπτων ξένων και
ευρύνοντες οικειοθελώς τον χώρον του ελέγχου». Στη συνέχεια αφού θεωρήσει ως βέβαιη την
καταστροφή διερωτάται: «Ηξεύρετε σείς εν τη νεωτέρα ιστορία της Ευρώπης παράδειγμα
κράτους κυβερνηθέντος μωρότερον; Συνέπεσε ν’ακούσετε που τρείς επιστρατεύσεις άνευ
πολέμου και ναυπηγήσεις θωρηκτών προς πληρωμήν τοκομεριδίων;»
Τέλος αναγνωρίζει τιμωρητικές διαθέσεις πίσω από την εν λόγω επιλογή, «υπέρ του ξενικού
ελέγχου αποφαίνομαι επιμόνως παρά την αντιδημοτικότητα του θέματος, διότι επείσθην ότι
άλλη σωτηρία δεν υπάρχει· δεν αποκρύπτω όμως ότι το αίτημα απορρέει εν μέρει και εκ πόθου
εκδικήσεως. Ηδύνομαι συλλογιζόμενος ότι θα ταπεινωθή τέλος πάντων η οφρύς των
κομπογιαννιτών, ων επιτείνεται η αυθάδεια, εφ’όσον διατρανούται η αβελτηρία. Δεν θα
ημπορώσι πλέον να φορολογώσιν απηνώς τους αντιθέτους των και να αφίνωσιν αφορολόγητους
τους φίλους των, αποπειρώμενοι δε να μοιράσωσι τους ιδρώτας του ελληνικού λαού εις τας περί
αυτούς συμμορίας... ».1451
Πρόθεση του Τρικούπη, μετά την επανέναρξη των εργασιών της Βουλής, είναι ο
συμβιβασμός με τους Δανειστές και η εφαρμογή του προγράμματος, το οποίο είχε
δημοσιευθεί στην εφημερίδα «Άστυ».1452 Το «Φαϊντίγγ»,1453 άλλωστε, θεωρείται από τους
«τρικουπικούς» ανεφάρμοστο- το ίδιο υποστηρίζει και ο Leroy-Beaulieu1454- διότι, σύμφωνα
με τους όρους, μετά το πέρας πέντε εξαμήνων από τη σύναψή του, το Κράτος θα
υποχρεωνόταν να επαναλάβει τις, σε χρυσό, πληρωμές των τοκοχρεολυσίων του Δημοσίου
Χρέους, επαυξημένες με τόκους.1455 Το «Φαϊντίγγ» μεταφράστηκε ως μια ολέθρια δανειακή
σπείρα η οποία δεν επέτρεπε την οποιαδήποτε διαρθρωτική μεταρρύθμιση και μετέθετε,
ουσιαστικά, την επίσημη χρεωκοπία στο άμεσο μέλλον.
1451 Εφημερίδα «Άστυ», την 1 Ιουλίου 1893, «Και ξενικήν προστασίαν», σελ. 1. 1452 Εφημερίδα «Άστυ», την 20 Οκτωβρίου 1893, «Το πρόγραμμά μας», σελ. 1. 1453 Με αυτόν τον όρο αναφέρεται στις εφημερίδες της εποχής το δάνειο περί κεφαλοποιήσεως της κυβέρνησης Σωτηρόπουλου. Ο όρος αποτελεί μεταφορά στην ελληνική της λέξης funding. 1454 Με άρθρο του στον «Γάλλο Οικονομολόγο» υποστηρίζει ότι πρόκειται για, «πραγματική χρεωκοπία, περιπλεγμένη και κατά μέρος αναβληθείσα[...] Ουδείς δύναται να πιστεύση, ότι η Ελλάς, ήτις σήμερον αδυνατεί να εκπληρώση εις ακέραιον τας υποχρεώσεις του δημοσίου αυτής χρέους, θα δυνηθή μετά τριετίαν, όχι μόνον να επαρκέση εις τας υποχρεώσεις της ταύτας, αλλ’ ακόμη και να πληρώνη τους τόκους και το χρεωλύσιον του νέου δανείου...». Εφημερίδα «Άστυ», στις 11 Ιουλίου 1893, «Η χρεωκοπία της Ελλάδος», σελ. 1, όπως και 12 Ιουλίου 1893, «Το άρθρον του Λερόα Μπωλιέ», σελ. 1. 1455 Η κυβέρνηση Σωτηρόπουλου-Ράλλη συμφώνησε με τον οίκο «Κ. Ι. Χάμβρο και υιός» περί εκδόσεως δανείου ύψους 4 εκατ. λιρών, ζητώντας, δια προσωρινών αποδείξεων (scipt) απέναντι των οριστικών τίτλων του νέου δανείου, να διευκολύνεται η πληρωμή των τοκοχρεωλύσιων των παλιών δανείων.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
266
Οι μη ενδεικνυόμενες ενέργειες, στις οποίες προέβη ο Σωτηρόπουλος, υποστηρίζεται ότι είχαν
ως αποτέλεσμα την υποτίμηση των ελληνικών χρεογράφων, τη ραγδαία ανατίμηση του
χρυσού, τη συμφωνία υπέρ ενός δανείου το οποίο οδηγούσε την χώρα στο χάος.1456 Κατά τον
Τρικούπη, η Ελλάδα πτώχευσε άπαξ και παρήλθε η διορία της πληρωμής του τοκομεριδίου σε
χρυσό. Χαρακτηρίζει, «σήμαντρο της πτωχεύσεως» την έκδοση του δανείου και θεωρεί ότι
κατόπιν αυτού η ελληνική οικονομία εισέρχεται, ουσιαστικά, στη μεταπτωχευτική εποχή, με
την κυβέρνηση Σωτηρόπουλου να δρα αυτόβουλα και ερήμην της Βουλής, η πιο έγκαιρη
σύγκληση της οποίας θα απέτρεπε το δάνειο της κεφαλαιοποιήσεως και θα προωθούσε έναν
αμοιβαία επωφελή συμβιβασμό με τους Δανειστές.1457
Η «Ακρόπολις» επικρίνει την αποποίηση ευθυνών, από τους εξόφθαλμα υπαίτιους πρώην
πρωθυπουργούς, οι οποίοι καταδικάζουν την επιλογή του Σωτηρόπουλου να αποδεχτεί το
«Φαϊντίγγ», αγνοώντας ή αποκρύπτοντας, όμως, παράλληλα ότι, κατά το παρελθόν, και υπό
ευνοϊκότερες συνθήκες, είχαν επιδοθεί σε ανάλογες δανειακές συμφωνίες καταστρατηγώντας
το δημόσιο συμφέρον. «Όταν επί πολλά έτη αι κυβερνήσεις εδανείζεντο επί αδρώ τόκω τ’
απαιτούμενα χρήματα προς απότισιν των τοκοχρεολυσίων, τι άλλο έπραττον ή να κεφαλαιώνωσι
τους τόκους; Ούτε ο κ.Τρικούπης, ούτε ο κ.Δηλιγιάννης, ούτε ο κ.Κωνσταντόπουλος, έπραξαν
άλλο τι, καθ’ην εποχήν ήσαν όλοι υπέρ της επάρκειας της χώρας δι’όλον το ποσόν των
απαιτούμενων τόκων. Και έρχονται τώρα μαινόμενοι διά τι;»,1458 αναρωτιέται. Η επιβάρυνση
της ελληνικής οικονομίας από την πολιτική της υπερχρέωσης, είναι οικονομικά
ανορθολογική, όχι όμως και πολιτικά. Οι κρατικοί ηγέτες, και κατά το πλείστον ο Τρικούπης,
δανείζονταν για να αποπληρώνουν τα διηνεκώς διογκούμενα τοκοχρεολύσια εξαγοράζοντας
την παραμονή τους στην εξουσία και μεταθέτοντας το πολιτικό κόστος της εκθετικά
αυξανόμενης πιθανότητας χρεωκοπίας, στον επόμενο. Το συνολικό δημόσιο χρέος, των 330
εκατομμυρίων του 1881, είχε υπερδιπλασιαστεί το 1889 και κυμαινόταν στα όρια των 700
εκατομμυρίων, πριν φτάσει το 1.160 στις παρυφές της πτώχευσης.1459
Ο Σωτηρόπουλος δέχεται να καταβάλλει τα χρεολύσια σε ομολογίες και όχι σε χρυσό, αλλά
με δεδομένη την αδύναμη πλειοψηφία που τον στηρίζει δεν δύναται να λάβει την έγκριση της
1456 Εφημερίδα «Άστυ», στις 7 Ιουλίου 1893, «Αι δικαιολογίαι των», σελ. 1, στις 18 Ιουλίου, «Πανικός», σελ. 1, στις 14 Ιουλίου, «Η Καταστροφη», σελ.1, στις 17 Ιουλίου, «Τα εθνικά χρεώγραφα», σελ. 1, στις 4 Νοεμβρίου 1893, «Τι Κατηργήθη», σελ. 1. 1457 Εφημερίδα «Άστυ», στις 14 Νοεμβρίου 1893, «Αγόρευσις του Πρωθυπουργού κ. Χαρ. Τρικούπη Κατά την Συνεδρίασιν της Βουλής της 11ης Νοεμβρίου 1893...», σελ. 1-2, όπως και στις 2 Οκτωβρίου 1893 το «τρικουπικό» «Άστυ» σε άρθρο στην πρώτη του σελίδα, με τίτλο «Το Φαϊντίγγ», γράφει: «Ερωτούν την Βουλήν, ερωτούν το Έθνος: “Ημπορείτε ν’αρνηθήτε την υπογραφήν του Βασιλέως, ημπορείτε ν’ αρνηθείτε την υπογραφήν της κυβερνήσεως; Ημπορείτε ν’ ακυρώσετε το Φαϊντίγγ;” Και ποιος ηρώτησε την Βουλήν, ποιος ηρώτησε το Έθνος όταν υπεγράφη η κατάπτυστος σύμβασις όταν υπεγράφη η κατάπτυστος σύμβασις...; Τότε δεν υπήρχε Βουλή, τότε δεν υπήρχε Έθνος[...] Η κρίσις, την οποίαν καταγγέλουν[...]δεν θα επέλθη εάν καταργηθή το Φαϊντίγγ. Η κρίσις θα επέλθη εάν μείνη το Φαϊντίγγ[...]Επήλθεν ήδη. Αφού η Πορτογαλία, η μη πληρώνουσα ούτε το 1% επί 4% δημοσίων τίτλων έχει χρεώγραφα εις την τιμήν των 35και 26 λιρών-η Ελλάς, η οποία μετά τρεις εξαμηνίας υπόσχεται ότι θα καταβάλη 40 εκατομμύρια χρυσά φράγκα, έχει χρεώγραφα 5% εις τα 35, δηλαδή έχει χρεώγραφα μάλλον υποτιμημένα των αξιών επισήμως και ωμολογημένως χρεωκοπημένου κράτους». Σύμφωνα με τον αρθρογράφο οι γερμανοί ομολογιούχοι, «το ωνόμασαν καθαρά “ατιμίαν”-διότι είναι πράγματι ατιμία μεταφυτευθείσα από της Αργεντινής- έλεγαν ότι προτιμότερον εις αυτούς είναι να λαμβάνουν εν 50% επί των τόκων, αλλά να λαμβάνουν κάτι τι πραγματικόν, αντί βρωμόχαρτον σκρίπ τα οποία ουδέποτε μέλλουν να λάβουν αξία τινά». 1458 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 25 Οκτωβρίου 1893, «Το Φαϊντίγγ», σελ. 1. 1459 Δερτιλής, 2014, σελ. 606-607.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
267
Βουλής.1460 Στις 30 Οκτωβρίου, ο Τρικούπης σχηματίζει την έβδομη κυβέρνησή του. Ο
Σωτηρόπουλος εγκαταλείποντας την επανορθωτική απόπειρα, επιρρίπτει ευθύνες στον
Τρικούπη. «Εξεπλήρωσα το καθήκον μου κατά τας κρίσιμους ταύτας περιστάσεις μετ’
αυταπαρνήσεως αληθούς, διότι εκλήθην επί την αρχήν, ίνα επανορθώσω το έργον της
καταστροφής, όπερ επετέλεσεν ο κ.Τρικούπης και να περισυλλέξω τα ναυάγια της διοικήσεώς
του», κατηγορεί. 1461
Από την τελευταία «τρικουπική» κυβέρνηση θα απουσιάζουν, μεταξύ άλλων, οι Θεοτόκης και
Σιμόπουλος, οι οποίοι θα συγκροτήσουν το ηγετικό δίδυμο του κόμματος, τα επόμενα χρόνια.
Μια από τις πρώτες ενέργειες της Κυβέρνησης είναι η κατάργηση της καταβολής φόρων σε
χρυσό, οι οποίοι είχαν τεθεί υπέγγυοι, υπέρ του δανείου.1462 Σε ομιλία του στη Βουλή, λίγες
μέρες αργότερα, ο Τρικούπης ενημερώνει πως επί της προηγηθείσας πρωθυπουργίας του η
χώρα είχε προβεί σε όλες τις δέουσες ενέργειες για τη συνομολόγηση του απαραίτητου
δανείου, σε μεταλλικό. Επικαλείται, επίσης, τα στοιχεία που δημοσιεύει η «Εφημερίδα της
Κυβερνήσεως» και εμφανίζουν ισοσκελισμένα τα δημόσια οικονομικά. Στην αναμενόμενη
αμφισβήτηση για την ανάγκη δανείου, δεδομένων των εμφανιζόμενων ισοσκελισμένων
οικονομικών υπενθυμίζει ότι οι προϋπολογισμοί του Δημοσίου είναι εκπεφρασμένοι σε
τραπεζογραμμάτια ενώ το εξωτερικό χρέος σε μεταλλικό. Η αρτιότητα, συνεπώς, δεν ήταν
μεταλλική αλλά σε τραπεζικό χαρτονόμισμα. Έπρεπε, επομένως, να συναφθεί δάνειο για τη
διαρρύθμιση του νομίσματος, το οποίο θα καθιστούσε τον άρτιο προϋπολογισμό των
τραπεζογραμματίων, άρτιο εις μεταλλικό. Μέλημα της Κυβέρνησης ήταν, «η αντικατάσταση
κεφαλαίων του Δημοσίου εκ τραπεζογραμματίων δια κεφαλαίων ίσου ποσού εις μεταλλικόν και
τούτο δια τρόπο, παρασκευάζοντος την χώραν προς την άρσιν της αναγκαστικής κυκλοφορίας
δια της αφαιρέσεως απ’ αυτής παντός του πλεονάζοντος τραπεζογραμματίου».1463
Ως λόγο, ο οποίος οδήγησε στο διαπραγματευτικό αδιέξοδο και την παραίτησή του, θεωρεί τις
μεθόδους που μετήλθαν οι Δανειστές.1464 Η αποτυχία του δανείου σήμαινε ταυτόσημη
αδυναμία εφαρμογής του οικονομικού προγράμματος που είχε εξαγγείλει. Η επιλογή, ωστόσο,
της παραίτησης επέτρεπε, κατά τον ίδιο, στη διάδοχη κατάσταση να προχωρήσει, άμεσα, στην
υπογραφή της συγκεκριμένης συνθήκης, απαλλαγμένη από τις επιθέσεις του Τύπου, οι οποίες
στρέφονταν, σχεδόν αποκλειστικά, εναντίον της κυβέρνησής του. Τα πυρά εναντίον του
Τρικούπη έκαναν και τον Βασιλιά να υποθέτει ότι υπό μια διαφορετική κυβερνητική σύνθεση
θα ήταν εφικτή η υπογραφή, άνευ προηγούμενης σύγκλησης της εθνικής αντιπροσωπείας.1465
Ο Δηλιγιάννης θα αμφισβητήσει, ευθέως, την πρωθυπουργική εξιστόρηση υποστηρίζοντας ότι
1460 Κατά την εκλογή προέδρου της Βουλής ο «τρικουπικός» υποψήφιος, Βουδούρης, επικρατεί. 1461 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 29 Οκτωβρίου 1893, «Μια Συνέντευξις Μετά του Τέως Πρωθυπουργού», σελ. 2. 1462 Εφημερίδα «Άστυ», στις 7 Νοεμβρίου 1893, «Τα Τρία Ζητήματα», σελ. 1. 1463 Εφημερίδα «Άστυ», στις 14 Νοεμβρίου 1893, «Αγόρευσις του Πρωθυπουργού κ. Χαρ. Τρικούπη Κατά την Συνεδρίασιν της Βουλής της 11ης Νοεμβρίου 1893...», σελ. 1-2. 1464 Επικαλείται την επιμονή των Δανειστών να θέτουν διορία προς υπογραφή τέτοια, που να μην επιτρέπει την κύρωση της συμφωνίας, από το Κοινοβούλιο, προϋπόθεση που θεωρούσε ο Βασιλιάς κοινοβουλευτικό θέσφατο. Άνευ της συγκατάθεσης του Βασιλιά και της πολιτικής νομιμοποίησης του Κοινοβουλίου η κυβέρνηση Τρικούπη δεν είχε άλλη επιλογή από το να παραιτηθεί του εγχειρήματος. 1465 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
268
κανείς δε θα πρέπει να αμφιβάλει ότι οι ισχυρισμοί, «ήσαν επινοήματα, όπως καλύψη την
αποτυχίαν του δανείου και καταστήση ευπρόσωπον την εγκατάλειψιν της Αρχής εν ώρα κατά την
οποίαν επεβάλλοντο καθήκοντα εις τον κατέχοντα αυτήν».1466 Θα διαφωνήσει, επίσης, με τα
στοιχεία που επικαλούνται οι «τρικουπικοί», αναφορικά με τη βελτίωση των δημόσιων
οικονομικών, για τα έτη 1892 και 1893, και κατά προέκταση τα ευμενή πορίσματα του Law
για την οικονομική διοίκηση Τρικούπη.1467
Αναζητώντας μεταπτωτικά την αρχή του κακού αποφαίνεται ότι η πορεία ήταν
προδιαγεγραμμένη από το 1890, αλλά κατέστη αναπόδραστη, μετά την αιφνίδια αποπομπή
του, το Φεβρουάριο του 1892, με την πρωτοφανή βασιλική παρέμβαση. Η ευθύνη, της
εξακολουθούμενης πτώσης, βάρυνε, κατά τον ίδιο, προσωπικά τον Τρικούπη και την
ασκηθείσα από αυτόν οικονομική πολιτική.1468 «Το Φαϊντίγγ δεν ήτο», κατά τον Δηλιγιάννη
«σήμαντρο πτωχεύσεως, δεν ήτο κώδων σημάνας την πτώχευσιν, ήτο ατυχής απόπειρα είς ήν
προσέφυγον οι υπουργοί, αναπετάσαντες το πρόγραμμα της επάρκειας του Δημοσίου Ταμείου,
απόπειρα ατυχής όπως περικαλύψωσι το αποκαλυφθέν ψεύδος του προγράμματος των τούτου,
το ψεύδος το οποίον ανεκήρυσσεν η ανικανότης να εκπληρώσωσι τας υποχρεώσεις του Κράτους
(...)Η πτώχευσις του Κράτους είχε συντελεσθή πρό πολλού καιρού ̇ αναγράφω δε ως δυστύχημα
ότι ο κ.βουλευτής Μεσολογγίου (Τρικούπης) εζήτησε να την περικαλύψη και αποκρύψη...», λέει.
Καταγγέλλει, επίσης, την πρόταση περί σχηματισμού συνδικάτου.1469
Ο Τρικούπης, επιδιώκει να ελαφρύνει το βάρος των ευθυνών μετακυλώντας την υπαιτιότητα
στα χρηματιστικά κεφάλαια που μεθόδευσαν τη Χρεωκοπία, υπονομεύοντάς τον. Και ενώ σε
προηγούμενα στάδια της εξιστόρησης η επίκληση του Δηλιγιάννη σε σκιώδεις παρεμβάσεις,
που είχαν ως στόχο τον ίδιο, φάνταζαν αποκυήματα φαντασίας, η ίδια καταγγελία από τον
Τρικούπη δεν επιβεβαιώνει, απαραιτήτως, την ύπαρξή τους, αυτό που κάνει όμως είναι να
αποτελεί ένα ακόμα σημείο σύγκλισης. Όλες οι κοινωνίες, έτσι και η ελληνική, εμφανίζουν
μια ροπή στη θεωρία της συνωμοσίας η οποία εντείνεται σε περιόδους κρίσης. Στην
περίπτωση της Ελλάδας υπάρχει ένα διαχρονικό πέπλο αμφιβολίας αναφορικά με τον ρόλο
της ξενικής παρεμβολής και τους περιορισμούς που αυτή επέβαλε, στους όρους συγκρότησης
του Κράτους, η οποία επιτείνει την ασάφεια.
Γεγονός είναι πως, ούτε ο Τρικούπης, ούτε ο Δηλιγιάννης, ούτε όμως και τα άλλα πρόσωπα,
μικρότερης εμβέλειας, που επιστρατεύτηκαν κατόρθωσαν να αποτρέψουν τις συνέπειες του
ιλιγγιώδους δανεισμού. Από το 1882 (αφετηρία των μακρών «τρικουπικών» κυβερνήσεων) ως
και το 1892, το Δημόσιο Χρέος θα διπλασιασθεί,1470 ενώ το κατά κεφαλήν θα
1466 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 3 Δεκεμβρίου 1893, «Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη. Λόγος Επί του Νομοσχεδίου της Πτωχεύσεως», σελ. 1-2. 1467 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 17 Νοεμβρίου 1893, «Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη. Ο Λόγος Επί της Απαντήσεως εις τον Βασιλικόν Λόγον», σελ. 1-8. 1468 Όπως προηγουμένως. 1469 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 3 Δεκεμβρίου 1893, «Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη. Λόγος Επί του Νομοσχεδίου της Πτωχεύσεως», σελ. 1-2. 1470 Αραβαντινός, 1894, σελ. 11, 34-5, Σιμόπουλος, 1894, σελ. 22, 40.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
269
υπερδιπλασιασθεί,1471 και η χώρα θα δανεισθεί περισσότερα από όσα δανείσθηκε από το 1824
και ως τα τότε.
Την σε χρυσό επιβάρυνση του Χρέους ο Αραβαντινός την επιμερίζει κατά 78,75% στον
Τρικούπη, κατά 16,65% στον Δηλιγιάννη και κατά 4,6% στον Κωνσταντόπουλο. Την σε
δραχμές αύξηση την αποδίδει αποκλειστικά στον Δηλιγιάννη.1472
Λίγο πριν τη Χρεωκοπία και στο πλαίσιο των συζητήσεων επί του προϋπολογισμού του 1892
ο Ράλλης, παίρνοντας θέση επί των ευθυνών, συγκεκριμενοποιεί την κριτική του και
επιμερίζει τις υπαιτιότητες. Αναφορικά με τον Τρικούπη, υποστηρίζει ότι τα μεγάλα δανειακά
ανοίγματα που αποπειράθηκε, σε χρυσό, στο εξωτερικό τα οποία είχε λανθασμένα εκτιμήσει
ότι θα μπορούσαν να ανανεώνονται επ’άπειρον, σε συνδυασμό με την αναγκαστική
κυκλοφορία, οδηγούσαν σε οικονομικό αδιέξοδο. Αμφισβητεί τις μεθόδους και τα εργαλεία
που μετήλθε για να εφαρμόσει το αναπτυξιακό του όραμα, το οποίο πήρε τη μορφή
αντιπαραγωγικών δαπανών, ενώ θεωρεί ότι και οι δυσβάστακτοι φόροι, οι οποίοι
επιβλήθηκαν, προς αποπληρωμή των δανείων, είχαν ολέθριες συνέπειες. Και ενώ η
ετυμηγορία του για τον Τρικούπη αποδεικνύεται καταδικαστική, με τον Δηλιγιάννη είναι πιο
επιεικής. Υποβαθμίζει τις ευθύνες του καθόσον πιστεύει ότι δεν υπήρξαν αντίστοιχα
καθοριστικές και δεν θα επαρκούσαν, από μόνες τους, να προκαλέσουν την κρίση. Η, «εξ
αμελείας», ευθύνη του έγκειται στο ότι δεν αντελήφθην, εγκαίρως, τις πραγματικές
διαστάσεις του προβλήματος εξαντλώντας, λανθασμένα, το πολιτικό του κεφάλαιο στον
εντοπισμό των ιδιοτελών μεθοδεύσεων που στόχο είχαν τον ίδιο. Συνεπώς και ο Ράλλης θίγει
το στοιχείο της «δηλιγιαννικής» αδράνειας στην αντιμετώπιση των επειγουσών αναγκών.
Συγκρούονται -και εν τέλει συγχωνεύονται- δυο, ως ένα βαθμό, αντίρροπες δυνάμεις, της
παθητικής και ενεργητικής χρεοκοπίας. Ο Δηλιγιάννης εμφανίζεται επιφυλακτικός ως προς τις
δυνατότητες αλλά αναχρονιστικός ως προς το περιεχόμενο της οικονομικής σκέψης, ενώ ο
Τρικούπης είναι ρεαλιστής ως προς τα μέσα, αλλά υπερβολικός ως προς τις επιδιώξεις.
Αμφότεροι αδυνατούν να παραμετροποιήσουν, επιτυχώς, το ελληνικό οικονομικό ζήτημα και
αποδεικνύονται αναποτελεσματικοί.
Το κατά πόσο ο Δηλιγιάννης είχε, πράγματι, αντιληφθεί τα αίτια και τις ευθύνες της
επικείμενης χρεωκοπίας, δεν είναι εύκολο να απαντηθεί. Παρά τις επίμονες και
καταγεγραμμένες προειδοποιήσεις του, σε όσες ευκαιρίες του δόθηκαν να κυβερνήσει δε
νομοθέτησε, όσο αποφασιστικά τουλάχιστον χρειαζόταν, προς αποφυγή του αδιεξόδου, ούτε
παρουσίασε σημαντικό, εξυγιαντικό δημοσιονομικό έργο. Δε δίνει ρεαλιστικές απαντήσεις
στα οικονομικά και κοινωνικά προβλήματα, μεταθέτει και επιμερίζει τις λύσεις στην κατά
κεφαλήν αυτοσχεδιαστική πρωτοβουλία, στο κάθε νοικοκυριό. Ως εκ τούτου, οι οικονομικές
του ιδέες δε θα μπορούσαν να μετουσιωθούν, παρά σε μια επιβιωτική πολιτική φθηνής
1471 Ανδρεάδης, 1924, τομ. 2, σελ. 445, Καλλιαβάς, 1929, σελ. 24, Law, 1893, σελ. 92. 1472 Αραβαντινός, 1894, σελ. 39-41.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
270
διαχείρισης. Με τον τρόπο αυτό θα αποφευγόταν, πιθανά, η Χρεωκοπία αλλά η χώρα θα
μετατρεπόταν σε αναπτυξιακό απολίθωμα.
Σε συνέντευξή του στην «Εφημερίς», στις 9 Απριλίου 1893, ο Σωτηρόπουλος αποδίδοντας
ευθύνες, για την ολέθρια πορεία της ελληνικής οικονομίας, δεν εξαιρεί το Δηλιγιάννη και λέει
σχετικά. «Ούτος λησμονών όσα έλεγεν ως αντιπολιτευόμενος αντέγραφε τον κ.Τρικούπην
εξακολουθών το αυτό με εκείνον σύστημα διοικήσεως και χειροτερεύων ούτω την κατάστασιν
των πραγμάτων».1473
Κατά την «προπτωχευτική» περίοδο ο καθένας εκφράζει ένα προσωπικό οικονομικό αφήγημα
το οποίο, όμως, παρακάμπτει, με διάφορες προφάσεις και δικαιολογίες, όταν κληθεί να το
υλοποιήσει, υπό τον φόβο του πολιτικού κόστους και την πίεση των ανελαστικών αναγκών.
Υπερασπιζόμενη τον Τρικούπη, από τις επιθέσεις της «Παλιγγενεσίας» περί πολιτικών
αυτοαναιρέσεων, η «Ακρόπολις» γράφει: «“Δεν είνε, λέγει (η «Παλιγγενεσία»), ο αυτός ο
κ.Τρικούπης. Εκείνος μετεβλήθη αποπτύσας θαρραλέως ολόκληρον την πολιτικήν και τας αρχάς
τας οποίας υπεστηρίξαμεν”. Αλλ’άραγε, ω εμβριθείς και αρχαίοι του αρχαίου φύλλου συντάκται,
η πολιτική του μετεβλήθη, η αι περιστάσεις υπό τας οποίας την εφαρμόζει;»1474 Για την
«Ακρόπολις», συνεπώς, οι αυτοαναιρέσεις της οικονομικής πολιτικής δεν αποτελούν,
απαραιτήτως, ένδειξη ιδεολογικής ασυνέπειας και μετατόπισης, αλλά απότοκο της μεταβολής
του οικονομικού πλαισίου, στο οποίο οι πολιτικοί υποχρεούνται να προσαρμοστούν,
αρνούμενοι τις ιδεολογικές τους αναφορές και να επαναπρογραμματιστούν με τον ελάχιστο
ανεκτό οικονομικό πραγματισμό.
Από την άλλη ο Τρικούπης είναι αυτός που ανατροφοδοτεί, με επ’άπειρον διάθεση, τη
δανειακή σπείρα, με μια συμπεριφορά «οικονομικής μανίας», υπό την έννοια ότι είναι
παρορμητικός, με διαστρεβλωμένη αντίληψη της πραγματικότητας, με επαναλαμβανόμενες
λάθος εκτιμήσεις και αποφάσεις μέχρι και τις παρυφές της Πτώχευσης. Η «τρικουπική»
αμετάπτωτη αισιοδοξία, στα όρια του πολιτικού «δονκιχωτισμού», ότι η χρεωκοπία θα
μπορούσε να αποφευχθεί, καταγράφεται και στα απομνημονεύματα του Συγγρού. Το 1892
ενώ ο Συγγρός εκφράζει, όπως ο ίδιος γράφει, στον Πρωθυπουργό την άποψη ότι η χρεωκοπία
είναι αναπόδραστη, ο Τρικούπης εξακολουθεί να θεωρεί την αποφυγή ρεαλιστικό στόχο,1475
ο Δηλιγιάννης αντιθέτως την έχει προ πολλού, και ρητώς, αποδεχθεί. Μια πιθανή εξήγηση θα
μπορούσε να είναι η θεωρία των Martinelli και Escorza σύμφωνα με την οποία τα κόμματα τα
οποία υποστηρίζονται από τα σχετικά χαμηλότερά εισοδηματικά στρώματα («Εθνικό») έχουν
την τάση να υποχωρούν γρηγορότερα στην ανάγκη των δημοσιονομικών μεταρρυθμίσεων
εξαιτίας του υψηλότερου κόστους που υφίστανται. Αυτό ίσως να εξηγεί την συνεχή μετάθεση
της παραδοχής του αδιεξόδου από πλευράς Τρικούπη. Ανέβαλε, μέσω μιας αδιέξοδης
μόχλευσης, την χρεωκοπία διότι ήταν πλησιέστερα στους αστούς ή αντίστροφα, επειδή ήταν
1473 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 9 Απριλίου 1893, «Η Συνέντευξις του Κου Σ. Σωτηρόπουλου», σελ. 1. 1474 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Ιουλίου 1892, «Τη Παλιγγενεσία», σελ. 1. 1475 Συγγρός, 1908, μέρ. Δ ́, τόμ. Γ ́, σελ. 129-130.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
271
πλησιέστερα στους αστούς είχε την πολυτέλεια να αναβάλει τις δημοσιονομικές
μεταρρυθμίσεις που θα επέφερε η αποδοχή της χρεωκοπίας.1476 Προσπαθεί, λοιπόν, να
χειραγωγήσει τις διεθνείς υποχρεώσεις, αποσκοπώντας πιθανά -αν και δεν είναι εύκολο να
διαγνωστεί- στο να εμφυσήσει ψυχολογία ανάκαμψης, έως ότου ανακτηθεί ο δημοσιονομικός
έλεγχος.1477
Ελπίδα ότι η Ελλάδα θα ανακάμψει εκφράζει και ο έλληνας διαπραγματευτής και μελλοντικός
πρωθυπουργός Θεοτόκης, με το τελευταίο γράμμα της αλληλογραφίας που είχε με τη γυναίκα
του, κατά την κρίσιμη περίοδο της σύναψης του δανείου που θα ανέβαλε την χρεωκοπία. Αν
και φαίνεται απογοητευμένος και αναρωτιέται αν η κυβέρνηση θα έχει το θάρρος να αγνοήσει
τις αντιπολιτευτικές διαμαρτυρίες, ώστε να πράξει εκείνο που θα σώσει τον τόπο (πράγμα που
εκείνος, αργότερα, ως πρωθυπουργός θα καταφέρει) πληροφορεί τη γυναίκα του πως
ενημέρωσε τον Τρικούπη ότι οι Δανειστές δεν πρόκειται να προβούν σε υποχωρήσεις και ότι,
«εξαρτάται αποκλειστικά από μας αν θα δεχτούμε τους σκληρούς όρους για να πάρουμε το
δάνειο. Η χορήγηση του δανείου θα μας φέρει μπροστά και θα συνεχιστεί έτσι η πρόοδος της
Ελλάδας· αντίθετα, αν δειλιάσουμε και δεν υπογράψουμε το δάνειο, δεν θα πέσει μόνο η
κυβέρνηση, θα πέσει και η Ελλάδα, διότι σε αυτή τη περίπτωση είναι βέβαιο ότι θα
πτωχεύσουμε».1478 Το οξύμωρο με αυτή την επιστολή είναι ότι ο Θεοτόκης που θα ταυτιστεί
όσο κανείς άλλος πολιτικός με τον Έλεγχο και τη μακρά διαδικασία ενός επίπονου
αποπληθωρισμού, δείχνει, σε ιδιωτικό επίπεδο, ακόμα και την τελευταία στιγμή να θεωρεί
πιθανή την αποφυγή της χρεωκοπίας, μέσω της δανειακής μόχλευσης.
Ο Τρικούπης, ως άλλος Φαέθωντας, υπερεκτίμησε τις δυνατότητες της κοινωνίας αλλά και
τις δικές του ικανότητες και κατεύθυνε, με πράξεις και παραλείψεις, το άρμα της ελληνικής
οικονομίας από το ζενίθ στο ναδίρ. Μετά τον θάνατό του οι «τρικουπικοί» προετοιμάζοντας
την επόμενη μέρα κάνουν έναν απολογισμό: «Ως προς τα οικονομικάς αρχάς...πρόγραμμα
οικονομικόν βεβαίως δεν δύναται να είνε το μέχρι του 93. Έως τότε ο Τρικούπης είχε
πρόγραμμα επαρκείας, ανακηρυχθείσης όμως της ανεπαρκείας του Κράτους δια της
χρεωκοπίας, ενδείκνυνται πλέον άλλα μέτρα, ούτε η δανειστική δε πολιτική επιβάλλεται ούτε η
επαχθώς φορολογική, ούτε τοιούτον είχε πλέον πρόγραμμα ο Τρικούπης».1479
Ο Δηλιγιάννης, παρά τις ενστάσεις, δεν κατάφερε να αποτρέψει την πορεία, περισσότερο
εξαιτίας πολιτικών παραλείψεων και όχι πρωτοβουλιών. Οι επιμέρους, αν και επίμονες,
1476 Για τη συμπεριφορά των κομμάτων, σε σχέση με τη δημοσιονομική προσαρμογή, ανάλογα με το εκλογικό κοινό που εκπροσωπούν, βλ. Martinelli και Escorza, 2007, σελ. 1223-1245. 1477 Το 1891 ο Συγγρός εξηγεί σε συνέντευξή του στην «Ακρόπολις» τη μέθοδο των οικονομικών συνδυασμών που μετήλθε ο Τρικούπης. «Καθόσον γνωρίζω», λέει «το σύστημα της προλαβούσης κυβερνήσεως ήτο ωρισμένον και αμετάθετο, να δανείζηται δηλαδή εν τω εξωτερικώ, να μετατρέπη εφόσον δύναται δάνεια εξωτερικά δια νέων, ωφελούμενη, αν μη τι άλλο,τουλάχιστον την διαφοράν του χρεωλύτρου, ή ν’αποσβύνη δάνεια εσωτερικά δια τραπεζογραμματίων, μεταχειριζομένη ίσον ποσόν χρυσού εις πληρωμήν τοκοχρεωλυσίων. Ταύτα πράττουσα έχει πεποίθησιν εις την βαθμιαίαν ανάπτυξιν της χώρας δι’ ης αυτή ήθελε δυνηθή ν’αποκτήση τοιούτο περίσσευμα, ούτως ειπείν, μεταλλικού, όσον θα ήτο αναγκαίον δια την εν λόγω πληρωμήν των εξωτερικών χρεωλυσίων». Συγγρός 1891, σελ. 33. 1478 Ράλλης, 2008, σελ. 153. 1479 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Απριλίου 1896, «Το Τρικουπικόν κόμμα», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
272
προσωπικές διαψεύσεις και ακρισίες, σε ένα τόσο θεμελιώδες πεδίο, όπως είναι η οικονομική
πολιτική, εντάσσονται όπως είναι λογικό σε γενικότερες και αθροιζόμενες κατευθύνουν,
νομοτελειακά, στην Πτώχευση. Και αν σε επίπεδο Γενικής Κυβέρνησης, μπορούν να του
αποδοθούν ευθύνες, σε επίπεδο οικονομικής πολιτικής, μοιάζουν να έχουν δίκιο όσοι τον
θεωρούν συναυτουργό, όχι όμως πρωταίτιο, εξαιτίας κυρίως της πιο περιορισμένης και
παθητικής του στάσης, η οποία, από μόνη της, δε δείχνει σε κανένα σημείο ότι θα αρκούσε,
καθότι το οικονομικό έργο που επιδεικνύει, δεν μπορεί να αξιολογηθεί ως αντίστοιχα
σημαντικό και κοστοβόρο.
Για αμφότερους, τα αποτελέσματα ήταν καταδικαστικά, αυτό όμως δεν αποδεικνύει την
αιτιώδη συνάφεια των ιδεών και των οικονομικών πολιτικών τους, προ του αδιεξόδου. Δεν
μπορεί να απαντηθεί, με βεβαιότητα, η έκταση της ευθύνης, αν και είναι δεδομένο ότι το
άθροισμα των πολιτικών τους (ως διάδραση) ήταν εκείνο που μονοπώλησε, τη δεκαετία που
προηγήθηκε του γεγονότος.1480 Αν και η κοινωνία προσωποποιεί και καταδικάζει συλλήβδην,
οι εφημερίδες στοχοποιούν και προπαγανδίζουν, οι πολιτικοί αντίπαλοι αποποιούνται των
ευθυνών τους, τα πρόσωπα που εξετάζουμε δεν είχαν τον έλεγχο του κράτους και της
οικονομίας.
Το κράτος είναι μια ιεραρχημένη πολυπλοκότητα η οποία δε δρα ως ορθολογικό άτομο και δε
μπορεί να επιτύχει το κοινωνικά μέγιστο, όπως απέδειξε ο Arrow.1481 Σε μια δημοκρατική
κοινωνία, κατά τον Gramsci, είναι αδιανόητο να θεωρούμε, «το μέτρημα των ψήφων, ως τις
πραγματικές κοινωνικές συνθήκες ή ως τη μόνη έκφραση της σχέσης κόμματος κοινωνίας»,1482
οι αλληλεπιδράσεις είναι δυναμικές και απειράριθμες και η κοινωνία μια πολλαπλότητα
αγνώστων προθέσεων υποκινούμενων υποκειμένων.
Δεν υπάρχει άλλωστε, όπως υποστηρίζει ο Myrdal, μοναδικός οικονομικός ή κοινωνικός
παράγοντας που να επηρεάζει μονομερώς ένα οικονομικό φαινόμενο, στην περίπτωση που
μας αφορά τη Πτώχευση, αλλά η αλληλεπίδραση των επιμέρους παραγόντων.1483
Η «Εφημερίς» αξιολογώντας τις αναπτυξιακές ενέργειες των δυο, βρίσκει την ευκαιρία να
καταδικάσει τον αναποτελεσματικό ρεβανσισμό τους, ο οποίος ευθύνεται για το ελάχιστο
κοινό αποτέλεσμα, μεταθέτοντας τη συντελεσμένη πρόοδο -και μόνο αυτή (παραβλέποντας
τις ευθύνες)- στην προσπάθεια του λαού και απαλείφοντας το ρόλο των πολιτικών ηγετών.1484
1480 Κάνουμε την υπόθεση ότι η ευθύνη του Κουμουνδούρου είχε εξασθενίσει καθότι είχαν παρέλθει αρκετά χρόνια από το θάνατό του. 1481 Βλ. Arrow, 1963. 1482 Gramsci, 1978, σελ. 192. 1483 Myrdal, 1978, Journal of Economic Issues, 12(4), σελ. 771-783. 1484Γράφει: «Αμφότεροι επίεσαν, περιέστειλαν, κατεδίωξαν, παρέλυσαν την εθνικήν παραγωγήν, διά της αθλίας διοικήσεως, δια της αμελετήτου, άνισου φορολογίας, ην επέβαλον (...) δι’ ‘ολων των κυβερνητικών εγκλημάτων, τα οποία εκάτερος αυτών καταμαρτυρεί του άλλου, αληθή λέγων υπέρ της εθνικής παραγωγής ειργάσθη μόνος, εγκαταλελειμμένος, απροστάτευτος και στερούμενος πάντων των μέσων, τα οποία παρέχει ευνομούμενη πολιτεία, ο λαός της Ελλάδος...». Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 24 Φεβρουαρίου 1893, «Η Εθνική Παραγωγή», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
273
4.4 Φορολογικά Μέτρα και Σκέψεις Περί Αναγκαστικής
Η ελληνική οικονομία τη δεκαετία που είχε προηγηθεί -και εξαιτίας της αναγκαστικής
κυκλοφορίας η οποία αυξάνει την ποσότητα του ακάλυπτου χαρτονομίσματος- λειτουργούσε
σε καθεστώς εμπορικής ανισορροπίας και πληθωρισμού. Το αίσθημα ευπραγίας είχε δώσει
στο Κράτος τη δυνατότητα να εστιάσει, κυρίως, στην έμμεση φορολογία. Η ραγδαία
επιδείνωση των δημοσίων οικονομικών υποχρεώνει τον Τρικούπη να αναζητήσει έσοδα από
την άμεση φορολογία, δεδομένης της ρεαλιστικής αδυναμίας είσπραξης, πια, επιπλέον
έμμεσων φόρων, επί των ευρέων κοινωνικών στρωμάτων.1485
Εξετάζεται επιβολή τελών για τη Μέση Εκπαίδευση με τον Καραπάνο να κρούει τον κώδωνα
του κινδύνου. Απευθυνόμενος στον Στάη προειδοποιεί ότι ο αντισυνταγματικός και
αποταμιευτικός χαρακτήρας του, υπό συζήτηση, νομοσχεδίου θα επέφερε ολέθρια
αποτελέσματα επί του ελληνικού λαού. Το αντικείμενο στη διάνοια του έθνους νομοσχέδιο
δε θα ενίσχυε την εκπαίδευση,1486 η οποία, άλλωστε, δεν ήταν φορολογήσιμο είδος, όπως η
ζάχαρη και το πετρέλαιο, ισχυρίζεται. Η εν λόγω φορολόγηση θα εξωθούσε τους πλούσιους
σε σπουδές στο εξωτερικό1487 και τους φτωχούς εκτός πανεπιστημίου, καταλήγει.1488 Στο ίδιο
μήκος κύματος και ο Δηλιγιάννης ο οποίος υπογραμμίζει την αντίφαση που προκύπτει από
την απόφαση του ελληνικού κράτους να μεριμνήσει για την εκπαίδευση των ελλήνων, εκτός
επικράτειας, για λόγους εθνικής εδραίωσης, θίγοντας, παράλληλα, με φορολογικά μέτρα τους
πολίτες εντός αυτής.1489 Ο Τρικούπης αναγνωρίζει τον άδικο χαρακτήρα του νομοσχεδίου
θεωρεί, ωστόσο, ότι συνεπάγεται σαφή οφέλη, όχι μόνο για την Παιδεία, αλλά και για τα
δημόσια οικονομικά. Αισιοδοξεί ότι η προνομιακή διάρθρωση του ιδιοκτησιακού καθεστώτος
της ελληνικής οικονομίας (που όπως έχουμε ήδη δει έχουν επιδοκιμάσει και άλλοι πολιτικοί),
η οποία επιτρέπει στον κάθε έλληνα να έχει πρόσβαση στους αναγκαίους πόρους για τη
μόρφωση των τέκνων του, θα καταπράυνε τις επιπτώσεις.1490
Λίγα χρόνια αργότερα κατά τη διάρκεια των «Ορεστειακών» οι φοιτητές του πανεπιστημίου
Αθηνών καλούν με επιστολή τους τον Βασιλιά να επιληφθεί του ζητήματος της απαλλαγής
των εκπαιδευτικών τελών, για τους φοιτητές του υπόδουλου ελληνισμού.1491
1485 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Δεκεμβρίου 1892, «Η Καταναγκαστική. Τα τέλη», σελ. 1. 1486 Για την κατανομή των εκπαιδευτικών ευκαιριών και την εκπαιδευτική πραγματικότητα, βλ. Ηλίου, 1984 · Με αφορμή τα εκπαιδευτικά τέλη υποκινήθηκαν φοιτητικές διαμαρτυρίες από την αντιπολίτευση με το σκεπτικό ότι η επιβολή των τελών δείχνει πρόθεση αποτύφλωσης της ελληνική νεολαίας, ως εάν υπήρχε η ανάγκη να συρρέουν στο πανεπιστήμιο όλοι, απομακρυνόμενοι από τις τίμιες και παραγωγικές εργασίες τους, πλημμυρίζοντας τη χώρα με ατελεύτητα σμήνη ημιμαθών και άεργων επιστημόνων. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 198. 1487 Όπως έχουμε ήδη σημειώσει, η συντριπτική πλειοψηφία των πρωταγωνιστών της εποχής, που άνηκαν χωρίς αμφιβολία στην ελίτ, σπούδασε, πράγματι, στο εξωτερικό. 1488 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 17 Ιουλίου 1892, «Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρίαση στις 16 Ιουλίου 1892», σελ. 3. 1489 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Ιουλίου 1892, «Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρίαση στις 17 Ιουλίου 1892», σελ. 3. 1490 Όπως προηγουμένως. 1491Η επιστολή αναδεικνύει μέσα σε λίγες προτάσεις τη σύνδεση των φορολογικών τελών, της Μεγάλης Ιδέας, της μετανάστευσης εκτός του ελληνικού βασιλείου, της κοινωνικής αναστάτωσης. Η επιστολή-ψήφισμα των φοιτητών με τίτλο: «Ου μόνον απαγορεύσητε αλλά και κολάσητε», καταλήγει: «[...] Ικετεύομεν την Υμετέραν Μεγαλειότητα όπως ευδοκιμήση και συστήση εις την Κυβέρνησιν Αυτής ίνα οι εκ του


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
274
Μετά τις σκέψεις περί φορολόγησης της εκπαίδευσης έρχεται στην επιφάνεια πρόταση για
την εκχώρηση, δια δημοπρασίας, του δικαιώματος είσπραξης και απόδοσης των άμεσων
φόρων σε ιδιωτικό φορέα διαχείρισης, αντί ποσοστών. Με τη συγκεκριμένη εκχώρηση γίνεται
παραδεκτή, ουσιαστικά, η αδυναμία του Δημοσίου να εισπράξει, με αποδοτικό τρόπο, τους
άμεσους φόρους, εξαιτίας υπηρεσιακών αδυναμιών, αλλά και πολιτικών παρεμβάσεων, στις
οποίες, θεσμικά τουλάχιστον, δεν θα υπόκειτο μια ιδιωτική εταιρεία. Η μεταβίβαση
αρμοδιοτήτων εγείρει, όπως ήταν αναμενόμενο, αντιδράσεις με βασικό ζήτημα τις μεθόδους
που θα μετέρχονταν οι ιδιώτες εκμισθωτές και τις κοινωνικές επιπτώσεις αυτών.1492 Μια
αντίστοιχη, άλλωστε, αδυναμία εποπτείας του Κράτους, στο χρηματοπιστωτικό έλεγχο, είχε
εκθρέψει την τοκογλυφία, με πολλαπλάσια προβλήματα, παρά οφέλη.1493 Στις παρυφές,
λοιπόν, της κρατικής αδυναμίας και ολιγωρίας αναπτυσσόταν φαινόμενα ανεκτής
παραβατικότητας.
Το Φεβρουάριο του 1893 η εφημερίδα «Ακρόπολις» τοποθετεί στο προσκήνιο του δημοσίου
διαλόγου το ζήτημα της εγγείου προσόδου. Το έντυπο δίνει το βήμα σε επιφανείς παράγοντες
της οικονομικής ζωής όπως οι Ράλλης, Ευταξίας, Συγγρός, Ζωγράφος, Σωτηρόπουλος να
στρέψουν τα πυρά τους εναντίον αυτού του είδους φορολόγησης, την οποία είχαν μετέλθει,
κατά κόρον, οι «τρικουπικές» κυβερνήσεις. Οξύμωρο είναι ότι ενώ η εφημερίδα ασπάζεται
την κριτική δηλώνει ότι δεν επιδιώκει την πτώση του Τρικούπη1494 λιγότερο, όμως, από έναν
μήνα αργότερα, στις 7 Μαρτίου, κάνει λόγο για τη διάψευση του δικομματισμού και την
ανάγκη ανανέωσης του πολιτικού προσωπικού.1495
Ο Τρικούπης παραιτείται της επιβολής φόρων και επιδιώκει τη σύναψη εξωτερικού δανείου
για τη θεραπεία του νομισματικού νοσήματος, της δυσαναλογίας μεταξύ χαρτονομίσματος σε
κυκλοφορία και χρυσού, μέσω της αφαίρεσης του πλεονάζοντος χρήματος της αναγκαστικής
κυκλοφορίας.1496 Με τον τρόπο αυτό ελπίζει ότι θα ανέλθει η αξία του τραπεζικού
γραμματίου και θα περιοριστεί το εμπορικό έλλειμμα, μέσω της μείωσης των εισαγωγών,
μεταβάλλοντας, μελλοντικά, το ισοζύγιο από «χάρτινο» σε «μεταλλικό».
Σε συζήτηση, στις 3 Ιουλίου 1892, στη Βουλή, μεταξύ του Κωνσταντόπουλου και του
Τρικούπη, αναφορικά με τα εισαγωγικά τέλη τα οποία ο πρώτος θεωρεί ότι επιβάλλονται για
υπόδουλου Ελληνισμού σπουδασταί απαλλαγώσι των εκπαιδευτικών τελών, όπως ούτω υποδειχθή έτι ζωηρότερον η προς αυτούς του ελευθέρου Έθνους αφοσίωσις και καταστή ευχερεστέρα η εν τω ημετέρω Πανεπιστημίω φοίτησις πλείοννων σπουδαστών, οίτινες εγκαταλείποντες ούτω τα ξένα Πανεπιστήμια εις αναγκάζονται να φοιτώσι, ατιμήτους υπηρεσίας θα προσφέρωσιν εις το ημέτερον Έθνος[...]». 1492Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Ιουνίου 1892, «Η Είσπραξις των Άμεσων Φόρων», σελ. 1. και Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 15 Ιουνίου 1892, κύριο άρθρο, σελ. 1. 1493Με απόφαση του Αρείου Πάγου, το 1904, θεσμοθετήθηκε το ανώτατο επιτρεπτό επιτόκιο του 12%. Ροντήρης, 1911, σελ. 21-2. Το 1911 το επιτόκιο θα περιοριστεί στο 9% (ν.«ΓΩΛΖ ́»/1911 περί συμβατικού τόκου, τοκογλυφίας και αισχροκέρδειας). Για δάνεια που δεν ξεπερνούσαν τις 200 δραχμές και τους 6 μήνες, παρέμεινε το όριο του 12%. Μέχρι το 1914 το προεξοφλητικό επιτόκιο της «Εθνικής» κυμαινόταν στο 6%. Ζολώτας, 1926, σελ. 93. 1494 Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 19,21,22,23,24,28 Φεβρουαρίου 1893. 1495 Βλ. κεφ. 2.4 «Τα Πρόσωπα». 1496 Όπως είδαμε σε κάποια σημεία ως τώρα, ο Τρικούπης δεν διατηρεί σταθερή άποψη επί του ζητήματος της άρσης. Βλ. κεφ. 3.1 «Περί της Άρσης».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
275
ταμιευτικούς λόγους, σε μια συγκυρία κατά την οποία οι έλληνες καταναλωτές δε θα έπρεπε
να επιβαρυνθούν περαιτέρω, ο Τρικούπης απαντά πως με αυτόν τον τρόπο θα επιχειρηθεί η
επαναφορά της φυσικής οικονομικής κατάστασης και αυτό διότι στην περίπτωση της
Ελλάδας, οι νόμοι και όχι οι συναλλαγές καθορίζουν την αξία και την κυκλοφορία του
νομίσματος. Ο πλεονασμός του κυκλοφορούντος χρήματος αποδιοργανώνει την αγορά
ευνοώντας τις μεγαλύτερες εισαγωγές. Και αν στην περίπτωση των βιομηχανικών αγαθών, η
εξαγωγή του χρυσού είναι ωφέλεια, σε αυτή των καταναλωτικών αγαθών είναι ζημιογόνος. Η
επιβολή υψηλότερων τελών επιβάλλεται, λοιπόν, ως άριστός τρόπος αντιπληθωρισμού και
επαναφοράς του εμπορικού ισοζυγίου.1497
Σε αντίθεση με τις ιδέες του Τρικούπη, περί δεκάδων εκατομμυρίων πλεοναζόντων
τραπεζογραμματίων, τα οποία θα έπρεπε να αποσυρθούν από την κυκλοφορία1498 η διάδοχη
κατάσταση, Σωτηρόπουλου, φτάνει μέχρις του σημείου, όχι απλά να αμφισβητήσει την
ενδεικνυόμενη διάγνωση, αλλά να κάνει λόγο ακόμα και για ένδεια χαρτονομίσματος. Ο
Γουναράκης διαφωνεί με την ιδέα του Τρικούπη ότι η νομισματική ανισορροπία προήλθε από
την υπερπροσφορά του τραπεζικού γραμματίου θεωρώντας ότι οι ενδείξεις αποκαλύπτουν ως
αίτιο, την υπερτίμηση του χρυσού. Η γνωμάτευση, περί του αιτίου, καθορίζει, κατά τον ίδιο,
το σωστό και το λάθος των οικονομικών μέτρων.1499 Εν συνεχεία, εντοπίζει την ουσιώδη
διαφορά, μεταξύ του διεθνούς παραδείγματος, της αναγκαστικής, και του ελληνικού. Στις
ευρωπαϊκές οικονομίες η επιβολή της αναγκαστικής κυκλοφορίας συνοδεύεται από
διαρθρωτικές αλλαγές του εξωτερικού εμπορίου, με ταυτόχρονη μείωση των εισαγωγών και
αντικατάστασή τους από την αυτόχθονα παραγωγή. Μια τέτοια μεταστροφή στην ελληνική
περίπτωση δεν είναι εφικτή εξαιτίας της αδυναμίας της εγχώριας οικονομίας να παράξει
αγαθά πρώτης ανάγκης, τουλάχιστον. Επομένως, οι διακυμάνσεις, μεταξύ χρυσού και
τραπεζογραμματίου, στις προηγμένες ευρωπαϊκές οικονομίες, είναι περιστασιακές, ενώ στην
Ελλάδα ο χρυσός παραμένει αμετάπτωτα υπερτιμημένος.1500
Η πλευρά Τρικούπη, όπως εκφράζεται μέσω του «Άστεως», προς καταπράυνση των
συνεπειών οι οποίες θα προέκυπταν εξαιτίας της αφαιρέσεως των 75 εκατομμυρίων από τη
νομισματική κυκλοφορία, προτείνει την, «επί τα κρείττω αναδιοργάνωση και ενίσχυση της
“Εθνικής Τράπεζας”». Η αναδιοργάνωση θεωρείται από τους «τρικουπικούς» απαραίτητη
προκειμένου ο οργανισμός να αντιπαρέλθει των δυσκολιών που θα προέκυπταν, μετά το
συμβιβασμό με τους Δανειστές και την απόσυρση, μέρους της νομισματικής κυκλοφορίας. Η
Τράπεζα, άλλωστε, ούσα δομικό στοιχείο της οικονομικής ζωής της χώρας και συνδεδεμένη,
επίσημα, με το Κράτος είχε, εκ των συνθηκών, υποχρεωθεί σε ένα πλαίσιο λειτουργίας το
1497 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 4 Ιουλίου 1892, «Εφημερίς της Βουλής. Συνεδρία 3 Ιουλίου. Η Χθεσινή Συνεδρίασης...», σελ. 2. 1498 Η σταδιακή μείωση, 2 εκατομμύριων σε ετήσια βάση, της αναγκαστικής κυκλοφορίας θα εφαρμοστεί την εποχή του Ελέγχου και θα έχει ως συνέπεια να περιοριστεί η κυκλοφορία από τα 94 στα 68 εκατομμύρια δραχμές. Dristas, 1999, σελ. 38. 1499 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 13 Ιανουαρίου 1893, «Το Οικονομικόν Σύστημα του Πρωθυπουργού Ι», σελ. 1-2. 1500 Εφημερίδα «Παλιγγενεσία», στις 14 Ιανουαρίου 1893, «Το Οικονομικόν Σύστημα του Πρωθυπουργού ΙΙ», σελ. 1-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
276
οποίο υποθήκευε την ανεξαρτησία της.1501 Για το λόγο αυτό προτάσσεται η λύση του
σχηματισμού κτηματικής τράπεζας (την ίδια εποχή τη λύση ίδρυσης κτηματικής τράπεζας
προτείνει και ο Πεσμαζόγλου), στην οποία και θα περνούσαν κάποιες εργασίες. Ο
συγκεκριμένος καταμερισμός θα επέτρεπε στην «Εθνική» να επικεντρωθεί στις
προεξοφλήσεις και το εκδοτικό προνόμιο. Το σχέδιο, λοιπόν, μεριμνούσε για την εξεύρεση
κεφαλαίων, ύψους 50 εκατομμυρίων χρυσών φράγκων, με τη μορφή μετοχών και όχι δανείου,
όπως η Τράπεζα επαρκέσει των αυξανόμενων υποχρεώσεων που αναπόφευκτα θα
προέκυπταν. Τα εν λόγω κεφάλαια δε θα έπρεπε να διοχετευθούν, εκ νέου, στην αγορά
δημόσιων χρεογράφων, προκειμένου να αποδυναμωθεί προοδευτικά, ο μεταξύ του Κράτους
και της Τράπεζας, ασφυκτικός εναγκαλισμός.1502 Στις παρυφές της Πτώχευσης ο Ornstein
υποστηρίζει: «Αδύνατον να βελτιωθή η γενική κατάστασις μονίμως, εάν πρότερον δεν
μεταρρυθμιστή και δεν ενισχυθή δια νέων κεφαλαίων η Εθνική Τράπεζα.[...] Πρέπει να
μεταβληθή εις Τράπεζαν προεξοφλητικήν, ενώ σήμερον είναι προ παντών Τράπεζα υποθηκών.
Τοιαύτη ούσα, δεσμεύει τα κεφάλαιά της εις δάνεια μακροχρόνια, ήτοι καθιστά τα κεφάλαια
αυτής σχεδόν αδρανή».1503
Μετά την παραδοχή της Πτώχευσης, ο Τρικούπης υποχρεώνεται να αναθεωρήσει την
εφευρεμένη και ασκηθείσα, από τον ίδιο, πολιτική των οικονομικών συνδυασμών. Στόχος του
είναι πια η ανατίμηση της δραχμής μέσω της αύξησης των παραγωγικών δυνατοτήτων,1504 και
κατά συνέπεια των συναλλαγματοφόρων εξαγωγών. «Ο τρόπος καθ’ον θα εργαστεί η χώρα
δεν είναι ο δια δανείων του δημοσίου αλλά εκ του εξωτερικού, είναι ο δια της αυξήσεως της
συναλλαγής της χώρας μετά του εξωτερικού», υποστηρίζει πια. Η νομισματική κρίση είναι το
επιφαινόμενο και όχι ο λόγος του οικονομικού προβλήματος,1505 λέει στη Βουλή.
Παραδέχεται, επίσης, ότι η χώρα, από το 1881, δεν είχε τον απαιτούμενο χρυσό για την
εξυπηρέτηση των οφειλών της και στην ουσία η Πτώχευση ήταν μια επικρεμάμενη απειλή,
υπό διαρκή αναστολή.1506 Συνεπέστερος του Τρικούπη, σε αυτό το σημείο, ο Δηλιγιάννης
υποστηρίζει: «...δεν επήλθε ένεκα της εντάσεως της νομισματικής ανωμαλίας, ως ισχυρίζοντο
οι τότε κυβερνώντες, αλλ’επήλθεν ένεκα της υπέρ τας δυνάμεις της χώρας αυξήσεως των
1501 Ο Καλλιγάς, σε αγόρευσή του στις 26 Νοεμβρίου του 1880, για την κύρωση της συμφωνίας περί παρατάσεως του προνομίου έκδοσης, επιχειρηματολογεί υπέρ των ευεργετικών συνεπειών του εκδοτικού προνομίου της ΕΤΕ και για το ελληνικό κράτος: «Λέγω ότι είναι αδύνατον να υπάρξη Τράπεζα άνευ προνομίου δυνάμενη να παρέχη εις την Κυβέρνησιν εν ωρισμένη και δεδομένη περιπτώσει πόρους. Αυτό το προνόμιον μη νομίσητε, ότι είναι προς όφελος των μετόχων και ότι προσδίδει εις αυτούς ωφελείας, ων ίσως δεν απολαμβάνουν αι άλλαι Τράπεζαι άνευ προνομίου. Δύνασθε να συγκρίνητε πολλάς Τράπεζας και εν Γαλλία και αλλαχού, αι οποίαι δεν έχουν το προνόμιον, αλλ’ όταν διευθύνονται επιτηδείως, δύνανται να επιχειρήση κερδοσκοπικάς πράξεις, αι οποίαι διπλασιάζουν το κεφάλαιον... Κύριοι, το προνόμιον της Τραπέζης είναι προνόμιον της Κυβερνήσεως, η Κυβέρνησις επιτρέπει την διαχείρισιν του προνομίου εις την Τράπεζαν· αυτή είναι η αληθής σχέσις μεταξύ Κυβερνήσεως και Τραπέζης· το προνόμιον είναι της Κυβερνήσεως, ουδείς δύναται να εκδώση γραμμάτιον εις τον κομιστήν, η Τράπεζα το πράττει κατ’ εντολήν της Κυβερνήσεως, ήτις παραχωρεί την διαχείρισιν , είσαι δε η Τράπεζα ο καταλληλότερος διαχειριστής διότι η Τράπεζα δεν ευρίσκεται εν τω μέσω της πολιτικής, όπως η Κυβέρνησις...». Ιστορικό Αρχείο της ΕΤΕ, 1996, «Παύλος Καλλιγάς, 1814-1896. Τιμητική Έκδοση για την Εκατονταετηρίδα από τον Θάνατό του», σελ. 24. 1502 Εφημερίδα «Άστυ», στις 9 Αυγούστου 1893, «Η Τράπεζα», σελ. 1. 1503 Εφημερίδα «Άστυ», στις 18 Οκτωβρίου 1983, «Συνέντευξις μετά του κ. Ορνστάϊν. Αι περί των οικονομικών μας ιδέαι του», σελ. 1. 1504 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Δ ́, της 9ης Νοεμβρίου 1894, σελ. 17. 1505 Όπως προηγουμένως. 1506 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Δ ́, της 18ης Νοεμβρίου 1894, σελ. 112.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
277
εξόδων του κράτους, προς απότισιν των οποίων δεν επήρκεσαν τα τακτικά έσοδα, και αν η τιμή
του τραπεζικού γραμματίου ήθελεν εξισωθεί προς την του χρυσού».1507
Κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού, του 1895, και ενώ η χώρα συμπληρώνει δυο χρόνια
σε καθεστώς πτώχευσης, ο Τρικούπης, αλλάζει θέση περί της άρσης της αναγκαστικής
εκτιμώντας ότι εφόσον, υπό τις επικρατούσες περιστάσεις, η άρση προϋπέθετε τη σύναψη
νέων δανείων, ίσως και να επέφερε, τελικά, περισσότερα προβλήματα, παρά πιθανά
οφέλη,1508 εκτίμηση η οποία υιοθετείται και από την έκθεση της Πλειοψηφίας, επί του
Προϋπολογισμού. Η έκθεση θεωρεί ότι η άρση ήταν ευκταία, σε προγενέστερες φάσεις, όταν
δια της πολιτικής της επάρκειας επιτυγχάνονταν η εξεύρεση του απαραίτητου μεταλλικού
νομίσματος. «Ως έχουσιν όμως νυν τα παρ’ημίν η εκ της κυκλοφορίας άρσις οιασδήποτε
ποσότητος πιστωτικού νομίσματος δεν υπόσχεται σπουδαίαν βελτίωσιν της υφιστάμενης
νομισματικής ανωμαλίας, απ’εναντίας δύναται να προκαλέση διατάραξιν εν ταις κοινωνικαίς
συναλλαγαίς»,1509 γνωμοδοτεί.
Υποστηρίζοντας την ποσοτική θεωρία του χρήματος με τρόπο απλουστευτικό, οι
οικονομολογούντες θεωρούσαν ότι η αναγκαστική συνέβαλε στην υποτίμηση, χωρίς όμως να
προβληματίζονται για την ταχύτητα της κυκλοφορίας,1510 ούτε, βέβαια, σχέτιζαν την
ποσότητα του χρήματος με τον όγκο της παραγωγής και με τη νομισματική και
δημοσιονομική πολιτική.1511
4.5 Η Πτώχευση
Την 1η Δεκεμβρίου 1893 ο Τρικούπης ζητά την έγκριση της Βουλής για να διαπραγματευτεί,
με τους Δανειστές, μια αμοιβαία παραδεχτή συμφωνία, δεδομένης της καθορισμένης
πληρωμής της 3ης Δεκεμβρίου και αποδέχεται επισήμως τη χρεοκοπία, ενώ ζητά την ακύρωση
του «Φαϊντίγγ».1512 Υποβάλει προτάσεις και γνωστοποιεί τα ποσοστά, εκ του συνόλου, των
τοκομεριδίων, τα οποία θα προσφέρονταν στους Δανειστές, ως προσωρινή λύση για το
διάστημα που θα μεσολαβούσε, έως ότου προέκυπτε η οριστική διευθέτηση.1513 Μετά την
ανακοίνωση της μονομερούς μετατροπής των όρων υποστήριξε ότι το ελληνικό κράτος θα
είχε τη δυνατότητα να ανταπεξέλθει, των υποχρεώσεών του, άνευ της ανάγκης δανείου, το
οποίο ωστόσο θα επιδίωκε προκειμένου να περιορίσει τις απώλειες των Δανειστών. Τα δάνεια
σε δραχμές θα παρέμειναν άθικτα. Με τη ψήφιση του νόμου, «Περί υπηρεσίας των εθνικών
1507 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 477. 1508 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Νοεμβρίου 1894, «Ο Λόγος του κυρίου Τρικούπη επί του Προϋπολογισμού του 1895», σελ. 2-3. 1509 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Δεκεμβρίου 1894, «Ο Προϋπολογισμός του 1895. Αι Εκθέσεις της Επιτροπής. Η της Πλειοψηφίας», σελ. 1. 1510 Βαλαωρίτης, 1902, σελ. 70 κ.ε. 1511 Δερτιλής, 2014, σελ. 616-617. 1512 Το δάνειο της κεφαλαιοποίησης που είχε συνάψει η κυβέρνηση Σωτηρόπουλου, θα καταργηθεί στις 10 Δεκεμβρίου 1893. 1513 Καταθέτει νομοσχέδιο «Περί προσωρινού κανονισμού της υπηρεσίας του δημοσίου χρέους»


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
278
δανείων», στις 10 Δεκεμβρίου 1893, η Ελλάδα αναστέλλει, μονομερώς και προσωρινά, την
ακέραια, εις χρυσό, υπηρεσία του δημόσιου χρέους της.
Η Πτώχευση δεν αφορά την αδυναμία εύρεσης δανείου αλλά την αποδοχή των όρων επί
αυτού. Το σημείο αυτό θα αποτελέσει, εφεξής, αφετηρία για διαπραγματεύσεις, προς τον
οριστικό διακανονισμό, ενός νέου πλαισίου.
Ενώ, λοιπόν, η διέξοδος του δανείου (Φαϊντίγγ), που επεδίωξε ο Σωτηρόπουλος, ομοιάζει με
αυτή της Αργεντινής, η οποία είχε κεφαλαιοποιήσει για μια τριετία τους τόκους του Χρέους, η
λύση που ακολουθεί ο Τρικούπης προσιδιάζει το παράδειγμα της Πορτογαλίας, που προέβη
στην ελάττωση των τόκων του εξωτερικού χρέους κατά 66% και κατά 30% τους αντίστοιχους
του εσωτερικού.1514
Ο Ράλλης υποστηρίζει ότι ο Τρικούπης, όπως κατά το παρελθόν έτος με την έκθεση Law,
επιθυμεί να εξαπατήσει τον τόπο και τους τους Δανειστές. Αμφισβητεί, επίσης, τη διενέργεια
διαπραγματεύσεων.1515 Στο ίδιο μήκος κύματος ο Στέφανος Ράλλης1516 ο οποίος γράφει, από
το Λονδίνο, στη Σοφία Τρικούπη,1517 τις σκέψεις του για την Πτώχευση, κάνοντας μάλιστα
μια οικονομολογική παραβολή με την οποία παρουσιάζει την ελληνική κυβέρνηση σαν έναν
κλέφτη που μπήκε στο ξενοδοχείο «Μεγάλη Βρετανία» και πήρε τα χρήματα των περιηγητών
που διέμεναν εκεί.1518
Η πλειονότητα του Τύπου υποδέχτηκε το νομοσχέδιο, περί της υπηρεσίας των εθνικών
δανείων, ως παραδοχή εθνικής χρεοκοπίας και εκβίασης των Δανειστών προς αποδοχή των
μονομερώς επιβαλλόμενων όρων.
Στην ασάφεια των πρώτων ημερών, για το τι ακριβώς συνέβη, συμβάλει και το αδιατύπωτο ή
μη της ομολογίας. Η «Εφημερίς» αποκαλύπτει την απάλειψη της φερόμενης «τρικουπικής»
παραδοχής, «Επτωχεύσαμεν δυστυχώς, κύριοι», από τα κοινοβουλευτικά πρακτικά. Και ο
Δηλιγιάννης υποστηρίζει ότι υπήρξε ομολογία χρεοκοπίας. «Εάν ο κ. Τρικούπης, αγορεύων
προχθές, ωμολόγησεν ότι επτωχεύσαμεν, κατόπιν δε μετεμελήθη και δεν επέτρεψε να περιληφθή
η ομολογία αυτή αυτού εν τω κειμένω του λόγου του, τω δημοσιευθέντι δια της εφημερίδος, δι
ης κοινοποιεί εις το κοινόν τας γνώμας του».1519 Τη ρητή ομολογία της πτώχευσης, κατά την
εισήγηση του Προϋπολογισμού, επιβεβαιώνει και ο Συγγρός στα απομνημονεύματά του. «Δεν
εβράδυνεν ο Τρικούπης κατά την εισήγησιν του προϋπολογισμού διά το έτος 1894 να ειπή το
“δυστυχώς επτωχεύσαμεν” και, πρέπει να ομολογήσω, μετά θάρρους σχετικού και
1514 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Γ ́, της 17ης Νοεμβρίου 1893, σελ. 133 και συν. της 3ης Δεκεμβρίου 1893, σελ. 384. 1515 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 2 Δεκεμβρίου 1893, «Βουλή. (Συνεδρίασις της 1ης Δεκεμβρίου). Πως θα Πληρωθή το Τοκομερίδιον -Ο Λόγος του κ. Τρικούπη – Αι Διαπραγματεύσεις», σελ. 2-3. 1516 Διευθυντής του μεγάλου εμπορικού οίκου «Αδελφοί Ράλλη» (“Ralli Brothers”). 1517 Η Σοφία Τρικούπη ήταν αδελφή του Χαρίλαου Τρικούπη και διαχειριζόταν πολλές από τις πολιτικές υποθέσεις του αδελφού της, ενεργώντας, σε πολλές περιπτώσεις, αντ’ αυτού. 1518 Στ. Ράλλης προς Σοφ. Τρικούπη, Λονδίνο, στις 9 Ιανουαρίου 1894, ΑΧΤ16/142/01. 1519 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 3 Δεκεμβρίου 1893, «Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη. Λόγος Επί του Νομοσχεδίου της Πτωχεύσεως», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
279
αποφασιστικότητος επρόφερε τα βαρυσήμαντους ταύτας λέξεις. Εκαθήμην απέναντί του εν τη
Βουλή και έβλεπον αυτόν ασκαρδαμυκτί», 1520 μαρτυρεί.
Ο Δηλιγιάννης θα υποστηρίξει ότι η Πτώχευση είχε, προ πολλού, δρομολογηθεί και
εκκρεμούσε το τυπικό μέρος. «Η πτώχευσις είχε συντελεσθή όταν είχε εκλείψη πάσα ελπίς, ίνα
καταστήση το Κράτος επαρκές προς εκπλήρωιν των υποχρεώσεών του, είχε δε απολεσθή πάσα
ελπίς και προ των εκλογών της 3ης Μαΐου 1892 και μετ’αυτάς ιδίως είχεν απολεσθή όταν
απέτυχεν η συνομολόγησις του δανείου το οποίο διεπραγματεύετο εν Λονδίνω, είχεν εκλείψη
όταν εξεδίδετο το δάνειον περί ιήσεως, είχεν εκλείψη κατ’αυτάς τας τέσσερας τελευταίας
εβδομάδας, κατά τας οποίας ο κ.πρωθυπουργός ησχολείτο και αυτός να εύρη παράπηγμα τι ίνα
στεγασθή επί τινάς ημέρας»,1521 λέει. Ο Τρικούπης θεωρεί ότι το δάνειο της κεφαλαιοποίησης
του 1893, επέτεινε την οικονομική ασφυξία και υπήρξε, εν πολλοίς, η πλέον καταδικαστική
εξέλιξη της πτωχευτικής πορείας που ακολούθησε διότι, «αν το δάνειον εκείνο δεν εξευτέλιζε
την χώραν, ουδείς θα υπήρχε λόγος να μη εξακολουθή ούτω η χώρα πληρώνουσα τας
υποχρεώσεις αυτής άρτιας διά τοιούτων δανείων. Αλλ’ άμα γενημένου του δανείου εκείνου, η
πτώχευσις ήτο ήδη κεκηρυγμένη»,1522 υποστηρίζει, μεταθέτοντας τις ευθύνες της Πτώχευσης
στην αδυναμία της κυβέρνησης Σωτηρόπουλου να αποσοβήσει, την ύστατη στιγμή, το
πιστωτικό γεγονός. 1523
Παρά τις όποιες επιμέρους διαφορές, άπασες οι πολιτικές δυνάμεις συγκλίνουν ως προς την
αδυναμία του Κράτους να ανταποκριθεί, ακέραια, στις υποχρεώσεις του. Το «τρικουπικό»
κόμμα ομιλεί για, «...μέχρι του ανωτάτου δυνατού ορίου απότισης των χρηματικών
υποχρεώσεων του κράτους», το «δηλιγιαννικό» συστήνει κανονισμό των σχέσεων με τους
Δανειστές, το «ραλλικό» κάνει λόγο για, «διευθέτηση του δημοσίου χρέους».1524 Στη δεδομένη
φάση όλο το πολιτικό φάσμα, αλλά και το έθνος, τάσσεται υπέρ του συμβιβασμού. Άπαξ και
αυτός συμφωνούνταν θα μπορούσαν να γίνουν προτάσεις για επιμέρους βελτιώσεις. Η
«Ακρόπολις» κρίνει ότι ο συμβιβασμός αποτελεί καθολικό πολιτικό αίτημα και για αυτό
συμβουλεύει ότι δε θα έπρεπε να συνεχίζει να αντιμετωπίζεται ως αντικείμενο πολιτικής
κερδοσκοπίας. Τα κόμματα έχουν, σύμφωνα με το έντυπο, εθνικό καθήκον να εξετάσουν με
ωριμότητα τις λεπτομέρειες της συμφωνίας, όταν αυτές κατατεθούν επίσημα, ενώ δεν ωφελεί
να μετατρέπονται σε οιωνοσκόπους από τη στιγμή που, όπως αποδείχθηκε, δεν κατάφεραν να
αποσοβήσουν την Πτώχευση, όσο ακόμα αυτό ήταν δυνατό. «Τι ζητούσι; Τι χωρίζει σήμερον
τα κόμματα; Δεν είνε όλα, μικρά και μεγάλα, υπέρ του συμβιβασμού; Όλον το έθνος είνε υπέρ
του συμβιβασμού και ο συμβιβασμός θα γίνη. Όταν ο συμβιβασμός υποβληθή εις την Βουλήν, ας
πολεμήσουν ό,τι θεωρήσουν ασύμφορον. Ας παύσουν να τον πολεμούν εις τα τυφλά, ας παύσουν
1520 Συγγρός, 1908, μέρ. Δ’, τόμ. Γ’, σελ. 168-169. 1521 Όπως προηγουμένως. 1522 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Νοεμβρίου 1894, «Ο Λόγος του κυρίου Τρικούπη επί του Προϋπολογισμού του 1895», σελ. 2-3. 1523 Όπως προηγουμένως. 1524 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 446-7.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
280
να προφητεύουν, αφού πολύ ολίγαι από τας προφητείας των επηλήθευσαν»,1525 συστήνει
προτρέποντας για μια ελάχιστη κομματική συνεννόηση, σε ένα πολιτικό περιβάλλον το οποίο
λειτουργούσε μονότροπα, αποκλείοντας a priori την ιδέα της σύγκλισης, που ακόμα και όταν
συμβαίνει δεν ομολογείται.
Ο αντίκτυπος δεν είναι όσο σφοδρός θα νόμιζε κανείς με δεδομένη την ιστορική μυθολογία
που έχει συνδεθεί με το γεγονός. Η άμεση διάσταση απέχει από την ιστορική διότι δεν έχει
προλάβει να ενσωματώσει ή να απαλείψει στοιχεία, υπό διαρκή διαπραγμάτευση,
συναρτώμενα από την παράμετρο του χρόνου. Η Πτώχευση, συνεπώς, δεν είχε τα
χαρακτηριστικά ενός σοκ,1526 αν και η ίδια η έννοια δημιουργεί αρνητικές σημασιοδοτήσεις:
περιγράφει ένα τραυματικό γεγονός που διαταράσσει τη συνοχή μιας υποτιθέμενης
οικονομικής τάξης. Η κλιμακούμενη βύθιση στη χρεωκοπία, σε συνδυασμό με τη
δημοσιολογική καταστροφολογία από τις Κασσάνδρες του Τύπου και του Κοινοβουλίου, έχει
επιτρέψει στην ελληνική κοινωνία να εμπεδώσει το γεγονός, ως κάτι συντελεσμένο, αν και
ασαφές -πριν καν αυτό συμβεί- και να συμφιλιωθεί με το ενδεχόμενο, σε μεγάλο βαθμό, παρά
τις υποσχέσεις αποφυγής.1527 Στις παραπάνω εξηγήσεις θα πρέπει να προσθέσουμε ακόμα μια
που αφορά το γεγονός ότι τα εσωτερικά δάνεια δεν θίχτηκαν. Λέγοντας τα άνωθι δεν
ισχυριζόμαστε ότι η Πτώχευση υπήρξε μια απλή αλλαγή σελίδας.
Στις 28 Μαΐου 1894 οι Δανειστές ενημερώνουν την ελληνική πλευρά ότι οι επιτροπές των
ομολογιούχων υπέδειξαν ως διαπραγματευτές τους: M. G. Duff, M. Stevie, J.Ornstein.1528 Η
απαίτηση της διαχείρισης των προσόδων -όπως προκύπτει από γράμμα των ομολογιούχων
προς την ελληνική πλευρά- από εταιρεία («υποκείμενην μεν εις τους νόμους του Βασιλείου,
ανεξάρτητον όμως από της επιρροής της κυβέρνησης, οργανιζώμενην δε υπό των κατόχων
ελληνικών χρεωγράφων ούτως,ώστε να παραστή αδύνατος νέα διακοπή της νόμω εγγυημένης
υπηρεσίας του δημοσίου χρέους») εξελίσσεται σε φλέγον αντικείμενο συζητήσεων για το αν
μειώνει τη κυριαρχία του Κράτους και αν αποτελεί, έξωθεν, επιβαλλόμενο έλεγχο.1529 Ο
Τρικούπης απαντώντας, στις αξιώσεις των ομολογιούχων, στην ιταλική εφημερίδα «Piccolo
della Sera», στις 21 Απριλίου, φέρεται να αρνείται τον έλεγχο. «Η βασιλική Κυβέρνησις»,
1525 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Δεκεμβρίου 1893, «Η Αντιπολίτευσις», σελ. 1. 1526 Δεν παρατηρήθηκαν φαινόμενα: υστερικού φόβου, πανικόβλητου ξεπουλήματος, απόσυρσης καταθέσεων, προσφυγής στο συνάλλαγμα. Πέραν όλων των άλλων, στη συγκρατημένη αντίδραση συνέβαλε και το φαινόμενο της αναγκαστικής που απορροφούσε τις συνέπειες. Δερτιλής, 2014, σελ. 645-649. 1527 Μελέτες που έχουν αποπειραθεί να προσδιορίσουν τον πανικό που ακολούθησε εξετάζουν την πορεία των καταθέσεων οι οποίες αποτελούν ένδειξη εμπιστοσύνης στον τραπεζικό τομέα. Η μείωση υπολογίζεται στο 25%. Το ποσοστό αυτό, βέβαια, καταγράφει και την παράλληλη ύφεση και δεν αποτυπώνει τον αμιγή πανικό. Κωστής, 2002, αδημοσίευτο. Την απάθεια των μικρών αποταμιευτών, για όλο το διάστημα, εντοπίζει και ο Βαλαωρίτης. Βαλαωρίτης, 1902, σελ. 259-265. Οι δαπάνες για δημόσια έργα υποχωρούν ελαφρά στο 5%, έως και το 1902 και δεν κατακρημνίζονται, όπως ίσως νομίζεται. Κωστής, στο Κωστής & Πετμεζάς, 2006, σελ. 305 (Υπολογισμοί με βάση τα στοιχεία του Αντωνίου, 1915). 1528 Οι προκαταρκτικές βάσεις της συμφωνίας αφορούσαν: α) τον προσδιορισμό των ορίων των αντοχών του ελληνικού κράτους αναφορικά με τη δυνατότητα αποπληρωμής των υποχρεώσεων, προκειμένου να αποφευχθεί μια δεύτερη αθέτηση, β) την αποφυγή ανάμειξης των ξένων, με τρόπο ο οποίος θα αποτελούσε παρέμβαση και θα έθιγε την κυριαρχία και την ανεξαρτησία του Κράτους και γ) την ανάθεση της διαχείρισης των προσόδων, υπέρ των Δανειστών, σε εταιρεία, η οποία θα ήταν υποκείμενη στους νόμους του Κράτους, ανεξάρτητη, όμως, από τον έλεγχο της Κυβέρνησης, λειτουργούσα σύμφωνα με τις συμφωνημένες αρχές του δανείου του 1887. Εφημερίδα «Άστυ», στις 28 Ιουλίου 1894, «Το Ιστορικόν των Διαπραγματεύσεων», σελ. 1. 1529 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Απριλίου 1894, «Επί του Γράμματος των Ομολογιούχων. Αι Ζητούμεναι Εγγυήσεις...», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
281
λέει, «απεδέχετο την μεταβολήν του συστήματος του καθιερωθέντος υπό των συμβάσεων των
δανείων υπό τον όρον ότι αι νέαι εγγυήσεις δεν θα επετρέπον την εις την διοίκησιν της χώρας
και την διαχείρισιν των οικονομικών αυτής ανάμιξιν. Εν ουδεμία δε περιπτώσει θα εθίγον τα
κυριαρχικά αυτής δικαιώματα και την ανεξαρτησίαν».1530
Και ενώ ο Τρικούπης επιδιώκει, ενεργά, το συμβιβασμό, στις 18 Ιουνίου 1894 η «Πρωΐα»
δημοσιεύει άρθρο με το οποίο ο Δηλιγιάννης εξηγεί την πολιτική σιγή στην οποία τελεί, κατά
τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων της Κυβέρνησης με τους Δανειστές.1531 Η εθνικά
ωφέλιμη στάση, την οποία υποστηρίζει ότι ακολουθεί, αμφισβητείται από τον «τρικουπικό»
τύπο.1532 Λίγα χρόνια μετά, το 1898, με αφορμή την επιβολή του Ελέγχου, θα υπάρχουν
άρθρα τα οποία θα περιγράφουν μια ανεστραμμένη πραγματικότητα κατά την οποία ο
Δηλιγιάννης έχει επισκιάσει, με την παρουσία του, κάθε άλλον. Και στις δυο περιπτώσεις
όμως δε θα είναι αυτός που θα διαπραγματευτεί, όπως δεν θα είναι και αυτός που θα συνάψει
δάνεια με το εξωτερικό ή δε θα δεχτεί το συμβιβασμό μετά τον Αποκλεισμό. Τα παραπάνω
παραδείγματα επιβεβαιώνουν μια ασυμβίβαστη διαπραγματευτική του διάθεση, με
οικονομικές προεκτάσεις, εντός και εκτός συνόρων.
Το καλοκαίρι του 1894 έχει συνειδητοποιηθεί ότι οι διαπραγματεύσεις δε θα οδηγήσουν σε
άμεσο συμβιβασμό. Οι απαιτήσεις των Δανειστών ενισχύονταν από την προηγηθείσα, ευμενή
έκθεση του Law -η οποία, μετά την αποτυχία σύναψης του δανείου και την Πτώχευση
λειτουργούσε ως επιβαρυντικό τεκμήριο εναντίον των ελληνικών αξιώσεων- και τις
διακηρύξεις περί προβλεπόμενων πλεονασμάτων των επερχόμενων χρήσεων. Ο Τρικούπης
υποστήριζε, βέβαια, ότι τα όποια πλεονάσματα εκφράζονταν σε τραπεζογραμμάτια και όχι σε
πραγματικές αξίες.
Εξετάζεται το σενάριο της αποστολής του Σκουλούδη στο Λονδίνο, προς επίτευξη
συμφωνίας. Κατά τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων προκύπτει ζήτημα αναφορικά με την
υφέρπουσα φήμη περί εθνικής απροθυμίας εξυπηρέτησης των δανειακών υποχρεώσεων και
συνεργασίας με τους Δανειστές, με αφορμή δήλωση του Τρικούπη.1533 Στην εισήγηση του
προϋπολογισμού του 1895, ο ίδιος ανιστορεί, λεπτομερώς, την πορεία των
διαπραγματεύσεων, με τους αντιπροσώπους των Δανειστών, θέλοντας να διαψεύσει τις
κατηγορίες περί απροθυμίας αποπληρωμής των εθνικών υποχρεώσεων. Πρόθεσή του ήταν να
βρεθεί ένας τρόπος βιώσιμης αναδιάρθρωσης του Χρέους, ο οποίος δεν θα έπληττε,
ανεπανόρθωτα, τις προοπτικές της εγχώριας αγοράς, μέσω της υπερβάλλουσας μετατροπής
των αποδιδόμενων προσόδων σε χρυσό. Στην εισήγηση θα υποστηρίξει, επίσης, ότι το ζήτημα
1530 Εφημερίδα «Άστυ», στις 25 Απριλίου 1894, «Ο Συμβιβασμός. Η τελευταία απάντησις του Τρικούπη», σελ. 2. 1531 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 18 Ιουνίου 1894, κύριο άρθρο, σελ. 1-2. 1532 Εφημερίδα «Άστυ», στις 19 Ιουνίου 1894 «Ημπορούσε και να Λείψη», σελ. 1. 1533 Εφημερίδα «Άστυ», στις 28 Ιουλίου 1894, «Το Ιστορικόν των Διαπραγματεύσεων», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
282
του συμβιβασμού είναι, κατ’ουσία, αλλά όχι και τύποις, διευθετημένο.1534 Η αισιοδοξία του
για άλλη μια φορά θα διαψευστεί από τα γεγονότα.
Το διάστημα που ακολουθεί, την επισημοποίηση της Πτώχευσης, ο αντιπολιτευόμενος τύπος
αναδεικνύει τη μεταστροφή της, άλλοτε αδιατάρακτης, σχέσης μεταξύ του Τρικούπη και των
ευρωπαίων κεφαλαιούχων, η οποία, προ της μονομερούς ενέργειας του Δεκεμβρίου του 1893,
αποτελούσε σημαντική παράμετρο της «τρικουπικής» υπεροχής. Για τους «αντιτρικουπικούς»
θεωρούνταν δεδομένο ότι τα χρηματιστικά κεφάλαια, ανέκαθεν, εκμεταλλεύονταν την
οικονομική του πολιτική και την δανειακή του αμετροέπεια για να κερδοσκοπούν, τόσο
επίσημα όσο και παρασκηνιακά, εις βάρος της χώρας, κάτι που ο ίδιος, είτε δεν
αντιλαμβανόταν είτε σκοπίμως και δολίως υπέκρυπτε.1535 Αυτός ήταν, σύμφωνα με τους
αντιπάλους του, ο λόγος της προπαγανδισμένης δημοφιλίας του. Ο «Γάλλος Οικονομολόγος»
διαψεύδει τις φήμες, περί παρασκηνιακής πολιτικής παρέμβασης αλλά και χειραγώγησης της
πορείας των ελληνικών χρεογράφων, προκειμένου να ευνοηθούν συγκεκριμένοι πολιτικοί και
ζητεί από την Ελλάδα να δεχθεί έναν έντιμο συμβιβασμό, αντίστοιχο με εκείνους της
Αργεντινής και της Πορτογαλίας, αναγνωρίζοντας στους Δανειστές, «το δικαίωμα αυξήσεως
του ελαττωθέντος εισοδήματος των και να χορηγήσουν εις αυτούς 50% αν ουχί εξ όλων,
τουλάχιστον εκ των κυριοτέρων εσόδων». Προειδοποιεί ότι ενδεχόμενο ασυμφωνίας θα
συνιστούσε δυσμενή εξέλιξη, οι αρνητικές συνέπειες της οποίας θα επιβάρυναν, πρωτίστως,
τους οφειλέτες.1536
Ο εκπρόσωπος των ομολογιούχων κρίνει ως αναγκαιότητα τη σύσταση μιας μεικτής και
ακομμάτιστης επιτροπής, υπό τον Βασιλιά, ώστε η ελληνική οικονομία να αναρρώσει,
αφήνοντας σαφείς αιχμές για τις επιβλαβείς συνέπειες του κομματισμού. «Χωρίς τοιαύτην
επιτροπήν», προειδοποιεί, «αδύνατον η Ελλάς να αναρρώση οικονομικώς[...]μια τοιαύτη
επιτροπή αποτελούμενη από ειδικούς άνδρας ξένους και έλληνας, τους τελευταίους μη
ανήκοντας εις τα κρατούντα εις τον τόπον σας κόμματα, και προεδρευομένη από τον Βασιλέα
σας, πρέπει να αναλάβη την εν γένει διοίκησιν των οικονομικών της Ελλάδος. Μόνο εν τοιαύτη
περιπτώσει έχετε ελπίδας ανορθώσεως».1537 Η επίκληση στην αλλαγή τρόπου διοίκησης και η
επάνδρωση του οικονομικού επιτελείου με τεχνοκράτες μοιάζει με απλοϊκή απαίτηση
αποικιακής λογικής. Θα πίστευε κανείς ότι ο διορισμός μιας επιτροπής δε θα υποκαθιστούσε
τις βαθιά ριζωμένες συστημικές αδυναμίες των οποίων οι πολιτικοί ήταν απλοί εκφραστές. Οι
μακραίωνοι και καλά εμπεδωμένοι οικονομολογικοί εθισμοί της Δύσης δεν ήταν λογικό να
«μεταφυτευτούν», παρά έως ενός σημείου και μόνο με την επιβολή. Και όμως, ο διορισμός
του Ελέγχου και η αποπολιτικοποίηση απέδωσε στην πράξη, υπό την έννοια ότι τα δημόσια
οικονομικά, εντός μιας δεκαετίας, ανέκαμψαν.1538 Η εξέλιξη αυτή αποδεικνύει τη σημασία
1534 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Νοεμβρίου 1894, «Ο Λόγος του κυρίου Τρικούπη επί του Προϋπολογισμού του 1895», σελ. 2-3. 1535 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 11 Σεπτεμβρίου 1894, «Η Εμπιστοσύνη των Κεφαλαίων», σελ. 1. 1536 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 24 Σεπτεμβρίου 1894, «Ο “Γάλλος Οικονομολόγος” Περί των Οικονομικών μας», σελ. 3. 1537 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Οκτωβρίου 1894, «Συνεντεύξεις Μετά του Σερ Γκρανν Ντάφφ και Σερ Δζον Λούμποκ....», σελ. 1. 1538 Περιγραφή της ανάκαμψης, με παρουσίαση κάποιων ενδεικτικών στοιχείων, γίνεται στο κεφ. 2.3 «Ιστορική Αναδρομή».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
283
(αρνητική και θετική) των προσώπων, στη διαχείριση ενός συστήματος, και την ευθύνη της
μεταξύ τους διάδρασης, που στην περίπτωση της ελληνικής χρεωκοπίας υπήρξε καταλυτική
εξαιτίας εκούσιων ή ακούσιων κομματικών αλληλοϋπονομεύσεων και διαφωνιών διαχείρισης.
Η επικρατούσα ασάφεια και αστάθεια, συνέπεια της αβέβαιης έκβασης του οικονομικού
ζητήματος, είχε ως συνέπεια την έλλειψη παρασκευής ενόψει του επικείμενου κυβερνητικού
έργου.1539 Η κλιμακούμενη κοινωνική δυσαρέσκεια, εξαιτίας των οικονομικών συνθηκών,
εκδηλώνεται μέσω συλλαλητηρίων.1540 Θρυαλλίδα των αναμενόμενων, εν πολλοίς, εξελίξεων
θα αποτελέσει η σύγκρουση του Τρικούπη με τον Βασιλιά, στο μεσοδιάστημα της εθιμικής
διακοπής των εργασιών της Βουλής για τις διακοπές των Χριστουγέννων.1541
Η προεξοφλούμενη -προσωρινή τουλάχιστον- αποδυνάμωση και απομάκρυνση του Τρικούπη
φέρνει στην επιφάνεια νέες πολιτικές οντότητες οι οποίες διεκδικούν, ενόψει των εκλογών της
16ης Απριλίου 1895, την είσοδό τους στην κεντρική πολιτική σκηνή, στο περιθώριο του
δικομματισμού. Στις εκλογές επικρατεί, κατά κράτος, ο Δηλιγιάννης, εξασφαλίζοντας
κοινοβουλευτική παντοδυναμία. Όσο για τον Τρικούπη; Οι εκλογές θα αποτελέσουν το
κύκνειο άσμα της πολιτικής του πορείας. Αμέσως μετά την εκλογική του ήττα
επαναδιατυπώνει την επιθυμία του να αποσυρθεί, απόφαση που, όπως αποκαλύπτεται, είχε
ανακαλέσει, κατόπιν πιέσεων, κατά το παρελθόν, στον απόηχο της ανεπιτυχούς
διαπραγμάτευσης του Θεοτόκη, στο Λονδίνο. Σύσσωμος ο Τύπος υποδέχεται, χωρίς ιδιαίτερη
έκπληξη, το άγγελμα της αποχώρησης.1542 Το αμετάκλητο της απόφασής του -περί
απόσυρσης από την κεντρική πολιτική σκηνή η οποία δημοσιεύεται στην «Εωθινή», στις 19
Απριλίου 1895- επισφραγίζεται από την άμεση παύση κυκλοφορίας του νεοεκδοθέντος
δημοσιογραφικού οργάνου των «τρικουπικών».1543
Ο απελθόντας συστήνει, σε όσους βουλευτές εξελέγησαν υπό τη σημαία του «τρικουπικού»
κόμματος, να πολιτευθούν με ιδεολογική ανεξαρτησία και προ του τέλους καταγγέλλει,
αναδρομικά, το Στέμμα για, εκ περιτροπής και ανάλογη με τα συμφέροντά του, ανάμιξη στις
κυβερνήσεις του. Η αποχώρησή του και οι αρχαιρεσίες για την ανάδειξη της νέας ηγεσίας
1539 Άξια επισήμανσης είναι η επιμονή με την οποία η «Εφημερίς», κατά το δεύτερο δεκαπενθήμερο του Ιουλίου, επιδιώκει να αποδείξει ότι ο Τρικούπης, όπως και στην περίπτωση της ανεπιτυχούς προσπάθειας εξεύρεσης δανείου, το 1893, προς αποφυγή του αδιεξόδου, παρομοίως και στην διαπραγμάτευση του συμβιβασμού, προέβη σε λίαν ανεπιτυχείς χειρισμούς. 1540 Η κυβέρνηση εξαιτίας της εντεινόμενης δυσαρέσκειας και της επικρεμάμενης εξέγερσης αποφασίζει την απαγόρευση των συλλαλητηρίων εντός της πόλης. Η αντιπολίτευση έσπευσε να εκμεταλλευτεί τη συγκυρία διοργανώνοντας μεγάλο συλλαλητήριο στις 8 Ιανουαρίου 1895. Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 201. 1541 Ο αντιπολιτευόμενος τύπος θα μεταφράσει το συμβάν ως ένα εύσχημο «τρικουπικό» τέχνασμα κυβερνητικής απεμπλοκής, από το πολιτικό αδιέξοδο. Δίνοντας μια άλλη ερμηνεία και θέλοντας να υποδείξει κάποια άλλα ως πιθανά αίτια τα οποία προκάλεσαν την παραίτηση του Τρικούπη, το «Άστυ» αναδημοσιεύει άρθρο της «Financial Times», του Λονδίνου, στο οποίο αναφέρεται ότι, «ο κ. Τρικούπης, το κυριώτερον εμπόδιον προς τοιούτου είδους συμβιβασμόν απήλθε». Εφημερίδα «Άστυ», στις 18 Ιανουαρίου 1895 «Η Παραίτησις του κ. Τρικούπη και ο Διεθνής Έλεγχος», σελ. 2. 1542 Εφημερίδα «Άστυ», στις 21 Απριλίου 1895, «Η Δήλωσις του κ. Τρικούπη. Αι Κρίσεις του Τύπου», σελ. 2. 1543 Εφημερία «Εωθινή» στις 19& 20 Απριλίου 1895, κεντρικό άρθρο, σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
284
εισαγάγουν, το άλλοτε κραταιό και νυν φυλλορροών κόμμα, σε μια περίοδο ενδοσκόπησης
και συστολής βυθίζοντάς το σε παρατεταμένη περιδίνηση.1544
Επαναξιολογώντας την πορεία του η «Νέα Ημέρα» της Τεργέστης κρίνει ότι κρισιμότερη
περίοδος της διακυβέρνησής του υπήρξε η πρώτη πολύχρονη πρωθυπουργία, αμέσως μετά τον
θάνατο του Κουμουνδούρου. Τότε, απαλλαγμένος πολιτικών αντιπάλων και ουσιαστικά
παντοδύναμος,1545 όφειλε να προβεί σε μια ριζική αλλαγή του συστήματος διοίκησης με
παράλληλη έμφαση στον εξορθολογισμό των πλεοναζουσών δαπανών.1546
Σε ομιλία του ενόψει των εκλογών του 1899, ο Θεοτόκης κάνει έναν απολογισμό του έργου
του. Αναγνωρίζει στον Τρικούπη την προσπάθεια να αποτρέψει τη Χρεοκοπία, παρά την,
«άκριτη και λυσσώδη πολιτεία των αντιπάλων του επισωρευόντων διηνεκώς ελλείμματα και
προσκόμματα, δημοκοπικά, έχει ουδεμία ήττα να επιδείξει, έργα εξαίρετα πλείστα και
κατορθώματα περιφανή για τα οποία δικαίως σεμνύεται». Κατόπιν γίνεται πιο συγκεκριμένος
αναφορικά με την ανορθωτική του προσπάθεια υποστηρίζοντας ότι ποτέ κάποιος άλλος, πλην
του εκλιπόντος, δεν κατάφερε να αυξήσει τις προσόδους, να βελτιώσει τις συγκοινωνίες, να
αποξηράνει λίμνες, να ενισχύσει τη γεωργία και τη βιομηχανία, να οργανώσει τον στρατό και
τον στόλο. Ο Τρικούπης χάραξε, κατά τον Θεοτόκη, την οδό των γόνιμων μεταρρυθμίσεων
και της συστηματικής θεμελίωσης και διακανονίσεως της πολιτείας, μέσω της προσπάθειας
προς σύνταξη και οργάνωση, όλων των επιμέρους κλάδων της δημόσιας υπηρεσίας.1547
4.6 Η Αδυναμία Συμβιβασμού
Στο μεταβατικό διάστημα, προ των εκλογών του 1895 ο Δηλιγιάννης περιοδεύει ανά την
επικράτεια. Σε ομιλία του στο Βόλο, στις 4 Φεβρουαρίου, ξεδιπλώνει το εγχειρίδιο εξόδου
από την κρίση. Τις ίδιες ιδέες θα επαναλάβει, εν πολλοίς, κατά την εισήγηση του
Προϋπολογισμού, στις αρχές Ιουνίου. Συμπυκνώνει το σχέδιο σωτηρίας σε δυο πυλώνες: την
περισυλλογή και την ανόρθωση. Αμφότεροι, όμως, απαιτούν εξορθολογισμό των δημόσιων
οικονομικών και σώφρονα διαχείριση της διοικητικής μηχανής.1548 «Το πρώτον επιτυγχάνεται
δι’ειλικρινούς και επί τη βάσει των αληθών του κράτους πόρων συμβιβασμού προς τους
δανειστάς, δια περιορισμού των δαπανών, αποκοπτόμενης πάσης περιττής ή υπερβολικής
δαπάνης, δι’ενισχύσεως της χώρας και δια προσφόρου τροποποιήσεως του φορολογικού
συστήματος. Το δεύτερον επιτευχθήσεται δι’ανορθώσεως του θεσμού των δήμων, οίτινες είναι
1544 Εφημερίδα «Άστυ» στις 21 Απριλίου 1895, «Συνομιλία με τον Τρικούπη. Σπουδαίες Δηλώσεις....», σελ. 1. Μολονότι οι δηλώσεις διαψεύστηκαν από τον ίδιο, με ανακοινωθέν στην «Εστία», το «Άστυ» επιμένει με άρθρο του, στις 22 Απριλίου 1895, «Απάντησις εις Ανακοινωθέν», σελ. 1. 1545 Με το θάνατο του Κουμουνδούρου, για πρώτη φορά μετά το 1862, δεν υπήρχε, πλην του Τρικούπη, κάποιος πολιτικός αρχηγός ο οποίος να είχε διατελέσει πρωθυπουργός του Κράτους. Εφημερίδα «Παλιγγενεσία» στις 2 Μαρτίου 1883. 1546 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 26 Απριλίου 1895, «Επί τη Αποχωρήσει του κ. Τρικούπη. Πως τον Κρίνει η “Νέα Ημέρα”», σελ. 1. 1547 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 27 Ιανουαρίου 1899, «Πολιτικόν Πρόγραμμα του κ. Γ. Θεοτόκη. Ποια Μέτρα Θεωρεί Ωφέλιμα Δια την Ανόρθωσιν», σελ. 1-2. 1548 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 5 Φεβρουαρίου 1895, «Ο κ. Θ. Δηλιγιάννης εν Θεσσαλία. Υποδοχή εν Βόλω...», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
285
φυτώρια πολιτικής αγωγής των πολιτικών, αποδιδόμενης αυτοίς της διαχειρίσεως των πόρων
των και της τοπικής αστυνομίας, και δια προσφόρου μεταρρυθμίσεως της παιδείας, της
δικαιοσύνης, του στρατού και της διοικήσεως»,1549 εξηγεί. Εισηγείται, επίσης, την ανασύσταση
και επαναδραστηριοποίηση των πρεσβειών, στις πρωτεύουσες των δανειστριών δυνάμεων.1550
Στο διαπραγματευτικό του πλάνο οι πρεσβείες θα κληθούν να γεφυρώσουν το χάσμα της
οικονομικής διπλωματίας, συνδράμοντας στο εθνικό εγχείρημα μιας όσο το δυνατόν λιγότερο
ασύμφορης συμφωνίας. Η επαναδραστηριοποίησή τους θα παρέκαμπτε τις κερδοσκοπικές και
διαστρεβλωτικές παρεμβάσεις τρίτων. Προαναγγέλλει τη σύσταση ειδικού γραφείου, υπό τη
διεύθυνση του προέδρου του Αρείου Πάγου, του Ελεγκτικού Συνεδρίου και των διευθυντών
των τριών «πρώτων»1551 εγχώριων τραπεζών. Ο νέος φορέας θα απάλλασσε τον τόπο από την
ανάγκη επιβολής ξένου ελέγχου, τον οποίο, κατά το Δηλιγιάννη, τόσο ο Τρικούπης όσο και η
κυβέρνηση η οποία δέχθηκε το δάνειο της κεφαλαιοποιήσεως, εμμέσως ή ευθέως, είχαν
αποδεχθεί.1552 Η πρόταση που καταθέτει αφορά την αποπολιτικοποίηση και
αποϊδεολογικοποίηση του εγχειρήματος, με τον αποκλεισμό των πολιτικών, από την ευθύνη
συντονισμού της υπόθεσης του Δημοσίου Χρέους. Η συγκεκριμένη πρόταση, παρά τις όποιες
διαφοροποιήσεις, αποτελεί μια ακόμη σύγκλιση οικονομικής πολιτικής. Ο Δηλιγιάννης, με το
νόμο της 24ης Ιουνίου, ιδρύει αυτόνομη υπηρεσία εξυπηρέτησης του Δημοσίου Χρέους,
επαναλαμβάνοντας την πρόταση Τρικούπη,1553 περί εταιρείας Μονοπωλίων, που και αυτή
συγκλίνει με εκείνη που είχε καταθέσει ο εκπρόσωπος των ομολογιούχων.1554 Τι άλλο θα
μπορούσε να θεωρηθεί η εν λόγω ταύτιση αν όχι έμμεση παραδοχή αδυναμίας πολιτικής
διαχείρισης της Πτώχευσης; Λίγους μήνες αργότερα, ο Σιμόπουλος εκπροσωπώντας την
αντιπολίτευση θα ισχυριστεί ότι ένα τέτοιο τεχνοκρατικό σχήμα θα προκαλούσε σύγχυση,
τόσο ως προς τη λειτουργία όσο και ως προς την απόδοση των πολιτικών ευθυνών που θα
προέκυπταν, καθιστώντας την Κυβέρνηση ουσιαστικά ανεύθυνη.1555
Κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού, του 1895, ο Δηλιγιάννης, παρά τις προσδοκίες για
ριζικές μεταρρυθμίσεις -που είχαν καλλιεργηθεί εκ του συντριπτικού αποτελέσματος των
εκλογών της 16ης Απριλίου οι οποίες είχαν σαν μείζον διακύβευμα τη διευθέτηση του
οικονομικού ζητήματος και είχαν εξοστρακίσει τον Τρικούπη- δεν προέβη σε ρηξικέλευθες
ενέργειες. Αντιθέτως, υπό το εύσχημο (για πολλοστή φορά) πρόσχημα των δεινών
περιστάσεων επέλεξε την «realpolitik». Η, εκ νέου, προσγείωση στον απροσχεδίαστο
«πραγματισμό», κατά την επάνοδο στην εξουσία, υπό το νέο, αυτή τη φορά, πλαίσιο, θα
μπορούσε, ενδεχομένως, να μεταφραστεί ως μια ακόμη εξοντωτική διάψευση των
1549 Όπως προηγουμένως. 1550 Ονοματίζει τις πρεσβείες του Λονδίνου, του Παρισιού και του Βερολίνου. 1551 Δεν τις ονοματίζει. 1552 Όπως προηγουμένως. 1553 Καστούλης, Νικολινάκος, Φίλιας, 1985 σελ. 262. 1554 Βλ. σελ. 308. 1555 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 15 Ιουνίου 1895, «Η Βουλή το Συμβούλιον του Δημόσιου Χρέους», σελ. 1-4, Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 23 Φεβρουαρίου 1895.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
286
μακρόπνοων αντιπολιτευτικών εξαγγελιών, υπέρ των βραχυπρόθεσμων κυβερνητικών
αναγκών,1556 μια υποχώρηση από το δημοσιονομικά απαραίτητο στο πολιτικά επιθυμητό.
Στο λόγο, κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1896, υποστηρίζει ότι το συμπέρασμα
των εκλογών ήταν η καταδίκη της δανειακής πολιτικής, ως εκ τούτου η χώρα υποχρεούνταν
εφεξής να επαρκέσει μέσω ιδίων εσόδων και εκτάκτων πιστώσεων. Στέκεται στη μείωση της
δημόσιας και ιδιωτικής πίστης, που είχαν ως συνέπεια τη νομισματική ανωμαλία και την
απαξίωση της εγχώριας παραγωγής, αλλά και στην ελαττωματική διοίκηση, τα ανολοκλήρωτα
δημόσια έργα.1557 Αοριστία καλύπτει την ισοσκέλιση του προϋπολογισμού ο οποίος αποτελεί,
ουσιαστικά, μια επικαιροποιημένη αναθεώρηση των «τρικουπικών» κυβερνητικών
εξαγγελιών,1558 την καταψήφιση των οποίων είχε πολλάκις εισηγηθεί.
Υπήρξε μια επανάληψη του 1890, με τον Δηλιγιάννη να κερδίζει τις εκλογές
κατακεραυνώνοντας την οικονομική πολιτική του αντιπάλου του, υιοθετώντας, όμως, εν
συνεχεία το μεγαλύτερο μέρος αυτής. Και σε αυτή την περίπτωση το οικονομικό ζήτημα
προείχε διότι από την επίτευξη του συμβιβασμού εξαρτούνταν η οικονομική ανάρρωση της
Ελλάδας, αλλά και η ανάκτηση της ευμένειας της Ευρώπης.1559
Και ενώ αυτά συνέβαιναν στο εσωτερικό η πίεση από τα γεγονότα του φθινοπώρου του 1895
στην Τουρκία γεννά αισιοδοξία, στον ευρωπαϊκό τύπο, αναφορικά με την περαιτέρω
αποδυνάμωση της διαπραγματευτικής θέσης της χώρας. Η Ελλάδα, ούσα οικονομικά
ευάλωτη, θα εξωθούνταν να διευθετήσει, εσπευσμένα, το χρονίζον μέτωπο του συμβιβασμού,
ώστε να διεκδικήσει, υπό ευνοϊκότερες προϋποθέσεις, τα μέγιστα οφέλη, από τις
διαφαινόμενες ανακατατάξεις στο ανακινούμενο Ανατολικό Ζήτημα.1560 Δυο, τουλάχιστον,
χρόνια πριν την επιβολή του Ελέγχου ομολογείται η πρόθεση να χρησιμοποιηθεί το εθνικό
ζήτημα, ως έσχατο, αθέμιτο μέσο πίεσης υπέρ του συμβιβασμού. Προς επίρρωση των
ανησυχιών, το καλοκαίρι του 1896, ενώ το Κρητικό Ζήτημα υπεισέρχεται σε κρίσιμη φάση,
ανώνυμη συνέντευξη άγγλου αξιωματούχου ενημερώνει το κοινό για την αρνητική,
αναφορικά με τα ελληνικά συμφέροντα, προοπτική του συμβιβασμού. Σύμφωνα με τους
ισχυρισμούς του άγγλου, πρώην υπουργού, η ελληνική κυβέρνηση, τόσο λόγω διπλωματικής
1556 «Η επί του προϋπολογισμού αγόρευσις του κ. Δηλιγιάννη δεν ήτο εκείνη, οίαν αναμένομεν. Έν τη εισηγήσει του ο κ. πρωθυπουργός μας έδωσεν όλα τα φαινόμενα να πιστεύσωμεν ότι δεν απεμακρύνθη της πεπατημένης οδού κατά την σύνταξιν του νέου προϋπολογισμού και ότι αι βάσεις και τα ελαττώματα αυτού είνε τα αυτά οία και επί των προκατόχων του...». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 29 Ιανουαρίου 1896, «Επί του προϋπολογισμού», σελ. 1. Την επομένη γράφει: «...εκοιμήθημεν επί επτά μήνας με τα όνειρα της περισυλλογής και της μεταρρυθμίσεως και εξυπνούμεν εις το τραχύ φως της πραγματικότητος». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 30 Ιανουαρίου 1896, «Μετά επτάμηνον αγωνίαν...», σελ. 1. 1557 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Ιουνίου 1895, «Ο Προϋπολογισμός της Νέας Κυβερνήσεως. Ο Λόγος του κ. Θ. Δηλιγιάννη», σελ. 1 1558 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Ιουνίου, «Εν τη Βουλή. Ο Προϋπολογισμός», σελ. 1. 1559 Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 211-2. 1560 Εφημερίδα «Εφημερίς», στις 29 Νοεμβρίου 1895, «Συμβάντα και Αγγέλματα», σελ. 2 · Είναι αρκετά διαδεδομένη η άποψη ότι ο πόλεμος του 1897 πυροδοτήθηκε από τις δανείστριες χώρες, κάτι που δεν ήταν ιδιαιτέρως δύσκολο να συμβεί, δεδομένης της κλιμακούμενης έντασης εξαιτίας του κρητικού ζητήματος, το οποίο είχε αναζωπυρώσει τα πάθη στην ελληνοτουρκική μεθόριο. Σενάριο που υιοθετούν και οι Τσουλφίδης και Ζουμπουλάκης, 2016, σελ. 149.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
287
ανικανότητας όσο και εξαιτίας των συμφερόντων των ομολογιούχων, θα υποχρεωνόταν σε
διεθνή έλεγχο, ο οποίος ήταν προ πολλού και ανεπισήμως προαποφασισμένος.1561
Το 1896, ωστόσο, οι διαπραγματεύσεις του Παρισιού ναυαγούν εξαιτίας των απαιτήσεων των
Δανειστών που επιθυμούν να αποζημιωθούν χωρίς την παραμικρή απώλεια.
Λίγους μήνες πρίν, τον Ιανουάριο του 1896, ο Δηλιγιάννης εισηγείται τον προϋπολογισμό του
τρέχοντος έτους προοικονομώντας μικρής έκτασης πλεόνασμα. Δεδομένης της αδυναμίας
επιβολής νέων φόρων στοχεύει στην ενίσχυση της εθνικής παραγωγής και επικεντρώνεται στη
Θεσσαλία.1562 Εισηγείται, επίσης, νομοσχέδια περί γενικών αποθηκών και ενέχυρου,
τροποποιήσεις και συμπληρώσεις των νόμων περί ορυχείων και μεταλλείων, εν μέρει
κατάργηση της προσωπικής κρατήσεως για οφειλές, εταιριών κ.α.1563 Γνωστοποιεί, επίσης,
ότι έχει πρόθεση να αποπερατώσει τα ημιτελή δημόσια έργα. Η μεγαλύτερη μερίδα του Τύπου
αποδέχεται την αναγκαιότητα της καινοτομίας της «ειδικοποίησης των κεφαλαίων» που
εισηγείται, πρωτίστως στα υπουργεία Παιδείας και Δικαιοσύνης και δευτερευόντως σε αυτά
των Εσωτερικών και Εξωτερικών. Με το, εν λόγω, μέτρο επιθυμεί να απλουστεύσει τις
καταχρηστικές εγγραφές υπέρ ενός σκοπού, «αναγεγραμμένων υπό το αυτό άρθρον και
δι’άλλον σκοπόν».1564
Η Βουλή ψηφίζει υποσύνολο των νομοσχεδίων, με τα περισσότερα εξ αυτών να μετατίθενται,
προς συζήτηση και έγκριση, στην επόμενη σύνοδο. Στην κριτική για περιορισμένο
κυβερνητικό έργο, σε σχέση τόσο με το εξαγγελθέν όσο και με το κατατεθέν, ο Δηλιγιάννης
συνεχίζει να προτάσσει -και με αφορμή την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1897- την
ανάγκη προηγούμενου διακανονισμού του Χρέους. Άπαξ και αυτός συμβεί, επιβεβαιώνει την
πρόθεσή του να προβεί σε μια πάγια μεταρρύθμιση του φορολογικού, κυρίως, πλαισίου.1565
1561 Εφημερίδα «Άστυ», στις 25 Ιουνίου 1896, «Συμβιβασμός με Έλεγχον. Συνέντευξις Μετ’ Άγγλου Πρώην Υπουργού...», σελ. 1-2 · Το Δεκέμβριο, του ίδιου χρόνου, ο νομικός, Dernburg, αναγνωρίζει τις θετικές προοπτικές που θα συνεπαγόταν ο διμερής συμβιβασμός, για αμφότερους τους εμπλεκόμενους, ομολογιούχους και ελληνικό κράτος. Θεωρεί ότι το ζήτημα βρίσκει πρόσκομμα στην αξίωση των κομιτάτων να ανατεθεί η διαχείριση των εισπράξεων, των προορισμένων προς ικανοποίηση των πιστωτών, σε ανώνυμη ελληνική εταιρεία, μέχρι την πλήρη αποπληρωμή του Χρέους. Τη λύση αυτή εγκρίνουν οι Δανειστές, για λόγους μεγαλύτερης εξασφάλισης. Εξ αντιθέτου, η ελληνική πλευρά διαφωνεί διότι, κατά την ίδια, η αξίωση των κομιτάτων αναιρεί εθνικά κεκτημένα. Ο Dernburg επιχειρώντας μια αναδρομή στο ρωμαϊκό παρελθόν, αλλά και στην περίπτωση της Πρωσίας, αποφαίνεται ότι, από νομική τουλάχιστον άποψη, η εκχώρηση της διαχείρισης των προσόδων δεν συνιστά και εκχώρηση κυριαρχίας, ειδικά εάν η εταιρεία λειτουργεί υπό την εποπτεία του ελληνικού υπουργείου των Οικονομικών. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Δεκεμβρίου 1896, «Ο Συμβιβασμός Είνε Έλεγχος ότι Ζητούν οι Δανεισταί;...», σελ. 1 · Μετά την ανακωχή και προ της επιβολής του ΔΟΕ ο Συγγρός προσπαθεί να άρει τις επιφυλάξεις του Σιμόπουλου: «Δεν βλέπω πως η συμφωνία περί διαχειρίσεως των υπεγγύων προσόδων υπό διαχειριστών διοριζομένων υπό των ομολογιούχων (και τούτο κατά μέρος, δηλαδή 3 επί 6) άνευ παρεμβάσεως των ενδιαφερομένων κυβερνήσεων (όπως την είχον προτείνει τα κομιτάτα), δηλαδή εν συντόμω της συμφωνίας μη ούσης Διεθνούς, το Κράτος αποβάλει την κυριαρχίαν του». Προς επίρρωσιν των λόγων του παραθέτει το παράδειγμα της εταιρείας των Οθωμανικών μονοπωλίων. Συγγρός, 1908, μέρ. Ε’, τόμ. Γ’, σελ. 193-195. «Δεν πρόκειται περί κυβερνητικού ελέγχου, αλλά περί εποπτείας εις την διαχείρισιν και είσπραξιν υπεγγύων προσόδων», δικαιολογεί. Συγγρός, 1908, μέρ. Ε ́, τόμ. Γ ́, σελ. 195. 1562 Εισηγείται: α) σύσταση ειδικού γεωργικού ταμείου, τα έσοδα του οποίου θα προορίζονταν για την ενίσχυση και ανάπτυξη της παραγωγής των επαρχιών της Θεσσαλίας, β) αντικατάσταση του φόρου των βοσκών δια στρεμματικής φορολογίας στις επαρχίες της Θεσσαλίας και της Ηπείρου, γ) έγγειο δημόσιο φόρο επί των εν Θεσσαλία παραγομένων δημητριακών καρπών και παράλληλη κατάργηση του φόρου των αροτριώντων κτηνών, δ) παραχώρηση γαιών κατόπιν αναγκαστικής απαλλοτρίωσης, για λόγους δημόσιας ανάγκης, στις γεωργικές οικογένειες της Θεσσαλίας. Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 28 Ιανουαρίου 1896, «Τα Νομοσχέδια», σελ. 1-2. 1563 Εφημερίδα «Πρωΐα», στις 28 Ιανουαρίου 1896, «Τα Νομοσχέδια», σελ. 1-2. 1564 Όπως προηγουμένως. 1565 Εφημερίδα «Άστυ», στις 12 Νοεμβρίου 1896, «Ο Προϋπολογισμός του 1897. Ο Λόγος του κ. Πρωθυπουργού...», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
288
Μολαταύτα, αντικαθιστώντας το φόρο αροτριώντων κτηνών, με τη στρεμματική φορολογία 
υπό την αίρεση ότι θα καταστεί εφικτός ο συμβιβασμός- υποπίπτει σε αντίφαση κατά την
«Ακρόπολις». Αν και το νέο μέτρο ήταν, θεωρητικά τουλάχιστον, «βαρύτερο», η απόδοση των
προσδοκώμενων αποτελεσμάτων θα απαιτούσε πάροδο χρόνου, όπως συνήθως συμβαίνει με
κάθε μεταρρύθμιση. Υπό αυτή την προϋπόθεση το μέτρο καθίστατο ταμειακά επιζήμιο σε
μεσοπρόθεσμο ορίζοντα,1566 και σε ένα πλαίσιο δημοσιονομικά ασφυκτικό.1567
Ο συμβιβασμός, ο οποίος υπήρξε το κυρίως πρόταγμα για την εκλογή του Δηλιγιάννη, δεν
έχει καταστεί εφικτός, παρά τις εξαγγελίες και τις χρονίζουσες προσπάθειες. Προϊόντος του
χρόνου εμπεδώνεται η αδυναμία του Πρωθυπουργού να διαπραγματευτεί, τους όρους της
συμφωνίας, με τον τρόπο που είχε υποσχεθεί. Εμφανίζεται μυστικοπαθής, αναφορικά με τη
πορεία των διαπραγματεύσεων, επικαλούμενος τον κίνδυνο υπονόμευσης του εθνικού
συμφέροντος, από μια πιθανή δημόσια σύγκρουση, προς χάριν ενός ακόμη ανώφελου
κομματικού ανταγωνισμού. Αν και δε συνιστά ικανή συνθήκη, για τη θεραπεία των
παθογενειών, ο συμβιβασμός θεωρούνταν, κατά τον ίδιο, εκ των ων ουκ άνευ, αναγκαιότητα,
διότι θα αποκαθιστούσε την εθνική αξιοπρέπεια και θα επέτρεπε στο Κράτος να μεριμνήσει
για άλλα ζητήματα εθνικής σημασίας, αλλά και να επιληφθεί της νομισματικής
ανωμαλίας.1568
Η νομισματική ανωμαλία είναι όμως κατά την «Ακρόπολις» η μεγαλύτερη πληγή του τόπου
την οποία θεωρεί πως ο Δηλιγιάννης δεν έχει την οικονομολογική επάρκεια ούτε τη διάθεση
να διορθώσει: «...το χείριστον πάντων ότι ουδεμία φροντίς δύναται να ληφθή περί της μεγάλης
πληγής του τόπου, περί της νομισματικής ανωμαλίας. Πολύ φοβούμεθα ότι ο κ.Δηλιγιάννης
ουδέποτε έσχε σαφείς τινάς ιδέας περί του “νομισματικού ζητήματος”, περί του οποίου ομιλεί,
ουδέ ηδυνήθη να συλλάβη την ουσίαν αυτού. Διά τούτο φρονιμώτατα ποιεί αποφεύγων
ουσιαστικώτερον περί τούτου λόγον εν τη σχετική αγορεύσει του. Αλλ’ επιτρέπεται άραγε είς
ιατρόν επαγγελθέντα την καθολικήν εξυγίανσιν ν’αποφεύγη επιμελώς την εξέτασιν του κυρίου,
του ριζικού νοσήματος του πελάτου του;»1569
Εκπροσωπώντας την αντιπολίτευση, ο Σιμόπουλος, εξηγεί ότι το σύστημα το οποίο μετήλθε ο
Δηλιγιάννης, προς συμβιβασμό, αποδείχθηκε αδέξιο, αμέθοδο και αποτυχημένο. Υποστηρίζει
1566 «Άλλ’ ουδέ είναι συνεπής προς τας αρχάς του ο κ Δηλιγιάννης. Διότι ενώ αποκρούει αφ’ ενός τας φορολογικάς μεταρρυθμίσεις προ της μετά των δανειστών διακανονίσεως των χρεών του Κράτους, εισάγει αφ’ ετέρου νόμον δι’ου καταργεί ως προς την Θεσσαλίαν τον φόρον περί αροτριώντων κτηνών και αντικαθιστά αυτόν διά της φορολογίας του προϊόντος κατά 6%. Και είναι μεν αληθές ότι η φορολογία αυτή ως βαρυτέρα θα δώση επί πλέον των ήδη εισπραττόμενων, αλλά κατά φυσικόν κανόνα και επί τη βάσει των μέχρι τούδε γενομένων εις πάσαν απόπειραν τοιαύτης φορολογίας επί του προϊόντος, το επί πλέον τούτο πρέπει να αναμένωμεν διά το επόμενον έτος. Άρα θα έχωμεν ελάτωσσιν προσόδων κατά το 1896...». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 29 Ιανουαρίου 1896, «Επί του Προϋπολογισμού», σελ. 1. 1567 Για τις αρνητικές συνέπειες των φορολογικών αλχημειών, προς αναζήτηση του βέλτιστού μείγματος σε κρίσιμες περιόδους, θα συμβουλεύσει και ο Θεοτόκης: «...Εις προϋπολογισμόν τελούντα υπό βαρύτατον έλλειμμα δεν επιτρέπονται πειράματα. Και βεβαίως είνε επικίνδυνον πείραμα η μετατροπή του νυν φορολογικού συστήματος διά νέου τινός άμεσου ιδίως φορολογίας...Ασχέτως προς την ιστορίαν των φόρων, οίτινες αποδίδουσι μόνον μετά χρόνον μακρόν, μην λησμονώμεν την ιστορίαν της καταργήσεως του φόρου επί των οίνων, ήτις ζωηρώς επικροτηθείσα μας έδωκεν ελάττωσιν εν τη μετατροπή της 2 και 1⁄2 ολόκληρων εκατομμυρίων». Εφημερίδα «Αθήναι», στις 31 Αυγούστου 1909, «Αι οικονομίαι του προϋπολογισμού και αι γνώμαι του κ.Γ.Θεοτόκη», σελ. 1. 1568 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 28 Ιανουαρίου 1896 «Ο Προϋπολογισμός του 1896. Ο Λόγος του κ. Δηλιγιάννη», σελ. 1-2. 1569 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 30 Ιανουαρίου 1896, «Μετά επτάμηνον αγωνίαν...», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
289
ότι η όποια μελλοντική συμφωνία, δε θα πρέπει να περιορίζει τα όρια της εθνικής
ανεξαρτησίας, ενσωματώνοντας απαιτήσεις περί χορήγησης εγγυήσεων και επιβολής ελέγχου,
αξιώσεις τις οποίες θεωρεί επιβλαβείς.1570 Κατά τον ίδιο, η Κυβέρνηση, παρά τις εξαγγελίες
περί μείωσης των δαπανών, απέτυχε να τις περιορίσει στα 65 εκατομμύρια, τα οποία
αποτελούσαν στόχο. Την αδυναμία εμφάνισης πλεονασμάτων, ακόμα και μετά τη μονομερή
ελάττωση των τόκων του Δημοσίου Χρέους, την αποδίδει στη νομισματική ανωμαλία,
απότοκο τριών παραγόντων: α) του κλονισμού της δημόσιας πίστης, ο οποίος συνεπάγεται και
αποσταθεροποίηση της κατ’ιδίαν, β) της πληθωρικής κυκλοφορίας χαρτονομίσματος και γ)
της ανισορροπίας του εξωτερικού εμπορίου. Για να ενισχύσει την άποψή του ότι το
νομισματικό πρόβλημα δε συνδέεται μονοσήμαντα, με την κατάρρευση των εξαγωγών της
σταφίδας όπως πιστεύεται, επικαλείται παραδείγματα, από παρελθούσες περιόδους κατά τις
οποίες ενώ οι ελληνικές εξαγωγές κατέγραφαν αξιοσημείωτη πτώση το Κράτος δε
χρεοκόπησε διότι δεν επισυνέβαινε το καθεστώς της αναγκαστικής κυκλοφορίας.1571
Η κυβέρνηση θα αναστείλει το συμβιβασμό του Στρέιτ με τους ομολογιούχους, στις 18
Φεβρουάριο του 1897.1572 Τα γεγονότα της Κρήτης, και οι συνέπειες αυτών, έχουν επιπτώσεις
στην πορεία του Προϋπολογισμού.1573 Η αντιπολίτευση, παρά τη συγκυρία, δεν εμφανίζεται
πρόθυμη να τον εγκρίνει, χωρίς τον προσήκοντα κοινοβουλευτικό έλεγχο. Το έλλειμμα1574
που υπολογίζει ο Δηλιγιάννης επιθυμεί, ως ένα βαθμό, να καλύψει είτε με την έκδοση
γραμματίων ή με τη σύναψη δανείου. Ένεκα της ανάγκης σκέφτεται να προσφύγει στο
λογαριασμό της αναγκαστικής κυκλοφορίας, ενώ στοχεύει με νομοσχέδιο που υποβάλει να
κάνει χρήση των πέντε εκατομμυρίων των γραμματίων σε κέρματα, τα οποία έμεναν
αδρανή.1575
Δεν ήταν ο δημόσιος δανεισμός, η μοναδική αιτία της Πτώχευσης. Με κύριο άρθρο της,1576
στις 3 Οκτωβρίου του 1897, η εφημερίδα «Εμπρός» καταπιάνεται με το μείζον ζήτημα της
ισοσκέλισης του εμπορικού ισοζυγίου. Το φύλλο κάνει έκκληση στους έλληνες να προβούν
σε εμπορικό αποκλεισμό της Ευρώπης, σε απάντηση του πολιτικού αποκλεισμού που υπέστη
η χώρα από τους ευρωπαίους. «Οι εμπορικοί πόλεμοι, είναι οι πόλεμοι της εποχής, η δε σημαία
έκαστου λαού είναι ήδη η εγχώριος βιομηχανία του», σημειώνει χαρακτηριστικά.1577 Για τη
σταδιακή αναδόμηση της ελληνικής οικονομίας προτείνει, λοιπόν, τη δραστική συρρίκνωση
των πολυτελών εισαγωγών και της ιδιωτικής σπατάλης φαινόμενα τα οποία είχε ευνοήσει,
1570Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Μαρτίου 1896, «Ανάργυρου Ν. Σιμόπουλου. Βουλευτού Παρνασσίδος. Αγόρευσις εν τη Βουλή. Επί του Προϋπολογισμού του Κράτους Δια το Έτος 1896. Εν ταις Συνεδριάσεσι των 14 και 15 Μαρτίου 1896», σελ. 5-8. 1571 Όπως προηγουμένως. 1572 Βλ. Βαλαωρίτης, 1902[1980], τομ.1, σελ. 160-8 (Υπόμνημα Στρέιτ προς τον υπουργό των Οικονομικών στις 15 Ιουνίου 1897). 1573 Εφημερίδα «Ακρόπολις» στις 4 Απριλίου 1897, «Βουλή...», σελ. 2. 1574 Εξαιτίας τόσο της αύξησης των δαπανών, δεδομένης της αδυναμίας της χώρας να ανταποκριθεί στις διεθνείς της υποχρεώσεις όσο και της μείωσης των εσόδων (ο υπολογισμός των οποίων γίνεται βάσει των μέσων όρων των ετών 1893-95). 1575 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Απριλίου 1897, «Εν τη Βουλή. Έλλειμμα και Δάνειον», σελ. 1. 1576 Θα ακολουθήσουν αρκετά ανάλογα δημοσιεύματα στα επόμενα φύλλα. 1577 Αντίστοιχη πρόταση κάνει και ο Καράκαλος κατηγορώντας τις ελληνίδες για την προτίμηση που επιδεικνύουν στα εισαγόμενα αγαθά έναντι των ελληνικών. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Ιανουαρίου 1897, «Ποιος είνε ο πλούτος τα χώρας;», σελ. ημίφυλλον.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
290
κατά το παρελθόν, η αναγκαστική με την πλεονάζουσα ρευστότητα αλλά και η δανειακή
υπερχείλιση. Για να κάνει, ακόμα, πιο εύληπτη τη συσχέτιση, οικονομικής και εθνικής
ανεξαρτησίας, αντιπαραβάλει την κατανάλωση εισαγόμενων αγαθών με την προμήθεια
πολεμικού υλικού, παρουσιάζοντας τη μεταξύ τους σχέση ως ευθέως ανταγωνιστική, σε
όρους διαφυγόντος χρυσού. «Τι θα έλεγαν εκείνοι των οποίων οι συνήθειες καθίστανται
αφορμή όπως εξάγεται τοσούτος χρυσός στην Ευρώπη, εάν μάθαιναν ότι η πολυτέλεια τους
είναι μια εκ των αφορμών της ατυχίας του τελευταίου πολέμου; Εν τούτοις είναι βέβαιο ότι θα
είχαμε περισσότερα πυροβόλα και καλύτερα εφόδια πολέμου εάν αγοράζαμε λιγότερα υφάσματα
από την Ευρώπη»,1578 αναρωτιέται με προφανή διάθεση να ενεργοποιήσει την εθνική ενοχή
την επαύριον του ατυχούς πολέμου του 1897, μεταφράζοντας την κάθε δαπάνη ως
ανταγωνιστική της εθνικής επιβίωσης.1579
Η ατυχής έκβαση του ελληνοτουρκικού πολέμου θα αποτελέσει κομβικό σημείο για την
πορεία διευθέτησης του ελληνικού ζητήματος. Μετά τη διάψευση και του αλυτρωτικού
μαξιμαλισμού (είχε προηγηθεί ο δανειακός), ακολουθεί η οριστική επίλυση και των δυο
ζητημάτων -της διαρρύθμισης τόσο της αποζημίωσης όσο και των συσσωρευμένων χρεών
που αν και τύποις ξεχωριστά, συνδέονται εξαιτίας της ιστορικής συγκυρίας.1580 Μετά την
υπογραφή της ανακωχής με την Τουρκία ο Συγγρός είχε συνάντηση με τον υπουργό των
Οικονομικών, Σιμόπουλο, στον οποίο συστήνει την άμεση συμφωνία με τους παλαιούς
δανειστές, φοβούμενος την αντίδραση της Γερμανίας, όσο το ζήτημα δεν διακανονιζόταν.1581
O Δηλιγιάννης, σύμφωνα με τον Συγγρό, είχε αρνηθεί τους όρους, απλά και μόνο επειδή ο
Τρικούπης τους είχε, κατά το παρελθόν, απορρίψει.1582 Το «προπτωχευτικό» πολιτικό
σύστημα συνεχίζει να παρουσιάζει αδυναμία προσαρμογής, στις απαιτήσεις της νέας
πραγματικότητας. Συνειδητοποιείται ότι η αλλαγή σε επίπεδο προσώπων αποτελεί αναγκαία
προϋπόθεση για την αλλαγή πολιτικής διαχείρισης.1583 Μετά την Πτώχευση, τα πρόσωπα που
οδήγησαν τη χώρα στο οικονομικό αδιέξοδο θα αποτύχουν και στις διαπραγματεύσεις του
1578 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 3 Οκτωβρίου 1897, «Το Ζήτημα τη Πολυτέλειας», σελ. 1. 1579 Αναφορικά με τον κρίσιμο ρόλο, εν είδει αποταμιευτικού καθήκοντος, που οφείλει να διαδραματίσει μια συνειδητοποιημένη εμπορική τάξη, εντός του εθνικού οικονομικού κυκλώματος, ο Hume υποστηρίζει ότι: «Το εμπόριο αυξάνει την φιλοπονία μεταβιβάζοντάς την γρήγορα από ένα μέλος του κράτους στο άλλο, χωρίς να αφήνει τίποτα να χαθεί ή να καταστεί άχρηστο. Αυξάνει τη λιτότητα δίνοντας απασχόληση στους ανθρώπους και δραστηριοποιώντας τους στις τέχνες του κέρδους, οι οποίες σύντομα δεσμεύουν το πάθος τους και αίρουν κάθε τάση προς διασκέδαση και δαπάνη. Είναι μια αλάνθαστη συνέπεια όλων των φιλόπονων επαγγελμάτων να γεννούν λιτότητα και να κάνουν την αγάπη του κέρδους να ξεπερνά την αγάπη της διασκέδασης». Hume, 1987[1742], σελ. 301. 1580 Μετά την Μικρασιατική Καταστροφή και την οριστική διάψευση της Μεγάλης Ιδέας η Ελλάδα θα υποκαταστήσει το όραμα της εθνικής εξάπλωσης με εκείνο της οικονομικής ανάπτυξης. Ψαλιδόπουλος, 2016, σελ. 20. 1581 Ο Συγγρός ήταν, όπως γράφει στα απομνημονεύματά του, ο επιλεχθείς από το Βασιλιά και την πολιτική ηγεσία να εκπροσωπήσει την Ελλάδα σε μια ανεπίσημη εύρεση λύσης με τους ιδιώτες δανειστές -σε συνεργασία με τον υπουργό των Εξωτερικών, Σκουλούδη- με προτεραιότητα το ζήτημα των εγγυήσεων, ώστε να αποφευχθεί ο Έλεγχος, χωρίς όμως να είναι επαρκώς ενημερωμένος, όπως αργότερα αντιλήφθηκε, για την πορεία των επίσημων συνομιλιών. Η προσπάθειά του δε θα ευοδωθεί διότι, κατά τον ίδιο, το ζήτημα της διευθέτησης είχε πια μετακυληστεί, από τους ομολογιούχους στις κυβερνήσεις τους. 1582 Ενώ στις 12 Ιούλιου του 1894 ο Τρικούπης και οι πληρεξούσιοι των ομολογιούχων καταλήγουν σε συμφωνία, τα κομιτάτα των ομολογιούχων την απορρίπτουν. Όταν λίγους μήνες αργότερα (Οκτώβριος-Δεκέμβριος) δέχονται τον συμβιβασμό υπό τον όρο να εισπράττουν τα πλεονάσματα των υπέγγυων προσόδων, ο Τρικούπης αρνείται. Μετά από παρέμβαση των κυβερνήσεων της Αγγλίας, της Γαλλίας και της Γερμανίας δέχεται την επανέναρξη των συνομιλιών επί τη βάσει της συμφωνίας του Ιουλίου. 1583 Η ίδια ανάγκη, των σαρωτικών αντικαταστάσεων, θα επανέλθει στον προθάλαμο των γεγονότων στο Γουδί.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
291
διακανονισμού.1584 Ο πόλεμος του 1897 θα επισπεύσει τις οικονομικές εξελίξεις. Η
οικονομική κατάρρευση καθιστά, τα κράτη τα οποία την υφίστανται de facto πιο ενδοτικά, σε
κάθε τύπου πιέσεις, όπως αποδεικνύεται ιστορικά, πόσο μάλλον αν συνοδεύεται από έναν
χαμένο πόλεμο. Νέα πολιτικά πρόσωπα θα αντικαταστήσουν τους ηγέτες του παρελθόντος,
αλλά γίνονται, πλέον, δεκτά με επιφύλαξη και όχι μεσσιανισμό, η πολεμική ήττα άλλωστε δεν
επιτρέπει περιθώρια αισιοδοξίας.
Την ήττα στον ελληνοτουρκικό πόλεμο ακολουθεί η ανάγκη οικονομικής αποκατάστασης,
επί κεφαλής της οποίας ορίζεται ο Ζαΐμης.
1584 Υπουργείον Οικονομικών, Χρέη του Κράτους. Διαπραγματεύσεις περί συμβιβασμού. Κατατεθέντα εν τη Βουλή των Αντιπροσώπων, Αθήνα, 1896.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
292
Κεφάλαιο 5
«Η Εποχή της Δημοσιονομικής και
Νομισματικής Περιστολής,
1897-1909»
5.1 Η Επιβολή του Ελέγχου
Ο Ζαΐμης δίνει το στίγμα της νέας εποχής προτείνοντας ριζικές μεταρρυθμίσεις και την
ανακαίνιση της δημόσιας διοίκησης.1585
Η «Εστία» θέτει ως μεσοπρόθεσμη προτεραιότητα τη διοικητική ανασύσταση έναντι των
εθνεγερτικών οραμάτων. Σύμφωνα με την εφημερίδα, η επανόρθωση πρέπει να επιχειρηθεί,
«δια της ευθυτέρας οδού και όσο το δυνατό πιο άμεσα», εκτιμώντας ότι οποιοσδήποτε άλλος
τρόπος θα κατέληγε σε ανάλογα ή πιθανά ακόμα δυσμενέστερα αποτελέσματα. 1586
Στις 15 Οκτωβρίου συνεδριάζει, για πρώτη φορά, ο ΔΟΕ θέτοντας τις βάσεις της
συνεννοήσεως, με τον υπουργό των Οικονομικών, Στρέιτ, ο οποίος έχει επιστρατευθεί για το
ρόλο του εθνικού διαπραγματευτή εγκαταλείποντας, προσωρινά, τη διοίκηση της «Εθνικής».
Μεταξύ των προθέσεων του τεχνοκράτη υπουργού είναι και η διασφάλιση των συμφερόντων
της Τράπεζας, στην οποία και επιστρέφει, άμα τη λήξει των διαπραγματεύσεων.1587
Αναφορικά με την αμφιβολία που γεννάται για το εάν και κατά πόσο θυσίασε τα συμφέροντα
του Κράτους, για εκείνα της Τράπεζας ο Βαλαωρίτης, ο οποίος τον αντικαθιστά, τονίζει ότι η
υπηρεσία του Στρέιτ δύναται να εκτιμηθεί, «υπό των ολίγων εκείνων, μόνον, οίτινες γνώσται
των δυσχερειών και των αξιώσεων, καθ’ων επάλαισεν, ηδυνηθήσαν να κρίνωσι μετά πόσης
επιτυχίας διεξήγαγε το ζήτημα, περιφρουρήσας μέχρι του εσχάτου δυνατού ορίου τα οικονομικά
και ηθικά του κράτους συμφέροντα». Τα μέτρα που εισηγήθηκε ο Στρέιτ, βοήθησαν, ωστόσο,
και την «Εθνική», «να εξέλθη της δυσχερούς θέσεως, εις ην είχε περιαγάγη αυτήν η οικονομική
του Κράτους πολιτεία και αι επακολουθήσασαι δειναί συνέπειαι, προσηκόντως δε ενισχυθείσα
ηδυνήθη και αύθις να επαναλάβη την προς τα πρόσω πορείαν εν τη ευεργετική αυτής δράσει επί
της οικονομικής της χώρας αναπτύξεως»,1588 γράφει το 1902. Συμπερασματικά αποφαίνεται
1585 Δεν παραλείπει, επίσης, να προτάξει την ανάγκη λήψης μέτρων, υπέρ της αναδιοργάνωσης του στρατού και του ναυτικού, άνευ των οποίων η Ελλάδα κινδυνεύει να φθαρεί, συμπαρασύρουσα στην καταστροφή, σύμπαντα τον ελληνισμό. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΔ ́, εκτ.συν., της 23ης Σεπτεμβρίου 1897, σελ. 436-438 1586 Εφημερίδα «Εστία», στις 24 Σεπτεμβρίου 1897, «Πως μας Επιβλήθη ο Έλεγχος», σελ. 1. 1587 Ανδρεάδης, 1939, σελ. 453-533. 1588 Βαλαωρίτης, 1902 · Για την πορεία της «Εθνικής» εντός του πλαισίου που επέβαλε ο ΔΟΕ, βλ. Κωστής και Κωστελένος, 200, σελ. 39-90.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
293
ότι εξαιτίας των χειρισμών του Στρέιτ απεφεύχθη η επιβολή ενός απόλυτου ελέγχου, όπως
όριζε το άρθρο 2, των προκαταρκτικών όρων, και επελέγη η ηπιότερη και ευπρεπέστερη
δυνατή μορφή.1589
Μέσα σε ένα περιβάλλον αμοιβαίας καχυποψίας και προ της έναρξης των συνεδριάσεων, του
Ελέγχου, σε άρθρο της παρισινής εφημερίδας, «Χρόνος», το οποίο αναδημοσιεύει το
«Εμπρός», εκφράζονται αμφιβολίες και επιφυλάξεις, για τα σκιώδη κίνητρα εμπλοκής των
Δυνάμεων. Χαρακτηριστικό είναι το δημοσίευμα, αναφορικά με τους λόγους της επιλογής του
Law,1590 η εκλογή του οποίου υποδηλώνει την επιθυμία της Αγγλίας να είναι, όσο το δυνατόν
πιο «ευάρεστη» στην Ελλάδα. Oι αντιπρόσωποι των Μεγάλων Δυνάμεων, με διμερείς
διαπραγματεύσεις, μετά του υπουργού των Οικονομικών, Στρέιτ, επιδίωκαν όλο το τέταρτο
τρίμηνο του 1897 να καταλήξουν στους όρους της συμφωνίας. Η παράταση της αγωνίας και
οι εμπλοκές των εργασιών, όμως, γινόταν δεκτές με καχυποψία και επιφύλαξη, από ελληνικής
πλευράς. Η εφημερίδα «Εμπρός», ασκεί κριτική για την επιμήκυνση του χρόνου των εργασιών
και την παρεπόμενη αδυναμία ολοκλήρωσης της συμφωνίας, η οποία συνεπαγόταν πρόσθετη
δημοσιονομική επιβάρυνση.1591
Αναφορικά με τις εκφραζόμενες στον Τύπο αιχμές, περί ελληνικής συνευθύνης στην
παράταση των εργασιών της υπογραφής του δανείου, για λόγους που αφορούσαν την
προσπάθεια βελτίωσης των όρων, ο Στρέιτ, από του βήματος της Βουλής, διαψεύδει
κατηγορηματικά υπογραμμίζοντας ότι η ελληνική πλευρά δεν αποπειράθηκε να εκμαιεύσει
ευνοϊκότερους όρους ζητώντας, είτε χαμηλότερο τόκο εκείνου του οποίου της προσφέρθηκε
είτε αύξηση του ποσού του δανείου, καταλήγοντας στη θέση ότι, «η κυβέρνηση ούτε
κατ’ελάχιστο δεν επέφερε την αναβολή της εκκένωσης της Θεσσαλίας».1592 Με αυτή τη δήλωση
αποποιείται της ευθύνης για την όποια κωλυσιεργία ταυτόχρονα, όμως, αποδέχεται και
αποκαλύπτει την διπλωματική αδυναμία της ελληνικής πλευράς, η οποία μεταφράζεται ως
οικονομική υποταγή, άνευ διεκδίκησης και προσπάθειας βελτίωσης των όρων. Προϊουσών
1589 Βοβολίνης, 1958, τομ. Α ́, σελ. 428. 1590 «Πράγματι, ο κ. Λω είναι μανιώδης φιλέλληνας, νυμφευθεί δε ελληνίδα. Είναι ο μόνος εκ των ξένων απεσταλμένων που δήλωσε ότι η Ελλάς δεν δύναται να πληρώσει πολεμική αποζημίωση πλέον των τριών εκατομμυρίων λιρών», γράφει η εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Οκτωβρίου 1897, σε άρθρο με τίτλο: «Ο Διορισμός του κ. Λόου», σελ. 2-3 · Στην πορεία, ο Law, θα εξελιχθεί σε προσφιλές πρόσωπο (Βλ. Μακρυμίχαλου, 1974, σελ. 18, 37) παρόλο που θα διατελέσει πρώτος πρόεδρος του ΔΟΕ, έστω και για λίγο. Πριν τη λήξη της μονοετούς θητείας θα αποδεχθεί τη θέση του εκπροσώπου των Βρετανών, Βέλγων και Ολλανδών ομολογιούχων στο Δ.Σ. του Οθωμανικού Δημοσίου Χρέους. Η παρουσία του στα ελληνικά πράγματα θα είναι σημαντική και οι παρεμβάσεις του καθοριστικές. Χαρακτηριστικό δείγμα της εμπλοκής του ήταν το υπόμνημά του με το οποίο υποστήριξε την ίδρυση της «Σταφιδικής Τράπεζας». Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 8 Νοεμβρίου 1908, «Σερ Έδουαρδ Λω», σελ. 1. 1591 «Οι κύριοι αντιπρόσωποι του Ελέγχου εργάζονται και ανασκαλεύουν χαρτιά με υπομονή ακατάβλητη, ως να είχαν πίσω τους την αθανασία. Νομίζει κανείς ότι διαγωνίζονται μεταξύ τους ποιος παρατείνει την εκκρεμότητα περισσότερο», σχολιάζει επικριτικά. Εφημερίδα «Εμπρός», στις 22 Δεκεμβρίου 1897, «Η διαιώνισις της εκκρεμότητος», σελ. 1 · Το «Εμπρός» δεν αξιώνει, «ούτε οίκτο, ούτε ευσπλαχνία, ούτε ανθρωπισμό από την σημερινή Ευρώπη αλλά φρόνηση». Δεσμεύοντας, οι ευρωπαίοι, επί μακρών, τη λειτουργία του Κράτους για να παραδώσουν τη Θεσσαλία, κατορθώνουν, «το αποδιδόμενο να απολέσει πάσα την αξία του». Μια τέτοια παρελκυστική πολιτική πλήττει τα συμφέροντα των ομολογιούχων τους, με την εφημερίδα να αναρωτιέται σκωπτικά: «Ενδιαφέρεται άραγε πράγματι η Γερμανία για τους ομολογιούχους της; Ενδιαφέρεται η Ευρώπη για την εκτέλεση των υποσχέσεών της. Τότε καλό είναι να σπεύσει εις ταχεία λύση του ζητήματος της εκκένωσης(...)». Εφημερίδα «Εμπρός», στις 14 Νοεμβρίου 1897, «Τελευταία Ώρα. Η Αποστολή της Επιτροπής του Ελέγχου. Συνέντευξη Μεθ’ Ενός των Αντιπροσώπων», σελ. 3. 1592 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 10 Μαρτίου 1898, «Η Συνεδρίασις της Βουλής. Δήλωσις του Υπουργού των Οικονομικών Περί του Δανείου», σελ. 1-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
294
των διαπραγματεύσεων, ωστόσο, η ελληνική κυβέρνηση, υπό το Ζαΐμη, αντιλαμβάνεται τη
βαρύτητα των διατάξεων που επεδίωκε να επιβάλει ο Έλεγχος και, υπό την πίεση της Κοινής
Γνώμης, απέστειλε διακοίνωση, με την οποία γνωστοποιούσε ότι ήταν απολύτως αδύνατη, η
εφαρμογή τους. Τονίζεται, παράλληλα, ότι οι Δυνάμεις όφειλαν να σεβαστούν τις θυσίες, σε
αίμα και χρήμα που υπέστη, υπέρ της ανεξαρτησίας του, το ελληνικό κράτος και για αυτό
όφειλαν να μετριάσουν τους βαρύτατους όρους, οι οποίοι είχαν οικονομική αλλά και
διοικητική υπόσταση. Παρά την όψιμη απόπειρα διεκδίκησης, οι εφημερίδες συνεχίζουν να
χαρακτηρίζουν το Ζαΐμη, άτολμο και ηττοπαθή διαπραγματευτή.
Τα διαπραγματευτικά αδιέξοδα τελικά ξεπερνιούνται και επέρχεται συμβιβασμός, με τον
Τύπο να είναι επικριτικός, ως ήτο φυσικό, έναντι των όρων που, τελικώς, επιβλήθηκαν. «Ο
συμβιβασμός μετά των δανειστών μας επερατώθη. Αυτό ανήγγειλε εχθές η Κυβέρνηση και αυτό
επαναλάμβανε ανυπόπτως ο κόσμος της πρωτεύουσας. Αλλά κυρίως δεν πρόκειται περί
συμβιβασμού. Πρόκειται περί εκβιάσεως την οποία μελέτησε ο αυτοκράτορας της Γερμανίας,
εκτέλεσε ο Ετέμ-πασσάς και δημιούργησε η άφρων πολιτική μας»,1593 γράφει το «ΣΚΡΙΠ»
επιμερίζοντας ρόλους και ευθύνες. Η επιβολή του Ελέγχου ήταν γερμανική αξίωση με την
οποία τελικά συμφώνησαν και οι υπόλοιπες δυνάμεις,1594 θέση με την οποία συγκλίνει και ο
Ανδρεάδης, υποστηρίζοντας ότι η Γερμανία ήταν αποφασισμένη να επιμείνει στον Έλεγχο, η
Γαλλία, «δεν ήθελε λάβη την πρωτοβουλία του Ελέγχου, αλλά επιθυμεί αυτόν», τέλος η Αγγλία
προσέβλεπε στην υπεράσπιση των οικονομικών συμφερόντων των υπηκόων της διατηρώντας
τη φιλική σχέση που είχε με το Βασίλειο της Ελλάδας,1595 εξού άλλωστε και η επιλογή του
Law. Ο Κουβέλης πάει την ανάλυση ένα βήμα παραπέρα υποστηρίζοντας ότι ο Πόλεμος του
1897 έγινε κατόπιν γερμανικής ενθάρρυνσης,1596 ενώ ο Σβορώνος κάνει λόγο για, «καλά
οργανωμένο και οπλισμένο από την Γερμανία στρατό της Τουρκίας».1597
Ο Έλεγχος που προκύπτει ως συνέπεια του Πολέμου αποτελεί εθνική και οικονομική
συνθηκολόγηση και κρίνεται ως θετική εξέλιξη από τη Γερμανία αλλά και την Αγγλία.1598
Λίγες μέρες αργότερα, και πάλι το «ΣΚΡΙΠ», στηλιτεύει την πολιτική «σιωπή» των
επιφανέστερων πολιτικών, πλην του Δηλιγιάννη -για τον οποίο υπαινίσσεται ότι
ενορχηστρώνει από το παρασκήνιο τις διαπραγματεύσεις- που ενώ, υπό κανονικές συνθήκες,
1593 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 3 Ιανουαρίου 1898, «Ο Εκβιασμός», σελ. 1. 1594 Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 275. 1595 Ανδρεάδης, 1924, σελ. 474. 1596 «Ο Πόλεμος [του 1897] είναι κοινό μυστικό ότι εκηρύχθη υπό της Τουρκίας κατόπιν ενθαρρύνσεως της Γερμανίας με απώτερον υπό του Βερολίνου επιδιωκόμενο σκοπό την ικανοποίηση των γερμανών ομολογιούχων διά της επιβολής ελέγχου, διά την κατάπαυσιν δε των εχθροπραξιών, η ελληνική κυβέρνηση έναντι του κινδύνου της επιδρομής κατά των βορείων επαρχιών, προέτρεψε την επέμβαση των μεγάλων δυνάμεων εις χείρας των οποίων κατέθεσε άνευ όρων την φροντίδα των συμφερόντων της Ελλάδας». Κουβέλης, 1938, σελ. 247 · Οι γερμανοί ομολογιούχοι πίεζαν, με μεγαλύτερη ένταση κατά τη διάρκεια του πολέμου, τις τράπεζες, την κυβέρνηση και τον Κάιζερ υπέρ της επιβολής οικονομικού ελέγχου. Λούλος, 1991, σελ. 45, Φιλάρετος, 1977, σελ. 358, Κορδάτος, 1957, τομ. 12, σελ. 593, Λιγνάδης, 1975, σελ. 138, Συγγρός, 1998[1908], τομ. 3, σελ. 200, 208, 211, 213, 220, 237, Ράλλης, 2008, 184-5 · Στα Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ.ΙΔ ́, εκτ.συν., της 18ης Σεπτεμβρίου 1897, σελ. 431-435, ο Δημήτριος Ράλλης καταθέτει τηλεγράφημα του έλληνα επιτετραμμένου στη Ρώμη όπου κατά τον ιταλό υπ.εξ. οι γερμανοί επέμενεαν στον ΔΟΕ για εσωτερικούς λόγους. 1597 Σβορώνος, 1976, σελ. 109. 1598 Βλ. Σβορώνος, 1976, σελ. 100, Μοσκώφ, 1978, σελ. 97, Βουρνάς (άγνωστη ημερομηνία), σελ. 507.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
295
διαγκωνίζονται, εκ του ασφαλούς, για το ποιος θα βρεθεί στο προσκήνιο, στις κρίσιμες
περιστάσεις διολισθαίνουν στη σιωπή, αποκαλύπτοντας το πραγματικό πολιτικό τους
μέγεθος.1599
Η διευθέτηση όλων των λεπτομερειών επετεύχθη τον Ιανουάριο του 1898 και ο νόμος
ψηφίστηκε από την ελληνική Βουλή, ένα μήνα αργότερα, χωρίς όμως να έχει προηγουμένως
κατατεθεί προς ψήφιση το νομοσχέδιο του δανείου, το οποίο ήταν, μέχρι εκείνη τη στιγμή,
στο στάδιο των συζητήσεων, προς διακανονισμό των οριστικών λεπτομερειών.1600 Οι
συνεχείς αναβολές της έγκρισης του δανείου προκάλεσαν και πάλι φήμες τις οποίες θα
διαψεύσει ο Στρέϊτ.1601 Οι όροι της συμφωνίας με του Δανειστές αφορούν:
τη χορήγηση δανείου για την πολεμική αποζημίωση της Οθωμανικής Αυτοκρατορίας αλλά
και την εξυπηρέτηση των υφιστάμενων δανειακών υποχρεώσεων,1602
την υποθήκευση των εσόδων υπέρ της αποπληρωμής των συνολικών υποχρεώσεων,1603
την αναδιάρθρωση του Δημόσιου Χρέους.1604
Σύμφωνα με άρθρο του παρισινού «Χρόνου», που αναδημοσιεύει το «ΣΚΡΙΠ», προεξοφλείται
ότι τα αποτελέσματα της ανάμιξης των Δανειστών στα οικονομικά της Ελλάδας θα είναι
ευεργετικά, διότι ο Έλεγχος θα έδινε αναπτυξιακή πνοή και το απαραίτητο κίνητρο σε
επιχειρηματίες να κατέλθουν στην χώρα για να διερευνήσουν τις προοπτικές επενδύσεων και
συμπράξεων.1605 Χαρακτηριστικό των προσδοκιών που υπήρχαν, παράλληλα με τις
1599 Η Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 6 Ιανουαρίου 1898, «Που Είσθε Λοιπόν;», σελ.1, γράφει: «Τι γίνατε τόσοι μνηστήρες της πρωθυπουργίας, τι γίνατε τόσοι αρχηγοί κομμάτων, τι γίνατε οι ατελείωτες αντιπολιτεύσεις στη Βουλή; Γιατί κρύβεστε όλοι και γιατί σιωπάτε ως εάν αιφνιδίως ενεφύσησε εντός σας το λάλον πνεύμα του ο κ. Ζαΐμης; Που είναι οι αγώνες σας και που τα φόντα σας και που οι προσπάθειές σας; Από όσα γίνονται τώρα προ πέντε μηνών τείνει κανείς να πιστέψει ότι δεν υπάρχει άλλος πολιτικός στην Ελλάδα, εκτός του Δηλιγιάννη και ότι δεν υπάρχει άλλο κόμμα στη Βουλή από το «Κορδονικό» (...)Άλλοτε χωρίς να υφίσταται κανείς λόγος μας ρημάζατε τα αυτιά με τις αγορεύσεις σας και με τις αξιώσεις σας. Τώρα; Αφήσατε και αλωνίζει επάνω στην πολιτική παλαίστρα ο Δηλιγιάννης και διευθύνει την κατάσταση και ορίζει ως άλλος Γαμβέτας τις κυβερνήσεις και απειλεί και θριαμβεύει πάλι, σαν να μην έχει συμβεί τίποτα κατά το τελευταίο δεκάμηνο». 1600 Την αναντιστοιχία ανάμεσα στο βάρος των υποχρεώσεων που καλούνταν η Βουλή να ψηφίσει και της αβεβαιότητας, ως προς την οριστική υλοποίηση του δανείου, επισημαίνει με δηλώσεις ο Δηλιγιάννης, κατά την ψήφιση του Ελέγχου. Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 24 Φεβρουαρίου 1898, «Η Συνεδρίασις της Βουλής. Το Νομοσχέδιον του Ελέγχου Εψηφίσθη. Το Δάνειον της Αποζημιώσεως...», σελ. 1-2. 1601 Με δηλώσεις του στο «ΣΚΡΙΠ» ενημερώνει: «Ευτυχώς όλα τελείωσαν κατ’ευχήν και δύναμαι να βεβαιώσω ότι λίαν προσεχώς αρχίζει η εκκένωση της Θεσσαλίας. [...]Οι δυσχέρειες οι οποίες έπρεπε να υπερνικηθούν δεν ήταν μικρές. Τρεις τράπεζες επρόκειτο να συνεννοηθούν για όλες τις λεπτομέρειες του δανείου. Σημειώστε δε ότι έκαστη εξ αυτών επιθυμεί την εξασφάλιση ιδίων συμφερόντων. [...]Συνέπεσαν και τα Ισπανοαμερικανικά τα οποία βεβαίως επηρέασαν το δάνειο καθ’ όσον είναι ζήτημα αν θα εκδοθεί στο άρτιο. Αναμφιβόλως όμως δεν θα εκδοθεί κάτω των 98». Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 14 Απριλίου 1898, «Η Επιβολή του Ελέγχου Ευεργετική Δια την Ελλάδα», σελ. 3. 1602 Σύμφωνα με το άρθρο 1, «... η είσπραξις και η διάθεσις προσόδων επαρκών εις την υπηρεσίαν του διά την πολεμικήν αποζημίωσιν δάνειον και των άλλων εθνικών χρεών τίθενται υπό τον απόλυτον έλεγχον Διεθνούς Επιτροπής Αντιπροσώπων των μεσολαβησασών Δυνάμεων, εδρεύουσης εν Αθήναις. Η Επιτροπή αυτή, ήτις θέλει λειτουργεί μέχρις εντελούς αποσβέσεως των από του έτους 1881 εν τω Εξωτερικώ συνομολογηθέντων εις χρυσόν δανείων, περιλαμβανομένων και των διά του παρόντος νόμου προβλεπόμενων νέων δανείων...». Πρακτικά της Βουλής, περ ΙΔ ́, συν Γ ́, της 12ης Ιανουαρίου1898, σελ. 139. 1603 Για την υπηρεσία του χρέους, σύμφωνα με το άρθρο 11 του ΔΟΕ, προορίζονται τα έσοδα από τα μονοπώλια: αλατιού, πετρελαίου, σπίρτων, τραπουλόχαρτων, τσιγαρόχαρτων και σμυρίδας Νάξου. Πέραν αυτών στα ταμεία του ΔΟΕ κατέληγαν: ο φόρος καπνού, τα τέλη χαρτοσήμου και οι δασμοί του τελωνείου Πειραιά. Πρακτικά της Βουλής, περ ΙΔ ́, συν Γ ́, της 12ης Ιανουαρίου 1898, σελ. 143-4 1604Εφημερίδα «Καθημερινή», στις 2 Ιουλίου 2011, «Από την πτώχευση του 1893 στο Γουδί», του Μ. Ψαλιδόπουλου. 1605 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 11 Απριλίου 1898, «Το Δάνειον. Συνέντευξις με τον κ. Στρέιτ», σελ. 1. Στο άρθρο γίνεται ονομαστική


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
296
ενστάσεις, ήταν η ανατίμηση του εθνικού νομίσματος από το 1895 και μετά, όταν η αγορά
είχε προεξοφλήσει την επιβολή του Ελέγχου, πριν καν αυτός συμφωνηθεί.1606 Στα μέσα
Αυγούστου του 1898, ο Στρέιτ δίνει συνέντευξη στην οποία εκφράζει συγκρατημένη
αισιοδοξία για το μέλλον, υπό την αίρεση ότι η ελληνική οικονομία θα περιστείλει τις
περιττές δημόσιες δαπάνες. Ενημερώνει, επισήμως, ότι τα έσοδα του Κράτους βαίνουν
αυξανόμενα και η οικονομική κατάσταση εμφανίζει ενδείξεις βελτίωσης, αλλά προειδοποιεί
ότι, «τα σημεία αυτά δεν πρέπει να μας κάνουν πολύ αισιόδοξους, τουναντίον δε επιβάλλεται να
φανούμε φειδωλοί στα έξοδα προκειμένου να τεθούν ασφαλέστερα οι βάσεις της οικονομικής
ανόρθωσης του κράτους». Στη συνέχεια διαψεύδει τις φήμες περί δανείου και αναλύει τις
σκέψεις αναφορικά με την αναγκαιότητα των μεταρρυθμίσεων, επί της άμεσης φορολογίας, η
εφαρμογή της οποίας υπήρξε, «πλημμελής και καταπιεστική εν πολλοίς...».1607 Προεξέχον
χαρακτηριστικό του προϋπολογισμού οφείλουν να είναι, «οι αυστηρές οικονομίες, οι
επιβαλλόμενες από τις περιστάσεις», συμβουλεύει.1608 Η Δελέγκου ερευνώντας τους
προϋπολογισμούς παρατηρεί ότι κατά την περίοδο 1900-19111609 αλλάζουν μορφή ώστε να
ανταποκριθούν στις ανάγκες του Ελέγχου (ισοσκέλιση), με τον εσωτερικό πολιτικό
χαρακτήρα να δίνει τη θέση του σε θέματα τεχνικής οικονομικής διαχείρισης.1610
Την επομένη της ψήφισης, από την ελληνική βουλή, του νομοσχεδίου περί του δανείου
ακολουθεί η κατηγορηματική ανακοίνωση της πρόθεσης του «Εθνικού» κόμματος να
παρεκκλίνει, από την σιωπηρώς ακολουθούμενη πολιτική επιστράτευση και να πάψει να
ευθυγραμμίζεται, άνευ αντίρρησης, στις επιλογές της κυβέρνησης ειδικού σκοπού.
Δικαιολογώντας τη διάθεση αποταύτισης ο Δηλιγιάννης θίγει το ζήτημα της ιδεολογικής
ασυμφωνίας. «Θέλουμε να πολιτευόμαστε», εξηγεί, «άνευ του αποκλειστικού επιβλητικού
σκοπού, να παρέχουμε τη συνδρομή και τη συνταγματική εμπιστοσύνη μας σε κάθε κυβέρνηση,
θέλουμε να παρέχουμε αυτές μόνο στα υπουργεία εκείνα τα οποία συνδέονται με το φρόνημα και
τις πολιτικές μας πεποιθήσεις».1611
Η λήξη των εργασιών της Βουλής αναβάλει τις πολιτικές εξελίξεις, για μετά την εκκένωση
της Θεσσαλίας.1612 Ακολουθεί πολιτική αβεβαιότητα, για το εάν και πότε, θα συγκληθεί η
αναφορά στα έργα βελτίωσης του λιμανιού του Πειραιά, για τα οποία θα απαιτούντο μεγάλες ποσότητες σιδήρου και θα έδιναν την απαιτούμενη ώθηση στη δημιουργία ηλεκτρικών σιδηροδρομικών και μεταλλευτικών επιχειρήσεων. 1606 Δερτιλής, 2014, σελ. 652-656. 1607 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 15 Αυγούστου 1898, αναδημοσίευση συνέντευξης από την «Εστία» με τίτλο «Συνέντευξις Μετά του κ. Στρέιτ. Ο Νέος Προϋπολογισμός. Οικονομίαι», σελ. 2. 1608 Όπως προηγουμένως. 1609 Το 1911 λαμβάνει χώρα συνταγματική αναθεώρηση, αν και καταληκτικό σημείο μπορεί να θεωρηθεί το 1914 όταν γίνεται η μεταρρύθμιση του Προϋπολογισμού. 1610 Δελέγκου, 2009, σελ. 330. 1611 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 22 Μαρτίου 1898, «Η Βουλή. Ζήτημα Εμπιστοσύνης. Δήλωσις του κ. Δηλιγιάννη...», σελ. 1-2. 1612 Την οποία η Κυβέρνηση μπορεί να επιβλέψει απερίσπαστη χωρίς να απαιτείται η φυσική της παρουσία στο Κοινοβούλιο.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
297
επόμενη σύνοδος με τον Τύπο να προεξοφλεί εκλογές τον επικείμενο χειμώνα, ένεκα της
εκτιμώμενης αδυναμίας του Ζαΐμη, να εξασφαλίσει την υποστήριξη της Βουλής.1613
Ο συμφυρμός της πολεμικής ήττας και της επιβολής ενός εξωτερικού ελέγχου θέτει
προβλήματα νομιμοποίησης της νέας δημοσιονομικά παραμετροποιημένης πραγματικότητας,
στη συνείδηση πολιτών και πολιτείας. Από τις πρώτες, κιόλας, συνεδριάσεις του Ελέγχου
προκύπτει ζήτημα αναφορικά με τα αμφίσημα όρια των αρμοδιοτήτων του. Αρκετές είναι οι
αναφορές στον Τύπο, κατά την πρώτη περίοδο, που αναδεικνύουν τις ανακύπτουσες
δυσκολίες. Γεγονός είναι, πάντως, ότι οι εν λόγω αναφορές, μετά το πέρας του πρώτου
διαστήματος, δεν είναι όσο συχνές, και στην έκταση που θα ανέμενε κανείς. Σπάνιες θα είναι
οι περιπτώσεις που ο Έλεγχος θα απασχολεί την επικαιρότητα, αν και όποτε αυτό συμβαίνει
θα είναι ως γενεσιουργό πλαίσιο κάποιου επισυμβαινόμενου ζητήματος. Στα τέλη του 1900,
θα είναι μια από αυτές τις περιπτώσεις.
Κατά τις συζητήσεις αναφορικά με τη ψήφιση του προϋπολογισμού του επόμενου έτους,
ανακινήθηκε το ζήτημα της εμπλοκής του Ελέγχου στην υπόθεση της έκδοσης δανείου για
την κατασκευή σιδηροδρόμου.1614 Στη συζήτηση της 27ης Νοεμβρίου, κατόπιν ερώτησης του
Δραγούμη ο πρωθυπουργός Θεοτόκης παραδέχεται το γεγονός και προβαίνει στις
απαραίτητες διευκρινήσεις, επί του θέματος.1615 Ο Δραγούμης καταδικάζει την ενέργεια της
Κυβέρνησης καταφερόμενος εναντίον της επιτροπής του Ελέγχου η οποία, καθ’υπέρβαση των
δικαιοδοσιών της αναμιγνύεται ενεργά, ως μη οφείλει, και ασκεί πολιτικό έλεγχο. Το εύρος
της ανάμειξής της θα έπρεπε, κατά τον Δραγούμη, να περιοριζόταν στην εξασφάλιση των
εισπράξεων των υπέγγυων προσόδων, όπως ορίζεται, σαφώς, από τα άρθρα 24 και 25 της
σύμβασης. Το δε άρθρο 20 αναθέτει, αποκλειστικώς, στην κρίση της «Εθνικής» τον χρόνο της
έκδοσης του δανείου. Κλείνοντας την παρέμβασή του διερωτάται με ποιο δικαίωμα η
επιτροπή υπερέβη τον ρόλο της, ενώ απαιτεί από το ελληνικό κράτος, «να μην σκύβει το
κεφάλι παρά την μείωση των δικαιωμάτων που υφίσταται».1616
Στη συνέχεια ο Δραγούμης θα διατηρήσει μια ανυποχώρητη στάση απέναντι στον Έλεγχο,
προτείνοντας την οργάνωση ειδικού οικονομικού φορέα με αποστολή την επιτάχυνση των
1613 Η απροθυμία, όμως, του Δηλιγιάννη να θέσει κυβερνητικό ζήτημα, η ρευστότητα που επικρατεί στο «τρικουπικό» κόμμα, το οποίο έχει καταλήξει στα ζητήματα αρχών αλλά όχι στη διαδοχή του Τρικούπη και η προαίρεση του Βασιλιά υπέρ της διατήρησης της υφιστάμενης κατάστασης, εξασφαλίζουν στην κυβέρνηση Ζαΐμη, το άμεσο πολιτικό της μέλλον. 1614 Το άρθρο 9 της Σύμβασης εξετάζει την πιθανότητα νέων δανείων για την κάλυψη των μελλοντικών ελλειμμάτων, «διά δανείων, ων ο ανώτατος όρος ορίζεται εις 20 εκατομμύρια φράγκων πραγματικών εις χρυσών, και άτινα θελούσι εκδοθή βαθμιαίως αναλόγως των αναγκών, τη συναινέσει της Διεθνούς Επιτροπής. Το προϊόν των υπό του παρόντος άρθρου προβλεπομένων δανείων τηρηθήσεται καθ’ ολοκληρίαν εις την διάθεσιν της Διεθνούς Επιτροπής, ήτις θέλει το χρησιμοποιήσει εν συνεννοήσει μετά της Κυβερνήσεως συμφώνως τοις ανωτέρω». Πρακτικά της Βουλής, περ. ΙΔ ́, συν Γ ́, της 12ης Ιανουαρίου 1898, σελ. 143. 1615 «Είναι αληθές», λέει, «ότι η Διεθνής Επιτροπή παραπονέθηκε διότι δεν της ανακοινώθηκε το πρόγραμμα της “Εθνικής Τράπεζας”, περί του δανείου. Στην παρατήρηση αυτή ο κ. υπουργός των Οικονομικών απάντησε ότι άργησε να λάβει το πρόγραμμα της Τράπεζας και δεν πρόφτασε να το ανακοινώσει στην επιτροπή προ της δημοσίευσης». Εφημερίδα «Εμπρός», 28 Νοεμβρίου 1900, «Βουλή. Ο Έλεγχος και η Κυβέρνησις», σελ. 1. 1616 Σε αυτό το κλίμα της σύσσωμης αντιπολιτευτικής δυσπιστίας η Κυβέρνηση, την αμέσως επόμενη μέρα, βρίσκει αφορμή και θέτει ζήτημα εμπιστοσύνης με πρόσχημα το ζήτημα της στρεμματικής φορολόγησης των αμπέλων και κερδίζει την ψηφοφορία. Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
298
διαδικασιών για την εκρίζωσή του. Σύμφωνα με τον ίδιο, όσο η Ελλάδα βρισκόταν
δεσμευμένη υπό τον ξένο έλεγχο δε θα τα κατάφερνε διότι η περιστολή της ελευθερίας του
Κράτους ήταν μεγάλη, τόσο οικονομικά όσο και πολιτικά. Το 1898 εκδίδει δημοσιονομική
πραγματεία, υπό τον τίτλο «Έλεγχος και Απολύτρωσις», ασκώντας κριτική στο ΔΟΕ, γράφει
μεταξύ άλλων: «Νυν, ότε πανσπερμία νόμων, κανονισμών, πρωτοκόλλων, διαταγμάτων,
συμβάσεων, υπομνημάτων, και πινάκων ελληνιστί και γαλλιστί, συμπηχθείσα εις τεύχος μέγα,
εξεδόθη υπό του Υπουργείου των Οικονομικών, κεκοσμημένη υπό του εθνόσημου, μετ’
επιγραφής “Δημόσιων Χρέος της Ελλάδος” και κατέχομεν, ούτως ηνωμένα πάντα τα περί
ιδρύσεως διεθνούς [οικονομικού] ελέγχου και εκτελέσεως των επί ταύτη διατεταγμένων επίσημα
κείμενα(...)Εις ακριβή στάθμισιν των επωδύνως τετελεσμένων, εις σαφή αντίληψιν της
ηλαττωμένης καταστάσεως, ες ην καττέριψαν το βασίλειον οι απηνείς όροι της προκαταρκτικής
συνθήκης [ειρήνης μεταξύ Ελλάδος και Τουρκίας] εις αναγνώρισιν του νέου εδάφους και
καθοδήγησιν, εν τη επιβεβλημένη τραχυτάτη επ’αυτού πορεία, προς έρευσιν διεξόδου ασφαλούς,
ουδεμία επισκόπισις, ουδεμία μελέτη φαίνεται παρέλκουσα...».1617 Στη συνέχεια δίνει το
σύνθημα της άμεσης απαλλαγής. «Προς ταχύτεραν λύσιν των χρεών και των χειρών της
Ελλάδος, χρήμα και συμφέρει και δύναται να οικονομηθή. Έκ της τοιαύτης δ’απολυτρώσεως
ήρτηται και της προς τα άλλα σκόπιμα εθνικά έργα προσφόρου δαπάνης η δυνατότης. Όσω
ταχίον, τόσο λυσιτελέστερον. Προ πάντος εν τω ημετέρω οίκω πρέπει, ως τάχιστα, να μείνωμεν
μόνοι οικοδεσπόται. Η Ελλάς δεν είναι Ελλάς, ενόσω δεν εξέρχονται αυτής παρείσακτοι.
Παρενέβησαν και εγκαθίδρυσαν, δυνάμει του δικαίου του ισχυροτέρου, δυνάμει της,
κατ’αυθαίρετον υπερβασίαν αξοιουμένης, ευρωπαικής αυθεντίας. Άλλ’εισέβαλον, αφορμηθέντες
εκ της αδυναμίας του κράτους να δανεισθή τα προς καταβολήν της πολεμικής αποζημιώσεως
εκατομμύρια και στηρίξαντες την επέμβασιν επί αξιώσεως οφειλής, παρά τα συμπεφωνημένα
καθυστερούμενης υπό της Ελλάδος, διατεινόμενοι δε, ότι οι πράξεις αυτών δεν σκοπούσιν εις
αναίρεσιν των κυριαρχικών δικαιωμάτων του βασιλείου. Τον λόγον, τον αποτελούντα της
επεμβάσεως την αιτίαν, συμφέρον έχομεν, καθήκον έχομεν, εν πάση σπουδή, να εκκρούσωμεν.
Οφείλουμεν να θέσωμεν αυτόν εκποδών, αν θέλωμεν ν’ανακτηθή εις εαυτήν εγκαίρως η Ελλάς.
Σύνθημα έστω: Απότισις των χρεών - Αποσείσις του ζυγού - Απολύτρωσις της εθνικής
κυριαρχίας».1618 Απαξιώνει τη σχετιζόμενη με τον Έλεγχο, μεμψιμοιρία και μοιρολατρία:
«...Οι θρήνοι και οι ιερεμιάδες και τα κατά του παρελθόντος άκριτα αναθέματα ούτε
αποδεικνύουσι τι ούτε επανορθούσιν ούτε πολιτικά ούτε καν, απλώς, ανδρικά είναι», εξηγεί και
συνεχίζει: «Αποθάρρυνσις προ του όγκου του έργου και ικετευτική στροφή του των βλεμμάτων
ενήλικων πολιτευομένων ενήλικου κράτους προς ξένους χειραγωγούς και αντιλήπτορας εις τα
έργα του οίκου είναι ασύνετος ανομολογία ανικανότητος, δεομένης επικουρίας».1619 Ένα χρόνο
νωρίτερα, έχει δημοσιεύει σειρά εννέα ανυπόγραφων άρθρων, στην «Ακρόπολις», τα οποία θα
εκδώσει, αργότερα, σε αυτοτελές τεύχος, με τα τίτλο «Εις Έργον Προς Ανόρθωσιν». Στα
άρθρα, μεταξύ άλλων, γράφει για τις απόψεις του Τρικούπη, περί των ολέθριων συνεπειών
1617 Αρχείο Στέφανου Δραγούμη, (1898), Υποφάκ. 175.1 Μελέτη Στ.Ν.Δ. «Έλεγχος και απολύτρωσις», [έγγρ. 1-61]. 1618 Όπως προηγουμένως. 1619 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
299
του Θρόνου, ενώ προτείνει ένα σχέδιο τεσσάρων σημείων,1620 για την αυτοδύναμη πρόοδο
του τόπου και την αποφυγή του Ελέγχου. Το 1901 επανέρχεται στο ζήτημα δημοσιεύοντας
μακρά πολιτική μελέτη υπό τον τίτλο «Ξένοι Δανεισταί - Η Χώρα και το Νόμισμα».1621
Απογοητευμένος από τον Έλεγχο δεν ήταν μόνο ο Δραγούμης. Δραματική μπορεί να
θεωρηθεί η ομολογία του Στρέιτ, ο οποίος υπήρξε ο έλλην διαπραγματευτής. «Μετέχει φύσεως
διεθνούς συμβάσεως το σχέδιον νόμου, το οποίον έσχον την τιμήν να σας υποβάλω, αλλά
μετέχει φύσεως διεθνούς συμβάσεως επιβλητικότερας, ούτως ειπείν, εις την ανεξαρτησίαν, εις
την ελευθέραν θέλησιν της κυριάρχου Ελληνικής Βουλής, εξαιρετικώς επιβλητικότερας»,1622
ομολογεί κατά την εισήγηση του νομοσχεδίου.
Σοβαρό ζήτημα, μεταξύ της κυβέρνησης Δηλιγιάννη και της επιτροπής του Ελέγχου,
ενέσκηψε και τις πρώτες μέρες του 1903, με αφορμή την πρόθεση της Κυβέρνησης να προβεί
σε μετατάξεις οικονομικών υπαλλήλων υπαγόμενων στους κλάδους των υπέγγυων προσόδων.
Ο ΔΟΕ αξίωσε την προηγούμενη έγκριση των μεταβολών, απαίτηση που, από την πλευρά του
Δηλιγιάννη, θεωρήθηκε ως, «αναίρεση των κυριαρχικών δικαιωμάτων του κράτους», με την
Επιτροπή να ασκεί, όχι οικονομικό αλλά διοικητικό έλεγχο. Σύμφωνα με άρθρο της
εφημερίδας «Εμπρός»,1623 το ζήτημα είχε τις ρίζες του στο παρελθόν και συγκεκριμένα στις
υποχωρητικές πρακτικές του Θεοτόκη. Μετά την επιψήφιση του νόμου «περί Ελέγχου», είχε
παγιωθεί ένα καθεστώς κατά το οποίο το υπουργείο των Οικονομικών προέβαινε σε
διοικητικές μετατάξεις γνωστοποιώντας, απλώς, αυτές τις αλλαγές στον Έλεγχο. Μετά, όμως,
την προσπάθεια της κυβέρνησης Θεοτόκη να συνάψει δάνειο, για την κατασκευή
σιδηροδρόμου, για το οποίο χρειάστηκε την εγγύηση του Ελέγχου, ο Σιμόπουλος
αναγκάστηκε να προβεί σε σιωπηρές υποχωρήσεις, για τις οποίες η εφημερίδα επικαλείται τη
μεταξύ του Υπουργείου και του Ελέγχου αλληλογραφία. Η κυβερνητική υπαναχώρηση
αποτέλεσε ιστορικό προηγούμενο το οποίο κατοχύρωνε μελλοντικές απαιτήσεις από την
πλευρά του Ελέγχου· επικράτησε ατύπως και φάνηκε να εδραιώνεται στη συνέχεια, κατά την
περίοδο της πρωθυπουργίας Ζαΐμη. Σε αυτή τη συνθήκη εναντιώθηκε, κατά την εφημερίδα, ο
Δηλιγιάννης, οξύνοντας τους τόνους της αντιπαράθεσης, από το πρώτο, κιόλας, διάστημα της
πρωθυπουργίας του.1624 Ερωτηθείς ο ίδιος, περί του αναφύοντος θέματος, δηλώνει ότι,
πράγματι, ανέκυψε σοβαρή δυσχέρεια τα αίτια και οι ρίζες της οποίας θα έπρεπε να
αναζητηθούν σε προηγούμενη κυβέρνηση και όχι στη δική του. Υποστηρίζει ότι στο
παρελθόν υπήρξαν παρερμηνείες στις οποίες ο Σιμόπουλος δεν εναντιώθηκε. Η κυβέρνηση
του «Εθνικού» κόμματος, αντιθέτως, θα είναι ανυποχώρητη και αδιαπραγμάτευτη, κατά τον
1620 Τα τέσσερα σημεία ήταν: α) πολιτική ανακαίνιση δια μεταβολής του εκλογικού νόμου ώστε να εγερθούν εμπόδια εναντίον της έξωθεν επέμβασης και εξάρτησης, στρατιωτικής, δικαστικής ή άλλης, β) διοικητική ανακαίνιση δια της προστασίας της μονιμότητας των δημοσίων υπαλλήλων, μεταρρυθμίσεως του δημοτικού οργανισμού και της αστυνομίας, γ) στρατιωτική ανακαίνιση, δ) δικαστική ανακαίνιση. 1621 Δραγούμης, 1901. 1622 «Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής», στις 20 Φεβρουαρίου 1898, περ. ΙΔ ́, συν. Γ ́, σελ. 147. 1623 Το οποίο σε μεγάλο βαθμό αντιπολιτεύεται τους «θεοτοκικούς». 1624 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 7 Ιανουαρίου 1903, «Σοβαρό Επεισόδιο με τον Έλεγχο», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
300
Πρωθυπουργό, απέναντι σε όσες αξιώσεις θίξουν τα κυριαρχικά δικαιώματα του Κράτους,1625
και αποδειχθούν ασύμφωνες, τόσο με το γράμμα, όσο και το πνεύμα του ΔΟΕ.
Επιθυμώντας την πολιτική αποκλιμάκωση, εξαιτίας της λεπτότητας του ζητήματος, ο
μετριοπαθής υπουργός της παρελθούσης κυβέρνησης, Νέγρης, συστήνει: «Νομίζω περί
ζητημάτων τόσο διεθνούς σημασίας και τόσο λεπτών δεν πρέπει να γίνεται δημόσια
συζήτηση»,1626 αφήνοντας σαφείς αιχμές ότι επιδιώκεται, από το Δηλιγιάννη, πολιτική
εκμετάλλευση για λόγους κομματικής σκοπιμότητας, εις βάρος, όμως, των εθνικών
συμφερόντων. Στο ίδιο μήκος κύματος και οι δηλώσεις του Θεοτόκη ο οποίος θεωρεί επί
ξυρού ακμής το, εν λόγω, ζήτημα, υποστηρίζοντας ότι θα έπρεπε να χρίζει λεπτότερων
χειρισμών και υψηλής διπλωματικής δεξιότητας. Αναφορικά με τις αιχμές και τους
υπαινιγμούς για τη στάση της κυβέρνησής του, διατείνεται ότι ουδέποτε αναγνώρισε στην
Επιτροπή το δικαίωμα της έγκρισης των μεταβολών του προσωπικού, αλλά ότι αυτές γίνονταν
με αμοιβαίες συνεννοήσεις, υπέρ του συμφέροντος της υπηρεσίας.1627
Από τα πρώτα κιόλας χρόνια γίνεται ορατή η πιο συνεργατική διάθεση του Θεοτόκη, έναντι
του Δηλιγιάννη, γεγονός που ενδεχομένως να του επέτρεψε να κυριαρχήσει πολιτικά, με την
έγκριση των Δανειστών.
Δεν ήταν όμως μόνο ο Δηλιγιάννης. Το Σεπτέμβριο του 1903 αναθερμαίνεται η διένεξη,
μεταξύ του Διεθνούς Ελέγχου και της κυβέρνησης Ράλλη, αυτή τη φορά, η οποία απαντά με
υπόμνημα στις Δυνάμεις. Η γνωμοδότηση των Δυνάμεων, επί του ζητήματος, θα έθετε
προσωρινό τέρμα στις παρερμηνείες αναφορικά με τα όρια δικαιοδοσίας του Ελέγχου.1628 Η
απόφαση θα αποτελεί διμερές κεκτημένο και θα καθορίζει τις, μεταξύ των συνεργαζόμενων
μερών σχέσεις, διευθετώντας ένα χρονίζον πεδίο εκκρεμοτήτων, εκκολαπτόμενων
παρεξηγήσεων και προστριβών.
Ο ρόλος του Ελέγχου γίνονταν με διαφορετικό τρόπο αντιληπτός στο εξωτερικό, όπως και
ήταν αναμενόμενο. Ενώ οι έλληνες είχαν τον ευσεβή πόθο να αποτελεί μια επιβεβλημένη μεν,
αναγκαία δε συνθήκη αναδιάταξης και ανασυγκρότησης των εθνικών δυνάμεων, προκειμένου
να τεθεί, εκ νέου, σε εφαρμογή το σχέδιο της εθνικής ολοκλήρωσης, οι Δυνάμεις θέτουν ως
απόλυτη προτεραιότητα την επίτευξη δημοσιονομικών πλεονασμάτων, τα οποία και θα
εγγυούνταν την αποπληρωμή των δανείων που είχαν χορηγήσει. Οι Γερμανοί, για
παράδειγμα, αντιδρούν στα σενάρια αύξησης των στρατιωτικών δαπανών, μιας
1625 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 8 Ιανουαρίου 1903, «Το Επεισόδιο του Ελέγχου με την Κυβέρνηση. Τι Λέει ο κ. Δηλιγιάννης», σελ. 3. 1626 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 8 Ιανουαρίου 1903, «Αι Σχέσεις του Διεθνούς Ελέγχου και της Κυβερνήσεως. Αι Μεταβολαί των Υπαλλήλων. Τι Λέγει ο κ. Νέγρης», σελ. 3. 1627 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 9 Ιανουαρίου 1903, «Ο Έλεγχος και οι Μεταβολαί των Υπαλλήλων. Τι Λέγει ο κ. Θεοτόκης», σελ. 4. 1628 Οι Δυνάμεις αποφαίνονται ότι οι αξιώσεις της επιτροπής, αναφορικά με την υποχρέωση ενημέρωσής της, κατά τη μετάθεση υπαλλήλων, ήταν δικαιολογημένες. Ως προς την απαίτηση, όμως, του Ελέγχου να εμπλέκεται και στους διορισμούς, δικαίωσαν την ελληνική κυβέρνηση.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
301
χρεωκοπημένης χώρας,1629 υποστηρίζουν ότι η Ελλάδα δεν πρόκειται να ανακτήσει τη θέση
της, αν δεν προβεί, προηγουμένως, σε ριζικές μεταρρυθμίσεις στη διοίκηση, αν δεν
απαλλαχθεί από κατεστημένες συμπεριφορές και ζημιογόνες νοοτροπίες και αν δε διαθέσει
χρήματα υπέρ παραγωγικών σκοπών. Η παρουσία των Δυνάμεων, άλλωστε, εξασφάλιζε μια
μακρά περίοδο, κατά την οποία, οι στρατιωτικές δαπάνες θα μπορούσαν να περιοριστούν,
αβλαβώς, απελευθερώνοντας παραγωγικά αξιοποιήσιμους πόρους.1630 Προκύπτει, εν άλλοις
λόγοις, η γνώριμη σύγκρουση, τουλάχιστον δυο πραγματικοτήτων και διαφορετικών
αναγνώσεων, αυτής των δανειστών και εκείνης του οφειλέτη, αυτονόητης εν πολλοίς αν
θεωρήσουμε ως δεδομένο ότι δε δυνάμεθα, ως υποκείμενα, να αποκοπούμε από την
πραγματικότητα που καθιερώνουν τα επιμέρους συμφέροντα. Ως γίνεται αντιληπτό σε μια
τέτοια συνθήκη, ο οφειλέτης θα συμβιβαστεί με τις υποδείξεις του δανειστή, ειδικά αν, όπως
στην περίπτωση της Ελλάδας, είναι ανήμπορος να υπερασπιστεί με οποιονδήποτε τρόπο τα
συμφέροντά του. Η ταύτιση του δημόσιου χρέους με την έννοια της ανεξαρτησίας, είναι μια
πραγματικότητα η οποία δεν αφορά μόνο τους έλληνες πολιτικούς, αποτυπώνεται, ως
γνωστών, και στην αγγλική οικονομολογική ορολογία όπου το δημόσιο χρέος μεταφράζεται
σε public debt, και θεωρείται αδιαφοροποίητος όρος με το κυρίαρχο χρέος, sovereign debt. Η
αδυναμία εξυπηρέτησης του δημόσιου χρέους συμπίπτει εννοιολογικά και σημασιολογικά με
την απώλεια της κυριαρχίας, και αυτή ήταν μια πραγματικότητα με την οποία η ελληνική
κοινωνία μάθαινε να ζει. Η δημοσιονομική ανεξαρτησία η οποία επιτρέπει κάποια περιθώρια
ιδεολογικών αποκλίσεων, μεταξύ των κομμάτων, δεν υπάρχει πια. Μετά την επιβολή του ΔΟΕ
οι κυβερνήσεις εναλλάσσονται, αλλά ο Έλεγχος διατηρεί την αυτονομία και αυτοτέλειά του.1631
Σε συνέντευξή του, ο τέως αντιπρόσωπος της αγγλικής κυβέρνησης στον ΔΟΕ, Corbett, θίγει
το ζήτημα της ειλικρινούς συνεργασίας, μεταξύ της Κυβέρνησης και του Ελέγχου. Η θέση του
είναι ότι η αμοιβαιότητα δεν μπορεί παρά να αποτελεί προαπαιτούμενο. Θεωρεί απολύτως
αναγκαίες τις μεταβολές και τις μεταρρυθμίσεις στο οικονομικό σύστημα που διέπει τον τόπο,
ώστε να θεραπευθεί η χωλαίνουσα κατάσταση.1632 Καταγγέλλει το λογιστικό σύστημα το
οποίο, «είναι τέτοιο ώστε καταντά αδύνατο, όχι μόνο δια τον πρώτο τυχόντα αλλά και για έναν
ειδήμονα ακόμη να σχηματίσει σαφή γνώμη περί της οικονομικής κατάστασης».1633
Συνεχίζοντας προειδοποιεί ότι ουδείς σοβαρός έλεγχος δύναται να γίνει, ούτε από το
Δημόσιο, ούτε από τη Βουλή, ούτε από την επιτροπή του προϋπολογισμού, εφόσον το
οικονομικό σύστημα δεν απλοποιηθεί, σε βαθμό τέτοιο ώστε να είναι δυνατή η διασταύρωση
1629 Στην τεχνική του στρατιωτικού περιορισμού της Ελλάδας με μοχλό πίεσης τον δανεισμό προσέβλεπε και ο Gladstone πριν ακόμα η χώρα ανοιχτεί εκ νέου στο διεθνή δανεισμό. Ο άγγλος πρωθυπουργός στις οδηγίες για την παραχώρηση δανείου στην Ελλάδα γράφει: «Το πραγματικό ερώτημα, πολύ ευρύτερο από το μικρό ποσό που συζητείται, είναι νομίζω το εάν σκοπεύουμε να χρησιμοποιήσουμε την κατάλληλη στιγμή το μοχλό του δανείου για να ωθήσουμε την Ελλάδα να λάβει μέτρα πραγματικού περιορισμού των [στρατιωτικών] δαπανών της». Hammond Papers (24) 24.9.1896. 1630 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 28 Οκτωβρίου 1897, «Ο Έλεγχος πως τον Εννοούν οι Γερμανοί», σελ. 2-3. 1631 Μαρωνίτη, 2001, σελ. 235. 1632 Φέρνει ως παράδειγμα τους νόμους «περί χαρτοσήμου» τους οποίους κρίνει ως περίπλοκους και αντικρουόμενους, χρήζοντες κωδικοποίησης και απλοποίησης. 1633 Εφημερίδα «Εστία», την 1η Ιουνίου 1903, «Σπουδαιόταται Γνώμαι του κ Κορμπέτ. Πως θα Σωθούν τα Οικονομικά μας....», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
302
και ο έλεγχος των καταγραφών που παρατίθενται στον Προϋπολογισμό. Όσο αυτό δεν
καθίσταται εφικτό, «είναι αδύνατον να επανέλθει η πίστη της Ελλάδας στο Εξωτερικό».1634
Με κύριο άρθρο της η εφημερίδα «Εμπρός», συνοψίζει την προεκλογική ατμόσφαιρα και τα
νέα ήθη, των διενεργούμενων εκλογών τα οποία οφείλονται, καταφανώς, στην ανακύπτουσα
κοινωνική πραγματικότητα, αυτή που έχει ως αφετηρία την επιβολή του Ελέγχου.
«Παραδόξως, οι περισσότεροι συνδυασμοί αυτή την περίοδο δεν εκπροσωπούν ιδέες, ούτε
κατ’επίφαση. Και αυτά τα τετριμμένα προγράμματα ξεχάστηκαν. Οι κύριοι υποψήφιοι, ιδίως οι
εκ των παλαιών, κατελήφθησαν από ένα πρωτότυπο είδος πρακτικής φιλοσοφίας και
συνθηκολογούν μεταξύ τους, αφήνοντας τις παλιές αντιζηλίες στην άκρη»,1635 περιγράφει,
θεωρώντας ωστόσο τις εκλογές ως τη μόνη δημοκρατική λύση εκ του αδιεξόδου. «Αλλά οι
εκλογές αυτές, ανεξαρτήτως του χαρακτήρα τους, παρέχουν την παρηγοριά πως και στην
χειρότερη των περιπτώσεων θα δώσουν τέλος στην αυθάδη απολυταρχία η οποία από ενός έτους
ακολασταίνει εις βάρος της ελευθερίας των πολιτών(...)Οσοδήποτε λοιπόν αχρωμάτιστες και αν
θεωρηθούν οι εκλογές ως προς τα γενικά ζητήματα, θα δώσουν πιστεύουμε, τέλος στον πολιτικό
εκτροχιασμό, ο οποίος καθιστά την παρούσα κυβέρνηση τύραννο, εκ των απεχθέστατων»,1636
καταλήγει.
Η ανυπαρξία πολιτικών και οικονομικών διαφοροποιήσεων, μεταξύ των κομμάτων δεν
καταγράφεται μόνο ως δημοσιογραφική υπερβολή. Ο Hering εντοπίζει τη μεταπτωχευτική
απάλυνση των ιδεολογικών διαφορών -σε σύγκριση με την περίοδο που προηγείται της υπό
διερεύνηση τριακονταετίας (1863-1875) και κατά την οποία οι διαφωνίες είναι θεμελιώδεις
και ευδιάκριτες- στο άδειο Δημόσιο Ταμείο και το ασφυκτικό πλαίσιο του Ελέγχου.1637
Κανένα κόμμα και κανένα πρόσωπο, την επαύριον του Ελέγχου, δεν επιδεικνύει
συγκροτημένο οικονομικό πρόγραμμα και αναπτυξιακές στοχοθεσίες. Άπαντες δίνουν την
εντύπωση ότι αδυνατούν να εμπεδώσουν και να προσαρμοστούν στα νέα δεδομένα, τα οποία
δεν έχουν προλάβει, ασφαλώς, να αποκρυσταλλωθούν, σε επίπεδο ιδεών. Συνεχίζουν, λοιπόν,
να προτάσσουν παλαιές ιδέες σε ένα πλαίσιο οικονομικά μεταλλαγμένο που θα ορίζεται,
πλέον, από το απαράβατο δόγμα της δημοσιονομικής περιστολής. Την επαύριον του Ελέγχου,
οι πολιτικοί φορείς περισσότερο υπόσχονται μια έξοδο από την οικονομική κρίση και
λιγότερο την προγραμματίζουν.
Στην ετήσια έκθεσή για το 1901,1638 η επιτροπή του Ελέγχου, αφού συγχαρεί την ελληνική
πολιτεία για τα αποτελέσματα που πέτυχε από την επιβολή του ΔΟΕ, εφιστά την προσοχή,
σύσσωμης της πολιτικής ηγεσίας, προκειμένου να αποφευχθούν παλαιότερες τακτικές κατά
τις οποίες τα πλεονάσματα απορροφούνταν από αδιαφανείς δαπάνες, οι οποίες δεν
1634 Όπως προηγουμένως. 1635 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 9 Ιανουαρίου 1899, «Εκλογαί Αχροοί», σελ. 1. 1636 Όπως προηγουμένως. 1637 Hering, 2004, τομ. Β ́, σελ. 723 1638 Σύμφωνα με το άρθρο 4 του Ελέγχου ήταν υποχρεωμένη να υποβάλει ετήσιες εκθέσεις για τις προόδους της ελληνικής οικονομίας, οι οποίες θα δημοσιεύονταν στον Τύπο. Πρακτικά της Βουλής, περ. ΙΔ ́, συν.Γ ́, της 12ης Ιανουαρίου 1898, σελ. 141.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
303
καταγράφονταν στον προϋπολογισμό. Για το λόγο αυτό προτρέπει τις ελληνικές κυβερνήσεις
να προβούν σε διοικητικές και νομοθετικές μεταρρυθμίσεις υπέρ της συγκέντρωσης και
συναρμολόγησης των οικονομικών υπηρεσιών του Βασιλείου.1639
Παρά τις εκπεφρασμένες ανησυχίες το 1903 έχουν γίνει ορατά τα σημάδια της ανάκαμψης.1640
Η πρόοδος διασταυρώνεται και από δημοσιεύματα στον ξένο τύπο μεταξύ των οποίων και της
αγγλικής εφημερίδας «Financial News». Γίνεται λόγος για την πρόοδο της ελληνικής
οικονομίας, τη δεκαετία που μεσολάβησε από την ομολογία της χρεοκοπίας.1641
Ένα χρόνο αργότερα δημοσιεύεται νέα έκθεση του -τέως, πια, γραμματέα της αγγλικής
πρεσβείας και μέλους του ΔΟΕ- Harvey. Μεταξύ άλλων, ο άγγλος αξιωματούχος εφιστά την
προσοχή στις συχνές μεταβολές, που συνέβησαν στο υπουργείο των Οικονομικών, από το
φθινόπωρο του 1904 και εντεύθεν, αναγνωρίζοντας ωστόσο, τη σωστή κατεύθυνση των
εφαρμοσμένων πολιτικών.1642 Εντοπίζει τα αίτια της οικονομικής αναστάτωσης στις
αυξανόμενες δυσχέρειες του ελληνικού δημόσιου ταμείου και στην ύψωση της αξίας της
δραχμής. Αναφορικά με τις δυσχέρειες του Δημοσίου Ταμείου θεωρεί πως προέρχονται, κατά
το πλείστον, από το σύστημα των προκαταβολών του Δημοσίου προς τους δήμους, για την
χρηματοδότηση της Δημοτικής Εκπαίδευσης,1643 οι οποίες δεν ήταν παρά η κορυφή ενός
παγόβουνου. Αυτό που θα επιχειρηθεί από την επιβολή του ΔΟΕ είναι η συστηματοποίηση
1639 Έκθεση της Επιτροπής του Ελέγχου, 1 Απριλίου 1902. 1640 Τα θετικά σημάδια κάνουν συντάκτη του «ΣΚΡΙΠ» να εκφράζει την αισιοδοξία του για ταχεία αποδέσμευση από τον Έλεγχο, η οποία θα αποτελέσει ηθική ικανοποίηση για τη χώρα ενώ και, «οι δανειστές της Ελλάδας εντός ελαχίστου χρονικού διαστήματος θα παίρνουν όχι μόνο άρτιο τον τόκο τους αλλά και τον μεγαλύτερο τον οποίο δίνουν σήμερα τα δάνεια στην Ευρώπη. Είναι τουλάχιστον τούτο μια ηθική ικανοποίηση για την φτωχή Ελλάδα, η οποία από μια πτώχευση εξήλθε διττώς προσβεβλημένη, ηθικώς και υλικώς, διότι πτώχευση με απόδοση ακέραιου τόκου δεν είδε μέχρι τώρα το φως, αν πιστέψουμε όχι μόνο τους οικονομολόγους, αλλά και την λογική». Οι αισιόδοξες εκτιμήσεις των ξένων οι οποίοι, «προβλέπουν ουσιώδη βελτίωση στα οικονομικά της μικρής Ελλάδας», στηρίζονταν, όχι τόσο στη βελτίωση των οικονομικών του Κράτους, όσο της Χώρας. Προεξοφλεί τη μελλοντική ισότητα της δραχμής με το φράγκο θεωρώντας μια τέτοια εξέλιξη παρήγορη για τον τόπο, «ο οποίος ούτε τόσο άεργος, ούτε τόσο φτωχός, ούτε τόσο οπισθοδρομικός είναι», όσο συνήθως περιγράφεται. Προσέτι, το άρθρο κάνει αναφορά στο περιεχόμενο, των εν Ελλάδι επενδύσεων κρίνοντάς τες μονοδιάστατες. Η μερίδα του λέοντος αφορά, «την οικοδομή η οποία έχει μικρή, μεν, απόδοση αλλά αποτελεί την ασφαλέστερη τοποθέτηση, εντός του ελληνικού επενδυτικού περιβάλλοντος, δεδομένων των υφιστάμενων ελλείψεων». Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 4 Απριλίου 1904, «Τα οικονομικά μας», σελ. 1 1641 Το άρθρο κάνει αναφορά στην υποχώρηση του τόκου για επενδύσεις σε ελληνικά χρεόγραφα, η οποία είχε σαν αφετηρία την επιβολή του ΔΟΕ, από το 1898. Ο αρθρογράφος συμβουλεύει όσους θέλουν να επενδύσουν σε ελληνικά χρεόγραφα ή ενδιαφέρονται να αναπτύξουν εμπορικές σχέσεις με τη χώρα, να συμβουλευτούν την έκθεση του άγγλου αντιπροσώπου στο ΔΟΕ, Harvey, η οποία αφορά, την οικονομική και γεωργική πρόοδο και στηρίζεται στην προγενέστερη έκθεση του Law. Το άρθρο κάνει ευμενή, επίσης, αναφορά στην αναβάθμιση της φορολογίας, τη μείωση των δημοτικών χρεών, την αύξηση των καταθέσεων, των εισπράξεων από το σιδηρόδρομο και τις ταχυδρομικές υπηρεσίες, τα έσοδα από τα μεταλλεία και τη ναυτιλία, ενώ θεωρεί την ύψωση της τιμής της δραχμής ως, «την καλύτερη απόδειξη για την καλυτέρευση της πίστης της χώρας». Εφημερίδα «Εμπρός», στις 11 Νοεμβρίου 1904, «Η Οικονομική Πρόοδος της Ελλάδος», σελ. 2-3. 1642 Εφημερίδα «Εστία», στις 4 Νοεμβρίου 1905, «Τα Οικονομικά της Ελλάδος. Ποια η Κατάστασις. Έκθεσις Άγγλου Ελεγκτού. Τα Ληφθέντα Μέτρα», σελ. 3. 1643 Οι προκαταβολές, αυτές, δεν καταγράφονται στον προϋπολογισμό διότι αποτελούν προσωρινές καταβολές οι οποίες καλύπτονται, θεωρητικά, εντός του ίδιου οικονομικού έτους, ατυχώς όμως πολλές από αυτές μένουν ανείσπρακτες με συνέπεια το σύμπτωμα να μεγεθύνεται κραυγαλέα και να παίρνει χρονίζουσες διαστάσεις. Σύμφωνα με επιτροπή που συγκροτήθηκε επί πρωθυπουργίας Δραγούμη, το 1910, στους απολογισμούς της περιόδου από επιβολής του ΔΟΕ δεν περιλαμβάνονταν οι καθυστερήσεις από τις προκαταβολές της κεντρικής διοίκησης προς τους δήμους για την δημοτική εκπαίδευση που στα τέλη του 1908 ανέρχονταν 21.942.000 δραχμές. Ανδρεάδης, 1927, σελ. 31.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
304
των ήδη υπαρχουσών πηγών πλούτου ώστε να αποκατασταθεί μια συνάφεια μεταξύ εσόδων
και δαπανών.1644
Εντός αυτού του αισιόδοξου πλαισίου δυο, μόλις, χρόνια αργότερα ο διακεκριμένος γάλλος
οικονομολόγος και διευθυντής του «Economiste Europèen», Thery, απεσταλμένος του
γαλλικού υπουργείου Οικονομικών στην Ελλάδα εμφανίζεται σχεδόν απαισιόδοξος. Πιο
συγκεκριμένα, αξιολογεί την οικονομική και δημοσιονομική κατάσταση, της χώρας ως, «μη
ευχάριστη». Θεωρεί ότι η εποχή απαιτεί από τα κράτη που εγείρουν αξιώσεις, σε επίπεδο
εξωτερικής πολιτικής, όπως κάνει η Ελλάδα, ισχυρά θεμελιωμένο εσωτερικό οργανισμό και
εξηγεί ότι θα πρέπει να έχουν τη δυνατότητα να ζήσουν δια των ιδίων αυτών μέσων, και να
οργανώσουν την εθνική τους άμυνα διά των φυσικών τους πόρων, υπονοώντας, εμμέσως πλην
σαφώς, ότι η Ελλάδα δε δύναται να το κάνει. Σε σχέση με τις ανεπάρκειες του ελληνικού
οικονομικού μοντέλου επισημαίνει ότι, παρά το μικρό μέγεθος, ο πληθυσμός της χώρας δεν
μπορεί να εξασφαλίσει την απαραίτητη τροφή.1645 Εκτός του πρωτογενούς τομέα, η
κατάσταση ήταν αντίστοιχα οδυνηρή και στη χειροτεχνική βιομηχανία. Εκτίμησή του ήταν
πως δεν υπήρχαν περιθώρια αισιοδοξίας. Αναφορικά με το παραγωγικό μοντέλο που θα
μπορούσε να υιοθετηθεί, αποκλείει το ενδεχόμενο, η Ελλάδα, να εξελιχθεί, «σε μεγάλη
βιομηχανική χώρα», διότι αφενός στερείται εργατικών χεριών, ένεκα της επισυμβαινόμενης
μετανάστευσης και αφετέρου, διότι δεν υπάρχουν ενδείξεις εκμεταλλεύσιμων πρώτων υλών
για την παραγωγή ενέργειας. Δε διακρίνει εναλλακτική διέξοδο από το να επενδυθούν
κεφάλαια στις συγκοινωνίες και στην προσπάθεια δημιουργίας βιομηχανιών προκειμένου να
καταστεί κάποια στιγμή, ως ένα σημείο, αυτάρκης, αν και κατά την εκτίμησή του, «..η
μεταμόρφωση αυτή θα απαιτήσει ίσως πολλά χρόνια μέχρι να πραγματοποιηθεί, μέχρις ότου
δούμε τα προσδοκώμενα αποτελέσματα, η Ελλάδα θα συνεχίσει να φυτοζωεί και να υφίσταται το
ελεεινό αυτό οικονομικό και δημοσιονομικό σύστημα το οποίο εξουδετερώνει τα ηθικά της
πλεονεκτήματα και εξασθενεί την εξωτερική της ισχύ». Μεταφέροντας, τέλος, τις ιδέες του
φίλου του, και κατοπινού πρωθυπουργού της Γαλλίας, Clemenceau, προτείνει τον
προσανατολισμό στη βιομηχανία των ξένων επισκεπτών η οποία, στο περιθώριο της ραγδαίας
παγκόσμιας οικονομικής ανόδου και της προόδου των μεταφορών, αποκτά ευοίωνη
προοπτική, ιδιαιτέρως για μια χώρα με τα χαρακτηριστικά της Ελλάδας.1646
Αυτή του η ανάλυση δικαιώνει, σε άλλα σημεία την, προ εικοσαετίας, διακηρυγμένη
«δηλιγιαννική» αυτάρκεια, όσο και την «τρικουπική» επενδυτική εμμονή με τις υποδομές.
1644 Δελέγκου, 2009, σελ. 331. 1645 Σύμφωνα με τους υπολογισμούς του, την εικοσιπενταετία που προηγήθηκε η Ελλάδα δαπάνησε σε εισαγωγές σίτου, ποσό μεγαλύτερο του Δημόσιου Χρέους της. 1646 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 24 Μαρτίου 1905, « Ο Νέος Πλούτος της Ελλάδας», σελ. 5.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
305
5.2 Από τον Ζαΐμη στον Θεοτόκη
Προ των εκλογών του 1899 οι «τρικουπικοί» συνεδριάζουν για να ορίσουν νέο αρχηγό και όχι
διάδοχο του Τρικούπη. Η λύση του Θεοτόκη προκρίνεται. Η ανάδειξή του στην ηγεσία του
«Νεωτερικού» κόμματος είναι η πιο σημαντική, ίσως, εξέλιξη σε επίπεδο προσώπων. Στη
σφαίρα των οικονομικών ιδεών, πάντως, και παρά την πιο έντονη τριβή με το διεθνή
παράγοντα, εξαιτίας του ΔΟΕ, δεν παρατηρούνται ριζικές αναθεωρήσεις.
Την επομένη της ανακοίνωσης παραίτησης του Ζαΐμη, 27 Οκτωβρίου 1898, η εφημερίδα
«Εστία» κυκλοφορεί με πρωτοσέλιδο τίτλο, «Πιθανή Κυβέρνησις Θεοτόκη» και για πρώτη
φορά, μετά την εποχή Τρικούπη, προδιαγράφεται στο προσκήνιο η πιθανότητα ανόδου του
«Νεωτερικού» κόμματος στην Αρχή. Προ αυτού του ενδεχομένου ο Δηλιγιάννης αποπειράται,
ανεπιτυχώς, να συνεργαστεί με τον πρώην πρωθυπουργό. Τα περισσότερα από τα
δημοσιεύματα των εφημερίδων της εποχής, όμως, είναι ιδιαιτέρως σκληρά για την
Κυβέρνηση. Το «Άστυ» γράφει: «Από εχθές η κυβέρνηση της σιωπής και της αφασίας άφησε τα
ηνία, τα οποία δήθεν κρατούσε στα τρεμάμενα χέρια της. Από εχθές το κράτος, το οποίο δεν
κυβερνάται, έπαυσε να έχει και κυβέρνηση. Τι κατέλιπεν πίσω της η κυβέρνηση Ζαΐμη;
Τίποτε...».1647 Το «ΣΚΡΙΠ» σημειώνει: «Πρωτοφανής κακοδιοίκηση δεκατριών μηνών,
μάλιστα μετά τα λυπηρά γεγονότα της ατυχούς εκστρατείας, αρκούν να προλειάνουν το έδαφος
όχι προς υπουργική κρίση αλλά και προς εξέγερση».1648
Ο Ζαΐμης ταυτίζεται πολιτικά με την επιβολή του Ελέγχου, οπότε το προφίλ του
σημασιοδοτείται αρνητικά. Στα Μέσα της εποχής γίνεται αντιληπτός ως μη αυτενεργό
πολιτικό υποκείμενο και η Κοινή Γνώμη τον ταξινομεί ως, διορισμένο από το σύστημα,
εντολοδόχο.1649 Η ευθύνη, όμως, της διαχείρισης μιας διαπραγμάτευσης, υπό δυσμενέστατους
όρους, δε θα πρέπει να συνδέεται με τους λόγους που οδήγησαν στο οικονομικό αδιέξοδο. Οι
ευθύνες του Ζαΐμη για την οικονομική κατάσταση της χώρας ήταν, εκ των πραγμάτων,
μηδαμινές, διεύθυνε την χώρα μεταπτωτικά και σε συνθήκες έκτακτης ανάγκης.
Στις 18 Νοεμβρίου διανέμεται, δια παραρτήματος της «Εφημερίδος της Κυβερνήσεως», το
πρόγραμμα του Πρωθυπουργού, υπό μορφή υπομνήματος, προς τον Βασιλιά και όχι ευθέως
προς το λαό. Με το συγκεκριμένο έγγραφο ο Ζαΐμης αναπτύσσει τις ιδέες του για τον τρόπο
με τον οποίο σκοπεύει να διοικήσει τη χώρα, αν εκλεγεί.1650 Η αποδοχή από τον Τύπο είναι
καταδικαστική. Η «ΕΣΤΙΑ» κρίνει ότι οι οικονομικές εξαγγελίες, του Ζαΐμη, δεν έχουν
1647 Εφημερίδα «ΕΣΤΙΑ», στις 27 Οκτωβρίου 1898, «Σημερινά. Η Παραίτησις της Κυβερνήσεως. Πως την κρίνει ο Αθηναϊκός Τύπος...», σελ. 2. 1648 Όπως προηγουμένως. 1649 Παρ’ όλες τις επικρίσεις, επιχειρώντας διπλωματικούς ελιγμούς ανασχηματίζει το υπουργικό του συμβούλιο και λαμβάνει, εκ νέου, εντολή σχηματισμού κυβέρνησης, γεγονός που ερμηνεύεται ως, ακόμα μια, δραματική απόδειξη της έλλειψης εναλλακτικών και αξιόπιστων προτάσεων διακυβέρνησης. Λίγες μέρες αργότερα, ωστόσο, αποφασίζει μετά του Βασιλιά, τη διάλυση της Βουλής και την διεξαγωγή εκλογών. 1650 Η ημερομηνία, ωστόσο, του υπομνήματος είναι προγενέστερη της εντολής σχηματισμού κυβέρνησης, δίνοντας σε όλους την εντύπωση ότι ο Βασιλιάς ήταν ενήμερος και, εν μέρει, σύμφωνος με το περιεχόμενό του.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
306
ρεαλιστικό υπόβαθρο: «Θέλει να αυξήσει τα έσοδα, αλλά πως; Θέλει να εισπράττει καλύτερα
τους φόρους, αλλά πως; Θέλει να αυξήσει την φορολογία, αλλά πώς; Θέλει να ναυπηγήσει
ταχύπλοα ατμόπλοια προς καταδίωξη του λαθρεμπορίου αλλά πως, με τι;...Επειδή δε πρέπει να
κολακευθούν και οι Πατρινοί και οι σταφιδοφόρες επαρχίες θα κάνει λέει τράπεζα σταφιδική.
Για τη Θεσσαλία θα κάνει υδραυλικά έργα. Θα τελειώσει και τον σιδηρόδρομο Λαρίσσης. Αλλά
πως; Με τι; Ούτε λόγος περί αυτών»,1651 απορεί με αποδομητική διάθεση. Το «Άστυ» είναι
εξίσου καταδικαστικό, τόσο με το περιεχόμενο όσο και με το ύφος. «Ποτέ δεν είδαμε τίποτα
παρόμοιο», υποστηρίζει. «Τέτοια γελοιοποίηση προγραμμάτων, πραγμάτων, ιδεών, γλώσσας εκ
μέρους πρωθυπουργού(...) Πολιτευόμενοι, Τύπος, Kοινωνία, όλοι σύμφωνοι στις ίδιες κρίσεις,
στην ίδια περιφρόνηση, στον ίδιο οίκτο»,1652 καταλήγει. Το «Εμπρός» ασκεί δριμεία κριτική
στο συνολικό έργο της Κυβέρνησης, η οποία είχε συγκροτηθεί έχοντας σαν ειδικό σκοπό τη
διευθέτηση του ζητήματος της «επόμενης μέρας», μετά τη Χρεοκοπία. «Ότι όλες εκείνες οι
επαγγελίες περί μεταρρυθμίσεων και βελτιώσεων της διοίκησης ήταν κωμωδίες προορισμένες
να καταναλώσουν πολύτιμο χρόνο, πιθανόν να υπήρχαν άνθρωποι οι οποίοι δεν πίστεψαν την
αλήθεια του χαρακτηρισμού αυτού. Αλλά ερωτάμε ήδη: Υπάρχει κανείς ο οποίος να πιστεύει
στην ειλικρίνεια του κυβερνητικού προγράμματος; Υπάρχει κανείς ο οποίος να μπορεί να ελπίσει
στο μέλλον αυτής της διοίκησης;»1653 αναρωτιέται προδιαθέτοντας αρνητικά τους αναγνώστες.
Η εφημερίδα «Ακρόπολις» διαφοροποιείται αναγνωρίζοντας ότι, παρά τις όποιες αδυναμίες,
αποτελεί καινοφανή πρωτοβουλία και τον πρόδρομο των πολιτικών συμβολαίων, εν Ελλάδι.
«Είναι το πρώτο πολιτικό συμβόλαιο το οποίο βλέπουμε στην Ελλάδα και όλοι όσοι θέλουμε τις
κυβερνήσεις να πολιτεύονται με υποχρεώσεις, εκ προγράμματος, προς τον Βασιλιά οφείλουμε να
χαιρετήσουμε το πρώτο βήμα προς αυτή την πολιτεία»,1654 γράφει εντοπίζοντας και θετικά
στοιχεία.
Στο «Άστυ», το οποίο αποτελεί την ιδεολογική πλατφόρμα του «Νεωτερικού» κόμματος,
δημοσιεύεται το οικονομικό πρόγραμμα, με το οποίο οι πάλαι ποτέ «τρικουπικοί» φιλοδοξούν
να επανακαταβάλουν την εξουσία. Κατά τις οικονομικές τους ιδέες σημαντικό ρόλο στην
αναμόρφωση των δημόσιων οικονομικών οφείλουν να διαδραματίσουν τα κρατικά
μονοπώλια.1655 Επιχειρηματολογώντας υπέρ της επιβολής μονοπωλίων εξηγεί τα κριτήρια με
τα οποία επιλέγονται τα αγαθά: «...το μονοπώλιο δεν καθιερώνεται για οποιοδήποτε
αντικείμενο. Όλα τα γενικής κατανάλωσης και πρώτης ανάγκης είδη, τα ελαφρώς
φορολογούμενα ή ατελή εξαιρούνται. Υπάγονται μόνο τα απολαυστικά είδη, τα επιβλαβή για τη
δημόσια υγεία και ασφάλεια. Τα είδη αυτά για λόγους κοινωνικούς αλλά και ταμιευτικούς
1651 Εφημερίδα «ΕΣΤΙΑ», στις 19 Νοεμβρίου 1898, «Το Πρόγραμμα του κ. Πρωθυπουργού. Φρικώδες!», σελ. 1. 1652 Εφημερίδα «Άστυ», στις 21 Νοεμβρίου 1898, «Το Ζαϊμικόν Πρόγραμμα», σελ. 1. 1653 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 19 Ιανουαρίου 1899, «Η Κυβέρνησις των Μεταρρυθμίσεων», σελ. 1. 1654 Εφημερίδα «ΕΣΤΙΑ», στις 20 Νοεμβρίου 1898. Αναδημοσίευση από την εφημερίδα «Ακρόπολις». 1655 Τα μονοπώλια έχουν καθιερωθεί, κατά τον Θεοτόκη, ως τρόπος άμεσης και αποτελεσματικής ενίσχυσης των κρατικών ταμείων, υπό την προϋπόθεση ότι τα αγαθά που θα επιλεγούν, προς αξιοποίηση, θα είναι τα πλέον κατάλληλα και οι όροι λειτουργίας οι πλέον επωφελείς, ώστε να μην υπονομεύεται η απόδοση της ιδιωτικής οικονομίας. Τη σημασία, άλλωστε, των κρατικών μονοπωλίων είχε, όπως επισημαίνει, αναγνωρίσει η οικονομική επιστήμη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
307
θεωρούνται άξια βαρύτατης φορολόγησης...».1656 Στο επόμενο φύλλο, στο οποίο
παρουσιάζονται σκέψεις περί της οικονομικής πολιτικής σημειώνεται η πρόθεση για συνέχιση
του εκσυγχρονιστικού έργου του Τρικούπη, με ρεαλιστική επιβολή φόρων υπέρ
παραγωγικών, δημοσίων επενδύσεων. Οι περί τον Θεοτόκη, «δεν εκλαμβάνουν την χώρα σαν
αγελάδα η οποία δύναται να αρμέγεται επ’άπειρον, χωρίς να σκεφθεί κανείς περί της τροφής
της. Το Κράτος είναι υπό αυτή την άποψη ένα είδος ταμιευτηρίου για τον Λαό, για αυτό οι φόροι
πρέπει να χρησιμοποιούνται υπέρ της οικονομικής του ευημερίας, υπέρ της ανάπτυξης και
προαγωγής διαφόρων κλάδων της εθνικής οικονομίας»,1657 γράφει με σαφείς αιχμές κατά της
«δηλιγιαννικής» λιτότητας. Θεωρεί ως αληθώς εφικτή και βιώσιμη την ανόρθωση της
δημόσιας και της ιδιωτικής οικονομίας, ενώ τονίζει την πραγματική ανάγκη να συνταχθούν τα
δημόσια οικονομικά ούτως ώστε, όχι μόνο η ισοσκέλιση του προϋπολογισμού να επιτευχθεί
ασφαλώς και παγίως, αλλά και να εξευρεθούν οι αναγκαίοι πόροι και τα απαραίτητα εφόδια
προς βελτίωση παντός κλάδου της δημόσιας υπηρεσίας, προς ανάπτυξη και προαγωγή
σύσσωμης της εθνικής οικονομίας.1658
Υποδεχόμενη με συγκρατημένη αισιοδοξία την άνοδο του Θεοτόκη στον πρωθυπουργικό
θώκο η εφημερίδα «Εμπρός» ζητά, τόσο από το νέο πρωθυπουργό αλλά και από τους συν
αυτώ, επίγνωση της ιστορικής κρισιμότητας, ώστε η πρώτη κοινοβουλευτική κυβέρνηση,
μετά τον Έλεγχο, να μην αποβλέπει στην ικανοποίηση των επιμέρους, δικαίων και αδίκων
αξιώσεων, αλλά να παράξει ανορθωτικό έργο. Αναφορικά με την οικονομική διοίκηση
σημειώνει ότι οι υποχρεώσεις που ανέλαβε η χώρα, ως συνέπεια του Πολέμου και κατά
προέκταση του Ελέγχου, «καθιστούν αδύνατη κάθε μεταρρύθμιση και βελτίωση, άνευ νέας
φορολογίας, δυνάμενης να καλύψει τα κενά του Προϋπολογισμού», αναγκαιότητα που
ισχυρίζεται ότι είχε, κατά το παρελθόν, πολλάκις επισημανθεί. Οι πολιτικοί, υπολογίζοντας το
πολιτικό κόστος και το βραχύ, κάθε φορά, εκλογικό ορίζοντα, απέφευγαν την εφαρμογή
αντιδημοφιλών μεταρρυθμίσεων με συνέπεια το Χρέος να αυξάνεται, προοδευτικά και να,
«καθίσταται αδύνατη πάσα ελπίδα βελτίωσης».1659 Η διηνεκής μετάθεση των υποχρεώσεων,
στο απώτερο μέλλον, προς αποφυγή του πολιτικού κόστους, δεν αποτελούσε πια δυνατότητα.
Από του βήματος του Κοινοβουλίου, την 12η Μαΐου 1899, ο Θεοτόκης, αναπτύσσει το
πρόγραμμα της Κυβέρνησής του, «με λόγο απλό και εγκρατή, άνευ αναγγελιών απίστευτων και
ρητορικών ανθέων».1660 Θα προταθεί η επιδίωξη επιψήφισης του νομοσχεδίου «περί
συστάσεως Γενικής Διοίκησης του Στρατού», αποπεράτωσης του σιδηροδρομικού δικτύου
«Πειραιώς-Λάρισας» και του Προϋπολογισμού. Το εναπομείναν νομοθετικό έργο θα
αναβληθεί, για λόγους πολιτικής διαχείρισης, για την προσεχή σύνοδο.
1656 Εφημερίδα «Άστυ», στις 21 Νοεμβρίου 1898, «Μονοπώλια του Κράτους», σελ. 1. 1657 Εφημερίδα «Άστυ», στις 22 Νοεμβρίου 1898, «Οικονομική Πολιτική Α ́. Το Πρόγραμμα της υπό τον κ. Θεοτόκην Πολιτικής Μερίδος και το Υπόμνημα του κ. Πρωθυπουργού», σελ. 1 1658 Όπως προηγουμένως. 1659 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 27 Ιανουαρίου 1899, «Πολιτικόν Πρόγραμμα του κ. Γ. Θεοτόκη. Ποια Μέτρα Θεωρεί Ωφέλιμα Δια την Ανόρθωσιν», σελ. 1- 2. 1660 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 13 Μάιου 1899, «Λόγος του Πρωθυπουργού», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
308
Με υπερασπιστική διάθεση παρουσιάστηκε στη Βουλή ο απερχόμενος πρωθυπουργός Ζαΐμης,
την 29η Μαρτίου 1899, απολογούμενος για τις καταγγελίες ότι υπήρξε αλλοίωση
αποτελεσμάτων στην επαρχία Καλαβρύτων, εξαιτίας απόπειρας εξαγοράς ψήφων, και
παραθέτει παραδείγματα ανάλογων ενεργειών από παρελθούσες κυβερνήσεις,1661 ενώ σε μια
αποστροφή του λόγου του και αναφερόμενος στο ζήτημα των ψηφοθηρικών διορισμών, για
τους οποίους κατηγορήθηκε, αφήνει να διαφανεί το εύρος των αρμοδιοτήτων του Ελέγχου, ο
οποίος στερεί από τις κυβερνήσεις την επιρροή επί των υπαλλήλων και κατ’επέκταση την
εθνική κυριαρχία. «Δεν γνωρίζετε πώς ενεργούνται οι μεταθέσεις από της εγκαταστάσεως του
Ελέγχου. Όταν θα λάβετε πείρα αυτού δεν θα γράφετε τέτοια πράγματα. Η Κυβέρνηση εξαιτίας
του Ελέγχου ουδεμία επιρροή έχει επί των υπαλλήλων», απαντά στις επιθέσεις. Ο Θεοτόκης, αν
και δεν πείστηκε από τα επιχειρήματα του Ζαΐμη, ενέκρινε, δια ηθικής ετυμηγορίας την
εκλογή Καλαβρύτων,1662 δίνοντας επιχείρημα στο «Εμπρός» να αμφισβητήσει το αρχηγικό
του προφίλ και τη μετριοπαθή του αντίληψη, περί εξουσίας. «[...]έπρεπε ο κ.Θεοτόκης»,
εξηγεί, «να γνωρίζει ότι για να είναι διάδοχος του Τρικούπη δεν έχει το δικαίωμα να υποχωρεί.
Προκειμένου να παίξει τοσούντον άχαρι πρόσωπον ήτο προτιμότερο να παραιτηθεί δια τινά
χρόνον των ελπίδων του πρωθυπουργικού χαρτοφυλακίου. Κανείς πολιτικός δεν μετανόησε ποτέ
για το θάρρος των ιδεών του και ουδείς αρχηγός κόμματος απώλεσε οπαδούς διότι υπήρξε
δίκαιος. Αλλά ο κ.Θεοτόκης σπεύδει όπως ανέλθει στην εξουσία. Είναι λοιπόν πρόθυμος να
παριδή πολλά πράγματα. Και ίσως δεν έχει άδικο. Αρχηγία εγκαινιαζόμενη υπό τέτοιους
οιωνούς δεν είναι απίθανο να λάβη αύριο ανάγκη τέτοιας επιείκειας»,1663 επισείει την προσοχή
χρησιμοποιώντας φρασεολογία και επιχειρήματα ενδεικτικά της εποχής που προηγήθηκε και
απαιτούσε από τον πολιτικό να καλλιεργεί συνθήκες πολωτικής έντασης προκειμένου να
εδραιωθεί.
Στην πορεία της αφήγησης των επόμενων κεφαλαίων θα υπάρξουν περιπτώσεις στις οποίες
θα φανεί συναινετικός στον τρόπο που θα πολιτευτεί, υιοθετώντας ένα σαφώς πιο
μετριοπαθές προφίλ, σε σχέση με τους πολιτικούς αρχηγούς της προηγηθείσας περιόδου.
Υπάρχουν όμως και φορές που υψώνει ανάστημα και δηλώνει αποφασισμένος να μην
αποκλίνει από τις κυβερνητικές συντεταγμένες, εκβιάζοντας την υποστήριξη της
Πλειοψηφίας. «Δια να μη σας απασχολώ, κύριοι, κρίνω καθήκον να δηλώσω ότι η κυβέρνηση
θα εξακολουθήσει την πορεία την οποία χάραξε. Στη Βουλή δε απόκειται να ακολουθήσει ή να
αποδοκιμάσει αυτή»,1664 προειδοποιεί τον Δεκέμβρη του 1899.
1661 «Εν έτη 1881, κατά τις παραμονές των εκλογών, τις οποίες διενέργησε ο αείμνηστος Τρικούπης ενεκρίθη η κατασκευή τηλεγραφικών γραμμών από τον Βόλο στην Ζαγορά και από την Βυτίνα ως Μαγούλιανα. Εν έτη 1890, επί Τρικούπη και πάλι κατασκευάστηκαν τηλεγραφικές γραμμές από Μεσολόγγι ως το Αιτωλικό, από Κέρκυρα στους Παξούς και από την Άμφισσα στον δήμο Τοπολίδος και από Ναύπακτο ως Παλαιοκατούναν. Την δε 14η Δεκεμβρίου 1890, επί της υπουργίας του κ. Θεοτόκη κατασκευάστηκε τηλεγραφική γραμμή από τα Καλάβρυτα ως τα Μαζέϊκα. Ομοίως κατά το 1887 συστάθηκαν ταχυδρομικά γραφεία στο Μαρκόπουλο, το Κορωπί, το Λιόπεσι και τα Καλύβια». Εφημερίδα «Εμπρός», στις 31 Μαρτίου 1899, «Η Επικύρωσις», σελ. 1. 1662 Ο Ζαΐμης ανακοινώνει, σε υπουργική σύσκεψη, την ανάγκη να παραιτηθεί η Κυβέρνησή του ελλείψει πλειοψηφίας στο Κοινοβούλιο και κατόπιν του ζητήματος της ακύρωσης της εκλογής Καλαβρύτων την πρωθυπουργία της χώρας αναλαμβάνει ο Θεοτόκης. 1663 Όπως προηγουμένως. 1664 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 18 Δεκεμβρίου 1899, «Από την Βουλήν», σελ. 2-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
309
Οι οικονομικές ιδέες του Τρικούπη, θα συνεχίζουν να διαπνέουν το «θεοτοκικό» κόμμα και
μετά το πέρας της πρώτης πρωθυπουργίας, υπό καθεστώς ελέγχου. Κάνοντας απολογισμό του
κυβερνητικού του έργου, στον τομέα των υποδομών ο Θεοτόκης ομολογεί: «Συνεπείς στις
αρχές μας προσπαθήσαμε να αναπτύξουμε τη συγκοινωνία. Εξετελέσθη η ένωση των
σιδηροδρόμων της Πελοποννήσου, επεγράφη η σύμβαση του σιδηροδρόμου των συνόρων, που
πολύ θα ωφελήσει τον τόπο και την πρωτεύουσα. Αναπτύξαμε την τηλεγραφική και την
ταχυδρομική συγκοινωνία, υποστηρίξαμε την γεωργία, δια της συστάσεως των γεωργικών
σταθμών, ακολουθώντας τα ίχνη του μεγάλου μας ηγέτη».1665Απαντώντας στις επιθέσεις, των
«δηλιγιαννικών», περί σπατάλης, υπογραμμίζει ότι το κυβερνητικό έργο συντελέσθηκε δίχως
να διαταραχθούν τα οικονομικά του Κράτους, αντιθέτως δε, επετεύχθησαν πλεονάσματα.1666
Ανάμεσα στα νομοσχέδια, οικονομικού περιεχομένου, που ψηφίστηκαν, από την πρώτη
κυβέρνηση Θεοτόκη, ήταν και η κατάργηση της προσωποκράτησης των δανειζομένων σε
αδυναμία,1667 η οποία θα αποτελεί, εφεξής, κοινωνικό κεκτημένο.1668
5.3 Περί Φορολογίας και Σπατάλης
Οι διαξιφισμοί μεταξύ των δυο κυρίαρχων πολιτικών προσωπικοτήτων, του δεύτερου μισού
της περιόδου που ερευνούμε, αναφορικά με τα ζητήματα της σπατάλης και της φορολογίας,
θα κλιμακώνονται καθ’όλη τη διάρκεια της συμβίωσής τους στο Κοινοβούλιο, με
αποκορύφωμα την περίοδο 1904-1905.
Αναφορικά με τις πάγιες, περί σπατάλης, εξαγγελίες του Δηλιγιάννη, ο Ευταξίας -στεκάμενος
στην προσπάθεια επίτευξης διά αυτών ισοζυγίου για το 1905- λέει, μετά το Γουδί: «ενόμισεν
ότι ηδύνατο να αποκαταστήση το ισοζύγιον του προϋπολογισμού του 1905 διά μόνον των
οικονομιών. Αλλ’εύρε τοσαύτην αντίδρασιν δι’αυτάς, ώστε μετά την απελθούσαν δολοφονίαν
του αειμνήστου Δηλιγιάννη ο διαδεχθείς τούτον(Ράλλης)...ηναγκάσθη να υποστείλη τα ιστία των
οικονομιών και να καλύψη το χαίνον έλλειμμα...διά της αναλήψεως των εν τη “Εθνική
Τραπέζη” κατατεθειμένων εισπράξεων, εκ του πρόσθετου φόρου του καπνού,..δια της αυξήσεως
του εισαγωγικού δασμού του σίτου και άλλων ειδών των τελωνείων καθ’εκατομμύρια όλα». Με
το συγκεκριμένο απόσπασμα διαψεύδεται ουσιαστικά η εφαρμοσιμότητα του «δηλιγιαννικού»
1665 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 17 Νοεμβρίου 1902, «Η Χθεσινή Μεγάλη Διαδήλωση του Μικτού Συνδυασμού», σελ. 1-3 · Τη συνέχιση του «τρικουπικού» έργου από τον Θεοτόκη, κατά την πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα υποστηρίζει ο Κωστής. Κωστής, 2013, σελ. 518-525 1666 Όπως προηγουμένως. 1667 Στο νομοσχέδιο αντιτάχθηκαν οι τοκογλύφοι οι οποίοι παρεμπόδισαν τη ψήφισή του κατά την Α ́ Σύνοδο. Με την επανέναρξη των εργασιών ο νόμος ψηφίστηκε κατόπιν της αδιάλλακτης επιμονής το Θεοτόκη αλλά και του Καραπαύλου. 1668 Ο «ΒΧΟΣΤ ́» περιορίζει σημαντικά τις ποινές της προσωποκράτησης για χρέη προς τρίτους. Η εφαρμογή της συγκεκριμένης ιδέας έχει ως βάση την αντίληψη ότι με τις ποινές προσωποκράτησης, εις βάρος των οφειλετών, η προσωπική ελευθερία μετατρέπεται σε εμπόρευμα ή σε ένα είδος ενέχυρου προς τους δανειστές. Το επιχείρημα που αντέτασσαν οι θιασώτες της διατήρησης της καθιερωμένης πρακτικής ήταν ότι η απειλή της κράτησης αντιστάθμιζε το ρίσκο του δανεισμού, αν και με τρόπο ιδιότυπο. Άνευ αυτής θα κατέρρεε η εμπορική πίστη. Η κατάργηση του, εν λόγω, αναχρονισμού, που είχε και κατά το παρελθόν συζητηθεί, ήταν μια πράξη κοινωνικής χειραφέτησης υπέρ των οικονομικά ασθενέστερων κυρίως πολιτών -που τα πρώτα χρόνια του ΔΟΕ δοκιμάζονταν- και φέρει, εν πολλοίς, τη σφραγίδα του Ελέγχου, υπό την έννοια της ευθυγράμμισης με ένα πλαίσιο λιγότερο εθιμικό και εθνικό και περισσότερο φιλελεύθερα προηγμένο. Νόμος 2676/1900. ΦΕΚ Α 61/18 Μαρτίου, 1900, σελ. 171-2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
310
συστήματος: ισοζύγιο μόνο με οικονομίες και χωρίς φόρους. Το «ιδεολογικό παραστράτημα»
του Ράλλη -της παράλληλης δηλαδή αύξησης εσόδων και εξόδων- συνεχίζει ο, γνήσιος
εκφραστής του, Σιμόπουλος,1669 εμπνευστής, κατά τον Ευταξία, του «θεοτοκικού»
οικονομικού προγράμματος του 1899, το οποίο αποτέλεσε τη βάση της περισυλλογής και της
ανόρθωσις μετά τον ΔΟΕ, που όμως δεν ακολουθήθηκε απαρέγλιτα, με συνέπεια τα έξοδα
μονίμως να υπερβαίνουν τα έσοδα, αν και όχι σε προπτωχευτικά επίπεδα. Αποτέλεσμα αυτού
ήταν να μην παρέλθει, «πολύς χρόνος και ηρχίσαμεν πάλιν περιπίπτοντες εις τα πριν
ελλείμματα...».1670
Η δολοφονία του Δηλιγιάννη «απαλλάσσει» τον Θεοτόκη από έναν αντίπαλο που θα
μπορούσε, όπως είχε κατά το παρελθόν πολλάκις κάνει, να εκφράσει την εντονότατη
κοινωνική δυσαρέσκεια, στη βάση των δυο αυτών αιτημάτων, αν και όπως είδαμε ποτέ δεν
κατάφερε να υλοποιήσει.
Χαρακτηριστικό στιγμιότυπο της οικονομολογικής διαπάλης, της περιόδου, είναι αυτό που
ακολουθεί και είχε ως αφορμή τη ψήφιση του νομοσχεδίου περί φορολόγησης των αμπέλων
και σα μόνιμη επωδό το γνώριμο ζήτημα της σπατάλης. Ο Δηλιγιάννης προειδοποιεί:
«[...]όταν ακούω ότι η Κυβέρνηση ετοιμάζει νέα φορολογικά νομοσχέδια δεν δύναμαι ειμή να
ταχθώ πολέμιος αυτών μετά συμπάσης της Αντιπολίτευσης. Όχι φορολογίας κύριοι διότι ο λαός
δεν αντέχει πλέον». Η αύξηση των δημοσίων εξόδων προς χάριν κομματικών εκδουλεύσεων
είναι, κατά την πάγια «δηλιγιαννική» δημοσιονομική αντίληψη, ο λόγος για τον οποίο
επιβάλλονται νέοι φόροι. «Μην εξαντλείτε δια φόρων τις παραγωγικές δυνάμεις της χώρας.
Πρέπει να δυνηθώμεν δια των υπαρχόντων όχι μόνο να επαρκέσουμε εις τις ανάγκες του
Κράτους αλλά να αποκτήσουμε αληθές περίσσευμα και το περίσσευμα αυτό να μη σπαταληθεί
χάριν της εξυπηρετήσεως των κομμάτων»,1671 προτρέπει. Επιμένει, προσέτι, στην υποχρέωση
να ενισχυθούν οι αναπτυξιακοί τομείς και εφιστά την προσοχή στην ανάγκη αλλαγής τρόπου
ζωής, μέσω μεταρρυθμίσεων εθνικών αλλά όχι, «πολυδάπανων και πολυδυσβάστακτων». «Μη
σπαταλάτε τον δημόσιο πλούτο σε περιττά έξοδα αλλά ενισχύστε την βιομηχανία, ενισχύστε το
εμπόριο, ενισχύστε τη συγκοινωνία, ενισχύστε την κτηνοτροφία, ενισχύστε τη ναυτιλία. Δια
αυτών μόνο δύναται να προκόψει το έθνος...», συμβουλεύει με αντιπολιτευτικό
πλεονασμό.1672
Στη συνέχεια παίρνει το λόγο ο Θεοτόκης και επιχειρεί να αναδείξει το ανεφάρμοστο των
«δηλιγιαννικών» θέσεων, οι οποίες είναι, κατά τον ίδιο, ακοστολόγητες, καθώς δε λαμβάνουν
υπόψη τις οικονομικές δυνατότητες του Δημόσιου Ταμείου και το ύψος των πιστώσεων που
απαιτούνταν για να λειτουργήσει η Διοίκηση. Λέει: «Φωνάζετε και λέτε, ότι δεν έχουμε
δικαιοσύνη, δεν έχουμε αστυνομία, δεν έχουμε εκπαίδευση, δεν έχουμε στρατό και ναυτικό.
1669 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 4 Δεκεμβρίου 1909, «Η χθεσινή Βουλή», σελ. 4-6. 1670 Όπως προηγουμένως. 1671 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 18 Δεκεμβρίου 1899, «Από την Βουλήν», σελ. 2. 1672 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
311
Αλλά πώς θέλετε να αποκτήσουμε πάντα ταύτα άνευ της επιβολής νέων φόρων; Το κράτος ως
έχει δεν δύναται να επαρκέσει εις τις ανάγκες αυτού πολλώ δε μάλλον, όταν θελήσουμε να
εφαρμόσουμε τις νέες μεταρρυθμίσεις».1673
Σε επόμενο, μεταξύ των δυο, διαξιφισμό, κατά τη συζήτηση επί του εκπρόθεσμου
προϋπολογισμού του 1900, στη συνεδρίαση της 17ης Μαρτίου, ο ηγέτης του «Εθνικού»
κόμματος ζητά και πάλι την ελάττωση των δημοσίων δαπανών, η οποία αποτελεί πάγιο
«δηλιγιαννικό» θέσφατο και είναι επιβεβλημένη διότι, «δεν έχουμε τη δυνατότητα να
αυξήσουμε τα έσοδα, καθότι νέοι φόροι δεν μπορούν προς το παρόν να επιβληθούν». Η αύξηση
των εσόδων δύναται, σύμφωνα με τον ίδιο, να καταστεί εφικτή άπαξ και προοδεύσει η
παραγωγή, αν και παραδέχεται ότι, ακόμα και αυτό να συμβεί, τα δημόσια έσοδα δεν θα
επαρκούν για να ικανοποιήσουν την πληθώρα των αρτιγέννητων αναγκών της ελληνικής
κοινωνίας, που επικρίνει σφόδρα, από τα πρώτα βήματα του πολιτικού του βίου,
πρεσβεύοντας την από-εμπορευματοποίηση του καταναλωτικού ήθους και τον εθνικό
προσανατολισμό στα μακροχρόνια οφέλη της ιδιωτικής αποταμίευσης και της
δημοσιονομικής περιστολής.1674 Ο τρόπος με τον οποίο θα καταστεί εφικτή η μεγέθυνση των
παραγωγικών δυνατοτήτων είναι, κατά τον Δηλιγιάννη, «δια της αποξήρανσης των ελών, της
ανάπτυξης της συγκοινωνίας, της κατασκευής βατών και αμαξιτών οδών και σιδηροδρομικών
γραμμών».1675 Λόγια που, το ίδιο εύκολα, θα μπορούσαν να ανήκουν στον Τρικούπη ή τον
Θεοτόκη.1676
Ο Θεοτόκης απαντά στις κατηγορίες περί των δυσκολιών της εισπραξιμότητας των δημοσίων
εσόδων, επιδιώκοντας να πείσει ότι το δικό του σύστημα αποδίδει: «Επί δέκα ήδη μέρες,
κύριοι, ακούμε συζητήσεις με τις οποίες η Αντιπολίτευση προσπαθεί να αποδείξει ότι η
οικονομική κατάσταση είναι οικτρή. Εγώ ένα μόνο γνωρίζω ότι οι εισπράξεις του κράτους άνευ
της επιβολής νέων φόρων αυξήθηκαν αισθητά και βαίνουν αυξανόμενες. Έχουμε σήμερα έξοδα
διοικήσεως 65 εκατομμύρια, στα οποία αν προστεθούν οι υποχρεώσεις προς τους δανειστές δεν
φθάνουν τα 112 εκατομμύρια, τα οποία είναι τα εκτιμώμενα έσοδα του κράτους. Επομένως θα
έχουμε περίσσευμα, με το οποίο θα μπορέσουμε να καλύψουμε τις υποχρεώσεις που
αναλαμβάνουμε με την κατασκευή των σιδηροδρόμων(...)Όταν βλέπουμε λοιπόν τις εισπράξεις
μας να αυξάνονται είμαστε αισιόδοξοι και όχι απαισιόδοξοι ως θέλει να είμαστε πάντα ο εκ
Άρτας βουλευτής(Καραπάνος), ο οποίος φρονεί πως έχει το προνόμιο των οικονομικών
1673 Όπως προηγουμένως. 1674 «Πρέπει λοιπόν να αυξήσουμε την παραγωγή. Δεν αρκεί προς αυτό η προθυμία του καλλιεργητή. Πρέπει και το κράτος να έλθει επίκουρο στην γεωργία, την βιομηχανία και την κτηνοτροφία. Αλλά μέχρι αυτό να γίνει πρέπει να περιστείλουμε τα έξοδά μας. Αυτή τη συμβουλή θα έδινα, αν μπορούσα, σε όλους τους συμπολίτες μου και για τον προσωπικό τους βίο. Είναι ανάγκη να μεριμνούμε πάντα να έχουμε περίσσευμα το οποίο να διαθέτουμε για την ανάπτυξη της εθνικής παραγωγής», προτείνει. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ.ΙΕ ́, εκτ.συν., της 17ης Μαρτίου 1900, σελ. 294-301. 1675 Όπως προηγουμένως. 1676 Με κύριες προσθήκες, την ελάφρυνση των γεωργικών πληθυσμών, δια της τροποποιήσεως του νόμου των αροτριώντων, και την ενίσχυση της οικονομικής πίστης, μέσω της ίδρυσης γεωργικής τράπεζας, οι ίδιες ιδέες θα αποτελέσουν τις βασικές αρχές του προϋπολογισμού που θα παρουσιάσει, λίγους μήνες αργότερα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
312
γνώσεων».1677 Στη συνέχεια εκφράζει μια ανησυχία για την οικονομική απόδοση των
σιδηροδρόμων και συγκλίνει με τις προ δεκαετιών αμφιβολίες του Κουμουνδούρου. «Αλλά
ενώ είμαστε αισιόδοξοι, νομίζουμε ότι οφείλουμε να βρούμε γενναίους πόρους για να είμαστε
έτοιμοι να εκπληρώσουμε τις υποχρεώσεις μας αποτίοντας ανελλιπώς τους τόκους στην
περίπτωση που οι σιδηρόδρομοι δεν αποφέρουν κέρδη, ώστε να ελαττωθεί στο ήμισυ
τουλάχιστον του ποσού αυτού. Αυτό θα το επιτύχουμε δια της αύξησης του φόρου του
καπνού»,1678 προτείνει εναλλακτικά. Σχετικά με το ζήτημα της κατάργησης του μέτρου των
διαπύλιων τελών αναγνώριζε μια κάποια αδυναμία εύρεσης «φοροϊσοδύναμων». «Το ζήτημα
είναι μέγιστης σπουδαιότητας. Βεβαίως η επιθυμία κατάργησης του θεσμού είναι παλαιά και
γενική και κανείς δεν την αντικρούει. Η διαφωνία αφορά τον τρόπο με τον οποίο θα
αντικαταστήσουμε τα εισπραττόμενα επτά εκατομμύρια. Θα επιβάλουμε έμμεσους ή άμεσους
φόρους;»1679 διερωτάται μένοντας συνεπής στην προτεραιότητα της αύξησης των εσόδων
έναντι της «δηλιγιαννικής» περιστολής των δαπανών.
Αναφορικά με τη φιλοσοφία που διέπει τα δημόσια οικονομικά, αλλά και την κυβερνητική
αλληλουχία λέει: «Στην Ελλάδα οι κυβερνήσεις έρχονται και παρέρχονται και είναι πιθανόν
πως όταν εκτελεσθούν τα έργα θα βρίσκονται στην αρχή εκείνοι οι οποίοι μας κατηγορούν για
σπατάλη. Επομένως θα έχουν την δυνατότητα κάνοντας οικονομίες να έχουν θετικό περίσσευμα
μέσω του οποίου θα καλύψουν τους τόκους των δαπανών των σιδηροδρόμων».1680 «Και
κατηγορούν εμάς για σπατάλη. Αλλά, κύριοι, η ναυτιλία, το εμπόριο, η γεωργία ευημερούν
σήμερα. Συγκρίνετε την προ εικοσαετίας κατάσταση με την σημερινή και δείτε κατά πόσο
προόδεψε ο τόπος»,1681 ζητά επιλογικά.
Ενόψει των εκλογών, οι οποίες ήταν οι πρώτες για τον εικοστό αιώνα, αμφότεροι, οι βασικοί
διεκδικητές, επιδόθηκαν σε συμμαχίες, σχηματίζοντας πολυσυλλεκτικούς συνδυασμούς. Η
ιδεολογική Βαβέλ -των συνδυασμών της ασαφούς λαϊκής ετυμηγορίας συνηγορούσας
συνέτεινε σε μια κατάσταση προσωρινής πολιτικής ακυβερνησίας απότοκο της οποίας ήταν η
έξαρση της κοινωνικής βίας.1682
Ο Βασιλιάς αναθέτει στον Δηλιγιάννη, τελικά, την εντολή σχηματισμού κυβέρνησης.1683 Στο
επιτελείο που συγκροτεί, εκτός από τα καθήκοντα του προέδρου του υπουργικού συμβουλίου,
1677 Όπως προηγουμένως. 1678 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 12 Δεκεμβρίου 1900, «Η Βουλή», σελ. 1-2. 1679 Όπως προηγουμένως. 1680 Όπως προηγουμένως. 1681 Όπως προηγουμένως. 1682 Τα γεγονότα έμειναν στην ιστορία ως «Σανιδικά» και θα αποτελέσουν την αρχή μιας ακολουθίας αντιδραστικών επεισοδίων που θα σφραγίσουν την πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα. Τα βίαια, αυτά, ξεσπάσματα υπογραμμίζουν την απόσταση, μεταξύ των ασφυκτικών οικονομικών στόχων και των κοινωνικών αναγκών, αλλά και την ικανότητα των πολιτικών και των εφημερίδων να συσπειρώνουν και να εξεγείρουν τον εθελόδουλο και ανεπίγνωστο πολιτικό τους στρατό. Στην Ελλάδα, τα πρώτα χρόνια μετά την επιβολή του Ελέγχου, στις κρίσιμες στιγμές, η πολιτική βία και ο ανεπεξέργαστος ακτιβισμός, αντικαθιστούν το επιχείρημα. Η «πολιτική ατιμωρησία», όμως, των πολιτικών, που οδήγησαν στην Πτώχευση και την ήττα στον Πόλεμο, νομιμοποιεί στη συνείδηση των μαζών εξωθεσμικές και όχι συντεταγμένες διευθετήσεις 1683 Ο Θεοτόκης, αν και διατείνεται, δημοσίως, ότι το κόμμα του κέρδισε τις εκλογές, προσβλέπει σε κοινοβουλευτική επίλυση του ζητήματος.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
313
αναλαμβάνει και το χαρτοφυλάκιο των Οικονομικών. Με αυτή του την επιλογή επωμίζεται,
προσωπικά και στο ακέραιο, το βάρος της ευθύνης της οικονομικής πολιτικής που θα
εφαρμόσει, κάτι που ποτέ δεν αποπειράθηκε ο Θεοτόκης.
Επαναδιατυπώνει την προσήλωσή του στο δόγμα των οικονομιών, προεξοφλώντας
συγκεκριμένα οφέλη, υπέρ της βιομηχανίας και του στρατού. «Ελπίζουμε ότι θα
κατορθώσουμε να πετύχουμε οικονομίες έξι εκατομμυρίων και άλλων δυο εκατομμυρίων κατά
την εκτέλεση των κονδυλίων. Τα οκτώ αυτά εκατομμύρια θα τα διαθέσουμε προς ενίσχυση της
παραγωγής, της βιομηχανίας και της βελτίωσης του στρατού»,1684 εξαγγέλλει.
Ο προϋπολογισμός του 1903 θα συντάσσονταν στα πρότυπα του 1896, οπότε και διοικούσε.
Στο πρώτο όμως κιόλας υπουργικό συμβούλιο ενημερώνει για τα έξι εκατομμύρια που
εξήγγειλε, αλλά αδυνατεί τελικά να περικόψει. Το απόσπασμα που ακολουθεί εξεικονίζει, με
τον πλέον σαφή και εύληπτο τρόπο την εμπέδωση της απόστασης μεταξύ της
αντιπολιτευτικής ρητορείας και της ανελαστικής, κάθε φοράς, κυβερνητικής
πραγματικότητας. «Κατά τις ημέρες αυτές ασχολούμαι με το ανιαρό έργο της αποκοπής
σαρκών. Ατυχώς όμως δεν είναι δυνατόν να επιφέρουμε όσες οικονομίες πρέπει, διότι οι
περισσότεροι των οργανισμών των διαφόρων υπηρεσιών έχουν συνταχθεί πολυτελώς, δεν
δυνάμεθα να μεταβάλλουμε αυτούς χωρίς σοβαρές συνέπειες(...)»,1685 παραδέχεται. Στον
επίλογο της εισήγησής του κατά την υποβολή του Προϋπολογισμού, σημειώνει αναφορικά με
τη μέθοδο εξοικονόμησης που πρόκειται να ακολουθήσει, και αφορά τον περιορισμό του
μισθολογικού κόστους της δημόσιας διοίκησης, «[...]κατά την εμήν γνώμη πρέπει να
προσπαθούμε ώστε όλες ή μεγάλο μέρος των δαπανών του κράτους να μην διατίθεται σε
μισθούς προσώπων αλλά να πραγματοποιούνται υπέρ της θεραπείας των αναγκών του τόπου και
της διοίκησης». 1686
Η κακοδιαχείριση του Δημόσιου Ταμείου δεν ήταν μια κοινοβουλευτική θεματική
συνυφασμένη, αποκλειστικά, με την τριακονταετία που ερευνούμε. Ήδη από το 1879,
«...ολόκληρος ο προϋπολογισμός κατηναλίσκετο εις μισθολόγια και εις την εξυπηρέτησιν του
εξωτερικού δημόσιου χρέους του οποίου η υπηρεσία το 1879 έφθασε να υπερβαίνη το 40% των
εσόδων»,1687 μας υπενθυμίζει ο Μαρκεζίνης. Επικριτικός με την διοίκηση της προηγηθείσας
περιόδου (1860-1880), ήταν και ο Ανδρεάδης, «ουδέποτε(...)εργάσθηκαν σοβαρώς όπως
επιτύχωσιν ισοζύγιον ή εισαγάγωσι τάξιν και ειλικρίνειαν εις την οικονομικήν διοίκησιν και
τους δημόσιους λογαριασμούς. Κατώρθωσαν δε, χωρίς να συμπήξωσι στρατόν ή να κάμωσι
δημόσια έργα, καταναλίσκουσαι ολόκληρον σχεδόν τον προϋπολογισμόν εις μισθολόγια, να
1684 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 25 Νοεμβρίου 1902, «Οι Νέοι Υπουργοί. Σκιαγραφίαι και Συνεντεύξεις», σελ. 1. 1685 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 11 Ιανουαρίου 1903 «Αι Οικονομίαι και η Στάσις της Κυβερνήσεως. Δηλώσεις του κ. Δηλιγιάννη», σελ. 3. 1686 Όπως προηγουμένως. 1687 Μαρκεζίνης, 1966, τομ. 2, σελ. 150.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
314
καταλείπωσι χρέος ου η υπηρεσία υπερέβαινεν τα 40% των εσόδων, προς δε και
καταναγκαστικήν κυκλοφορίαν».1688
Διαδεχθείς τον Δηλιγιάννη, ο Θεοτόκης επιχειρηματολογεί υποστηρίζοντας, από την πλευρά
του, ότι το οικονομικό πρόγραμμα του πρωθυπουργού δε θα καταφέρει να αποδώσει τις
οικονομίες που υπόσχεται, δοθεισών των ανελαστικών κρατικών δαπανών, τις οποίες για
πολιτικούς λόγους επιμένει να αγνοεί. Αναλύοντας το κυβερνητικό πρόγραμμα επιδιώκει να
εξουδετερώσει τις εξαγγελίες, περί φορολογικής ελαφρύνσεως, παρουσιάζοντας μάλιστα τον
Δηλιγιάννη να επιθυμεί, στην πράξη, την είσπραξη πλείστων, από τα εισπραχθέντα της
παρελθούσης τριετίας. Ο μεταξύ τους διαξιφισμός ξεσηκώνει θύελλα συζητήσεων στον Τύπο,
το αμέσως προσεχές διάστημα.
Λίγες μέρες αργότερα ο Θεοτόκης επανέρχεται στο ζήτημα της κυβερνητικής εμμονής στην
περιστολή της δημόσιας σπατάλης, κατηγορώντας την «αναχρονιστική» προσήλωση του
Δηλιγιάννη σε αυτή και δίνοντας μια άλλη ερμηνεία της φορολογικής σχέσης, κράτους
φορολογούμενων. Της προόδου των κρατικών εσόδων δοθείσας, οι θυσίες των
φορολογουμένων θα έπρεπε, κατά τον ίδιο, να αντισταθμιστούν από ανάλογου βεληνεκούς
παροχές. Καταγγέλλει το παλινδρομικό δημοσιονομικό πρωτογονισμό του Δηλιγιάννη ο
οποίος ζητά την ελάχιστη δυνατή επιβάρυνση αποφεύγοντας να εξηγήσει τις πρακτικές
συνέπειες του δόγματός του. «[...]όταν έρχεστε σήμερα και εκεί που εμείς έχουμε αμαξιτές
συγκοινωνίες εσείς θέλετε να τις αντικαταστήσετε με έφιππες, τις έφιππες με συγκοινωνίες
πεζών, νομίζετε ότι αυτά αποτελούν πρόοδο; Και νομίζετε ότι επιτρέπετε σε εμάς να μην
κακίσουμε εσάς πως είστε οπισθοδρομικοί; Ότι επανέρχεστε στο παρελθόν; Αλλά μας λέτε πως
κατ’ανάγκη επανέρχεστε στο παρελθόν. Απαντούμε ότι δεν έχετε δικαίωμα να επανέλθετε στο
παρελθόν, διότι την εποχή εκείνη τα έσοδα του Κράτους ανέρχονταν στα 60 εκατομμύρια ενώ
σήμερα βρίσκονται στα 119. Έχει το δικαίωμα ο ελληνικός λαός, όταν τα βάρη του αυξήθηκαν
να αξιώνει και οι υπηρεσίες που είναι για αυτόν αναγκαίες και ωφέλιμες να βελτιώνονται»,1689
εξηγεί δικαιολογώντας τη φορολογική του πολιτική και αποδομώντας την αντίστοιχη
«δηλιγιαννική».
Η ολιγόμηνη κυβέρνηση Δηλιγιάννη δεν κατορθώνει να παράξει οικονομικό έργο, αντίστοιχο
των εξαγγελιών.1690 Τόσο πριν την Χρεωκοπία όσο και μετά την επιβολή του ΔΟΕ ο
Δηλιγιάννης κατακεραυνώνει τους πολιτικούς του αντιπάλους για αδυναμία ελέγχου του
1688 Ανδρεάδης, 1924, τομ. ΙΙ, σελ. 364. 1689 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 26 Φεβρουαρίου 1903 «Η Βουλή. Η χθεσινή συνεδρίασις», σελ. 3. 1690 Ο ίδιος δικαιολογείται υποστηρίζοντας ότι το 1903 υπήρξε οικονομικό χάος για τη χώρα, ενώ υπεραμυνόμενος των περικοπών που αποπειράθηκε δηλώνει δραματικά ότι, «περίπου εκατόν πενήντα υπαλλήλους απέλυσα», προς ελάφρυνση των δημοσίων δαπανών. Κατόπιν, συμπληρώνει με προκαταβολική απόγνωση, αναφορικά με το ζήτημα των διογκωμένων δημοσιονομικών αναγκών και της αναπόδραστης επιλογής της σκληρής λιτότητας. «Εκατόν είκοσι εκατομμύρια χρειασθήκαμε εμείς. Που θα βρεθούν όμως τα εκατόν τριάντα δυο, τα οποία θα χρειαστεί η κυβέρνηση αν βαδίσει με τον προϋπολογισμό του 1902; Δεν υπάρχει ούτε μια πεντάρα στο κυβερνητικό ταμείο». Παράλληλα ενημερώνει και για την πρωτοβουλία του να επιδιώξει τη σύναψη δανείου με την «Εθνική»: «Προ λίγων ακριβώς ημερών έγραψα επιστολή προς τον Γενικό Διοικητή της “Εθνικής Τράπεζας” και τον παρεκάλεσα να συνάψει δάνειο με την Κυβέρνηση για να εξοικονομηθούν οι ανάγκες του Κράτους». Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 14 Ιουνίου 1903, «Συνέντευξις με τον κ. Δηλιγιάννη. Τι μας Είπε . Δεν Ζητεί την Διάλυσιν. Οικονομικόν Χάος», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
315
Ταμείου, επικαλούμενος κάθε φορά και από μια δικαιολογία για τη δική του αδυναμία να το
πράξει -όπως αδύναμος να τα καταφέρει θα αποδειχθεί και ο Ράλλης. Στα τέλη του 1904, για
παράδειγμα, ως ηγέτης της μείζονος αντιπολίτευσης, υπενθυμίζει τις, από το 1899,
προειδοποιήσεις του για τον κίνδυνο μιας νέας χρεοκοπίας, εσωτερικής αυτή τη φορά, την
οποία θεωρεί χειρότερη από την εξωτερική, εξαιτίας των συνεπειών από τις οποίες
συνοδεύεται και κατακρίνει τον Θεοτόκη διότι, επί μακρόν, αμφισβητούσε τις προτροπές του
για αυστηρή λιτότητα και μόνο προ της ύστατης στιγμής δείχνει να αντιλαμβάνεται τις
ανάγκες, για περαιτέρω περιστολές δαπανών. «Ψαλίδι γενικό. Κόψιμο πάσης περιττής
δαπάνης. Μόνο έτσι θα προλάβουμε τον κίνδυνο της νέας πτώχευσης»,1691 δηλώνει
χαρακτηριστικά, σε ένα χρεοκοπικό déjà vu από τις παλαιότερες προτροπές του, προ του
1893.
Στην εξουσία επιστρέφει ο Θεοτόκης.
Αναφορικά, με τα νομοσχέδια που προωθούσε η απελθούσα κυβέρνηση Δηλιγιάννη, και
όντας συνεπής στην πάγια θέση του περί συνετών και όχι δραστικών (αν και ανεφάρμοστων)
οικονομιών, δηλώνει απερίφραστα ότι θα τα αποσύρει, μη αναγνωρίζοντας τη χρησιμότητά
τους. Υποστηρίζει ότι δε συνιστά εξοικονόμηση να περικόπτει κανείς τη μισθολογική δαπάνη
ή να καταργεί θέσεις, εργασίας οι οποίες είναι απαραίτητες για την αποτελεσματική
λειτουργία των υπηρεσιών.1692 Στο ίδιο πνεύμα ο Σιμόπουλος, ο οποίος αναλαμβάνει, εκ
νέου, τα ηνία της οικονομικής πολιτικής της «θεοτοκικής» διακυβέρνησης, διακηρύττει: «Η
κυβέρνηση θα επιδιώξει την πραγματοποίηση όλων των δυνατών οικονομιών, εκείνων όμως οι
οποίες δεν θα παρακωλύσουν την απρόσκοπτη λειτουργία των διαφόρων υπηρεσιών».1693
Η αντιδημοφιλής φορολόγηση, επί του σίτου, εγείρει αντιδράσεις τις οποίες ο Θεοτόκης
προλαβαίνει, εν τη γενέσει τους, επιδεικνύοντας οξεία πολιτικά αντανακλαστικά.
Αντικαθιστώντας το φλέγον, αυτό, νομοσχέδιο, με εναλλακτικό, περί μεταρρύθμισης του
δασμολογίου, ήτοι την αναγωγή της μεταλλικής δραχμής, από τα εκατόν σαράντα λεπτά, στα
εκατόν πενήντα,1694 επιθυμεί να καθορίσει ένα νέο σταθερό πόρο, υπέρ της στρατιωτικής
ανασύνταξης.1695
1691 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 8 Δεκεμβρίου 1904, «Τελευταία Ώρα. Σπουδαιότατη Συνέντευξις με τον κ. Δηλιγιάννην. Τι θα Κάμει Σήμερον εις την Βουλήν. Πως Κρίνει τα Νομοσχέδια της Κυβερνήσεως. Ο Κίνδυνος της Πτωχεύσεως. Το Δικαίωμα του Βασιλέως Προς Διάλυσιν της Βουλής», σελ. 3-4. 1692 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 15 Ιουνίου 1903, «Συνέντευξις με τον Νέον Πρωθυπουργό. Τι Λέγει ο κ. Θεοτόκης. Το Πρόγραμμα της Νέας Κυβέρνησεως», σελ. 3. 1693 Όπως προηγουμένως. 1694 Η πτώση της αξίας της χρυσής δραχμής, αμέσως μετά την υποβολή του νομοσχεδίου, υποχρεώνει την Κυβέρνηση να ορίσει, με τροπολογία, νέα τιμή στα εκατόν σαράντα πέντε λεπτά. Η πρωτοβουλία αυτή πάρθηκε, διότι η πτώση της αξίας της χρυσής δραχμής, έδινε τη δυνατότητα, στους έχοντες χρυσό, να πληρώνουν με αυτόν τους τελωνιακούς δασμούς και με αυτόν τον τρόπο να αποκτούν πλεονέκτημα έναντι όσων πλήρωναν με τραπεζικές δραχμές. Η πτώση της τιμής του φράγκου, μερικούς μήνες αργότερα, υποχρεώνει τον Σιμόπουλο σε νέες τροποποιήσεις. Στις 13 Μαΐου 1905, ανακύπτει θέμα, στη Βουλή, αναφορικά με την εγκυρότητα ή μη του μέτρου το οποίο αν και δεν ψηφίστηκε ποτέ, ένεκα των κοινοβουλευτικών αντιδράσεων, επέτρεψε στο Κράτος να εισπράττει καταχρηστικά, εκ της ανατιμήσεως της μεταλλικής δραχμής. Ο Σιμόπουλος θεωρεί ότι το νομοσχέδιο δεν είναι αντισυνταγματικό διότι, «υπάρχει στο Σύνταγμα διάταξη που λέει ότι δεν μπορεί να εισπραχθεί φόρος άνευ νόμου. Υπάρχει όμως μεταγενέστερος νόμος περί δασμολογίου σύμφωνα με


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
316
Η κυβερνητική φορολογική φαρέτρα εξακολουθεί να κυριαρχείται από τους έμμεσους
φόρους.1696 Λίγα χρόνια αργότερα και αναφορικά με την ποσοτικοποίηση της φορολογίας,
κατά την έκθεση της Μειοψηφίας, επί του προϋπολογισμού του 1907, ο «Ιάπωνας»
Πρωτοπαπαδάκης παρουσιάζει μια λεπτομερή ανάλυση των δημοσίων εσόδων από την οποία
προκύπτουν ενδιαφέροντα ευρήματα όπως ότι η ελληνική οικονομία στηρίζεται, σε
υπερβολικό βαθμό, στους έμμεσους και όχι στους άμεσους φόρους. Σημειώνει
χαρακτηριστικά: «[...]παραγνωρίστηκε τελείως στην Ελλάδα η έννοια του φόρου, ότι πρέπει
δηλαδή να εκπίπτει από την πρόσοδο του φορολογουμένου και όχι από την κατανάλωση...».1697
Εις επίρρωση αυτού και αντιδικώντας με τον Θεοτόκη, ο Πρωτοπαπαδάκης αποφαίνεται:
«Βεβαίως δεν είναι δυνατόν να δημιουργήσουμε μεγαλύτερα ελλείμματα από εκείνα που
βαραίνουν τον Προϋπολογισμό μας. Μπορούμε όμως να συνέλθωμεν πρώτα, να περιμαζέψουμε
έπειτα τα ερείπια της διοίκησής μας και να φροντίσουμε ώστε ο φορολογούμενος να πληρώνει
φόρο ανάλογο προς την πρόσοδό του και όχι προς την κατανάλωση».1698
Έτερο εύρημα ήταν, κατά τους «Ιάπωνες», ότι το 95% των δημοσίων εσόδων προερχόταν
από τη φορολογία που επιβαλλόταν σε φυσικά πρόσωπα (δηλαδή στους πολίτες) και μόλις 5%
προέκυπτε από τις προσόδους της περιουσίας του Κράτους.1699
Το επόμενο επεισόδιο σφοδρής φορολογικής σύγκρουσης θα ξεδιπλωθεί με την προσάρτηση
και υπουργοποίηση ενός «Ιάπωνα», αυτή τη φορά. Ο Γούναρης ο οποίος συντασσόταν με τις
θεωρίες του Πρωτοπαπαδάκη, περί ανισοβαρούς φορολογίας, επιδιώκει να εισάγει
φορολογικούς νεωτερισμούς, εκριζώνοντας κατεστημένα συμφέροντα. Η απόπειρά ξεσηκώνει
θύελλα αντιδράσεων.
Την εκδίωξή του, από την κυβέρνηση Θεοτόκη, ακολουθεί μια συντονισμένη επίθεση της
αντιπολίτευσης, η οποία προσπαθεί να προκαλέσει την ολοσχερή κυβερνητική
αποδόμηση.1700 Ο Στράτος εντοπίζει στην προσπάθεια μετατόπισης του φορολογικού
επίκεντρου, από τους έμμεσους φόρους, στους άμεσους, τη μεταρρυθμιστική διάθεση του
παραιτηθέντος, Γούναρη, ενώ ο Ρέπουλης επικρίνει, αναδρομικά, τις πολιτικές του Θεοτόκη,
τον οποίο με την υποβολή ενός νομοσχεδίου άρχεται και η είσπραξη...». Ο υπουργός των Οικονομικών, Γουναράκης, της «δηλιγιαννικής» παράταξης, που είναι στην Αρχή πια, εκφέροντας την άποψή του, επί του θέματος, θεωρεί ότι η είσπραξη ήταν δίκαια, διότι άμα την υποβολή του νομοσχεδίου της μεταλλικής δραχμής παρήχθησαν νόμιμα αποτελέσματα εισπράξεων. Ενώ αναφορικά με την υποβολή νέου, σχετικού, νομοσχεδίου ισχυρίζεται ότι ήταν υποχρεωμένος να το πράξει διότι το Σύνταγμα δεν επιτρέπει τη συζήτηση επί νομοσχεδίου παρελθούσας περιόδου. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 14ης Μαΐου 1905, σελ. 147-158. 1695 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 17 Φεβρουαρίου 1904, «Η Βουλή. Ο Φόρος του Σίτου Κατηργήθη. Οι Αριθμοί μιας Ψηφοφορίας. Η Οικονομική Πολιτική. Η Συζήτησις από Σήμερον», σελ. 1-2. 1696 Οι έμμεσοι φόροι είναι διπλάσιοι των άμεσων την περίοδο 1902-4 και αυξάνονται δραματικά έκτοτε και ως το 1912. «Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής», στις 4 Μαρτίου 1913, σελ. 169-170. 1697 Εφημερίδα «Εστία», στις 25 Μαΐου 1907, «Η Έκθεσις Της Μειοψηφίας. Τα Καιριότερα Σημεία», σελ. 1. 1698 Εφημερίδα «Εστία», στις 25 Μαΐου 1907, «Η Έκθεσις Της Μειοψηφίας. Τα Καιριότερα Σημεία», σελ. 1. 1699 Αντιπαραβάλλοντας τα συγκεκριμένα ευρήματα, με τα στοιχεία που αφορούν τα υπόλοιπα κράτη της Βαλκανικής αναδεικνύει τη δυσμενή δομική δυσαναλογία, εις βάρος των ελλήνων φορολογουμένων. 1700 Τα γεγονότα θα αναλυθούν στο κεφ. 5.8 «Η Σύμπραξη Θεοτόκη-Γούναρη»


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
317
θεωρώντας τες σπάταλες, και την εν γένει τακτική του υπεύθυνη για το τρωθέν κύρος της
Βουλής, καθ’όλη την προηγηθείσα δεκαετία.1701
Το 1909 ο Μαυρομιχάλης απαριθμεί τις δαπάνες που συνεπάγονταν τα νέα μέτρα, που
επιθυμούσε να υποβάλει προς έγκριση ο Θεοτόκης, θέλοντας με αυτόν τον τρόπο να
αποδείξει, και αυτός, την ανυπαρξία σχεδίου πάταξης της σπατάλης και των ατασθαλιών, σε
μια ανακύκλωση των πάγιων «δηλιγιαννικών» επιχειρημάτων. Εξυμνώντας τις οικονομικές
ιδέες του κόμματός του σημειώνει: «...είναι πασίγνωστο ότι το πρόγραμμα ημών, κυρίως και
πρωτίστως βασίζεται επί των οικονομιών και δεν εννοούμε ούτε κατά κεραία να
απομακρυνθούμε από τις ιδέες μας και νομίζω ότι τα πράγματα μας δικαιώνουν τελείως και
αποδεικνύουν πως περισσότερο από ποτέ είναι επιβεβλημένα...».1702 Ο Θεοτόκης θα εισηγηθεί,
στο υπουργικό συμβούλιο, την αναθεώρηση του Προϋπολογισμού, ώστε να επιτευχθεί μείωση
των δημοσίων εξόδων, και κατ’επέκταση της φορολογίας,1703 δείχνοντας να συγκλίνει,
εντέλει, με τους επικριτές του, αφουγκραζόμενος, όψιμα, την κοινωνική δυσαρέσκεια.1704 Στις
αρχές Μαρτίου ο Καλογερόπουλος, που έχει διαδεχθεί τον Γούναρη στο υπουργείο των
Οικονομικών, παρουσιάζει τον επικαιροποιημένο προϋπολογισμό, για το 1909, ο οποίος -αν
και έχει σαφώς συνταχθεί με τρόπο που να ικανοποιεί το αδιάλλακτο αίτημα για οικονομίες,
περικοπές εσόδων και εξόδων- δεν πείθει.
Ο Τύπος εμφανίζεται επικριτικός με την, εκ νέου, αποφυγή μιας ουσιαστικής επίλυσης των
δομικών προβλημάτων, με την «Ακρόπολις» να συνομολογεί ότι πρόκειται περί
καμουφλαρισμένης υποκρισίας. Η εφημερίδα θεωρεί ότι τα μέτρα δεν πρόκειται να
αποδώσουν, «όσο οι εστίες της ασωτίας, της κατάχρησης, της καταβαράθρωσης του δημοσίου
χρήματος, μένουν άθικτες και εν πλήρη ενέργεια».1705 Κατόπιν, παρομοιάζει με τρόπο
αλληγορικό το Κράτος ως ένα κατάστημα, κατατρωγόμενο από ποντικούς και λεηλατούμενο
από τους υπαλλήλους, οι διευθυντές του οποίου αντί να προστρέχουν σε απολύμανση και
απολύσεις, ζητούν να το σώσουν κάνοντας υποκριτικές και ανώφελες οικονομίες στις
σκούπες και τις βελόνες.1706 Τύπος και κοινωνία δείχνουν να συμφωνούν ότι υπάρχει
πρόβλημα διαχείρισης του δημοσίου χρήματος, οι κυβερνήσεις όμως αδυνατούν να επιλύσουν
το ζήτημα.
Μετά την εναλλαγή στην εξουσία -με τον Ράλλη πια πρωθυπουργό και τον Θεοτόκη ηγέτη
της αντιπολίτευσης- σε συνέντευξη που παραχωρούν και οι δύο σε δημοσιογράφο της
ιταλικής «Tribune» (την οποία αναδημοσιεύει η «Ακρόπολις») λίγο πριν το Γουδί, ευδιάκριτη
παραμένει η ασυμφωνία τους αναφορικά με τη δυνατότητα του Κράτους να προβεί σε
1701 Εφημερίδα «Εστία», στις 25 Μαΐου 1907, «Η Έκθεσις Της Μειοψηφίας. Τα Καιριότερα Σημεία», σελ. 1. 1702 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Γ ́, της 17ης Φεβρουαρίου 1909, σελ. 737. 1703 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 26 Φεβρουαρίου 1909, «Οικονομίαι Εις όλα Τα Υπουργεία. Συστάσεις κ. Πρωθυπουργού», σελ. 4. 1704 Το 1930 ο Ζολώτας θα ερευνήσει τη φορολογική επιβάρυνση της περιόδου 1914-1930, με τρόπο πιο εμπεριστατωμένο, βλ. Ζολώτας, 1930. 1705 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Μαρτίου 1909, «Η Κωμωδία Των Οικονομιών Και Η Πολιτική Οπερέττα!», σελ. 1. 1706 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
318
εξοικονόμηση πόρων υπέρ της στρατιωτικής ενίσχυσης, άνευ νέων φόρων. Ο Ράλλης
εμφανίζεται απρόθυμος να εισηγηθεί πρόσθετα μέτρα (κάτι που δεν κατάφερε το 1905), υπό
την αίρεση ότι δε θα υποχρεωθεί από την πίεση μιας μέγιστης ανάγκης. Πρόθεσή του είναι να
αναπτύξει τους πόρους και να ενθαρρύνει την παραγωγή. Ο Θεοτόκης κρίνει τις εξαγγελίες
του Ράλλη ως ανεφάρμοστες.1707
Επί τρεις δεκαετίες τα δυο κυρίαρχα κόμματα, ανεξαρτήτως προσώπων και συνθηκών,
επιδεικνύουν μια πάγια και αμετάβατη δημοσιονομική φιλοσοφία, σε επίπεδο οικονομικού
λόγου.
Μετά το Γουδί η φορολογική μεταρρύθμιση έρχεται, εκ νέου, στην πολιτική επικαιρότητα. Ο
Ευταξίας τάσσεται υπέρ του προοδευτικού φόρου, επί του εισοδήματος, μέτρου που είχε ως
βάση την αγγλική και πρωσική νομοθεσία, αξιολογώντας ότι: «...είναι την σήμερον ο
τελειότερος πάντων».1708 Την άμεση φορολογία επέβαλε, κατά τη γνώμη του, «η επιστήμη και
η πείρα πάντων των πεπολιτισμένων λαών[...]».1709 Επιθυμώντας να συμβάλει στη διόρθωση
του προνομιακά ατελούς φορολογικού περιβάλλοντος, υπέρ των ανώνυμων εταιρειών, των
χρηματοπιστωτικών ιδρυμάτων και των μεταλλείων, προτείνει την εφαρμογή φόρου
εισοδήματος.1710 Ο Νέγρης ήταν μεταξύ εκείνων που εξέφρασαν επιφυλάξεις δημοσίως, όχι
σχετικά με το περιεχόμενο του νόμου, αλλά τις δυνατότητες εφαρμογής,1711 αντιπροτείνοντας
φόρο επί του ενοικίου, το οποίο αποτελεί, κατά τον ίδιο, συνάρτηση των περιουσιακών
στοιχείων των φορολογουμένων. Αναφορικά με τη φορολόγηση της κινητής περιουσίας,
δανείζεται τη γαλλική ιδέα της, κατά προσέγγιση, κατάταξης των πολιτών σε διακριτές
κατηγορίες.1712 Οι αντιρρήσεις του Νέγρη, ως προς την επιβολή του αγγλοσαξονικού
συστήματος άμεσης φορολόγησης, έγκειτο στο ανοργάνωτο των δημόσιων υπηρεσιών και την
ανεπάρκεια του ανθρώπινου παράγοντα,1713 που συνεχίζει να αποτελεί πρόβλημα. Η πρότασή
του αφορούσε μια πιο μετριοπαθή και επιεική ανάγνωση της ελληνικής οικονομικής
πραγματικότητας, η οποία προέτασσε το ρεαλισμό της υλοποίησης των διάφορων μέτρων
δεδομένων των διαθέσιμων μέσων.1714
1707 Ο Θεοτόκης διευκρινίζει πως μόνο για την αναδιοργάνωση του στρατού απαιτούνται κονδύλια δέκα εκατομμυρίων, κατ’έτος, υπενθυμίζει ότι αν αφαιρεθούν τα σαράντα δυο, για τις ανελαστικές δανειακές υποχρεώσεις και τις συντάξεις, μένουν μόλις εβδομήντα οκτώ για τις λειτουργικές δαπάνες, και αμφισβητεί το κατά πόσο είναι εφικτό να προκύψουν οικονομίες, της τάξης των δέκα εκατομμυρίων, σε ετήσια βάση, από το ποσό αυτό, άνευ επιπλέον επιβαρύνσεων. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 21 Ιουλίου 1909, «Η Πολιτική Του Παραιτηθέντος Πρωθυπουργού Και Η Πολιτική του κ. Ράλλη....», σελ. 3. 1708 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Δ ́, της 7ης Οκτωβρίου 1909, σελ. 113. 1709 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Δ ́, της 30ης Σεπτεμβρίου 1909, σελ. 45. 1710 Συρμαλόγλου, 2007. 1711 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Δ ́, της 30ης Σεπτεμβρίου 1909, σελ. 109. 1712 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Δ ́, της 7ης Οκτωβρίου 1909, σελ. 111. 1713 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Δ ́, της 7ης Οκτωβρίου 1909, σελ. 116. 1714 Αντίστοιχο επιχείρημα είχε επιστρατεύσει και ο Βαλασόπουλος, το 1877, προκρίνοντας τους έμμεσους φόρους ως προτιμότερο μέτρο. Οι άμεσοι ήταν, κατά τον ίδιο, πιο δαπανηροί σε ότι αφορά την εξακρίβωση και βεβαίωση του εισοδήματος. Βαλασόπουλος, 1877, σελ. 18, 22.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
319
5.4 Το Ασύμφορο της Διάλυσης εν τω Μέσω Κυβερνητικών Εναλλαγών και
Κοινωνικών Αναταραχών
Τα «Ευαγγελικά» οδήγησαν σε αιφνίδια αναδιάταξη του πολιτικού σκηνικού και στην
επάνοδο του Ζαΐμη, στον πρωθυπουργικό θώκο. Στα γεγονότα ήταν η πρώτη φορά που ο
σύνδεσμος των συντεχνιών εκπροσωπούσε συντεταγμένα τους συντηρητικούς
πληβείους.1715Ο νέος πρωθυπουργός (Ζαΐμης) στηρίχτηκε από τον απελθόντα (Θεοτόκη), με
πρόθεση να αποφευχθεί η διάλυση της Βουλής και να διατηρηθεί η συνέχιση του οικονομικού
προγράμματος, στο βαθμό που η συνεργασία των δυο κομμάτων θα το επέτρεπε. Ο Θεοτόκης
θεωρούσε ότι η υποστήριξη, η οποία παρείχε, ήταν εθνικά ωφέλιμη διότι εξυπηρετούσε τα
οικονομικά συμφέροντα της χώρας και δεν υπονόμευε την ανορθωτική της προσπάθεια. Πιο
συγκεκριμένα, σε συγκέντρωση των βουλευτών του κόμματός του, στις 20 Ιανουαρίου 1902,
αφού προηγουμένως απαριθμήσει τα οικονομικά αποτελέσματα της πρωθυπουργίας του,
εξαίροντας τους χειρισμούς του Σιμόπουλου, κάνει λόγο για ανάγκη εμπέδωσης ενός πλαισίου
οικουμενικής συναίνεσης, με στόχο την απρόσκοπτη διατήρηση της εφαρμοζόμενης
πολιτικής, η οποία αποκαθιστούσε, σταδιακά, τη διεθνή πίστη της χώρας, γεγονός που έχει
προηγουμένως παραδεχθεί ο Στρέιτ, ή αργότερα ο Corbett, μεταξύ άλλων.1716 «Ως πάντες
κύριοι γνωρίζετε», λέει ο Θεοτόκης, «τα αποτελέσματα των δυο τελευταίων οικονομικών ετών
ήταν πολύ ευχάριστα για την χώρα, χάρις την σώφρονα πολιτική της Κυβέρνησης και την
επιμέλεια και δραστηριότητα του υπουργού των Οικονομικών κ.Σιμόπουλου». Κατόπιν
προτείνει: «Nομίζω λοιπόν, ότι πολύ κακώς θα εξυπηρετούντο τα γενικά συμφέροντα της
χώρας, εάν η παρατηρούμενη αυτή πρόοδος στην οικονομική ανάρρωση του τόπου αποκοπεί
βιαίως διά της αμέσου διάλυσης της Βουλής και διεξαγωγής εκλογών. Ενώ παρατεινόμενης
απρoσκόπτως της σημερινής κατάστασης, τα αποτελέσματα της χρήσης του 1901 θα ήταν πολύ
καλύτερα. Και συνεπώς η πίστη της χώρας θα ενισχυθεί και θα διασκεδαστούν και θα
μεταβληθούν οι ιδέες που έχουν διαμορφωθεί στην Ευρώπη περί της χώρας μας. Για αυτό
φρονώ ότι το κόμμα μας, το οποίο αποβλέπει στο συμφέρον της χώρας και μόνο, πρέπει να
υποστηρίξει στην Βουλή την παρούσα κυβέρνηση...».1717
Την κυβερνητική σταθερότητα στο ζήτημα της εφαρμοζόμενης οικονομικής πολιτικής, την
οποία περισσότερο από οποιονδήποτε άλλο θα εκπροσωπήσει, θα θίξουν και οι Δανειστές,
μέσω του Harvey, το 1904.1718
Η στήριξη στο Ζαΐμη δεν αποτελεί, κατά τον Θεοτόκη, προγραμματική παρέκκλιση διότι
τόσο ο Προϋπολογισμός όσο και το επικείμενο νομοθετικό έργο είχαν δρομολογηθεί και ήταν
σύμφωνα με τις «θεοτοκικές» αρχές. «Μη λησμονείτε», εξηγεί ότι, «υποστηρίζοντας την
1715 Ποταμιάνος, 2016, σελ. 370-373. 1716 Βλ. κεφ. 5.1 «Η Επιβολή του Ελέγχου». 1717 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 21 Ιανουαρίου 1902, «Η Πολιτική Κατάσταση. Η Συνέλευση των Θεοτοκικών Βουλευτών. Αι Δηλώσεις του κ. Θεοτόκη. Αντιρρήσεις Βουλευτών», σελ. 1-2. 1718 Βλ. κεφ. 5.1 «Η Επιβολή του Ελέγχου».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
320
παρούσα κυβέρνηση, δεν παραβιάζουμε το πρόγραμμα του ημέτερου κόμματος. Εφόσον
ψηφίζουμε προϋπολογισμό συντεταγμένο επί τη βάσει του δικού μας, και εφόσον θα έχουμε υπό
την ψήφο μας νομοθετική εργασία σύμφωνη προς τις αρχές της δικής μας Κυβέρνησης, δεν
βλέπω να πράττουμε ενάντια προς τις αρχές του κόμματός μας».1719 Το κατά πόσο, βέβαια, ο
Θεοτόκης νομιμοποιείται να μιλάει για «θεοτοκικές» αρχές και όχι για επιβεβλημένες από τον
ΔΟΕ κατευθύνσεις είναι ζήτημα πολιτικής μετάφρασης. Γεγονός είναι πάντως πως ο ίδιος
επιδεικνύει συμβιωτική διάθεση, αφουγκραζόμενος την κοινωνική ανάγκη.
Η μετριοπαθής στάση του και η επιλογή του να επωμιστεί το πολιτικό κόστος της
δημοσιονομικής ανασύστασης θα αποδειχθούν καταλυτικές και θα επιτρέψουν στη χώρα να
ανορθωθεί οικονομικά, μετά τον Έλεγχο. Ο Κωστής υποστηρίζει ότι η Ελλάδα του τέλους της
πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα αποτελεί δικαίωση του Τρικούπη και των πολιτικών του1720
και αναγνωρίζει, εμμέσως, στο πρόσωπο του Θεοτόκη τον συνεχιστή του εκλιπόντος
μεταρρυθμιστή. Η συζυγία των δυο προσωπικοτήτων αποδεικνύει πως οι οικονομικές ιδέες,
οι πολιτικές, οι ευθύνες δεν είναι ακριβώς προσωπικές αλλά επιμερίζονται. Για τον Ηλιαδάκη
η περίοδος 1902-9 είναι υποθηκευμένη στην εξυπηρέτηση των εξωτερικών δανείων της
«τρικουπικής» περιόδου και του συμβιβασμού.1721 Ο Θεοτόκης, σε αντίθεση με τον Τρικούπη,
είναι συναινετικός με τους αντιπάλους του, ενώ επωμίζεται το πολιτικό και δημοσιονομικό
κόστος της «τρικουπικής» μόχλευσης, ελλείψει άλλου. Γεννάται λοιπόν ζήτημα κατά πόσο ο
Θεοτόκης, ο οποίος ηγείται της δημοσιονομικής ανασύνταξης και αναλαμβάνει το κόστος της
«τρικουπικής δανειομανίας», δικαιώνει ή ολοκληρώνει το ημιτελές «τρικουπικό» εγχείρημα
Ένα από τα πρώτα σχέδια της κυβέρνησης Ζαΐμη1722 ήταν η ίδρυση ενός όγδοου υπουργείου
το οποίο θα συγκέντρωνε τις πολυδιασπασμένες αρμοδιότητες, της Γενικής Διοίκησης, στους
παραγωγικούς κλάδους της Γεωργίας, του Εμπορίου και της Βιομηχανίας1723 και φιλοδοξούσε
να εξυπηρετήσει, αποδοτικότερα, την οικονομική αρχιτεκτονική του Κράτους. «Το νέον
υπουργείον θα συστηθή δι’ειδικού νόμου υποβαλλόμενου του σχετικού νομοσχεδίου εις την
Βουλήν άμα επαναληφθούν αι εργασίαι της»,1724 γράφει η «Ακρόπολις» στις 2 Δεκεμβρίου
1901, το ζήτημα, ωστόσο παρεπέμφθη στις ελληνικές καλένδες και δεν ξαναπασχόλησε. Ο
Νέγρης καταθέτει, προς ψήφιση, τον προϋπολογισμό του 1902, χωρίς να διαφοροποιηθεί από
τον προκάτοχό του, Σιμόπουλο.1725 Μόνη ουσιαστική οικονομική εξέλιξη της περιόδου
1719 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 21 Ιανουαρίου 1902, «Η Πολιτική Κατάσταση. Η Συνέλευση των Θεοτοκικών Βουλευτών. Αι Δηλώσεις του κ. Θεοτόκη. Αντιρρήσεις Βουλευτών», σελ. 1-2. 1720 Κωστής, 2013, σελ. 518-525. 1721 Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 237. 1722 Η Κυβέρνηση, παρά τις έντονες επικρίσεις που δέχθηκε, αναφορικά με την πολιτική της νομιμοποίηση, καταφέρνει, χάρη στη στήριξη των «θεοτοκικών», να εξασφαλίσει την εμπιστοσύνη του Κοινοβουλίου, όταν αυτό άνοιξε τις πύλες τους, μετά από δίμηνη διακοπή. 1723 Εφημερίδα «Εμπρός», την 1 Δεκεμβρίου 1901, «Το Όγδοον Υπουργείον, Δηλώσεις του κ. Ζαΐμη», σελ. 3. 1724 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 2 Δεκεμβρίου 1901, «Το Όγδοον Υπουργείον. Καταρτισμός Νομοσχεδίου», σελ. 2. 1725 Και ενώ το ενδεχόμενο σύγκρουσης, προσωρινώς, αποσοβείται, η κυβερνητική αντοχή δοκιμάζεται όταν γνωστοποιείται η πρόθεση υποβολής νομοσχεδίου από τον Σιμόπουλο, το οποίο θα διόρθωνε τις αστοχίες του νόμου «περί στρεμματικής φορολογίας» και αυτό διότι για το ίδιο ζήτημα προετοίμαζε νομοσχέδιο ο, εν ενεργεία υπουργός, Νέγρης. Η παράλληλη πρόθεση επίλυσης του ζητήματος και η αναπόφευκτη αντιγνωμία η οποία θα προέκυπτε, ενδεχομένως να εξελισσόταν σε περίπτωση ενδοκυβερνητικού casus belli. Το περιστατικό έδωσε τροφή για νέες φήμες περί υφέρπουσας ρήξης, εντός του κυβερνητικού συνασπισμού.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
321
υπήρξε η υπογραφή της σύμβασης για την κατασκευή του σιδηροδρόμου «Πειραιώς
Λάρισας», μετά από οκταετή αναμονή.
Η συμμαχία Ζαΐμη-Θεοτόκη διαλύεται την επομένη της επιψήφισης του Προϋπολογισμού, με
αφορμή την αντίδραση των θεσσαλών βουλευτών αναφορικά με την προτεραιότητα που
υποστήριζαν ότι έπρεπε να δοθεί στη ψήφιση των «θεσσαλικών» νομοσχεδίων.1726 Η
ατμόσφαιρα εντός της κυβερνητικής συμμαχίας κατέστη έκρυθμη.1727 Η διάλυση της Βουλής,
πυροδότησε κύμα φημών ότι, τόσο η κυβερνώσα παράταξη όσο και το «θεοτοκικό» κόμμα,
δεν είχαν την πρόθεση να ψηφίσουν τα «θεσσαλικά» νομοσχέδια, παρά τα δημοσίως λεχθέντα
και υποσχεθέντα.
Τα «Σανιδικά», στον απόηχο των εκλογών του 1902, φέρνουν τον Δηλιγιάννη στην εξουσία.
Σε διάστημα δωδεκαμήνου, δυο βίαια γεγονότα ορίζουν, με τρόπο καίριο, την ελληνική
πολιτική πραγματικότητα. Το ζήτημα της σταφίδας απασχολεί, τους μήνες που ακολουθούν,
την πολιτική ζωή του τόπου και αποτελεί το αίτιο για τις κυβερνητικές εναλλαγές του 1903,
που θα εξιστορήσουμε εν τάχει σε αυτή την ενότητα.1728
Στις 12 Ιουνίου του 1903 ξεσπά κοινοβουλευτική κρίση, καθώς μερίδα βουλευτών αποσύρει,
αιφνιδίως, την εμπιστοσύνη της από την κυβέρνηση Δηλιγιάννη, κατηγορώντας τη για
αθέτηση των κυβερνητικών της εξαγγελιών, κυρίως στους τομείς της οικονομίας και των
στρατιωτικών. Στη ψήφο εμπιστοσύνης, που ακολουθεί, η Κυβέρνηση καταψηφίζεται. Ο
Βασιλιάς δίνει εντολή σχηματισμού κυβέρνησης στο Θεοτόκη. Σε συνέντευξή του στην
εφημερίδα, «ΣΚΡΙΠ», ο Δηλιγιάννης ερωτηθείς να σχολιάσει τα γεγονότα αφήνει αιχμές για
τα κίνητρα των αποσχισθέντων βουλευτών. Περιγράφει τις εργώδεις προσπάθειες που
κατέβαλε, στα ζητήματα των τραπεζών, προκειμένου να επιτύχει την ανοικοδόμηση μιας πιο
παραγωγικής οικονομίας. Ήταν, όπως δηλώνει, σε τέτοιο βαθμό απορροφημένος από το εν
λόγω εγχείρημα που δεν προνόησε να ενεργήσει υπέρ των «φίλων» του, υπερασπιζόμενος το
πολιτικό του συμφέρον. Ανιστορεί: «Αναμενόμενα. Σωρεία εθνικών ζητημάτων με είχαν
απορροφήσει εντελώς. Για εξίμιση μήνες εργαζόμουν νυχθημερόν. Πολύ φοβάμαι πως δεν θα
1726 Στην κοινοβουλευτική ανταρσία εναντιώθηκαν οι πατρινοί βουλευτές, οι οποίοι επιθυμούσαν να προηγηθεί η ψήφιση του νομοσχεδίου περί των εμπορικών σχολών. Τις δυο συγκρουόμενες ομάδες, σύντομα ακολούθησαν άλλες, οι οποίες προέτασσαν επιτακτικά τη ψήφιση νομοσχεδίων, σύμφωνων με τα συμφέροντα των εκλογέων που εκπροσωπούσαν. Ο συμβιβασμός των αντιπαραβαλλόμενων αξιώσεων δεν ήταν, πια, κατορθωτός. 1727 Η προαναφερθείσα εκβιαστική πρακτική, μεταξύ των διάφορων τοπικών συμφερόντων, όπως αυτά εκπροσωπούνταν στο Κοινοβούλιο, δεν ήταν πρωτόγνωρη. Αντιθέτως, εμφανίζεται αρκετά συχνά, εκείνη την περίοδο. Οι επιμέρους ομάδες επιδίδονταν σε μια ιδιότυπη πολιτική διελκυστίνδα επιδιώκοντας, με κάθε τρόπο, να προτάξουν, της ψήφισης του προϋπολογισμού, όσα νομοσχέδια άπτονταν των συμφερόντων των ψηφοφόρων τους. Αυτό συνέβαινε διότι η ψήφιση του προϋπολογισμού ήταν εκείνη που επισφράγιζε την αίσια έκβαση μιας συνόδου και, σε ουκ ολίγες περιπτώσεις, σηματοδοτούσε τη λήξη της. Δεδομένης της σπουδαιότητας του προϋπολογισμού η εκάστοτε κυβέρνηση επιθυμούσε να διατηρεί συμπαγή και παρούσα την κοινοβουλευτική της ομάδα διότι ήταν συχνό το φαινόμενο κάποιοι από τους βουλευτές, άπαξ και επιτύγχαναν τη ψήφιση των νόμων που τους ενδιέφεραν, να επιδεικνύουν κοινοβουλευτική αδιαφορία και να ασκούν τα καθήκοντά τους με πλημμέλεια, ενώ δεν ήταν σπάνιο το φαινόμενο να απουσιάζουν των συνεδριάσεων, δυσχεραίνοντας την ολοκλήρωση του κυβερνητικού έργου. Εναπόκειτο, λοιπόν, στην πολιτική ικανότητα του εκάστοτε πρωθυπουργού ο τρόπος χειρισμού των βουλευτικών απαιτήσεων και η εξισορρόπηση των αντικρουόμενων συμφερόντων και προτεραιοτήτων. 1728 Τις λεπτομέρειες αναφορικά με το μονοπώλιο της σταφίδας, και το πώς αυτό προκάλεσε τις διαδοχικές κυβερνητικές εναλλαγές, αναλύθηκε στο κεφ. 2.11 «Τα Σταφιδικά».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
322
άντεχα επί πλέον. Είχα λησμονήσει τους φίλους μου, είχα λησμονήσει τον εαυτό μου, τα πάντα.
Ως εκ τούτου δεν μπόρεσα να πράξω τίποτα υπέρ των φίλων μου, δυσαρεστώντας και τους
στενότερους εξ αυτών. Ασχολήθηκα με το νομοσχέδιο της παρατάσεως του προνομίου της
“Ιονικής”, με το νομοσχέδιο της “Εθνικής”, με το δάνειο της “Σταφιδικής Τράπεζας” αλλά μας
χτύπησαν. Έφερα την σταφιδική σύμβαση και μας χτύπησαν».1729
Σχετικά με τις μομφές περί αδυναμίας ψήφισης του Προϋπολογισμού, υπεραμυνόμενος του
κόμματός του επιστρέφει τις κατηγορίες στην αντιπολίτευση, διότι κατά τα λεγόμενά του, η
υπαιτιότητα ήταν δική της εξαιτίας του γεγονότος ότι σκοπίμως προσερχόταν στις
συνεδριάσεις απροπαρασκεύαστη,1730 παρά τις δημόσιες διαβεβαιώσεις της περί ενός νέου
κοινοβουλευτικού ήθους, το οποίο θα διαφύλαττε το δημόσιο συμφέρον και δεν θα
αξιοποιούσε την παλαιοκομματική κωλυσιεργία, ως εργαλείο πολιτικής μεθόδευσης.
Αναλαμβάνοντας, ο Θεοτόκης, θέτει ως βασική προτεραιότητα την εκπλήρωση των
οικονομικών υποχρεώσεων του Κράτους και τη ψήφιση του Προϋπολογισμού που κατήρτισε
η αποχωρούσα κυβέρνηση, κατόπιν κάποιων αναγκαίων, κατά τον ίδιο, τροποποιήσεων. Όπως
προηγουμένως ο Ζαΐμης θα ευθυγραμμιζόταν με το «θεοτοκικό» πρόγραμμα των γενναίων
δημοσιονομικών περιστολών, έτσι και ο Θεοτόκης δε θα απέκλινε από το «δηλιγιαννικό».1731
Οι χειρισμοί του στο ζήτημα του μονοπωλίου της σταφίδας προκαλούν την πτώση της
σύντομης κυβέρνησής του, όπως είχε προηγουμένως γίνει και με τον Δηλιγιάννη. Ο Ράλλης
έχει, στο μεταξύ, ανέλθει στην πρωθυπουργία, μετά τις αλλεπάλληλες πολιτικές αναταράξεις
και αρχαιρεσίες. Παρά τα όσα, φαίνεται να είχε συμφωνήσει με τον ηγέτη του «Εθνικού»
κόμματος, περί άμεσης διάλυσης του σώματος, καιροσκοπεί. Επιδιώκει, με πολιτικό κυνισμό,
να εξαντλήσει κάθε περιθώριο ώστε να εδραιωθεί στην πρωθυπουργία εκμεταλλευόμενος τη
συγκυρία και από μεταβατικός μπαλαντέρ1732 να αναδειχθεί σε εναλλακτική λύση και
πολιτικό εκφραστή της μεταπτωχευτικής περιόδου.
Οι απόψεις για το πώς θα διευθετούνταν το πολιτικό αδιέξοδο, είναι όσες και τα συμφέροντα.
Σε συνέντευξή του στο «ΣΚΡΙΠ», λίγες ημέρες πριν την εθιμικά καθορισμένη επανέναρξη
των εργασιών του Κοινοβουλίου, ο Θεοτόκης, αν και στην αντιπολίτευση, διατυπώνει τη
1729 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 14 Ιουνίου 1903, «Συνέντευξις με τον κ. Δηλιγιάννη. Τι μας Είπε. Δεν Ζητεί την Διάλυσιν. Οικονομικόν Χάος», σελ. 3. 1730 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 6 Μαΐου 1903, «Φυγομαχών και Καταγγέλων», σελ. 1. Περιγράφει γλαφυρά: «Ο Πρωθυπουργός και υπουργός των Οικονομικών αναγκάζεται να υποβάλει καθ’έκαστον μήνα δηλώσεις περί προσθήκης πιστώσεων σε διάφορα κεφάλαια του Προϋπολογισμού. Διότι ο Προϋπολογισμός είχε συνταχθεί επί τη βάσει νομοσχεδίων περί οικονομιών σε όλους τους κλάδους της διοίκησης. Αλλά όταν έρχεται η σειρά να συζητηθούν οι αντιπολιτευόμενοι αγρόν αγοράζουν -δεν γνωρίζουμε δε και τι άλλο μετά του αγρού- και προφασίζονται ότι η ώρα παρήλθε, ότι δεν είναι παρασκευασμένοι για την συζήτηση, άλλοτε ότι δεν έλαβαν την ημερήσια διάταξη στα σπίτια τους και άλλοτε άλλα τέτοια ευτράπελα, εξακολουθεί η κωμωδία αυτή επί τέσσερις μήνες». 1731 Στις 5 Ιουλίου 1903 κατέστη δυνατή η ψήφιση του Προϋπολογισμού, από τη Βουλή, μετά από οκτάμηνη αναβολή. Ακολούθως πέφτει η αυλαία της έκτακτης συνόδου. Το προσεχές διάστημα ο εγχώριος τύπος αναλίσκεται σε σενάρια αναφορικά με το μέλλον της Βουλής. 1732 Οι πολύμηνες διεργασίες και οι επίμονες προσπάθειες του Ράλλη να παραμείνει στην εξουσία, παρά τις δεδομένες αντιξοότητες, φέρνουν στην επιφάνεια και άλλα στοιχεία του χαρακτήρα του, που πολύ απέχουν από το προφίλ του οξύθυμου και μονολιθικά άκαμπτου πολιτικού, το οποίο του αποδίδουν. Αποδεικνύεται πραγματιστής και ευέλικτος χωρίς, ωστόσο, να επιτυγχάνει οτιδήποτε ουσιαστικό, σε επίπεδο οικονομικής πολιτικής, τουλάχιστον.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
323
γνώμη του αναφορικά με το ασύμφορο της διάλυσης, υπό τις συγκεκριμένες συνθήκες.
«Οικονομικώς είμαστε αυτοί που γνωρίζετε, το ίδιο και εξωτερικώς. Την στιγμή κατά την οποία
τα ταμεία της χώρας είναι κενά, και είναι κενά από διετίας χωρίς να γίνονται έργα τα οποία
απαιτούν δαπάνες, και είναι κενά ενώ εμείς όταν αποχωρήσαμε αφήσαμε αποθέματα
εκατομμυρίων, παρόλες τις δαπάνες για τις οποίες μας κατηγορούν ότι εξαντλήσαμε την χώρα,
την στιγμή που δεν εισπράττονται χρήματα μολονότι έχουμε ευφορία, σε μια τέτοια στιγμή με
ρωτάτε γιατί η διάλυση θα αποβεί καταστρεπτική; Ρωτήστε καλύτερα τις παραγωγικές τάξεις της
χώρας. Ρωτήστε το εμπόριο το οποίο τρέμει την ιδέα της διάλυσης. Ενέργεια νέων βουλευτικών
εκλογών σημαίνει πεντάμηνη τουλάχιστον παράταση της λυπηρής κατάστασης στην οποία
βρισκόμαστε...»,1733 υποστηρίζει και αποδεικνύεται συνεπής με την προηγηθείσα
κυβερνητική συνεργασία με τον Ζαΐμη, την επαύριον των «Ευαγγελικών», για λόγους
οικονομικής σταθερότητας. Με τις εκτιμήσεις του Θεοτόκη εμφανίζεται σύμφωνος και ο
Σιμόπουλος, ενώ ψήφισμα εναντίον της διάλυσης της Βουλής, για οικονομικούς λόγους,
καταθέτουν και οι συντεχνίες, κίνηση την οποία ο «δηλιγιαννικός» τύπος αποδίδει σε
«θεοτοκικό» δάκτυλο.
Για να εκτονωθεί το πολιτικό αδιέξοδο -δοθείσας της απουσίας του Βασιλιά στην Ευρώπη
και να επέλθει κοινωνική γαλήνη, αποφασίζεται η σαρανταήμερη αναβολή της συνόδου. Στο
μεταξύ όμως ξεσπούν τα «Ορεστειακά», την πρώτη εβδομάδα του Νοεμβρίου του 1903. Το
πολιτικό σκηνικό εκτρέπεται, εκ νέου, με βίαιο τρόπο. Η άφιξη του Βασιλιά και οι διεργασίες
που ακολουθούν δε δίνουν άμεση λύση. Στο μεταξύ ο Ράλλης, αδυνατώντας να εξασφαλίσει
την υποστήριξη της Πλειοψηφίας, παραιτείται και δικαιολογεί την πράξη του: «Υπέβαλα στην
Αυτού Μεγαλειότητα τον Βασιλέα την παραίτηση της Κυβέρνησης, φρονών ότι δεν ήταν να
παρουσιαστεί στην Βουλή. Ο Βασιλιάς μου προσέφερε την διάλυση όπως προβώ αμέσως στην
διεξαγωγή εκλογών. Ευχαρίστησα την Αυτού Μεγαλειότητα αλλά παρέστησα το υπό κάθε άποψη
ασύμφορο της διάλυσης της Βουλής. Τόσο η οικονομική κατάσταση της χώρας όσο και τα
διάφορα εξωτερικά ζητήματα δεν επιτρέπουν την διεξαγωγή εκλογών».1734 Μετά τους Θεοτόκη
και Ζαΐμη, αυτή τη φορά ο Ράλλης αναγνωρίζει το ασύμφορο της διάλυσης.
Ο Θεοτόκης αναλαμβάνει εκ νέου,1735 σε μια συγκυρία κατά την οποία τα γεγονότα στη
Βαλκανική έχουν καταστήσει τη στρατιωτική παρασκευή απόλυτη εθνική προτεραιότητα.
Από τις πρώτες, κιόλας, μέρες της νέας διακυβέρνησης ο υπουργός των Οικονομικών,
Σιμόπουλος, προαναγγέλλει περιστολή δαπανών, προς επιδίωξη πλεονάσματος,
υποδεικνύοντας περικοπές στα υπουργεία Εσωτερικών, Παιδείας και Ναυτικών, ενώ
ενδιαφέρον επιδεικνύει για την επίλυση της νομισματικής κρίσης αλλά και τη δικαιότερη
διάχυση των φορολογικών βαρών.
1733 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 25 Οκτωβρίου 1903, «Συνέντευξις μετά του κ. Θεοτόκη», σελ. 1. 1734 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 4 Δεκεμβρίου 1903, «Τελευταία Ώρα. Η Παραίτησις της Κυβερνήσεως», σελ. 3. 1735 Παρά τη σταθερή θέση του, για όλο το προηγούμενο διάστημα, περί μη διάλυσης της Βουλής, προκειμένου να μη χαθεί πολύτιμος χρόνος, με την άνοδό του στον πρωθυπουργικό θώκο ζητά τη διακοπή των εργασιών, επικαλούμενος ελλιπή πολιτική προπαρασκευή.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
324
5.5 Οι Οικονομικές Απόψεις των Σιμόπουλου και Γούναρη
Ο Σιμόπουλος και ο Γούναρης είναι δυο πρόσωπα τα οποία θα αφήσουν το αποτύπωμά τους,
κατά την εποχή του Ελέγχου, για τις οικονομικές τους κυρίως ιδέες. Οι πορείες τους θα
διασταυρωθούν με ενδιαφέρον τρόπο, όπως θα δούμε και στη συνέχεια, καθώς αμφότεροι, ως
υπουργοί των Οικονομικών στις κυβερνήσεις του Θεοτόκη, θα γίνουν κεντρικά πρόσωπα σε
επεισοδιακές υποθέσεις που θα τους υποχρεώσουν σε παραίτηση.
Ο Θεοτόκης θα επιλέξει να συμπορευτεί με τον Σιμόπουλο στο υπουργείο των Οικονομικών,
μεταθέτοντας σε εκείνον μεγάλο μέρος των εξουσιών, αλλά και των ευθυνών.
Χαρακτηριστική, της μεταξύ τους σχέσης, ήταν μια αρκετά διαδεδομένη παρομοίωση, της
εποχής, που ήθελε τον Θεοτόκη συνταγματικό βασιλιά και τον Σιμόπουλο πρωθυπουργό του.
Οι οικονομικές ιδέες του Σιμόπουλου, οι οποίες θα καθορίσουν, σε σημαντικό βαθμό, την
οικονομική πολιτική της χώρας, μέχρι και λίγο πριν το Γουδί, είχαν γίνει γνωστές από την
υποβολή, κιόλας, του πρώτου «θεοτοκικού» προϋπολογισμού. Τότε αποπειράται μια σύντομη
ανασκόπηση όσων προηγήθηκαν, ως και τον Έλεγχο. Παραδέχεται ότι η ατυχής έκβαση του
Πολέμου επέφερε πολλά δεινά, ομολογεί όμως ότι, «διατελούσαμε και προ του πολέμου εις όχι
ανθηρή κατάσταση».1736 Τα φορολογικά μέτρα τα οποία είχαν όμως επιβληθεί από το 1892
έδιναν, υπό προϋποθέσεις, τη δυνατότητα να επέλθουν πλεονάσματα τέτοια που, «εάν η χώρα
τελούσε σε ομαλή κατάσταση θα μπορούσε από το 1893 να έχει εισέρθει σε καλό δρόμο αλλά το
1896 ο πολιτικός ορίζοντας θόλωσε και από το 1897 εισήλθαμε σε ανώμαλη κατάσταση δια της
κηρύξεως του πολέμου».1737 Και ενώ ο Δερτιλής1738 θεωρεί υπεύθυνο τον Αποκλεισμό -άποψη
που συμμερίζεται και η βιογράφος του Τρικούπη- για τη Χρεωκοπία, υπάρχουν και γνώμες
που δεν βγάζουν από το πλάνο των ευθυνών τον Τρικούπη.1739 Ο Σιμόπουλος υποστηρίζει ότι
1736 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 14 Μάιου 1899, «Υποβολή του Προϋπολογισμού», σελ. 1-2. 1737 Όπως προηγουμένως. 1738 Δερτιλής, 2016, σελ. 59. 1739 Σε αντίθεση με όσους θεωρούν τον Αποκλεισμό αφετηρία της δημοσιονομικής εκτροπής, ο Κορομηλάς τοποθετεί τις απαρχές της κρίσης στη δανειακή πολιτική του Τρικούπη και πιο συγκεκριμένα στο δάνειο των 170 εκατομμυρίων. «Αληθώς κατά τα έτη 1885 και 1886 υπεβλήθημεν εις υπέρογκος δαπάνας ένεκα της επιστρατείας, η οποία και άλλως μας εζημίωσε ελαττώσασα όλους τους δημόσιους πόρους· αλλά μη ηκούσθη τότε εν τη Βουλή, ηκούσθη τότε εν τη Ελλάδι φωνή διαμαρτυρίας κατά της μάταιας εκείνης σπατάλης; απ’ εναντίας δε και αυτοί οι εξ επαγγέλματος αντίπαλοι της κυβερνήσεως δεν εκόπτοντο υπέρ του πολέμου[...]δεν την ησπάζοντο εν τη Βουλή, δεν ωθούν αυτήν εις πολεμικάς δαπάνας;» Στη συνέχεια καταγγέλλει τον δανεισμό του Δημοσίου και ιδιαιτέρως το δάνειο το οποίο αφιερώθηκε στην άρση της αναγκαστικής, την κατασκευή του στόλου και των σιδηροδρόμων. «Το δάνειον απέτυχε πανηγυρικώς, κατερρακώθη ενεχυριασθέν, και η χρήσις του 1884 κατέληγεν εις εν των μέγιστων ελλειμμάτων τα οποία ποτέ είχομεν, έλλειμμα τακτικού προϋπολογισμού υπερβαίνον τα 23 εκατομμύρια, εάν δ’υπολογίσωμεν τα δαπανηθέντα εις κατασκευήν στρατώνων και άλλων θαυμάτων[ ...]το έλλειμμα υπερέβη τα 30 εκατομμύρια, δηλαδή το 50% των εσόδων[...] Ενώ δε ούτω εκρημνίζετο όλον μας το οικοδόμημα, ενώ ηυξάνετο απιθάνως νέον είς χρυσόν κυμαίνον χρέος, ημείς ευρισκόμενοι εν πλήρει χρηματική και οικονομική κρίσει, ημίς εντός δυο ετών ήδη πτωχεύσαντες, απεδίδομεν υπερηφάνως με τεταμένην την χείραν τα εκατομμύρια της αναγκαστικής κυκλοφορίας, εγκαινίζοντες αγωνιώδη περίοδον διαρκών δανείων, διαρκών οικονομικών συνδυασμών, των οποίων το καθαρόν κέρδος ήτο ότι επεδείνουν σταθερώς υπό τας ρόδινους αυτών επαγγελίας την αρξάμενην καχεξίαν[...] Η παλιγγενεσία μας είχεν ήδη καταλήξει εις έκτρωσιν, ότε η υπό των Βουλγάρων κατάληψις της Ρωμυλίας μας παρέσυρεν είς νέον, απίστευτον στάδιον. Επαναφέραμεν την αναγκαστικήν κυκλοφορίαν; επεστρατεύθημεν, ηπειλήσαμεν και εκαθήσαμεν ήσυχοι, αφού εδαπανήσαμεν όλως γελοίως εξήκοντα νέα εκατομμύρια. Ότε δ’επανήλθεν ή τάξις και η ησυχία, ότε εδέησε να συλλέξωμεν τα από του 1882 συσσωρευθέντα ερείπια, ούδ’ επήλθεν εις τον νούν μας ο ελάχιστος ενδοιασμός περί της μέχρις εκείνης της στιγμής οικονομικής ημών πορείας. Συνήψαμεν δάνεια ίνα πληρώσωμεν τα γεννηθέντα


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
325
η επιβολή του ΔΟΕ θα μπορούσε να αποφευχθεί, υπό προϋποθέσεις, αν και ο ίδιος
υποδεικνύει τα αίτια της κοινωνικής καταστροφής, που συντελέστηκε, στην ατυχή έκβαση
του Πολέμου, αθωώνοντας τον οικονομικό ανορθολογισμό των χρήσεων που προηγήθηκαν
και κατ’ουσίαν τον Τρικούπη. Σημειώνει, επίσης, ότι το χρέος που προέκυψε, εκείνη την
περίοδο, ήταν μεγαλύτερο εκείνου που αρχικώς παρουσιάστηκε, κατά τον προσωρινό
απολογισμό.1740 Η θεμελιώδης προτεραιότητα του κυβερνητικού προγράμματος ήταν για τον
Σιμόπουλο η μεταρρύθμιση και ανόρθωση των οικονομικών του Κράτους προκειμένου να
καταστεί εφικτή η εξασφάλιση της Διοίκησης, του Στρατού, του Στόλου, της Παιδείας, της
Δικαιοσύνης και του Κλήρου.1741 Εκτιμά ότι η ανόρθωση, της χρεοκοπημένης ελληνικής
οικονομίας, θα λάβει χώρα μέσω της βελτιστοποίησης του φορολογικού πλαισίου. «Δια της
ανάπτυξης των πόρων της χώρας, δια φορολογικών μεταρρυθμίσεων που θα σκοπεύουν στην
καλύτερη κατανομή των επιβαλλόμενων πόρων, ώστε να μην επιβαρύνονται άνισα οι
φορολογικές τάξεις, μέσω νέας φορολογίας όσων δεν φορολογούνται επαρκώς, δια οικονομικής
πολιτικής εις ην υπάγεται η συγκοινωνία, η γεωργία, το εμπόριο κλπ»,1742 λέει συγκεκριμένα.
Θεωρεί ότι η φορολογική ισότητα και η αυστηρή περιφρούρηση των δημοσίων πόρων
συντελούν στην ευπορία του Δημοσίου Ταμείου. Τη φορολογική ισότητα, ακόμα και αν την
πρέσβευε σε θεωρητικό επίπεδο, δεν την υπερασπίστηκε με φορολογικές πολιτικές προς αυτή
την κατεύθυνση, κάτι που αποπειράθηκε ο Γούναρης.
Ξεδιπλώνει τις φορολογικές του ιδέες, σε πιο ανεπίσημο ύφος, σε επιστολή του προς επιφανές
μέλος της πατραϊκής κοινωνίας. Αφού χαιρετίσει την πρωτοβουλία του πολίτη να του
απευθυνθεί εκφράζει, στη συνέχεια, τις ενστάσεις του στην κατηγορία ότι τις νομοθετικές του
επιδιώξεις και την οικονομική του διοίκηση διέπει φορολογικό και ταμιευτικό πνεύμα.
Διατείνεται ότι στο δημοσιονομικό του πρόγραμμα πρυτανεύει μια αρχή, συνισταμένη εις την
βαθιά αντίληψη της λειτουργίας των φορολογικών νόμων και στην έντιμη δια νομοθετικών
μεταρρυθμίσεων και υπηρεσιακών βελτιώσεων, ίση εν τη φορολογία, προστασία των δικαίων
του Δημοσίου και των πολιτών.1743
Η συσταλτική οικονομική πολιτική που ήταν υποχρεωμένος -εξαιτίας του Ελέγχου- να
εφαρμόσει προκαλούσε δυσαρέσκεια ακόμα και εντός του υπουργικού συμβουλίου και
πολλές φορές υπήρξαν φήμες περί έντονων και αγεφύρωτων διαφωνιών, με κεντρικό
πρόσωπο τον ίδιο. Η διελκυστίνδα, μεταξύ των πολιτικών που επιθυμούσε να προωθήσει ο
ελλείμματα[...] εξηκολουθήσαμεν τον πρότερον βίον δανειζόμενοι ίνα κλείωμεν ευπρεπώς τας χρήσεις». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 23 Φεβρουαρίου 1894, Παράρτημα · Τον Ιούνιο του 1885, πριν από τα γεγονότα του Αποκλεισμού, ο Τρικούπης τάσσεται ρητά υπέρ των ελλειμμάτων των προϋπολογισμών, αν αυτά αφορούν τις πολεμικές δαπάνες. «Νομίζετε, ότι δεν θα ήτο τελεσφορώτερον και δεν θα ήτο οικονομικώτερον δια την Πολιτείαν να εψηφίζοντο προ του 1877 προϋπολογισμοί αναγράφοντες έλλειμμα, αλλά προνοούντες συνάμα περί πολεμικής παρασκευής», παραδέχεται. Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, συνεδρίαση 37, 28 Ιουνίου 1885, σελ. 301. 1740 Αυτό είχε ως συνέπεια να χρησιμοποιηθεί, για την κάλυψή του, μέρος του δανείου που συνομολογήθηκε για την πολεμική αποζημίωση της Τουρκίας, σύμφωνα με το άρθρο 1 του νόμου περί Διεθνούς Ελέγχου. Εφημερίδα «Εμπρός», στις 14 Μάιου 1899, «Συνεδρίαση της Βουλής, στις 13 Μαΐου 1899, Υποβολή του Προϋπολογισμού», σελ. 1-2. 1741 Όπως προηγουμένως. 1742 Όπως προηγουμένως. 1743Εφημερίδα «Εμπρός», στις 12 Φεβρουαρίου 1900, «Η επιστολή του κ.Σιμόπουλου. Περί του φορολογικού συστήματος. Η βάση του προγράμματος», σελ. 2-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
326
Θεοτόκης και της ευθύνης εξισορρόπησης του Ταμείου, με την οποία ήταν επιφορτισμένος ο
Σιμόπουλος, είχε ως αποτέλεσμα να μείνουν σε επίπεδο διακηρύξεων μέτρα, αλλά παράλληλα
να αποφευχθούν οι δημοσιονομικά αμετροεπείς πολιτικές του παρελθόντος. Απότοκο της
σύγκρουσης υπήρξε το ναυάγιο του μονοπωλίου στον καπνό, διά του οποίου το Δημόσιο
φιλοδοξούσε σε εισπράξεις έξι εκατομμυρίων, σε ετήσια βάση, πλέον των φόρων καπνού,1744
που ήδη εισέπραττε, πετυχαίνοντας παράλληλα καίριο πλήγμα στο λαθρεμπόριο. Η
ανεπάρκεια πόρων υπήρξε το επιχείρημα που επικαλέστηκε ο Σιμόπουλος προκειμένου να
αναβάλει, σε πρώτη φάση, και να περιορίσει, σε επόμενη, το βεληνεκές της πολυσυζητημένης
εφαρμογής του αστυνομικού νόμου, στην Αθήνα και στις κυριότερες πόλεις.
Η πρώτη σημαίνουσα ενδοκυβερνητική ρήξη, μεταξύ των δυο κορυφαίων πολιτικών, η οποία
είχε ως αποτέλεσμα την αποχώρηση του Σιμόπουλου από την Κυβέρνηση ήταν συνέπεια του
σκανδάλου του λαχείου του Στόλου.1745 Διάδοχος του Σιμόπουλου αναλαμβάνει ο
Καλογερόπουλος.1746 Η αλλαγή προσώπου στην ηγεσία του Υπουργείου, δεν σήμανε αλλαγή
οικονομικής πολιτικής, όπως ήταν, άλλωστε, αναμενόμενο.
Η επόμενη ρήξη θα έχει ως βασικό πρωταγωνιστή τον Γούναρη και θα αναλυθεί σε επόμενο
κεφάλαιο.
Ο Γούναρης έκανε την εμφάνισή του, στην κεντρική πολιτική σκηνή, στις εκλογές του
1902.1747 Οι ιδέες του προκαλούν, από την πρώτη στιγμή, το ενδιαφέρον της «Ακρόπολις».
Άμα τη εκλογή του, λοιπόν, παραχωρεί de profundis συνέντευξη, στο Σταμάτη Λύτρα, η
οποία και δημοσιεύθηκε στις 12-14 Νοεμβρίου.1748 Από τον πρόλογο γίνεται σαφής η
πρόθεση εξιδανίκευσής του και προεξοφλείται, ως ενός σημείου, η μελλοντική στήριξη του
εντύπου στο πρόσωπό του.1749
Ο νεόκοπος πολιτικός εκθέτει προοδευτικές, για τα δεδομένα της κοινοβουλευτικής
πραγματικότητας, αντιλήψεις για το κράτος. Ομιλεί υπέρ της προτεινόμενης από τον Θεοτόκη
αναδιοργάνωσης της Δημόσιας Διοίκησης αναγνωρίζοντας όμως την ανάγκη περιορισμού της
υπάρχουσας κακοδιοίκησης καθώς, «...άνευ της προσηκούσης αναπτύξεως των λειτουργιών
1744 Αργότερα, η φορολογία στον καπνό θα συνδεθεί με την ανάγκη χρηματοδότησης της σιδηροδρομικής γραμμής «Πειραιώς-Λάρισας», η οποία υπήρξε εκπεφρασμένη κυβερνητική προτεραιότητα. 1745 Το εγχείρημα ναυάγησε όταν ανέκυψε ζήτημα, αναφορικά με την παράνομη χειραγώγηση της διαδικασίας, από τη «Βιομηχανική Τράπεζα», εξαιτίας της παράτυπης υπερτίμησης των λαχνών. Στο επίκεντρο της κριτικής βρέθηκε ο Σιμόπουλος. Μολονότι αρχικά θεωρήθηκε ότι πίσω από το σκάνδαλο υπήρχε πολιτική αστοχία και όχι πρόθεση σφετερισμού -εκτίμηση που σήμαινε ότι το ζήτημα θα εκτονωνόταν χωρίς προεκτάσεις- η πορεία των πραγμάτων εξελίχθηκε δραματικότερα. Έγγραφο που διοχετεύει η Τράπεζα, στον Τύπο, αποδεικνύει ότι ο Υπουργός ήταν ενήμερος για τις, περί υπερτιμολόγησης, προθέσεις της. Η αποκάλυψη της εκούσιας αποσιώπησης εξωθεί τον Σιμόπουλο στην υποβολή παραίτησης από το αξίωμα, την οποία και έκανε δεκτή ο Πρωθυπουργός. 1746 Το προσεχές διάστημα διασπείρονταν φήμες, αναφορικά με τη μελλοντική στάση του πρώην υπουργού έναντι της διατελούσας κυβέρνησης, με αφορμή την υποτιθέμενη δυσαρέσκειά του εξαιτίας της άμεσης πλήρωσης του υπουργικού θώκου, εξέλιξη η οποία απομάκρυνε, προσωρινά τουλάχιστον, το ενδεχόμενο μιας αμεσολάβητης επανατοποθέτησης και επανενεργοποίησής του. 1747 Για τις οικονομικές ιδέες του Γούναρη, βλ. Αλικανιώτης 1983 και Sawayanagi, 2009. 1748 Μαρασλής, 1978, σελ. 28. 1749 Υποδεχόμενος με ενθουσιασμό την προοπτική της ενασχόλησης του νέου πολιτικού με την κεντρική πολιτική σκηνή, ο Βλάσσης Γαβριηλίδης γράφει μεταξύ άλλων: «Τι είναι σήμερα ο κ. Δ. Γούναρης; Τίποτε...Τι δύναται να γείνη αύριον; Το παν!...». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 15 Νοεμβρίου 1902, «Χαρακτήρες», αρθρογράφος Βλάσσης Γαβριηλίδης.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
327
του κράτους, ουδέποτε θα δυνηθή η χώρα να αρθή εις το ύψος εκείνο, εις το οποίον μόνον
δύναται να αναπνεύση, ώστε να κατορθώση να υπάρξη. Και δεν προτείνω βεβαίως σήμερον,
λαμβάνων υπ’ όψιν την οικονομικήν κατάστασιν της χώρας ημών, να προβώμεν αμέσως εις τας
τοιαύτας δαπάνας, συνιστώ όμως να έχωμεν εκεί το ιδανικόν ημών, και οργανώσωμεν τας
υπηρεσίας του κράτους ούτως ώστε να κατορθώση να εξυπηρετήση το Κράτος τον τόπον.
Βεβαίως εν τη διοικήσει ημών, οία είναι, υπάρχει πληθύς άγονων δαπανών, τας οποίας
επιμελημένη έρευνα ηδύνατο να ανεύρη».1750 Οι διαβρωμένες νοοτροπίες της Δημόσιας
Διοίκησης υπονομεύουν, κατά τον ίδιο, την εθνική αυτογνωσία και την οικονομική ανάπτυξη,
συντηρώντας την ανισοκατανομή της κοινωνικής προσόδου, «[...]όχι μόνον δεν βοηθεί την
ανάπτυξιν της κοινωνίας, αλλά μύρια παρεμβάλλει προσκόμματα εις την κατά τους οργανικούς
νόμους εξέλιξιν του λαού επί τα πρόσω. Διαιρούν την κοινωνίαν είς δυο τάξεις, την
προνομιούχον ολιγαρχίαν, την νεμομένην τους πόρους του δημοσίου ταμείου, και τους
στερούμενους την γενναιοτέραν μερίδα εκ του προϊόντος της εργασίας των, ίνα πληρώσωσι το
υπ’ εκείνου κενούμενον διάτρητον κεντρικόν ταμείον, προκαλεί αξιοθρύνητον ανωμαλίαν εν τη
φυσική διανομή της παραγωγής της χώρας ενισχύουσαν πάσαν φυγοπονίαν, απογοητέυουσαν δε
και μαραίνουσαν πάσαν δραστηριότητα», εξηγεί.1751 Πλάι στην πολιτική ολιγαρχία είχε, προ
κάποιων ετών, προστεθεί, κατά τον Γούναρη, μια ταξική και τοξική, η οποία σφετεριζόταν
μονοπωλιακά την εξουσία και χρησιμοποιούσε τους πολιτικούς για να εξασφαλίζει προνόμια,
υπό το πρόσχημα της προστασίας της εγχώριας παραγωγής.1752
Υποστηρίζει επίσης ότι το εργασιακό καθεστώς δεν προστατεύει, επαρκώς, τον εργάτη, ο
οποίος είναι, «το σπουδαιότερον του τόπου κεφάλαιον. Η προστασία και η περίθαλψις αυτού
επαυξάνουσα και βελτιούσα το κεφάλαιον τούτο είναι επιβεβλημένον καθήκον του κράτους».1753
Ο Γούναρης φαίνεται να προτάσσει τις αξίες του ευρωπαϊκού κοινωνικού κράτους και τις
ενσωματωμένες εγγυήσεις που αυτό συνεπάγεται.
Για την παραγωγή δηλώνει ότι: «...ουδέν δύναται να γίνη άνευ αναπτύξεως των υλικών πόρων
του τόπου». Η εν λόγω ανάγκη πρέπει να εμπεδωθεί από σύσσωμη την κοινωνική κλίμακα.1754
Για να καταστεί η πρόοδος της παραγωγής δυνατή χρειάζεται να εδραιώνεται, παραλλήλως,
ένα πλαίσιο ασφάλειας και δικαιοσύνης.1755
1750 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΣΤ ́, συν. Β ́, της 20ης Φεβρουαρίου 1904, σελ. 118-127. 1751 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 12 Νοεμβρίου 1902, «Μια Νέα Πολιτική Φυσιογνωμία. Ένας Πολιτικός που μας τον Δίδει η Πάτρα. Ο Δημήτριος Γούναρης», σελ. 2. 1752 Όπως προηγουμένως · Το προστατευτικό δασμολόγιο κατά τον Βεζανή (εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 19 Σεπτεμβρίου 1907, «Η εγχώριος...», σελ. 1.) επέφερε, «μεγάλα κέρδη των βιομηχάνων» εις βάρος των καταναλωτών. Το 1909 ο βιομήχανος Οικονομίδης (1910, ΤΙΔ ́, σελ. 129-130) υποστηρίζει ότι με εξαίρεση το «επιπόλαιο» δασμολόγιο, «ουδέν άλλο νομοθέτημα προς προστασίαν της βιομηχανίας ...ουδεμία κατεύθυνσις εδόθη...(οι υπουργοί) ουδεμίαν αναγνωρίζουν ζωτικότητα εις την βιομηχανίαν του τόπου...ούτε ο νομοθέτης έχει τι ορισμένον...» κατά νου. 1753 Σε αντίθεση με τις ανεπάρκειες του ελληνικού εργασιακού περιβάλλοντος, στον «πολιτισμένο» κόσμο έχει θεσπιστεί ένα αποδοτικότερο και προοδευτικότερο θεσμικό πλαίσιο. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Νοεμβρίου 1902, «Μια Νέα Πολιτική Φυσιογνωμία. Ένας Πολιτικός που μας τον Δίδει η Πάτρα. Ο Δημήτριος Γούναρης», σελ. 2. 1754 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 12 Νοεμβρίου 1902, «Μια Νέα Πολιτική Φυσιογνωμία. Ένας Πολιτικός που μας τον Δίδει η Πάτρα. Ο Δημήτριος Γούναρης», σελ. 2. 1755 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 13 Νοεμβρίου 1902, «Μια Νέα Πολιτική Φυσιογνωμία. Ένας Πολιτικός που μας τον Δίδει η Πάτρα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
328
Περί του φορολογικού συστήματος κρίνει, όπως οι πάντες, ότι παρουσιάζει, «τερατώδεις
ανωμαλίες», σε σημείου που προκύπτουν απορίες για το πώς καταφέρνουν να επιβιώνουν
φορολογικά, συγκεκριμένες επαγγελματικές τάξεις, ενώ άλλες απολαμβάνουν ασυλίας. Ζητά
την απλοποίηση της φορολογικής νομοθεσίας και τη συστηματοποίηση των διαδικασιών, που
για την Ελλάδα είναι επιτακτικότερες, παρά για οποιοδήποτε άλλο κράτος. Στις 20
Φεβρουαρίου 1904 συντάσσεται με το «θεοτοκικό» κόμμα, στο ζήτημα της επιβολής
υψηλότερης φορολογίας, ένεκα της πολεμικής παρασκευής, τονίζοντας όμως την ανάγκη
περαιτέρω ενίσχυσης της φορολογικής ανταποδοτικότητας. «...ο προ ολίγου κατελθών του
βήματος αξιότιμος βουλευτής εκ Μεσολογγίου διεβεβαίωσεν υμάς ότι η φορολογία είνε μεγάλη.
Επί τούτου δεν έχω διάφορον γνώμην. Είνε μέγιστη κατ’αναλογίαν του πλούτου της χώρας.
Ουδείς ηρνήθη ότι φορολογείται ο λαός. Αλλ’ ακριβώς τούτο λέγω: ότι ο λαός ο
φορολογούμενος και εισφέρων 118 εκατομμύρια ήτοι πλέον των 48 δραχμών κατ’άτομον, μόλις
βλέπει δαπανωμένας δι’ εαυτόν δραχμάς 13 και λεπτά 8 κατ’άτομον. Ότι φορολογείται βαρέως
ο λαός το ετονίσατε σεις, αλλά το ετόνισα και εγώ πρότερον το τονίζω και ήδη. Παρουσιάζω
όμως συγχρόνως υμίν την αντίθεσιν, ότι ενώ ο λαός φορολογείται βαρύτατα, ελάχιστα εκ των
παρ’ αυτού λαμβανομένων δαπανώνται υπό του Κράτους, ίνα εξυπηρετήση αυτόν. Ενώ
φορολογούμεθα αναλόγως του πλούτου ημών βαρύτερον πολλών άλλων κρατών, εν τούτοις εκ
του εισπραττομένου ποσού δαπανώμεν προς υπηρεσίαν των καταβαλλόντων την φορολογίαν
ταύτην, την βαρείαν, πολύ ολιγότερον από οιοδήποτε άλλο κράτος»,1756 υποστηρίζει και
συγκλίνει με τις προγενέστερες απόψεις του Θεοτόκη- που στην πράξη ο ίδιος δεν εφαρμόζει
περί φορολογικής ανταπόδοσης.
Διατείνεται ότι η ανάπτυξη των μέσων συγκοινωνίας αποδίδει πολλαπλάσια τα κεφάλαια που
δαπανήθηκαν υπέρ αυτής, ενώ όταν οι πόροι του Κράτους το επιτρέπουν η ανάμειξή του προς
όφελος της παραγωγής είναι ευεργετική. «Αλλά το κράτος ευρισκόμενον εν πτωχεύσει και
διέπον κοινωνίαν εξαντλημένην ως εκ των απερισκεψιών αυτού πρέπει να αποφεύγη επιμελώς
πάσαν ιδέαν μεγαλείου και επιδείξεως, χωρούν μετ’αυστηράς οικονομίας εις την περισυλλογήν
των οικονομικών του δυνάμεως ως και ζυγίζουν μετ’ ακριβείας παν λαμβανόμενον μέτρον υπό
μόνην την οικονομικήν αυτού έποψιν», προσθέτει αποδεχόμενος την προτεραιότητα της
εξυπηρέτησης των δανειακών υποχρεώσεων και επικρίνοντας τα φαινόμενα σπατάλης.1757
Ένα ζήτημα που προέκυπτε από τις πολιτικές του αρχές ήταν, το κατά πόσο, θα μπορούσε να
εκφραστεί και να ενεργήσει, εντός των υφιστάμενων και κατεστημένων πολιτικών
σχηματισμών, ή να πολιτευτεί ανεξάρτητος, προβληματισμό που έχει εκφράσει και ο Νέγρης,
μια δεκαετία πριν, το 1892.1758 Η στήριξη του Γούναρη στα «θεοτοκικά» οικονομικά μέτρα
αλλά και οι πολιτικές του ιδέες, μέσα από τις οποίες αναδύεται μια ανανεωτική εναλλακτική
πρόταση, αξιολογούνται θετικά από τον Τύπο. Το 1906, όμως, και με αφορμή τις διαφωνίες
Ο Δημήτριος Γούναρης», σελ. 2. 1756 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΣΤ ́, συν. Β ́, της 20ης Φεβρουαρίου 1904, σελ. 118-127. 1757 Όπως προηγουμένως. 1758 Βλ. σελ. 277.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
329
του αναφορικά με το ζήτημα της ευρείας εκλογικής περιφέρειας και του μεταναστευτικού,
σχηματίζεται πέριξ αυτού και εντός των κόλπων του «θεοτικικού» κόμματος, η πρωτόλεια
σύσταση του μετέπειτα «ιαπωνικού» μπλοκ.
5.6 Η Ανάγκη Οικονομιών και η Πολική Σύγκλιση
Απαρχής της περιόδου οι πολιτικοί αρχηγοί καταγγέλλουν τους ιδεολογικούς τους αντιπάλους
για προσχώρηση στις οικονομικές τους ιδέες οι οποίες μπορούν να γίνουν πράξη, πλέον, μόνο
αν εντάσσονται εντός των δημοσιονομικών ορίων που ορίζει ο Έλεγχος, σε κάθε άλλη
περίπτωση θα διαψευστούν συν τω χρόνω.
Η πρόθεση τoυ Θεοτόκη να αναβάλει την έναρξη των εργασιών της Βουλής, τον Οκτώβρη
του 1904, προκειμένου να επικαιροποιήσει το οικονομικό του πρόγραμμα, στο πλαίσιο μιας
αυστηρότερης λιτότητας για την εύρεση των αναγκαίων πόρων υπέρ της ανασυγκρότησης του
στρατού και του ναυτικού, μεταφράζεται από την αντιπολίτευση, αλλά και μερίδα του Τύπου,
ως προσχώρηση της κυβερνητικής πολιτικής στις πάγιες «δηλιγιαννικές», οικονομικές αρχές.
Απαντώντας ο Πρωθυπουργός, σε συντάκτη του «Εμπρός», αναφορικά με τις κατηγορίες περί
ιδεολογικού προσεταιρισμού των αντιπάλων αρχών, υποστηρίζει ότι αν ίσχυε η παρατήρηση,
η οποία είχε περισσότερο χαρακτήρα μομφής, θα προκαλούσε την αντιπολίτευση να
υπερψηφίσει το νομοθετικό έργο, συντασσόμενη. «Οι αντιπολιτευόμενοι κηρύσσουν από τώρα,
προκαταβολικώς, ότι αντιγράφουμε το πρόγραμμά τους. Κατά πόσο αυτό είναι αληθές θα
αποδειχθεί από την συζήτηση στην Βουλή. Αλλά αν πράγματι επιμένουν και τότε στην ιδέα αυτή,
ότι παρουσιάζω μέτρα ανήκοντα στην πολιτική της Αντιπολίτευσης δεν μένει σε αυτούς άλλο
παρά να τα ψηφίσουν», προσκαλεί. Ο Θεοτόκης θεωρεί, μια τέτοια συνεργασία, πατριωτική
λύση και δεσμεύεται να παραιτηθεί,1759 υπέρ ενός τέτοιου σκοπού, με την ευχαρίστηση ότι,
«πραγματοποιήθηκε με τόσο μικρή θυσία τόσο μεγάλη και ωφέλιμη μεταρρύθμιση»,1760
δηλώνοντας για άλλη μια φορά συναινετικός, μετά την υποστήριξη που παρείχε στον Ζαΐμη.
Ο Τύπος αναμένει, με ενδιαφέρον, την επανέναρξη των εργασιών της νέας συνόδου του 1904
και τη στάση που θα κρατήσουν κυβερνητικοί και αντιπολιτευόμενοι, δεδομένης της
επιβεβλημένης, πια, περιοριστικής δημοσιονομικής πολιτικής που καταργεί, στην πράξη, τις
οικονομολογικές διαφοροποιήσεις και τα περιθώρια των θεωρητικών διαφωνιών. Η
εφημερίδα «Εμπρός», η οποία τα προηγούμενα χρόνια είχε ξεκάθαρα «αντιθεοτοκικό»
προσανατολισμό, μετατοπίζεται προς τον Θεοτόκη και δείχνει να υπερασπίζεται, πια, «την
αλλαγή στάσης», όπως η ίδια θεωρεί, του κυβερνητικού προγράμματος.
1759 Όταν, κατά τον Michels, η παραίτηση δεν προκύπτει ως προϊόν απογοήτευσης είθισται να λειτουργεί ως μακιαβελικό στρατήγημα πολιτικού εκβιασμού. Η επίκληση στην παραίτηση με τις δημοκρατικές συνδηλώσεις μεταμορφώνει τον μετερχόμενο αυτής σε «απολύτως απαραίτητο» παράγοντα σταθερότητας, στη συνείδηση του πλήθους, βλ. Μίχελς, 1997, σελ. 84 · Τον τρόπο αυτό μετήλθαν και άλλοι μείζονες πολιτικοί της περιόδου όπως ο Bismarck εκβιάζοντας πολλάκις τον αυτοκράτορα Γουλιέλμο Α ́, βλ. Curtius, 1907, τομ. B ́. 1760Εφημερίδα «Εμπρός», στις 26 Οκτωβρίου 1904, «Τελευταία Ώρα. Το Νέον Πρόγραμμα της Κυβερνήσεως. Λόγοι του κ. Θεοτόκη Περί των Νέων Μέτρων. Τι Υπόσχεται να Πράξη», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
330
Ο Θεοτόκης υποβάλλοντας τον Προϋπολογισμό μέμφεται την υποκριτική ανοχή της Βουλής η
οποία μολονότι, κατά την προηγούμενη σύνοδο ενέκρινε τα στρατιωτικά νομοσχέδια, δεν
ψήφισε τα αντίρροπα εκείνα μέτρα που εξασφάλιζαν αντίστοιχες αυξήσεις στα κρατικά
έσοδα. Άμεση συνέπεια, αυτής της απρονοησίας ήταν η χώρα να βαίνει, ολοταχώς, σε
οικονομικό αδιέξοδο. «Η Βουλή όμως εκείνη ενώ εψήφισε τα πρώτα, τα στρατιωτικά
νομοσχέδια, τα αυξάνοντα τας δαπάνας, άφηκε τα άλλα τα οικονομικά και τα φορολογικά, πλήν
του νομοσχεδίου περί οινοπνευματούχων υγρών και ποτών. Ούτω ουδόλως ηυξήθησαν τα έσοδα
του Κράτους, αφηρέθησαν δε από του προϋπολογισμού πόσα διά των οποίων επροικίσθησαν τα
στρατιωτικά ταμεία, ως είνε το δεκατημόριον των τελωνιακών εισπράξεων. Η κατάστασις αυτή
ως έχει είνε αδύνατον να παραταθή. Ή πρέπει να εγκαταλείψωμεν την στρατιωτικήν
διοργάνωσιν της Χώρας, το οποίο βεβαίως ούτε ημείς ούτε ο λαός θα στέρξη ή πρέπει να
αυξήσωμεν τα έσοδα του προϋπολογισμού»,1761 προειδοποιεί.
Κατά τον Θεοτόκη, δεδομένης της κατάστασης, αλλά και της ειλημμένης απόφασης να μην
επιβληθούν νέοι φόροι -δοθείσας της φοροδοτικής αδυναμίας των ελλήνων- οι εναπομείνασες
λύσεις αφορούσαν το δραστικό περιορισμό των δαπανών και τη ριζική μεταρρύθμιση του
Κράτους. Οι ριζικές μεταρρυθμίσεις που εισηγείται προς επίτευξη οικονομιών είναι η
επαναφορά της «τρικουπικής» ευρείας περιφέρειας προς περιορισμό, του αριθμού των
βουλευτών από τους 235 στους 150, αλλά και του κόστους διοίκησης.1762 Προτείνει, εκ νέου,
νομοσχέδιο περί διοργανώσεως της ταχυδρομικής, τηλεγραφικής και τηλεφωνικής υπηρεσίας,
αντικατάστασης εφετείων, πρωτοδικείων και ειρηνοδικείων και πταισματοδικείων από
επαρχιακά πρωτοδικεία, περικοπές στη δημοτική εκπαίδευση, μείωση του μισθολογικού
κόστους των δημοσίων υπαλλήλων, εισηγείται τέλος και φορολογικές αυξήσεις: στις
οικοδομές, τους επιτηδευματίες και την οδοποιία. 1763
Στον επίλογο της ομιλίας του αναγνωρίζει ότι τα μέτρα που προτείνει είναι αντιλαϊκά και θα
εγείρουν αντιδράσεις, τις οποίες μια τόσο ευάλωτη πλειοψηφία δε θα κατορθώσει πιθανά να
υπερβεί, παρά την επιβεβλημένη αναγκαιότητα εφαρμογής τους. Προοικονομώντας τις
εξελίξεις εκτιμά, δίκην πολιτικής προφητείας, ότι: «είτε από της παρούσης Βουλής, είτε άλλης
επί της παρούσης κυβερνήσεως, τα μέτρα αυτά πρέπει να επιβληθούν και δεν θα περάσει πολύς
καιρός που θα θεωρηθούν αποδεκτά».1764
Εντοπίζοντας ομοιότητες μεταξύ των μέτρων του Θεοτόκη και εκείνων του Τρικούπη, το
1886, η «Ακρόπολις» γράφει: «Ο μακαρίτης Τρικούπης είχε φέρει τω 1886 τας μεταρρυθμίσεις
1761 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Δεκεμβρίου 1904, «Βουλή η χθεσινή συνεδρίασις», σελ. 1. 1762 Έναν χρόνο αργότερα κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού του 1906 εγκαταλείπει εκ νέου το συστημα της ευρείας περιφέρειας που για λόγους πολιτικούς και οικονομικούς επιθυμούσε το 1904 να επαναφέρει. Εφημερίδα «Άστυ», στις 17 Ιανουαρίου 1906, «Βουλή. Το πρόγραμμα της κυβερνήσεως», σελ. 1-2. 1763 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 9 Δεκεμβρίου 1904, «Βουλή η χθεσινή συνεδρίασις», σελ. 1. 1764 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ.ΙΣΤ ́, συν.Γ ́, της 8ης Δεκεμβρίου 1904, σελ. 10-12.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
331
αυτάς εις την Βουλήν [...] Δια να τα ιδή και αυτός μετ’ ολίγον δηλητηριαζομένας και αυτάς
εντός της καθολικής χοάνης της τα πάντα φθειρούσης συναλλαγής».1765
Την αγόρευση του Πρωθυπουργού ακολουθεί κυβερνητική κρίση, με τους «δηλιγιαννικούς»
και τους «ζαϊμικούς» να συνασπίζονται και τον Δηλιγιάννη να επαναλαμβάνει ότι το
δημοσιονομικό αδιέξοδο που, εκ νέου, διαμορφώνεται, αποτελεί απόδειξη πως οι θεωρίες,
περί κακοδιοίκησης και σπατάλης, που με πολιτικό κόστος υπερασπιζόταν το «Εθνικό»
κόμμα, ήταν δημοσιονομικά δικαιολογημένες και εθνικά υπεύθυνες. Υποστηρίζει ότι και κατά
την προηγούμενη σύνοδο αλλά και την τρέχουσα η κυβέρνηση θα έπρεπε να μεταβάλει, «την
πολυτελή διοίκησιν είς οικονομικήν [...] και κατόπιν να ελέγομεν είς τον λαόν “Έλθετε τώρα
σείς οι πολίται να προσφέρετε ήδη τον οβολών σας”».1766
Η αντιπολίτευση θέτει ζήτημα εμπιστοσύνης και η Κυβέρνηση καταψηφίζεται.
Η έκταση που παίρνει το φαινόμενο των μικτών συνδυασμών, προ των εκλογών του 1905,
αποδεικνύει ότι οι κομματικές μετακινήσεις, των υποψηφίων, είναι κατ’επίφαση ιδεολογικές,
αλλά λαμβάνουν χώρα για λόγους πολιτικού καιροσκοπισμού. Οι υποψήφιοι γνώριζαν ότι οι
οικονομικές υπαγορεύσεις του Ελέγχου θα αποτελούσαν το κυβερνητικό εγχειρίδιο
οποιασδήποτε πλειοψηφίας και αν προέκυπτε. Συνεπώς, ενώπιον των εκλογών, οι ψηφοφόροι
θα επέλεγαν πρωτίστως πρόσωπα και δευτερευόντως τις ιδέες και τα προγράμματα. Η
εφημερίδα «Εμπρός» περιγράφει: «Η κατάσταση αυτή αποδεικνύει την θλιβερή αλήθεια ότι τα
πάντα εν Ελλάδι γίνονται χάριν του ατομικού συμφέροντος και ότι οι κραυγές και οι
διαμαρτυρίες και οι θεσμοί και οι άγρυπνοι φύλακες αυτών και οι ακλόνητες πολιτικές
πεποιθήσεις και τα προγράμματα είναι μια οικτρά κωμωδία παιζόμενη χάριν της εξουσίας και οι
εντεύθεν και οι εκείθεν είναι σε ίσο βαθμό ένοχοι, διότι συντελούν εξίσου εις την
αποσύνθεση».1767 Εντοπίζει, ωστόσο, διαφορετικά χαρακτηριστικά μεταξύ των πολιτικών της
επαρχίας, οι οποίοι είναι παραδοσιακά πιο κινητικοί, λιγότερο προσηλωμένοι στις ιδεολογικές
τους αναφορές και πρόθυμοι να προσχωρήσουν, εθελόδουλα και χαμαιλεοντικά, στον πιο
πιθανοφανή εκλογικό νικητή, και σε εκείνους της Πρωτεύουσας, που είχαν μια στοιχειωδώς
πιο συνειδητοποιημένη παραταξιακή ταυτότητα, η οποία δεν είχε απαραιτήτως «αγνό»
ιδεολογικό υπόβαθρο, αλλά νοθευόταν από τη μεγαλύτερη ένταση του «πολιτικού
παιχνιδιού». «Και οι μεν στις επαρχίες έχουν ως δικαιολογία ότι ουδέποτε ισχυρίστηκαν ότι
αποβλέπουν σε άλλο συμφέρον εκτός από το δικό τους και υπήρξε πάντοτε για αυτούς η
καλύτερη πολιτική το να διατηρηθούν πιστοί και ακλόνητοι φίλοι των κυβερνήσεων,
ανεξαρτήτως των προσώπων τα οποία ανέρχονταν εις αυτές. Αλλά από τους κυρίους Ράλλη και
Δραγούμη θα αξίωνε κανείς μείζονα σεβασμό προς τα προσχήματα», προσθέτει υποδεικνύοντας
τους δυο κορυφαίους πολιτικούς.1768 Δε θα πρέπει, επίσης, να παραβλέπεται το διαφορετικό
1765 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Δεκεμβρίου 1904, «Αυτά τα πράγματα», σελ. 1. 1766 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 11 Δεκεμβρίου 1904, «Η Βουλή», σελ. 1-2. 1767 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 23 Ιανουαρίου 1905, «Οι Μικτοί Συνδυασμοί», σελ. 1. 1768 Όπως προηγουμένως


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
332
εκλογικό ακροατήριο στο οποίο απευθύνονταν οι μεν και οι δε. Αν οι πολιτικές
διαφοροποιήσεις νομιμοποιούνταν επί τη βάσει, κυρίως, οικονομολογικών αποκλίσεων που
γινόταν δύσκολα αντιληπτές από τους εγγράμματους, αστικούς πληθυσμούς, θα πρέπει να
θεωρείται ως δεδομένο ότι οι εκλογείς της υπαίθρου δεν μπορεί παρά να ενδιαφέρονταν για τα
ιδιωτικά τους συμφέροντα και μόνο.1769
«Σε όλη αυτή την προεκλογική κίνηση η οποία απασχολεί το αναρίθμητο πλήθος των
κομματαρχών και των πολιτευόμενων δεν διακρίνεται καμία προσπάθεια προς ανάπτυξη νέων
ιδεών και αρχών ευγενέστερων. Και αυτή ακόμα η δημοκοπία των παχέων λόγων και των
μεγάλων υποσχέσεων φαίνεται λησμονημένη σαν φόρεμα παλιό και άχρηστο. Είναι μια εκλογή
στερημένη παντός ιδανικού και προσχήματος ιδανικού. Από την στιγμή που οι αντιθέσεις των
διαφόρων κομμάτων, στην Αθήνα και την Επαρχία, έδωσαν αμοιβαία τα χέρια σε μια κοινή
ένωση που είχε σκοπό την εξασφάλιση της επιτυχίας των προσώπων που τα αποτελούν,
ανεξαρτήτως διακρίσεως κόμματος και πολιτικού προγράμματος, η εκλογή αυτή απώλεσε τον
χαρακτήρα της»,1770 διαγιγνώσκει το «Εμπρός». Το μαξιμαλισμό των προπτωχευτικών
εκλογικών αναμετρήσεων, όταν οι πολιτικοί πλειοδοτούσαν με επαγγελίες που ικανοποιούσαν
και ποδηγετούσαν κάθε εκλογική ομάδα, ανάλογα με την ισχύ της, αλλά υπονόμευαν το
εθνικό συμφέρον, αντικατέστησε ένα ελάχιστο κοινό πρόγραμμα το οποίο δεν ήταν δυνατό να
διαφοροποιηθεί, ως προς το περιεχόμενο, αλλά ως προς τα προσωπικά συμφέροντα.
Ο Δηλιγιάννης ορίζεται πρωθυπουργός και με πολιτικές ακροβασίες, στο όριο της
συνταγματικής νομιμότητας, την οποία, θεωρητικώς, ανέκαθεν προέτασσε ως την
ουσιωδέστερη αρχή του πολιτεύεσθαι, επιδιώκει να κερδίσει χρόνο, πριν προβεί στη διάλυση
της Βουλής και την διεξαγωγή εκλογών.1771 Η εσκεμμένη κωλυσιεργία αποτέλεσε αφορμή
σύγκρουσης με τους «θεοτοκικούς». Εν τέλει ορίστηκαν εκλογές, για την 20η Φεβρουαρίου
του 1905. Νικητής αναδεικνύεται ο Δηλιγιάννης, ο οποίος έχει πρόθεση να καταρτίσει
κυβερνητικό πρόγραμμα τέτοιο, που να εξασφαλίζει πλεόνασμα αρκετών εκατομμυρίων.
Εντούτοις, οι προτεινόμενες περιστολές δαπανών δεν επαρκούν και η επιβολή φόρων
καθίσταται επιβεβλημένη, αν και αντίθετη με την πάγια «δηλιγιαννική» οικονομική θεωρία.
Συνεπώς, η «δηλιγιαννική» παράταξη, η οποία μέμφεται με ανεπιείκια τους «θεοτοκικούς» για
όψιμο προσεταιρισμό των δικών της οικονομικών αρχών -τις οποίες βέβαια δεν δύναται να
εφαρμόσει- υποχρεώνεται από την πραγματικότητα να έρθει σε ρήξη με το οικονομολογικό
της στερεότυπο επιβάλλοντας φόρους. Συνεκτιμώντας το γεγονός ότι πρόκειται για μια
περίοδο κατά την οποία υπήρχε καθολική παραδοχή αναφορικά με τη φοροδοτική αδυναμία
1769 Την διαφορετική προσέγγιση των πολιτικών της υπόλοιπης χώρας, έναντι εκείνων της πρωτεύουσας, την υπαγόρευε και ο λειτουργισμός του κομματικού συστήματος. Στις αποφάσεις των ίδιων των κομμάτων προέχει, κατά τον Michels, η θέση των κομματικών πυρήνων των αστικών κέντρων τα οποία και διαμορφώνουν με πιο άμεσο τρόπο την πολιτική ατζέντα, ενώ τα μέλη που διαμένουν στην επαρχία είθισται να συμμετέχουν παθητικά και υποτυπωδώς. Michels, 1997, σελ. 89. 1770 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 25 Ιανουαρίου 1905, «Φαινόμενον Δυσάρεστον», σελ. 1. 1771 Για μια αντίστοιχη ενέργεια είχε επιτεθεί παλαιότερα στον Ράλλη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
333
του ελληνικού λαού, η ιδεολογική μετατόπιση αποδεικνύεται δραματικότερη, αν και
υπαγορευμένη.
Σε συνεργασία με τον υπουργό Οικονομικών, Γουναράκη, ο Πρωθυπουργός προετοιμάζει τα
οικονομικά νομοσχέδια, στα οποία θα στηριχτεί ο προϋπολογισμός του 1905. Μεταξύ των
σημαντικότερων πρωτοβουλιών που φιλοδοξεί να υλοποιήσει είναι και η λήψη μέτρων για
την αναχαίτιση της σταφιδικής κρίσης.1772 Για άλλη μια φορά η κυβέρνηση Δηλιγιάννη
εμφανίζει κυβερνητική αδράνεια, καθώς μεσολαβεί εκτενές χρονικό διάστημα, μεγαλύτερο
των πέντε μηνών, από την εντολή διάλυσης μέχρι και την επανάληψη των εργασιών της
Βουλής, στις 5 Μαΐου του 1905, με την Κυβέρνηση να υποβάλει τον Προϋπολογισμό, καθώς
και τα συναφή οικονομικά νομοσχέδια, για τα οποία είχε καλλιεργηθεί προσδοκία
σημαντικών πλεονασμάτων.1773
Ο Γουναράκης θα παρουσιάσει την αποτίμησή του για τις παρελθούσες χρήσεις, την οποία ο
Θεοτόκης θα μεταφράσει ως ετεροχρονισμένη και έμμεση δικαίωση των δικών του
κυβερνήσεων, καθότι τα στοιχεία που μετέφερε ο Υπουργός κατέρριπταν τη συνήθη
κατηγορία του «Εθνικού» κόμματος, έναντι των «θεοτοκικών», περί υπέρογκης σπατάλης.
Παίρνοντας το λόγο χρησιμοποιεί την παραδοχή του Γουναράκη, για να καταλήξει
θριαμβευτικά: «...και έρχεται σήμερα ο κ. υπουργός των Οικονομικών και ομολογεί από του
βήματος της Βουλής ότι από το 1899 μέχρι σήμερα, μόνο οι χρήσεις τις οποίες διαχειρίστηκε η
υπό την προεδρεία μου κυβέρνηση, άφησαν περισσεύματα».1774
Στη συγκεκριμένη ομιλία, ο Γουναράκης θα επιχειρηματολογήσει, για ακόμα μια φορά, υπέρ
του περιορισμού των εξόδων δεδομένου του ανώτατου ορίου της φοροδοτικής δυνατότητας
της ελληνικής κοινωνίας, όπως αυτό διαμορφώνεται μέσα στα χρόνια, αλλά και της
εισπρακτικής ανικανότητας των δημοσίων υπηρεσιών. «Προ αυτής της κατάστασης
επιβάλλεται η ελάττωση των εξόδων διότι η φοροδοτική αντοχή του τόπου καταφαίνεται τα
τελευταία τέσσερα έτη, κατά τα οποία δεν δύνανται να δώσει πλέον των 114 εκατομμυρίων. Δια
αυτόν τον λόγο αντί να επιδιώκουμε την αύξηση των εσόδων πρέπει να καθορίσουμε το όριο
των εξόδων προς τις εισπράξεις των 114 εκατομμυρίων δραχμών», συμβουλεύει. Αναφορικά
με τα νέα μέτρα, που επιθυμεί να επιβάλλει, μεγαλύτερη συζήτηση προκαλεί η πρόθεση
κατάργησης των οκτώ πρωτοδικείων, με τους πληθυσμούς των περιοχών να αντιδρούν.
Ανελθών στο βήμα της Βουλής, ο Σιμόπουλος, και αγορεύοντας, επί του ζητήματος της
κατάργησης των πρωτοδικείων (μέτρο που είχε εισηγηθεί λίγους μήνες πριν ο Θεοτόκης), για
λόγους εξοικονόμησης, επιτίθεται κατά της ανώφελης και ανεδαφικής, κατά την εκτίμησή
του, κυβερνητικής εμμονής στις περικοπές, μικρής κλίμακας και απόδοσης. Οι
1772 Ανάμεσα στις προτάσεις που εξετάστηκαν ήταν και εκείνη του Πεσμαζόγλου, περί ενιαίας διαχείρισης, με επί κεφαλής την «Τράπεζα Αθηνών» και τη συμμετοχή ομάδας επιχειρηματιών. 1773 Τη φορά αυτή εισηγητής του Προϋπολογισμού είναι ο Γουναράκης και όχι ο Δηλιγιάννης ο οποίος θα αρκεστεί στην εισήγηση των νομοσχεδίων του υπουργείου των Εσωτερικών. 1774 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 5ης Μαΐου 1905, σελ. 71-80.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
334
εξοικονομήσεις οριζόντιας αντίληψης, περισσότερα προβλήματα δημιουργούν παρά λύνουν,
κατά τον ίδιο, διότι δεν εκτιμούν, επαρκώς, τον αφανή λειτουργισμό της κοινωνίας.1775
Δοθέντων των αντιδράσεων που προέκυψαν, η Κυβέρνηση αποφάσισε να παραπεμφθεί το
θέμα σε μελέτη από κάποια επιτροπή, αναβάλλοντας, προσωρινά, τη σύγκρουση.1776
Αν και έχοντας νωπή εντολή, η πρόσφατα σχηματισθείσα πλειοψηφία, αντιμετωπίζει φανερές
δυσκολίες στην επιβολή του προγράμματός της, οι οποίες, όμως, δεν προέρχονται από την
αντιπολίτευση, αυτή τη φορά, αλλά από την αντίδραση των κυβερνητικών βουλευτών στα
υποβαλλόμενα νομοσχέδια. Το «Εμπρός» γράφει χαρακτηριστικά, για τα νέα δεδομένα που
προκάλεσαν το κοινοβουλευτικό αυτό παράδοξο: «Είναι αληθές ότι αυτή τη φορά η αντίδραση
δεν προέρχεται από την αντιπολίτευση, αλλά εξ’ αυτών των τάξεων του κυβερνητικού κόμματος.
Είναι όμως αξιοσημείωτο, ότι οφείλεται σε αφορμές τόσο γενικές, ώστε πρέπει να θεωρηθεί για
το μέλλον και για κάθε κυβέρνηση πολύ δύσκολη κάθε προσπάθεια οικονομικής
ανόρθωσης[...]Φαίνεται όμως ότι αυτές τις εξεγέρσεις δεν δημιουργεί μόνο η πίεση της ανάγκης
αλλά και η συναίσθηση της άνισης κατανομής των υποχρεώσεων και η μεροληψία με την οποία
περιθάλπονται ιδιαίτερα συμφέροντα προς ζημία των γενικότερων», ερμηνεύει.1777
Έτερο φλέγον ζήτημα, της συνόδου, η κατάργηση της, σε είδος, φορολόγησης της σταφίδας,
ενέργεια που κρίνει απαραίτητη ο υπουργός των Οικονομικών προκειμένου να, «επανέλθουν
τα οικονομικά του Κράτους στην κανονική πορεία». Ο υπουργός, αν και θεωρεί το
παρακράτημα «ατυχές μέτρο», όπως και οι περισσότεροι πολιτικοί της περιόδου, αναγνωρίζει,
εντούτοις, την αναγκαιότητά του, ομολογώντας ότι: «δεν δυνάμεθα νυν να προβούμε δια μιας
εις την κατάργηση της παρακρατήσεως».1778
Απαντώντας στο «θεοτοκικό» βουλευτή, Μπουφίδη, ο οποίος αμφισβητούσε την οικονομική
αποδοτικότητα των κυβερνητικών μέτρων, σε συνεδρίαση της 19ης Μαΐου και σε συζήτηση
αναφορικά με την διοικητική μεταρρύθμιση, ο Δηλιγιάννης δηλώνει πρόθυμος, ακόμα και να
αποχωρήσει από την Αρχή, αν η Βουλή δεν τον στηρίξει, ενώ, προηγουμένως, έχει αφήσει
ανοιχτό το ενδεχόμενο επιβολής φόρων, σε περίπτωση ορατής αδυναμίας διοίκησης, με τα
ελάχιστα δυνατά μέσα και παρά τις περικοπές.1779
1775 Παρατηρεί, συγκεκριμένα: «Προκειμένου περί κατάργησης των οκτώ πρωτοδικείων, ποια νομίζετε επιδιώκεται οικονομία; Η οικονομία είναι 194 χιλιάδες δραχμές, αλλά και αυτή είναι φαινομενική και όχι πραγματική. Διότι δεν νομίζετε ότι η υπηρεσία των καταργούμενων πρωτοδικείων θα προστεθεί στα μη καταργούμενα, πότε θα αυξηθούν οι δαπάνες των δικαστηρίων εκείνων;(...) Και ενώ ουδεμία οικονομία σχεδόν δεν θα επέλθει από την κατάργησή τους, οι πόλεις στις οποίες υπάρχουν ήδη αυτά θα μεταβληθούν σε ακροπόλεις». Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 10ης Μαΐου 1905, σελ. 100-116. 1776Με αφορμή την εκδηλούμενη δυσαρέσκεια στο Κοινοβούλιο, κατά τη συζήτηση της κατάργησης των ειρηνοδικείων και των πταισματοδικείων η οποία εκφράστηκε με τα κυβερνητικά έδρανα να αδειάζουν, ο Πρωθυπουργός καλεί, στις 22 Μαΐου, σε σύσκεψη, στην οικία του, τους κυβερνητικούς βουλευτές προκειμένου να βολιδοσκοπήσει τις προθέσεις τους και να συστήσει κομματική πειθαρχεία και ευθυγράμμιση με τις κυβερνητικές πρωτοβουλίες. 1777 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 20 Μαΐου 1905, «Υπό την Πίεσιν της Ανάγκης», σελ. 1. 1778 Όπως προηγουμένως. 1779 «...Γνωρίζουμε ότι ο λαός δεν έχει τις δυνάμεις να πληρώσει πρόσθετους φόρους και πρέπει να προσπαθήσουμε να ελαττώσουμε τα έξοδά μας. Διότι δεν μπορούμε ούτε δικαιούμαστε να ζητήσουμε φόρους πριν εξαντλήσουμε και το έσχατο μέσο», λέει. «Και τότε μόνο θα μπορούμε», συνεχίζει, «να πούμε στον ελληνικό λαό να συνεισφέρει και πάλι τον οβολό του, όταν θα επειθόμεθα ότι είναι αδύνατον να


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
335
Τις τελευταίες μέρες του Μαΐου του 1905, η κοινωνική διαμαρτυρία εξαπλώνεται στους
κύκλους των ταχυδρομικών και τηλεγραφικών υπαλλήλων. Την ίδια περίοδο, τέσσερις
επαρχίες της Πελοποννήσου τελούν υπό εξέγερση, με αφορμή τις προτάσεις του
Πεσμαζόγλου, περί ενιαίας διαχείρισης της σταφίδας. Σε μια προσπάθεια να καταστείλει τις
αντιδράσεις, ο Δηλιγιάννης, καταθέτει νομοσχέδιο, το οποίο δίνει το δικαίωμα στην
Κυβέρνηση να απολύει όσους δημόσιους υπάλληλους προχωρούν σε τέτοιου τύπου ενέργειες,
επιθυμώντας να νομοθετήσει προληπτικά έναντι ανάλογων φαινομένων.1780
Παρά τη μετριοπαθή στάση της αντιπολίτευσης, η οποία δεν προβάλει προσκόμματα, η
κοινωνική αντίδραση υπονομεύει τις εργασίες της Βουλής. Έχει, πλέον, καταστεί σαφές ότι η
προσήλωση στα σκληρά οικονομικά μέτρα, που η Κυβέρνηση ήταν υποχρεωμένη να επιβάλει
εξασθένησε τη διάθεση και την αφοσίωση των υποστηρικτών της, εντός και εκτός
Κοινοβουλίου. Ο Δηλιγιάννης είχε, πλέον, απολέσει την ελάχιστη απαραίτητη συγκέντρωση
εφεδρειών σε επίπεδο προσώπων, ιδεών και λύσεων. Σε αυτή τη φάση ο Πρωθυπουργός
υφίσταται φθορά στη δημοτικότητά του, ενώ και ο Θεοτόκης δείχνει απρόθυμος, τόσο να
αντιπολιτευτεί όσο και να συναινέσει.
Μια, εκ των υστέρων, αποτίμηση φανερώνει πως, ο Δηλιγιάννης, δεν είχε υπολογίσει,
ρεαλιστικά, τις συνέπειες των πολιτικών αυστηρής λιτότητας αλλά και της κοινωνικής
διάψευσης, κάτι που λίγους μήνες πριν, είχε παραδεχθεί δημοσίως και ο Θεοτόκης.
Την 31η Μαΐου ο Δηλιγιάννης δολοφονείται.
Ο πρώην άγγλος ελεγκτής, Harvey, χαρακτηρίζει το γεγονός ως κομβικό και ότι, «δεν υπήρξε
άνευ συνεπειών για την οικονομική ιστορία της χώρας». Η δολοφονία έλαβε χώρα, κατά τον
ίδιο, σε κρίσιμη οικονομική συγκυρία, όταν τα μέτρα που πρότεινε το Υπουργείο, με σκοπό
την ισοσκέλιση του προϋπολογισμού, συναντούσαν σφοδρές κοινωνικές αντιδράσεις, τις
οποίες θα μπορούσε να κάμψει η επιβλητική προσωπική επιρροή του εκλιπόντος. Σύμφωνα,
πάντως, με το συντάκτη της έκθεσης, ο Ράλλης επιδόθηκε στο βαρύ έργο της αντιμετώπισης
της δυσχερούς οικονομικής κατάστασης και κατόρθωσε, αν και τα χρονικά περιθώρια ήταν
περιορισμένα, να ανταπεξέλθει.1781
διοικήσουμε το Κράτος με τα υπάρχοντα ποσά. Δεχθήκαμε να μείνουμε στην εξουσία για να μη θεωρηθούμε λιποτάκτες και αναπτύξαμε το πρόγραμμά μας στον λαό επαγγελθέντες την περικοπή των δαπανών, τον περιορισμό των δικαστηρίων και την εφαρμογή όλων εν’ γένει των μέτρων, τα οποία ερχόμεθα να εφαρμόσουμε ήδη(...) Θα παρακαλέσουμε την Βουλή να εμμείνει για να ψηφίσουμε το πρόγραμμά μας και να πετύχουμε οικονομίες. Εάν όμως η Βουλή πεισθεί από την Αντιπολίτευση ότι τα μέτρα, επιμείνει στην ψήφισή τους, τότε βεβαίως θα αναγκαστούμε να εγκαταλείψουμε την Αρχή». Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 19ης Μαΐου 1905, σελ. 191-205 1780 Δικαιολογώντας την κίνησή του αυτή, διαμηνύει ότι οι δημόσιοι υπάλληλοι έχουν συνάψει συμβόλαιο με το Κράτος και έχουν, ως εκ τούτου, ορκισθεί να εκτελούν τα καθήκοντά τους. Δεν δύνανται να απεργούν, εάν παρόλα αυτά επιθυμούν να το κάνουν τότε οφείλουν να παραιτούνται. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 25ης Μαΐου 1905, σελ. 264-278. 1781 Εφημερίδα «Εστία», στις 4 Νοεμβρίου 1905, «Τα Οικονομικά της Ελλάδος. Ποια η Κατάστασις. Έκθεσις Άγγλου Ελεγκτού. Τα Ληφθέντα Μέτρα», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
336
5.7 Ο Θεοτόκης και οι Ιάπωνες
Τη δολοφονία του Δηλιγιάννη ακολουθούν παρασκηνιακές πολιτικές ζυμώσεις με τις φήμες
για το ενδεχόμενο μιας πιθανής διάσπασης του «Εθνικού» κόμματος να απασχολούν τον
Τύπο. Η επαπειλούμενη αποσύνθεση θυμίζει τις φυγόκεντρες τάσεις που αναπτύχθηκαν στο
«Νεωτερικό», μετά την απώλεια του Τρικούπη.1782
Οι εξελίξεις επισπεύδουν την επαναπροσέγγιση, «Θεοτόκη-Σιμόπουλου» η οποία
συζητούνταν, από τις αρχές της Συνόδου.1783 Η επείγουσα ανάγκη της ψήφισης του
Προϋπολογισμού, αλλά και των, υπό συζήτηση, οικονομικών μέτρων, αναβάλει τις όποιες
διεργασίες για μετά το πέρας των εργασιών. Η υποψηφιότητα του Ράλλη, προς κάλυψη του
κενού του δολοφονηθέντος, ήταν εκείνη που προκρίθηκε από τον Βασιλιά, ο οποίος και του
αναθέτει στις 7 Ιουνίου τον σχηματισμό κυβέρνησης, πριν ακόμα οι «δηλιγιαννικοί»
καταλήξουν σε κάποια υποψηφιότητα.1784 Για ακόμα μια φορά, μετά τους Τρικούπη και
Δηλιγιάννη, αρχηγός ενός κόμματος -και όχι απλός βουλευτής- γίνεται κάποιος πολιτικός που
έχει προηγουμένως διατελέσει στέλεχος ενός άλλου. Αυτή η πραγματικότητα τονίζει ακόμα
περισσότερο το βαθμό της ιδεολογικής σύγκλισης -που με δεδομένο το αδιαπραγμάτευτο της
Μεγάλης Ιδέας εκφραζόταν κυρίως οικονομολογικά- αλλά και μιας πιθανής έλλειψης
πολιτικών, υψηλών προδιαγραφών, ικανών να ηγηθούν ενός κόμματος και πιθανά της χώρας.
Κατά τις συζητήσεις της διαδοχής προέκυψαν διαφωνίες, αναφορικά με την πρόθεσή του
Ράλλη να επιβάλει πρόσθετους φόρους, προς πλήρωση των ελλειμμάτων, δοθείσας της
άρνησης της «Εθνικής Τράπεζας», όπως αυτή εκφράστηκε μέσω δηλώσεων του Στρέϊτ, να
χορηγήσει δάνειο στο Κράτος, πριν αυτό ισοσκελίσει τα οικονομικά του. Ο Ράλλης φρονούσε
ότι τα φορολογικά μέτρα που εισηγούνταν ήταν συμβατά με το πρόγραμμα του Δηλιγιάννη,
υποστηρίζοντας ότι και ο εκλιπών είχε πρόθεση να προσφύγει στην επιβολή φόρων.
Υπολόγιζε ότι θα επιτυγχάνονταν αξιόλογη εξοικονόμηση χρόνου, υπό την αίρεση ότι οι
προτάσεις του γίνονταν άμεσα αποδεκτές. Πολλά από τα κορυφαία στελέχη του «Εθνικού»
κόμματος, όμως, επέδειξαν επίμονη άρνηση να συνδράμουν τις προσπάθειες καταρτισμού
νέου υπουργικού συμβουλίου, εμμένοντας στον ισχυρισμό ότι τα υποδεικνυόμενα μέτρα
αποτελούσαν κατάφορη παραβίαση των «δηλιγιαννικών» οικονομικών αρχών,1785 που θα
μένουν ίδιες αν και ουσιαστικά ανεφάρμοστες μέσα στα χρόνια. Έπειτα από διαβουλεύσεις
εβδομάδων, συγκροτήθηκε, τελικά, το νέο κυβερνητικό σχήμα, υπό τον Ράλλη, ο οποίος θα
είχε την ευθύνη και του χαρτοφυλακίου των Οικονομικών, συνεχίζοντας την παράδοση των
πρωθυπουργών-οικονομολόγων. Η νέα κυβερνητική σύνθεση ζήτησε, και της χορηγήθηκε,
1782 Οι επίδοξοι διάδοχοι είναι σύμφωνα με τις φήμες οι: Ζαΐμης, Καραπάνος, Ρώμας, Μαυρομιχάλης, Ράλλης και Λιμπρίτης. Επιφυλάξεις συνοδεύουν την υποψηφιότητα του Ράλλη διότι, «ένεκα της πολιτικής αστασίας του έχει επολέσει την εμπιστοσύνην του κόμματος» · Το «θεοτοκικό» και το «ζαϊμικό» ευελπιστούν σε προσχωρήσεις από το «Εθνικό» κόμμα. Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 3 Ιουνίου 1905, «Παραμοναί υπουργικής κρίσεως», σελ. 3, στις 4 Ιουνίου 1905, «Το καθήκον του κόμματος», σελ. 1 1783 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 3 Ιουνίου 1905, «Παραμοναί υπουργικής κρίσεως», σελ. 3. 1784 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 8 Ιουνίου 1905, «Η λύσις», σελ. 1. 1785 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 10 Ιουνίου 1905, «Το Νέον Υπουργείον. Αι Δηλώσεις του κ. Ράλλη...», σελ. 1-2 · Για την ολιγόμηνη διακυβέρνηση του Ράλλη κατά τη διαδοχή του Δηλιγιάννη, βλ. κεφ. 5.3 «Περί Φορολογίας και Σπατάλης».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
337
δια Βασιλικού Διατάγματος, δεκαήμερη αναβολή εργασιών προκειμένου να προετοιμάσει το
κυβερνητικό της πλάνο.1786
Σε συζήτηση αναφορικά με την πορεία της οικονομίας -η οποία θα κατέγραφε έλλειμμα, παρά
τις περί του αντιθέτου προβλέψεις- ο Ράλλης εξηγεί ότι από το σχηματισμό, κιόλας, του νέου
κυβερνητικού επιτελείου, είχε προδεί ότι η οικονομική πολιτική του προκατόχου του θα ήταν
ανεφάρμοστη, ένεκα των περιστάσεων, αλλά και του γεγονότος πως πολλά από τα
αναγραφόμενα κονδύλια ήταν εξογκωμένα. Ενημερώνει τη Βουλή για την επιδίωξή του να
παρουσιάσει ισοσκελισμένο προϋπολογισμό, λαμβάνοντας περαιτέρω μέτρα, τα οποία δεν
είχε εφαρμόσει εξαιτίας της εξαιρετικά πρόσφατης ανάληψης των καθηκόντων του.1787
Εκφράζοντας την άποψή του αναφορικά με τις προκύπτουσες δυσκολίες, ο Θεοτόκης
υποστηρίζει ότι η παρελθούσα κυβέρνηση, προέβη στην απρονοησία να υποβάλει
προϋπολογισμό, βάσει νομοσχεδίων, τα οποία δεν είχαν προηγουμένως ψηφιστεί από τη
Βουλή, προεξοφλώντας την τυπική τους επιψήφιση. Σύμφωνα με τον ηγέτη του «Νεωτερικού»
κόμματος, ο προϋπολογισμός όφειλε να συντάσσεται, αυστηρά, επί τη βάσει των κείμενων
νόμων και να επικαιροποιείται, μετά τη ψήφιση κάθε νέου νομοσχεδίου.1788
Το καλοκαίρι του 1905, ο Ράλλης, κομίζει προς ψήφιση νομοσχέδιο, περί των συντάξεων,
υπέρ του οποίου τάσσεται και ο Σιμόπουλος, εκπροσωπώντας το «θεοτοκικό» κόμμα,
ισχυριζόμενος, όμως, ότι αποτελεί αντιγραφή προηγούμενου, δικού του, νομοσχεδίου, το
οποίο είχε υποβληθεί το 1899. Η Κυβέρνηση εισηγείται, επίσης, νομοσχέδιο, «περί
στοιχειώδους δημοτικής εκπαίδευσης», με επιδίωξη την επίτευξη επιπρόσθετων οικονομιών. Η
αδυναμία εκλογής Προέδρου της Βουλής, από την κυβέρνηση Ράλλη θέτει σε κίνηση ένα
ντόμινο πολιτικών διεργασιών, το οποίο φέρνει στην Αρχή και πάλι τον Θεοτόκη.
Η νέα κυβέρνηση θα ορίσει ως προτεραιότητες την επιψήφιση του Προϋπολογισμού και την
πολεμική παρασκευή, σε πρώτη φάση, δεδομένων των περιορισμένων οικονομικών
δυνατοτήτων του Κράτους. Αμφότερες αποτελούσαν καθολικό αίτημα και η έγκρισή τους από
το Κοινοβούλιο δε θα συναντούσε ουσιαστικές αντιδράσεις. Κατά την εισήγηση του
προϋπολογισμού του 1906, στις 16 Ιανουαρίου διατείνεται ότι τα έσοδα χρήσης βασίζονται
στους μέσους όρους των εισπράξεων των τεσσάρων προηγούμενων ετών. Συνεκτιμώντας την
ανάγκη επίτευξης σταθερών πλεονασμάτων, την απουσία πια του Δηλιγιάννη και τη
συνειδητοποίηση της αδυναμίας περαιτέρω οικονομιών, εισηγείται τη φορολόγηση των
επιτηδευματιών, των οικοδομών, των αμπέλων, αλλά και της επιβολής «ελαφριάς»
επιβάρυνσης, επί μη φορολογούμενων ειδών.1789 Εξηγεί ότι τα πλεονάσματα, ύψους 27
1786 Η παρέμβαση του Στέμματος στα πολιτικά πράγματα θα αναγκάσει την Αντιπολίτευση να θέσει ζήτημα εμπιστοσύνης, από την πρώτη κιόλας μέρα της επανέναρξης των εργασιών της Βουλής, με το αιτιολογικό ότι η βασιλική πρόνοια για τη διακοπή των εργασιών, του νομοθετικού σώματος, είχε σαν βασικό σκοπό να δώσει τον απαραίτητο χρόνο στο Ράλλη να εξασφαλίσει την υποστήριξη της Βουλής. Το αποτέλεσμα της διαδικασίας, ωστόσο, θα επικυρώσει την κυβερνητική πλειοψηφία. 1787 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, συν. Α ́, της 4ης Ιουλίου 1905, σελ. 468-483. 1788 Όπως προηγουμένως 1789 Φόροι επί των οικοδομών, των επιτηδευμάτων υπήρχαν ανέκαθεν αλλά οι συντελεστές ήταν χαμηλοί.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
338
εκατομμυρίων δραχμών, που προέκυψαν ως αποτελέσματα των απολογισμών μέχρι και τη
χρήση του 1903, εξυπηρέτησαν ελλείμματα που ανάγονταν κυρίως σε προκαταβολές υπέρ της
στοιχειώδους εκπαίδευσης. Αναγνωρίζει την ανάγκη λήψης μέτρων για το φραγμό του
φαινομένου και παραδέχεται ότι ο νόμος που ψηφίστηκε από την προηγούμενη σύνοδο είναι
προς τη σωστή κατεύθυνση.1790Δεύτερη σοβαρή αιτία της δυσχερούς οικονομικής
κατάστασης, θεωρεί την ελάττωση, κατά 4-5 εκατομμυρίων δραχμών, των εσόδων, ένεκα της
σε είδος φορολόγησης της σταφίδας. Δυσκολίες, τις οποίες αναφέρει και ο Καλογερόπουλος
κατά την έκθεση του Προϋπολογισμού, προκύπτουν από το καθεστώς της μη έγκαιρης
είσπραξης των άμεσων φόρων. Αναφορικά με τους λόγους πτώσης του συναλλάγματος
θεωρεί πως δεν είναι συνέπεια μιας μεθοδικής και στοχευμένης βελτίωσης του εμπορικού
ισοζυγίου, αλλά οφείλεται στις εξαιρετικά καλές σοδειές και στην αύξηση των εμβασμάτων
των μεταναστών.1791
Οι πολιτικές εξελίξεις θα προλάβουν τη ψήφιση των οικονομικών νομοσχεδίων και η χώρα
θα οδηγηθεί σε εκλογές, τις οποίες θα κερδίσει το «θεοτοκικό» κόμμα.1792 Η χώρα εισέρχεται
σε προεκλογική περίοδο. Τις εκλογές του Μαρτίου, του 1906, κερδίζει εμφατικά ο Θεοτόκης,
εξέλιξη που του επιτρέπει να έχει τον απόλυτο έλεγχο μιας επαρκώς πλειοψηφούσας
κυβερνητικής ομάδας, ως και λίγο πριν το τέλος της περιόδου που μελετούμε.1793 Εκλογικά
νομιμοποιημένος και απαλλαγμένος από τη βαριά σκιά του Δηλιγιάννη, ο Θεοτόκης θα
εφαρμόσει τα μέτρα που έκρινε αναγκαία επιβιώνοντας ως και το 1909. Είναι η πρώτη φορά
μετά την Πτώχευση που δίνεται σε μια κυβέρνηση ικανοποιητικός πολιτικός χρόνος ώστε να
φέρει σε πέρας το έργο της, το οποίο ήταν σε μεγάλο βαθμό δρομολογημένο εντός των ορίων
που επίτασσε ο Έλεγχος.
Κατά την πρώτη του ομιλία στη Βουλή, μετά τις εκλογές, ο Θεοτόκης υπενθυμίζει την
εκπεφρασμένη και από τον Σιμόπουλο, πρόθεση διατήρησης ισοσκελισμένων
προϋπολογισμών, έναντι περιπτώσεων έκτακτων, όχι όμως και ασυνήθιστων, δοθείσας της
εξάρτησης της ελληνικής οικονομίας από τις καιρικές διακυμάνσεις αλλά και άλλους
1790 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΖ ́, εκτ.συν., της 16ης Ιανουαρίου 1906, σελ. 14-20, Εφημερίδα «Άστυ», στις 19 Ιανουαρίου 1906, «Αγόρευσις Ανάργυρου Ν. Σιμόπουλου», σελ. 1-2. 1791 Όπως προηγουμένως. 1792Στα τέλη Ιανουαρίου του 1906, ξεσπά πολιτική κρίση με αφορμή τη διαφωνία του Ράλλη αναφορικά με το νομοσχέδιο «περί αποκλεισμού των στρατιωτικών βουλευτών», το οποίο θεωρεί αντισυνταγματικό. Ο Θεοτόκης δράττεται της ευκαιρίας και κάνει λόγο για υπουργική κρίση, περί ενός ζητήματος επί του οποίου είχε την κοινή γνώμη με το μέρος του και ζητά τη διάλυση της Βουλής. Ο προβληματισμός αναφορικά με την εμπλοκή των στρατιωτικών στην πολιτική ζωή της χώρας θα έρθει εκ νέου στο προσκήνιο με τα γεγονότα στο Γουδί. 1793Η νέα κυβέρνηση θέτει, επίσης, σαν επιβεβλημένη προτεραιότητα τη λήψη μέτρων προς αναθεώρηση του κανονισμού λειτουργίας του Κοινοβουλίου. Ο Θεοτόκης αξιώνει τη περιστολή των υπερβασιών, των επερωτήσεων και της εθιμικής, αν όχι θεσμικής, ως έναν βαθμό, καθιέρωσης της κωλυσιεργίας, δια των ενστάσεων. Οι ολυμπιακοί αγώνες του 1906, που λαμβάνουν χώρα στην Αθήνα, τον Απρίλιο, αναβάλουν, προσωρινά, την επανέναρξη των εργασιών της Βουλής. Όταν αυτό θα συμβεί, θα συζητηθούν τα οικονομικά νομοσχέδια, τα οποία είχε προετοιμάσει ο Σιμόπουλος και είχαν μείνει εκκρεμή, ένεκα των πολιτικών εξελίξεων, όπως άλλωστε και ο Προϋπολογισμός, ο οποίος είχε, ήδη, καταρτιστεί βάσει των κείμενων νόμων.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
339
αστάθμητους και ευμετάβλητους παράγοντες. Μόνο σταθεροί και διαρκώς ισοσκελισμένοι
προϋπολογισμοί θα επιτρέψουν, κατά τον ίδιο, τη στρατιωτική προετοιμασία του Κράτους.1794
Οι πολιτικές περιστολής δε θα αργήσουν να μεταφραστούν σε κοινωνικές αντιδράσεις. Το
Σεπτέμβριο του 1906 ξεσπούν απεργίες στους σιδηρόδρομους, με τους εργάτες να διεκδικούν
υψηλότερες αμοιβές, αλλά και την ίδρυση ασφαλιστικού φορέα. Ο Τύπος διατηρεί, απέναντί
τους, ανένδοτη στάση. Απαιτεί να αναλάβουν, άμεσα, τα καθήκοντά τους όπως επανέλθει ο
κανονικός ρυθμός λειτουργίας του δικτύου, το συντομότερο δυνατόν, ενημερώνοντάς τους ότι
η Κυβέρνηση θα μετέρχονταν κάθε μέσου, προκειμένου να εξασφαλίσει την επαναλειτουργία
των σιδηροδρόμων. Ο Θεοτόκης, όπως και ένα χρόνο πριν ο Δηλιγιάννης, αντιμετωπίζει τους
απεργούς με πυγμή και απευθυνόμενος σε αυστηρή γλώσσα διότι: πρώτον, δεν προνόησαν να
υποβάλλουν προς κυβερνητική μελέτη τα αιτήματά τους πριν προχωρήσουν σε
κινητοποιήσεις και δεύτερον, διότι με τις απαιτήσεις τους υπονόμευαν το μέλλον της
εταιρείας.1795
Ενώ όπως είδαμε, προηγουμένως, οι τεχνοκράτες τεκμαίρουν την ανάκαμψη των αριθμών, η
κοινωνία αντιδρά με βίαια ξεσπάσματα. Η από τα άνω οικονομική πίεση θα κλιμακώνεται και
θα καταγράφεται στον Τύπο, χωρίς ωστόσο να εκτονώνεται, μέχρι τα γεγονότα στο Γουδί.
Μέσα σε αυτό το πλαίσιο θα έχουν την ευκαιρία οι «Ιάπωνες» να «ενσαρκώσουν» το αίτημα
της αλλαγής.
Πράγματι, στα μέσα Οκτωβρίου του 1906 εντείνονται οι χρονίζουσες φήμες, περί δημιουργίας
νέου κόμματος, από τον κορμό του «θεοτοκικού». Απαντώντας στις διαδόσεις και
απευθυνόμενος σε πολιτευόμενο φίλο του, ο Δραγούμης φέρεται να παραδέχεται ότι από το
πέρας των εργασιών της παρελθούσας βουλής, προσεγγίστηκε από πολιτικά πρόσωπα με τα
οποία προέβη σε ανταλλαγή απόψεων. Τα πορίσματα που εξήχθησαν από τις ιδεολογικές
ζυμώσεις και αφορούσαν την οικονομική κατάσταση της χώρας συνοψίζονταν στην
υποχρέωση λήψης μέτρων, όχι εμπειρικών και πρόσκαιρων, αλλά εμπεριστατωμένων και
μεγαλόπνοων, που στόχο θα είχαν τη γενική ανασύσταση του Κράτους, κατέληξαν, εν
ολίγοις, στην αναγκαιότητα επιβολής νέου πολιτικού και οικονομικού προτάγματος,
συμφωνώντας παράλληλα στη συγκρότηση ανακαινιστικής ομάδας προκειμένου να
εργαστούν, από κοινού, υπέρ αυτού του σκοπού. Τις φήμες περί σχηματισμού κόμματος, και
όχι ενός απλού ομίλου σκέψης, δε διέψευσε, ούτε ο Γούναρης.1796 Οι «θεοτοκικοί» βουλευτές
αποσχίστηκαν διότι τα στελέχη τους θεωρούσαν ότι ο Πρωθυπουργός δεν είχε την
απαιτούμενη αποφασιστικότητα ώστε να μεταβάλει το σύστημα διοίκησης του Κράτους, δε
λογάριαζε αρχές και ιδέες, αλλά τα νούμερα και τις κομματικές ανάγκες.1797 Τα ίδια περίπου
χαρακτηριστικά αναγνωρίζει και ο Κοκκινάκης στον Δηλιγιάννη, ερμηνεύοντας το
1794 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Α ́, της 10ης Μαΐου 1906, σελ. 42-47. 1795 Εφημερίδα «Εστία», στις 24 Σεπτεμβρίου 1906, «Αι Δηλώσεις Του κ. Πρωθυπουργού Προς Τους Απεργούς», σελ. 4. 1796 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 18 Οκτωβρίου 1906, «Τελευταία Ώρα. Η Πολιτική Κατάστασις. Το Τρίτον Κόμμα...», σελ. 3. 1797 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
340
αδιατύπωτο οικονομικό του πλάνο: δεν ήταν έλλειψη ιδεών και αρχών αλλά κομματικοί
ακροβατισμοί, με τη διαφορά ότι συνέβαιναν στα έδρανα της αντιπολίτευσης.1798
Η νεοπαγής ομάδα των «Ιαπώνων»,1799 όπως στη συνέχεια ονομάστηκε,1800 υποστήριζε ότι
είχε αφουγκραστεί το αίτημα της αντικατάστασης των «φαύλων», κατά την κοινή γνώμη και
τον Τύπο, όρων της υφιστάμενης διοίκησης και για το λόγο αυτό, από πολύ νωρίς,
συσπείρωσε γύρω της πολλούς υποστηρικτές, οι οποίοι δεν ήταν διατεθειμένοι να
συμφιλιωθούν με τις παρωχημένες και παλαιοκομματικές, κατά τους ίδιους, πρακτικές του
δικομματισμού που, δώδεκα χρόνια μετά την ομολογία της οικονομικής τους αποτυχίας δεν
είχαν αντικατασταθεί. Στην ευνοϊκή υποδοχή που τους επιφυλάχτηκε συνέβαλε ο
κοινοβουλευτικός παλμός και η εμπεριστατωμένη κριτική, επί παντός του επιστητού, των
στελεχών ενός συνόλου, αναντίστοιχου κοινωνικού εκτοπίσματος και ιδεολογικού
αποτυπώματος, σε σχέση με το κοινοβουλευτικό του μέγεθος και ήθος.
Τρία χρόνια πριν τα γεγονότα στο Γουδί επιχειρείται η ανατροπή του πολιτικού σκηνικού με
κοινοβουλευτικό τρόπο. Ο Γαβριηλίδης καλωσορίζει το νέο σχηματισμό συγκρίνοντας τα
στελέχη του με τους ιάπωνες στρατηγούς. «Εάν και εις την πολιτικήν ο αγών υπάγεται εις
κάποιαν τακτικήν ως εις τον πόλεμον, το τρίτον κόμμα εις την Βουλήν μας εγκαινίασε νέαν
τακτικήν, εντελώς Ιαπωνικήν. Οι τριτοκομίται είναι ως παράτολμοι Ιάπωνες στρατηγοί. Τι θα
ειπή κρυφός και σκοτεινός πόλεμος δεν γνωρίζουν. Την παρασκηνιακήν διπλωματίαν δεν την
παραδέχονται. Αδιάλλακτοι κοινοβουλευτικοί, δεν αναγνωρίζουν άλλο πεδίον δράσεως έξω από
την αίθουσα του κοινοβουλίου... »,1801 γράφει αφήνοντας σαφείς αιχμές για τους τρόπους που
πολιτεύονταν τα δυο κυρίαρχα κόμματα και εξετάσαμε στο κεφάλαιο 2.13 «Παρελκύσεις και
Σκοπιμότητες».
Οι «Ιάπωνες» επιδίωξαν να αυτομετασχηματιστούν σε ένα τρίτο, εναλλακτικό και
εκσυγχρονιστικό βουλευτικό, υποσύστημα, το οποίο είχε τη φιλοδοξία να αποτελέσει μια
φερέγγυα, ανανεωτική και κοινοβουλευτική πρόταση, με πρόθεση να μη μετατραπεί σε ένα
κακέκτυπο των δυο κομμάτων εξουσίας. Η οραματιζόμενη παρέμβαση, της νέας ομάδας, θα
επιτάχυνε την οικονομική πρόοδο, αποτρέποντας παράλληλα εκείνες τις αρνητικές πτυχές του
αστικού καθεστώτος που κινητοποιούν εναντίον του όσους στερούνται κάθε μέσου
παραγωγής.1802
Από το Φεβρουάριο, κιόλας, του 1907 και με αφορμή τα αδιαφανή στοιχεία της λογιστικής
υπηρεσίας, πυροδοτείται συζήτηση με πρωτοστάτες τους Πρωτοπαπαδάκη και Ρέπουλη,
αναφορικά με, «το αμέθοδο και ανοργάνωτο των λογιστικών υπηρεσιών του Κράτους»,
1798 Για τους ιδεολογικούς ελιγμούς του Δηλιγιάννη, βλ. κεφ 2.4 «Τα Πρόσωπα». 1799 Για το κόμμα των «Ιαπώνων» , βλ. Sawayanagi, 2009 και Syrmaloglou, 2015 · Η νίκη των Γιαπωνέζων στον ρωσοϊαπωνικό πόλεμο του 1904-5 θεωρήθηκε ως θρίαμβος ενός μοντέρνου συνταγματικού κράτους έναντι μιας πανίσχυρης αυτοκρατορίας. 1800 Ο χαρακτηρισμός Ιάπωνες αποδίδεται στον Γαβριηλίδη, μετά από άρθρο του στην εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Φεβρουαρίου 1907, «Οι Ιάπωνες της Βουλής», σελ. 1. 1801 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Φεβρουαρίου 1907, «Οι Ιάπωνες της Βουλής», σελ. 1. 1802 Ψαλιδόπουλος, 1987.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
341
υποχρεώνοντας τον Σιμόπουλο να συστήσει ειδική επιτροπή για την εξέταση της, «λογιστικής
ακαταστασίας».1803 Καθοριστικές ήταν, επίσης, οι παρεμβάσεις τους στη συζήτηση περί του
δασμολογικού νομοσχεδίου, με αποτέλεσμα να έρθουν στην επιφάνεια κάποια προβληματικά
σημεία που υποχρέωσαν τον υπουργό των Οικονομικών, σε απόσυρση της πρότασής του,
αλλά και σε διατάραξη της ομόνοιας, στις τάξεις του κυβερνώντος κόμματος.
Προηγουμένως είχε λάβει χώρα ένα πολιτικό παράδοξο για τα κοινοβουλευτικά ήθη: οι
«Ιάπωνες» υπερασπίστηκαν, με ακλόνητα επιχειρήματα, την πρόταση Σιμόπουλου, περί
επιβολής φόρου στο διθειούχο άνθρακα, στην οποία είχε αντιταχθεί μερίδα της κυβερνητικής
παράταξης. Ο Σιμόπουλος αναγκάστηκε να υποχωρήσει προ της κυβερνητικής ασυμφωνίας
με αποτέλεσμα να σχηματιστεί η εντύπωση ότι απαρνήθηκε την πρότασή του, την οποία
υποστήριξαν και οι κοινοβουλευτικοί του αντίπαλοι, χάριν κομματικών μεθοδεύσεων. Οι
λεπτοί χειρισμοί των «Ιαπώνων» είχαν ως συνέπεια να διαφανεί ότι κυβερνητικοί κύκλοι
συγκαλύπτουν τα συμφέροντα των εγχώριων εργοστασίων σαπωνοποιίας.1804
Στο δια ταύτα, το πολιτικό κατηγορητήριο των «Ιαπώνων» δε διαφοροποιείται από τις πιο
διαδεδομένες επικρίσεις, είναι όμως πιο τεκμηριωμένο. Ο Θεοτόκης αξιολογούνταν, και από
τους «Ιάπωνες», ότι διεπόταν από πολιτική μετριοπάθεια.1805 Γεγονός είναι, πράγματι, πως
όπως οι Τρικούπης και Δηλιγιάννης, έτσι και αυτός, δεν είχε παρουσιάσει δομικές
μεταρρυθμίσεις στο σύστημα διοίκησης, παρά τη διηνεκή επίκληση στη συγκεκριμένη
υπόσχεση.
Δεν είναι όμως μόνο οι «Ιάπωνες» που επικρίνουν τον Θεοτόκη. Η έκθεση της Πλειοψηφίας,
επί του Προϋπολογισμού, καταρτισθείσα από τον εισηγητή, Στράτο, προκαλεί αίσθηση για το
αυστηρό και καταγγελτικό της περιεχόμενο. Αναφορικά με τη δυσλειτουργική δημόσια
διοίκηση, αποφαίνεται απαξιωτικά ότι, «δεν διατρέχει κανείς τον κίνδυνο να κατηγορηθεί για
έλλειψη ακριβούς και δίκαιης εκτίμησης των πραγμάτων αν υποστήριζε ότι από την εν ενεργεία
λειτουργία της νομαρχιακής διοίκησης προτιμότερη θα ήταν η έλλειψη πάσης διοίκησης».1806
Πολλές από τις ιδέες του Στράτου, θα υιοθετηθούν από το εσωτερικό του «θεοτοκικού»
κόμματος, με αποτέλεσμα στα μέσα Οκτωβρίου να αναδυθεί μια μεταρρυθμιστική
συνιστώσα, η οποία θα προτάξει την ανάγκη αλλαγών σε πρόσωπα και καταστάσεις,
δηλώνοντας πρόθυμη να συνασπιστεί, εντός του Κοινοβουλίου, με τους «Ιάπωνες», αν δεν
εισακουσθεί από την ηγεσία. Η κριτική των «Μεταρρυθμιστών» στρέφεται εναντίον, κυρίως,
της πολιτικής ολιγαρχίας και του τρόπου με τον οποίο διοικούνται τα υπουργεία, και όχι
1803 Εφημερίδα «Εστία», στις 20 Φεβρουαρίου 1907, «Ούτε Το Σκυλί Τον Αφέντη!», σελ. 1. 1804 Εφημερίδα «Εστία», στις 13 Φεβρουαρίου 1907, «Το Ξέφτισμα Της Κυβερνήσεως. Τα Χθεσινά Τη Βουλής. Εις Τα Παρασκήνια. Η Βόμβα», σελ. 3, Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 14 Φεβρουαρίου 1907, «Δώσε και εμένα μπάρμπα», σελ. 1. 1805 Σε μια εποχή, όμως, που η ελληνική κοινωνία υφίστατο τις συνέπειες του ανώφελου και παθογενούς πολιτικού εγωκεντρισμού, η επιείκεια του Θεοτόκη δεν μπορεί να θεωρηθεί αδικαιολόγητη. 1806 Εφημερίδα «Εστία», στις 29 Απριλίου 1907, «Το Ξετίναγμα Των Δημοσίων Υπηρεσιών. Από Την Επιτροπή Της Βουλής. Τι Είναι Οι Νομάρχαι Μας. Τα Δημόσια Έργα», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
342
προσωπικά του Θεοτόκη.1807 Σε συνέντευξή του, ο εκ των πρωτοστατών, Μαυρομάτης,
επιχειρεί να διευκρινίσει τα αιτήματά της κίνησης που εκπροσωπεί. Επαναλαμβάνει ότι,
μολονότι, δεν επιθυμούν την αποπομπή των παρόντων υπουργών, υπέρ άλλων, ζητούν τη
μεταρρύθμιση της κατάστασης και την εφαρμογή των προτάσεων που, ως μέλη της
Πλειοψηφίας της επιτροπής του Προϋπολογισμού, υπέδειξαν. Όσα, με άλλα λόγια, ανέπτυξε η
έκθεση του Στράτου, η οποία έχαιρε της αποδοχής, τόσο της Βουλής όσο και του Έθνους.1808
Αίσθηση προκάλεσε και η έκθεση της Μειοψηφίας, επί του Προϋπολογισμού, η οποία είχε για
εισηγητή τον «Ιάπωνα», Πρωτοπαπαδάκη. Μελετώντας τους απολογισμούς του ελληνικού
κράτους, έως και το 1905, κατέληγε στο συμπέρασμα ότι, θεωρητικά, στο Δημόσιο Ταμείο,
θα έπρεπε να υπήρχε, περίσσευμα διακοσίων εκατομμυρίων δραχμών. Το γεγονός πως το
συγκεκριμένο ποσό δεν υφίστατο αποδείκνυε, κατά τον Πρωτοπαπαδάκη ότι, «οι επίσημοι
λεγόμενοι λογαριασμοί αποτελούνται, απλώς, από συνονθύλευμα φανταστικών αριθμών, οι
οποίοι ουδεμία σχέση έχουν με την πραγματικότητα».1809 Μετά τον Έλεγχο και τις εκθέσεις των
εκπροσώπων του, έρχεται και ο Πρωτοπαπαδάκης να τα αμφισβητήσει την ακρίβεια των
λογαριασμών. Η έκθεση αναλύει, επίσης, το ζήτημα της σκανδαλώδους φορολογικής
ανισορροπίας η οποία θέλει τα δημόσια έσοδα απόλυτα ταυτισμένα με τους έμμεσους φόρους.
Το σημαντικότερο ζήτημα που ανέκυπτε αφορούσε τις συνέπειες της υπέρμετρης
φορολόγησης, υπέρ της στρατιωτικής συγκρότησης, η οποία εξαθλίωνε μεγάλα τμήματα του
πληθυσμού και τα εξανάγκαζε σε μετανάστευση, η ένταση και τα χαρακτηριστικά της οποίας
απασχολούσαν, με επίταση, το δημόσιο διάλογο τη συγκεκριμένη περίοδο. Όπως θα
παρατηρήσει ο Kayser, «400 χιλιάδες μετανάστες από ένα πληθυσμό δυόμισι εκατομμυρίων, το
φαινόμενο δεν ήταν δυνατό παρά να αφήσει βαθειά ίχνη».1810 Αναφορικά με τη δασμολογική
πολιτική ο Πρωτοπαπαδάκης υποστηρίζει ότι, συγκριτικά με τα άλλα κράτη της περιοχής το
ελληνικό επέβαλλε υπέρμετρους εισαγωγικούς δασμούς, στερώντας από τους πολίτες την
αντίστοιχη κατανάλωση, γεγονός που είχε παραδεχτεί δημοσίως ο Θεοτόκης, απαντώντας
στον Γούναρη. Προς υπεράσπιση της κυβερνητικής επιλογής, ο Πρωθυπουργός επικαλείται
την ιδιομορφία των επικρατουσών συνθηκών, οι οποίες είναι αποτρεπτικές για την ελάττωση
οποιονδήποτε δασμών, αναγνωρίζει ωστόσο τις ατέλειες του δασμολογίου, και παραδέχεται
ότι τα είδη πρώτης ανάγκης είναι υπέρμετρα φορολογημένα.1811 Στην αγόρευσή του στη
Βουλή και επιθυμώντας να αμυνθεί έναντι των ολομέτωπων επιθέσεων των «Ιαπώνων»
υποστήριξε ότι δεν ωφελούν τη χώρα όσοι επιδίδονται σε πολιτικό καιροσκοπισμό
προβαίνοντας σε εύκολες οικονομικές συγκρίσεις με τα άλλα βαλκανικά κράτη,
1807 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 23 Οκτωβρίου 1907, «Οι Δυσαρεστημένοι. Ποιους Υπουργούς Δεν Θέλουν. Είναι Αντικυβερνητικοί. Αλλά Θεοτοκικοί», σελ. 5. 1808 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 21 Οκτωβρίου 1907, «Τελευταία Ώρα. Ο Πολιτικός Ουρανός...», σελ. 3. 1809 Εφημερίδα «Εστία», στις 25 Μαΐου 1907, «Η Έκθεσις Της Μειοψηφίας. Τα Καιριότερα Σημεία», σελ. 1. 1810 Kayser, 1964, σελ. 77. 1811 Εφημερίδα «Εστία», στις 25 Μαΐου 1907, «Η Έκθεσις Της Μειοψηφίας. Τα Καιριότερα Σημεία», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
343
καταλήγοντας στο αντεθνικό συμπέρασμα ότι εκείνα κυβερνώνται με συστηματικότερο και
«πολιτικότερο» τρόπο έναντι της Ελλάδας.1812
Η έκθεση του Πρωτοπαπαδάκη σχολιάστηκε, εκτενώς, από τον Τύπο διότι το περιεχόμενό της
ήταν τόσο εμπεριστατωμένο και οικονομολογικά ρηξικέλευθο, που αποκτούσε ιστορικό
χαρακτήρα, για τα κοινοβουλευτικά ήθη.1813
Σε επόμενο κοινοβουλευτικό στιγμιότυπο ο, επίσης «Ιάπωνας», Ρέπουλης εισέπραξε θετικές
κρίσεις, παρουσιάζοντας τις δικές του εκτιμήσεις, οι οποίες αμφισβητούσαν τα
προϋπολογισθέντα πλεονάσματα. Προεξοφλούσε ελλείμματα και προειδοποιούσε για δεύτερη
χρεωκοπία -όπως κατά το παρελθόν ο Δηλιγιάννης (1900)1814-κατακρίνοντας την Κυβέρνηση
πως αντί να λάβει μέτρα, ώστε να αποφύγει το ενδεχόμενο, επιδίωκε την επίσπευση της
ψήφισης του Προϋπολογισμού, επενδύοντας σε μικροπολιτικά οφέλη. Ο βουλευτής
Ερμιονίδος δεν αρκέστηκε στον απλό έλεγχο αλλά υπέδειξε και τα επιβεβλημένα, κατά τη
γνώμη του, μέτρα.1815 Ο Θεοτόκης αξιολόγησε ως ρεαλιστικές τις εκτιμήσεις του Ρέπουλη,
για έλλειμμα της τάξης των τεσσάρων εκατομμύριων, αν και οι δικές του ήταν, σαφώς, πιο
επιεικείς.1816
Με την έναρξη των εργασιών της Βουλής ο Πρωθυπουργός αναζητά πολιτικές εφεδρείες
έχοντας ως πρόθεση να ανανεώσει την κυβέρνησή του. Γενικευμένη ήταν η κριτική, έναντι
του ιδίου, με αφορμή το γεγονός ότι, μολονότι παρασκεύαζε νομοσχέδια, δε κατάφερνε να τα
ψηφίσει. Με επιστολές προς τη γυναίκα του εκφράζει τη δυσαρέσκειά του για τις άδικες,
όπως τις χαρακτηρίζει, επιθέσεις που δέχεται,1817 ενώ με επιστολή στον αδελφό του
παραδέχεται ότι η κωλυσιεργία δεν αφορά μόνο την πρόθεση της αντιπολίτευσης να
εμποδίσει το κυβερνητικό έργο, αλλά και τις μεταξύ των υπουργών και βουλευτών έριδες, οι
οποίες είχαν σαν υπόβαθρο προσωπικούς ανταγωνισμούς.1818 Εκτιμώντας ότι το πολιτικό του
κεφάλαιο εξαντλούνταν, με γοργούς ρυθμούς, επιδιώκει να προσεταιριστεί και πιθανά να
εξουδετερώσει πολιτικά, τη δυναμικά ανερχόμενη ομάδα των «Ιαπώνων».1819 Τα γεγονότα,
ωστόσο, και πιο συγκεκριμένα το σκάνδαλο των εγγυήσεων της «Ενιαίας», θα αναβάλουν
αυτή την εξέλιξη, για την επόμενη σύνοδο.
1812 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, εκτ.συν., της 5ης Ιουνίου 1907, σελ. 998-999 · Για την έκθεση, βλ. κεφ. 5.3 «Περί Φορολογίας και Σπατάλης». 1813 Αντιπροσωπευτικό είναι το πρωτοσέλιδο δημοσίευμα της «Εστίας», επί του μνημειώδους έργου, γράφει ευσύνοπτα και χαρακτηριστικά: «...εκσφενδονίστηκε εχθές προς την Βουλή ο κατaσυντριπτικότερος ογκόλιθος, που μπορούσε να βρεθεί, κατά του ανοργάνωτου και ξεχαρβαλωμένου της πολιτειακής μας οργάνωσης. Και ανάμεσα στις υπερτριακόσιες σελίδες της έκθεσης, στις οποίες συμπυκνώθηκαν τα πορίσματα της βαθύτερης και λεπτολογώτερης ανατομίας της γαγγραινώδους υπόστασης, που αποτελούμε ως Κράτος, παρουσιάστηκε γιγαντωμένη και παμφάγος η πολυκέφαλος ύδρα της ανέκαθεν κακοδιοίκησης της Ελλάδας». Εφημερίδα «Εστία», στις 26 Μαΐου 1907, «Επί Της Εκθέσεως.», σελ. 1. 1814 Βλ. κεφ. 2.13 «Παρελκύσεις και Σκοπιμότητες». 1815 Εφημερίδα «Εστία», στις 2 Ιουνίου 1907, «Καμπάνες», σελ. 1. 1816 Έως το 1910 οι απολογισμοί, με εξαίρεση εκείνον του 1906, είναι μονίμως ελλειμματικοί, εικόνα που αντιστρέφεται από τον επόμενο κιόλας χρόνο, 1911. 1817 Ράλλης, 2008, σελ. 314-316. 1818 Όπως προηγουμένως. 1819Τραγική είναι η σύμπτωση ότι και οι τέσσερις βουλευτές, με τους οποίους επιθυμούσε να αναζωογονήσει το υπουργικό του Συμβούλιο, εκτελέστηκαν μαζί με τον υιό του, Νικόλαο, στον απόηχο της Μικρασιατικής Καταστροφής, τον Νοέμβριο του 1922.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
344
Στα μέσα Νοεμβρίου, ο Σιμόπουλος καταθέτει τον προϋπολογισμό, του 1908, για τον οποίο
προβλέπει πλεονάσματα. Αντίθετη γνώμη έχει ο Πρωτοπαπαδάκης, ο οποίος ανατρέχει στην
πρόσφατη ιστορία με σκοπό να αποδείξει ότι ενώ διαχρονικά όλοι οι εισηγητές υπόσχονταν
πλεονάσματα, οι απολογισμοί τους κατέληγαν να είναι αμετάπτωτα ελλειμματικοί. Ο εκ των
κορυφαίων «Ιαπώνων» θεωρεί ότι η πραγματική εικόνα των εσόδων θα είναι, κατά πολύ,
διαφορετική από αυτήν που παρουσιάζεται. Εκτιμά, προσέτι, ότι τα φορολογικά βάρη θα
αποδειχθούν δυσβάστακτα για τους φορολογούμενους και αν σε αυτή τη δυσκολία
συνυπολογιστεί η πιθανότητα να περιοριστεί το κύμα μετανάστευσης, προς την Αμερική,
ένεκεν της εκεί εξαπλούμενης οικονομικής κρίσης,1820 το προκύπτον μίγμα ήταν πιθανό, «να
καταλήξει σε καταστρεπτική επανάσταση».1821
Στις 24 Νοεμβρίου, λοιπόν, γεννάται ζήτημα εμπιστοσύνης, με αφορμή τη συζήτηση περί της
«Ενιαίας» και τις καταγγελίες παραβίασης της σύμβασης, με ευθύνη του υπουργού των
Οικονομικών. Οι σχέσεις μεταξύ των δυο κορυφαίων πολιτικών, δοκιμάζονταν, εκ νέου, μετά
το σκάνδαλο με την υπόθεση του λαχείου του Στόλου και της «Βιομηχανικής», εξαιτίας της
οικονομικής απροσεξίας, αν όχι αυθαιρεσίας, του Σιμόπουλου. Το ζήτημα της «Ενιαίας» θα
αποτελέσει την κορύφωση της κοινοβουλευτικής παρουσίας των «Ιαπώνων» και θα σημάνει
την πολιτική και, ως ένα βαθμό, βιολογική εξόντωση του Σιμόπουλου.1822 Παραδόξως, η
διαχείριση του σκανδάλου από τον Θεοτόκη και ο προσεταιρισμός των «Ιαπώνων» θα
ταυτιστεί και με τη δική τους διάλυση, σε επόμενη φάση.
Ο Θεοτόκης θεωρεί ότι τα πυρά που δέχεται ο Σιμόπουλος, ο οποίος είναι ο κύριος εκφραστής
του οικονομικού του προγράμματος, εγείρουν ζήτημα εμπιστοσύνης.1823 Η κυβερνητική
επιλογή, άλλωστε, του Θεοτόκη να εμπιστευτεί και να ταυτίσει την οικονομική πολιτική των
1820 Αναφέρεται στον «Πανικό του 1907», επίσης γνωστός και ως ο «Πανικός των Τραπεζιτών», κατά τη διάρκεια του οποίου το αμερικανικό χρηματιστήριο υποχώρησε κατά 50%. Η κρίση, που ήταν η πρώτη για τον 20ο αιώνα, ανέδειξε τις προσωπικότητες του προέδρου T. Roosvelt και του τραπεζίτη-χρηματιστή J.P. Morgan. Το γεγονός οδήγησε στη δημιουργία του Federal Reserve System, λίγο αργότερα. 1821 Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 14 Νοεμβρίου 1907, «Τι Απαντούν Οι Αντιπολιτευόμενοι Εις Τον κ. Σιμόπουλον...», σελ. 4. 1822 Ο Σιμόπουλος δικαιολόγησε τις επίμεμπτες ενέργειες, που του καταλόγιζαν ως ακούσιες διαχειριστικές παραλείψεις, εν τω μέσω μιας κατάστασης εκτάκτου ανάγκης. Ισχυρίστηκε ότι η κατηγορία που του πρόσαπταν δεν ελάμβανε υπόψη την προσπάθειά του να αποτρέψει το ενδεχόμενο μιας, μεγάλης κλίμακας, εξέγερσης των σταφιδικών πληθυσμών. Για το λόγο αυτό ισχυρίζεται ότι αποφάσισε την πληρωμή του φόρου εξαγωγής στην «Ενιαία», σε χρήμα και όχι σε είδος. Δεν είχε, όμως, εκτιμήσει με ορθοφροσύνη όλες τις προεκτάσεις του προβλήματος με αποτέλεσμα να κατηγορηθεί από την αντιπολίτευση για πρακτικές πολιτικού μεταπρατισμού, οι οποίες είχαν ως συνέπεια να ζημιωθούν οι παραγωγοί, επ’ωφελεία της Τράπεζας. Ο βαλλόμενος ομολογεί, ενώπιον της Βουλής, ότι δεδομένης της κατάστασης -του γεγονότος ότι δεν υπήρχαν δελτία κατά το β ́ δεκαήμερο του Αυγούστου και με ορατή την πιθανότητα να προκύψει πρόβλημα στην εξαγωγή της σταφίδας, το οποίο θα ήταν μέγιστη ζημιά για την οικονομία- «η Κυβέρνηση ανέλαβε κατά καθήκον την ευθύνη της παραβίασης του νόμου». Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Β ́, της 24ης Νοεμβρίου 1907, σελ. 79-82, Εφημερίδα «Εστία», στις 25 Νοεμβρίου 1907, «Το Χθεσινόν Απρόοπτον Ζήτημα», σελ. 1. 1823 Ζητώντας, λοιπόν, τη ψήφο της Βουλής ο Θεοτόκης επιδιώκει να θωρακίσει τη θέση του Υπουργού του, έναντι των βολών του Ράλλη, ο οποίος τον κατηγορούσε, ευθέως, ότι καταστρατήγησε τη συνθήκη, υπέρ της «Ενιαίας». Η πρώτη πράξη του ζητήματος λήγει με υπερψήφιση της Κυβέρνησης. Στη συνεδρίαση της 17ης Δεκεμβρίου του 1907 ο, εκ των κορυφαίων της ομάδας των «Ιαπώνων» και πρώην «θεοτοκικός», Γούναρης, επανέρχεται στο ζήτημα της «Ενιαίας» και επιτίθεται απροσχημάτιστα στον Σιμόπουλο διότι, όπως υποστηρίζει, με προσθήκη διάταξης που δεν υπήρχε στο νόμο (Η περιώνυμη «Παρένθεση») επέτρεψε στην Τράπεζα να αποκομίσει σημαντικά οφέλη, εις βάρος των καλλιεργητών. Η, εκ’ νέου, στοχοποίηση του Σιμόπουλου, από τα συντονισμένα βέλη της αντιπολίτευσης, κορυφώθηκε με τις αρειμάνιες επιθέσεις των Δραγούμη και Ράλλη. Ο βαλλόμενος υπουργός υπερασπίζεται τον εαυτό του, για το ζήτημα των σταφιδικών εγγυήσεων αλλά στην πρόταση μομφής, του Κρεστενίτου, εναντίον του, επιτυγχάνει πύρρειο νίκη. Εγκαταλείπεται από μερίδα βουλευτών της Πλειοψηφίας, στις τάξεις της οποίας επικρατεί σύγχυση, αβεβαιότητα και καχυποψία, αναφορικά με το μέγεθος του σκανδάλου. Το γεγονός τον αποκόπτει, ψυχικά, από το κόμμα και προαναγγέλλει, ουσιαστικά, την αποχώρησή του.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
345
κυβερνήσεών του με το πρόσωπο του Σιμόπουλου ενείχε τον κίνδυνο μια πιθανή αστοχία του
Υπουργού του να συμπαρασύρει ολόκληρη την Κυβέρνηση. Για το λόγο αυτό άλλωστε, όταν
λίγο αργότερα θέλησε να ανανεώσει το προφίλ της Κυβέρνησης, αρκέστηκε στην αλλαγή
υπουργού Οικονομικών, αντικαθιστώντας τον Καλογερόπουλο με το Γούναρη.
Η Βουλή κλείνει την περίοδο των εορτών, εν τω μέσω έντονου πολιτικού παρασκηνίου.1824
Με την επανέναρξη των εργασιών ο Πρωθυπουργός ζητά την εμπιστοσύνη του Σώματος,
στον απόηχο του ασαφούς αποτελέσματος της, προ μηνός, πρότασης μομφής, κατά του
Υπουργού. Μολονότι, καταφέρνει να αποσπάσει την υποστήριξη της Πλειοψηφίας, ο,
υπ’ατμόν, υπουργός προσέρχεται στο βήμα και υποβάλει επικαιροποιημένη και
τροποποιημένη σύμβαση, με την «Ενιαία», η οποία διακανονίζει, προσωρινά, το φλέγον
ζήτημα. Κατόπιν παραιτείται επικαλούμενος λόγους υγείας. Η ένταση εκτονώνεται, παρά τις
απόπειρες της αντιπολίτευσης να επιτύχει τη συνολική πτώση της Κυβέρνησης,
υποστηρίζοντας ότι η ευθύνη δεν ήταν προσωπική αλλά είχε ευρύτερες προεκτάσεις.
Με την παραίτηση του οικονομικού «εγκεφάλου» των κυβερνήσεων Τρικούπη και Θεοτόκη,
κλείνει ένα σημαντικό κεφάλαιο, αφορών την οικονομική πολιτική του «Νεωτερικού»
κόμματος.
Ο Σιμόπουλος, υπήρξε ένας από τους σημαντικότερους δευτεραγωνιστές της περιόδου.
Ενσάρκωσε την πιο γνήσια ελληνική πολιτική εκδοχή των οικονομικών ιδεών και του ήθους
της εποχής. Οι αδιαφανείς χειρισμοί όμως, αναφορικά με την «Προνομιούχο Σταφιδική», τον
εκθρονίζουν, για δεύτερη και τελευταία φορά, από τον υπουργικό θώκο.1825
Η επιθυμία του Θεοτόκη για ανασχηματισμό της Κυβέρνησης, ήταν επί μακρών θρυλούμενη
και η αποχώρηση του Σιμόπουλου ήταν μια ιδανική περίσταση, οι υπουργοί, όμως, έσπευσαν
να υποστηρίξουν ότι η παραίτηση ήταν αποτέλεσμα προσωπικών αστοχιών, σε επίπεδο
χειρισμών, οι οποίοι αφορούσαν, αποκλειστικά, το σταφιδικό ζήτημα και δεν είχαν ευρύτερες
κυβερνητικές προεκτάσεις. Συνεπώς, η αποτυχία του Σιμόπουλου δε θα έπρεπε να θεωρηθεί
επαρκής λόγος για σαρωτικό κυβερνητικό ανασχηματισμό. Το κενό αναπληρώνει ο
1824Τις εβδομάδες που ακολουθούν επικρατεί πολιτική αβεβαιότητα. Κυκλοφορούν φήμες -εντός των κοινοβουλευτικών αλλά και δημοσιογραφικών κύκλων- αναφορικά με το μέλλον, τόσο του Υπουργού, όσο και της Κυβέρνησης. Ο Σιμόπουλος έχει, ουσιαστικά, αποφασίσει να αποσυρθεί, άμα τη διευθετήσει του ζητήματος. Η επιδείνωση της υγείας του θεωρήθηκε, από πολλούς πρόφαση η οποία χρησιμοποιήθηκε σαν προσχηματικό άλλοθι προκειμένου να κερδηθεί πολιτικός χρόνος, ο οποίος θα συνέβαλε στη διπλωματικότερη διευθέτηση του ζητήματος. Η δυσμενής πορεία των γεγονότων και ο άμεσος θάνατος του Σιμόπουλου, αποδυναμώνει το επιχείρημα ότι επρόκειτο για κινήσεις σκοπιμότητας. Η Κυβέρνηση, με το Σιμόπουλο, σε κατάσταση πολιτικής αναμονής, αλλά παρασκηνιακά ενεργό, στα ηνία του υπουργείου των Οικονομικών, παρά τις περί του αντιθέτου διαδόσεις, διεξήγαγε διαπραγματεύσεις, μετά της «Ενιαίας». Η εταιρεία ευθυγραμμίζεται, εν τέλει, με τις κυβερνητικές αξιώσεις, κατά το πλείστον. Παραλλήλως, εντός του «Πέμπτου» κόμματος λαμβάνουν χώρα συζητήσεις, μεταξύ των κορυφαίων, για τον τρόπο με τον οποίο θα αποκαθίσταντο η αναταραχή αλλά και θα απορροφούνταν οι τριγμοί από την επικείμενη παραίτηση του Υπουργού. 1825 Λίγους μήνες αργότερα πεθαίνει, και ο Θεοτόκης ομολογεί στη γυναίκα του Αμαλία: «Αν εγώ που γνώριζα πόσο κουρασμένος ήταν, δεν επέμενα να μην βιαστεί να υποβάλει την παραίτηση, είναι βέβαιο πως σήμερα θα ήταν ζωντανός». Ράλλης, 2008, σελ. 310-311. Μέσα από το συγκεκριμένο απόσπασμα μπορούμε να έχουμε μια εικόνα των διαβουλεύσεων, της έντασης, αλλά και των ενοχών του Πρωθυπουργού, για την κρίσιμη περίοδο του σκανδάλου των εγγυήσεων της «Ενιαίας».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
346
Καλογερόπουλος, αν και επιθυμία του Θεοτόκη ήταν η ανάθεση του Υπουργείου στο
Γούναρη.1826
5.8 Η Σύμπραξη Θεοτόκη - Γούναρη
Η επανέναρξη των εργασιών, τον Μάρτιο του 1908, βρίσκει τον Θεοτόκη να γνωστοποιεί τις
προτεραιότητες της Κυβέρνησης δοθέντων των περιορισμένων δυνατοτήτων του
Προϋπολογισμού, αυτές δε θα είναι άλλες από την επέκταση των σιδηροδρόμων, την
εγκατάσταση των ετεροχθόνων προσφύγων, ελλήνων στη καταγωγή, από την Ανατολική
Ρωμυλία1827 και τη ναυτική παρασκευή. Ο Πρωθυπουργός θεωρεί ότι τα τρία ζητήματα είναι
αλληλένδετα, συνέπεια αυτού η ενδεικνυόμενη αντιμετώπιση θα ήταν συνδυαστική και όχι
επιμεριστική. Εκφράζει, παράλληλα, τον προβληματισμό για το εάν θα έπρεπε να εξεταστεί η
πιθανότητα σύναψης ικανού δανείου1828 για την υλοποίησή του κυβερνητικού τρίπτυχου και
για το εάν οι οικονομικές δυνατότητες του ελληνικού κράτους θα επέτρεπαν την αποπληρωμή του.1829
Η Σύνοδος θα ολοκληρωθεί με τη ψήφιση του Προϋπολογισμού αλλά και κάποιων
ελασσόνων νομοσχεδίων, επομένως το νομοθετικό σώμα δε θα χρειαζόταν να συνέλθει,
εκτάκτως, εκ νέου. Στο πολιτικό παρασκήνιο κυκλοφορεί η πληροφορία, περί προσεταιρισμού
και συνεργασίας των Γούναρη και Πρωτοπαπαδάκη με το κυβερνών κόμμα, είδηση που
τελικά επιβεβαιώνεται. Ο Τύπος σχολιάζει τη σημασία των παρασκηνιακών διεργασιών και
διακρίνει την ύστατη προσπάθεια του Πρωθυπουργού να ανακαινίσει πολιτικά και να
επανδρώσει με νέα, άφθαρτα, πρόσωπα το επιτελείο του.
Οι εκσυγχρονιστές ιδεολόγοι «Ιάπωνες» που αντιπολιτεύονταν κομίζοντας ένα νέο πολιτικό
ήθος, διεμβολίζονται εξαιτίας των επιμέρους προσωπικών φιλοδοξιών. Οι ελπίδες που είχαν
επενδυθεί, σε αυτούς, για αλλαγή του παλαιοκομματικού τοπίου, δείχνουν να διαψεύδονται.
Η «Αθήναι» με κύριο άρθρο της χαρακτηρίζει την προσπάθεια διάσπασης και προσεταιρισμού
των «Ιαπώνων», από πλευράς Θεοτόκη ως, «απόπειρα δωροδοκίας δια της μεθόδου του
χαρτοφυλακίου» και συμπληρώνει ότι αποτελεί έλλειψη ντροπής μια τέτοια μεταβολή
πολιτικών αρχών. Το «ΣΚΡΙΠ» αναγνωρίζει ότι δεν πρόκειται περί συνεννόησης αλλά περί
προσπάθειας εξυπηρέτησης μιας τοπικής κομματικής ανάγκης, αφενός, και εκμετάλλευσης
αυτής αφετέρου, προς πλήρωση ατομικών επιθυμιών και ικανοποίησης μιας, κακώς
εννοούμενης, φιλοδοξίας. Συμπεραίνει: «στην προσπάθεια αυτή διαβλέπουμε όχι την πολιτική
1826 Η επιλογή του Γούναρη ήταν μια λύση η οποία δεν ήταν δυνατόν να προκριθεί, στη δεδομένη συγκυρία, μετά την ανηλεή επίθεσή που είχε εξαπολύσει, εναντίον της Κυβέρνησης και του παραιτηθέντος υπουργού. 1827 Για τους μηχανισμούς εγκατάστασης των προσφύγων, αγροτικών πληθυσμών, από την Ανατολική Ρωμυλία στη Θεσσαλία, την περίοδο 1907-199, Βλ. Καρβέλα, 2005. 1828 Το υπολογίζει στα 100 εκατομμύρια. 1829 Πρακτικά Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Β ́, της 11ης Μαρτίου 1908, σελ. 442-449.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
347
αρετή της αμοιβαίας υποχώρησης (σε αρχές και ιδέες) αλλά την απάρνηση κάθε υγιούς ιδέας και
κάθε αρχής, την πλήρη ηθική και πολιτική αφομοίωση στο ίδιο μολυσματικό περιβάλλον». Η
«Ακρόπολις» αναφερόμενη στην περίπτωση του Γούναρη, στέκεται στην πρόκληση της
κυβερνητικής υποστασιοποίησης ενός αντιπολιτευτικού λόγου. «Κάνει μια αβαρία η οποία για
αυτόν είναι αδύνατον να μην είναι κάπως οδυνηρή. Αλλά εισέρχεται στο αμφιθέατρο της πλέον
ενεργού πολιτικής, ωθούμενος ίσως από νέες εμπνεύσεις, νέους υπολογισμούς, νέες απόψεις».
Αφήνει, παράλληλα, υπόνοιες ότι ο Γούναρης αποσκοπεί στην αρχηγία του «θεοτοκικού»
κόμματος.1830 Το «Νέον Άστυ» θεωρεί αναπότρεπτη την αφομοίωση, μέρους, ή όλων των
«Ιαπώνων», στους κόλπους των παλαιών κομμάτων και με αφορμή τα συμβαίνοντα, «δίδεται
η ευκαιρία να γνωρισθεί, εάν οι “Ιάπωνες”, εκτός των αφηρημένων θεωριών και της κομψής
ρητορικής, έχουν και τη δύναμη να πραγματοποιήσουν τις ιδέες τους και να δράσουν επωφελώς
υπέρ των γενικών συμφερόντων». Το «Εμπρός» ερμηνεύοντας, εκ των υστέρων, κρίνει ότι
αμφότεροι ήταν συνένοχοι στο υπονοούμενο ότι μια πολιτική αλληλοεξυπηρέτηση θα
εκτόνωνε τiς κοινοβουλευτικές συγκρούσεις. «Και όταν ο κ. Γούναρης καταφερόταν εναντίον
της Κυβέρνησης και όταν απειλούσε τον Θεοτόκη, για τις παρανομίες του, και ο υβρίζων και ο
υβριζόμενος γνώριζαν, ότι ένα υπουργικό χαρτοφυλάκιο θα έλυνε τα πάντα», κατηγορεί. Ο
«Χρόνος» εκτιμά ότι οι «Ιάπωνες» επέσυραν την προσοχή του κοινού και ηλέκτρισαν τις
ελπίδες του διότι θεωρήθηκαν απαρνητές και αμφισβητίες, ένα διαφορετικό κόμμα και μια
επανάσταση κατά του αποτρόπαιου κυβερνητικού συστήματος, το οποίο βασίζεται επί της
ανατροπής των νόμων και της λεηλασίας του Κράτους. Εάν όμως επανέλθουν στο κόμμα από
το οποίο έφυγαν, οι ελπίδες αυτές διαλύονται ως όνειρα θερινής νυκτός.1831
Σε συνέντευξη του Δραγούμη στην εφημερίδα «Πελοπόννησος», την οποία αναδημοσιεύει η
«Ακρόπολις», με αφορμή τη φημολογούμενη μεταπήδηση των δυο «Ιαπώνων» στους
κυβερνητικούς κόλπους και τη διαίρεση της ενότητας, δίνεται μια εικόνα για το πώς οι
εναπομείναντες αντιμετώπιζαν το ενδεχόμενο. «...Η δική μας ομάδα αντιπροσωπεύει αρχές
και όχι κόμμα. Δεν σημαίνει επομένως τίποτα εάν αποσύρθηκαν δυο. Διότι το ίδιο θα ήταν αν
ήμασταν εννέα ή δέκα το ίδιο και αν ήμασταν πέντε, επομένως η κατάσταση αυτή δεν μας
ανησυχεί. Ίσως αργότερα η ομάδα μας αυξηθεί σε μεγαλύτερο αριθμό και θα εξακολουθεί να
υφίσταται υπό τις ίδιες αρχές»,1832 εξηγεί. Ομιλών, περί του Γούναρη και του
Πρωτοπαπαδάκη, υποθέτει ότι αποσκίρτησαν διότι, ίσως, επιθυμούσαν να δουν τις ιδέες και
τις γνώμες τους να υλοποιούνται.1833 Τρεις επιστολές του Ρέπουλη, εναντίον των αποστατών,
1830 Υποψία που θα δικαιωθεί μετά το κίνημα στο Γουδί όταν και θα αρνηθεί την πρόσκλησή του Συνδέσμου για να αναλάβει την Πρωθυπουργία, διαβλέποντας ως πιο ρεαλιστική από ποτέ την κατάληψη της ηγεσίας του κόμματος, μετά την αποδυνάμωση του Θεοτόκη. 1831 Εφημερίδα «Εστία», στις 18 Απριλίου 1908, «Η Κοινή Γνώμη και οι Ιάπωνες», σελ. 1. 1832 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 7 Μαΐου 1908, «Ο κ. Δραγούμης Δια Τους Ιάπωνας. Μια Συνέντευξις», σελ. 2. 1833 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
348
έρχονται στην επιφάνεια. Ο ίδιος, παρά τις πιέσεις, παρέμεινε, προσωρινά, πιστός στην
ομάδα.1834
Αρκετές εβδομάδες αργότερα, και συγκεκριμένα στις 21 Ιουνίου 1908, ο ανασχηματισμός θα
είναι σαρωτικός, πλην του Πρωθυπουργού όλοι οι υπουργοί θα παραχωρήσουν τις θέσεις
τους, υπέρ νέων, με τις εφημερίδες να γράφουν για ενέργεια δίχως προηγούμενο.1835 Από τις
κρούσεις του Θεοτόκη στους «Ιάπωνες» θα προκύψει, τελικά, συνεργασία με τους Γούναρη
και Πρωτοπαπαδάκη, με τον πρώτο, μόνο, όμως να αναλαμβάνει, τελικώς, χαρτοφυλάκιο,
αυτό των Οικονομικών. Ανεξάρτητά από τις αφανείς προθέσεις του Θεοτόκη, οι οποίες θα
παραμείνουν ιστορικά αμετάφραστες, η ανάθεση του υπουργείου των Οικονομικών στο
Γούναρη θα αναδείξει, για πολλοστή φορά, με αδιάψευστο τρόπο, την απόσταση μεταξύ
αντιπολιτευτικών οικονομικών θεωριών και κυβερνητικής υλοποίησης, με διαφορετικό αυτή
τη φορά πρωταγωνιστή, αν και εν προκειμένω η ειλικρινής πρόθεση του νεοδιορισθέντος
υπουργού να εφαρμόσει τις ιδέες που διακήρυσσε, από τα έδρανα της αντιπολίτευσης, έγινε
φανερή από τα πρώτα, κιόλας, νομοσχέδια που προσκόμισε και έθιγαν κατεστημένα
συμφέροντα.1836 Δρομολογώντας το συθέμελο ανασχηματισμό του κυβερνητικού επιτελείου,
ο Θεοτόκης, φαίνεται να επενδύει στην πιθανότητα μιας κοινοβουλευτικής αναγέννησης, ή
έστω σε ενίσχυση της δημοφιλίας του, με αφορμή την αλλαγή των φθαρμένων προσώπων, αν
και δείχνει να έχει συμβιβαστεί, προ πολλού, με το ενδεχόμενο της εθελούσιας εξόδου του
από το πολιτικό προσκήνιο. Τα σημάδια της κόπωσής του είναι έκδηλα, άλλωστε, και στο
επίκεντρο του δημοσιογραφικού σχολιασμού. Ο Τύπος εκφράζει, επιμόνως, αμφιβολίες για
το μέλλον της Βουλής και πιο συγκεκριμένα για τις πολιτικές και βιολογικές αντοχές του
ίδιου. Ο Αγγελόπουλος, επικρίνοντας τον ριζικό ανασχηματισμό, παρομοιάζει τον Θεοτόκη
με αρχικαγκελάριο της Γερμανίας διότι, «μόνος αυτός είναι υπεύθυνος, οι δε υπουργοί του
είναι απλοί γραμματείς. Εδώ όμως άπαξ γενόμενον αποτελεί παράβασιν των συνταγματικών
θεσμών». Την άποψη αυτή ενισχύει με επιχειρήματα και ο Ρέπουλης, αλλά και ο Ράλλης που
λέει ότι, «δι’ έκαστην πράξιν υπoυργού είνε αλληλεγγύως υπεύθυνος όλη η κυβέρνησις». Ο
Αγγελόπουλος και πάλι κακίζει την προσχώρηση του Γούναρη ο οποίος, «εργάζεται να
επικρατήσουν γνώμαι τας οποίας μέχρι της τελευταίας ημέρας της παρελθούσης συνόδου
καταπολέμησε συστηματικώς».1837
Στις 17 Νοεμβρίου του 1908, ο Γούναρης, εκπροσωπώντας, πια, την Πλειοψηφία, υποβάλει
τον προϋπολογισμό του 1909, συνοδευόμενο από μια σειρά νομοσχεδίων τα οποία αφορούν:
την αναδιοργάνωση της κεντρικής υπηρεσίας του υπουργείου Οικονομικών, τη μείωση του
φόρου στη ζάχαρη, τη φορολόγηση του κεφαλαίου και του οινοπνεύματος, τη δίωξη του
1834 Με τις επιστολές αποκάλυπτε το πολιτικό παρασκήνιο που προηγήθηκε παραδεχόμενος πως, παρά τις κοινές ιδέες που μοιράζονταν τα μέλη της ομάδας, η πολιτική τους συνοχή αποδείχθηκε χαλαρή. 1835 Εφημερίδα «Εστία», στις 21 Ιουνίου 1908, «Το Προηγούμενον», σελ. 1. 1836 Τόσο για το ζήτημα της ελάφρυνσης της φορολογίας της ζάχαρης -για την οποία, όπως αποκάλυψε ο Δραγούμης, υπήρχε σύμβαση με την Αυστρία η οποία την εμπόδιζε- όσο και για την αδυναμία προστασίας του πετρελαίου από την λαθρεμπορία, εξαιτίας των σημαντικών φόρων, θα δεχτεί τα πυρά της αντιπολίτευσης. 1837 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Νοεμβρίου 1908, «Η χθεσινή βουλή», σελ. 2-3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
349
λαθρεμπορίου, μεταξύ άλλων. Ανησυχεί για το ευμετάβλητο των ποσοτικών στοιχείων,
εξαιτίας της απρόβλεπτης διακύμανσης του φράγκου αλλά και για τα ζητήματα των οφειλών
των δήμων, όπως και της εγκατάστασης των προσφύγων. Προτείνει την κατάργηση της
φορολογίας των αμπέλων και την επιβολή φόρων στις ομολογίες των τραπεζών και στους
τόκους των καταθέσεων. Στοχεύει, επίσης, στον εκσυγχρονισμό των τελωνίων, και δη αυτού
του Πειραιά, το οποίο συγκέντρωνε σημαντικό μερίδιο από τα δημόσια έσοδα αποτελώντας,
παράλληλα, και ένα σύμβολο διεθνούς εμβέλειας, για την οικονομική εικόνα της χώρας.1838
Στο πλαίσιο της δημοσιονομικής ανακαίνισης επιθυμεί την επιβολή άμεσης φορολογίας,
πρωσικού τύπου, επί του συνόλου της καθαρής προσόδου και ανεξαρτήτως της πηγής
προέλευσης.1839 Αντιλαμβανόμενος, ωστόσο, την απόσταση που χώριζε την ελληνική
κοινωνία από μια τέτοια προοπτική, και πιο συγκεκριμένα την απουσία ενός επαρκώς
στελεχωμένου και καταρτισμένου μηχανισμού, λέει: «Τις όμως δύναται να φαντασθή εν
Ελλάδι λειτουργούν σύστημα γενικής φορολογίας του εισοδήματος, άνευ πρώσσων την
μόρφωσιν, την εργατικότητα κα την ηθικήν δύναμιν υπαλλήλων;»1840 Το γεγονός, πάντως, της
έλλειψης ενός αξιόπιστου φορολογικού μηχανισμού είχαν παραδεχθεί και παλαιότερες
κυβερνήσεις, αναθέτοντας σε φοροεκμισθωτές τη διαδικασία της είσπραξης των εσόδων.1841
Πέραν της φοροεισπρακτικής υπολειτουργικότητας, η ελλιπής λογιστική υπηρεσία ήταν
υπεύθυνη, και κατά τον ίδιο, για το ότι δεν είχε απογραφεί η δημόσια περιουσία αλλά και για
το ότι δεν είχαν συνταχθεί κρατικοί οικονομικοί λογαριασμοί από το 1880.1842 Εντός αυτού
του ασαφούς περιβάλλοντος, δεν είχε ψηφιστεί κανένας απολογισμός, γεγονός που ενέτεινε
την δημοσιονομική αναρχία,1843 υποστήριζε το 1903.
Την επαύριον της κατάθεσης των νομοσχεδίων, η «Ακρόπολις» κρίνει ως θετική εξέλιξη για
την κοινοβουλευτική πραγματικότητα την υπουργοποίηση του Γούναρη αλλά και την
μετάσταση των ιαπωνικών ιδεών στο κόμμα του Ράλλη, φτάνει στο σημείο να ομολογήσει ότι,
«ημείς οίτινες επί μιαν γενεάν αγωνιζόμεθα υπέρ της παντοδαπής μεταρρυθμίσεως έθνους και
Κράτους, πρώτην φοράν βλέπομεν Έλληνα υπουργόν των Οικονομικών σηκώνοντα το πόδι του
διά να μπή είς την οδόν αυτήν της αληθεινής μεταρρυθμίσεως».1844
Οι αντιδράσει που προκαλούνται όμως από τις ομάδες των οποίων τα συμφέροντα θίγονταν
είναι γενικευμένες. Στις επιθέσεις εναντίον της Κυβέρνησης συντάχθηκαν λαθρέμποροι,
1838 Όπως προηγουμένως, Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, σύν. Γ ́, της 17ης Νοεμβρίου 1908, σελ. 23. 1839 Αγγελόπουλος, 1932. 1840 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, σύν. Γ ́, της 18ης Νοεμβρίου 1908, Παράρτημα, σελ. 44. 1841 Στο φαινόμενο της φοροεκμίσθωσης γίνεται αναφορά και στο κεφ. «3.2 Ο Πολιτικός Πόλεμος των Φόρων». Σε αυτό το σημείο θεωρούμε χρήσιμο να επισημάνουμε ότι η συγκεκριμένη πρακτική είχε βαθιές ιστορικές ρίζες και δεν αποτελούσε, υπό αυτή την έννοια, μια νέα φορολογική πρόταση · Το μετέωρο βήμα της φορολογικής μεταρρύθμισης που αποπειράθηκε ο Γούναρης, διερεύνησε, μελετώντας τις κοινοβουλευτικές συζητήσεις, ο Συρμαλόγλου (2007). 1842 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής , περ. ΙΗ ́, συν. Γ, της 17ης Νοεμβρίου 1908, σελ. 18-22. 1843 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής , περ. ΙΣΤ ́, συν. Α ́, της 19ης Μαρτίου 1903, σελ. 373. 1844 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 18 Νοεμβρίου 1908, «Δ. Γούναρης - Δ. Ράλλης», σελ. 1.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
350
συντεχνίες, σύσσωμος ο Τύπος αλλά και κυβερνητικοί βουλευτές, οι οποίοι αντιπροσώπευαν
επαρχίες που θεωρούσαν ότι πλήττονταν από την εφαρμογή των κυβερνητικών εξαγγελιών.
Προ της γενικευμένης αντίδρασης, ο Θεοτόκης ζητά από το Γούναρη να επιδιώξει πολιτικό
συμβιβασμό και να αναβάλει τη ψήφιση των ριζοσπαστικών νομοσχεδίων, έως ότου αλλάξει
το κλίμα και εμπεδωθεί από την Κοινή Γνώμη η αναγκαιότητα και ωφέλεια των
υποβαλλόμενων νομοσχεδίων. Οι παραινέσεις, περί «πολιτικής νηφαλιότητας», δεν
εισακούονται.
Περί της παραφιλολογίας που ενέσκηψε, αναφορικά με το ζήτημα της φορολογίας του
οινοπνεύματος, μέτρο για το οποίο κατακρίθηκε, απαντώντας στους επικριτές του, από του
βήματος της Βουλής, αναφέρει ότι η ελαφρώς μεγαλύτερη δαπάνη από την κατανάλωση του
πετρελαίου δεν οφείλεται στην υψηλή τιμή παραγωγής του, έναντι του οινοπνεύματος. Η
τιμολογιακή διαφορά έγκειτο στους επιβαλλόμενους φόρους που προσαυξάνουν την τιμή του
αγαθού καταλήγοντας ωστόσο στα δημόσια ταμεία, για να δαπανηθούν, ακολούθως, υπέρ των
πολιτών. Αν οι πολίτες επιλέξουν να στραφούν στο ελαφρώς φθηνότερο οινόπνευμα, χωρίς
αυτό να επιβαρυνθεί, αντιστοίχως, με φόρους υπέρ του Δημοσίου, τότε θα προκύψει έλλειμμά
εσόδων, το οποίο θα κληθεί να πληρώσει, και πάλι, ο φορολογούμενος, υπό τη μορφή νέων
φόρων. Στη συνέχεια αποδομεί το επιχείρημα όσων υποστηρίζουν ότι η επιβολή φόρου στο
οινόπνευμα θα απειλούσε τις εν κινδύνω εταιρείες, «Ενιαία» και τη θυγατρική της,
«Οινοποιητική», παραθέτοντας στοιχεία που αποδείκνυαν ότι αμφότερες παρουσίαζαν
σημαντικά κέρδη. Αναφορικά με τις οιονεί ζημιές που οι πολιτικές του επιφέρουν, στην
«Ενιαία», δηλώνει, απεριφράστως, ότι είναι πρόθυμος να προσαρμόσει τα μέτρα, με τέτοιο
τρόπο ώστε να μην κινδυνεύσει ο φορέας διαχείρισης. Αναφέρει, για παράδειγμα, ότι δε θα
είχε αντίρρηση να εγγυηθεί κάθε ζημιά της Εταιρείας, υπό τον όρο να μην διανέμονται
ακέραια τα κέρδη της κατά τις κερδοφόρες χρήσεις, αλλά να αποταμιεύονται για τις αρνητικές
-πέραν ενός λογιστικού μερίσματος-1845 επιθυμώντας, ως φαίνεται, να εισάγει αντικυκλικά και
σταθεροποιητικά μέτρα στην οικονομική ζωή της χώρας.
Κλείνοντας την ομιλία του απαντά για το λόγο που επέλεξε να ελαττώσει το φόρο της
ζάχαρης, φορολογώντας το οινόπνευμα. Τη μερική αντικατάσταση των φόρων που θα
εκπίπτουν από τη ζάχαρη θεωρεί πως πρέπει να επιμεριστούν όλοι οι χρήστες υλών φωτισμού
-και όχι μόνο εκείνοι του πετρελαίου, που ήδη υπερφορολογούνται, αν και είναι οι κοινωνικά
ασθενέστεροι-1846 αλλά και οι δικαιούχοι τόκων, προερχόμενων από ομολογίες και
καταθέσεις.1847
1845 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Γ ́, της 2ης Δεκεμβρίου 1908, σελ. 106-107, Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Δεκεμβρίου 1908, «Η χθεσινή βουλή», σελ. 2. 1846 Το άχθος θα όφειλε να μετακυλιστεί στους χρήστες των άλλων φωτιστικών υλών οι οποίες παρέμεναν, ουσιαστικά, αφορολόγητες, καταναλώνονταν από υψηλότερα οικονομικά στρώματα, και για τις οποίες πρότεινε ποσοστό φόρου, της τάξης του 10%. 1847 Δικαιολογεί την πρόθεσή του προσθέτοντας ότι δεν είναι λογικό και δίκαιο οι έχοντες μετρητά να πληρώνουν φόρους, επί των μέσων παραγωγής και όχι επί του εισοδήματος που απολαμβάνουν. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 31 Δεκεμβρίου 1908, «Ανακοινώσεις Του κ. Δημ. Γούναρη. Τι Απαντά Εις Αντιφρονούντας», σελ. 2.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
351
Υποστηρίζει ότι, με τα μέτρα που εισηγήθηκε, προσπάθησε να κινηθεί με γνώμονα την
προάσπιση των συμφερόντων των ανεπιεικώς φορολογούμενων και απολογείται λέγοντας:
«Θα μου απονείμετε δικαιοσύνη αν αναγνωρίσετε ότι και αν ακόμη επλανήθην στην υποβολή
αυτού του μέτρου, η αφετηρία από την οποία ξεκίνησα ήταν να εισαγάγω, κατά το δυνατόν,
δικαιοσύνη στη φορολογία και ότι στην ενέργειά μου αυτή κινήθηκα όχι από επιθυμία να
βαρύνω αλλά από τον πόθο να ανακουφίσω εκείνον ο οποίος είναι, δυστυχώς, ο αιώνιος
πληρωτής και το αιώνιο θύμα, εκείνους οι οποίοι βλέπουν διαρκώς να επιβαρύνονται όλες τους
οι ανάγκες, τον καταβεβαρημένο ελληνικό λαό».1848 Μέσα από τα λόγια του διαγράφεται η
πρόθεσή του να κινηθεί, πέρα από τις εισπρακτικές και ταμιευτικές ανάγκες και να εισηγηθεί
μια κοινωνικότερη αντιμετώπιση των οικονομικών ζητημάτων. Ο Γούναρης επιθυμεί μια
δικαιότερη ανισότητα, μια «σολωνική» σεισάχθεια έχοντας πιθανά αφουγκραστεί στις
χαμηλότερες κοινωνικές τάξεις, το προανάκρουσμα του εκκολαπτόμενου κοινωνικού
αναβρασμού.
Την προσαρμογή του φορολογικού συστήματος, ως προς το κοινωνικά δικαιότερο, θα
επιχειρήσει και ο Ευταξίας, υπουργός της κυβέρνησης Μαυρομιχάλη, έναν χρόνο αργότερα.
Αναφορικά με τις αντιδράσεις που προκλήθηκαν, από την πρόθεσή του να εφαρμόσει τις ιδέες
του σημειώνει με αυτογνωσία ότι τις ανέμενε διότι θίγει τα συμφέροντα των λίγων, τα οποία
είναι μεγάλα και οργανωμένα, σε αντίθεση με τα οφέλη που θα εισπράξουν οι πολλοί, που
επιμερίζονται λιγότερα, αλλά σε πολλούς περισσότερους. Για την πιθανότητα να υποχρεωθεί
σε ήττα, από το συνασπισμό των αντιτιθέμενων προς αυτόν συμφερόντων, θεωρεί πως θα
είναι μια προσωπική του αποτυχία, όχι όμως κοινωνική. Η αποτυγχάνουσα απόπειρα θα
αποτελεί ιστορικό κεκτημένο για τους μελλοντικούς αναμορφωτές.1849 Ο οικονομικός
φιλελευθερισμός ήταν αποδεκτός, κατά τον Γούναρη, σε ιδεατό επίπεδο όπως ο πλατωνισμός,
καθώς σημειώνει ο Συρμαλόγλου. Οι ιδιαιτερότητες της πραγματικότητας, ωστόσο,
καθιστούσαν τον παρεμβατισμό αναγκαιότητα. «...Όπως είναι τα πράγματα σήμερον, πρέπει
να υπάρχη η πολιτεία, όσον ανεπτυγμένη και αν ήναι η σχετική κοινωνία», σημειώνει θέλοντας
να εξηγήσει την επιθυμία του να διορθώσει τις οικονομικές αρρυθμίες και να συγκρουστεί.
Ο Γούναρης στάθηκε αμετάπειστος σε πρόταση του Πρωθυπουργού, περί νομοθετικής
αναστολής, υπενθυμίζοντάς του ότι είχε δεχθεί να αναλάβει το Υπουργείο, υπό τον όρο ότι θα
διατηρεί τη δυνατότητα της πολιτικής αυτενέργειας, αλλά και την διαβεβαίωση ότι η
Κυβέρνηση θα στήριζε, έμπρακτα, τις νομοθετικές του πρωτοβουλίες, με τις οποίες
επιζητούσε να εγκαινιάσει, μια νέα, ανακαινιστική εποχή στην οικονομική πολιτική του
ελληνικού κράτους.1850
1848 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Γ ́, της 2ης Δεκεμβρίου 1908, σελ. 106-107, Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Δεκεμβρίου 1908, «Η χθεσινή βουλή», σελ. 2. 1849 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 31 Δεκεμβρίου 1908, «Ανακοινώσεις Του κ. Δημ. Γούναρη. Τι Απαντά Εις Αντιφρονούντας», σελ. 2. 1850 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
352
Το προσεχές διάστημα ο Πρωθυπουργός συνεργάζεται με τον Γούναρη προκειμένου να
επιτύχουν τροποποιήσεις, οι οποίες θα επέτρεπαν την επιψήφιση των οικονομικών
νομοσχεδίων, στις 14 Φεβρουαρίου, ωστόσο, ο Υπουργός παραιτείται ερμηνεύοντας την
πρόταση του Θεοτόκη, περί αναβολής της συζήτησης, επί των νομοσχεδίων, ως πρόθεση
ματαίωσής τους.1851 Πολλές από τις προτάσεις του ψηφίστηκαν τελικά, τον Σεπτέμβρης του
1909, από την κυβέρνηση Μαυρομιχάλη,1852 στο μεταξύ, όμως, το κίνημα στο Γουδί είχε
επιβάλλει μια νέα πολιτική πραγματικότητα και είχε ορίσει και νοηματοδοτήσει, εκ νέου, τον
οικονομικό-ιστορικό χαρακτήρα της εποχής.
Ο Θεοτόκης παραδέχεται ότι ο τέως υπουργός βρέθηκε στο στόχαστρο των σταφιδικών
συμφερόντων, τα οποία και υποκίνησαν εξέγερση εναντίον των φορολογικών νομοσχεδίων,
που και ο ίδιος κρίνει προς τη σωστή κατεύθυνση. Τα αξιολογεί, ωστόσο, ως πολιτικά
ανεφάρμοστα, εξαιτίας των αντιδράσεων. Θεωρεί ως υπαίτιο της προκληθείσας δυσαρέσκειας
την πρόθεση του Γούναρη να αντικαταστήσει τους έμμεσους φόρους με άμεσους, έναντι των
οποίων υπάρχει μια κατεστημένη αντιπάθεια σχετιζόμενη με τα εγγενή οικονομικά ήθη της
ελληνικής κοινωνίας.1853
Γεγονός είναι, πάντως, ότι ο Θεοτόκης επιλέγοντας τον Γούναρη είχε ξεκάθαρη εικόνα των
οικονομικών του ιδεών, από το επίπεδο του μικρού αντιπολιτευόμενου σχήματος («Ιάπωνες»),
όμως, οι ελλείψεις πολιτικού ρεαλισμού υπεραναπληρώνονταν από τη θεωρητική ευελιξία, τη
ρητορική δεινότητα, την πολιτική επάρκεια. Όταν ο καταγγελτικός λόγος βρει διέξοδο,
εκφραστεί και μετασχηματιστεί σε εξουσία, είθισται να διαψεύδει και να διαψεύδεται από τις
προσδοκίες που τον ακολουθούν. Η επάνοδος του Καλογερόπουλου, στον υπουργικό θώκο,
αναγγέλθηκε στη συνεδρίαση της 16ης Φεβρουαρίου του 1909.
Η πολιτική επιλογή του Θεοτόκη να αναθέτει το οικονομικό χαρτοφυλάκιο -σε αντίθεση με
τους προκατόχους του οι οποίοι κατ’ επανάληψη χρημάτισαν υπουργοί Οικονομικών- εγείρει
σκέψεις για το εάν αντιλαμβανόμενος την πολιτική φθορά στην οποία υπόκειτο ο εκάστοτε
επί κεφαλής της οικονομικής υπηρεσίας, επίλεγε συστηματικά και σκοπίμως, να μετακυλύει
την ευθύνη αποταυτιζόμενος. Με αυτόν τον τρόπο, ενδεχομένως να θεωρούσε ότι θωράκιζε,
πολιτικά, τον εαυτό του από μη αναστρέψιμες φθορές, του πρωθυπουργικού του προφίλ.
1851 Σε προγενέστερη συνομιλία μεταξύ των δυο, ο Πρωθυπουργός είχε αφήσει να διαφανούν οι προθέσεις του, καθώς είχε ζητήσει την προσωρινή αναβολή των μέτρων, για τον Μάρτιο του 1909, εξηγώντας: «Πιστεύω στο ρητό που εξομοιώνει την οργή του λαού προς την οργή του Θεού. Δεν είμαι διατεθειμένος να αντιπαραταχτώ σε αυτή, όσο μπορώ να αναβάλλω την αντιπαράταξη με την ελπίδα ότι δια της παρόδου του χρόνου, αυτή τελικώς θα ματαιωθεί». Ράλλης, 2008. 1852 Συρμαλόγλου, 2007. 1853 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Γ ́, της 17ης Φεβρουαρίου 1909, σελ. 737 · Η απέχθεια στην άμεση φορολογία δε συνιστά ελληνικό φαινόμενο. Ο Wagner υποστήριζε, για παράδειγμα, ότι η φορολογική αποστροφή των γάλλων ήταν ο λόγος που η φορολογία εισοδήματος δεν εισήχθη στη χώρα πριν τον 20ο αιώνα και υπό την επισπευσιμότητα του πολέμου. Γκιούρας, 2000, σελ. 89-91.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
353
Το γεγονός της παραίτησης δεν κατεύνασε, αλλά ενίσχυσε, όπως ήταν αναμενόμενο, τις
διαμαρτυρίες εναντίον της οικονομικής πολιτικής του Θεοτόκη. Η πολιτική υποχώρηση, αντί
να αφαιρέσει τα περιθώρια κριτικής, από τους πολιτικούς του αντιπάλους, ενισχύει τα πυρά
εναντίον του. Ο Ράλλης επιθυμεί να ταυτίσει αιτιολογικά την απομάκρυνση του Γούναρη με
μια κυβερνητική παραδοχή αποτυχίας, όπως και ο Μαυρομιχάλης, ο οποίος, επιπλέον,
παρατηρεί ότι η ελληνική κοινωνία, δεν δύναται να πληρώσει περισσότερους φόρους, παρά
μόνο όταν εξαντληθούν οι δυνατότητες για μεγαλύτερες οικονομίες από τις υφιστάμενες.
Πέραν τούτου, φρονεί ότι το προϊόν των νέων φόρων θα πρέπει να αφιερωθεί αποκλειστικά,
και μόνο, για τις στρατιωτικές και ναυτικές δαπάνες της χώρας, η ανεπάρκεια των οποίων την
κατέστησε, «εξουθένωμα των εθνών».
5.9 Προς το Γουδί
Την παραίτηση του Υπουργού ακολουθεί συνάντηση των συντεχνιών με τον Βασιλιά, από τον
οποίο ζητούν να πιέσει για, «πρόγραμμα ρητόν κατά της συναλλαγής και της φορομανίας». Οι
εκπρόσωποι των επαγγελματιών υποστηρίζουν ότι οι φόροι, «χρησιμεύουσι προς συντήρησιν
συστήματος κατεργαζομένου εσωτερικώς μεν πενίαν και αναρχίαν, εξωτερικώς δε εθνικόν
εξευτελισμόν».1854 Το Μάρτιο του 1909, σε μια πρωτοφανή επέμβαση, για τα πολιτικά ήθη, οι
συντεχνίες παρουσιάζονται ενώπιον του υπουργικού συμβουλίου. Ο Θεοτόκης παίρνει
αποστάσεις από τις προτάσεις του Γούναρη και την οικονομική πολιτική της κυβέρνησής του.
Μολονότι, κατά τη συζήτησή, εμφανίζεται να κατανοεί τα αιτήματα των εκπροσώπων των
συντεχνιών, τα μέτρα που θα ανακοινώσει, αργότερα, κρίνονται ανεπαρκή από το
Σύνδεσμο.1855 Συγκρίνοντας την ανυποχώρητη στάση του Δηλιγιάννη αλλά και του Θεοτόκη
έναντι των απεργών λίγα χρόνια πριν, καθίσταται σαφής η υποχώρηση της πολιτικής, από τα
άνω, ισχύς έναντι της κοινωνικής, από τα κάτω, διεκδίκησης.1856
Μετά το 1884, το 1895 και το 1904 διαμαρτυρίες για τη φορολογία -η οποία δεν είχε πάψει
ποτέ, ωστόσο, να αποτελεί τη βασική οικονομική θεματική- απειλούν και πάλι την πτώση
μιας κυβέρνησης. Με ψήφισμα τον Δεκέμβριο του 1908 οι αθηναϊκές συντεχνίες είχαν
καταστήσει σαφές ότι δεν προτίθονταν να επωμιστούν νέους φόρους, «αδυνατούσι να δεχθώσι
πλέον την επιβολήν ούτε των νέων τούτων φόρων, ούτε οιουδήποτε άλλου». Αναφορικά με τον
τρόπο κάλυψης των ελλειμμάτων πρότειναν, «δια περικοπής των γνωστών του
1854 Θεοδωρίδης, 1914, σελ. 134-139. 1855 Η έντονή παρεμβατικότητα του «Συνδέσμου» είχε αρχίσει να γίνεται αντιληπτή από το Δεκέμβρη του 1908. Μέσα σε διάστημα λίγων μηνών είχε κατορθώσει να αντιμετωπίζεται ως, η φωνή της Κοινής Γνώμης. Εφημερίδες «ΣΚΡΙΠ», στις 15 και 21 Φεβρουαρίου 1909, «Ακρόπολις» στις 21 Δεκεμβρίου 1908 και 24 Φεβρουαρίου 1909, «Καιροί», στις 20 Φεβρουαρίου 1909. 1856 Από το 1907 και καθώς βαδίζουμε προς το 1909 οι απεργίες ενσκήπτουν στον Πειραιά ως «ενδημικόν μικρόβιον», όπως παρατηρεί η εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 3 Αυγούστου 1907, «Απεργοί και εργοστάσια», σελ. 1. Το εργατικό κίνημα εντατικοποιείται (Κορώνης, 1944, σελ. 29, Μοσκώφ, 1978, σελ. 228-9, Κορδάτος, 1956, σελ. 377, 379-81), επηρεαζόμενο από τους «κοινωνιολόγους». Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 221.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
354
προϋπολογισμού περιττών εξόδων, προς συντήρησιν εν τη αρχή του εκάστοτε κόμματος».1857 Τα
αιτήματά τους δείχνουν να συγκλίνουν, αν και ετεροχρονισμένα, με τα «δηλιγιαννικά»
οικονομολογικά θέσφατα, περί σπατάλης, τα οποία είχαν επανειλημμένως καταψηφιστεί και
όποτε υποστηρίχτηκαν, από την πλειοψηφία, δεν υλοποιήθηκαν.
Το ύφος και οι υψηλοί τόνοι της διαμαρτυρίας ήταν απόρροια της εμπρηστικής
αρθρογραφίας της περιόδου που είχε προηγηθεί. Στις 24 Φεβρουαρίου, μάλιστα, ο σύνδεσμος
των συντεχνιών συγχαίρει τον Τύπο που, «πρώτος από δεκαετηρίδων έκρουσεν τον κώδωνα
του κινδύνου, και εκαυτηρίασας το κακόν όπου το συνήντησας, αποδείχθης όντως λαϊκό». Στη
συνέχεια ενημερώνει ότι εφεξής θα έχει τη στήριξη και του φορολογούμενου λαού, «...Τώρα
όμως δεν είσαι μόνος, έχεις παρά το πλευρόν σου τον φορολογούμενον λαόν όλης της Ελλάδος,
απαιτούντα ειρηνικήν αλλά ριζικήν μεταβολήν του κρατούντος διοικητικού συστήματος,
επιδιώκοντα να δώση σάρκα και οστά είς τας ιδέας της χειραφετήσεως του Πολίτου από των
προσωπικών κομμάτων...».1858 Παράδειγμα της εμπρηστικής αρθρογραφίας αποτελεί
δημοσίευμα της εφημερίδας «Ακρόπολις», στα τέλη Μαΐου 1909, το οποίο καταγράφει
απαξιωτικά τη μετεπαναστατική ολιγαρχία που νεμόταν επαναστατικώ δικαίω την ελληνική
κοινωνία, για έναν περίπου αιώνα, και αναδεικνύει την επείγουσα προτεραιοποίηση που
όφειλε να δοθεί στον κοινωνικό μετασχηματισμό, ο οποίος βρισκόταν προ των πυλών.
«Αγάλια-αγάλια αρχίζει όμως η αντίδρασις. Αι άλλαι τάξεις -αι υποδουλωθείσαι- αγωνίζονται
να αποτινάξουν τον ζυγόν...Η Ειρηνική Επανάστασις πρόκειται λοιπόν να εκτοπίση την
κρατούσαν διεφθαρμένην ολιγαρχίαν...».1859 Σύμφωνα με τους Πάκο και Πρόντζα, ο
«τρικουπικός» εκσυγχρονισμός ήταν μια απαίτηση που εκπορευόταν, σε γενικές γραμμές, από
τα ανώτερα στρώματα, ενώ η αλλαγή που θα προσπαθήσει να επιβάλει ο «Στρατιωτικός
Σύνδεσμος» εξέφραζε, κυρίως, την από τα κάτω «κοινωνική αναγέννηση».1860
Οι, υπό διαμόρφωση, ιδέες θα διεκδικήσουν να εφαρμοστούν, πριν ακόμα
αποκρυσταλλωθούν. Μολονότι οι συντεχνίες, σε επίπεδο οικονομικών ιδεών, συνέκλιναν ως
προς αυτό που απέρριπταν, δεν κατέληγαν σε δομημένες προτάσεις. Λογικό, αν αναλογιστεί
κανείς τον ημιεπίσημο χαρακτήρα τους. Οι συντεχνίες καλούν, προ της εικαζόμενης
εκλογικής διαδικασίας, τα μέλη τους να υποστηρίξουν υποψηφίους, «ρητώς αποδεχομένων
τας αρχάς περί αποκηρύξεως της συναλλαγής και δικαίας ήτοι αναλόγου προς το εισόδημα
έκαστου φορολογίας».1861 Το αίτημα, όμως, της αντικατάστασης των έμμεσων φόρων από
άμεσους, συναντούσε αντιδράσεις ακόμα και εντός του εργατικού κινήματος, και του
μικροαστικού κόσμου. Ακόμα και μετά το κίνημα στο Γουδί, όταν διαμορφώνονταν τα
1857 Θεοδωρίδης, 1914, σελ. 132. 1858 Εφημερίδα «Εμπρός», στις 24 Φεβρουαρίου 1909, «Οι πρόεδροι των συντεχνιών προς τας εφημερίδας», σελ. 3. 1859 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 28 Μαΐου 1909, «Τι εννοούμεν; Να τι εννοούμεν», σελ. 1 · Λίγες εβδομάδες αργότερα, στις 14 Ιουλίου, η ίδια εφημερίδα σε άρθρο με τίτλο «Η ψευτοβιομηχανίες», σελ. 1, επιτίθεται εκ νέου στη διαπλοκή των πολιτικών και οικονομικών ελίτ, σε βάρος των κατώτερων τάξεων, με τη μέθοδο του δασμολογίου. 1860 Πάκος και Πρόντζας, στο Καλαφάτης και Πρόντζας, 2011, τομ. 2, σελ. 372. 1861 Εφημερίδες «Ακρόπολις», στις 12 Μάιου 1909, «Η χθεσινή συνεδρίάσις των προέδρων», σελ. 3, «Εμπρός», στις 20 Μάιου 1909, «Τι λέγουν οι συντεχνίαι δια το πρόγραμμά των», σελ. 3.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
355
οικονομικά θεμέλια της νέας εποχής, ο εισοδηματικός φόρος θεωρείται εναλλακτικός των
περικοπών και μόνο, «εν απολύτω ανάγκη».1862
Εντός αυτού του τεταμένου κλίματος θα λάβει χώρα το συλλαλητήριο των συντεχνιών, στις
18 Φεβρουαρίου 1909, το οποίο θα οδηγήσει σε εκτεταμένα επεισόδια, εκτός του
Κοινοβουλίου και θα κλιμακώσει την πολιτική ένταση, έτι περαιτέρω. Ακολουθούν ραγδαίες
πολιτικές εξελίξεις, εξαιτίας της ασυμφωνίας, μεταξύ της Κυβέρνησης και του Θρόνου, ως
προς τη μέθοδο εκτόνωσης της λαϊκής δυσφορίας, η οποία εκφράστηκε από τις συντεχνίες και
τον εμπορικό σύλλογο, με αφορμή τις πολιτικές των οικονομιών και τη διένεξη Ελέγχου
Κυβέρνησης, αναφορικά με το θέμα της αντικατάστασης του τελώνη Πειραιώς.1863 Την
ασάφεια, που προέκυψε, επιδίωξαν να εκμεταλλευτούν οι έμποροι, με διαδήλωση
διαμαρτυρίας, τα γεγονότα που συνδέθηκαν, με την οποία, αποτέλεσαν πρόσφορο έδαφος για
τη σύγκρουση που έλαβε χώρα, μεταξύ του Βασιλιά και του Πρωθυπουργού. Απόρροια
αυτής ήταν να επέλθει ρήξη και παραίτηση του δεύτερου.
Προ του διαφαινόμενου αδιεξόδου,1864 και της επιθυμίας αποφυγής εκλογών, εξαιτίας των
συνεπειών που θα είχαν στο Κρητικό ζήτημα, άπαντες επιδίωξαν έναν προσωρινό
συμβιβασμό με συνέπεια ο Θεοτόκης να ανακαλέσει.1865
Μέσα σε κλίμα συναίνεσης και προ της διακοπής του Πάσχα, θα ψηφιστούν, τάχιστα, ο
Προϋπολογισμός και η άδεια συνάψεως δανείου, υπέρ των προσφύγων, με τον Πρωθυπουργό
να δηλώνει ότι ήταν επιβεβλημένη η άμεση ψήφιση του Προϋπολογισμού, προκειμένου να
αρθεί το κυριότερο κώλυμα το οποίο θα απέτρεπε μια ενδεχόμενη κυβερνητική μεταβολή.1866
Το προσεχές διάστημα ο ελληνικός τύπος θα ασχοληθεί, εκτενώς, με το φλέγον ζήτημα της
επανάστασης των Νεότουρκων,1867 το οποίο πυροδοτεί ένταση και στα ελληνικά πράγματα.
Η « Ακρόπολις» επιθυμεί, με σειρά άρθρων, να εξελιχθεί σε μια πλατφόρμα ιδεών, οι οποίες
θα ωθήσουν την ελληνική κοινωνία σε μια ειρηνική επανάσταση, εναντίον της
1862 «Ειδικώτερον δε το Συλλαλητήριον δύναται να ζητήση όπως ως απόρροια της κοινής ταύτης ενέργειας επιτευχθή: α) Οικονομικωτέρα διοίκησις του τόπου, χάριν ισχυροτέρας στρατιωτικής οργανώσεως και β) Η αποχή από πάσης νέας φορολογικής επιβαρύνσεως των λαϊκών τάξεων επιβαλλόμενου, εν απολύτω ανάγκη μόνον του επί του γενικού εισοδήματος φόρου ως φειδομένου των απορωτέρων». Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 4 Σεπτεμβρίου 1909, «Η νυχτερινή συνέλευσις των συντεχνιών Αθηνών και Πειραιώς», σελ. 4. 1863 Στις αρχές Μαρτίου του 1909 διαπιστώθηκαν παρανομίες και παραλείψεις στο τελωνείο του Πειραιά, μετά από καταγγελίες εμπόρων. Υπεύθυνος θεωρήθηκε ο διευθυντής της υπηρεσίας, ο οποίος και αντικαταστάθηκε, με τον Καλογερόπουλο να διατάζει την διενέργεια ανακρίσεων προς διαλεύκανση του ζητήματος. Ο ΔΟΕ, που όφειλε να εγκρίνει την αντικατάσταση, ζήτησε τον σχηματισμό μικτής επιτροπής επιθεωρητών η οποία θα διερευνούσε την υπόθεση. 1864 Ο Ράλλης καλείται να σχηματίσει κυβέρνηση αλλά αδυνατεί και καταθέτει την εντολή, μετά από προσπάθειες δυο ημερών. 1865 Σε απάντησή του, στο συγχαρητήριο τηλεγράφημα του αδελφού του, Μίκιου, εκτιμά ότι η υπαναχώρησή του ήταν η χειρότερη λύση. Δεν μπορούσε, ωστόσο, να αρνηθεί το συμβιβασμό, εξαιτίας των ιδιόμορφων περιστάσεων και προβλέπει το τέλος της κυβέρνησής του, λόγω των δεδομένων αδυναμιών. «Θα εξακολουθήσουμε, κουτσαίνοντας όμως, και είναι απίθανο κάτω από αυτές τις συνθήκες να φτάσουμε στο τέρμα της διαδρομής», γράφει προοικονομώντας τις ιστορικές εξελίξεις. Ράλλης, 2008, σελ. 328. 1866 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΗ ́, συν. Γ ́, της 23ης Μαρτίου 1909, σελ. 574. 1867 Η δεύτερη φάση της επανάστασης των Νεότουρκων και το διάβημα των υπαξιωματικών, το οποίο επιδόθηκε στη Βουλή, με αφορμή το νομοσχέδιο «Περί των υπαξιωματικών του κατά γην στρατού», στα τέλη Απρίλη, αποτελούν το προανάκρουσμα των όσων θα συμβούν τους επόμενους μήνες και θα οδηγήσουν στο πραξικόπημα του Γουδή. Στα τέλη Ιουνίου, οι επίμονες φήμες περί κυβερνητικής μεταβολής, μετά την περιπλοκή του Κρητικού ζητήματος, απηχούν και στα φύλλα των σημαντικότερων εφημερίδων της εποχής.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
356
κοινοβουλευτικής ολιγαρχίας, εμπνεόμενη από την αγγλική αντίστοιχη, του 1830, και τις
ιδέες του Bentham που εστράφησαν εναντίον της αγγλικής αριστοκρατίας.1868
Η «Εστία», από την άλλη, εκφράζει μια πιο μετριοπαθή στάση, καλώντας όσους επιθυμούν
την, εκ βάθρων, αλλαγή να συνυπολογίσουν τις συνέπειες τόσο στο εσωτερικό της χώρας όσο
και στα φλέγοντα ζητήματα της εξωτερικής πολιτικής, τα οποία θα επηρεάζονταν, σε
ανυπολόγιστό βαθμό.
Στις 3 Ιουλίου, ο Θεοτόκης παραιτείται, υπό την πίεση των δυσχερών περιστάσεων και της
κοινωνικής αναταραχής. Η υποδοχή που επιφυλάσσει ο Τύπος στην διάδοχη κυβέρνηση
Ράλλη, αποτυπώνεται στα ακόλουθα αποσπάσματα.
Η «Ακρόπολις» γράφει αφοριστικά: «Ποιοι είναι αυτοί οι νέοι υπουργοί; Δεν έχουν καμία
ιστορία. Δεν έχουν ούτε παρελθόν. Κανενός το όνομα δεν έχει συνδεθεί μέχρι τώρα με
μεταρρυθμιστικές και ανακαινιστικές ιδέες, τις οποίες επιβάλλουν σήμερα οι περιστάσεις.
Κανενός ή σχεδόν κανενός το ανάστημα, πρέπει να το πούμε απροκαλύπτως, δεν αίρεται
υπεράνω του μετρίου. Κανένας δε εξ αυτών αποτέλεσε ή αποτελεί ή υπάρχει η ελπίδα να
αποτελέσει πολιτειακή ή νομοθετική ή διοικητική ή κοινοβουλευτική εξέχουσα κάπως, υπέρ των
συνηθισμένων, μορφή».1869 Το «Εμπρός» αξιολογεί ως το πλέον θετικό αποτέλεσμα της
υπουργικής κρίσης το ότι επήλθε η οριστική απομάκρυνση της κυβέρνησης Θεοτόκη. Όσον
αφορά τη νέα, υπό τον Ράλλη, γράφει: «...δεν ευρίσκεται στο ύψος της επιβολής, την οποία
προανήγγειλε αλλά αποτελείται από έντιμους άνδρες, συναισθανόμενους τις υποχρεώσεις
τους».1870 Το «ΣΚΡΙΠ» υποστηρίζει: «Οι ζητούντες το Υπουργείο των περιστάσεων ας
περιμένουν ακόμη. Επί του παρόντος ας αρκεστούν και αυτοί στο Υπουργείο της
Περιστάσεως».1871 Ο «Χρόνος» προβληματίζεται :«Θα μπορέσει να ανταποκριθεί ο κ. Ράλλης
στις ανάγκες της χώρας και του έθνους; Όσοι κρίνουν το μέλλον εκ του παρελθόντος και
θεωρούν τις υποσχέσεις, τις επαγγελίες και τα προγράμματα ως πυροτεχνήματα, ως δημοκοπία,
ως φενακισμό, λένε ότι ο Ράλλης δεν θα κάνει τίποτε».1872 Το «Νέον Άστυ» σημειώνει ότι η
επιτυχία ή μη της νέας κυβέρνησης δε θα κριθεί από τις μεμονωμένες προσπάθειες, όσων την
επανδρώνουν, αλλά από την κυβερνητική συνισταμένη που θα τη διέπει. «Τα μέλη της νέας
κυβέρνησης, κατά το πλείστον τουλάχιστον, δεν είναι πρόσωπα επιβολής. Η ευδοκίμηση, όμως,
αυτής θα κριθεί όχι τόσο εκ των μεμονωμένων προσπαθειών έκαστου των υπουργών, αλλά εκ
του γενικού κυβερνητικού προγράμματος. Πολλά λέγονται περί τούτου, τόσο όμως ασαφή και
αόριστα, ώστε είναι αδύνατον να σχηματισθεί περί αυτού έστω και κατά προσέγγιση γνώμη».1873
1868 Οι μπενθαμικοί Stanhope και Byron έρχονται στην Ελλάδα και ο ίδιος ο Bentham αλληλογραφεί με τον Μαυροκορδάτο συμβουλεύοντας τον να ανασυγκροτήσει την Ελλάδα στη βάση της ωφελιμιστικής του φιλοσοφίας. Βλ. Rosen, 1992. 1869 Εφημερίδα «Εστία», στις 8 Ιουλίου 1909, «Η Γνώμη Του Τύπου Δια Την Νέαν Κυβέρνησιν», σελ. 3. 1870 Όπως προηγουμένως. 1871 Όπως προηγουμένως. 1872 Όπως προηγουμένως. 1873 Όπως προηγουμένως.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
357
Από τα αποσπάσματα προκύπτει το συμπέρασμα πως η κοινωνική αντίδραση, των
προηγούμενων μηνών, δεν απέβλεπε στην απλή αντικατάσταση του Θεοτόκη από τον Ράλλη,
όπως είχε κατά το παρελθόν πολλές φορές συμβεί, αλλά σε μια σαρωτική αλλαγή προσώπων
που και αυτή όμως δε δείχνει να ικανοποιεί. Μολονότι η ανακύκλωση κυβερνήσεων -που για
όλο το προηγηθέν διάστημα ταυτιζόταν με τη χρεωκοπία του κοινοβουλευτισμού- δε γίνεται
δεκτή πια ως λύση, ούτε και η ενεργοποίηση νέων προσώπων πείθει.
Παρά τα ενθαρρυντικά σημάδια σε επίπεδο επίσημων δεικτών που παρουσίαζε η ελληνική
οικονομία,1874 οι πολιτικοί φορείς δεν εισάκουσαν τις μάταιες προειδοποιήσεις και δεν
αφουγκράστηκαν τη λαϊκή αγανάκτηση που απαιτούσε δομικές αλλαγές, με συνέπεια η χώρα
να οδηγηθεί στα γεγονότα στο Γουδί. Τον Αύγουστο του 1909, λοιπόν, μεσούσης μιας
επίμονης κρίσης, οικονομικού, πολιτικού και εθνικού χαρακτήρα, δρομολογούνται εξελίξεις.
Ο στρατός αναδύεται ως τρίτος ρυθμιστικός παράγοντας του ελληνικού πολιτικού
συστήματος, στο πλάι της Βουλής και του Βασιλιά.1875 Οι αξιωματικοί οργανώνονται, σε ένα
νέο πολιτικό υποκείμενο που ονομάζεται «Στρατιωτικός Σύνδεσμος»,1876 απαιτώντας από το
Στέμμα, ευρείας κλίμακας μεταρρυθμίσεις, οι οποίες θα ανταποκρίνονταν σε ώριμα αιτήματα
του έθνους και θα νοηματοδοτούσαν την επανίδρυση του Κράτους. Προτεραιότητα, ωστόσο,
για το «Σύνδεσμο» αποτελεί η αναδιοργάνωση του στρατεύματος και η επανεκτίμηση του
εθνικού ζητήματος.1877
Οι εφημερίδες «Χρόνος» και «Ακρόπολις» οι οποίες είχαν διοργανώσει δημοσκοπήσεις,
συζητήσεις ευρύτερου οικονομικοπολιτικού ενδιαφέροντος και προπαγάνδιζαν παντί σθένει
την αλλαγή, μολονότι και μετά τα γεγονότα συνέχισαν να επιτίθενται στην
οικονομικοπολιτική ολιγαρχία, δεν προτείνουν κάποιο αναπτυξιακό πλάνο, αλλά
συνθηματολογούν απαιτώντας τη συλλήβδην κατάργηση των δασμών ή την επιβολή φόρου
εισοδήματος.1878
Σκέψη του «Στρατιωτικού Συνδέσμου» ήταν η ανάθεση της εξουσίας, στον πρόσφατα
παραιτηθέντα, Γούναρη, ο οποίος είχε επιχειρήσει να συγκρουστεί με τη διαπλοκή και τα
συμφέροντα. Η δυσπιστία και η αποστασιοποίησή του όμως, έναντι του κινήματος,
επισφραγίστηκε με δημόσιες δηλώσεις, «περί ελευθερίας του ατόμου».1879 Απόσταση από το
κίνημα είχε πάρει η πλειοψηφία του πολιτικού κατεστημένου, όπως ο κατοπινός
πρωθυπουργός Δραγούμης ο οποίος ενώ κατανοούσε τους λόγους, θεωρούσε τις ενέργειες
1874 Βλ. κεφ. 2.3 «Ιστορική Αναδρομή». 1875 Παπακοσμάς, 1981, σελ. 109 κ.ε. 1876 Γραμματέας του «Συνδέσμου» για το διάστημα που προηγήθηκε των γεγονότων της 15ης Αυγούστου ήταν ο ανθυπολοχαγός και εκδότης της εφημερίδας «Χρόνος», Λοιδορίκης. 1877 Βλ, σχετικά Tsoucalas, 1969, Παπακωνσταντίνου, 1934, Μαρκεζίνης, 1966, Δερτιλής, 1985. 1878 Μελάς, 1972, σελ. 197 · Ο Θεοτόκης αναφερόμενος στους άμεσους φόρους προειδοποιεί ότι, «όχι μόνον ευθύς αμέσως είνε αδύνατον εφαρμογή τοιούτον, αλλ’ αντιβαίνει τον τοιούτον είδος φορολογίας και προς αυτήν την φύσιν του Έλληνος. Δεν γνωρίζετε ίσως, ότι έχομεν καθυστερήσεις εκ των ολίγων αμέσων φόρων 45% εν όλω». Εφημερίδα «Αθήναι», στις 31 Αυγούστου 1909, «Αι οικονομίαι του προϋπολογισμού και αι γνώμαι του κ. Γ. Θεοτόκη», σελ. 1. 1879 Η αποχώρηση, άλλωστε, του Θεοτόκη από το κόμμα άνοιγε το δρόμο για την αρχηγία η οποία ήταν για το Γούναρη επιθυμητή προοπτική. Μακρυγιάννης, 1999, τομ. Α ́, σελ. 177.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
358
έκνομες.1880 Αντίστοιχα επικριτικός ήταν και ο Θεοτόκης αμφισβητώντας τόσο τον τρόπο με
τον οποίο έγινε η κατάληψη της εξουσίας όσο και τις προοπτικές του κινήματος: «[...] με τον
στρατιωτικόν περίπατον εις το Γουδή και με εν’αόριστον σημείωμα υπό τύπον προγράμματος
πολιτικού(...) δεν ευρίσκω να υπάρχη κανένa πρόγραμμα μελετημένον. Υπάρχουν πόθοί και
φαντασιοπληξίαι, τας οποίας εκλήθη να κατασκευάση εις νομοσχέδια ο κ. Ευταξίας».1881 Θα
χαρακτηρίσει ως «όνειρα θερινής νυκτός» τις εξαγγελίες της κυβέρνησης Μαυρομιχάλη, περί
οικονομιών, και θα υποστηρίξει ότι το μέγιστο που μπορεί να επιτευχθεί είναι μια
εξοικονόμηση περί τα τρία εκατομμύρια.1882
Τα αιτήματα των στρατιωτικών δεν ικανοποιούνται. Συνέπεια αυτής της εξέλιξης είναι το
κίνημα να αποκτήσει διαστάσεις πανελλήνιας εξέγερσης, με πλήθος παραγωγικών φορέων να
συστρατεύονται και να αξιώνουν φορολογικές και διοικητικές μεταρρυθμίσεις, βελτίωση των
συνθηκών εργασίας, καταδίκη της τοκογλυφίας1883 και της πανθομολογούμενης
φαυλότητας.1884 Στο ογκωδέστατο συλλαλητήριο που έλαβε χώρα, ένα μήνα μετά τα γεγονότα
στο Γουδί, οι μεσαίες και κατώτερες τάξεις, που όπως ήταν φυσικό αποτελούσαν τη
συντριπτική πλειοψηφία,1885 ενέκριναν ψήφισμα με τα ακόλουθα αιτήματα: «Ο Λαός των
Αθηνών και Πειραιώς συνιστά[...]καθιέρωσιν του επί του γενικού εισοδήματος φόρου,
αποκρούων διαρρήδην πάσαν νέαν αύξησιν των φόρων επί της καταναλώσεως[...]. Στιγματίζει
την κρατούσαν τοκογλυφίαν [και ζητεί τον προσδιορισμόν] ανυπέρβλητου ορίου του εκ
συμβάσεως τόκου.[...]Αξιοί να ψηφισθή νόμος περί προσόντων και μονιμότητος[...]των
δημοσίων υπαλλήλων, όπως ούτοι[...]καταστώσι αληθείς λειτουργοί της Πολιτείας, αντί
οργάνων του Κόμματος. [Ζητεί]να προστατευθή η γεωργία, η κτηνοτροφία, η βιομηχανία, το
εμπόριον και η ναυτιλία[...]ιδίως δια Γεωργικών Τραπεζών και συνδικάτων,[...]να ληφθή
πρόνοια περί βελτιώσεως της τύχης του εργάτου, δουλεύοντος ήδη την χειρίστην τον δουλειών
προς το Κεφάλαιον».
Τα αιτήματα -που είχαν μεταξύ άλλων και επιρροές από «Το Κοινωνικό Ζήτημα», του
Σκληρού αλλά και από το «Κεφάλαιο», του Μαρξ- έφτασαν στο Βασιλιά εξασθενημένα και
τροποποιημένα. Ο «Σύνδεσμος» επιθυμώντας να συγκεράσει τις ετερόκλητες συνιστώσες που
εμφιλοχωρούσαν, εντός των κόλπων του, αποδυνάμωνε τις προοπτικές μιας κοινωνικής
1880 Η δημόσια γνώμη έπρεπε κατά τον ίδιο να ανατρέψει τα κακώς κείμενα, όπως γίνεται στα προηγμένα κράτη, αν και αναγνώριζε πως: «Ημείς όμως εδώ ουσιωδώς δεν έχομεν δημόσιαν γνώμην. Ο λαός φέρεται εική και ως έτυχε, την δε δημόσιαν γνώμην μορφώνει ή μάλλον αποτελεί ο τύπος μόνον». Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 20 Σεπτεμβρίου 1909, «Ο κ. Δραγούμης κατά της επαναστάσεως», σελ. 1. 1881 Εφημερίδα «Αθήναι», στις 29 Αυγούστου 1909, «Το κίνημα των αξιωματικών και η πλειοψηφία», σελ. 1. 1882 Εφημερίδα «Αθήναι», στις 31 Αυγούστου 1909, «Αι οικονομίαι του προϋπολογισμού και αι γνώμαι του κ. Γ. Θεοτόκη», σελ. 1. 1883 Η τοκογλυφία αποτελεί φαινόμενο που χαρακτηρίζει την εποχή. Με λαϊκό ψήφισμα το 1909, στο Πεδίο τους Άρεως, στιγματίζεται, «ως κοινωνικόν αδίκημα». Δυο έτη αργότερα, ο Ροντήρης (1911, σελ. 96) διατεινόταν ότι το φαινόμενο υποθαλπόταν, «υπό της επιστήμης, της νομολογίας και των νόμων ...επιμόνως και ολεθρίως». 1884 Μετά το Γουδί στο κύριο άρθρο της η «Αθήναι» γράφει για το πολιτικό κατεστημένο, «...δι’αυτούς θεσμός υπήρξε μόνη η αυθαιρεσία. Δι’ αυτούς πολιτική ελευθερία υπήρξε μόνη η ασυδοσία η υλική και ηθική των φίλων του κόμματος. Δι ́αυτούς κοινοβουλευτικός έλεγχος υπήρξεν η συγκάλυψις των ξένων ευθυνών επί τη ανταλλαγή της συγκαλύψεως των ίδιων ευθυνών». Εφημερίδα «Αθήναι», στις 23 Αυγούστου 1909, «Το καθήκον των συντηρητικών», σελ. 1. 1885 Αν και δεν μπορεί να οριστεί με σαφήνεια η συμμετοχή της κάθε κοινωνικής ομάδας, τα αποτελέσματα υπήρξαν θετικά για την περαιτέρω εξέλιξη και εδραίωση της αστικής τάξης, όπως υποστηρίζουν οι: Κορδάτος, 1956, σελ. 15, Τσουκαλάς, 1974, σελ. 260.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
359
επανάστασης.1886 Όπως σημειώνει ο Πάγκαλος, αναφορικά με τον εκφυλισμό των αιτημάτων,
«ο επαναστατικός βρυχηθμός του δικαίως εξεγερθέντος λαού μετεβλήθη, από τα ψοφοδεά
ανθρωπάρια της επιτροπής του, εις θρηνώδες ικετευτικόν μιαούρισμα πειναλέας γαλής».1887
Το θεμελιώδες κίνητρο, όμως, το οποίο παρακίνησε τους στρατιωτικούς και τους επέτρεψε να
λειτουργήσουν ως επίορκοι, ήταν, κατά τον Δερτιλή, η Μεγάλη Ιδέα και δευτερευόντως η
αναμόρφωση της Διοίκησης.1888 Κατά αυτόν τα γεγονότα στο Γουδί ήταν στρατιωτικό
πραξικόπημα1889 και όχι κοινωνική εξέγερση, διότι η ελληνική κοινωνία είχε, κατά το
παρελθόν, κατακτήσει και εμπεδώσει ό,τι θα μπορούσε να διεκδικηθεί επαναστατικά. Από τα
εννέα σημεία της διακήρυξης του Στρατιωτικού Συνδέσμου, άλλωστε, ένα μόνο είχε
ξεκάθαρο οικονομικό περιεχόμενο, το οποίο συνδυαζόταν με ευρύτερα κοινωνικά αιτήματα.
Τα υπόλοιπα είχαν στρατιωτικό χαρακτήρα.
Όπως η «Εθνική Εταιρεία» θα πυροδοτήσει τις εξελίξεις, οι οποίες θα οδηγήσουν στον
Πόλεμο του 1897 και τον συνακόλουθο Έλεγχο,1890 έτσι και το κίνημα στο Γουδί θα αλλάξει
με εξωθεσμικό τρόπο την κοινωνική πραγματικότητα. Και στις δυο περιπτώσεις
αναδεικνύεται η δυναμική των κοινωνικών ομάδων και των αιτημάτων τους, που δεν
εκπροσωπήθηκαν ούτε εκφράστηκαν αποτελεσματικά από τα κυρίαρχα κόμματα, με
αποτέλεσμα να εκδηλωθούν με τρόπο εκρηκτικό και εξωθεσμικό.
Τέσσερις μήνες μετά το Γουδί, οι πρωτεργάτες θα καλέσουν στην Ελλάδα τον Βενιζέλο, χωρίς
ξεκάθαρο πλάνο. Όπως διακρίνει ο Δερτιλής δεν είναι ορθό να πιστωθεί στους αξιωματικούς
η κατοπινή πολιτική επιτυχία του Βενιζέλου. Η πρωτοβουλία τους είχε άλλα κίνητρα και μια
τελείως διαφορετική στόχευση, από αυτή που εκ των υστέρων δικαίωσε την επιλογή τους.1891
Οι αξιωματικοί πήραν την ενδεδειγμένη πρωτοβουλία εξ ατυχήματος. Όπως, επίσης, δε θα
πρέπει να αποδοθεί, ακέραια, στο Βενιζέλο η επιτυχημένη υλοποίηση των αλυτρωτικών
στόχων, σημαντικό μερίδιο επί αυτών αφορά το οικονομικοστρατιωτικό πλάνο που εφάρμοσε
ο Θεοτόκης και επωμίστηκε η ελληνική κοινωνία, κατά την πρώτη δεκαετία του 20ου αιώνα.
Με τις εκλογές του 1910 και τη σαρωτική νίκη των φιλελευθέρων θα επέλθει μια μεγάλης
κλίμακας ανανέωση του πολιτικού προσωπικού και θα εκπνεύσει ουσιαστικά ο ελληνικός
19ος αιώνα.
1886 Δερτιλής, 2014, σελ. 907-919. 1887 Αρχείον Θ. Πάγκαλου, 1974. 1888 Δερτιλής, 2014, σελ. 934-937. 1889 Τα στρατιωτικά αίτημα σε μεγάλο βαθμό ικανοποιήθηκαν αφού σύμφωνα με πηγές του ΓΕΣ (1998, σελ. 117), που επικαλούνται οι Πάκος και Πρόντζας, μεταξύ 1904 και 1910 δαπανήθηκαν για τις ανάγκες του στρατού 99 εκατ. δραχμές, ενώ την διετία που ακολούθησε το Γουδί, 115. Πάκος και Πρόντζας, στο Καλαφάτης και Πρόντζας, 2011, σελ. 371, σημ. 190. 1890 Για κριτική επισκόπηση του κινήματος, βλ. Μαρωνίτη, 2010. 1891 Δερτιλής, 2014, σελ. 891.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
360


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
361
Κεφάλαιο 6
«Γενικά Συμπεράσματα»
Η ανά χείρας έρευνα είχε ως πρόθεση να αναδείξει τα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των
πολιτικών της εποχής, στο πεδίο της οικονομικής σκέψης, πέρα από τις «ταμπέλες» που η
ιστορία, για λόγους εκλαϊκευτικής ταξινόμησης και επιστημονικού νομιναλισμού, τους είχε
προσδώσει και, ενδεχομένως, ζητούσε από εμάς να επιβεβαιώσουμε. Περισσότερο από το
ιστορικά αποκρυσταλλωμένο τους προφίλ, το ενδιαφέρον μας αφιερώθηκε: στις
οικονομολογικές τους αντιφάσεις, στα ιδεολογικά αδιέξοδα και στις μετεξελίξεις, στις
αποσιωπημένες συγκλήσεις προ του οικονομικού ρεαλισμού, στην εριστική διαλεκτική, στις
πρακτικές που μετήλθαν για να αποδυναμώσουν το αντίπαλο μήνυμα. Μέσω των ευρημάτων
αναδείχτηκαν, μεταξύ άλλων, η κοινοβουλευτική κωλυσιεργία και η δημοσιογραφική
μεροληψία ως δομικά, αν και αγνοημένα, στοιχεία της αλλοίωσης του αντιπαραβαλλόμενου
οικονομικού μηνύματος αλλά και έργου.1892
Τα πρόσωπά που μελετήθηκαν ήταν πρωτίστως πολιτικοί και δευτερευόντως
«οικονομολόγοι». Η ιδιαιτερότητα, τόσο της ιδιότητάς τους όσο και των μέσων που μετήλθαν
(βουλευτικό βήμα, εφημερίδα, εξέδρα, κοινωνική εκδήλωση), κάνει τις ιδέες τους,
περισσότερο, εργαλεία πολιτικής χειραγώγησης και «αυτοαποθέωσης», παρά νοηματικά
ενδελεχή αντικείμενα μελέτης, των οποίων καλείται ο ερευνητής να πιστοποιήσει την όποια
ακρίβεια, πληρότητα, ή πρωτοτυπία. Σημασία στην περίπτωση των πολιτικών, έχει ο τρόπος
που μετέφρασαν και μεταφράστηκαν από τη ζώσα πραγματικότητα και το αποτύπωμα που
άφησαν επί αυτής.
Σε αντίθεση, λοιπόν, με τη θεωρία, που στο ζήτημα της σταφίδας ή του μονοπωλίου του
καπνού -όπως και για κάθε άλλο μείζον πρόβλημα- έχει να υποδείξει λύσεις, επί χάρτου και
εξαγνισμένου επιστημονισμού, στην περίπτωση της οικονομικής πολιτικής προέχει η
εφαρμογή των θεωριών στον πραγματικό κόσμο, οι λύσεις πρέπει να: μεταστοιχειωθούν,
προτιμηθούν, εφαρμοστούν, αποδώσουν· ως η επινοημένη συνισταμένη μιας πολυσύνθετης
κοινωνικής ανάγκης. Οι πολιτικοί, λοιπόν, προσπαθούν, να μεταφυτέψουν μια ιδέα σε ένα
σύστημα σε λειτουργία -υποχρέωση από την οποία είναι απαλλαγμένοι οι οικονομολόγοι
1892 Όπως έγινε σαφές, από το κυρίως σώμα της διατριβής, οι πολιτικοί μετέρχονται, διαπαραταξιακά και επανειλημμένα, κάθε μέσο ώστε να επιβληθούν οικονομολογικά: παρελκύουν τις συζητήσεις, επιδεικνύουν απροθυμία συνεννόησης, υιοθετούν επαμφοτερίζουσες οικονομικές λύσεις (φορολογικά μέτρα, μετατρεψιμότητα, σταφιδική πολιτική, δασμολόγιο), πλειοδοτούν παροχολογώντας αλλά αποτυγχάνουν την υποσχόμενη ισοσκέλιση του προϋπολογισμού, συντηρούν την κομματική λαφυραγώγηση του Δημοσίου, αναλαμβάνουν εγχειρήματα -χωρίς να έχουν αποσπάσει την εθνική ομοφωνία- που δεσμεύουν την πορεία της χώρας και των αντιπάλων (υπερδανεισμός, Λ.Ν.Ε, άρση της αναγκαστικής, επιστράτευση, πόλεμος).


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
362
έχοντας δυο βασικούς περιορισμούς: τις οικονομικές δυνατότητες του κράτους και το
πολιτικό κόστος. Η οικονομική σκέψη των πολιτικών, σε αντίθεση με εκείνη των
οικονομολόγων, δεν αποτυπώνεται σε επιστημονικά εγχειρίδια και συγγράμματα, αλλά στους
προϋπολογισμούς. Συνεπώς, ως ένα βαθμό, οι ιδέες τους αξιολογούνται με κριτήριο το
δημοσιονομικό αποτέλεσμα. Αυτό είναι και το σημείο που καταλήγουν οι διαξιφισμοί. Ο
Τρικούπης υπόσχεται πλεονάσματα διογκώνοντας το μελλοντικό ενεργητικό, ο Δηλιγιάννης
ελαχιστοποιώντας τις υποχρεώσεις, ο Θεοτόκης εφαρμόζει τις οδηγίες του Ελέγχου. Όλοι
τους παραθέτουν στοιχεία ώστε να απαντήσουν στην κριτική που δέχονται και να
αντεπιτεθούν, για αυτό και δεν έχει νόημα, ούτε είναι εύκολο, να ανιχνευθεί η πολιτική ιδέα
ανόθευτη από το στοιχείο της λογιστικής μεθόδευσης-αλχημείας, στις δημόσιες ομιλίες και
στα άρθρα του Τύπου, όπου και εκτίθεται.1893 Τα οικονομικά τους προγράμματα, περισσότερο
θα μπορούσαν να αξιολογηθούν ως εκθέσεις ιδεών οι οποίες πλαισιώνονταν από
αποσπασματικές ενέργειες, εντός μιας αναπτυξιακής εξίσωσης που, συν τοις άλλοις,
ενσωμάτωνε το εθνικό κόστος της μεταξύ τους σύγκρουσης. Από τα αποσπάσματα των λόγων
τους, την αρθρογραφία, τα γεγονότα, προκύπτει ότι το δανειομανές σχέδιο του Τρικούπη και
το αυτάρκες του Δηλιγιάννη, ήταν οικονομικά ασύντακτα και καταδικασμένα να αποτύχουν,
σε σημείο που ο χαρακτηρισμός «σχέδιο» να αποτελεί κολακεία. Οι προϋπολογισμοί
εμφανίζουν αμετάπτωτα ελλείμματα, τα δάνεια δεν αποδίδουν τα προσδοκώμενα, οι
φορολογικοί στόχοι δεν επιτυγχάνονται, η άρση της αναγκαστικής είναι προσωρινή, τα
δημόσια έργα υπερτιμολογούνται και καθυστερούν, οι προεκλογικές εξαγγελίες αθετούνται, η
χώρα χρεωκοπεί και στη συνέχεια ανακάμπτει καθώς κινείται βάσει σχεδίου το οποίο
εφαρμόζουν οι Ζαΐμης και Θεοτόκης υπό τον ΔΟΕ.
Στο βαθμό που πετυχαίνουν ή αποτυγχάνουν, κρίνονται. Όπως διαπιστώθηκε, για ακόμα μια
φορά, η πολιτική αποτελεί το κατεξοχήν πεδίο των πολλαπλών μεταφράσεων και των
ευρύτερων αναγνώσεων. Η οικονομία, από την άλλη ήταν, και παραμένει, μια ανελαστική
αρένα, στην οποία οι λύσεις, επί των αναγκών και των προβλημάτων, είναι επείγουσες,
επώδυνες και μετρήσιμες. Στην τομή μεταξύ των δυο αυτών διαφορετικών συστημάτων
κλήθηκαν να ισορροπήσουν οι πολιτικές φυσιογνωμίες που εξετάστηκαν και εκπροσώπησαν
μια ολόκληρη κοινωνία σε ορίζοντα τριακονταετίας.
Ακολουθώντας το ξετύλιγμα του μίτου των ιδεών και των γεγονότων, όπως αυτό
καταγράφεται μέσα από τη λαβυρινθώδη δημοσιογραφική αρθρογραφία και τα
κοινοβουλευτικά πρακτικά, καθίσταται σαφές ότι οι πολιτικοί -οι οποίοι αποτελούν την
1893 Πέραν των όποιων ιδεολογικών διαφορών ή της οικονομικοπολιτικής διαπλοκής που αναζωπύρωναν τις εντάσεις, στον Τύπο και το Κοινοβούλιο, η ανυπαρξία φερέγγυων λογιστικών και στατιστικών υπηρεσιών όξυνε τα περιθώρια σκόπιμων παρερμηνειών και τη συζήτηση επί αόριστων επιχειρημάτων. Τη συγκεκριμένη αδυναμία αναδεικνύει με συγκρότηση ο Ρέπουλης, το 1907, ενώ και η επιτροπή του Ελέγχου εμφανίζεται, μέσα από δημοσιεύματα που παρατέθηκαν, να καταγγέλλει τη λογιστική υπηρεσία, ως ένα μηχανισμό απόκρυψης, όχι απαραίτητα μεθοδευμένης, αποφασίζοντας να αγνοήσει τα στοιχεία της. Για τις συνέπειες αυτής της έλλειψης προειδοποιεί ο Corbett ζητώντας τη βελτίωση των υπηρεσιών ώστε να καταστεί δυνατή η διασταύρωση των οικονομικών στοιχείων. Και αυτό θα επιχειρηθεί, εν πολλοίς, κατ’ απαίτηση του Ελέγχου, την τρίτη δεκαετία της έρευνας. Βέβαια, μέχρι και πολύ πρόσφατα και τις προσπάθειες σύγχρονων ερευνητών, τα ποσοτικά μεγέθη της περιόδου παρέμεναν ένα πεδίο πρακτικά απροσπέλαστο.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
363
επίσημη εξουσία- πέρα από τη μεταξύ τους σύγκρουση ή σύμπλευση, είχαν να
αντιπαρατεθούν ή να συμμαχήσουν με τα οικονομικά συμφέροντα (εγχώρια και μη), τα οποία
κινούσαν τα νήματα στο προσκήνιο, αλλά και το παρασκήνιο, χρησιμοποιώντας τον Τύπο, το
τραπεζικό κεφάλαιο ή άλλα μέσα, ώστε να προωθήσουν ή να υπονομεύσουν αυτό που κάθε
φορά τα εξυπηρετούσε. Με άλλα λόγια, οι πολιτικοί ηγέτες αποτέλεσαν την ανθρωπομορφική,
θεσμική εκπροσώπηση της κορυφής ενός παγόβουνου, ενός, αν όχι χαώδους τότε μη
τυποποιημένου, συστήματος το οποίο ακροθιγώς καταγράψαμε και δεν μπορεί να
εννοιοποιηθεί και εκλογικευθεί όπως, ως έναν βαθμό, το οικονομικό σύστημα.1894 Οι ιδέες, οι
ενέργειες και τα γεγονότα δεν καθορίζονταν αποκλειστικά από αυτούς -ήταν το προϊόν
αφανών συσχετισμών, τόσο για εμάς όσο και για τους σύγχρονούς τους- αν και η ευθύνη τους
αποδίδεται συνήθως ακέραια. Τα κριτήρια που καθόριζαν κάθε φορά το νικητή -τις
προκρινόμενες οικονομικές λύσεις- δεν ήταν αμιγώς ιδεολογικά αλλά αφορούσαν: τη
συγκυρία, το κοινό αίσθημα, την προσωπικότητα του ηγέτη, τις προοπτικές εξαργύρωσης της
πολιτικής στήριξης από τους ψηφοφόρους, ή κάποιες άλλες δευτερεύουσες παραμέτρους.1895
Παρά τη διαχρονική τάση των κοινωνιών να ταυτίζουν, μονοσήμαντα, κάθε κρίσιμη εποχή με
κάποιον ηγέτη («τρικουπική», «βενιζελική», «παπανδρεϊκή») -στον οποίο εναποθέτουν όλη
την ευθύνη της διοίκησης- το κράτος (υποσύνολο του οποίου είναι τα δημόσια οικονομικά)
είναι μια ιεραρχημένη πολυπλοκότητα η οποία δε δρα ως ορθολογικό άτομο και δεν μπορεί να
επιτύχει το κοινωνικά μέγιστο, όπως απέδειξε ο Arrow. Η ευθύνη, λοιπόν, δεν μπορεί να είναι
ατομική, αλλά επιμερίζεται. Οι προκρινόμενες ιδεολογίες, και κατά κύριο λόγο οι οικονομικές
πολιτικές σε ένα δικομματικό σύστημα, σαν αυτό που εξετάσαμε, συναντιούνται στο σημείο
όπου, σύμφωνα με τον Downs, συγκεντρώνονταν οι πλειοψηφίες. Η ανάγκη, λοιπόν,
προσεταιρισμού και διεκδίκησης, αυτών των μεικτών, ως προς τις οικονομικές ιδέες,
πλειοψηφιών, έδινε κίνητρο στους πολιτικούς- ειδικά σε περιόδους έντονου δικομματισμού
να έχουν επαμφοτερίζον οικονομολογικό προφίλ (ελλείψει άλλων πολιτικών διαφορών), αυτό
που εξέφραζε το διεκδικούμενο τμήμα της κοινωνίας. Ακόμα, όμως, και αν ο οικονομικός
τους λόγος δεν αναμειγνυόταν και παρέμενε ανόθευτος, οι οικονομικές τους πολιτικές ήταν
καταδικασμένες να συγκλίνουν με τις επιθυμίες των ψηφοφόρων/πολιτών και των
θεσμών/μηχανισμών, διότι βάσει αυτών θα επιλέγονταν και μέσω αυτών θα υλοποιούνταν.
Η σύγκλιση σε επίπεδο εφαρμοσμένης πολιτικής, λοιπόν, είναι μεγαλύτερη από εκείνη που
θα υπέθετε κανείς, αν έκρινε με βάση τα επιχειρήματά τους, αυτό ωστόσο είναι φυσιολογικό.
Η κατάληψη της πλειοψηφίας, περισσότερο και από ιδεολογικά μέσα, γίνεται με την
εφαρμοζόμενη οικονομική πολιτική. Ο ψηφοφόρος, από το να ταυτίζεται σε ζητήματα
θεωρίας, επιθυμεί να ικανοποιηθεί στο επίπεδο της οικονομικής πραγματικότητας. Από τη
1894 Για τη σχέση μεταξύ ροών χρήματος και εξουσίας, βλ. Parsons, στο Lipset και Bendix, 1967, σελ. 240 κ. ε. 1895 Downs, 1957, σελ. 181. Αυτό αποδεικνύεται και από τα μικρότερα κόμματα που θέλησαν να εδραιωθούν στην τομή μεταξύ των δυο κυρίαρχων κομμάτων. Για να κυβερνήσουν έπρεπε να κάνουν κατάληψη αυτού του χώρου.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
364
στιγμή που τα κόμματα προσέβλεπαν στη στήριξη (ανάγκες) της πλειοψηφίας οι οικονομικές
τους πολιτικές θα συνέκλιναν, περισσότερο από τις θεωρίες, ώστε να την ικανοποιήσουν.
Από το 1880 και ως την επιβολή του Ελέγχου τα βασικότερα οικονομικά προβλήματα δεν
ευτύχησαν πολιτικής επίλυσης, διότι η ακοστολόγητη ρητορεία γιγάντωνε το πολιτικό κόστος
της όποιας προσπάθειας, αλλά και τα οφέλη της κάθε πρόχειρης λύσης, δεδομένης της
ανεμπόδιστης, ως και την Χρεωκοπία, πρόσβασης στο διεθνή δανεισμό. Η Ελλάδα ήταν μια
χώρα «εκτός δημοσιονομικού ελέγχου» χωρισμένη σε δυο στρατόπεδα που συγκρούονται στο
Κοινοβούλιο και τον Τύπο. Οι «τρικουπικοί» διατηρούν τον έλεγχο και των δυο, στη
μεγαλύτερη διάρκεια, οι «δηλιγιαννικοί» αντιπολιτεύονται. Στο μεσοδιάστημα από τη
Χρεωκοπία και ως την επιβολή του ΔΟΕ οι κυβερνήσεις εναλλάσσονται με στόχο να βρεθεί
εκείνη που θα διαρρυθμίσει το ζήτημα του συμβιβασμού. Κανείς δεν αναλαμβάνει το πολιτικό
κόστος -ή δεν του επιτρέπεται να το αναλάβει1896- και τα πράγματα οδηγούνται νομοτελειακά,
και όχι απαραίτητα μόνο με ελληνική ευθύνη, προς ένα αναπόδραστο και ολέθριο αδιέξοδο. Η
χρονική ταυτοσημία ενός χαμένου πολέμου και της επιβολής του ΔΟΕ δεν μπορεί να
θεωρηθεί ασυσχέτιστη. Την τρίτη δεκαετία, τόσο ο Έλεγχος όσο και το ελληνικό κεφάλαιο
βρίσκουν στο πρόσωπο του Θεοτόκη ένα σταθερό συνομιλητή, έναν «δεύτερο Τρικούπη»,1897
αυτή τη φορά όχι όμως για να συνάψουν δάνεια με το ελληνικό κράτος, αλλά για να
εισπράξουν τις πληρωμές επί των παλαιοτέρων και να αναπτύξουν δραστηριότητες στους
τομείς των τραπεζών, της βιομηχανίας, της ναυτιλίας.
Η δανειακή αφθονία της πρώτης δεκαετίας πριμοδότησε τους ηγέτες που επιδίωξαν να
ταυτιστούν με αυτή. Οι πολιτικοί υποκαθιστούν το πολιτικό, με το δημοσιονομικό κόστος
(αφανές για την κοινωνία σε πραγματικό χρόνο που μετακυλίεται τοκισμένο στο μέλλον). Οι
επίμονα ελλειμματικοί απολογισμοί και η μακρά ηγεμονία του Τρικούπη επικυρώνουν το
σκεπτικό μας. Σε αυτή την παράμετρο οφείλεται και η ιστορική αποσιώπηση -αλλά και οι
σύντομες, πλην του Θεοτόκη, θητείες- των Δηλιγιάννη, Ράλλη, Ζαΐμη που κυβέρνησαν μετά
την δανειακή κρίση αλλά και των Κουμουνδούρου1898 και Βούλγαρη που κυριάρχησαν πριν
το άνοιγμα στις διεθνείς αγορές (1879), σε σχέση, κυρίως, με τον Τρικούπη που διόγκωσε το
πολιτικό του εκτόπισμα, επιβαρύνοντας το Δημόσιο Ταμείο. Για την περιθωριοποίηση των
φυσιογνωμιών, του δεύτερου μισού, δεν μπορεί να μην ευθύνεται, μεταξύ άλλων, και το
στοιχείο της διάψευσης και της εξαπάτησης, εθνικής και οικονομικής, που βιώνει το
κοινωνικό σώμα, και είναι κατάδηλη στην αρθρογραφία.
1896 Υπάρχουν απόψεις που υποστηρίζουν ότι ο συμβιβασμός δεν κατέστη εφικτός και με ευθύνη των Δανειστών οι οποίοι προσέβλεπαν σε μια πιο άμεση παρέμβαση, όπως αυτή που τελικά επιβλήθηκε με τον ΔΟΕ, την επαύριον του Ελληνοτουρκικού πολέμου του 1897, βλ. Ανδρεάδης, 1924, σελ. 474 · Κουβέλης, 1938, σελ. 247 · Σβορώνος, 1976, σελ. 100 και 109 · Μοσκώφ, 1978, σελ. 97 · Βουρνάς (άγνωστη ημερομηνία), σελ. 507, Εφημερίδα «ΣΚΡΙΠ», στις 3 Ιανουαρίου 1898, «Ο Εκβιασμός», σελ. 1. 1897 Σε παρόμοιο συμπέρασμα καταλήγει και ο Κωστής. Κωστής, 2013, σελ. 518-525. 1898 Στον πρόλογο της έρευνάς για το πρόσωπο του Κουμουνδούρου, για παράδειγμα, ο Πρωτοψάλτης τον θεωρεί δόξα της Μεσσηνίας, «μη τιμηθείσαν όμως, ως ώφελεν, υπό των επιγόνων, δόξα λησμονηθείσαν», Πρωτοψάλτης, 1980, σελ. 7.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
365
Η περίοδος του ΔΟΕ και της δεκαετούς δημοσιονομικής ανασύνταξης (1898-1909) είναι μια
εποχή με τεράστιο κοινωνικό και πολιτικό κόστος.1899 Τα πολιτικά πρόσωπα είναι
αφυδατωμένα ελπίδας, περισσότερο διοικούν και λιγότερο πολιτεύονται πόσο μάλλον
κυβερνούν. Παρά την προοδευτική άνθηση ορισμένων θεμελιωδών δεικτών (ενίσχυση της
δραχμής, μείωση των ελλειμμάτων, βελτίωση του ισοζυγίου, αύξηση των καταθέσεων) μετά
τον ΔΟΕ, η ιδιωτική οικονομική καθημερινότητα, όπως αποτυπώνεται κυρίως στον Τύπο,
αλλά και στις κοινοβουλευτικές συζητήσεις, είναι εξόχως καταθλιπτική και οι κοινωνικές
αναταραχές στοιχείο της επαναστατημένης κουλτούρας, η οποία εκφράστηκε με κάθε
αφορμή: «Ευαγγελικά», «Σανιδικά», «Ορεστειακά», απεργίες του 1905 στους κύκλους των
ταχυδρομικών και τηλεγραφικών υπαλλήλων, στους σιδηροδρόμους του 1906. Η ελληνική
οικονομία ήταν εντός Ελέγχου, η κοινωνία όμως όχι, ψάχνοντας να βρει, εκ νέου, τον
βηματισμό της. Αποκορύφωμα και αυλαία της περιόδου υπήρξαν τα γεγονότα στο Γουδί.
Μολονότι η απογοήτευση είναι διάχυτη, το κοινωνικό σώμα δε δείχνει να αντιδρά όσο
δυναμικά θα υπέθετε κανείς, εξαιτίας, ίσως, της μετανάστευσης που απορροφά τα πιο
δυναμικά στοιχεία του ανθρώπινου κεφαλαίου, αλλά και της Μεγάλης Ιδέας που εξακολουθεί
να αφομοιώνει κάθε κραδασμό, αποκλιμακώνοντας τις διαπαραταξιακές και διαστρωματικές
δυσαρμονίες. Στη φτωχοποίηση, πέραν της επιβαλλόμενης λιτότητας και του
αντιπληθωρισμού, της αποπληρωμής των δανείων, συντελεί και ο εκμοντερνισμός του
παραγωγικού προτύπου που έχει ως επακόλουθο τη μεταφορά του κοινωνικού πλεονάσματος
από τα μεσαία και κατώτερα αγροτικά στρώματα στα υψηλότερα αστικά με
χαρακτηριστικότερο παράδειγμα αυτό της «Ενιαίας», που ενθυλακώνει τα διαχεόμενα, ως
τότε, κέρδη της σταφιδικής παραγωγής.1900
Η κοινωνία σταδιακά «αυτοοργανώνεται», συνειδητοποιείται πως η «λύση»1901 θα δοθεί και
πάλι (μετά τον πόλεμο του 1897) με εξωσυστημικό τρόπο (Γουδί).
Η οικονομολογική ετεροκανονικότητα που προέκυπτε ως νομοτέλεια, εξαιτίας της πολωτικής
φύσης του δικομματισμού καταπίεσε δευτερεύουσες φωνές, ιστορικά αγνοημένες οι οποίες
όταν, μετά την επιβολή του ΔΟΕ, εκφράστηκαν με μεγαλύτερη αυτοπεποίθηση αλλά και
ακούστηκαν με την προσήκουσα προσοχή, άφησαν τα διαπιστευτήριά τους σε επίπεδο, όμως,
λόγων για ακόμη μια φορά. Τέτοια παραδείγματα ήταν οι «Ιάπωνες», αλλά και οι
«Κοινωνιολόγοι» (στην εκπνοή της περιόδου). Τώρα πια ήταν ο ΔΟΕ και όχι το κομματικό
κόστος που περιόριζε τις πρωτοβουλίες. Σημαντικά πιο διαλλακτικοί και πρόθυμοι να
1899 Η αναβράζουσα διάψευση, μέσω μιας διαδικασίας που ομοιάζει στη χημική απόθεση, μετατρέπεται σε κοινωνική αντίδραση την οποία καταγράψαμε στα κεφ. 5.4 «Κυβερνητικές Εναλλαγές και Κοινωνικές Αναταραχές», 5.9 «Προς το Γουδί», αλλά και σε διάσπαρτα σημεία όπου έγινε λόγος για την επισυμβαινόμενη μετανάστευση, τις απεργίες, την εγκατάλειψη των κομμάτων από τον Τύπο. 1900 Όπως παρατηρεί ο Φραγκιάδης μεταξύ των απογραφών του 1896 και του 1907, την περίοδο μετά την εκδήλωση της σταφιδικής κρίσης, στις πόλεις της επαρχίας (όπου ζούσαν οι μικρομεσαίοι έμποροι, τοκιστές, μεσάζοντες) παρατηρήθηκε σημαντική πληθυσμιακή συρρίκνωση, σε σχετικούς όρους, ενώ στην Αθήνα (όπου ζούσαν οι τραπεζίτες, οι χρηματιστές και οι μεγαλέμποροι) παρατηρήθηκε πληθυσμιακή έξαρση. Φραγκιάδης στο, Κωστής και Πετμεζάς, 2006, σελ. 168-170. 1901 Ανεξάρτητα από το ποιο είναι κάθε φορά το πρόβλημα, για όλη την τριακονταετία, δίνεται η εντύπωση τόσο μέσω των δημοσιευμάτων όσο και των κοινοβουλευτικών συζητήσεων ότι όλα διυλίζονται μέσω της οικονομικής κατάστασης της χώρας αλλά και του κράτους.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
366
υποχωρήσουν, σε σχέση με τους ηγέτες της προπτωχευτικής εποχής, εμφανίζονται και οι:
Θεοτόκης, Σιμόπουλος, Ζαΐμης, Ράλλης. Η πολιτική ενηλικίωση των ηγετών, των κομμάτων
αλλά πρωτίστως της κοινωνίας, η οποία τους επιλέγει, συμπίπτει με τη συνειδητοποίηση της
προσωρινής διάψευσης των οικονομικών και εθνικών φιλοδοξιών: του άνευ όρων
εκσυγχρονισμού και της Μεγάλης Ιδέας. Ο Θεοτόκης, αφουγκραζόμενος την κοινωνική
ένταση, επιχειρεί, με υπουργό τον Γούναρη, να εκφράσει την ανάγκη ενός φορολογικού
εκδημοκρατισμού και μιας «νέας σεισάχθειας» -πρωτοβουλίες ασύμβατες με το συντηρητικό
οικονομικό του προφίλ, όχι όμως ανεξήγητες ως προς την πολιτική σκοπιμότητα που
χαρακτηρίζει όλη του την πορεία- δέχεται σφοδρή επίθεση και υποχωρεί.
Όπως επαληθεύεται από τη μελέτη, της περιόδου, οι έλληνες πολιτικοί δεν «είχαν» τον
δημοσιονομικό έλεγχο της χώρας. Στη πρώτη φάση, μολονότι ο Τρικούπης μοιάζει να έχει
ξεκάθαρο πλάνο στο μυαλό του, αυτό οδηγεί στη Χρεωκοπία, την οποία δε δείχνει ικανός να
αποσοβήσει, παρά τη διηνεκή μόχλευση. Η ελληνική οικονομία είναι υπό το καθεστώς μιας
δανειακής μανίας, ενός «κεφαλαιακού ελέγχου». Από την Πτώχευση και ως τον ΔΟΕ, παρά
τις προσπάθειες, δεν επιτυγχάνεται κάποια λύση και η χώρα οριοβατεί. Από τον ΔΟΕ και ως
το Γουδί ο έλεγχος έχει περάσει και επίσημα στους Δανειστές.
Από την έρευνα του Τύπου και των κοινοβουλευτικών συζητήσεων συνάγεται ότι το κυρίως,
αλλά και διαχρονικό, πεδίο στο οποίο λαμβάνει χώρα η πολιτική σύγκρουση, είναι αυτό της
οικονομικής πολιτικής, σε σημείο που η ανάλυση οποιουδήποτε ζητήματος να έχει, είτε ως
φανερό είτε ως σκιώδες, υπόβαθρο τη σύγκρουση περί των οικονομικών. Ακόμα και η
Μεγάλη Ιδέα απασχολεί λιγότερο, χρησιμοποιείται ωστόσο προκειμένου να εξηγηθεί στην
κοινωνία ο λόγος για τον οποίο επιδιώκονται ακατανόητες για αυτήν έννοιες όπως: η
ισοσκέλιση του προϋπολογισμού, η επιστροφή στη μετατρεψιμότητα, η αναθεώρηση του
δασμολογίου, η ισοτιμία με το φράγκο. Πέραν της Μεγάλης Ιδέας, το έτερο όραμα που
τυλίγει ως ιδεολογικός μανδύας όλους τους επιμέρους οικονομικούς όρους είναι ο
εκσυγχρονισμός. Και ενώ, όπως είδαμε, η οικονομολογική εναντίωση στη Μεγάλη Ιδέα είναι
υποτονική, για τον εκσυγχρονισμό, που και αυτός διεκδικείται με οικονομική «μανία», από
τον Τρικούπη, εκφράστηκαν επιφυλάξεις ως προς το επισπευσμένο και απροσχεδίαστο,
πρωτίστως από τον Δηλιγιάννη αλλά και από άλλες προσωπικότητες, όπως ο Σούτσος.
Η φιλολογική επίκληση στα δυο ιδεώδη, αλλά και η αναποτελεσματική υλοποίησή τους,
χωρίς την ανάληψη του απαιτούμενου πολιτικού και οικονομικού κόστους, είναι μια
πραγματικότητα που χαρακτηρίζει την εποχή, και δε βαραίνει αποκλειστικά τους μεν ή τους
δε. Ως ένα βαθμό, μόνο ο Θεοτόκης, και αυτός μεταπτωχευτικά, αναλαμβάνει το κόστος της
πολεμικής προπαρασκευής και ενός μετριοπαθέστερου εκσυγχρονισμού, αποπληρώνοντας
παράλληλα τις συσσωρευμένες «τρικουπικές» υποχρεώσεις, χωρίς όμως να καταφέρνει να


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
367
εξαργυρώσει «ιστορικά» αυτή του την αποτελεσματικότητα αλλά και το πιο συναινετικό1902
του προφίλ. Αυτό συνέβη διότι η αντιπληθωριστική πολιτική που υποχρεώνεται να εφαρμόσει
μειώνει την ρευστότητα καθιστώντας εαυτόν αντιδημοφιλή.
Η οικονομική πολιτική (λόγος και έργο) του Τρικούπη, παρά τις ενστάσεις, είχε κάτι
καινοφανές για την εποχή και άλλαζε, ως ένα βαθμό, την οικονομική και κοινωνική
αρχιτεκτονική, του τόπου. Αυτό που διαπιστώθηκε από το υλικό ως σημαντική
διαφοροποίηση της «τρικουπικής» οικονομικής αντίληψης, από εκείνης των άλλων
σύγχρονων πολιτικών του αντιπάλων, είναι η αισιοδοξία -το δημοσιονομικό αποτύπωμα της
οποίας είναι η μόχλευση- στοιχείο που στη συνέχεια θα παρατηρηθεί και στο Βενιζέλο.
Βέβαια η «τρικουπική» αισιοδοξία εντάσσεται στο γενικότερο κλίμα της «Belle Époque». Το
χαρακτηριστικό, ωστόσο, της «τρικουπικής αισιοδοξίας» προκύπτει αν απομονώσουμε τις
ιδέες από τις συνέπειες που επέφεραν, αυτό όμως δεν είναι ορθρό καθότι δεν εξετάζουμε έναν
ακόμη διανοούμενο αλλά έναν κορυφαίο πολιτικό.
Παρά, λοιπόν, τις θετικές συνδηλώσεις και εξαιτίας των καταστροφικών προεκτάσεων, η
«τρικουπική αισιοδοξία» μπορεί, κάλλιστα, να μεταφραστεί και ως «δημοσιονομική αφέλεια»,
στην καλύτερη των περιπτώσεων και αυτό διότι:
• αναλαμβάνει τα ηνία της χώρας ακριβώς μετά από τον μακροχρόνιο κεφαλαιακό
αποκλεισμό εν τω μέσω της διεθνούς κρίσης,
• κυβερνά μια οικονομία σε συνθήκες αναγκαστικής κυκλοφορίας,
• προειδοποιείται, συνεχώς, για τους κινδύνους μιας επικρεμάμενης χρεωκοπίας,
• διατελεί ο ίδιος υπουργός των Οικονομικών,
• βλέπει την παραγωγή της σταφίδας να υποχωρεί δραματικά,
• αποτυγχάνει να εξαλείψει τα ελλείμματα,
• εφαρμόζει ανεπαρκείς φορολογικές πολιτικές που αδυνατούν να αντισταθμίσουν τις
συνέπειες της πολυδάπανης πολιτικής του,
• ζει τον ναυτικό αποκλεισμό από τις χώρες στις οποίες απευθύνεται για κεφάλαια,
• δεν αναδιπλώνεται παρά το γεγονός ότι οι δημόσιες επενδύσεις υποαποδίδουν.
1902 Συναινετικό υπό την έννοια ότι, όπως είδαμε προηγουμένως, δεν επιδιώκει την, με κάθε κόστος, διάλυση της Βουλής, υλοποιεί τους προϋπολογισμούς των προκατόχων του (που ήδη από το 1902 ταυτίζει με την αποδοχή ουσιαστικά της οικονομικής τους πολιτικής ενοποιώντας την με τον προϋπολογισμό), προσεταιρίζεται τους Ιάπωνες, παραχωρεί τα ηνία της οικονομικής πολιτικής στον Σιμόπουλο.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
368
Εντούτοις, αγνοεί τα «προειδοποιητικά σημάδια», τοποθετώντας το ενδεχόμενο της
χρεωκοπίας στα όρια της απιθανότητας. Τούτων δοθέντων -της επίμονης διάψευσης και των
διογκούμενων υποχρεώσεων- δεν μπορεί να θεωρηθεί ανορθολογική η απαίτηση του
Δηλιγιάννη να περιοριστούν, με κάθε τρόπο, οι δαπάνες.
Λόγο για προμελετημένη εξαπάτηση των Δανειστών, αλλά και του έθνους, και όχι «αφέλεια»
κάνει κατά την απομάκρυνσή από το υπουργείο των Οικονομικών, τον Ιούνιο του 1891, ο
Καραπάνος. Ο Ασπρέας εξιστορεί: «...ήρξατο κηρύττων την χρεωκοπίαν ως επικειμένην και το
έργον του Χ. Τρικούπη ως προμελετημένην απάτην προς του δανειστάς, τους εμπιστευθέντας τα
κεφάλαια αυτών εις τα ελληνικά δάνεια, αλλά και προβεβουλευμένην απάτην και προς το Έθνος
είς ο επηγγέλετο οικονομικήν ανόρθωσιν ήν εγνώριζεν εκ των προτέρων αδύνατον».1903
Αλλά, αν για τον Τρικούπη μπορούμε να κάνουμε λόγο για «σχέδιο» -υπό την έννοια ότι
εκλεγόταν και εφάρμοζε μια πρόταση- για τον Δηλιγιάννη δεν μπορούμε να πούμε το ίδιο.
Από τις πρωθυπουργίες του προκύπτει μια αίσθηση οικονομικής αμηχανίας.
Η ηγεσία του Τρικούπη έχει τα χαρακτηριστικά μιας μετασχηματιστικής ηγεσίας, υπό την
έννοια ότι επιχειρεί, μέσω της επιρροής του, να εμφυσήσει ένα αναπτυξιακό όραμα
εκπαιδεύοντας, εμμέσως, τους υποστηρικτές του, σε νέες αξίες, κίνητρα και τάσεις. Ο
Δηλιγιάννης προσεγγίζει περισσότερο το προφίλ ενός συναλλακτικού ηγέτη αλληλεπιδρώντας
με τους υποστηρικτές του έως ότου οι δυο πλευρές πετύχουν τους στόχους τους. Ο
Τρικούπης, στις περισσότερες περιπτώσεις, ασκεί μια κυριαρχία νομική-ορθολογική, τέτοια
που να ταιριάζει στο σύγχρονο και οργανωμένο και ευρωπαϊκό κράτος που θεωρεί ότι
κατασκευάζει. Προσπαθεί να εμφυσήσει την πίστη των ατόμων: στην αξία των θεσμών, των
νόμων, στην υποχρέωση μιας ψυχρής και υπολογιστικής υπακοής σε εκείνους που κλήθηκαν
να ασκούν την εξουσία και να εκδίδουν εντολές (σε αυτή την κατεύθυνση δείχνει και η
επιθυμία του να επιβάλει την ευρεία περιφέρεια ή τον νόμο περί προσόντων). Στο ίδιο μήκος
κύματος κινείται και ο Θεοτόκης. Η διαφορά τους έγκειται ότι η κυριαρχία του Τρικούπη έχει
και χαρισματική χροιά, όπως πολλάκις εντοπίστηκε στο κείμενο. Ο Δηλιγιάννης, από την
άλλη, ασκεί μια πιο στατική και άτεγκτη κυριαρχία, με βάση νομιμοποίησης την
παράδοση.1904
Οι «δηλιγιαννικοί», πράγματι, ξοδεύτηκαν σε έναν αντιδραστικό «αντιτρικουπισμό», στον
οποίο οι «τρικουπικοί» αντέτασσαν μια επική οικονομική αφήγηση που νομιμοποίησε τη
δανειομανία. Και όμως ο τρόπος με τον οποίο η χώρα φτάνει στο αδιέξοδο -παρά τις περί του
αντιθέτου απόψεις, του Δερτιλή για παράδειγμα, που θεωρεί το δημόσιο έλλειμμα της
περιόδου 1885-86 υπεύθυνο-1905 δεν μπορεί να μη βαραίνει τον Τρικούπη, το εγχείρημα του
1903 Ασπρέας, 1930, τομ. Β ́, σελ. 193. 1904 Για μια «βεμπεριανή» διάκριση της πολιτικής κυριαρχίας, βλ. Τσίρος, 2014, σελ. 170. Όπως γράφει ο Weber στο «Wirtschaft und Gessellschaft», (1922), σελ. 10. 1905 Δερτιλής, 2016, σελ. 59.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
369
οποίου ήταν εκείνο που διαψεύστηκε, καθώς η πρόταση Δηλιγιάννη, όποια και αν ήταν, δεν
εφαρμόστηκε, όπως κατηγορεί ο ίδιος τον Βασιλιά, μετά την παρέμβασή του, το 1892, με την
οποία τον καθαιρούσε, ενόψει του οικονομικού αδιεξόδου.1906
Η χώρα, λίγα μόλις χρόνια μετά την επιβολή του Ελέγχου και παρά τον πόλεμο του 1897 και
τις δραματικές του συνέπειες (και) σε οικονομικό επίπεδο, επανακάμπτει δημοσιονομικά
πράγμα που σημαίνει ότι μια χρηστή διοίκηση, κατά τη διάρκεια της τέταρτης «τρικουπικής»
κυβέρνησης -στην οποία ο Τρικούπης, ως συνήθως, εκτελούσε χρέη και υπουργού των
Οικονομικών- είχε πιθανά τα περιθώρια να αποτρέψει τη Χρεωκοπία και να επαναφέρει τα
δημόσια οικονομικά σε διατηρήσιμα επίπεδα, παρά τις συνέπειες του Αποκλεισμού.
Αντ’αυτού ο Τρικούπης εξακολούθησε τη μόχλευση. Όπως είδαμε και προηγουμένως, ακόμα
και την ύστατη στιγμή των διαπραγματεύσεων στο Λονδίνο το 1893, ο «τρικουπικός»
Θεοτόκης1907 ελπίζει στη συνέχιση αυτής της «εκτός ελέγχου» πολιτικής, των «οικονομικών
συνδυασμών».1908 Εις επίρρωση της ένστασής μας θα προσθέταμε ότι η εν λόγω τετραετία
έχει τιτλοφορηθεί από την Τριχά (βιογράφο του Τρικούπη) ως «θριαμβευτική επάνοδος» αλλά
και «Άρτος και Θεάματα» και χαρακτηρίζεται από τη συνέχιση του εκσυγχρονιστικού του
έργου και την τεχνητή ευημερία.1909 Πράγματι, όπως είδαμε σε προηγούμενο κεφάλαιο είναι η
εποχή που η Αθήνα εξωραΐζεται με μεγάλης κλίμακας έργα,1910 απόφαση που διογκώνει το
οξύμωρο του πράγματος. Το ερώτημα που προκύπτει είναι πώς μια οικονομία που έχει από το
1886 ευθυγραμμιστεί με μια αναπόφευκτη χρεωκοπία, «δηλιγιαννικών» ευθυνών εμφανίζεται
τόσο «σπάταλη» και γιατί, επί μια επταετία πριν την Χρεωκοπία, δεν γίνονται προσπάθειες
δημοσιονομικής αποκατάστασης;1911 Από τις 9 Μαΐου 1886 που επιστρέφει στην εξουσία ως
και τον Οκτώβρη του 1890 ο Τρικούπης θα δανειστεί ονομαστικό κεφάλαιο 350 εκατ.
φράγκων, ποσό μεγαλύτερο από τον έως τότε εξωτερικό δανεισμό από σύστασης του
ελληνικού βασιλείου.1912
Αν σε αυτό το επιχείρημα προσθέσουμε το εκσυγχρονιστικό «δόγμα Τρικούπη» -που κατά
δική του ομολογία, με τις επιλογές του υποχρεώνει όσες κυβερνήσεις τον διαδεχθούν να
εφαρμόσουν αντίστοιχες οικονομικές πολιτικές-1913 καταλήγουμε στο συμπέρασμα πως
σύμφωνα με το πλάνο του ιδίου, αν δεν είχαν λάβει χώρα τα δαπανηρά γεγονότα του
Αποκλεισμού, τα οποία ήταν μια «δηλιγιαννική» παρένθεση που δεν είχε όμως κλείσει, η
ελληνική οικονομία δε θα κατέρρεε, διότι ο ίδιος είχε θέσει τις ορθές αναπτυξιακές βάσεις,
1906 Βλ. κεφ. 4.1 «Η Βασιλική Παρέμβαση και το Αίτημα της Αλλαγής». 1907 Εκπρόσωπος της χώρας στις διαπραγματεύσεις και κατοπινός πρωθυπουργός υπό καθεστώς ελέγχου. 1908 Βλ. κεφ. 4.3 «Ο Επιμερισμός των Ευθυνών της Πτώχευσης». 1909 Τους συγκεκριμένους τίτλους έχει δώσει σε δυο κεφάλαια της βιογραφίας του που αφορούν την περίοδο μετά τον Αποκλεισμό και ως το 1890, όταν και επανέρχεται ο Δηλιγιάννης, βλ. Τρίχα, 2016. 1910 Βλ. κεφ. 3.6 «Η Συμβολή των Υποδομών στην Ανάπτυξη». 1911 Υπάρχουν, βέβαια, θεωρίες όπως του Veblen, βασισμένες σε εργασίες του Hobson, σύμφωνα με τις οποίες για να αποφευχθεί ή να σταματήσει μια κρίση η κυβέρνηση οφείλει να επιδοθεί σε μια συνεχή αύξηση των δημοσίων δαπανών με την έκδοση ομολόγων (εσωτερικό δανεισμό) και όχι με αύξηση της φορολογίας. Veblen, 1904, σελ. 252-7. 1912 Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 138. 1913 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής , περ. Θ ́, συν. Δ ́, της 12ης Νοεμβρίου 1884, σελ. 11-15.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
370
από τις οποίες δεν μπορούσε και δεν έπρεπε να αποκλίνει κανείς, «καταδικάζοντάς την σε
ισόβια πρόοδο».
Ακόμα και αν δεχτούμε ότι ο Δηλιγιάννης προκάλεσε τη κατάρρευση με τους ατυχείς
χειρισμούς στα εθνικά ζητήματα, τότε ο Τρικούπης ευθύνεται για την εκσυγχρονιστική μανία,
καθότι ούτε πριν, ούτε πολύ μετά τα γεγονότα του Αποκλεισμού καταφέρνει να ισορροπήσει
το Ταμείο, μολαταύτα επιμένει. Περισσότερο και από μεταρρυθμιστής μπορεί, εν τέλει, να
θεωρηθεί οικονομικός επαναστάτης, κρίνοντας από τις ριζικές, βαθιές και καθοριστικές
πολιτικές που αποπειράθηκε και άλλαζαν την φυσιογνωμία της ελληνικής οικονομίας.
Αναφορικά με το ποιους ευνόησε το «δόγμα Τρικούπη», σύμφωνα με τους «δηλιγιαννικούς» η
πολιτική των κυβερνήσεών του εκκόλαπτε τα συμφέροντα των μεγαλοαστών αλλά και των
Δανειστών.1914 Από τα δημοσιογραφικά αποσπάσματα που εντοπίσαμε και σταχυολογήσαμε
μπορούμε να συμφωνήσουμε, ως ένα βαθμό, με τη συγκεκριμένη μομφή. Οι Δανειστές, με
κάθε ευκαιρία, τον επιδοκιμάζουν ενώ ο Τύπος τον τοποθετεί, καταφανώς, πλησιέστερα στους
μεγαλοαστούς πολιτικά αλλά και κοινωνικά, σε σύγκριση με τον Δηλιγιάννη. Μέσα από την
έρευνά μας επιβεβαιώνεται, για παράδειγμα, η, με κάθε μέσο, υποστήριξη του ξένου και
ελληνικού τύπου στον Τρικούπη την πρώτη, τουλάχιστον, δεκαετία.1915 Η εν λόγω
συμπεριφορά δεν μπορεί να μη συνδέεται με τα συμφέροντα που εκκολάφθηκαν στα πέριξ της
δανειακής χίμαιρας. Όταν το οικονομικό κλίμα αλλάζει η υποστήριξη αίρεται άρδην, αν και ο
Τρικούπης παραμένει ίδιος. Μολονότι, όπως είδαμε, ως και την τελευταία του πρωθυπουργία,
ήταν το μόνο πρόσωπο το οποίο αναγνώριζε ως αξιόπιστο συνομιλητή ο διεθνής παράγοντας,
σε συνέντευξή του μετά την Πτώχευση, σε ξένο δημοσιογράφο, φτάνει στο σημείο να πει:
«Γνωρίζω καλώς ότι το όνομά μου είναι αντιδημοτικόν εις το εξωτερικόν, με ωνόμασαν δε τον
πολιτευτήν της χρεωκοπίας».1916
Στην εδραίωση της διεθνούς ακτινοβολίας και στην ενίσχυση του φιλοευρωπαϊκού1917 προφίλ
του Τρικούπη συνέβαλε, εμμέσως, και ο πολιτικός του αντίπαλος, ο οποίος σε πρώτη φάση
διαφωνεί με το δημόσιο δανεισμό, ενώ και κατά τη συνειδητοποίηση του επερχόμενου
αδιεξόδου -και μη δεχόμενος τις φορολογικές μεταρρυθμίσεις του ανταγωνιστή του, οι οποίες
εξαντλούσαν, κατά την άποψή του, τα λαϊκά στρώματα- προτείνει τη δραστική περικοπή των
τοκοχρεολυσίων του εξωτερικού (ιδέα που θα ανακαλέσει το 1890), καθιστώντας, σύμφωνα
με τον Κοκκινάκη, εαυτόν ακόμα πιο αντιδημοφιλή, στον διεθνή τύπο.1918 Η απόρριψή του,
1914 Αν και όπως μόλις προηγουμένως αναφέραμε, ένας εκ των επιφανέστερων «δηλιγιαννικών», ο Καραπάνος θεωρούσε ότι ο Τρικούπης διέπραττε προμελετημένη απάτη εναντίον και των Δανειστών. 1915 Βλ. κεφ. 2.9 «Ο Ξένος Τύπος» αλλά και σε διάσπαρτα σημεία μέσα στο κείμενο. 1916 Ανάλεκτα, τ. 11, σελ. 840. 1917 Για τον Hering το φιλοευρωπαϊκό προφίλ του Τρικούπη διαφοροποιούνταν από αυτό των υπόλοιπων πολιτικών καθώς δε θεωρούσε τη Δύση τη Γη της Επαγγελίας αλλά μέτρο για μια πραγματιστική πολιτική δραστήριας οικονομικής ανάπτυξης. Hering, τομ. Α ́, 2004, σελ. 496. 1918 Κοκκινάκης, 1999, σελ. 339.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
371
πάντως, εκ μέρους των άγγλων,1919 έχει ήδη γίνει εμφανής μετά τον Αποκλεισμό. Από το
σημείο αυτό και έπειτα επιδεικνύουν απροσχημάτιστη προτίμηση στο πρόσωπό του
Τρικούπη, η οποία καταγράφεται, συμβολικά, με την αντίστοιχη υποχώρηση των ελληνικών
χρεογράφων όταν πρωθυπουργεύει ο Δηλιγιάννης και την αντιστροφή του κλίματος όταν στην
εξουσία επανέρχεται Τρικούπης. Πρέπει να υπογραμμιστεί ότι η προτίμηση είναι σε τέτοιο
βαθμό μονόπλευρη που δε γίνεται καν υπαινιγμός, για το αντίστροφο (υποστήριξη στον
Δηλιγιάννη).1920 Στη σύγκρουση του Δηλιγιάννη με τους διεθνείς συνομιλητές μπορούν,
μονοσήμαντα, να αποδοθούν: η διπλωματική του ήττα στα γεγονότα του Αποκλεισμού, η
περιθωριοποίησή του στα πέριξ της Χρεωκοπίας κατόπιν βασιλικής απόφασης, η αδυναμία να
ολοκληρώσει τον Συμβιβασμό που καθίσταται εφικτός εν τη απουσία του, το γεγονός ότι δεν
κατέφυγε στον εξωτερικό δανεισμό, η επιφύλαξή του για την Λατινική Ένωση, το ναυάγιο
του μονοπωλίου της σταφίδας, η απροθυμία να εκφράσει το εγχείρημα της δημοσιονομικής
πειθαρχίας μετά τον ΔΟΕ και παρά το γεγονός ότι οι νέες συνθήκες ήταν πλησιέστερες στο
δημοσιονομικό του δόγμα (των ίδιων δυνάμεων και της περιστολής της σπατάλης, όχι όμως
της φορομανίας).
Όπως παρατηρήσαμε σε πλείστες περιπτώσεις, άπαντες επιδίδονται σε αντιπολιτευτικές
οικονομολογικές οιστρηλασίες οι οποίες «ξεχνιούνται», κατά τη διάρκεια των κυβερνητικών
τους θητειών, για να επανακάμψουν, με πρώτη ευκαιρία, από τα έδρανα της Μειοψηφίας. Ο
Δηλιγιάννης αγορεύοντας υποστηρίζει: «...τα προγράμματα των κομμάτων δεν είναι
προγράμματα των κυβερνήσεων. Δια τούτο εις την βουλήν ουδέποτε συζητούνται τα
προγράμματα της αντιπολιτεύσεως ή τα προγράμματα των κομμάτων, πολλώ δ’ήσσον των
ατόμων. Συζητούνται τα προγράμματα των κυβερνήσεων».1921 Σύμφωνα με τη συγκεκριμένη
θέση οι προεκλογικές εξαγγελίες δεν ήταν, κατά τον ίδιο, δεσμευτικές για το κόμμα που
ηττήθηκε. Μια λογική προέκταση του συγκεκριμένου, μονοσήμαντου, σκεπτικού αποτελεί το
επιχείρημα ότι και η απόδοση ευθυνών για τα πεπραγμένα των παρελθουσών κυβερνήσεων δε
θα έπρεπε να είναι αντικείμενο συζήτησης. Με τον τρόπο αυτό η χώρα θα έπρεπε να ζει σε
ένα αποσπασματικό παρόν -που σε επίπεδο οικονομίας και πολιτικής συνέβαινε- με τις
υποχρεώσεις να τοκίζονται. Μολονότι κάτι τέτοιο συμβαίνει σε ότι αφορά τον τρόπο
διακυβέρνησης, είναι πολλά τα αποσπάσματα στα οποία, τόσο ο ίδιος όσο και οι βουλευτές
αλλά και οι άλλοι ηγέτες, χρησιμοποιούν το παρελθόν ως υλικό υπεράσπισης και το μέλλον
ως γόνιμη πλατφόρμα υλοποίησης των ακοστολόγητων ιδεών τους.
1919 Ο Ηλιαδάκης υποστηρίζει ότι το «Εθνικό» κόμμα ήταν έντονα αντιαγγλικό, κρατικίστικο, πελατειακό και «αντιτρικουπικό». Ηλιαδάκης, 2003, σελ. 123. 1920 Η επάνοδός του Δηλιγιάννη, το 1890 για παράδειγμα, γίνεται δεκτή με κλονισμό της αξίας των ελληνικών χρεογράφων, πορεία που αντιστρέφεται αίφνης όταν αναλαμβάνει ο Τρικούπης αλλά δεν επαληθεύεται στις εκλογές του 1892 · Ο Γαβριηλίδης γράφει ότι, «οσάκις ο Τρικούπης σχηματίζει κυβέρνησιν, αι Αθήναι πολιορκούνται από εκατομμυριούχους», Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 10 Φεβρουαρίου 1888 · Σε συνέντευξη σε ανταποκριτή της εφημερίδας «Ημερησία του Βερολίνου», με αφορμή τους γάμους του Διαδόχου, ο Δηλιγιάννης υποστηρίζει ότι η κυβέρνηση Τρικούπη διατηρείται στην εξουσία με τεχνητά μέσα και μόνο δια της προστασίας υψηλών προσώπων, καταγγέλλοντας με τον τρόπο αυτό τις ξένες αλλά και δημοσιογραφικές παρεμβάσεις, υπέρ του πολιτικού του αντιπάλου. Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 22 Οκτωβρίου 1889, «Συνέντευξις Μετά Δηλιγιάννη. Το Ταξείδιον του Αυτοκράτορος. Η Θέσις της Ελλάδος», σελ. 1. 1921 Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. Θ ́, συν. Γ ́, της 12ης Δεκέμβρη 1883, σελ. 353.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
372
Το προηγηθέν απόσπασμα, ενδεχομένως, να τον «αυτοααπαλλάσσει» από κάποιες ευθύνες,
αλλά η άποψή του δεν μπορεί παρά να θεωρηθεί ως μια κυνική παραδοχή ανεύθυνων και
ακοστολόγητων πολιτικών θέσεων, η οποία εκμηδένιζε τη σημασία του κοινοβουλευτικού
πολιτεύματος και του πολιτικού διαλόγου.1922 Δεν πρέπει να μας διαφεύγει ότι ο Δηλιγιάννης
δεν ήταν ένας απλός οικονομολόγος ή βουλευτής, αλλά ο ηγέτης ενός εκ των δυο κυρίαρχων
κομμάτων. Ο Τρικούπης, χωρίς να διαφοροποιείται, σημαντικά, υποστηρίζει ότι το πολιτικό
πλαίσιο είναι αυτό που νοηματοδοτεί και πρέπει να καθορίζει τις οικονομικές ιδέες, και όχι το
αντίθετο. «Η πολιτική κατάστασις...είναι η βάσις, εφ’ης ο κ.υπουργός των οικονομικών οφείλει
να στηρίζει στην παρούσα ώρα όλες τις οικονομικές του σκέψεις»,1923 λέει ο ίδιος, ενώ σε άλλο
σημείο επαναδιατυπώνει, λίγο ως πολύ, την ίδια ιδέα, «διότι η οικονομική στηρίζεται επί της
πολιτικής παραστάσεως του κράτους».1924 Είναι αυτόδηλο, λοιπόν, πως όταν η πολιτική
κατάσταση το επιτάσσει, οι οικονομικές ιδέες αναθεωρούνται και οι εφαρμοζόμενες πολιτικές
δεν υποχρεούνται, πια, να παραμένουν συνεπείς με τις διακηρύξεις, αλλά να συγκλίνουν με
τις ανάγκες της συγκυρίας, όπως και διαπιστώσαμε να συμβαίνει. Άρα πάντα υπάρχει ή
δύναται να επινοηθεί κάποιο άλλοθι που θα απαλλάσσει τον πολιτικό από την ευθύνη της μη
τήρρησης του οικονομικού του λόγου.
Από τα παραπάνω γίνεται σαφής η διάθεση των πολιτικών ηγετών να αποδεσμευθούν από
τον οικονομολογικό σχολαστικισμό (συγκροτημένες θεωρίες μια συνολικής επιστημονικής
και ρυθμιστικής εξήγησης) τον οποίο υπηρετούν οι οικονομολόγοι, και τις δεσμεύσεις που
είχαν δώσει αντιπολιτευόμενοι. Ο Ανδρεάδης επιχειρεί να υπογραμμίσει τις αυτοαναιρέσεις
τους χρησιμοποιώντας -και αυτός, όπως προηγουμένως ο Δερτιλής- το παράδειγμα του
Αποκλεισμού. Υποστηρίζει ότι ενώ ο Δηλιγιάννης, διακηρύσσει αδιάλειπτα την άποψη ότι η
χώρα πρέπει να ζει εντός των ορίων των παραγωγικών της δυνατοτήτων,1925 ως κυβερνήτης
βαρύνεται με τα ατοπήματα που αποδίδει στον Τρικούπη: διόγκωση δαπανών λόγω
επιστράτευσης και επιβολή φόρων.1926 Η προηγηθείσα κριτική, βέβαια, αφορά μια περίοδο
εθνικού συναγερμού (πολεμικής αναταραχής) και θα μπορούσε να θεωρηθεί εξαιρετικά
αυστηρή.
Αναφορικά, λοιπόν, για το αν οι πολιτικοί της περιόδου μπορούν να ταξινομηθούν σε σχολές
σκέψης, η απάντηση που δίνουν οι ίδιοι είναι: όχι. Παρόλο που οι: Τρικούπης, Δηλιγιάννης,
Θεοτόκης, Κουμουνδούρος, Ράλλης, Γούναρης, Σιμόπουλος, δεν είναι ομοϊδεάτες και
διαφωνούν επίμονα και δογματικά, είναι περισσότερο πραγματιστές και λιγότερο ιδεολόγοι.
1922 Η συζήτηση- αντίλογος μεταξύ ομότεχνων, στην περίπτωση που μας αφορά πολιτικών, βοηθά στην σφαιρικότερη και εμβριθέστερη κατανόηση των υπό εξέταση ζητημάτων. Κάτι αντίστοιχο θα συνέβαινε, ιδανικά, και για τα οικονομικά ζητήματα, αν το εθνικό συμφέρον κυριαρχούσε του ασύμπτωτου και νοσογόνου κομματικού. 1923 Ανώνυμος, 1912, τόμος Β, σελ. 605. 1924 Ανώνυμος, 1912, τόμος Β, σελ. 603. 1925 Επιχειρηματολογεί με το ίδιο σκεπτικό ως και τις παραμονές της Πτώχευσης. Χαρακτηριστική είναι η ομιλία τους στις 15 Ιανουαρίου 1893, Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής, περ. ΙΓ ́, συν. Β ́, της 15ης Ιανουαρίου, σελ. 554. 1926 Ανδρεάδης, 1939[1925], σελ. 412-19.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
373
Μολονότι διατηρούν ένα παγιωμένο προφίλ διακατέχονται από εκλεκτισμό και είναι φορείς
αντικρουόμενων οικονομολογικών δανείων. Αυτή τους η στρατηγική είναι, με κριτήρια
οικονομικής θεωρίας, ανορθόδοξη, αλλά πολιτικά ορθή. Η επικάλυψη και η αμφισημία, σε
επίπεδο οικονομικών, κυρίως, ιδεών, τους δίνει τη δυνατότητα να προσεταιριστούν και να
συσπειρώσουν διαφορετικά και αντιφατικά, μεταξύ τους, εκλογικά ακροατήρια, διευρύνοντας
τη βάση των δυνάμει υποστηρικτών τους.1927 Με δεδομένο ότι για να κερδίσουν τις εκλογές
πρέπει να εκφράσουν την πλειοψηφία -η οποία όμως αποτελείται από εκλογείς διαφορετικών
οικονομικών προφίλ (που είχαν λογικά κερδιθεί από την αντίπαλη παράταξη κατά την
τελευταία, κάθε φορά, αναμέτρηση)- και όχι το συμπαγές οικονομολογικό όραμά τους, είναι
λογικό να υιοθετούν και ιδέες μεταξύ τους αλλότριες, ως και αντικρουόμενες. Ενώ, λοιπόν,
διεμβολίζουν την απέναντι παράταξη με θεωρίες που έχουν τα χαρακτηριστικά δανείου
αντιδανείου, την ίδια στιγμή διατηρούν και τις παγιωμένες θέσεις τους ώστε να ικανοποιούν
και τους παραδοσιακούς τους υποστηρικτές. Οι παγιωμένες ιδέες, είναι αυτές που δίνουν το
απαραίτητο εκείνο ιδεολογικό στίγμα που θα απαλλάξει τους ψηφοφόρους από την ανάγκη
και το κόστος εντοπισμού των διαφορών τους σε κάθε επιμέρους ζήτημα.1928 Από αυτή τη
τάση της αφανούς αλληλοεπικάλυψης προκύπτει λογικά το συμπέρασμα, το οποίο
επιβεβαιώνεται και από την πραγματικότητα ότι τα νέα, μικρότερα, κόμματα («Ραλλικό»,
«Τρίτο», «Ιάπωνες») θα προσπαθήσουν να εδραιωθούν στο μεσοδιάστημα μεταξύ των
παλαιών, μεγάλων κομμάτων, εκεί που τοποθετείται ιδεολογικά ο μεγάλος όγκος των
ψηφοφόρων.
1927 Downs, 1957, σελ. 191. 1928 Όπως προηγουμένως · Η διαφύλαξη των διαφωνιών και της μη ταυτοσημίας (ρητορικής και φαινομενικής) είναι εκείνος ο παράγοντας που θα δώσει το απαραίτητο κίνητρο στους ψηφοφόρους να προσέλθουν στις κάλπες για να τους στηρίξουν. Η κατασκευή πολιτικών αντιθέτων, με κριτήριο τις οικονομικές ιδέες, εξυπηρετεί την κομματική συσπείρωση, όπως η Μεγάλη Ιδέα συντηρεί την εθνική συνοχή. Η αντιδιαμετρική οικονομολογική στοίχιση, των πολιτικών, ως προς τον άξονα της πραγματικότητας και των αναγκών, αποδεικνύεται ψηφοθηρικό επινόημα και ιδεολογικός τροπισμός. (Συμπεριφορά των φυτών που σχετίζεται με την αλλαγή του προσανατολισμού και κατεύθυνσης εξαιτίας της επίδρασης εξωτερικών ερεθισμάτων). Οι επίμονες, όμως, εξιδανικεύσεις του «εμείς» έναντι του «αυτοί» -δεδομένης της αφερεγγυότητας των οικονομικών στοιχείων που παραθέτουν για να «αυτονομιμοποιηθούν»μεταθέτουν το επίπεδο της διαπάλης, από το οικονομικό επιχείρημα στο ηθικό πλεονέκτημα, από το ιδεολογικό περιεχόμενο στο κομματικό περίγραμμα, όπου τοποθετείται και αναγνωρίζεται ευκολότερα, τελικά, η μεταξύ των αντιπάλων, διαφορά, που σημασιοδοτείται ως διαφθορά, από τους ίδιους και τον Τύπο που τους υπερασπίζεται. Σύμφωνα με τον Downs οι ψηφοφόροι των δικομματικών συστημάτων συγκεντρώνονται στην ευπαθή περιοχή που συναντιούνται οι δυο ιδεολογίες, έτσι είναι πολύ πιθανό τα κριτήρια που θα επιλέξουν να μην είναι αμιγώς ιδεολογικά αλλά να αφορούν τη συγκυρία, την προσωπικότητα του ηγέτη ή κάποια άλλη δευτερεύουσα παράμετρο (Downs, 1957, σελ. 181). Αυτό ισχύει για την περίπτωση της Ελλάδας της περιόδου που ερευνούμε δεδομένης της σχετικής ιδεολογικής ομοιομορφίας και της αταξικότητας. Η ιστορική σχηματική αντίληψη, περί ιδεολογικών αντιθέτων, τους θέλει να εμφορούνται από διαυγείς και μη επικαλυπτόμενες ιδέες, η πολωτική οχύρωση πέριξ των οποίων τους ωθεί να χάνουν την επαφή με το κυρίως αίτημα, το οποίο είναι η απάντηση στα ζητούμενα της οικονομικής πραγματικότητας, αυτής καθ’αυτής. Τα οικονομικά επιχειρήματα και οι ερμηνείες όλων έχουν κάποια σχέση με την πραγματικότητα. Κάποια. Από τη σκιαμαχία προκύπτει ένας ιδιόμορφος και διαβρωτικός ετεροπροσδιορισμός, μια ερμηνευτική αμφισημία η οποία στην περίπτωση των οικονομικών ζητημάτων που μεταξύ άλλων απαιτούν μέθοδο, συνέχεια του κράτους, ακρίβεια, άμεσες λύσεις, συνεπάγεται αδιέξοδα. Το γεγονός ότι αποκλίνουν διαλογικά από την, κατά Schopenhauer, αντικειμενική αλήθεια (Schopenhauer, 2013[1831]) αποδεικνύεται όταν σε επίπεδο πολιτικής πράξης και παρά τις θεωρίες που διατυπώνουν προεκλογικά: αναγκάζονται να εφαρμόσουν παρόμοιους προϋπολογισμούς, αδυνατούν να βρουν λύσεις στα προβλήματα, όταν οι πολιτικές τους αποδίδουν παρεμπιπτόντως. Την τριακονταετία που μελετήσαμε «δε γίνεται» οικονομολογικός διάλογος, αυτός έχει μετατραπεί σε μια, άνευ όρων και μεγάλου κόστους, διένεξη, τόσο εντός Κοινοβουλίου όσο και στον ημερήσιο τύπο. Οι οικονομικές ιδέες των πολιτικών είχαν αποκρυσταλλωθεί σε ανελαστικά συνθήματα και είχαν αποκτήσει μια σχετική αυτονομία από τις ανάγκες, αλλά και τις πηγές που τις γέννησαν, ενώ στις περισσότερες των περιπτώσεων οι ίδιοι αμβλύνουν, αν όχι αποσιωπούν, προεκλογικά όσες οικονομικές πολιτικές θα τους έφερναν σε σύγκρουση με το ιδεολογικό status quo, ώστε να αυξήσουν τις πιθανότητες εκλογής τους.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
374
Η σύγκλιση, εντούτοις, σε επίπεδο οικονομικής πολιτικής, που παρατηρούμε να προκύπτει
στο ελληνικό παράδειγμα, αρκεί από μόνη της ώστε να θεωρηθεί, από τον Τύπο και την
κοινωνία, ότι και σε επίπεδο κυβερνητικού προγράμματος τα κόμματα είναι απαράλλακτα
(εφόσον συγκλίνουν οικονομικά, ταυτίζονται συνολικά) και αυτό καταδεικνύει τη βαρύτητα
του οικονομικού λόγου στον πολιτικό προσδιορισμό.1929
Αν και ο Δηλιγιάννης του 1884 με τον Δηλιγιάννη του 1905, παρά τις όποιες μετατοπίσεις,
είναι εύκολα ανιχνεύσιμος, αυτό δε σημαίνει ότι μπορεί να θεωρηθεί εκπρόσωπος κάποιου
ρεύματος: έχει οικονομολογική καταγωγή αλλά όχι ταυτότητα. Το ίδιο ισχύει και για τον
Θεοτόκη που την πρώτη περίοδο υπηρετεί το όραμα του Τρικούπη, ενώ από τον Έλεγχο και
μετά διεκπεραιώνει υπαγορευόμενες υποδείξεις τις οποίες αναθέτει, μάλιστα, στο Σιμόπουλο.
Αν στα κριτήρια ταξινόμησης, που θα επιλέξει κάποιος, εντάξει και το τι τελικά έπραξαν και
όχι μόνο τι πρότειναν, το αποτέλεσμα γίνεται ακόμα πιο θολό. Ο Τρικούπης, για παράδειγμα,
που συγκριτικά διαπνέεται από πιο φιλελεύθερες αρχές: διευρύνει την ακτίνα δράσης του
Δημοσίου υπερεπενδύοντας, αδυνατεί να ισοσκελίσει τους προϋπολογισμούς, δίνει την
αίσθηση ότι διευθύνει, προσωπικά, την οικονομική δραστηριότητα. Ο πιο συντηρητικός
Δηλιγιάννης, από την άλλη, επιθυμεί τον περιορισμό του Δημοσίου, αποδοκιμάζοντας όμως
παράλληλα άλλες πτυχές του φιλελεύθερου προτύπου.
Από την οικονομική πολιτική που εφάρμοσαν προκύπτει μια οικονομική ομοιοκαταληξία, μια
συγκλίνουσα ομολογία αδυναμίας υλοποίησης, μεγαλύτερη των θεωρητικών διαφορών (που
αποτυπώνεται και στις διακομματικά ελλειμματικές χρήσεις). Αυτό είναι κάτι όμως που και οι
ίδιοι, σε ανύποπτο χρόνο, δείχνουν να αποδέχονται. Τι άλλο θα μπορούσε να θεωρηθεί:
•η ομολογία του Τρικούπη ότι εφαρμόζει μια τέτοια δανειακή πολιτική η οποία αναγκάζει
τους πολιτικούς του αντιπάλους να την ακολουθήσουν, παρά τις θεωρητικές τους αντιρρήσεις;
•η αδυναμία του Δηλιγιάννη να εφαρμόσει τις εξαγγελίες του εξαιτίας των συνεπειών του
«τρικουπικού δόγματος»;
•η διεκπαιρεωτική και σύμφωνη με τις απαιτήσεις του ΔΟΕ στάση του Θεοτόκη;
•το αδικαίωτο εγχείρημα των «Ιαπώνων» να αναγεννήσουν την οικονομική πραγματικότητα
παρά την οικονομολογική τους συγκρότηση;
Συνεπώς, η ταυτότητα που θα τους αποδοθεί είναι ζήτημα επιλογής κριτηρίων.
1929 Η συγκεκριμένη προσέγγιση δε θα ήταν το ίδιο πιθανή αν τα κόμματα διακρίνονταν από κάποια ξεκάθαρη ταξικότητα ή εξέφραζαν σημαντικές «εξωοικονομικές» διαφορές και μακροχρόνιες αντιπαραθέσεις (εμφύλιες, θρησκευτικές) κάτι που δε συμβαίνει ούτε μεταξύ των εφημερίδων. Με δεδομένο το ομοιογενές της ελληνικής κοινωνίας, και των σαρωτικών κάθε φορά νικών, η κάθε αντιπολίτευση, συνηγορούντος του κομματικού τύπου, οικονομολογεί με αποκλειστικό στόχο να αποδομήσει την εκάστοτε κυβέρνηση, ώστε να αποσπάσει τον απαραίτητο αριθμό των μετακινούμενων ψηφοφόρων (αλλά και αναγνωστών) που θα τη στηρίξουν. Διερευνώντας τη σημασία των κομμάτων στη λήψη αποφάσεων, και το σύστημα που αναπτύσσεται μεταξύ κυβέρνησης και αντιπολίτευσης, ο von Beyne υποστηρίζει ότι η πολιτική των κομμάτων εξουσίας είναι λίγο πολύ προδιαγεγραμμένη από παραμέτρους όπως: το κράτος, οι επιταγές της εθνικής οικονομίας, η ανάγκη διαμεσολάβησης μεταξύ των συμφερόντων. Βλ. Von Beyme, 1983.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
375
Παραθέτουμε ενδεικτικά κάποιες από τις μεταξύ τους συγκλίσεις σε επίπεδο οικονομικής
πολιτικής και όχι απλά θεωρίας:
•άπαντες υπόσχονται πλεονάσματα στους προϋπολογισμούς τους, αλλά οδηγούν με
αμετάπτωτα ελλείμματα -όπως αποδεικνύεται από τους απολογισμούς- τη χώρα στην
Πτώχευση,
•άπαντες υποστηρίζουν με κάθε κόστος τη Μεγάλη Ιδέα χωρίς να εξετάζουν τις δυνατότητες
της ελληνικής οικονομίας να ανταπεξέλθει αυτού του δημοσιονομικά τιτάνιου εγχειρήματος,
•ο Δηλλιγιάννης αποδίδει την ευθύνη για την οικονομική αναστάτωση του 1884 στην
«τρικουπική» επιστράτευση του 1880, λίγους μήνες αργότερα, εντούτοις, ηγείται των
δημοσιονομικά ολέθριων γεγονότων του Αποκλεισμού,
•ο Θεοτόκης, που το 1900 θεωρεί εφικτή την πολεμική παρασκευή άνευ σύναψης δανείου,
παύει να το κάνει το 1904,
•κανείς δεν καταφέρνει να δώσει λύση στο σταφιδικό ζήτημα έως και την τρίτη δεκαετία της
έρευνας, αν και η συγκεκριμένη αγορά αποτελούσε στυλοβάτη της εθνικής οικονομίας,
•στο ζήτημα της σταφίδας οι τρεις πρωθυπουργοί υιοθετούν μια εξήγηση χαμηλού πολιτικού
κόστους διαγιγνώσκουν και μεταθέτουν τα αίτια της κατάρρευσης στα προσκόμματα της
ζήτησης (στο εξωτερικό) και όχι στη προσφορά (στο εσωτερικό).
•Θεοτόκης και Ράλλης συγκλίνουν, το 1903, ως προς το ζήτημα του σταφιδικού μονοπωλίου,
•Δηλιγιάννης και Καραπάνος αλλάζουν στάση στο ζήτημα του «τρικουπικού» δασμολογίου
που αντιμάχονταν, πριν τελικά το υιοθετήσουν, για ταμιευτικούς λόγους, το 1890,
•ο Καραπάνος δηλώνει το 1890 ότι θα συνεργαστεί με τους Δανειστές και δε θα προβεί σε
μονομερείς κινήσεις διευθέτησης των υποχρεώσεων όπως υποστήριζε προεκλογικά και
εκδιώκεται από τον Δηλιγιάννη, ο οποίος αντιλαμβάνεται ότι η προεκλογική του υπόσχεση
περί ισοσκέλισης του προϋπολογισμού εντός τετραετίας ήταν ανέφικτη,
•ο Τρικούπης διαφοροποιείται επί της άρσης της αναγκαστικής σε αρκετά σημεία καθώς οι
συνθήκες αλλάζουν,
•τόσο ο Δηλιγιάννης όσο και ο Τρικούπης αποδίδουν την ευθύνη της αποτυχίας τους σε
μεθοδεύσεις ξένων, ελλήνων κεφαλαιούχων, αλλά και της αντίπαλης κάθε φορά παράταξης,
•ο Τρικούπης δηλώνει αντίθετος με τους προοδευτικούς φόρους που νομοθετεί ο Δηλιγιάννης
αν και αρνείται, ένεκα των περιστάσεων, να τους καταργήσει όταν επιστρέφει στην εξουσία
το 1886,


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
376
•ο Δηλιγιάννης ενώ επιτίθεται αρειμανίως στους προϋπολογισμούς, της «τρικουπικής»
κυβέρνησης για το 1891 ή το 1895, τους αντιγράφει και τους ψηφίζει, λίγους μήνες αργότερα,
ως πρωθυπουργός,
•ο Δηλιγιάννης εγκαταλείπει τη θέση περί συμβιβασμού και συγκλίνει με τον Τρικούπη και
αυτός με τους εκπροσώπους των ομολογιούχων, ως προς τη σύσταση «πολιτικά ανεξάρτητης»
εταιρείας εξυπηρέτησης του Δημοσίου Χρέους,
•κανείς δεν αναλαμβάνει την ευθύνη της Πτώχευσης,
•ο Δηλιγιάννης ενώ υπόσχεται, προ των εκλογών του 1902, οικονομίες 6 εκατομμυρίων,
ομολογεί κατά την εισήγηση του προϋπολογισμού ότι αδυνατεί να τις εξεύρει εξαιτίας της
ανελαστικής φύσης των δημοσίων δαπανών,
•το καλοκαίρι του 1905 ο Σιμόπουλος δέχεται να υπερψηφίσει νομοσχέδιο του
«δηλιγιαννικού» Ράλλη, υπέρ των συντάξεων, δηλώνοντας όμως ότι αποτελεί αντιγραφή δικού
του από το 1899,
•ο Θεοτόκης συγκρούεται με τον Γούναρη υπερασπιζόμενος τον Σιμόπουλο και ένα χρόνο
αργότερα συνεργάζεται μαζί του και του αναθέτει τη διεύθυνση της οικονομικής πολιτικής
της κυβέρνησής του υποστηρίζοντάς τον, ως ενός σημείου, έναντι των αντιπολιτευτικών
επιθέσεων, εισπράττοντας -ή αποφεύγοντας- ισάριθμα κυβερνητικά πλήγματα,
•ο Μαυρομιχάλης διαφωνεί με τις φορολογικές μεταρρυθμίσεις του Γούναρη το 1908 τις
επιβάλλει, ωστόσο, αμέσως μετά τα γεγονότα στο Γουδί,
•τα ζητήματα της μονιμότητας των υπαλλήλων ή της διοικητικής μεταρρύθμισης δεν
επιλύονται, από καμία κυβέρνηση.
Και όμως, παρά τις όποιες αναθεωρήσεις και συγκλίσεις, έρχεται η στιγμή που αδυνατούν να
προσαρμοστούν στις επικαιροποιημένες απαιτήσεις της πραγματικότητας. Ο Δηλιγιάννης, για
παράδειγμα, που έχει αναφανδόν ταχθεί, μέσα στα χρόνια, εναντίον της αύξησης των
δημοσίων εσόδων καλείται, όταν οι ανάγκες το απαιτήσουν, να εφαρμόσει ένα πρόγραμμα
φορολογικής εντατικοποίησης. Παρά τις όποιες προθέσεις, είναι φανερό ότι δε δύναται να το
υποστηρίξει, πειστικά, χωρίς να υποστεί, ανεπανόρθωτες, φθορές στο πολιτικό του προφίλ.
Ανάλογη απομάγευση εντοπίζεται όταν ο Τρικούπης αδυνατεί να αντιληφθεί ότι η πολιτική
των δανείων είναι αδιέξοδη ή όταν αποτυγχάνει στην επίτευξη ενός συμβιβασμού με τους
Δανειστές, όταν ο Θεοτόκης δεν εξαργυρώνει σε δημοφιλία τη δημοσιονομική ανασύσταση
και την πολεμική παρασκευή, όταν οι «Ιάπωνες» δεν κατορθώνουν να πείσουν για τις
οικονομικές τους ιδέες.
Αυτό συμβαίνει διότι, όπως φάνηκε, οι πολιτικοί ενσαρκώνουν πεπερασμένες ιδέες και
ταυτίζονται με συγκεκριμένες αρχές, τις οποίες προσπαθούν να μεταβολίσουν στους


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
377
οικονομολογικά αδαής, τις περισσότερες φορές, ψηφοφόρους τους, εμφυσώντας τους
παράλληλα πολιτισμικά, πολιτικά, θρυλικά στοιχεία, (η μετατροπή της Αθήνας σε
χρηματιστήριο της Ανατολής, ο εκσυγχρονισμός, η Μεγάλη Ιδέα) τα οποία εφευρίσκουν και
προσεταιρίζονται για την ανάγκη σημασιοδότησης της πολιτικής τους αφήγησης, αλλά με
δυσκολία μπορούν να απαρνηθούν, όταν οι οικονομικές ανάγκες το απαιτήσουν,
παραμένοντας πιστευτοί.
Εντούτοις, το εκλογικό σώμα τους δίνει ευκαιρίες, μέχρι το ίδιο να αλλάξει (Γουδί 1909), ή
μέχρι κάποιος εξωτερικός παράγοντας (η Πτώχευση, ο Πόλεμος του 1897, ο ΔΟΕ) να
επιβληθεί στην πολιτική εξίσωση. Ακόμα και εάν η κοινωνίκα δεν άρει, αμέσως, την
εμπιστοσύνη της, οι ίδιοι δείχνουν αδύναμοι (δύσκαμπτοι) να ανανεωθούν. Η φυσική τους
παρουσία είναι ωστόσο αρκετή για να τους διατηρεί, στις παρυφές της εξουσίας, ακόμα και αν
οι ιδέες τους έχουν, από καιρό, διαψευστεί ή κορεστεί. Είναι αξιοσημείωτο ότι ο
Κουμουνδούρος, ο Τρικούπης, ο Δηλιγιάννης, ο Σιμόπουλος παραμένουν στην εξουσία μέχρι
τις παρυφές της βιολογικής τους εξόντωσης, ενώ και ο Θεοτόκης αποχωρεί βιαίως.1930 Το
«τέλος εποχής» για τους περισσότερους από τους πρωταγωνιστές αποδεικνύεται, πολιτικά και
βιολογικά, ταυτισμένο και στον απόηχο κάποιου οικονομικού γεγονότος: ο Κουμουνδούρος
πεθαίνει το 1883 μέσα σε κλίμα υπαινιγμών και κατηγοριών για τη συγκάληψη του
σκανδάλου του ταμία Θηβών, ο Τρικούπης εξουδετερώνεται μετά την Πτώχευση για την
οποία θεωρείται από πολλούς υπεύθυνος, ο Δηλιγιάννης δολοφονείται από κάποιον θιγόμενο
από τα μέτρα που εφάρμοσε μέσα σε ένα περιβάλλον κοινωνικής έντασης, ο Σιμόπουλος
«εκπαραθυρώνεται» πολιτικά μετά το σκάνδαλο της «Σταφιδικής», ο Θεοτόκης
περιθωριοποιείται με το Γουδί.
Τα κόμματα όντας ζωντανοί οργανισμοί συνδιαμορφώνονται και τα ίδια από τις αλλαγές της
πολιτικής κουλτούρας,1931 αλλά και της κοινωνικής τους βάσης.1932 Παρά τον όποιο κλονισμό
επέφερε η απουσία των αρχηγών και των άλλων σημαινόντων προσώπων, οι επάγωγες
δυνάμεις τους συγκροτούν την κομματική συνοχή. Δεν μπορούμε να παραβλέψουμε το
γεγονός ότι συνεχίζουν την πορεία τους ερήμην των αρχηγών και των πέριξ αυτών
(«κουμουνδουρικό», «τρικουπικό», «δηλιγιαννικό», «θεοτοκικό»), αν και διέρχονται, πρώτα,
μια περίοδο εκλογικής ύπνωσης:1933 αλλάζει η ηγεσία όχι όμως και ο μηχανισμός.1934 Πέραν
των ηγετών τα κόμματα συγκροτούνται, πρωτίστως, από ένα λαβυρινθώδες δίκτυο
1930 Αν και η απομάκρυνση του Θεοτόκη δεν συμπίπτει με το βιολογικό του τέλος (1916) ο Ράλλης στη βιογραφία του σημειώνει ότι: «Μετά -την επανάσταση στο Γουδί, στις 15 Αυγούστου 1909- την ημερομηνία αυτή, τερματίζεται ο πρωταγωνιστικός ρόλος τον οποίον είχε διαδραματίσει ο Γεώργιος Θεοτόκης στο δημόσιο βίο της χώρας, είτε ως πρωθυπουργός είτε ως αρχηγός της αντιπολιτεύσεως, κατά την προηγούμενη δεκαπενταετία». Ράλλης, 2008, σελ. 331. 1931 Σπουρδαλάκης, 1990, σελ. 30. 1932 Alford, 1963, σελ. 40. 1933 Τη συνέχιση των κομμάτων και μετά το θάνατο των ηγετών τους υποστηρίζει και ο Hering. Hering, 2004, τομ. Α ́, σελ. 633 · Στη ρωμαϊκή εποχή οι ηγέτες χρησιμοποιούσαν τα «κόμματα» για να επικρατήσουν πολιτικά. Είτε το εγχείρημα ευοδωνόταν, είτε όχι αυτά αποδομούνταν. Χαρακτηριστικά είναι τα παραδείγματα των «κομμάτων» του Πομπήιου και του Καίσαρα. Σπουρδαλάκης, 1990, σελ. 36. 1934 Στην ίδια παρατήρηση καταλήγει και ο Hering, 2004, τομ. Α ́, σελ.634.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
378
παγιωμένων πελατειακών σχέσεων, οικογενειακών παραδόσεων,1935 δημοσιογραφικών
εξυπηρετήσεων και δευτερευόντως από επίσημες αρχές και οικονομικά προγράμματα, οι
βασικές διαφορές επί των οποίων, άλλωστε, συνέκλιναν μετά τον ΔΟΕ, φτάνοντας στο σημείο
να γίνουν αδιόρατες, όπως είδαμε με τους μεικτούς συνδυασμούς.
Ενώ, λοιπόν, οι οικονομικές διαφορές -αλλά και οι αρχηγοί- εξανεμίστηκαν τα κόμματα, ως
οργανωσιακές δομές, συνέχιζαν να υπάρχουν, άνευ αυτών.
Οι ιδέες και τα επιμέρους πρόσωπα, που για τα τριάντα χρόνια της έρευνάς μας, άνηκαν στους
διάφορους πολιτικούς σχηματισμούς θα απορροφηθούν, μετά το 1909, από το νέο πολιτικό
περιβάλλον, όπως προηγουμένως οι «τρικουπικοί» αποτέλεσαν τη βάση των «θεοτοκικών» και
εκείνοι των «ιαπώνων», ή οι «κουμουνδουρικοί», πρώτα των «τρικουπικών» (που είχαν
ενισχυθεί και από τους «βουλγαρικούς» και «δεληγεωργικούς») και κατόπιν των
«δηλιγιαννικών» και των «ραλλικών».1936 Οι ανασυνθέσεις στο επίπεδο των πολιτικών
φορέων υπογραμμίζουν την αδιάκοπη και ροώδη διάχυση των ιδεών, προς το αύριο, εν
απουσία των εμβληματικών ηγετών. Όταν οι ηγέτες εκλείπουν το προσωπικό των κομμάτων
αλλά και οι ψηφοφόροι απορροφούνται, τελικά κάποια στιγμή, από μια διάδοχη κατάσταση,
μεταστοιχειώνονται πολιτικά.1937 Η κυκλική εναλλαγή, των προσώπων, σε όλη την
τριακονταετία και η χρονική ταυτοσημία της αλλαγής του κοινωνικού εκφωνήματος, και της
τελεσίδικης αντικατάστασης των πολιτικών υποκειμένων, από τον Βενιζέλο μετά το Γουδί,
μας ωθεί να υποθέσουμε ότι τα πρόσωπα δεν αυτενεργούν ερήμην της κοινωνίας.
Μέχρι, λοιπόν, η κοινωνία να «αλλάξει» τα πρόσωπα επιδίδονται σε μια ιδιότυπη
οικονομολογική λαμπαδηδρομία με εκατέρωθεν αναθεωρήσεις και συγκλίσεις (ή μετεξελίξεις
για τον καλόπιστο) προσπαθώντας, κάθε φορά, να αφουγκραστούν τη συγκυρία.1938
Αυτή τη σύγκρουση που δίνει σχήμα στον ελληνικό δικομματισμό θεωρεί υπεύθυνη για την
επικείμενη χρεωκοπία ο Νέγρης, με συνέντευξή του το 1892.1939
Η διάσταση οικονομικού λόγου και προβλήματος, δεν αφορά μόνο τους πολιτικούς
αντιπάλους αλλά και τις εσωκομματικές διαφωνίες και αποκλίσεις από την επίσημη, κάθε
φορά, γραμμή. Όταν τα κόμματα αποσυσπειρώνονται είναι διότι οι αποσχισθέντες σταματούν
να θέτουν ως προτεραιότητα την εσωκομματική συνοχή ή την ηγετική γραμμή έναντι των πιο
προσωπικών, οικονομικών, κυρίως, λύσεων. Όταν, μετά τον ΔΟΕ, ο δικομματισμός
εξασθενεί, και η πάλη των οικονομικών ιδεών συνακόλουθα καταργείται, αυτό αποτυπώνεται
στους κρατικούς προϋπολογισμούς, ως περιορισμός των ελλειμμάτων. Η επιβολή του
1935 Για τις σχέσεις ταύτισης ψηφοφόρων και κομμάτων βλ. Converse, 1969, σελ. 139-171, Inglehart και Kligemann, 1976, σελ. 243-276. 1936 Για τις κομματικές ζυμώσεις και ανακατατάξεις των αρχών της περιόδου που μελετήθηκε. Ασπρέας, 1930, σελ. 126-8. 1937 Για το μετασχηματισμό ή την αποσύνθεση των κομμάτων σε καινούργια, βλ. Fisher, 1980, σελ. 612. 1938 Τις δημοσιονομικές συνέπειες, και δη στο δημόσιο χρέος, από την εναλλαγή κυβερνήσεων διαφορετικής ιδεολογικής ταυτότητας, αλλά και την πολιτική πόλωση, εξέτασαν οι Grilli, Masciandaro και Tabellini, χρησιμοποιώντας στοιχεία από το δεύτερο μισό του 20ου αιώνα. Grilli, Masciandaro και Tabellini, 1991, σελ. 341-392. 1939 Βλ. κεφ. 4.1 «Η Βασιλική Παρέμβαση και το Αίτημα της Αλλαγής», σελ. 274.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
379
Ελέγχου και η μετάθεση της ευθύνης σε εξωχώρια υποκείμενα -τα οποία δεν υπόκεινταν στην
κρίση του λαού, αλλά και των ενδογενών συμφερόντων και είχαν τεχνοκρατικό χαρακτήρα
αποδείχθηκε αρκετή για να ανακάμψουν τα δημόσια οικονομικά. Δια της επιβολής του
Ελέγχου επιτυγχάνεται το ζητούμενο του «νοικοκυρέματος», που μολονότι στοίχειωνε το
οικονομικό πρόγραμμα, όλων των ηγετών, παρέμενε φιλολογική αξίωση, στοιχείο που
καταγράφει στην έρευνά της και η Δελέγκου.1940
Ο ΔΟΕ λειτουργεί ως καταλύτης για την εμπέδωση της διάψευσης του πολιτικού λόγου, κατά
το προηγηθέν διάστημα. Η απουσία εποπτείας και η δανειακή επάρκεια επέτρεπε, κατά το
παρελθόν, στα υποκείμενα της έρευνας να κερδοσκοπούν πολιτικά, επιδιδόμενα σε μια
ακοστολόγητη, οικονομική διελκυστίνδα, σφυρηλατώντας, μέσω της άνευ όρων σύγκρουσης,
το ηγεμονικό τους προφίλ, με δημοσιονομικό και δημοσιογραφικό κόστος. Τη συγκεκριμένη
συμπεριφορά που αγνοεί, «τα όρια των διαθέσιμων πόρων»1941 έχει παρατηρήσει και ο Pareto:
«Οι υποψήφιοι για τα κοινοβούλιο δεν έχουν στη διάθεσή τους μεγάλα θησαυροφυλάκια στα
οποία μπορούν να βουτούν ανά πάσα στιγμή για να σκορπούν ελεημοσύνη στους οπαδούς
τους»,1942 υποστηρίζει γλαφυρά. Η αναγωγή με την εποχή Τρικούπη και το άνοιγμα στο
διεθνή δανεισμό είναι εύληπτη, όπως και η σύγκριση με την πολιτική πραγματικότητα, από το
τέλος της πρώτης δεκαετίας και ως το 1909.
Είναι, λοιπόν, προφανές ότι εντός του συγκεκριμένου πλαισίου η Χρεωκοπία δεν ήταν δυνατό
να αποσοβηθεί διότι το πολιτικό προσωπικό, ο δημοσιογραφικός κόσμος αλλά και η κοινωνία
δεν είχαν την ωριμότητα να το κάνουν. Η έλλειψη ωριμότητας διακρίνεται στις οικονομικές
παθογένειες της περιόδου: στα μονομανή επιχειρήματα, τον αμετροεπή δανεισμό, τα
ελλείματα του προϋπολογισμού, τους καθυστερημένους απολογισμούς, τα χρέη της τοπικής
αυτοδιοίκησης,1943 την πίστη ότι η Μεγάλη Ιδέα ήταν ένα εγχείρημα δημοσιονομικά εφικτό,
την αποποίηση αλλά και μη απόδοση των ευθυνών επί της Χρεωκοπίας, τις παρελκύσεις και
τις σκοπιμότητες εντός του Κοινοβουλίου, τη δημοσιογραφική αρθρογραφία, τη θεσιθηρία,
τις αλλεπάλληλες ευκαιρίες που δίνονται στα κόμματα παρά τις διαψεύσεις.
Στα ημερήσια φύλλα που ερευνήθηκαν η προθετικότητα αποτελεί κανόνα που δεν αφήνει
αμφιβολία για την τετελεσμένη, εν πολλοίς, συνδιαλλαγή μεταξύ πολιτικών και εκδοτών, η
οποία είναι πιο έντονη στο πρώτο μισό της περιόδου, χωρίς να εξαφανίζεται ακόμα και κατά
την εποχή του Ελέγχου. Το χαρακτηριστικό αυτό, ο μεροληπτικός τύπος, είναι στοιχείο της
κοινωνίας που εξετάσαμε και, πιθανά, ο πιο διαδεδομένος και ρεαλιστικός τρόπος διάχυσης
των ιδεών, μέχρι και σήμερα. Οι δημοσιογράφοι στην πραγματικότητα έγραφαν και γράφουν
την ιστορία όπως αυτή εξυπηρετεί τα συμφέροντα του κόμματος με το οποίο έχουν συνταχθεί.
1940 Δελέγκου, 2009. 1941 Με τον όρο διαθέσιμοι πόροι δεν γίνεται αναφορά μόνο στους αμιγώς οικονομικούς πόρους αλλά και σε άλλους που έχουν έμμεση σχέση αλλά επηρεάζουν το δημοσιονομικό αποτέλεσμα. Τα κόμματα και οι ηγέτες οφείλουν να συνυπολογίζουν τις πολιτικές αντιδράσεις και αδράνειες αλλά και ένας πλήθος άλλων παραμέτρων. 1942 Pareto, 1966, σελ. 272. 1943 Συρμαλόγλου, 2007 αλλά και Psalidopoulos and Syrmaloglou, 2010, σελ. 95-133.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
380
Ο Gramsci υποστηρίζει επί αυτού: «Το να γράψει κανείς την ιστορία ενός κόμματος δεν
σημαίνει τίποτα λιγότερο από το να γράψει την ιστορία αυτής της χώρας από μια συγκεκριμένη
οπτική σκοπιά»,1944 και οι περισσότερες εφημερίδες αυτό ακριβώς κάνουν. Κρίνοντας από το
καθεστώς της ιδεολογικής εξαγοράς, που επικρατούσε στον εγχώριο τύπο, δεν είναι δυνατό να
αποκλειστεί το ενδεχόμενο αμοιβαίων εξυπηρετήσεων, μεταξύ Τρικούπη και εκδοτών,
εξυπηρετήσεων που προϋπέθεταν την ύπαρξη επαρκών πόρων, δανειακής προέλευσης, που με
τη σειρά τους φαίνεται να ήταν ένας από τους λόγους που τα αγγλικά φύλλα επέδειξαν,
συνεπώς και απαρεγκλίτως, «φιλοτρικουπική» ρητορεία, ως και τις παρυφές της Πτώχευσης.
Ο Δηλιγιάννης ασφαλώς και μετήλθε ανάλογες μεθόδους εκπροσωπούσε, ωστόσο, μικρότερα
συμφέροντα και είχε τον έλεγχο του Δημόσιου Ταμείου για λιγότερο χρόνο, κι αυτό
δικαιολογεί, εν μέρει, την πιο περιορισμένη στήριξη που έχαιρε.
Η έκφραση, «ή υπουργείον μου δίνεις ή εφημερίδα εκδίδω»,1945 αποδίδει την έκταση της
συναλλαγής μεταξύ του Τύπου και της εκάστοτε εξουσίας.
Από τη Χρεωκοπία και ως την αυλαία της περιόδου, ο Τύπος γίνεται πιο επικριτικός, έναντι
όλων, προμηνύοντας την επικείμενη κοινωνική αλλαγή, την οποία όσο ήταν κομματικός,
ανακατεύθυνε. Από τα ευρήματα προκύπτει η αποδυνάμωση των κομμάτων, εξαιτίας του
περιορισμού της χρήσης του Δημόσιου Ταμείου, η οποία συνοδεύτηκε από τη
δημοσιογραφική τους εγκατάλειψη.
Πέραν αυτού, στη σταδιακή εξασθένιση από την κομματική εξυπηρέτηση συνετέλεσε το
γεγονός ότι κανένα από τα καθεστωτικά κόμματα δεν έδειχνε ικανό να επιβιώσει από τον
επαναστατικό αναβρασμό που οι εφημερίδες αναμόχλευαν, εξαιτίας της χρονίζουσας
λιτότητας. Ο Τύπος δεν μπορούσε να αγνοεί, πια, το κοινωνικό αιτούμενο της αλλαγής, καθώς
η κοινωνία βάδιζε προς το 1909 και η οργή αντικαθιστούσε ολοταχώς την κομματική
υπεράσπιση.1946 Οι εφημερίδες, οι οποίες απευθυνόταν, με τρόπο προπαγανδιστικό και αμιγώς
ψηφοθηρικό, στα μεσαία και κατώτερα στρώματα, βρίθουν δημοσιευμάτων για τις δύσκολες
συνθήκες ζωής, κυβερνητικής κριτικής, αντιπολιτευτικών υποσχέσεων, σε μια περίοδο
δημοσιονομικής ανάκαμψης.1947 Όταν διαφάνηκε η πιθανότητα εδραίωσης των «Ιαπώνων»,
αυτοί υποστηρίχτηκαν πρόσκαιρα.
Η αλλαγή του ύφους των εφημερίδων και η χρονική ταυτοσημία με την Πτώχευση, τον ΔΟΕ
ή το πραξικόπημα στο Γουδί, δεν είναι ασφαλώς τυχαία και συνηγορεί υπέρ του
1944 Gramsci, 1978, σελ. 151. 1945 Ο Σούτσος καταλογογραφεί τα χρηματοδοτούμενα έντυπα. Ανδρεάδης, 1924, τομ. ΙΙ, σελ. 350. 1946 Μετά το Γουδί, ο Θεοτόκης, κάνοντας έναν απολογισμό της νέας πραγματικότητας την οποία όλο το προηγούμενο διάστημα είχε προπαγανδίσει ο Τύπος, με την αποδόμηση των παλαιών κομμάτων και την άνευ όρων υποστήριξη στο κίνημα, σημειώνει αναφορικά με τις προσδοκίες: «Θα μοι επιτρέψετε δε να σας παρατηρήσω, ότι και σεις οι δημοσιογράφοι, παρασυρόμενοι υπό του πόθου της βελτιώσεως (εξαγγελίες κυβέρνησης Μαυρομιχάλη) δημιουργείτε ως πραγματικά γεγονότα όσα η φαντασία των πόθων σας κατορθώνει να εξευρίσκη ευάρεστα δια τους θέλοντας ν’ ακούσουν μεγάλους λόγους και ας βλέπουν μικρά πράγματα». Εφημερίδα «Αθήναι», στις 31 Αυγούστου 1909, «Αι οικονομίαι του προϋπολογισμού και αι γνώμαι του κ. Γ. Θεοτόκη», σελ. 1. 1947 Χατζηιωσήφ, 1999.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
381
παρεμβατικού και καταλυτικού τους ρόλου. Η συμβολή τους ήταν καθοριστική για: την
εδραίωση του Τρικούπη, τον υπερδανεισμό, την πριμοδότηση όσων υποστήριζαν τη Μεγάλη
Ιδέα, τα μεγαλεπήβολα δημόσια έργα, τη σταφιδική αγορά, την ανάδειξη των «Ιαπώνων».
Στο Κοινοβούλιο, το οποίο αποτέλεσε το έτερο πεδίο μελέτης, οι ιδέες αντιπαρατίθενται σε
πραγματικό χρόνο, με σφοδρότητα και ελάχιστη διάθεση συναίνεσης. Δε θα ήταν, εξάλλου,
εφικτό να μετατραπεί το βήμα -πόσο μάλλον η εφημερίδα- σε ακαδημαϊκή έδρα προς
ανάπτυξη ενός στιβαρού οικονομικού επιχειρήματος, οικουμενικής αποδοχής, μέσω ακόμη
και της πιο εξιδανικευμένης υφολογικής προσαρμογής. Το Κοινοβούλιο αποτελεί, όμως, τον
κατεξοχήν θεσμό έκθεσης οικονομικών ιδεών, το μείζον πολιτικό στερέωμα. Οι ιδέες που
σταχυολογήσαμε είχαν περισσότερο το χαρακτήρα της αποσιώπησης, της υπεράσπισης, της
κατά μέτωπο διάταξης, παρά μιας πιο ειλικρινούς και καρποφόρας οικονομολογικής
ανταλλαγής, υπέρ της σφαιρικότερης θωράκισης, ενός επιχειρήματος, μιας πολιτικής, ή ενός
νομοθετήματος υπέρ των εθνικών συμφερόντων.1948
Αναφορικά με το γεγονός που ορίζει την περίοδο:
Η οικονομική αποτυχία, του 1893, δεν υπήρξε φαινόμενο αμιγώς συγκυριακό αλλά
επαληθεύτηκε. Από τα πρώτα μετεπαναστατικά χρόνια, την εποχή που μελετήσαμε, την
περίοδο του Μεσοπολέμου, του Εμφυλίου, της Δικτατορίας, της Μεταπολίτευσης, ως και τις
πρώτες δεκαετίες του 21ου αιώνα, η ελληνική οικονομία προοδεύει αλλά και συρρικνώνεται.
Δεν μπορούμε, συνεπώς, να θεωρήσουμε ότι το περιβάλλον, πέριξ του 1893 αποτελεί
εξαίρεση, αν και μελετήθηκε ad hoc. Στην ελληνική οικονομική ιστορία υφέρπει μια
ενδογενής διαχρονική (αν)ακολουθία με διαφορετικούς, κάθε φορά, πρωταγωνιστές. Η
ιστορική επανάληψη της οικονομικής αναταραχής αλλά και οι ομοιότητες, ως προς τα
χαρακτηριστικά του φαινομένου αναδεικνύουν, πρωτίστως, τις δομικές και δευτερευόντως τις
προσωπικές ευθύνες. Όταν τα πρόσωπα και οι εποχές αλλάζουν αλλά τα γεγονότα ομοιάζουν,
τα αίτια πρέπει να αναζητούνται σε κοινωνικά χαρακτηριστικά που κληρονομήθηκαν.1949
Πέραν, όμως, του εθνικού déjà vu υπάρχει και ένα ιστορικό μεταξύ ημών και των
περισσοτέρων κρατών της ευρωπαϊκής περιφέρειας, τα οποία αν και κυβερνήθηκαν από
διαφορετικά πρόσωπα, χρεοκοπούσαν συντονισμένα, εξαιτίας των γενικότερων τάσεων οι
οποίες επικρατούσαν στο πλαίσιο που κάθε φορά τα ενέτασσε: βαλκανικό, ευρωπαϊκό,
παγκοσμοιποιημένο, κοκ. Συνεπώς, πέρα από το ρόλο των προσώπων πρέπει να μη
λησμονείται η καταλυτική σημασία του πλαισίου. Μέχρι το 1893, λοιπόν, η Ελλάδα βρέθηκε
σε αδιέξοδο, όπως άλλωστε και άλλες χώρες: όλες τους μοιράζονταν παρεμφερές, αλλά όχι
ίδιο, αναπτυξιακό πρότυπο, με τις δαπάνες για στρατιωτικές επενδύσεις και για αποπληρωμές
1948 Στο κεφ. 2.13 «Παρελκύσεις και Σκοπιμότητες» καταγράψαμε παραδείγματα των μεθόδων αντιπαράθεσης. 1949 Ο Τσουλφίδης (2012, σελ. 2) θεωρεί ότι οι ελληνικές πτωχεύσεις, «δεν ήταν μεμονωμένα επεισόδια στην ταραχώδη οικονομική ιστορία του καπιταλισμού, αλλά εκδηλώσεις των παγκόσμιων μακροχρόνιων υφέσεων».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
382
χρεών να ξεπερνούν τις παραγωγικές και να αποτελούν προτεραιότητα. Αποτέλεσε άραγε
αυτό κυβερνητική επιλογή και των άλλων ηγεσιών;
Η «Σημαία» του Λονδίνου εντάσσει την ελληνική οικονομική κρίση στο παράδειγμα των
μικρών κρατών της ευρύτερης περιοχής, τα οποία υποπίπτουν σε πολιτικές μεγαλομανίας και
χρηματοδοτούν, αμετροεπώς, τις εθνικές τους φιλοδοξίες,1950 τις οποίες προπαγανδίζει ο
Τύπος. Ενδεχομένως, λοιπόν, τα πρόσωπα που ηγήθηκαν, στο διευρυμένο αυτό πλαίσιο να
είχαν, επί της ουσίας, πιο περιορισμένα περιθώρια πρωτοβουλιών, από όσα ο ιστορικός τους
αναγνωρίζει, μιας και ήταν και άλλα κράτη που ακολούθησαν τη δανειακή ανάπτυξη, την
εξοπλιστική φρενίτιδα, ή την υποταγή στον οικονομικό ηγεμονισμό των Μεγάλων Δυνάμεων.
Διευρύνοντας, λοιπόν, το πεδίο της ανάλυσης σημασιοδοτούνται διαφορετικά τα ευρήματα
της προηγούμενης εξειδίκευσης επί των προσώπων και των ιδεών.
Κρίνοντας εκ του αποτελέσματος, ο Έλεγχος είχε εθνικά ωφέλιμες συνέπειες, σε επίπεδο
δημόσιων οικονομικών: τα ελλείμματα των ετήσιων προϋπολογισμών περιορίστηκαν, ο
δημόσιος δανεισμός συρρικνώθηκε, το νόμισμα ανέκαμψε, το ΑΕΠ αυξανόταν.1951 Το προϊόν
της εθνικής «θυσίας» δεν έγινε, ωστόσο, αντιληπτό από την κοινωνία, πριν το τέλος της
πρώτης δεκαετίας του 20ου αιώνα. Μόλις τότε η Ελλάδα μπόρεσε να εξαργυρώσει τους
καρπούς ενός δεκαετούς εγχειρήματος δημοσιονομικής προσαρμογής και αντιπληθωρισμού.
Ο σφικτός εναγκαλισμός δημόσιου και ιδιωτικού τομέα σπάει, προς όφελος του πρώτου. Η
Γενική Κυβέρνηση γίνεται ολιγοδάπανη και αυτό επιφέρει αλλαγή στρατηγικής και για την
ιδιωτική οικονομία, η οποία τα χρόνια του Ελέγχου δοκιμάστηκε, καθώς υποχρεώθηκε να
επανεφεύρει τον εαυτό της. Με τον ΔΟΕ οι φορολογούμενοι αναλαμβάνουν τοκισμένες τις
υποχρεώσεις που μέχρι τότε μετέθεταν στο Δημόσιο Ταμείο.
Πέραν των επιμέρους σημείων, σημαντική ήταν η προσήλωση σε ένα συγκεκριμένο στόχο,
δοθείσας της φύσης των δημοσιονομικών ζητημάτων τα οποία κρίνονται σε ορίζοντα ετών. Η
καταιγιστική εναλλαγή της εξουσίας, τις δεκαετίες που είχαν προηγηθεί, είναι αυτόδηλη ενός
ρευστού πλαισίου, στο οποίο τα πρόσωπα κρίνονταν από τη διαχείριση της συγκυρίας,
δηλαδή το θυμικό/ατομικό/πελατειακό και όχι επί τη βάσει της δημοσιονομικής τους
απόδοσης, στην πορεία του χρόνου. Οι ελληνικές κυβερνήσεις λειτουργούσαν περισσότερο με
αντιλήψεις μικροοικονομικές και λιγότερο μακροοικονοικές. Ο ΔΟΕ έδινε, επίσης, την
αίσθηση μιας ευρωπαϊκής, άρα «καλύτερα μελετημένης» λύσης, ενώ παράλληλα ήταν και
1950 Εφημερίδα «Ακρόπολις», στις 5 Μαΐου 1893, «Ο Ευρωπαϊκός Τύπος Περί της εν Ελλάδι Κρίσεως», σελ. 2. 1951 Η μέση ετήσια αύξηση ήταν της τάξης του 4,2% σε αποπληθωρισμένες τιμές ή κατά την ελάχιστη υποθετική εκδοχή με 3%. Δερτιλής, 2014, σελ. 862-863 · Το ΑΕΠ του μέσου έλληνα αφού υποχωρήσει κατά 10%, στα πέριξ της Πτώχευσης, θα βρεθεί το 1910 σε ένα επίπεδο κατά 10% υψηλότερο από αυτό της δεύτερης εκτενούς πρωθυπουργίας του Τρικούπη. Κωστελένος-Πετμεζάς, 2007, σελ. 218.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
383
ένα σχέδιο άμεσης εμπλοκής των Μεγάλων Δυνάμεων, οι οποίες συνέδεαν τα συμφέροντά
τους με την πορεία του ελληνικού κράτους σε μακροχρόνιο ορίζοντα. 1952
Η συγκεκριμένη σχέση τροφοδοτούσε το φαντασιακό της ελληνικής κοινωνίας με την ελπίδα
μιας επωφελούς εξαργύρωσης της συμμαχίας με τους «δυνατούς» του κόσμου, ενόψει των
επικείμενων αλυτρωτικών διευθετήσεων, όπως διαφαίνεται από την φιλοευρωπαϊκή
αρθρογραφία που θεωρεί ως περίπου αυτονόητη τη συμμαχία με τις Μεγάλες Δυνάμεις.
Η επιβολή και εφαρμογή ενός μοντέλου, ξένης επινόησης και λογικής, στην ελληνική
πραγματικότητα -δεδομένων των υπαρκτών ιδιοσυγκρασιών μιας οικονομίας που
λειτουργούσε με μεταπρατικούς αυτοματισμούς-1953 διαμόρφωνε άλλου τύπου οικονομικές
αρρυθμίες. Τα μη παραμετροποιήσιμα και, εν πολλοίς, αυτόχθονα χαρακτηριστικά του
ελληνικού μοντέλου της «οικονομικής διαχείρισης» δεν ήταν συμβατά με τις θεωρητικές
απλοποιήσεις και τα σχέδια επί χάρτου των Δανειστών, όπως δεν αποδείχτηκαν έτοιμα να
αξιοποιήσουν, στο μέγιστο, το προϊόν των δανείων. Όσο ξένος ήταν ο Έλεγχος άλλο τόσο
ξένη θα μπορούσε να θεωρηθεί -αποδείχθηκε- και η δανειακή πλημμυρίδα.1954 Και όμως
μολονότι από τον ΔΟΕ προκύπτουν κάποιες ωφέλειες, η ελληνική κοινωνία δε δείχνει
διατεθειμένη να αφομοιώσει τις αποδοτικές λειτουργίες. Ο Έλεγχος εισπράττεται ως
τιμωρητική παρένθεση που άπαξ και παρέλθει, το εγχώριο οικονομικό σύστημα θα τεθεί εκ
νέου στην «παλιά καλή» λειτουργία.
Είναι δεδομένο ότι πολλές από τις αντιδράσεις εναντίον του Ελέγχου διατυπώνονταν για
λόγους πολιτικής σκοπιμότητας, εφήμερης εκλογικής εκμετάλλευσης και δημοσιογραφικής
δημαγωγίας, αυτό δεν αποκλείει ασφαλώς τις δεδομένες δυσλειτουργίες του εγχειρήματος.
Γεγονός είναι ότι ο κάθε αντιπολιτευόμενος παρουσιάζει τον Έλεγχο, ως «προκρούστεια
κλίνη», προ της οποίας η ελληνική κοινωνία έπρεπε να αντιταχθεί, και ο κάθε κυβερνών, ως
επιβεβλημένη εθνική αναγκαιότητα η οποία όφειλε να υπηρετηθεί. Χαρακτηριστική των
δυσκολιών της νέας πραγματικότητας είναι η εισήγηση του νομοσχεδίου του Ελέγχου από τον
Στρέιτ.1955
Η παρούσα έρευνα είχε φιλοδοξία να απαντήσει σε κάποιες από τις απορίες του
επιστημονικού πεδίου, δημιουργώντας παράλληλα νέες αμφιβολίες σε μια αέναα
ανατροφοδοτούμενη σπείρα προβληματισμού. Μελετώντας, σφαιρικά, τη σκέψη των
πολιτικών προσώπων που πρωταγωνίστησαν, την επίμαχη περίοδο, μελετήσαμε ένα
1952 Ο Corbett παραθέτει τις προόδους της ελληνικής οικονομίας κατά τα πρώτα έτη επιβολής του ΔΟΕ και δίνει μια παρεμφερή εξήγηση: «Η επίδραση της Διεθνούς Επιτροπής στην πρόοδο της Ελλάδας υπήρξε εντυπωσιακή. Τα έσοδα που εκχωρήθηκαν στην υπηρεσία του Χρέους απέφεραν 401⁄2 εκατομμύρια δραχμές το 1896 και 52 εκατομμύρια το 1901. Τα συνήθη έσοδα του Βασιλείου που ήταν 951⁄2 εκατομμύρια δραχμές το 1896 ήταν 1141⁄2 το 1901[...]Χωρίς να ισχυριζόμαστε ότι το σύνολο αυτής της βελτίωσης οφείλεται σε εμάς, εγγράφω ένα πολύ μεγάλο μέρος της στην εμπιστοσύνη που εμπνεύσαμε ως ένα σταθερό και συντηρητικό στοιχείο στη διοίκηση της χώρας».Εφημερίδα «Εστία», την 1η Ιουνίου 1903, «Σπουδαιόταται Γνώμαι του κ Κορμπέτ. Πως θα Σωθούν τα Οικονομικά μας....», σελ. 3 1953 Βλ. κεφ. 2.10 «Διαχειριστική Αντίληψη». 1954 Σύμφωνα με τον Κουντούρη κατά τον 19ο αιώνα επικρατούν, στην Ελλάδα, πολιτικοί και διοικητικοί σχηματισμοί που αντιγράφουν τους αντίστοιχους του καπιταλιστικού κέντρου. Κουντούρης, 1998, σελ. 32. 1955 Εφημερίδα των Συζητήσεων της Βουλής, στις 20 Φεβρουαρίου 1898, περ. ΙΔ ́, συν. Γ ́, σελ. 147.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
384
καθοριστικό κεφάλαιο της νεότερης ελληνικής ιστορίας των ιδεών, τα υλικά μνημεία της
οποίας στέκουν ακόμα ανάμεσά μας. Κάτι που πράγματι παρατηρήθηκε κατά το ξεφύλλισμα
του υλικού, αν και αποτελεί επιστημονική banalité, είναι ότι τα οικονομικά ζητήματα, γύρω
από τα οποία περιστρέφεται ο δημόσιος διάλογος, παραμένουν ακαταβλήτως εύθετα για,
τουλάχιστον, ενάμιση αιώνα και δεν αφορούν μόνο την ελληνική οικονομία. Το δημόσιο
χρέος και ο δανεισμός, τα ελλείμματα του προϋπολογισμού, οι υπέρογκες δαπάνες, οι
πελατειακές σχέσεις, ο προπαγανδιστικός τύπος, το αρνητικό εμπορικό ισοζύγιο, η
νομισματική πολιτική, η αγροτική πολιτική, η μετανάστευση των νέων, η αποθέωση (pre) και
η καταδίκη (post) των προσώπων που διαχειρίστηκαν τα οικονομικά ζητήματα, είναι κάποια
από τα θέματα σε αδιάλειπτη ανάκληση. Η παρούσα μελέτη, λοιπόν, συμβάλει στη διεθνή
συζήτηση που αφορά: στο ρόλο των πολιτικών και τις ευθύνες τους στη διαχείριση της
οικονομικής πολιτικής σε περιόδους κρίσεων, την αδυναμία ταξινόμησής τους με κριτήρια
οικονομικού ακαδημαϊσμού, τις ευθύνες της κοινωνίας που αποτυγχάνει να εκπροσωπηθεί (σε
οικονομικό επίπεδο) από τα πρόσωπα που επιλέγει, τον κομβικό ρόλο των ΜΜΕ που (παρά
τις όποιες μετεξελίξεις) μεσολαβούν με τρόπο αναντίρρητα μεροληπτικό και διαστρεβλωτικό.
Περαιτέρω έρευνα στο ίδιο αντικείμενο με παράλληλη αξιοποίηση των όλο και πυκνότερων
συναφών επιστημονικών μελετών, που αφορούν τα νεώτερα χρόνια, θα κατέληγε σε χρήσιμα
πορίσματα και καλύτερη κατανόηση των αδυναμιών και των δυνατοτήτων, του ατόμου και
της κοινωνίας, στην κομβικότερη ίσως αρένα του σύγχρονου κόσμου: της πολιτικής
οικονομίας.
Οι φυσιογνωμίες που ερευνήσαμε έμοιαζαν να είναι τόσο δεδομένες όσο το είδωλό μας στον
καθρέπτη εξαιτίας του ανελαστικού προφίλ που τόσο η κοινωνία όσο και η επιστήμη
κατασκευάζει για τις προσωπικότητες του παρελθόντος. Η προηγηθείσα ιστορική έρευνα και
τα διαθέσιμα αρχεία μας επιτρέπουν να πλησιάσουμε με σχετική ακρίβεια, το είδωλο των
προσώπων -και όχι τα πρόσωπα, τα οποία ερευνούμε- χωρίς όμως να μπορούμε να
ισχυριστούμε ότι τα καταλαβαίνουμε. Το ίδιο ισχύει και μετά το πέρας της έρευνας, με μια
ουσιώδη διαφορά: η επαφή με τις πηγές, τις σχετικές με το αντικείμενο, αλλά και με όσες
βρίσκονταν εκτός πεδίου, έκανε τα πρόσωπα να «ξαναζωντανέψουν» και αυτονομημένα, πια,
να μην υπακούουν στη στερεότυπη και στατική εικόνα που σαν κάδρο είχαμε
προκατασκευάσει για εκείνα, ακόμα και αν αυτή δεν απείχε πολύ από την «πραγματική».
Παρά το εύρος των ευρημάτων και την επιστημονική φιλοδοξία του ερευνητή η οικονομική
σκέψη των πολιτικών πρωταγωνιστών, μιας ολόκληρης εποχής, δε θα ήταν δυνατόν να
καταγραφεί, πλήρως, στην ανά χείρας μελέτη, αυτό που κατορθώθηκε ήταν μια
αντιπροσωπευτική σταχυολόγηση του οικονομικού λόγου και έργου τους. Ερμηνεύσαμε τα
πρόσωπα ερευνώντας τις ιδέες και τα συνδεόμενα γεγονότα. Ασφαλώς, όμως, και ήταν
αδύνατον να εντοπίσουμε και να αξιολογήσουμε όλο το πλήθος αυτών, περί αυτού δε
χρειάζεται να γίνει λόγος. Η κάθε μελέτη στοχεύει στο σχηματισμό της πιο εύλογης
νοηματικά αφήγησης. Ο ερευνητής επικεντρώθηκε στον οικονομικό λόγο και τις πολιτικές, τα


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
385
πρόσωπα όμως κρίθηκαν και ενήργησαν βάσει μιας συνθετότερης πολυπλοκότητας. Οι
πληροφορίες που απομονώσαμε και ερευνήσαμε δεν είναι όλη η αλήθεια, αλλά ένα κομμάτι
της ιστορικής πραγματικότητας. Η σχέση αλήθειας και γνώσης είναι αντίστοιχη με εκείνη
μεταξύ ενός κύκλου εντός του οποίου βρίσκεται ένα εγγεγραμμένο πολύγωνο: όσο πληθαίνει
η γνώση τόσο πληθαίνουν και οι πλευρές του σχήματος χωρίς ποτέ να ταυτίζονται.
Το καθήκον απέναντι στους αναγνώστες, οι οποίοι και εμπιστεύονται τα πορίσματα που
προκύπτουν μέσα από την επιστημονική τεκμηρίωση, επιτάσσει να παραμένουμε
ανικανοποίητοι από τα ευρήματά μας, έως ότου τουλάχιστον καταφέρουμε να διαλύσουμε το
οχυρό της προκατασκευασμένης μας μεροληψίας.
Ιωάννης Παπαναγιώτου, Αθήνα 2018.
Αγγελόπουλος, Α. (1928), «Αι ανώνυμαι εταιρεία εν Ελλάδι», ΑΟΚΕ, τ.8, Αθήνα. -(1933), «Η Άμεσος Φορολογία εν Ελλάδι», Αθήνα. -(1937), «Μαθήματα Δημόσιας Οικονομικής», Αθήνα.
-(1941), «Δημόσια Οικονομική». (Βιβλιοκριτική του τεύχους Α ́ από τον Γ.Ν. Κοφινά στην «Επιθεώρηση Κοινωνικής και Δημόσιας Οικονομικής», 1941, τεύχος Α ́- Β ́, επίσης του ίδιου για το τεύχος Β ́το 1942, τεύχ. Γ ́-Δ ́), Αθήνα. Αγγελόπουλος, Κ. (1932) [1929], «Πολιτικοί αγώνες, 1892-1932», Αθήναι. Αγγέλου, Α. (1979), «Εμμανουήλ Ροΐδης», στο Ε. Τσαντσάνογλου (κλπ), «Σάτιρα και Πολιτική στη Νεώτερη Ελλάδα. Από τον Σολωμό ως τον Σεφέρη», Αθήνα.
Αγγέλου, Α. & Χατζηιωάννου, Μ. Χ. (1998), «Ανδρέας Συγγρός. Απομνημονεύματα», εκδόσεις Εστία.
Αγιοπετρίτης, Α. (1972), «Τα εξωτερικά δημόσια δάνεια από της επαναστάσεως μέχρι σήμερον», στο Στατιστικαί μελέται, 1821-1971, ΕΚΚΕ, Αθήνα.
Αγριαντώνη, Χρ. (1986), «Οι Απαρχές της Εκβιομηχάνισης στην Ελλάδα τον 19ο Αιώνα», Αθήνα: Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος, Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας.
Αλιβιζάτος, Ν. (2015), «Ο Χαρίλαος Τρικούπης και η Μεταφύτευση του Βρετανικού Κοινοβουλευτικού Μοντέλου», στο «Πραγματιστές, Δημαγωγοί και Ονειροπόλοι», του ίδιου, εκδόσεις Πόλις, Αθήνα. Αλικανιώτης, Δ. Π. (1983), «Δημήτριος Γούναρης:Μικρή συμβολή στην κατανόηση ενός προδρόμου της εποχής μας», Αθήνα:Φιλιππότης, 1983. Αλογοσκούφης, Γ. & Λαζαρέτου, Σ. (2002), «Η δραχμή από το Φοίνικα στο Ευρώ», Αθήνα, Λιβάνης. Αναστασιάδης, Γ. (1996), «Ανεξάντλητη πόλη. Θεσσαλονίκη 1917-1974». University Studio Press, εκδόσεις «Έκφραση», Θεσσαλονίκη.
-(2008), «Αλέξανδρος Παπαναστασίου. Η σημαντική συμβολή του στη δημοκρατία και στον συνταγματικό λόγο», Σειρά: Προσωπικότητες της πολιτικής και της επιστήμης, εκδόσεις: Ίδρυμα της Βουλής. Αναστόπουλος, Γ. (1947), «Ιστορία της ελληνικής βιομηχανίας 1840-1940», τόμ. 2 , περίοδος Β ́(1885-1910), Αθήνα. Ανδρεάδης, Α. Μ, (1904), «Η Ιστορία των Εθνικών Δανείων», Αθήνα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
386
-(1914), «Περί της Οικονομικής Διοικήσεως της Επτανήσου επί Βενετοκρατίας», 2 τόμ., Αθήνα. [Αναδιατύπωση με ευρετήριο. Βιβλιοπωλείο Διονυσίου Νότη Καραβία, Αθήνα 1994]. -(1918), «Ιστορία της Ελληνικής Δημόσιας Οικονομίας», Αθήνα.
-(1920), «Δημόσια Οικονομικά και Στατιστική», 2 τομ., επιμέλεια Χ. Μ. Λαδάς, 4η έκδοση, Αθήνα: Τζάκας, Ν., Δελαγραμμάτικας, Σ.
-(1924), «Έργα. Μελέται επί της Συγχρόνου Ελληνικής Δημόσιας Οικονομία», τόμος ΙΙ. -(1925), «Μαθήματα Δημόσιας Οικονομίας, Εθνικά Δάνεια και Ελληνική Δημόσια Οικονομία από της
Επανάστασεως Μέχρι της Πτωχεύσεως(1821-1893)», μέρος Α ́, Αθήνα: Τζάκας, Ν. και Δελαγραμμάτικας, Σ. -(1927), «Μαθήματα περί Εθνικών Δανείων», Αθήνα. -(1939), «Εθνικά Δάνεια και Ελληνική Δημόσια Οικονομία», Έργα ΙΙ. Ανδρέου, Α. (1933), «Η Εξωτερική Εμπορική Πολιτικής της Ελλάδας, 1880-1933». Ανιόλι, Γ. (1972), «Ο Μετασχηματισμός της Δημοκρατίας», Αθήνα: Επίκουρος. Ανώνυμος, (χχ), «Πολιτικός Βίος Θ.Π. Δηλιγιάννη». Ανώνυμου, (1870), «Η Εθνική Τράπεζα», Αθήνα.
Ανώνυμου, (1895), «Η εν Ελλάδι Πολιτική και Οικονομική Κατάσταση. Μέτρα Προς Βελτίωση Αυτής», Παρίσι. Ανώνυμος, (1912), «Περί Χαριλάου Τρικούπη ανάλεκτα», Αθήνα. Αραβαντινός, Π. (1894), «Τις πταίει, ήτοι τα αίτια της ενεστώσης οικονομικής κρίσεως», εν Κερκύρα. Αρβαγιάννης. Ι. Β. (1914), «Κοινωνική Νομοθεσία», Βιομηχανική και βιοτεχνική επιθεώρησις, Α ́. Ασδραχάς, Σ. (1983), «Η κίνηση των τιμών και των μισθών, 1832-1912 », Ζητήματα Ιστορίας, Αθήνα. Ασπρέας, Γ. (1930), «Πολιτική Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος», επίτομο. Αστρινός, Θεμ. (1945), «Η μεγάλη ιδέα του ελληνισμού», Αθήνα. Βαλασόπουλος, Ι. (1877), «Τράπεζαι των εργατών της γης», Αθήνα.
Βαλαωρίτης, Ι. Α. (1980) [1902], «Ιστορία της Εθνικής Τράπεζης της Ελλάδος», 1842-1902, Αθήνα. Βαρίκα, Ε. (1987), «Η εξέγερση των κυριών».
Βαρουφάκης, Γ. - Ζουμπουλάκης, Μ. - Θεοχάρακης, Ν. - Στουρνάρας. Γ. - Ψαλιδόπουλος, Μ. (2010), «Paul Anthony Samuelson (1915-2009): Ο θεμελιωτής της νεοκλασικής σύνθεσης», Αθήνα: Μεταμεσονύκτιες Εκδόσεις.
Βενιζέλος, Ε. (2017), «Από την αντιπροσωπευτική στην ψηφιακή δημοκρατία. Η δημοκρατία ως πεδίο της Νέας Πολιτικής», Ελληνική Επιθεώρηση Πολιτικής Επιστήμης, 22(1). Βεργόπουλος, Κ. (1975), «Το αγροτικό ζήτημα στην Ελλάδα», εκδόσεις «Εξάντας», Αθήνα. -(1978), «Κράτος και Οικονομική Πολιτική στον 19ο Αιώνα», εκδόσεις «Εξάντας», Αθήνα. Βερέμης, Θ. (1977), «Οι επεμβάσεις του στρατού στην ελληνική πολιτική, 1916-1936», Αθήνα: Εξάντας. Βερναρδάκης, Α. (1898), «Τα μετάν την καταστροφήν ή τι εστοίχισεν ο πόλεμος και τι ποιητέον δια την ανόρθωσίν μας», Αθήνα. Βετάν, Ε. Α. (1841-3), «Επιστολαί Ι. Α. Καποδίστρια, κυβερνήτου της Ελλάδος», Αθήνα: Ράλλης-Χαρτοφύλαξ. Βοβολίνη, Κ. Α. (1958), «Μέγα Ελληνικόν Βιογραφικόν Λεξικόν», τομ. Α ́. εκδόσεις «Βιομηχανικής Επιθεωρήσεως», Αθήνα.
Βόγλη, Ε. (2005), «Έργα και ημέραι ελληνικών οικογενειών», Ελληνικό και Λογοτεχνικό Αρχείο, Αθήνα 2005, Οικογένεια Δεληγεώργη. Βουρνάς, Τ. (άγνωστη ημερ.), «Ιστορία της νεώτερης Ελλάδας, 1848-1909», 2η έκδοση. Αθήνα: Τολίδης. Βυζάντιος, Α. (1893), «Έργα εν Τεργέστη».
Γαβριηλίδης, Β. (1918-19), «Εμπορευόμενη και Τραπεζική Ελλάς», εφημ. «Ακρόπολις», Αθήνα. -(1919), «Αι Νέαι Βιομηχανίαι της Ελλάδος- Περιγραφαί και Γνώμαι Ειδικών Περί του Βιομηχανικού μας Μέλλοντος», Αθήναι. Γαρδίκα, Κ. (2000), «Σταθμοί του κομματικού συστήματος μέσα από την εφημερίδα“Ώρa”», στο «Ο Χαρίλαος Τρικούπης και η Εποχή του», (επιμ.) Αρώνη-Τσίχλη, Κ & Τρίχα, Λ.
Γεραγάς, Κ. (1948), «Σελίδες Από την Διοικητικήν Ιστορίαν της Ελλάδος», Αθήναι. Γεραπετρίτης, Γ. (2012), «Σύνταγμα και Βουλή. Αυτονομία και ανέλεγκτο των εσωτερικών του σώματος», Νομική Βιβλιοθήκη . Γεωργιάδης, Δ. (1900), « Συναλλαγή και λαός», εν Αθήναις.
Γκιούρας, Θ, (2000), «Φορολογία και Πολιτική. Πολιτικο-οικονομική Προβληματική και Δημοσιονομική Σκέψη», Ίδρυμα Σάκη Καράγιωργα, Αθήνα.
Γκότσης, Γ.(1991), «Η έννοια της επιστημονικής επανάστασης στην ιστορία της οικονομικής σκέψης: θεμελίωση, ερωτήματα, συνέπειες», (Διδακτορική διατριβή).


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
387
Δελέγκου, Β. (2009), «Η ιστορία του δημόσιου οικονομικού χώρου του ελληνικού κράτους (1821-1940)», (Διδακτορική διατριβή). Δεμερτζής, Ν.(1994), «Εισαγωγή στην Ελληνική Πολιτική Κουλτούρα. Θεωρητικά και Ερευνητικά Ζητήματα», στο Δεμερτζής, Ν.(επιμ.), «Η Ελληνική Πολιτική Κουλτούρα Σήμερα», Οδυσσέας, Αθήνα.
Δερτιλής, Γ. (1984), «Ελληνική οικονομία (1830-1910) και βιομηχανική επανάσταση», Αθήνα: Αντ. Ν. Σάκκουλας. -(1993), «Ατελέσφοροι ή τελέσφοροι», Αθήνα.: εκδόσεις Αλεξάνδρεια. -(2005), «Ιστορία του Ελληνικού Κράτους», τόμος Β ́, Αθήνα.
-(2014), «Ιστορία του Ελληνικού Κράτους, 1830-1910», Ηράκλειο: Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης. -(2016), «Επτά πόλεμοι, τέσσερις Εμφύλιοι. Επτά πτωχεύσεις, 1821-2016» Πόλις, Αθήνα 2016. Δεσποτόπουλος, Α. (1989), «Μελέτες Πολιτικής Ιστορίας, Ι. Καποδίστριας - Αλ.Υψηλάντης - Ε.Βενιζέλος», Εκδοτική Αθηνών.
Δημητριάδης, Σ. (2011), «Από το κόμμα του Αλέξανδρου Κουμουνδούρου στο δικομματισμό του ύστερου 19ου αιώνα: πολιτικός λόγος και ιδεολογία». (Διδακτορική διατριβή)
Δημαράς, Α. (επιμ.) (1998), «Η μεταρρύθμιση που δεν έγινε», εκδόσεις Εστία. Νέα Ελληνική Βιβλιοθήκη, τομ.Β ́, μελέτη του Παπασωτηρίου, Γ. με τίτλο, «Έχομεν Ανάγκην Δημοδιδάσκαλων Τέλειων». Διαμαντόπουλος, Θ. (1988), «Τα Πολιτικά Κόμματα», Αθήνα: Ροές. Δούσμανης, Βικ. (1946), «Απομνημονεύματα», Αθήνα: Δημητράκος. Δραγούμης, Ν. (1925), «Ιστορικαί Αναμνήσεις» τόμ. Α ́ (νέα έκδοση) Αθήνα 1973, τόμ. Β ́, Αθήνα. Δραγούμης, Σ. (1901), «Οι Ξένοι Δανειστές, η Χώρα και το Νόμισμα. Πολιτική Μελέτη», Αθήνα. Δρακόπουλους, Σ.- Καραγιάννης, Α. (2003), «Ιστορία της Οικονομικής Σκέψης. Μια Επισκόπηση», Αθήνα: Κριτική.
Δρακόπουλους, Σ.- Γκότσης, Γ. - Γριμάνη. Κ. (2015), «Μεθοδολογία Κοινωνικών και Οικονομικών Επιστημών: Mία Εισαγωγή», Ελληνικά Ακαδημαϊκά Συγγράμματα και Βοηθήματα.
Δυοβουνιώτης, Γ. (1901), «Ελληνικοί κώδικες ήτοι κείμενον των νόμων και των βασιλικών διαταγμάτων μετά της νομολογίας Αρείου Πάγου: Δοιηκητική Εκτέλεσις Ταμεία, Εφορείαι», Αθήνα, Δ. Φέξη. Εξερτζόγλου, Χ. (1989), «Προσαρμοστικότητα και Πολιτική Ομογενειακών Κεφαλαίων. Έλληνες Τραπεζίτες στην Κωνσταντινούπολή, το Κατάστημα “Ζαρίφης- Ζαφειρόπουλος”, 1871-1891», Αθήνα: Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της Εμπορικής Τράπεζας της Ελλάδος. Ευαγγελίδης, Τρ. (1898), «Τα μετά τον Όθωνα», Φέξης, εν Αθήναις. Ευταξίας, Α. (1894), «Η Ελλάς εν χρεωκοπία», εν Αθήναις.
-(1897), «Η Ελλάς εν τω μετεχμίω ζωής και θανάτου», εν Αθήναις. -(1913), «Τα οικονομικά μας και το εθνικόν ζήτημα», εν Αθήναις. -(1915), «Το οικονομικόν πρόβλημα και το εθνικό μας μέλλον», εν Αθήναις. Ζαμπουρλούκου, Σ. (1997), «Κράτος και εργατικός συνδικαλισμός στην Ελλάδα, 1936-1990», Αθήνα: εκδόσεις Σάκκουλα. Ζολώτας, Ξ. (1926), «Η Ελλάς εις το Στάδιο της Εκβιομηχανίσεως», εκδόσεις «Ελευθερουδάκη». -(1928), «Νομισματικά και συναλλαγματικά φαινόμενα εν Ελλάδι, 1910-1927», Αθήνα. -(1930), «Η φορολογική επιβάρυνσις εν Ελλάδι», Αθήνα. -(1931), «Η δανειακή επιβάρυνσις της Ελλάδος», Αθήνα. -(1934), «Αγροτική Πολιτική», Αθήνα. -(1934), «Διέρχετεν κρίσιν η θεωρητική Οικονομική;» ΕΚΔΟ, 3. -(1952), «Η Έκθεσιν του κ. Βαρβαρέσου και η οικονομική ανάπτυξις», στο «Νομισματικές και οικονομικές μελέτες, 1945-1996, Αθήνα: Τράπεζα της Ελλάδος, 1997, σελ.209-235. Ζορμπάς, Ν. (1925), «Απομνημονεύματα», Αθήναι. Ζουμπουλάκης, Μ. (2007). «Προβλήματα μεθόδου στην Οικονομική Επιστήμη», Βόλος: Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Θεσσαλίας.
Ζωγράφος, Ι. (1925)[1883], «Μελέται επί της εν Ελλάδι δημοσιονομικής πολιτικής, 1880-1883», εν Αθήναις. -(1892), «Μελέται επί της εν Ελλάδι δημοσιονομικής πολιτικής, 1887-1890», εν Αθήναις. Ηλιαδάκης, Α. (2003), «Εξωτερικός δανεισμός και δανειακή κοινωνικοποίηση στην Ελλάδα, 1824-1940», (Διδακτορική διατριβή).
Ηλίου, Μ. (1984), «Εκπαιδευτική και κοινωνική δυναμική: κατανομή των εκπαιδευτικών ευκαιριών, εκπαιδευτικές πραγματικότητες, κοινωνική δυναμική και ισότητα φύλων», Αθήνα: Πορεία. Θεοδωρίδης, Α. (1914), «Η Επανάστασις και το έργον αυτής», Αθήνα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
388
Θωμαδάκης, Σ. (1984), «Γεωγραφική κατανομή των εργασιών της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, (1861-1900)», Αθήνα: ΜΙΕΤ.
Ιορδάνογλου, Χ. Ι. (2013), «Κράτος και ομάδες συμφερόντων. Μια κριτική της παραδεδεγμένης σοφίας», εκδόσεις Πόλις.
Καλαφάτης, Α. (1987), «Αγροτική Πίστη και Οικονομικός Μετασχηματισμός στη Β. Πελοπόννησο (Αιγιαλεία Τέλη 19ου Αιώνα)», (Διδακτορική διατριβή). Καλαφάτης, Α. και Πρόντζας, Ε. (2011)(επιμ.), «Οικονομική Ιστορία του Ελληνικού Κράτους», Πολιτιστικό Ίδρυμα Ομίλου Πειραιώς.
Καλλιαβάς, Αρ. (1929), «Ο διεθνής οικονομικός έλεγχος της Ελλάδος», εν Αθήναις. Καμπάνης, Α. (1946), «Ο Δημήτριος Γούναρης και η Ελληνική Κρίσις των Ετών 1918-1922», εκδόσεις «Πυρσός Α.Ε.», Αθήνα.
Καραβασίλη (επιμ.), «Στο Βέλος του Χρόνου». Τιμητικός τόμος για τον ακαδημαϊκό Γ.Π. Λάββα, ΕΠΙΕΕ Πανεπιστημίου Αθηνών / University Studio Press, Αθήνα.
-(2006), «Ιστορία και Τύπος. Οι Αθηναϊκές Εφημερίδες και η Περίπτωση του Σκανδάλου των Εξοπλισμών του 1907», εκδόσεις «Καστανιώτη», Αθήνα. Καραβίδας, Κ. Δ. (1931), «Αγροτικά», Αθήνα: εκδόσεις Παπαζήση.
Καραγεωργίου, (1959), «Η ιστορία των τσιφλικιών της Φθιώτιδας», Λαμία. Καρακώστας, Ι. (2012), «Ιστορία της Νομικής Σχολής Αθηνών. Α ́ Οθώνειο Πανεπιστήμιο(1837-1862)», Νομική Βιβλιοθήκη, Αθήνα. Καρανικόλας, ̈Γ. (1980), «Κιλελέρ», Αθήνα: Γραμμή.
Καραπάνος, Κ. (1890), «Αγορεύσεις επί των δημοσίων οικονομικών, 1887-1890», τομ.Ι, εν Αθήναις. -(1894), «Αγορεύσεις επί των δημοσίων οικονομικών, 1890-1894», τομ. ΙΙ, εν Αθήναις. Καρβέλα, Α. (2005), «Μηχανισμοί Εγκατάστασης Αγροτικών Πληθυσμών. Πρόσφυγες και Εγχώριοι στη Θεσσαλία, 1907-1911», (Διδακτορική διατριβή).
Καρδάσης, Β. (1995), «Κρατική Παρέμβαση και Φιλελευθερισμός», Ίστωρ 8. Καρολίδης, Π. (1929), «Σύγχρονος Ιστορία των Ελλήνων και των λοιπών λαών της Ανατολής από 1821 μέχρι 1921», τομ.7.
Καρύδης, Σ. (1988), «Το ελληνικό εμπόριο στη Μαύρη Θάλασσα: οι ενδείξεις από την Οδησσό, 1814-1861», Ελληνορωσικό συμπόσιο 22-24 Νοεμβρίου 1988, Αθήνα (δακτυλόγραφο). Καρυκόπουλος, Π. (1984), «200 Χρόνια Ελληνικού Τύπου, 1784-1984», Αθήνα: Εκδόσεις Γρηγόρη. Κατσελίδης, Γ. (1996)[1902], «Το νόμισμα», Αθήνα.
Κατσιαρδή, Ο. (2003), «Η ελληνική διασπορά. Το εμπόριο ως γενικευμένη εθνική εξειδίκευση», στο Παναγιωτόπουλος, Β.(επιμ.), «Ιστορία του νέου ελληνισμού», τομ. Ι. Κατσούλης, Γ., Νικολινάκος, Μ., Φίλιας, Β. (1985), «Οικονομική ιστορία της νεώτερης Ελλάδας. Από το 1453 ως το 1830», τομ. A ́, Αθήνα, Παπαζήσης.
Κλήμης, Α. (1985), «Οι συνεταιρισμοί στην Ελλάδα», Αθήνα. Κοθρής, Εμ. (1976), «Ο Ελευθέριος Βενιζέλος ως δημιουργός του Νεολληνικού Κράτους», τετράδια «Ευθύνης», τεύχος 2, «Ο Ελευθέριος Βενιζέλος σήμερα: σαράντα χρόνια από το θάναντό του», Αθήνα.
Κοκκινάκης, Ι. (1999), «Νόμισμα και Πολιτική στην Ελλάδας του 1830-1910», εκδόσεις «Αλεξάνδρεια».
Κονδύλης, Π. (2011), «Οι Αιτίες της Παρακμής της Σύγχρονης Ελλάδας. Η Καχεξία του Αστικού Στοιχείου στη Νεοελληνική Κοινωνία και Ιδεολογία», εκδόσεις Θεμέλιο, Δ’ έκδοση.
Κορδάτος, Γ. (1956), «Ιστορία του Ελληνικού εργατικού κινήματος», 2η έκδοση. Αθήνα:Καραβάκος. -(1957), «Μεγάλη Ιστορία της Ελλάδος», τομ.12, Αθήνα: εκδόσεις 21ος Αιών.
-(1974), «Εισαγωγή εις την ιστορίαν της Ελληνικής κεφαλαιοκρατίας», 4η έκδοση. Αθήνα: Επικαιρότητα. Κορώνης, Σπ. (1944), «Η εργατική πολιτική των ετών 1909,1918», Αθήνα: Παπαζήσης. Κορυζής, Χ. (1974), «Η Πολιτική Ζωή εις την Ελλάδα , 1821-1920», Αθήνα. Κοταρίδης, Ν. (1993), «Από τις Φατρίες στα Κόμματα», στο «Νεοελληνική Κοινωνία Ιστορικές και Κριτικές Προσεγγίσεις», Σακελλαρόπουλος, Θ. (επιμ.), εκδόσεις: Κριτική. Κουβέλης, Σ. (1938), «Ο Διεθνής Οικονομικός Έλεγχος εν Ελλάδι», Αρχείον Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, 18. Κουμανούδης, Στ. (1980), «Συναγωγή Νέων Λέξεων», Αθήνα: Ερμής.
Κουντούρης, Εμ. (1998), «Η Εξέλιξη της Οικονομικής Σκέψης στην Ελλάδα: 1837-1942», (Διδακτορική διατριβή). Κοφινάς, Γ. (1901), «Ερμηνεία της τελωνιακής νομοθεσίας», Αθήνα: Κωνσταντινίδης.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
389
-(1908), «Περί της φορολογίας των καθαρών κερδών των ανωνύμων εταιρειών εν σχέσει προς τα δημόσια χρεόγραφα αυτών», Αθήναι.
Κρεμμύδας, Β.(επιμ), Αγριαντώνη, Χρ., Μπουρνόβα, Ευ., Παπαθανασόπουλος, Κ., Προγουλάκης, Γ., Ρηγίνος, Μ., Χαρλαύτη, Τζ., Χατζηιωσήφ, Χρ. (2007)[1999], «Εισαγωγή στη Νεολληνική Οικονομική Ιστορία, 18ος -20ος αιώνας», Εκδόσεις Τυπωθήτω. Κρέμος, Γ. (1890), «Νεότατη γενική Ιστορία», Εν Αθήναις.
Κωνσταντινίδου, Χρ. (1992), «Δημοσιογραφικές Αρχές και Αξίες. Η Δεοντολογία ενός Επαγγέλματος», στο Θεωρία και Κοινωνία, τομ.6. Κωστελένος, Γ. και Πετμεζάς, Σ. (2007), «Ακαθάριστο Εγχώριο Προϊόν, 1830-1939». Συνεργάτες: Κουνάρης, Εμμ., Βασιλείου, Δ., Σφακιανάκης, Μ. Κωστής, Κ. και Τσοκόπουλος, Β. (1988), «Οι Τράπεζες στην Ελλάδα 1898-1928», εκδόσεις «Παπαζήση», Αθήνα. Κωστής, Κ. (αδημοσίευτο 2002), «Τραπεζικό και Νομισματικό Σύστημα, 1839-1939», Αθήνα: Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης.
Κωστής, Κ. και Κωστελένος, Γ. (2003), «Ιστορία της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, 1914-1940», Αθήνα.
Κωστής, Κ. & Πετμεζάς, Σ. (επιμ.) (2006), «Η Ανάπτυξη της Ελληνικής Οικονομίας τον 19ο Αιώνα», εκδόσεις Αλεξάνδρεια.
Κωστής, Κ. (2010), «Τετράδιο 1. Σωτήριος Σωτηρόπουλος», στο «Τετράδια Κοινοβουλευτικού Λόγου». -(2013), «Τα κακομαθημένα παιδιά της ιστορίας», εκδόσεις Πόλις. Μαζαράκης, Αλ.(1950), «Ιστορική μελέτη 1821-1897 και ο πόλεμος του 1897», Αθήναι. Κωφός,Ε. (1981), « Ο ελληνισμός στην περίοδο 1869-1881», Εκδοτική Αθηνών.
Λάββας, Γ. (1998), «Τέχνη και Επικοινωνία: Η Εικόνα σε Απόσπαμα(τα) με την Εικόνα “στο Απόσπασμα”», στο Παναγιωτόπουλου Ρ., Ρηγόπουλου Π., Ρήγου Μ., Νοτάρης Σ. (επιμ.), «Η Κατασκευή της Πραγματικότητας και τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης», εκδόσεις «Αλεξάνδρεια», Αθήνα.
Λαζαρέτου, Σ. (1993), «Η δημοσιονομική και νομισματική πολιτική της Ελλάδος υπό το πρίσμα των εξελίξεων του διεθνούς νομισματικού συστήματος, 1830-1990», Αθήνα. -(1999), «Η Δραχμή στα Μεταλλικά Νομισματικά Καθεστώτα: Διδάγματα Από το Παρελθόν», Οικονομικό Δελτίο ΤτΕ.13
-(2016), «Φυγή ανθρώπινου κεφαλαίου: η σύγχρονη τάση μετανάστευσης των Ελλήνων στα χρόνια της κρίσης», Τράπεζα της Ελλάδος, Οικονομικό ∆ελτίο, υπό δημοσίευση.
Λάππας, Κ. (2004), «Πανεπιστήμιο και Φοιτητές στην Ελλάδα κατά τον 19ο Αιώνα», ΙΑΕΝ, Αθήνα.
Λευκοπαρίδη, Ξ. (επιμ.), (1988)[1957], «Αλέξανδρος Παπαναστασίου. Μελέτες, Λόγοι, Άρθρα», εκδόσεις: Μορφωτικό Ινστιτούτο της ΑΤΕ.
Λιανός, Θ. Π. και Καβουνίδη Τ. (2012), «Μεταναστευτικά Ρεύματα στην Ελλάδα Κατά τον 20ο Αιώνα», Μελέτες 72, Κέντρο Προγραμματισμού και Οικονομικών Ερευνών (ΚΕΠΕ), Αθήνα.
Λιάτα, Ε. (1992), «Αρχεία Οικογένειας Δεληγιάννη. Γενικό Ευρετήριο», Εταιρία των Φίλων του Λαού. Λιγνάδης, Α.(1975), «Η ξενική εξάρτησις κατά την διαδρομήν του νεολληνικού κράτους», Αθήναι.
Λοβέρδος, Δ. (1924), «Η φορολογία των ανωνύμων εταιρειών», Αρχείον Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών 4, Αθήναι. Λούλος, Κ. (1991), «Η γερμανική πολιτική στην Ελλάδα, 1896-1914», Αθήνα: εκδόσεις Παπαζήσης.
-(2004), «Σύγχρονη Ιστορία και Μέσα Μαζικής Επικοινωνίας», στο Ν.Θ. Χολέβας, Ε.Β. Μαρμαράς, Μ. Ν. Λυκούδης, Ε. (1883), «Η εν’ Ελλάδι βιομηχανία και αι απεργίαι υπό την έποψιν της νομοθεσίας και της πολιτικής οικονομίας», Ερμούπολη.
Λυριντζής, Χ. (1991), «Το τέλος των τζακιών: κοινωνία και πολιτική στην Αχαΐα του 19ου αιώνα», Αθήνα: Θεμέλιο. Μάγερ, Κ. (1957), «Ιστορία του Ελληνικού Τύπου», τομ. Α ́, Αθήνα. -(1959), «Ιστορία του Ελληνικού Τύπου», τομ. Β ́, Αθήνα. Μαζάουερ, Μ. (2000), «Τα Βαλκάνια», εκδόσεις Πατάκη.
-(2002), «Η Ελλάδα και η Οικονομική Κρίση του Μεσοπολέμου», Αθήνα:MIET.
Μακρυγιάννη, Ν. (1999), «Οι Πρωθυπουργοί της Ελλάδος, 1843-1999», έκδοση Ε ́, Αθήνα.
Μακρυμίχαλου, Ι. (1974), «Sir Edward Fitzerald Law.“ Ένας λησμονημένος Βρετανός φιλέλλην», Αθήνα, Ελληνικός Λόγος.
Μάκφερσον, Κ.Μ.Π. (1986), «Η ιστορική πορεία της φιλελεύθερης δημοκρατίας», Αθήνα.
Μανώλοβ, Γ. (2013), «Η Πολιτική Ελίτ. Θεωρία, Ιστορία, Ηγεσία», Σόφια-Αθήνα: Ιζντοκ-Ζαπαντ.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
390
Μαρασλής, Α. (1978) «Πάτρα 1900».
Μαρκεζίνης, Σπ. (1966-8), «Πολιτική Ιστορία της Νεωτέρας Ελλάδος», Αθήνα. Μαρωνίτη, Ν. (2001), «Πολιτική και εθνικό ζήτημα, 1895-1903», Αθήνα. - (2010), «Το Κίνημα στο Γουδί εκατό χρόνια μετά. Παραδοχές, ερωτήματα, νέες προοπτικές», Αθήνα. Ματθιόπουλος, Γ. Δ. (2009), «Ανθολόγιο Ελληνικής Τυπογραφίας. Συνοπτική Ιστορία της Τέχνης του Έντυπου Ελληνικού Βιβλίου από τον 15ο έως τον 20ο Αιώνα», Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης, Ηράκλειο.
Μαυρογορδάτος, Γ. Θ. (1998), «Μεταξύ Πιτυοκάμπτη και Προκρούστη. Οι επαγγελματικές οργανώσεις στην σημερινή Ελλάδα», Αθήνα: εκδόσεις Οδυσσέας.
-(2005), «Ομάδες πίεσης και δημοκρατία», Αθήνα: εκδόσεις Πατάκη. Μιλς, Ρ. Τ. (1959), «Η ελίτ της εξουσίας». Μελάς, Σπ. (1972), «Η Επανάσταση του 1909», Αθήνα: Εκδόσεις Μπίρης. Μελετόπουλος, Χ. (1888), «Ευρωπαϊκή διπλωματία εν Ελλάδι», Αθήναι. Μερλόπουλος, Π. (1915), «Το σταφιδικόν ζήτημα. Κατάργησις της προνομιούχου εταιρείας», Αθήναι. Μήτσης, Β. Δ. (1987), «Το εκδοτικό προνόμιο της Ιονικής Τράπεζας, 1839-1920», Αθήνα: Ιονική Τράπεζα. Μοσκώφ, Κ. (1978), «Η εθνική και κοινωνική συνείδηση στην Ελλάδα: 1830-1909», Θεσσαλονίκη. Μουζέλης, Ν. (1978), «Νεοελληνική κοινωνία.Όψεις υπανάπτυξης», Εκδόσεις: ΕΞΑΝΤΑΣ. Μπαλτά, Ν. (1993), «Ο Ελληνικός Εμφύλιος Πόλεμος(1946-1949) μέσα από τον Γαλλικό Τύπο», εκδόσεις «Οδυσσέας», Αθήνα.
Μπαλτάς, Χ. Α. ( 1995), «Λεξικό της αρχαίας ελληνικής γλώσσας», Αθήνα: εκδόσεις Παπαδήμα. Μπασαντής, Δ. (2002), «Ο ημερήσιος Τύποςαπό τον 18ο στον 20ο αιώνα». Μπουγάτσος, Ν. (1982), «Το πρόβλημα του θεσμού της ιδιοκτησίας .Ορθόδοξη άποψη», Αθήνα: Κοράλι.
Νικολόπουλος, Ν. (2004), «Δημήτριος Γούναρης, ο ιδαλγός της Δημοκρατίας», εκδόσεις Νεοεκδοτικη, Πάτρα. Ξενοφών. «Κύρου Παιδεία», «Κύρου Παιδεία» VIII ́, 11, 5, (μετ.) Τζουμελέα, Σ. (1956), Αθήνα: Πάπυρος Ντίντριχ, Κ. (1920), «Ο εν ́Διασπορά Ελληνισμός, Εμπορία των Αθηνών», τομ. 1920, τευχ. 39. Ντόκας, Α .Ε. (1987), «Λεξικό Φιλοσοφικών Όρων», εκδόσεις ΑΣΤΗΡ, Αθήνα.
Οικονομόπουλος, Η. Ι. (1898), «Ιστορία του Ελληνοτουρκικού Πολέμου από της ενάρξεως της τελευταίας Κρητικής Επαναστάσεως μέχρι του πέρατος του πολέμου», τομ. Ι,ΙΙ, Αθήνα. Οικονομίδης, Κ. (1892), «Η ανόρθωσις των οικονομικών της Ελλάδος», εν Αθήναις. Οικονομίδης, Λ. (1910), «Περί των μέσων προς ενίσχυσιν και προστασίαν της βιομηχανίας του τόπου», στο Δελτίο Εμπορικής και Βιομηχανικής Ακαδημίας, ΤΙΔ ́. Οικονόμος, Αρ. (1950), «Τρεις Άνθρωποι», Αθήνα: Ελληνική εκδοτική εταιρεία. Οικονόμου, Κ. (1909), «Σκέψεις επί της καταστάσεως», Εν Αθήναις.
Οικονόμου, Ν. (1977), «Εσωτερικές Πολιτικές Εξελίξεις,1905-1909», στην «Ιστορία του Ελληνικού Έθνους», τομ. ΙΔ ́, Αθήνα. Πάγκαλος, Θ. (1950), «Τα απομνημονεύματά μου, 1897-1974», τομ. Α ́, 1897-1913, Αθήνα: Αετός. Πάγκαλος, Θ. (επιμ.) (1972), «Αρχείον Θεόδωρου Πάγκαλου, 1925-1952», τ. 2, Αθήνα: Κέδρος. Πάγκαλος, Θ. (1985) , «Τα απομνημονεύματά μου, 1897-1974», τομ. Β ́, 1913-1947, Αθήνα: Κέρδος. Παλαιός, Π. (2017), «The impact of political system and corruption on the fiscal balance of Greece», (Διδακτορική διατριβή). Παλαμάς, Κ. (1920), «Ο Χαρίλαος από τη Γλώσσα», Ανατολή.
Παναγιωτόπουλος, Β. (1985), «Αγροτική έξοδος και σχηματισμός της εργατικής δύναμης στην ελληνική πόλη»,
Νεοελληνική πόλη, οθωμανικές κληρονομιές και ελληνικό κράτος. Πρακτικά του Διεθνούς Συμποσίου Ιστορίας της Ε.Μ.Ν.Ε., Αθήνα, τ.2.
Παντελίδου-Μαλούτα, Μ. (1990), «Ελληνική Πολιτική Κουλτούρα: Όψεις και Προσεγγίσεις», Επιθεώρηση Κοινωνικών Ερευνών, τευχ. 75(Α). Παντελάκης, Ν. (1995), «Δημόσια δάνεια», ΜΙΕΤ, Αθήνα.
Παξιμαδοπούλου και Σταυρινού, Μ. (2009), «Η διπλωματία των Δυνάμεων και οι μεταρρυθμίσεις στη Μακεδονία 1903-1908», Αθήνα. Παπαγιαννάκης, Λ. (1982), «Οι Ελληνικοί Σιδηρόδρομοι (1882-1910): Γεωπολιτικές, Οικονομικές και Κοινωνικές Διαστάσεις», Αθήνα: MIET. Παπαγιανοπούλου, Ε. (1989), «Η διώρυγα της Κορίνθου. Τεχνικός άθλος και οικονομικό τόλμημα», Πολιτιστικό και Τεχνολογικό Ίδρυμα ΕΤΒΑ, Αθήνα.
Παπαδερός, Α. (1975), «Ορθοδοξία και Οικονομία», στο Μαντζαρίδης, Γ. «Θέματα Κοινωνιολογία και Ορθοδοξίας», Θεσσαλονίκη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
391
Παπαδημητρίου, Δ. (1988), «Ο Εθνικισμός στο Βενιζελικό και Αντιβενιζελικό Τύπο και η Εσωτερική Διαμάχη, 1914-1917», στον τόμο «Συμπόσιο για τον Ελευθέριο Βενιζέλο». «ΕΛΙΑ-Μουσείο Μπενάκη». Αθήνα. Παπαδιαμάντης, Α. (1988), «Ο Χαρίλαος Τρικούπης. Τίνά χαρακτηριστικά περί αυτού», στο «Άπαντα Αλέξανδρου Παπαδιαμάντη», (επιμ.) Τριανταφυλλόπουλος, τ. 5, Αθήνα.
Παπακοσμάς, Β. (1981), «Ο Στρατός στην Πολιτική Ζωή της Ελλάδος».
Παπακωνσταντίνου, Θ. (1934), «Συνδικαλιστική Κίνησις», στο: Μεγ. Ελλην. Εγκυκλοπαίδεια, τόμος Ι ́ (Ελλάς), Αθήνα.
Παπαναστασίου, Α. (1908), «Μεθοδολογικά Προβλήματα της Οικονομικής», στο «Επιθεώρησις Κοινωνικών και Νομικών Επιστημών», τομ. Ι, τευχ. Α ́. -1972, «Πολιτικά Κείμενα», Αθήνα. Παπανδρέου, Α. (1962), «Στρατηγική Οικονομικής Ανάπτυξης της Ελλάδας», Αθήνα: ΚΕΠΕ. -(1974), «Πατερναλιστικός Καπιταλισμός», Αθήνα: εκδόσεις Καρανάση. Παπανούτσος, Ε.Π. (1975), «Το δίκαιο της πυγμής», Αθήνα: Δωδώνη.
Παπαστεφανάκη, Λ. (2009), «Εργασία,Τεχνολογία και Φύλο στην Ελληνική Βιομηχανία. Η κλωστοϋφαντουργία του Πειραιά, 1870-1940», Πανεπιστημιακές Εκδόσεις Κρήτης. Παρασκευόπουλος, Λ. (1933), «Οι αναμνήσεις, 1896-1920», Αθήνα. Πεπόνη, Αν. (1983), «Επικοινωνία- Ενημέρωση», ανάτυπο από την εγκυκλοπαίδεια «Ελλάδα- Ιστορία και Πολιτισμός», τομ. 9, Αθήνα.
Πεσμαζόγλού, Ι. (1897), «Τράπεζα Αθηνών. Έκθεσις του Γενικού Διευθυντού της Τραπέζης[..]».
Πετμεζάς, Σ. (2002), «Αγροτική Οικονομία», στο Χατζηιωσήφ, Χ.(επιμ.), «Ιστορία της Ελλάδος του 20ου Αιώνα: Οι Απαρχές 1900-1922», τομ. Α1, Αθήνα 1999.
Πετρακάκος, Δ. Α. (1921), «Δημοσιογράφοι και δημοσιογραφία», Αθήνα.
Πετράκης, Π. (1992), «Τα σημεία καμπής στη δραστηριότητα της ελληνικής οικονομίας (1840-1913)», Αθήνα, ΜΙΕΤ. Πέτρου, Ι. (1992), «Εκκλησία και Πολιτική στην Ελλάδα, 1750-1909», Θεσσαλονίκη: Κυριακίδης. Πολυχρονιάδης, Κ. (1915), «Περί δημοσίου υπαλλήλου», εν Αθήναις.
Πρωτοψάλτης, Ε. Γ. (1980), «Αλέξανδρος Κουμουνδούρος. Ένας Μεγάλος Έλλην Πολιτικός», Καλαμάτα: Έκδοσις Επιστημονικής Εταιρείας Παραδοσιακών Σπουδών «Βυζαντινός Πολιτισμός».
Ράλλης, Γ. (2008), «Γεώργιος Θεοτόκης. Ο Πολιτικός του Μέτρου», εκδόσεις «Ελληνική Ευρωεκδοτική».. Ρέπουλης, Ε. (1912), «Μελέτη μετά σχεδίου νόμου περί μεταναστεύσεως», Αθήνα. Ρηγίνος, Μ. (1995), «Μορφές Παιδικής Εργασίας στη Βιομηχανί και Βιοτεχνία, 1870-1940», Κέντρο Νεοελληνικών Ερευενών Ε.Ι.Ε, Αθήνα.
-(1997), «Η Κίνηση των Συναλλαγμάτων και των Νομισμάτων στις Ελληνικές Αγορές, 1856-1912», ΜΙΕΤ. Πιζάνιας, Π. (1988), «Οικονομική Ιστορία της Ελληνικής Σταφίδας 1851-1912. Παραγωγή, Διεθνής Αγορά, Διαμόρφωση Τιμών, Κρίση», Εμπορική Τράπεζα της Ελλάδος. Ροντήρης, Α. (1911), «Η γεωργική πίστις εν Ελλάδι», εν Αθήναις.
Πολέμη, Π. (2006), «Ελληνική Βιβλιογραφία, 1864-1900, Εισαγωγή, Συντομογραφίες, Ευρετήρια», Αθήνα: Βιβλιογραφικό Εργαστήρι «Φίλιππος Ηλίου», ΕΛΙΑ.
Πολίτης, Α. (1993), «Ρομαντικά χρόνια. Ιδεολογίες και νοοτροπίες στην Ελλάδα του 1830-1880», Αθήνα. Ποταμιάνος, Ν. (2016), «Οι Νοικοκυραίοι. Μαγαζάτορες και Βιοτέχνες στην Αθήνα 1880-1925», Πανεπιστημιακές εκδόσεις Κρήτης. Πουρνάρας, Δ.(1976), «Χαρίλαος Τρικούπης», τομ 2, Αθήναι.
Πρόντζας, Ε. Δ. (1992), «Οικονομία και γαιοκτησία στη Θεσσαλία (1881-1912): τα τεκμήρια», Αθήνα: ΜΙΕΤ. -(1999), «Οικονομικός Εθνικισμός. Δοκίμιο στη νεολληνική ιστορία», Αθήνα: University Studio Press. -(2009), «Τα Δημόσια Έσοδα του Ελληνικού Κράτους, 1830-1939», ΙΑΤΕ/ΚΕΠΕ, Αθήνα.
Ρέπουλης, Ε. (1909), «Η κρίσις των οίνων», έκθεσις της επιτροπής της βουλής, εισαγωγή Ε. Ρέπουλης, Αθήναι. Ροΐδης, Ε. (χωρίς ημερομηνία), «Η Πολιτική εν Ελλάδι Ρητορεία». Δημοσιεύτηκε στο Λεύκωμα των Ολυμπιακών Αγώνων του Βλάσση Γαβριηλίδη. Βλέπε «Έργα» (επιμ.) Κ. Καιροφύλλα, Αθήνα.
Ρούσκας, Γ. (2004), «Η συμβολή του τύπου στη διαμόρφωση εθνικής ιδεολογίας κατά την περίοδο 1897-1912», (Διδακτορική διατριβή).
Σακελλαρόπουλος, Θ. (1991), «Οι Νομισματικές Κρίσεις και η διαχείριση τους στην Ελλάδα 1880-1930», (μαζί με Θ. Καλαφάτη, Ζ. Δεμαθά), Αθήνα, εκδόσεις «Θεμέλιο».


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
392
-(1994), «Οι κρίσεις στην Ελλάδα 1830-1857. Οικονομικές, κοινωνικές και πολιτικές όψεις», τομ. Β ́, 1845-1857, εκδόσεις Κριτική.
Σάντης, Δ. (1936), «Εισαγωγή εις την Δημοσιονομικήν Πολιτικήν. Α ́ Προγραμματική Δράσις και Όργανα Ασκήσεως Αυτής», Τυπ. Κορνήλιου Θεοδωρίδου, Θεσσαλονίκη. Σαρίπολος, Ν. Ι. (1889), «Αυτοβιογραφικά απομνημονεύματα», Αθήνα. Σαρδέλης, Κ. (2005), «Βλάσης Γαβριηλίδης,1848-1920», Αθήνα: Μορφωτικό Ίδρυμα της Ενώσεως συντακτών Ημερησίων Εφημερίδων Αθηνών.
Σβολόπουλος, Κ. (1997), «Η ελληνική εξωτερική πολιτική 1900-1945», 4η έκδοση, Αθήνα. Σβορώνος, Ν. Γ. (1972), «Επισκόπηση της Νεοελληνικής Ιστορίας», εκδόσεις «Θεμέλιο».
Σιγάλας, Ν. (2001), «Ελληνισμός και Εξελληνισμός: Ο Σχηματισμός της Νεοελληνικής Έννοιας Ελληνισμός», τα Ιστορικά , αρ. 34 Σίδερις, Α. Δ. (1931), «Η ιστορική εξέλιξις της γεωργικής μας φορολογίας». Αρχείον Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών. 11, σελ. 355-412.
Σιμόπουλος, Α. (1891), «Απάντησις εις τον λόγον του υπουργού των οικονομικών», εν Αθήναις. Σκαλτσά, Μ.Χ. (1983), «Κοινωνική ζωή και δημόσιοι χώροι κοινωνικών συναθροίσεων στν Αθήνατου 19ου αιώνα», Θεσσαλονίκη. Σκληρός, Γ. (1976) [1907], «Το κοινωνικόν μας ζήτημα», Έργα, Εισαγωγή-σχόλια-επιμέλεια Αξελός.
Σκοπετέα, Ε. (1988), «Το “πρότυπο βασίλειο” και η Μεγάλη Ιδέα. Όψεις του εθνικού προβλήματος στην Ελλάδα (1830-1880)», Αθήνα: Πολύτυπο.
Σπουρδαλάκης, Μ. (1990), «Για τη Θεωρία και τη Μελέτη των Πολιτικών Κομμάτων», Β ́ Έκδοση, Εξάντας. Στασινόπουλος, Γ. (2000), «Νομισματική Θεωρία και Πολιτική στη Ελλάδα τον 19ο Αιώνα». Αθήνα: Τυπωθήτω και (Διδακτορική διατριβή 1998). Στεφανίδης, Δημ. (1930), «Η εισροή ξένων κεφαλαίων», Θεσσαλονική.
Στράτος, Κ. (1995), «Αντίθεση και διαφωνία. Η στάση των εφημερίδων στη δικτατορία», εκδόσεις «Καστανιώτη», Αθήνα. Συναδινός, Θ. Ν. (επιμ.)(1929), «Γαβριηλίδης Βλάσιος», Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια 8. Αθήνα, Πυρσός. Συρμαλόγλου, Α. (2007), «Φορολογία ή Χρεοκοπία. Η Φορολογική Πολιτική στη Βουλή των Ελλήνων, 18621910», «Μεταμεσονύκτιες Εκδόσεις».
Σωτηρέλης, Γ. Χ. (1991), «Σύνταγμα και Εκλογές στην Ελλάδα, 1864-1909, Ιδεολογία και Πράξη της Καθολικής Ψηφοφορίας», εκδόσεις «Θεμέλιο», Αθήνα. Τάτσος, Ν. (1987), «Φορολογική αποκέντρωση», ΕΕΤΑΑ.
Τζεκίνης, Χ. (1987), «Το Εργατικό Συνδιακιστικό Κίνημα στην Ελλάδα, 1870-1987», Γαλαίος, Αθήνα. Τοπάλης, Κ. Λ. (1901), «Παραλειπόμενα εκ του Πολέμου του 1897», Αθήνα. Τρίχα, Λ. (1991), «Διπλωματία και Πολιτική. Χαρίλαος Τρικούπης-Ιωάννης Γεννάδιος, Αλληλογραφία 18631894», ΕΛΙΑ, Αθήνα.
-(2014), «Ο Χαρίλαος πίσω από τον Τρικούπη», Αθήνα: Καθημερινή. -(2016), «Χαρίλαος Τρικούπης. Ο Πολιτικός του “Τις Πταίει” και του “Δυστυχώς Επτωχεύσαμεν”», Εκδόσεις Πόλις.
Τσάκωνας, Δ. (1967), «Κοινωνιολογία του νεοελληνικού πνεύματος», Αθήνα. -(1971), «Εισαγωγή εις τον νέον ελληνισμόν», Αθήνα.
Τσάτσος, Κ. (1983), «Η κρίση του πολιτικού λόγου», εκδόσεις Θεμέλιο.
Τσίρος, Ν. (2014), «Η ανάδυση του πολιτικού στοιχείου στην Κοινωνιολογία του M. Weber». Τσουκαλάς, Κ. (1977), «Εξάρτηση και Αναπαραγωγή: Ο Κοινωνικός Ρόλος των Εκπαιδευτικών Μηχανισμών στην Ελλάδα», εκδόσεις «Θεμέλιο», Αθήνα. -(1974), «Η Ελληνική Τραγωδία. Από την απελευθέρωση ως τους συνταγματάρχες», Αθήνα: Ολκός. -(1977), «Το ανορθωτικό έργο του Χαρ. Τρικούπη», στην «Ιστορία του Ελληνικού Έθνους», ΙΔ ́. -(1981), «Κοινωνική ανάπτυξη και κράτος: η συγκρότηση του δημόσιου χώρου στην Ελλάδα», Αθήνα: Θεμέλιο -(1991), «Κράτος και Κοινωνία στην Ελλάδα του 19ου αιώνα», στο Γ. Β. Δερτιλής και Κ. Κωστής (επιμ.) «Θέματα νεοελληνικής ιστορίας, 19ος -20ος αιώνας», Εκδόσεις Σάκκουλα, Αθήνα.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
393
-(1991), «Είδωλα πολιτισμού. Ελευθερία, ισότητα αδελφότητα, στη σύγχρονη πολιτεία», Αθήνα: Θεμέλιο. Τσοκόπουλος, Β. (1984), «Πειραιάς 1835-1870: Εισαγωγή στην ιστορία του ελληνικού Μάντσεστερ», Αθήνα: εκδόσεις Καστανιώτης. Τσουλφίδης, Λ. (2003), «Οικονομική Ιστορία της Ελλάδας», Εκδόσεις Πανεπιστημίου Μακεδονίας, Θεσσαλονίκη.
Τσουλφίδης, Λ. & Ζουμπουλάκης, Μ. (2016), «Greek Sovereign Defaults in Retrospect», στο South-Eastern Europe Journal of Economics 2, 141-157.
Τσοτσορός, Ε. (1993), «Η συγκρότηση του βιομηχανικού κεφαλαίου στην Ελλάδα (1898-1939)», Αθήνα, ΜΙΕΤ, τομ Α ́.
Φιλάρετος, Γ. Ν. (1924-28), «Σημειώσεις από του 75ου υψώματος (1848-1923)», 2 τόμοι, Αθήνα. -(1977), «Ξενοκρατία και βασιλεία εν Ελλάδι», Επικαιρότητα, Αθήνα.
Φλεριανού, Α. (επιμ.)(1999), «Χαρίλαος Τρικούπης Η ζωή και το έργο του», τόμος Α ́, Βουλή των Ελλήνων, Αθήνα.
Φραγκιάδης, Α. (2007), «Ελληνική Οικονομία 19ος-20ος αιώνας. Από τον Αγώνα της Ανεξαρτησίας στην Οικονομική και Νομισματική Ένωση της Ευρώπης», Αθήνα, εκδόσεις «ΝΕΦΕΛΗ». Χαλικίοπουλος, Π. Ι. (1880), «Περί βελτιώσεως και εμψυχώσεως της εν Ελλάδι γεωργίας», Αθήνα: Τυπογραφείο των Μεταρρυθμίσεων.
Χαριτάκης, Γ. (1927), «Η Ελληνική Βιομηχανία. Βιομηχανία, Μεταλλεία, Εργασία», Αθήναι: Τυπογραφείον Εστία. -(1935), «Οικονομική γεωγραφία», εγκυκλοπαίδεια Πυρσός, τομ. Ι ́, Ελλάς.
Χαρλαύτη, Τ. (1993), «Το επιχειρηματικό δίκτυο των ελλήνων της διασποράς. Η “χιώτικη φάση” (1830-1860)», Μνήμων, τομ. 15ος.
-(2001), «Ιστορία της Ελληνικής Ναυτιλίας», εκδόσεις Νεφέλη. Χατζηγιαννάκογλου, Γ. (1905)[1902], «Ο πολιτικός βίος του Θ.Π. Δηλιγιάννη και των Δηλιγιανναίων», Αθήνα. Χατζηιωσήφ, Χ. (1993), «Η Γηραιά Σελήνη. Η Βιομηχανία στην Ελλάδα 1830-1940», Αθήνα. -(1999), «Ιστορία της Ελλάδος τον 20ο Αιώνα». Χουμεριανός, Μ. (1993), «Αγροτική Κρίση και Διαμαρτυρία στην Πελοπόννησο», στο «Νεοελληνική Κοινωνία Ιστορικές και Κριτικές Προσεγγίσεις», Σακελλαρόπουλος, Θ. (επιμ.), εκδόσεις: Κριτική.
Χουρμούζη, Ε. (2000), «Η Ελλάδα μετά τον Πόλεμο του 1897» στο συλλογικό, «Ιστορία του Ελληνικού Έθνους»,
τομ. ΙΔ ́, Νεώτερος ελληνισμός από το 1881-1913, Εκδοτική Αθηνών. Ψαλιδόπουλος, Μ. (1989), «Η Κρίση του 1929 και οι Έλληνες Οικονομολόγοι», Αθήνα: Ίδρυμα Έρευνας και Παιδείας της Εμπορικής Τράπεζας της Ελλάδας.
-(1997), «Οικονομικές θεωρίες και κοινωνική πολιτική», Αθήνα: Αίολος. -(1999), «Πολιτική Οικονομία και Έλληνες Διανοούμενοι. Μελέτες για την Ιστορία της Οικονομικής Σκέψης στη Σύγχρονη Ελλάδα», Αθήνα: Τυπωθήτω. -(2010), «Οικονομολόγοι και Οικονομική Πολιτική στη Σύγχρονη Ελλάδα», Αθήνα: Μεταμεσονύκτιες Εκδόσεις -(επιμ.)(2016), «Αναπτυξιακά Μοντέλα στην Ελλάδα. Παρελθόν Παρόν και Μέλλον», Αθήνα: Μεταμεσονύχτιες Εκδόσεις.
Ψυρούκης, Ν. (1983), «Το Νεοελληνικό Παροικιακό Φαινόμενο», Αθήνα: Επικαιρότητα.
Ψυχογιός, Δ. Κ. (1985), «Οικιακός τόπος παραγωγής και προίκα στην Ελλάδα», (Διδακτορική διατριβή). -(2004), «Τα Έντυπα Μέσα Επικοινωνίας», Αθήνα: Καστανιώτης.
Aldcroft, D.H & Ville, S.P. (1994), «Η Ευρωπαϊκή Οικονομία, 1750-1914», εκδόσεις Αλεξάνδρεια.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
394
v. Alemann, U. (1973), «Parteiensysteme in Parlamentarismus. Eine Einführung und Kritik von Parlamentarismustherion», Düsseldorf (Dtudienbücher zur Sozialwissenschaft, 7). Alesina, Α. and Perotti, R. (1995), «The Political Economy of Budget Deficits», IMF Staff Papers, vol. 42, issue 1, σελ.1-31 Alesina, A. and Drazen, A. (1991), «Why are Stabilizations Delayed?», The American Economic Review, vol.81, no.5. Alford, R. (1963), «Party and Society», Chicago: Rand MacNally. Almond, A. G. and Powel, G. (1966), «Comparative Politics: A Development Approach», Boston: Little and Brown Co.
Almond, A. G. (1991), «Rational Choice Theory and the Social Sciences», στο Monroe, K.R.(ed), «The Economic Approach to Politics. A Critical Reassessment of the Theory of Rational Action», Harper Collins Publishers. Arrow, K. J. (1963), «Social Choice and Individual Values», 2η έκδοση, New York: Wiley. -(1974), «The Limits of Organization», New York: Wiley.
Ashworth, W. (1974), «Industrialization and the economic integration of nineteenth-century Europe», European Studies Review, 4.
-(1977), «Typologies and evidence: has nineteenth-century Europe a guide to economic growth?», Economic History Review, 30.
Avdela, E. (2006), «Genre famille et strategies de travail», στη συλλογή άρθρων της «Le genre entre classe et nations. Esssays d’historiographie greque», Παρίσι. Backhouse, R. E. (2009), «Η Εξέλιξη της Οικονομικής Σκέψης. Από την Αρχαία Ελλάδα Μέχρι Σήμερα», εκδόσεις Κριτική Α.Ε.
Backhouse, R. E. and Medema, S.G. (2009), «Retrospectives: On the Definition of Economics». Journal of Economic Perspectives, 23(1). Bairoch, P. (1988), «Cities and Economic Development», Chicago, Universiy of Chicago Press.
Balta, A. (1988), «L'opinion publique francaise face a la guerre civile Grecque 1946 - 1949», (Διδακτορική διατριβή).
Barber, W. J. διεθν(1989), «The Spread of Economic Ideas Between Academia and Government: A Two-Way Street. The Spread of Economic Ideas», (eds). D. C. Colander - A. W. Coats. Cambridge 1989.
Batou, J. (1990), «Cent ans de rèsistance au sous-dèveloppment: Industrialisation de l’Amèrique latine et du Moyent-orien au dèfi europèen, 1770-1870», Geneva, Droz. Baudrillard, J. (1981), «Simulacres Et Simulation», Galilèe.
Belknap, G. and Campbell, A. (1951), «Political Party Identification and Attitudes Towards Foreign Policy», Public Opinion Quarterly, τευχ.15, σελ.601-623. Bell, J. D. (1977), «Peasants in Power: Alexander Stamboliski and the Bulgarian Agrarian National Union, 1899-1923», Princeton, N. J, Princeton Univeristy Press. Berger, A. A. (2012), «Media Analysis Techniques», Beverly Hills: Sage Publications Black, R. D. Collison (ed.) (1986), «Ideas in Economics», Palgrave Macmillan, UK. Bickford - Smith R. A. H. (1893), «Greece under King George», London.
Bouvier, J. (1977), «Initiation au vocabulaire et aux mècanismes èconomiques contemporains, XIXe-XXe s», Παρίσι.
Bowles, S. (2004), «Microeconomics: Behavior, Institutions and Evolution», Princeton University Press. Brendano, L. (1925), «Agrarpolitic», Belni.
Brodie, J. and Jenson, J. (1980), «Crisis, Challenge and Change: Party and Class in Canada», Toronto: Methuen Publication. Brown, A. (2009), «The Rise and Fall of Communism», New York: Harper Collins.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
395
Buchanan, J. (1976), «Barro on the Ricardian Equivalence Theorem», Journal of Political Economy, 84 (2): 337-342.
Burke, E. (1770), «Thoughts on the Cause of the Present Discountents», στο «The Works of Edmund Burke», Boston: Little Brown 1839, vol. Ι. Buttler, D. and Stokes, D. (1969), «Political Change in Britain», MacMilan, London Campbell, A. (et. al.) (1960), «The American Voter», New York. Canon, L.K. (1964). «Selfconfidence and selective exposure to information». In: Festinger, L. (Hrsg.),
Conflict decision, and dissonance. Stanford, C.A.: Stanford University Press.
Cardoso, J. L.and Psalidopoulos, M. (2015), «The German Historical School and European Economic Thought», Routledge Studies in the History of Economics, 1st edition. Cheston, Ch. (1887), «Η Ελλάς του 1887», Αθήνησι.
Clark, T.N., Lipset, S., Rempel. (1993), «The declining political significance of social class?», International Sociology, τευχ. 8 (3), σελ.293-316. Coats, A.W. and Colander, D. (1989), «The Spread of Economic Ideas», Cambridge University Press, (ed.) 1993. Condorcet, M. J. A .N. (1794), «Tenth Epoch. Future Progress of Mankind». Converse, P. E.(1969), «Of Time and Partisan Stability», Comparative Political Studies, τομ.2, σελ.139-171. -(1964), «The Nature of Belief Systems in Mass Publics», In: Apter, D. (Hrsg)
Coleman, J. S. (1990), «Foundations of Social Theory», Belknap Press of Harvard Univeristy.
Comin Comin, F. (1987), «Revenues et dèpenses de l’ Ètat en Espagne (XIXe-XXe siècles)», Colloque des Treilles, mai 1987, Tourtour, Var: Foundation dess Treilles.
-(1988), «Hacienda y economia en la España contemporanea (1800-1936)», Madrid: Instituto de Estudios Fiscales. Crampton, R.J. (1987), «A Short History of Modern Bulgaria», Cambridge, Cambridge University Press. Cronon, W. (1991), «Nature’s Metropolis: Chcago and the Great West», New York: Norton. Curran, J. (2005), «Δημοκρατία και ΜΜΕ» στο Ζητήματα Επικοινωνίας.
Curtius, F. (1907)(επιμ.), «Denkwürdigkeiten des Fürsten Chlodwig zu Hohenlohe Schillingsfürst», Stuttgart/Leipzig.
Daalder, H. (1972), «Parties, Elites and Political Development», in Di Palma (ed.), «Mass Politics in Industrial Societies», Chicago: Markham Publishing Co. Dahrendorf, R. (1967), «Class and Class Conflict in Industrial Society», Stanford: Stanford University Press. Dakin, D. (1982), «Η Ενοποίηση της Ελλάδας 1770-1923», Αθήνα. Dalton, R., Flanagan, S., Beck, P.A. (eds) (1984), «Electoral Change in Advanced Industrial Democracies: Realigment or Dealigment?», Princeton University Press, Princeton.
Davis, J.A. (1981), «Merchants, Monopolists and Contractors: A Study of Economic Activity in Bourbon Napples, 1803-1914», New York, Arno Press. Denton, R. and Woodaward, G. (1991), «Political Communication in America», Praeger, New York. Deschamps, G. (1992), «Η Ελλάδα σήμερα», Αθήνα: Τροχαλία.
Dogan, M.(1996), «Classe, religion, parti: triple dèclin sans les clivages electroraux», revenue Internationale de politique compare, τευχ. 3 (3), σελ. 515-540. Dow, S. (2002), «Economic Methodology: An Inquiry», Oxford: Oxford University Press. Downs, A. (1957), «An Economic Theory of Democracy», New York: Harper and Row.
Drakopoulos,S.- Katselidis, I. (2012), «The Development of Trade Union Theory and Mainstream Economic Methodology», The Journal of Political Economy 58 (4) (August), σελ. 328-346.
Drakopoulos, S. - Katselidis, I. (2015), «From Edgeworth to econophysics: a methodological perspective», Journal of Economic Methodology, vol. 22, σελ. 77-95.
Drakopoulos, S.- Karayiannis, A. (2006), «The Conceptual Roots of Work Effort in Preclassical and Classical Economic Thought», Economic History Archives , No. 18.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
396
Dritsas, M. (1999/1), «Monetary modernization in Greece: bimetallism or the Gold Standard (1833-1920)», The Journal of European Economic History, 28, σελ. 38.
Eagly, R.V. (1968)(επιμ.), «Events Ideology and Economic Theory», Detroit. Edgeworth, F.Y. (1881), «Mathematical Psychics: An essay on the application of mathematicsto the moral sciences», C.K. Paul & co. Eichengreen, B. (1985), «Macroeconomics and History». Discussion Papper Νο 1183, Harvard University, Cambridge Mass.
Fay, C. R. (1946), «Great Britain From Adam Smith to the Present Day. An Economic and Social Survey», London-New York.
Figley,C. (1985), «Trauma and its wake: The study and treatment tο post traumatic stress disorder», Brunner/Mazel, Νέα Υόρκη
Fisher, S. L. (1980), «The Decline of Parties Thesis and the Role of Minor Parties», in Merkl, P.H.(ed.), «Western European Party Systems: Trends and Prospects», New York The Free Press 1980, Ch. 24. Fisher-Galati, S. (1970), «The Twentieth Century Rumania», New York, Columbia Univeristy Press.
Fishlow, Α. (1989), «Conditionality and willingness to pay: Some parallels form the 1890s», in Eichengreen, B. and Lindert, P. H.(ed). «The international debt crisis in historical perspective», Cambridge Massachusetts, σελ.86-105.
Flandrean, M., Zumerm F. (2004), «The Making of the Global Finance, 1880-1913», Paris. Floud, R.(1982), «Technical education and economic performance: Britain 1850-1914», Albion, 14. Földes, B.(1920), Finanzwissenschaft, Jena. Franghiadis, A. (1986), «Fiscalite agricole en Grece au XIXe siècle», Mèmoire de DEA, Juin 1986, Universitè de Paris X.
-(1990), «Peasant agriculture and export trade: currant viticulture in Southern Greece, 1830-1893», European University Institute, Φλωρεντία (Διδακτορική διατριβή).
Freud, S. (1971), «Das nbehagen in the Kultur», γαλλική μετ. «Le malaise dans la civilasation», PUF, Paris. Galbraith, J. K.(1969), «Ambassador's journal: a personal account of the Kennedy years», Houghton Mifflin. -(1975), «Money: Whence It Came, Where It Went», Βοστώνη: Houghton Mifflin. Gardikas, K.(1988), «Parties and Politics in Greece, 1875-1885: Towards a Two-Party System», Phd King’s College, University of London.
Gauchet, M. (2009), «Η Άνοδος της Δημοκρατίας», εκδόσεις Πόλις. Georgiadès, D. (1893), «La Grèce èconomique et financière en 1893», Παρίσι.
Georgescu-Roegen, Ν. (1971), «Methods in Economic Science», Journal of Economic Issues, vol.13, June 1979. Gerbner, G. (1998), «Η Κατασκευή της Πραγματικότητας και τα ΜΜΕ», στο Παναγιωτόπουλου Ρ., Ρηγόπουλου Π., Ρήγου Μ., Νοτάρης Σ.(επιμ.), «Η Κατασκευή της Πραγματικότητας και τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης», Αλεξάνδρεια, Αθήνα.
Gerschenkron, A. (1976), «Economic backwardness in historical perspective: a book of essays», Harvard University Press.
Giddens, A. (1998), «The Third Way. The Renewal of Social Democracy», Cambridge: Polity. -(2002), «Κοινωνιολογία», εκδόσεις Gutenberg .
Gordon, S. (1991), «The History and Philosophy of Social Science», London and New York. Gordon, B. (1975), «Economic Analysis Before Adam Smith. Hesiod to Lessius», London: Macmillan. Gotsis,G.-Kortezi, Z. (2009), «The impact of Greek Orthodoxy on entrepreneurship: a theoretical framework», Journal of Enterprising Communities: People and Places in the Global Economy, Vol. 3 Issue:2.
Goodwin, C. D. (1972), «Economic Theory and Society. A Plea for Process Analysis», American Economic Review, Papers and Proceedings. Gramsci, A. (1978), «Prison Notebooks», New York: International Publishers.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
397
Grilli, V., Maciandaro, D. and Tabellini, G. (1991), «Political and monetary institutionsand public finance policies in industrial democracies». «Economic Policy», 13 (6): 341-392. Grimmer-Solem, Ε. (2003), «The Rise of Historical Economics and Social Reform in Germany, 1864-1894», Oxford: Clarendon Press.
Groenewegen, P. D. (1995), «A Soaring Eagle: Alfred Marshall (1842–1924)», Elgar, Adlershot. Gross, H. (1980), «Η Συμβολή της Δυτικής Ευρώπης στην Ανάπτυξη των Βαλκανικών Χωρών». Από το συνέδριο: «Εκσυγχρονισμός..., Εκδόσεις Θεμέλιο, Αθήνα.
Guidi, M.E.L and Augello, M.M.(eds) (2005), «Economists in Parliament in the Liberal Age.1848-1920», Routledge. Gustafsson, B. (1972), «Marxismus und Revisionismus», Europäische Verlagsanstalt.
Hanink, J. (2017), «The Classical Debt. Greek Antiquity in an Era of Austerity», Harvard University Press. Habermas, J. (1962), «Strukturwandel der Offentlichkeit:Untersuchungen zu einer Kategorie der burgerlichen Gesellshaft», Neuwied. -(1989), «The Structural Transformation of the Public Sphere: An Inquiry into a Category of Bourgeois Society», Polity, Cambridge.
Hales, A. (1893)[1581], «A Discource of the Common Weal of the Realm of England», ανατύπ. Cambridge University Press.
Hannaway, J. (1988), «Managed Managers: Signals and Signalling in Administrative Systems», New York: Oxford University Press.
Harris, J. R. and Torado, M. (1970), «Migration, Unemployment and Development: A Two Sector Analysis», American Economic Review, vol. 60. Harrop, M. and Miller, W. (1987), «Elections and Voters. A comparative Introduction», MacMillan, London. Hawgood, J. (1939), «Modern Constitutions Since 1787», London: Macmillan. Hayek, F.A. (1973), «Law legislation and liberty», vol.1, London: Routledge. Heclo, A. and Heidenheimer, A. J. (et.al.) (1976), «Comparative Public Policy», London: Macmilan.
Heilbroner, R. L.(2000), «Οι Φιλόσοφοι του Οικονομικού Κόσμου», Μανιάτης, Α. (επ.), Αθήνα: Κριτική. Hering, G. (2004), «Τα Πολιτικά Κόμματα στην Ελλάδα, 1821-1936», εκδόσεις ΜΙΕΤ, τόμος Β ́, Αθήνα. Henderson, D. (1985), «Innocence and Design. The Influence of Economic Ideas on Policy», Oxford. Hilferding, R. (1910), «Das Finanzkapital», Wien.
Hill, C. P. (1977), «British Economic and Social History 1700-1975», London.
Himmelweit, H.T., Humphreys, P., Jaeger, M., Katz, M. (1981), «Structure of Political Attitudes: Randomness of Ideology», in: «How Voters Decide: A Longitudinal Study of Political Attitudes and Voting Extending over 15 Years», London: Academic Press.
Hobbes, T. (1980) [1651], «Leviathan, or the Matter, Forme, & Power of a Common-Wealth, Ecclesiastical and Civill», (επ.) Macpherson, C.B., Harmondsworth, Middlesex. Hobsbawm, E. (1998), «Για την Ιστορία», εκδόσεις Θεμέλιο.
-(2000), «Η εποχή των αυτοκρατοριών 1875-1914», Αθήνα: εκδόσεις: Μ I Ε Τ. -(2003), «Συναρπαστικά Χρόνια. Μια Ζωή στον 20ο Αιώνα», Αθήνα: εκδόσεις «Θεμέλιο». Hobson, J.A. (1965) [1902], «Imperialism. A Study», London:Paperback. Hohemberg, P.M & Lees, L.H. (1985), «The Making of Urban Europe, 1000-1950», Cambridge Massachusetts, Harvard University Press.
Horkheimer, M. (1989), «Απαρχές της Αστικής Φιλοσοφίας της Ιστορίας», εκδόσεις: Κάλβος. Hsieh, C.T. (2000), «Bargaining over reform». European Economic Review 44(9): 1659-1676. Hume, D. (1987)[1742], «Of Public Credit. Essays, Moral, Political and Literary», (ed.) E.F. Miller. Indianapolis: Liberty Press, 1987. Hutchison, T. W. (1978), «On Revolutions and Progress in Economic Knowledge», Cambridge University Press. Hyndman, H. (1982) [1967], «Commercial Crises of the Nineteenth Century». New York: Α.Μ. Kelley.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
398
Inalcik, H. and Quataert, D. (1994), «An Economic and Social History of the Ottiman Empire, 1300-1914», Cambridge University Press.
Inglehart, R. and Klingemann, H. (1976), «Party Identification, Ideological Preference and Left-Right Dimension Among Western Mass Publics», στο Budge, I., Crewe and Farlie, D. (eds.), «Party Identification and Beyond», Wiley, London, σελ.243-276. Inglehart, R. (1990), «Culture Shift in Advanced Industrial Society», Princeton Univeristy Press, Princeton. Jacob, F. (1972), «Η Λογική του Ζώντος», (μετ.) Χατζόπουλος, Γ. Κ., εκδόσεις Ράππα.
Jäckel, E. (1989), «Bergriff und Funktion der Zeitgeschichte», στο Jäckel, Ε. «Umgang mit Vergangenheit», Στουτγάρδη.
Jenks, J. (1894), «A Greek Prime Minister: Charilaos Trikoupis», στο «The Atlantic Monthly», τ.73, τχ. 437, Βοστώνη.
Jevons, W. S. (1871), «The Theory of Political Economy». London: Macmillan. -(1882), «The state in relation to labour», London, Macmillan. -(1883), «Methods of social reform», London, Macmillan. Kant, I. (1968)[1797],«Die Metaphysik der Sitten», Werjausagabe Bd.8, herausgegeben von Wilhelm Weischedel, Frankfurt/Main.
Kayser, B. (1964), «Gèography Humaine de la Grèce», P.U.F. Kenwood, A. G. & Lougheed, A.L. (1999), «The Growth of the International Economy, 1820-2000: An Introductory Text», 4th edition, London: Routledge.
Keynes, J. M. (1936), «The Genereal Theory of Employment, Interest and Money», London. Kindleberger, C. P. (1981), «Manias Panics and Crashes: A History of Fiancial Crises». London & Basingstoke: Macmillan. Kirsch, G. (1983), «Neue Politische Ökonomie», Düsseldorf.
Kolakowski, L. (1978), «Main Currents of Marxism: Its Origins, Growth and Dissolution», Oxford University Press. Kostis, K. (2002), «The Formation of the State in Greece, 1830-1914» in Dogo, M. and Franzinetti (eds.), «Disrupting and Reshaping. Early Stages of Nation-Building in the Balkans», Ravenna 2002. Kuznets, S. (1977), «Modern Economic Growth», Αθήνα.
Laidler, D. (1993), «The Golden Age of the Quantity Theory: The Development of Neoclassical Monetary Economics 1870-1914», Hertfordshire: Harvester Wheatsheaf.e. Laiou, A. E. (2002), «Economic Thought and Ideology». The Economic History of Byzantium, vol.39, Dumbarton Oaks Studies.
Lampe, J. (1975), «Varieties of unsuccessful industrialization: the Balkan states before 1914», Jouranl of Economic History, 35. Lampe, J. R and Jackson, M. (1982), «Balkan economic history, 1500-1910», Bloomington.
Landes, D. S. (1969), «The Unbound Prometheus: Technological Change and Industrial Development in Western Europe from 1750 to the Present», Cambridge, Cambridge Univeristy Press.
-(1983), «Revolution in Time: Clock and the making of the Modern World», Cambridge, Massachusetts: Harvard University Press. Lasswell, H.(1986) [1930], «Psychopathology and Politics», The University of Chicago Press.
Lavdas, K. A. (1997), «The Europeanisation of Greece. Interests Politics and the Crisis of Integration», London: Macmillan.
Lazarsfeld, P., Berelson, B., Gaudet, H. (1948), «The People’s Choice. How the Voter Makes up his Mind in a Presidential Campaign», Columbia University Press, New York.
Lee, W.E. (2001), «Pylos Regional Archeological Project, Part IV: Change and Human Landscape in Modern Greek Village in Messenia», Hesperia 70.
Leontief, W. and Hoffenberg, M. (1961), «The Economic Effects of Disarmament», Scientific American 204/4.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
399
Leontief, W. (1964), «Disarmament, Foreing Aid Economic Growth», Journal of Peace Research 1. Leontief, W., Morgan, A., Polenske, K., Simpson, D., Turner, E. (1965), «The Economic Impact- Industrial and Regional- of an Arms Cut», the Review of Economics and Statistics, 47/3.
Leontief, W. & Duchin, F. (1983), «Military Spending Facts and Figures, Worldwide Implications and Future Outlook», Oxford University Press, Oxford and New York. Lewis, W. A. (1978), «Growth and Fluctuations. 1870-1913», George Allen and Unwin, London. L’Heritier, M. (1921), «La Grece», Paris. Lindon, R. (1936), «The Study of Man», New York: Appleton Century Crofts, Inc.
Lipset, S. M. (1960), «Party System and the Representation of the Social Groups», Archives of European Sociology, I. Locke, J. (1982) [1689], «Two Treatises of Government», (επ.) Carpenter, W.S. London: Everyman’s Library. Lotz, W. (1931), «Finanzwissensvhaft». Zweite, umgearbeitete Auflage. Tübingen. Macdonell, D. (1986), «Theories of Discourse», Oxford: Basil Blackwell Ltd.
Macpherson, C.B. (1979), «The Political Theory of Possesive Individualism. Hobbes to Locke», Oxford Univeristy Press.
Malthus, T. R. (1798), «An Essay on the Principles of the Population», Penguin Books. Magnusson, L. (1994), «Mercantilism: The shaping of an economic language», London: Rouledge.
Mann, F.K. (1951/52), «Die Finanzkomponente der politischen Revolutionen», Kölner Zeitschrift für Soziologie, Jg 4. Marshall, A. (1890), «Principles of Economics», Macmillan and Co. Marx, Κ., Engels, F. (1846), «Die deutsche Ideologie», 170:64. Martin, P. F. (1914), «La Grece Nouvelle», Paris.
Martinelli, C. and Escorza, R. (2007), «When are stabilizations delayed? Alesina - Drazen revisited». European Economic Review 51(5): 1223-1245.
Mata, M.E. (1987), «L’ èvolution du système fiscal portuguais du XVIIIe siècle á nos jours», Colloque desTreilles, mai1987, Tourtour -Var: Foundation des Treilles.
Mayer, N., Perrineau, P., Boy, D., Cautres, B. (2005), «Εκλογική Συμπεριφορά.. Ιστορικές διαδρομές και μοντέλα
ανάλυσης», Σαββάλας, Αθήνα.
Menger, C. (1871), «Principles of Economics», Braumüller. - (1963)[1883], «Problems of Economics and Sociology», Urbana: University of Illinois Press. Merkl, H.P. (1970), «Modern Comparative Politics», Illinois: The Dryden Press.
McCombs, M., Einsiedel, E.,Weaver, D. (1996), «Τα Μέσα Μαζικής Ενημέρωσης και η Διαμόρφωση της Κοινής Γνώμης», εκδόσεις Καστανιώτης, Αθήνα.
McCloskey, D.N. (1991), «History, Differential Equations, and the Problem of Narration», in History and Theory: Studies in the Philosophy of History 3/1. McCulloch, J.R. (1825), «Principles of political economy», Edinburgh, Tait. McNeill, W.H. (1963), «The Rise of the West», Chicago, Univeristy of Chicago Press. -(1979), «A World History», Oxford, Oxford Univeristy Press.
McLeod, J. and McDonald, D. (1985), «Beyond Simple Exposure. Media Orientations and their Impact on Political Processes», Communication Research, τομ.12, τευχ.1, σελ.3-33. McQuail, D. (1997), «Εισαγωγή τη Θεωρία της Μαζικής Επικοινωνίας», εκδόσεις Καστανιώτη. Michels, R. (1997), «Κοινωνιολογία των πολιτικών κομμάτων στη σύγχρονη δημοκρατία», εκδόσεις Γνώση. Miliband, R. (1985), «The State in Capitalist Society», London: Quarter Books.
Mill, J.S. (1873)[1848], «Principles of Political Economy with Some of their Applications to Social Philosophy», Longmans.
Mirovsky, P. (1989), «More Heat than Light. Economics as Social Physics: Physics as Nature’s Economics», Cambridge University Press.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
400
Mommsen, H. (1969), «Quellen Neuste und Zeitgeschichte», στο Besson, W.(επιμ.), Geschichte, Φραγκφούρτη. Morilla Critz, J. Olmstead, A.L. Rhode, P.M. (2000), «International competition and the development of the dried-fruit industry, 1880-1930», in Pamuk , S. Williamson, J.G.(eds) «The Mediterranean response to globalization before 1950», London .
Moyes, P. and Shorrocks, A. F. (1998), «The impossibility of progressive tax structure», Journal of Public Economics 69 (1).
Muhlmann, G. (2004), «Une historie politique du journalisme. XIXe-XXe siècle» Müller-Armack, A. (1959), «Religion and Wirtschaft», Stuttgart.
Mydral, G. (1973), «Crises and Cycles in the Development of Economies», Political Quarterly. Newman, F. (1956), «Modern Political Parties», Chicago: University of Chicago Press. Nibset, R. (1994), «History of the Idea of Progress», London: Transaction Publishers. Niskanen, W. (1975), «Bureaucrats and Politicians», Journal of Law and Economics, December. North, D. (1691), «Discourses upon Trade», στο Mc Culloch «Early English Tracts of Commerce». Ο’Keefe, G. J. (1980), «Political Malaise and Reliance on Media», Journalism Quarterly, τομ. 5, σελ.63-105. Olson, M. Jr.(1965), «The Logic of Collective Action», Harvard University Press.
Palairet, M. (1997), «The Balkan economies, c.1800-1914. Evolution without development», Cambridge. Papandreou, A. (1966), «The political element in economic development, (Wicksell lectures)»,
-(1973), «Economic Deleopment-Rhetoric and Reality»,Vancouver: The University of British Columbia. -(1993), «Essays in Economics», Nea Synora-Livanis. Pareto, V. (1966), «Sociological Writings», edited by Finer, S. E. New York: Frederick A. Praeger. Parker, R. E. (2002), «Reflections on the Great Depression», Cheltenham: Edward Elgar. Parsons,T. (1967), «On the Concept of Political Power», στο Lipset, S. and Bendix, R. «Class, Status and Power», Routledge and Kegan Paul, London.
Patterson, Th.E. (1980), «The Mass Media Election. How Americans Choose their President», Praeger, New York.
Pepelasis Minoglou, I. and Louri, H. (1997), «Diaspora entrepreneurial networks of the Black Seaand Greece, 1870-1917», Journal of European Economic History 26(1).
Pepelasis Minoglou, I. (2002), «Ethnic minority groups in international banking: Greek Diaspora bankers of a Constantinople and Ottoman State finances c.1840-1881», Financial History Review 9(2).
Persson, T. and Tabellini, G. (2002), «Political Economics and Public Finance» in Auebrach, A. and Fekdstein, M. (eds), «Handbook of Public Economics», vol.3. North-Holland, σελ. 1549-1659.
Petty, W. (1963)[1690], «Political Arithmentick», στο «Economic Writings of Sir William Petty», 2 τόμοι, εκδόσεις Charles Henry Hull, ανατύπ. Augusts M. Kelly, New York, τομ.1.
-1996 [1662], «A Treatise of Taxes and Contributions», «The Foundations of Public Finance», vol.II, ed. Peter Jackson, Cheltenham UK, 1996. Philippovitch, E.(1922), «Grundriss der Politishcen Oconomie», Tubingen.
Pinol, J. L. and Walter, F. (2007), «Η σύγχρονη ευρωπαϊκή πόλη. 1.Έως τον Β ́ Παγκόσμιο Πόλεμο», εκδόσεις: Πλέθρον.
Piore, M. (1979), «Birds of Passage: Migrant Labor in Industrial Societies», Cambridge Univ. Press, Cambridge. Pollard, S. (1973),«Industrialisation and the European economy», Economic History Review ,26.
Popper, K. R. (1934), «Logik der Forschung. Zur Erkenntnistheorie der modernen Naturwissenschaft», Wien. -(1972), «Objective Knowledge: An Evolutionary Approach», Oxford: Clarendon Press.
-(2003) [1966], Παπαδάκη, Ειρήνη( επιμ.), «Η Ανοιχτή Κοινωνία και οι Εχθροί της», εκδόσεις Παπαζήση . Αθήνα: London: Routledge and Kegan Paul.
-(2005) [1957], Σαμαρτζής, Αθανάσιος,( επιμ.) «The Poverty of Historicism», εκδόσεις Ευρασία Αθήνα: London: Routledge and Kegan Paul.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
401
Porter, R. and Teich, M. (eds.) (1988), «Romantism in National Context», Cambridge: Cambridge University Press.
Psalidopoulos, M. (1996), «Aristides Economos and the “Oikonomiki Epitheorissis”: The Rise and the Fall of an Economic Journal in 19th Century Greece», History of Economic Ideas, 4(3). Psalidopoulos, M and Syrmaloglou, A. (2005), «Economists in the Greek Parliament, 1862-1910: The Men and their Views on Fiscal and Monetary Policy», in Augello, M. and Guidi, M.(επιμ.), «The Economist in Parliament in the Liberal Age. A comparative Perspective», London. Pulitzer, J.(1904), «Planning a School of Journalism. The Basic Concept in 1904», in «The North American Review».
Pürer, H. and Raade, J. (1996), «Medien in Deutshland», τομ., Presse, Κονστάνδη,UVK Medien.
Quesnay, F (1996) [1756] «The General Maxims for the Economic Government of an Argicultural Kingdom» (1756). «The Foundations of Public Finance», VolII, ed. Peter Jackson, Cheltenham UK.
Reinhart, C. M. and Trebesch, C. (2015), «The Pitfalls of External Dependence: Greece, 1829-2015» Brookings Papers on Economic Activity, vol. 2015(2). Reinhart, C.-Rogoff, K. (2011), «From Financial Crash to Debt Crisis», American Economic Review, 101, σελ. 1676-1706.
Robbins,L. (1932), «Essay on the Nature and Significance of Economic Science», London: Macmillan. Robbins, L. (1952), «The Theory of Economic Policy in English Classical Political Economy», London: Macmillan.
Robinson, M.J. (1975), «American Political Legitimacy in an Era of Electronic Journalism: Reflections on the Evening News», στο Cater, D. & Alder, R. «Television as a Social Force: New Approaches to TV Critism», Praeger, New York.
-(1976), «Public Affairs Television and the Groath of Political Malaise: The Case of “The sellingof the Pentagon”», American Political Science Review, τομ. 70, τευχ.2, σελ. 409-432 Romani, R. (2002), «National Character and Public Spirit in Britain and France, 1750-1914», Cambridge: CUP.
Rompe, F. (1926), «Die ideengeschichtliche Entwicklung des Einkommensteuerproblems im Frankereich der Vorkiegszeit», Leipzig.
Roncaglia, A. (2005), «The Wealth of Ideas», Cambridge: Cambridge University Press. Rorty, R. (1985), «Historiography of philosophy», in «Philosophy in History» ed. by R. Rorty, J. B. Schneewind and Quentin Skinner, Cambridge: Cambridge University Press.
Rose, R. and Mackie, T. Th. (1984), «Do Parties Persist or Disappear: The Big Trade off Facing
Organizations», Studies in Public Policy, No. 134, Centre of the Study of Public Policy, University of Strathclyde, Glasgow. Rose, R. and McAllister, I. (1990), «The loyalties of voters: a lifetime learning model», Sage Publications. Rosen, F. (1992), «Bentham, Byronand Greece: Constitutionalism, Nationalism, and Early Liberal Political Thought», Oxford:Clarendon Press.
Rousseau, J.J.- «Λόγος περί Πολιτικής Οικονομίας». Μετάφραση: Κ. Γεωργοπούλου, εκδόσεις Σαββάλας, 2004. Rubin, I.I. (1994), «Ιστορία Οικονομικών Θεωριών», εκδόσεις Κριτική.
Rumbold, H. (1905), «Final Recollections of a Diplomatist», ed. Arnold, London. Sabine, B.E.V. (1966), «A History of Income Tax», London, Sartori, G. (1979), «Parties and Party Systems», Cambridge: Cambridge University Press. Sartre , J.P. (1968), «The Ghost of Stalin», published by George Braziller. Say, J. B. (1803), «Traité d'économie politique». Senior, N.W. (1858), «A journal kept in Turkey and Greece in the Autumn of 1857 and the beginning of 1858», Longman , London.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
402
Sanchez-Albornoz , N.(ed.)(1987), «The economic modernization of Spain, 1830-1930», New York: New York Yniversity Press.
Shaw, S. (1971), «Between Old and New: The ottoman empire under sultan Selim III(1789-1807)», Cambridge: HUP.
Schmoller, G. (1863), «Die Lehre vom Einkommen in ihrem Zusammenhang mit den Grundprinzipien der Steuerlehre. In: Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft», Bd. 19. -(1909), «Historische Betrachtungen über Staatenbildung und Finanzentwicklung». Schmollers Jahrbuch. Schopenhauer, A. (2013) [1831], «Η Τέχνη του να Έχεις Πάντα Δίκιο», Εκδόσεις Πατάκης. Schumpeter, J. (1919), «State Imperialism and Capitalism».
-(1954), «History of Economic Analysis», London, (Allen and Unwin).
-(1954b), «The Crisis of the Tax State» in Alan T.Peacock e.a.. (ed.) «International Economic Papers», New York. -(1975)[1950], «Capitalism, Socialism, and Democracy». London: Allen and Unwin. Screpanti, E and Zamagni, S. (1993), «An Outline of the History of Economic Thought», Oxford: Clarendon Press. Seligman, B. (1969), «The Impact of Positivism on Economic Thought», History of Political Economy 1, σελ. 256-78. Senior, N. (1951)[1836], «An outline of the science of political economy», London, Alain & Uniwin, (first published.
Sent, E.M. (1998), «The Evolving Rationality of Rational Expectations: An Assessment of Thomas Sargent’s Achievements», Cambridge UK: Cambridge University Press. Sjaastad, L. (1962), «The Costs and Returns of Human Migration», Journal of Political Economy, vol.70.
Siegfried, A. (1913), «Tableau politique de la France de l’ Quest sous la Troisieme Republique», Amand Colin, Paris. Sismondi, J.C.L. (1819), «Nouveaux principes d'économie politique», τομ.1 και 2, Calmann and Levy, (1971), Paris.
Smith, A. (1981)[1776], «An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations», 2. volumes. «The Glasgow Edition of the Works and Correspondence of Adam Smith», Indianapolis. Solow, R.M. (1989), «How Economic Ideas Turn To Mush. The Spread of Economic Ideas», eds. D.C. Colander - A.W. Coats. Cambridge: Cambridge University Press.
Soutsos, I. (1851), «A Treatise on the Production and Distribution of Wealth». Athens: Koromilas (in Greek). -(1863), «An Essay of Economic Reforms», Athens: Passaris & Kanariotis (inGreek). -(1876), «Economic Review: 1876 Budget and Tax Bills». Athens n.e. (in Greek). -(1882-1885)[1868-1869], «Plutology», 2nd ed. Athens: Passaris (in Greek).
Spengler, J. (1970), «Notes of the international transmission of Economic Ideas», History of Political Economy, 2. Spourdalakis, M. (1980), «Convergence of Political Parties: The Greek Case», The University of Manitoba, (Διδακτορική διατριβή).
Spulber, N. (1966), «The State and Economic Development in Eastern Europe», New York: Random House. Stark, Ο. (1991), «The Migration of Labor», Blackwell, Cambridge. Stark, O. and Bloom, D. (1985), «The New Economies of Labor Migartion» , American Economic Review, May. Stark, O. and Lukas, R. E. (1988), «Migration, Remittances and the Family», Economic Development and Cultural Change, vol. 36.
Steinbach, P. (1999), «Zeitgeschichte und Massenmedien aus der Sicht der Geschichtswissenschaft», στο Wilke, J., Massenmedien und Zeitgeschichte.
Stigler, G. (1965), «The Influence of Events and Policies on Economic Theory», Chicago.
Stiglitz, J. (1992), «Οικονομική του Δημόσιου Τομέα», εκδόσεις: Κριτική Επιστημονική Βιβλιοθήκη.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
403
Sugar, P. (1992), «The Least Affected Social Group in the Ottoman Balkans: The Peasantry», στο Vryonis, S.(επιμ.), «Byzantine Studies: Essays on the Slavic World and the Eleventh Century», New York. Syrmaloglou, Α. (2015), «Parliamentary Economists and Social Reform: The Case of the “Japanese” in the Hellenic Parliament(1906-1908)». The History of Economic Thought, Vol. 56, No. 2.
Szasz, T. (1991)[1970], «Ideology and Insanity: Essays on the Psychiatric Dehumanization of Man»,New York: Syracuse University Press.
Tavares, J.(2004), «Does right and left matter? Cabinets, credibility and fiscal adjustments», Journal of Public Economics 88: 2447-2468.
Therborn, G. (1980), «What Does the Rulling Class Do When it Rules?», London: Verso. Torado, Μ. (1969), «A Model of Labor Migration and Urban Development in Less Developed Countries», American Economic Review, vol. 59, σελ.138-148. Townsend, J. (1971) (1786), «A Dissertation of the Poor Laws», (Berkeley University of California Press). Triantaphyllides, Gr. J. (1893), «Une Banque pour sauver la Grèce», Paris. Tsoucalas, C. (1969), «The Greek Tragedy», Penguin Books, Harmonds worth, Middlesex, England. Tuckerman, Ch. (1877), «Οι Έλληνες της σήμερον», Αθήνησι.
Turgot, A.R.T. (1750), «A Philosophical Review of the Successive Advances of the Human Mind». Valaoras,V.G. (1960), «A reconstruction of the demographic history of modern Greece», Milbank Memorial Fund Quarterly, 38.
Von Beyme, K. (1985), «Do Parties Matter? The Imppact of Parties in Key Decision in the Political System. Government and Opposition».
Wallerstein. I. (1974), «The Modern World System», New York: Academic Press. Wagner, A. (1872), «Vortag über die soziale Frage». Verhandlungen der kirchlichen Oktober – Versammlung in Berlin vom 10. bis 12. Oktober 1871. Berlin.
-(1883), «Finanzwissenschaft. Erster Theil: Einleitung, Ordnung der Finanzwissenschaft, Finanzbedarf, Privaterwerb». Dritte Auflage, Leipzig. -(1892), «Grundlegung der politischen Ökonomie», erster Theil Grundlagen der Volkswirthschaft, erster Halbband. Dritte weswntlich umtheilweise ganz neu bearbeiteteund stark erweiterte Aufkage, Leipzig. -(1893), «Grundlegung der politischen Ökonomie», erster Theil Grundlagen der Volkswirthschaft, zweiter Halbband. Dritte weswntlich umtheilweise ganz neu bearbeiteteund stark erweiterte Aufkage, Leipzig.
Webber, C. and Wildavsky, Α. (1986), «A History of Taxation and Expenditure in the Western World», new York.
Weber, M. (2006)[1905], «Η προτεσταντική ηθική και το πνεύμα του καπιταλισμού», Αθήνα. -(2009), «Οικονομία και κοινωνία. Κοινωνιολογία της εξουσίας», Αθήνα: εκδόσεις Σαββάλας. Wölfflin, H. (1923), «Βασικές Έννοιες της Ιστορίας της Τέχνης», 6η έκδοση, Μόναχο.
Veblen, T. (1899), «The Preconceptions of Economic Science», Quarterly Journal of Economics, τομ. 13. -(1904), «The Theory of Business Enterprises». Veiga, V.J. (2000), «Delays of inflation stabilizations». Economics and Politics 12(3): 275-295. Vlaseros, V. (2017), «Expert information and majority decisions», Journal of Public Economics, vol.147, σελ.77-88. Walras, L. (1965)[1874], «Elements of Pure Economics», London: George Allen and Unwin. Windt, H. D. (1907), «Through Savage Europe», London: T. Fisher Unwin. Winkel, H. (1977), «Die Deutsche Nationaloeconomie im19», Jahrhundert, Darmstadt.
Wisman, J. (1978), «The Naturalist Turn of Orthodox Economics: A Study of Methodological Misunderstanding», Review of Social Economy 36, σελ. 263-284.
Yanagi, N. (2009), «The team of the Japanese: A concept and politics of reform in Greece (1906–1908)». New York University, ProQuest Dissertations Publishing.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
404
Yonay, Y.P. (1998), «The Struggle for the Soul of Economics. Institutionalistsand Neoclassical Economists in America Between the Wars», Princeton, NJ: Princeton University Press. Zahavi, D. (2003), «Husserl's Phenomenology», Stanford: Stanford University Press. Zolotas, X. (1963), «The Role of the Bank in a Developing Economy», in a Bank of Greece, Papers and Lectures, 13, σελ. 1-18.
«Αθήναι»
«Ακρόπολις»
«Αλήθεια»
«Ανατολή»
«Άστυ»
«Εμπρός»
«Επιθεώρησις»
«Επίσημος Εφημερίς της Συνελεύσεως»
«Εστία»
«Εφημερίς»
«Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής»
«Εωθίνη»
«Μη Χάνεσαι»
«Νέα Εφημερίς»
«Νέαι Ιδέαι»
«Νέον Άστυ»
«Παλιγγενεσία»
«Πελοπόννησος»
«Πρωΐα»
«Ρωμηός»
«ΣΚΡΙΠ»
«Χρόνος»
«Χώρα»
«Ώρα»


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
405
Απολογισμοί του ελληνικού κράτους, 1833-1900. Αρχείο Στέφανου Δραγούμη, Υποφάκ. 175.1 Μελέτη Στ.Ν.Δ. “Έλεγχος και απολύτρωσις” (1898) [έγγρ. 1-61]. Αρχείο συντεχνίας επιπλοποιών και ξυλουργών Αθήνας και Προαστίων. Πρακτικά ΓΣ (1879-1914) και Πρακτικά ΔΣ(1879-1924): Πρακτικά ΓΣ 20 Οκτωβρίου 1896 Πρακτικά ΔΣ, 29 Σεπτεμβρίου 1896. AP 1883 (71), Egerton, σελ. 431 (413). AP 89/1981, Mounsey 1881, σελ. 363-364. AP 1893, E.F.-G. Law, σελ. 10. AP 1881(89) Mounsey, σελ. 351, 362,369. AS 1500, Patras (1894) σελ. 19, 34. AS 1169, E. F-G. Law (1893), Table II. AS 1169, E. F-G. Law (1893), σελ.15-22. AP 1883(71), Egerton, σελ.432 (414) . AP 1882 (70), Corfu 1880, σελ.140. Bismarck Interview, 11th August 1867, with Friedrich Meyer von Waldeck of the St. Petersburgische Zeitung: Aus den Erinnerungen eines russischen Publicisten. 2. Ein Stündchen beim Kanzler des norddeutschen Bundes. In: Die Gartenlaube (1876) p. 858 de.wikisource. Βρετανικές προξενικές εκθέσεις: 1880 LΧΧΙΙ, Mounsey 1879, σελ.30-32. 1881 LΧΧΙΧ, Mounsey 1881, σελ.363. 1883 LXXI, Egerton 1882, σελ.414,149. 1884 LΧΧΧΙΙΙ, Ford 188, σελ.33. 1887 LXXX 1886, σελ.129-153. 1888 LXXIX 1887, σελ.547-572.
Γαρδίκας (1932), Διάλεξή στην αρχαιολογική εταιρεία, Αθήνα. Γενικό Αρχείο ΕΦΛ, (1865). Συνδρομές ιδρυτών. Γεωργουσόπουλος, Κ. (1997), «Το 1897 στη Λογοτεχνία», Πρακτικά Συνεδρίου δήμου Δομοκού. Ε.Μ.Α.Ε.Δ. «Ο Έλλην», με θέμα Ιστορία & Πολιτισμός της επαρχίας Δομοκού, Σάββατο και Κυριακή 17-18 Μαΐου 1997 , σελ.225-231.
Γ.Λ.Κ, «Αγόρευσις Κ.Καραπάνου Υπουργού των Οικονομικών εν τη συνεδριάσει της Βουλής της 19 Δεκεμβρίου κατά την υπ’ αυτού εισαγωγήν του προϋπολογισμού του 1891», σ.β ́ Γ.Λ.Κ., «Εισηγητική Έκθεσις προς την Βουλήν επί του Προϋπολογισμού της χρήσεως 1895», Υπουργός των Οικονομικών Χ. Τρικούπης, σελ. 12.
Γ.Λ.Κ., «Έκθεσις επί του Γενικού Προϋπολογισμού των εσόδων και εξόδων του Κράτους δια το 1857», σελ. 3. Γ.Λ.Κ., «Λόγος του Πρωθυπουργού κ. Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη κατά την εισαγωγή του προϋπολογισμού του 1885», σ. ιή. ΓΣΥΕ (1931), σελ. 23-24. Δημόσια εγγένει έργα της Ελλάδος [Αθήνα, 1885] ΑΧΤ18/035/01. Εθνικόν Κέντρον Κοινωνικών Ερευνών, (1972), «Απόδημοι Έλληνες», Αθήνα. Έκθεση της Επιτροπής του Ελέγχου, 1 Απριλίου 1902. Εφημερίδα «Καθημερινή», στις 2 Ιουλίου 2011, «Από την πτώχευση του 1893 στο Γουδί», του Μ. Ψαλιδόπουλου. Εφημερίδα «ΤΟ ΒΗΜΑ», στις 23 Αυγούστου 1992, «Θεσμοί και Πολιτική Κουλτούρα», του Ν. Μουζέλη. Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΔ ́, Σύνοδος Α’, συνεδρίαση 29, στις 21-6-1895, σελ. 431432.
Εγκυκλοπαίδεια Πάπυρος Larousse Britannica, τομ.25ος, σελ.298 -299. Egerton προς Ganville, αρ.1, Αθήνα, 2 Ιανουαρίου 1883, FO 32.550. -, αρ. 22, Αθήνα, 14 Μαρτίου 1883, FO32, 550. -, αρ. 137, Αθήνα, 26 Δεκεμβρίου 1883, FO32.551. ΕΛ.ΣΤΑΤ /ψηφιακή βιβλιοθήκη / ειδικά δημοσιεύματα/ πληθυσμός/ απογραφές.
Βλ:http://dlib.statistics.gr/portal/ESYE/categoryyears?p_cat=10007862&p_topic=10007862


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
406
(ανάκτηση 2/7/2015). FO Confideantial Prints, No2537, σελ.3-4. FO 32 Φ.750, στις 5 Φεβρουαρίου 1903, General Correspondence, Greece. FO 33.437, στις 21/28 October 1873, Baring to Granville, σελ. 160.
FO 32.633, στις 10/22 Ιουλίου 1891 Έγγραφα διαμαρτυρίας της Lake Copaїs Co κατά της ελληνικής κυβέρνησης, Αθήνα. FO 32.632, στις 30 Ιουλίου 1891, Sir Ed.Monson προς λόρδο Salisbury, αρ. 52 commercial, Αθήνα. Hammond Papers(24) 24.9.1896. http://asiaminor.ehw.gr/Forms/fLemmaBody.aspx?lemmaid=4696,
«Παύλος Καλιγάς», στην Εγκυκλοπαίδεια Μείζονος Ελληνισμού, (ανάκτηση 26/2/2016).
http://centennial.journalism.columbia.edu/wp-content/uploads/2012/04/Joseph-Pulitzer-NAmerican-Review19041.pdf (ανάκτηση 5/1/2014).
http://www.namuseum.gr/object-month/2010/nov/nov10-donor-gr.html#,
«Ο Kωνσταντίνος Καραπάνος», στο Εθνικό και Αρχαιολογικό Μουσείο, (ανάκτηση 24/2/2016).
http://www.sev.org.gr/o-sev/i-istoria-mas/orosima/idrysi-syndesmou-epicheiriseon-kai-viomichanion/ (ανάκτηση 10/4/2018).
http://www.sev.org.gr/o-sev/i-istoria-mas/orosima/idrysi-syndesmou-epicheiriseon-kai-viomichanion-2/ (ανάκτηση στις 10/4/2018). https://plato.stanford.edu/entries/heidegger/#TurCon, (ανάκτηση 4/5/2018) Θεοχαράκης, Ν. «Ιστορία Οικονομικών Θεωριών», e-class.
Θ.Δηλιγιάννης αγόρευσις του πρωθυπουργού κ. Θεόδωρου Π. Δηλιγιάννη κατά τη χθεσινή συνεδρίασιν της 2 Νοεμβρίου εισαγάγοντας τον προϋπολογισμό του 1886, Αθήνα 1885, σελ. 10-11 Ιονική Τράπεζα της Ελλάδος, (1953), «Η Ιστορία της Ιονικής Τραπέζης, 1839-1953», Αθήνα. Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, (1977), τ. ΙΔ ́, «Εκδοτική Αθηνών», σελ. 38. Ιστορικό Αρχείο της ΕΤΕ, (1996), «Παύλος Καλλιγάς, 1814-1896». Τιμητική Έκδοση για την Εκατονταετηρίδα από τον Θάνατό του, σελ.24. Ιστορικό Αρχείο της Εθνικής Τράπεζας, φ. 464. Ιστορικό Αρχείο Εθνικής Τραπέζης , Οριστικό Καταστατικό Γενικής Πιστωτικής Τραπέζης, άρθρα 6 και 7. Κορομηλάς, Λ. (1912), «Εισήγησις επί του προϋπολογισμού1912», Υπ. Οικονομικών, Δελτίον, εν Αθήναις. Law, E.F.G, «Present economical and financial support in Greece», in Foreign Office Annual Series 1893, «Diplomatic and consular reports on trade and finance», no.1169. Λιακόπουλος, Η. (1893), «Κώδιξ ελληνικής νομοθεσίας-Δάνεια εθνικά», εν Αθήναις.
Μακρής, Δ. (1974), περιοδικό «Φιλοσοφία», «Σημασία και Μετάφρασις», τομ. 4, σελ. 77-119. Moüy προς Challemel Lacour, αρ.49, Αθήνα, 13 Ιουνίου 1883. Moüy προς Ferry, αρ, 79, Αθήνα, 29 Νοεμβρίου 1883, MAE, C.P. /GR115. Νεώτερον Εγκυκλοπαιδικόν Λεξικόν Ηλίου, τομ. 8ος, σελ.635-636. Ν. Μαυροκορδάτος προς Χ. Τρικούπη, Παρίσι 17/29 Σεπτεμβρίου και 11 Δεκεμβρίου 1882. Πανελλήνιος Σύντροφος (1893), Αθήνα 1892. σελ.352.
Παπαγιαννίδης, Α. Δ. (1997), «Το “Δυστυχώς Επτωχεύσαμεν” και ο Χαρίλαος Τρικούπης», Οικονομικός Ταχυδρόμος, 13/2/1997.
Περιοδικό «Διάλογος», (1975), «Παράδοση και Επιστήμη», τεύχ. 2, σελ. 30. Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής: -περ.ΣΤ ́, συν.Α ́, της 28ης Απριλίου1860, σελ.1520. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 19ης Ιανουαρίου 1880, σελ.157-159. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 19ης Φεβρουαρίου 1880, σελ.286-289. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 23ης Φεβρουαρίου 1880, σελ.699. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 23ης Φεβρουαρίου 1880, σελ.710. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 22ης Μαρτίου 1880, σελ.375-378. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 1ης Απριλίου 1880, σελ.1012. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 4ης Απριλίου 1880, σελ.1216. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 12ης Απριλίου 1880, σελ.1211-13. -περ.Η ́, συν.Α ́, της 5ης Μαρτίου 1880, σελ.818. -περ.Η ́, συν.Β ́, της 19ης Νοεμβρίου 1880, σελ.227. -περ.Θ ́, συν.Α ́, της 12ης Μαρτίου 1882, σελ.38-40.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
407
-περ.Θ ́, συν.Β ́, της 24ης Ιανουαρίου 1883, σελ. 643-649. -περ.Θ ́, συν.Β ́, της 10ης Φεβρουαρίου 1883, σελ.871. -περ.Θ, ́ συν.Β ́, της 9ης Μαρτίου 1883, σελ.1158. -περ.Θ ́, συν.Γ ́, της 1ης Δεκεμβρίου 1883, σελ.244. -περ.ΙΓ’, συν.Γ ́, της 8ης Δεκεμβρίου 1883, σελ.125-126. -περ.Θ ́, συν Γ ́, της 12ης Δεκεμβρίου 1883, σελ.353. -περ.Θ ́, συν.Γ ́, της 12ης Δεκεμβρίου 1883, σελ.351-352. -περ.Θ ́, συν.Δ ́, της 12ης Νοεμβρίου 1884, σελ.11-15. -περ.Ι ́, συν.Α ́, της 28ης Ιουνίου 1885, σελ.17-25. -περ.Ι ́, συν.Α ́, της 8ης Ιουλίου 1885, σελ.99-123. -περ.Ι ́, συν.Α ́, της 9ης Ιουλίου 1885, σελ.123-134. -περ.Ι ́, συν.Α ́, της 13ης Ιουλίου 1885, σελ.200-217. -περ.Ι ́, εκτ.συν., της 25ης Οκτωβρίου 1885, σελ.101-112. -περ.Ι ́, έκτ.σύν., της 2ης Νοεμβρίου 1885, σελ.164. -περ.Ι ́, συν.Β ́, της 5ης Ιουνίου 1886, σελ.244. -περ.ΙΑ ́, συν.Α ́ Παράρτημα, της 13ης Μαρτίου 1887, σελ.161 και 168. -περ.ΙΑ ́, συν.Α ́, της 24ης Μαρτίου 1887, σελ.210-212. -περ.ΙΑ ́, συν.Γ ́, της 10ης Νοεμβρίου 1888, σελ.33-35. -περ.ΙΓ ́, περ.Α ́, της 22ης Ιουνίου 1892, σελ.54. -περ.ΙΓ ́, συν.Β ́, της 15ης Ιανουαρίου 1893, σελ.554. -περ.ΙΓ ́, συν.Β ́, της 22ης Ιανουαρίου 1893, σελ.648. -περ.ΙΓ’, συν.Β ́, της 16ης Φερουαρίου 1893, σελ.554. -περ.ΙΓ ́, συν.Γ ́, της 17ης Νοεμβρίου 1893, σελ.133. -περ.ΙΓ ́, συν.Γ ́, της 3ης Δεκεμβρίου 1893, σελ.384. -περ.ΙΓ ́, συν.Γ ́, της 1ης Μαρτίου 1894, σελ.1068-1071. -περ.ΙΓ ́, συν.Δ ́, της 9ης Νοεμβρίου1894, σελ.17. -περ.ΙΓ ́, συν.Δ ́, της 18ης Νοεμβρίου 1894, σελ.112. -περ.ΙΔ ́, εκτ.συν., της 4ης Μαρτίου 1897, σελ.358-362. -περ.ΙΔ ́, εκτ.συν., της 18ης Σεπτεμβρίου 1897, σελ.431-435. -περ.ΙΔ ́, εκτ.συν., της 23ης Σεπτεμβρίου 1897, σελ.436-438. -περ. ΙΔ ́, συν Γ ́, της 12ης Ιανουαρίου1898, σελ. 138-167. -περ.ΙΕ ́, εκτ.συν., της 17ης Μαρτίου 1900, σελ.294-301. -περ.ΙΣΤ ́, συν.Α ́, της 19ης Μαρτίου 1903, σελ.373. -περ.ΙΣΤ ́, έκτ.σύν., της 30ης Ιουνίου 1903, σελ.102-109. -περ.ΙΣΤ ́, συν.Β ́, της 19ης Ιανουαρίου 1904, σελ.10-15. -περ.ΙΣΤ ́, συν.Β ́, της 20ης Φεβρουαρίου 1904, σελ.118-127. -περ.ΙΣΤ ́, συν.Γ ́, της 8ης Δεκεμβρίου 1904, σελ.10-12. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 5ης Μαΐου 1905, σελ.71-80. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 10ης Μαΐου 1905, σελ.100-116. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 14ης Μαΐου 1905, σελ.147-158. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 19ης Μαΐου 1905, σελ.191-205. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 25ης Μαΐου 1905, σελ.264-278. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 4ης Ιουλίου 1905, σελ.468-483. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 8ης Ιουλίου 1905, σελ.522-535. -περ.ΙΖ ́, συν.Α ́, της 12ης Ιουλίου 1905, σελ.562-573. -περ.ΙΖ ́, εκτ.συν., της 16ης Ιανουαρίου 1906, σελ. 14-20. -περ.ΙΗ ́, συν. Α ́, της 10ης Μαΐου 1906, σελ.42-47. -περ.ΙΗ ́, συν. Α ́, της 9ης Ιουνίου 1906, σελ.23. -περ.ΙΗ ́, εκατ.συν., της 22ης Νοεμβρίου 1906, σελ.10-16. -περ.ΙΗ ́, εκατ.συν., της 23ης Νοεμβρίου 1906, σελ.16-19. -περ.ΙΗ ́, εκτ.συν., της 18ης Δεκεμβρίου 1906, σελ.162-172. -περ.ΙΗ ́, εκτ.συν., της 3ης Φεβρουαρίου 1907, σελ.257. -περ.ΙΗ ́, εκτ.συν., της 5ης Φεβρουαρίου 1907, σελ.271. -περ.ΙΗ ́, εκτ.συν., της 7ης Απριλίου 1907, σελ.675-685.


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
408
-περ.ΙΗ ́, ετκ.συν., της 9ης Μαίου 1907, σελ.736. -περ.ΙΗ ́, ετκ.συν., της 10ης Μαίου 1907, σελ.747. -περ.ΙΗ ́, ετκ.συν., της 12ης Μαίου 1907, σελ.771. -περ.ΙΗ ́, εκτ.συν., της 5ης Ιουνίου 1907, σελ.998-999. -περ.ΙΗ ́, συν.Β ́, της 24ης Νοεμβρίου 1907, σελ.79-82. -περ.ΙΗ ́, συν.Β ́, της 11ης Μαρτίου 1908, σελ.442-449. -περ.ΙΗ ́, συν.Β ́, της 2ης Απρίλιου 1908, σελ.692 -706. -περ.ΙΗ ́, σύν.Γ ́, της 17ης Νοεμβρίου 1908, σελ.18-22. -περ.ΙΗ ́, σύν.Γ ́, της 17ης Νοεμβρίου 1908, σελ.23. -περ.ΙΗ ́, σύν.Γ ́, της 17ης Νοεμβρίου 1908, Παράρτημα, σελ.44. -περ.ΙΗ ́, συν.Γ ́, της 2ης Δεκεμβρίου 1908, σελ.106-107. -περ.ΙΗ ́, συν.Γ ́, της 17ης Φεβρουαρίου 1909, σελ.737. -περ.ΙΗ ́, συν.Γ ́, της 23ης Μαρτίου 1909, σελ.574. -περ.ΙΗ ́, συν.Δ ́, της 30ης Σεπτεμβρίου 1909, σελ.49. -περ.ΙΗ ́, συν.Δ ́, της 30ης Σεπτεμβρίου 1909, σελ.45. -περ.ΙΗ ́, συν.Δ ́, της 30ης Σεπτεμβρίου 1909, σελ.109. -περ.ΙΗ ́, συν.Δ ́, της 7ης Οκτωβρίου 1909, σελ.111. -περ.ΙΗ ́, συν.Δ ́, της 7ης Οκτωβρίου 1909, σελ.113. -περ.ΙΗ ́, συν.Δ ́, της 7ης Οκτωβρίου 1909, σελ.116. -περ.ΙΗ ́, συν.Δ ́, της 3ης Δεκεμβρίου 1909, σελ.898. Roux προς Titard, έκθεση επί των οικονομικών της Ελλάδας, Αθήνα, 30 Δεκεμβρίου 1892. Στ.Ράλλης προς Σοφ.Τρικούπη, Λονδίνο, στις 9 Ιανουαρίου 1894, ΑΧΤ16/142/01. Ημερολόγιο Χαρ. Μαυροκορδάτου, 7 Μαρτίου 1882, ΑΜ, ΧΜ φ.18. Χ.Τρικούπης προς Ν. Μαυροκορδάτο, Αθήνα, 27 Ιουνίου/8 Ιουλίου 1882, ΑΜ, ΝΜ φ.47.
Συγγρός, Α. Δ. (1891), «Επί των οικονομικών συνεντεύξεις μετά συντάκτου της εν Αθήναις εφημερίδος “Ακροπόλεως”».
Statesman’s Year Book, Senate Document, No 662, Dictionary o Races of Peoples, 1911, Washington. San Francisco Bay Area Kapitalistate Group, «Political Parties and Capitalist Development», Kapitalistate, No. 6, Fall, σελ. 7-38.
Σεμινάριο Ιστορικού Αρχείου Εθνικής Τραπέζης, στις 8 Μαΐου 1980, εισηγητής Λ. Παπαγιαννάκης, σελ. 5-6. Σιμόπουλος, Α.(1888), «Αγόρευσις επί του οικονομικού ζητήματος», εν Αθήναις. - (1894), «Αγόρευσις επί του Προϋπολογισμού του 1894», εν Αθήναις. Solow, R. (2010), «Challenge», vol. 53, issue. 2.
Τα Ιστορικά, Χρονικό: «Φωκίων Νέγρης 1848 – 1926», εκδόσεις Μέλισσα - Μουσείο Μπενάκη, τόμ. 29, τ. 56. The Physics Teacher, (1969), vol. 7, issue 6. ΥΕ 20 3891/26.4.1872. Υπουργείο Εσωτερικών (1900), «Ο Τύπος εν Ελλάδι».
Υπουργείον Οικονομικών, (1896),«Χρέη του Κράτους. Διαπραγματεύσεις περί συμβιβασμού. Κατατεθέντα εν τη Βουλή των Αντιπροσώπων», Αθήνα. ΦΕΚ 126/1.6.1890, Νόμος ΑΩΝΒ ́/1890, «Περί εγγυήσεως του Κράτους εις ενυπόθηκα δάνεια γεωργοκτηματιών». Χ.Τρικούπης, «Αγόρευσις του πρωθυπουργού κ. Χ. Τρικούπη», σελ. 39-40.
Weber,1919, Politics as a Vocation στο http://anthropos-lab.net/wp/wp-content/uploads/2011/12/Weber-Politicsas-a-Vocation.pdf (ανάκτηση 4/4/2018)


Οικονομική Σκέψη σε Καιρούς Κρίσης, Ελλάδα (1880-1910)
409