Review Reviewed Work(s): Banquiers, usuriers et paysans: réseaux de crédit et stratégies du capital en Grèce (1780-1930) by Georges Dertilis Review by: Marie Sinarellis Source: Annales. Histoire, Sciences Sociales, 45e Année, No. 1 (Jan. - Feb., 1990), pp. 81-84 Published by: Cambridge University Press Stable URL: https://www.jstor.org/stable/27582740 Accessed: 31-10-2024 15:43 UTC
JSTOR is a not-for-profit service that helps scholars, researchers, and students discover, use, and build upon a wide
range of content in a trusted digital archive. We use information technology and tools to increase productivity and
facilitate new forms of scholarship. For more information about JSTOR, please contact support@jstor.org.
Your use of the JSTOR archive indicates your acceptance of the Terms & Conditions of Use, available at
https://about.jstor.org/terms
Cambridge University Press is collaborating with JSTOR to digitize, preserve and extend access to Annales. Histoire, Sciences Sociales
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:49 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


SOCI?T?S ET ?CONOMIES RURALES
entre d'une part les diff?rentes fractions de la petite-bourgeoisie nationaliste urbaine d'?ducation anglophone et,
d'autre part, des fractions les plus ais?es de l'oligarchie villageoise, auxquelles il faut adjoindre certains ?l?ments des petites pro fessions lib?rales, comme les mukhtar (agents judiciaires devant les tribunaux
inf?rieurs) et, aussi, des fonctionnaires
comme les ma?tres d'?cole. Tous ? les leaders dont la fonction est d?cisive, ?crit l'auteur, sont des hommes qui vivent au contact constant des cultivateurs, paysans ais?s ou riches au premier degr? de l'?chelle, puis pr?teurs et marchands d'envergure variable qui fr?quentent les lisi?res du monde villageois et de la soci?t? englobante, ?ventuellement relay?s vers le monde de la politique urbaine par certains subalternes de l'appareil colonial, teint?s de culture europ?enne, et gagn?s ? la cause de la subversion ? (p. 245). Le succ?s du mouvement du Champaran peut para?tre
d'autant plus paradoxal que la propagande
nationaliste est encore faible ? cette ?poque, le parti du Congr?s peu connu et les arguments politiques rarement mis en avant par les leaders du mouvement. La nouveaut? de cette agitation ne r?side pas tant dans les moyens d'action utilis?s qui restent traditionnels (p?tition, proc?s, r?sistance, boycottage l?gal ou ill?gal) que dans leur conjonction au service d'un projet politique moderne dont Gandhi sert de catalyseur. C'est en d?finitive la dimen sion ?thique de Gandhi, le fait qu'il soit per?u par les masses paysannes comme un sany?si, un renon?ant dont elle recherche le darsan (la vue b?n?fique au d?vot) qui semble jouer le r?le d?terminant dans le succ?s populaire du mouvement. Tout se passe comme si le personnage de Gandhi ?tait le point d'articulation de deux types de discours et de pratiques qui traversent en permanence l'histoire du nationalisme indien : d'une part un discours politique moderne produit par et pour les ?lites
dominantes urbaines d'abord mais aussi rurales, et d'autre part un discours et une pratique fond?s sur les valeurs de l'hin
douisme retraduits dans l'idiosyncrasie du gandhisme qui s'adressaient essentielle
ment aux masses rurales. La contradiction entre ces deux types de discours et de pra
tiques fut momentan?ment r?solue par la lutte commune des diff?rentes fractions de la soci?t? indienne contre le pouvoir colo
nial. Mais l'ind?pendance de l'Inde allait
mettre ? nu la nature de cette alliance de classes. En fondant l'analyse sociologique du mouvement du Champaran sur une ?tude ?conomique solide du syst?me indigotier, ce livre ?claire sous un jour nouveau les fondements ruraux du nationalisme indien autant que la nature des rapports de classes qui structurent encore de nos jours les cam pagnes indiennes.
Roland Lardinois
Georges Dertilis (sous la direction de), Banquiers, usuriers et paysans : r?seaux de cr?dit et strat?gies du capital en Gr?ce (1780-1930), Paris, ?ditions La D?cou verte, ? Textes ? l'appui ?, 1988, 320 p.
Consacr? ? la Gr?ce, ce volume, le pre mier d'une s?rie de publications sur l'his toire moderne et contemporaine de l'Europe du Sud, rassemble des travaux pr?sent?s aux colloques de la Fondation des Treilles patronn?s par Anne Schlum berger.
L'historiographie internationale, d?cri
vant les relations commerciales entre
l'Occident et l'Empire ottoman, met en lumi?re la complexit? des rapports commerciaux entre ces deux p?les et sou l?ve deux traits caract?ristiques de leurs m?canismes. D'une part, la diversit? et l'importance des partenaires commerciaux europ?ens maintiennent dans le temps l'int?r?t port? aux marchandises levantines : au xvie si?cle les Marseillais succ?dent aux V?nitiens alors qu'au xvme si?cle les Fran ?ais, les Anglais et les Hollandais se parta
81
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:49 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


COMPTES RENDUS
gent concurrentiellement les march?s otto mans. D'autre part, dans ce trafic pluris? culaire, le r?le ?difiant des interm?diaires commerciaux, sujets de l'Empire ottoman, structure les rapports entre monde occi dental et monde ottoman : s'interposant ou conduisant les n?gociants europ?ens
dans le fin fond de la M?diterran?e orien
tale, ces coursiers les mettent en relation avec les marchands locaux. Cette observa tion hi?rarchique des rapports commer ciaux, par le haut, se compl?te, ici, par une observation hi?rarchique par le bas. En partant de la base m?me du n?goce ? la transaction levantine ? et d'un espace donn?, G. Dertilis suit le circuit commer cial local en remontant les maillons d'une
cha?ne d'acteurs et d'agents locaux pour
atteindre le circuit international. C'est dans l'examen de ces relations commer
ciales par une historiographie r?gionale que r?side tout l'int?r?t du livre. Comme l'indiquent le titre et le sous-titre de l'ouvrage, l'?tude des rapports entre les producteurs paysans d'une part, les mar chands et pr?teurs d'argent de l'autre, entre le xvnie et le xxe si?cle, s'inscrit dans un effort pour observer les transforma tions ?conomiques et sociales de la Gr?ce moderne et contemporaine, effort qui tente de r?pondre aux questions pos?es par le pr?sent : comment ? finalement ? la Gr?ce, situ?e aux confins de deux mondes, s'est-elle int?gr?e dans le capitalisme occidental ? Constitu?s en r?seaux hi?rar chis?s, ces rapports multiples r?sultent de l'organisation oligarchique-oligopoliste du march?, organisation structur?e par une classe d'entrepreneurs fond?e sur des r?seaux de famille et de client?le. ?tant donn? cet univers de r?seaux de rapports, ?volutifs dans le temps et l'espace, ce sont
les strat?gies des d?tenteurs de capitaux qui
d?terminent l'?volution de l'?conomie grecque. Cette base de r?flexion, illustr?e par plusieurs textes, qui sans avoir ?t? command?s ? sur mesure ? se rapportent ? la probl?matique du volume soit sur un aspect particulier soit d'une fa?on indi recte, est rendue principalement par les
trois textes de G. Dertilis qui synth?tise
l'histoire de l'espace grec entre le xvme et le xxe si?cle. Pour Georges Dertilis, la Gr?ce est ? un cas particulier ?. Son histoire a ?t? d?ter min?e par une s?rie de ? sp?cificit?s ? qui ne peuvent ?tre identifi?es nulle part ailleurs : ni en Europe, ni dans les Balkans, ni m?me dans le Levant. Ces sp?cificit?s ont conduit l'?conomie et la soci?t? grec ques ? ?tre domin?e par le capital financier, h?ritage du syst?me institutionnel de l'Empire ottoman. De telles sp?cificit?s sont ? pour ne citer que celles qui se ratta chent directement ? la probl?matique de l'ouvrage ? la recherche difficile d'une identit? nationale due aux quatre si?cles de domination ottomane et au long conflit id?ologique entre l'orthodoxie et la tradi tion orientale d'un c?t?, et les id?es des Lumi?res de l'autre ; l'absence d'une
noblesse terrienne, donnant aux n?gociants l'acc?s aux rangs sup?rieurs de la hi?rarchie sociale ; une diaspora grecque de plus en plus entreprenante gr?ce au d?veloppement des ?changes entre l'Occident et le Levant ; un jeune ?tat dont la tr?sorerie est d?pen dante de la dette publique g?r?e par des financiers de la diaspora ; enfin, une ?co nomie o? la petite propri?t? prime, o? T autoconsommation et la culture de pro duits commercialisables n?cessitent des cr? dits. Dans le syst?me ?conomique ottoman, o? la fiscalit? constitue une des principales sources de revenus de l'?tat, la pratique de l'affermage des imp?ts, privil?ge r?serv? initialement ? certains chefs locaux, s'est g?n?ralis?e dans le temps face aux besoins accrus du pouvoir central, permettant ainsi ? un plus grand nombre de s'enrichir. De ce pouvoir politique que conf?re le syst?me institutionnel ottoman ? ses sujets, mais aussi aux institutions eccl?siastiques des chr?tiens et ? leurs communaut?s, r?sultent des relations de cr?dit ?troitement li?es au
syst?me foncier. En Gr?ce ottomane, tout
comme dans les autres provinces de l'Empire, le droit d'occupation et d'usu fruit de la terre a profit? aux notables
82
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:49 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


SOCI?T?S ET ?CONOMIES RURALES
locaux dont le pouvoir politique et ?cono mique a permis ? certains d'entre eux ? les proestoi ? de devenir de v?ritables ma?tres de march?s locaux. Ces proestoi, d?tenant de l'argent liquide ? travers la perception des imp?ts et l'activit? commerciale, prati quent des op?rations de cr?dit, endettant ainsi les paysans-producteurs qui emprun tent pour rembourser leurs imp?ts, pour vendre leur r?colte ? venir ou pour acheter la semence. Chacun de ces proestoi, clients, fournisseurs et cr?anciers, contr?lant son march? de fa?on oligopoliste, se lie aux autres par une cha?ne de r?seaux de cr?dit qui recouvre de larges espaces. Le mar chand du village ? possesseur de terres, pr?teur d'argent et acqu?reur de produits de la manufacture ? domicile ? fait partie de ces clients que compte le notable du riche bourg voisin. Percepteur d'imp?ts, pr?teur d'argent et n?gociant, ce notable commerce avec l'entrepreneur de la grande ville, qui ? son tour revend les produits locaux sur les march?s internationaux.
Dans ce sch?ma s'ins?re la description de l'activit? de l'?picier d'un petit village de Thessalie illustr? dans le texte de E. Bour nova, ? Village et marchand : le cas de Rapsani ? ; ou encore la configuration des liaisons entre le village et les circuits des n?gociants renvoie aux textes de N. Bakou nakis et de L. Fontaine, respectivement ? La vigne et la ville : qui finance la culture ? et ? La montagne et la ville : le cr?dit encha?n? ?. Si la hi?rarchisation des march?s dans l'espace constitue une des caract?ristiques de ces rapports de cr?dit, sa p?rennit? en est une autre. Une conti nuit? due, souligne G. Dertilis, ? la struc ture du groupe d'hommes qui contr?lent ces march?s, structure fond?e sur des r?seaux d'ethnie, de famille et de client?le. En 1830, un ?v?nement majeur vient r?o rienter cet aspect du fonctionnement du syst?me ?conomique ottoman qu'est le
march? du cr?dit : la cr?ation de l'?tat grec. Issu de conflits multiformes dans l'origine desquels la pression fiscale exerc?e par l'?tat ottoman et les percep teurs d'imp?ts fut d?cisive, cette institution
moderne g?rant une soci?t? traditionnelle et d?vorant des capitaux va attirer, ? l'int? rieur des fronti?res nouvellement ?tablies, des d?tenteurs de capitaux (grecs et ?tran gers) op?rant dans des sph?res ?conomi ques internationales. En cr?ant en 1841 une banque ? la Banque nationale de Gr?ce ? ces nouveaux agents vont percer le march? local, occup? depuis fort longtemps par des n?gociants, en se pla?ant au sommet de la pyramide sociale et en d?classant ainsi les pr?teurs d'argent traditionnels. Il s'agit l? d'une r?organisation hi?rarchis?e du sec teur, puisqu'elle maintient le fonctionne ment oligopoliste des march?s commer ciaux et financiers. La banque pr?te aux n?gociants-entrepreneurs et financiers des grandes villes ? un taux d'int?r?t de 8 % et c'est par leur interm?diaire que les agricul teurs continuent ? emprunter, comme auparavant, ? travers une cha?ne de pr? teurs d'argent r?gionaux et locaux au taux de 12, 24, 36, 48 ou m?me 80 %. Ainsi, les rapports entre les producteurs paysans et les pr?teurs d'argent se maintiennent, et cela jusqu'en 1930, o? l'?tat grec cr?e une banque agricole. Cette situation ?carte toute possibilit? de cr?er un nouveau circuit financier ? une banque de cr?dit foncier?, remarque G. Dertilis, et cela dans la mesure o? ce type de march? assure une rentabilit? confortable sans trop de risque pour l'argent. Dans un premier temps, pr?ter aux n?gociants-entrepreneurs puis ? l'?tat repr?sente des affaires rentables, beaucoup plus qu'investir dans le secteur secondaire qui, lui, ne fait que d?buter. Dans cette analyse, l'accent porte plus sur la mani?re dont la r?partition des capitaux d?pend de la structure du march? de cr?dit que sur l'origine de l'afflux de ces capitaux. Dans cette perspective, les travaux de C. Hadjiossif et de C. Agriantoni se rejoi gnent et se compl?tent. C. Hadjiossif ?tudiant le comportement ?conomique de la diaspora marchande grecque analyse, de fa?on pertinente, dans quelle conjoncture m?diterran?enne une fraction de celle-ci s'est lanc?e dans la voie de la finance. Si ? partir du milieu du
83
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:49 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms


COMPTES RENDUS
xixe si?cle la vague de cr?ation de banques dans cette partie orientale de la M?diter ran?e, la moins d?velopp?e, r?pond ? la demande pressante des entrepreneurs dans le cadre d'un r?ajustement des rapports ?conomiques au niveau international, elle n'en contribue pas moins aux fondements de l'industrialisation. L'aventure indus trielle grecque, parce qu'elle part de z?ro, se trouvera l?s?e par cette course infernale aux op?rations financi?res ? court terme qui constitue une des principales variables de son d?veloppement. Lorsque la Gr?ce concourt ? son indus trialisation, l'?tat des techniques euro p?ennes surmonte le ? handicap ? du savoir-faire, renversant ainsi la tendance commerciale ? dor?navant c'est l'Europe qui vend des produits, fabriqu?s aupara vant dans le Levant ? alors que l'?quilibre
bio-?conomique dans l'espace grec
demeure identique : la ? rupture ? est d?j? pr?sente, souligne C. Agriantoni. Pour appr?hender les raisons selon lesquelles l'industrie grecque sombre dans un immo bilisme ? la fin du xixe si?cle, celle-ci ?tudie de pr?s le ? handicap ? technique struc turel grec et note que ce sont les liens qui se nouent chaque fois entre les conjonctures et les structures internes qui d?terminent la mesure de l'investissement technologique. La timide apparition du machinisme dans les villes, entre 1865 et 1875, a ?t? r?alis?e sous l'effet d'une conjoncture ?conomique mondiale favorable, soutenue par une sta bilit? technologique, ainsi que d'un d?ve loppement certain de la production agri
cole et commerciale grecque, qui a entra?n?
le recul de l'industrie ? domicile. Plus concr?tement, parmi les possibilit?s essen tielles qui ont facilit? ce d?marrage, il faut compter l'introduction d'une technique industrielle (machine ? vapeur) d?j? exp?ri ment?e, dont l'utilisation d?pendait d'un secteur capable d'adopter l'ensemble du processus de fabrication (industrie coton nier e). En revanche, au cours du dernier quart du xixe si?cle, ?branl? par une conjoncture europ?enne (crise ?cono mique) et r?gionale (? question d'Orient ?),
l'industrie naissante essuie un s?rieux revers. A cette p?riode, la restructuration de l'?conomie en Europe et l'adoption par celle-ci de nouvelles techniques, conjonc tion qui s'inscrit dans un contexte de subs titution du capital au travail, p?nalisent la Gr?ce. La baisse des prix enregistr?e au niveau mondial et un malaise commercial r?gional provoquant une s?rie de crises industrielles ? l'int?rieur du pays remettent en cause l'investissement dans ce secteur,
malgr? quelques exceptions. Le monde des
affaires ? interm?diaires financiers et banquiers grecs ? bannit de son registre un secteur secondaire fragile et ? tr?s faible rendement. Ind?niablement le choix de ces
investisseurs marque pour longtemps le processus d'industrialisation. Mais, comme on vient de le voir, ce qui semble ?tre un choix est en fait d'une part la r?sul tante de facteurs d'incitation externes,
d'autre part le produit des facteurs de pro duction internes. La Gr?ce est bien un ? cas
particulier ? dans le sens o? l'originalit? du mod?le ?conomique qui s'en d?gage pro vient de la sp?cificit? des variables qu'il int?gre.
Marie Sinarellis
Steven L. Hoch, Serfdom and Social Control in Russia. Petrovskoe, a Village in Tambov, Chicago-Londres, Univ. of Chicago Press, 1986, 220 p.
Rapide, concis, p?remptoire, avec
quelque chose de la s?cheresse d'une ?pure, le livre de Steven Hoch marque, il faut l'esp?rer, un tournant dans l'historiogra phie de la Russie imp?riale. Refusant de consid?rer le servage comme un donn?, il pose d'embl?e la question qui l'int?resse : ? Comment les propri?taires et les inten dants de la Russie imp?riale s'y prenaient ils pour faire travailler les serfs et obtenir
qu'ils se conduisent bien ? ? (p. 1). Sa d?marche l'am?ne ? faire table rase
84
This content downloaded from 158.143.233.108 on Thu, 31 Oct 2024 15:43:49 UTC
All use subject to https://about.jstor.org/terms