ἐκδόσεις ἐπικαιρότητα
ἀσκληπιοῦ 1 τηλ. 636.083
Τὶ ΚΟΡΔΑΤΟΥ͂: Ἢ Κοινωνικὴ Σημασία τῆς “Ελληνικῆς  ̓Επαναστάσεως τοῦ 182]. - Εἰσαγωγὴ εἰς τὴν “Ιστορίαν τῆς  ̓Ελληνικῆς Κεφαλαιοκρατίας. -ΟΕΟἱ 'Επεμβάσεις τῶν Αγγλων στὴν "Ελλάδα. - Ἢ Σαπφώ καὶ οἱ Κοινωνικοὶ  ̓Αγῶνες στὴ “έσβο. - Ρήγας Φεραῖος καὶ Βαλκανικὴ “Ομοσπονδία. -ἰἪ  ̓Επανάσταση τῆς Θεσσαλομαγνησίας. -Ἢ Κομμούνα τῆς Θεσσαλονίκης. ΓΤ. ΦΙΛΑΡΕΤΟΥ͂ : Ξενοκρατία καὶ Βασιλεία ἐν  ̓Ελλάδι. -- Εκλογὴ Πολιτεύματος.
4. ΤΣΟΠΟΤΟΥ͂: Γῆ καὶ Γεωργοὶ τῆς Θεσσαλίας.
Τ. ΚΑΡΑΝΙΚΟΛΑ.: Νόθες  ̓Εκλογὲς στὴν “Ελλάδα.
Μ. ΠΑΠΑΖΟΓΛΟΥ͂ : Φοιτητικὸ Κίνημα καὶ Δικτατορία. ΑΡ. ΜΙΛΛΕΡ: ’ἘΕπεισόδιο στὸ Βισσύ. Ζ. ΖΩΡΕΣ: Κείμενα Χ. ΤΡΙΚΟΥΠΗ͂: Τὶς Πταίει; Χ. ΜΠΟΣ: Πενταγωνισμός
Η. ΒΟΥΤΙΕΡΙΔΗ͂ : Ὃ Ρυθμικὸς Λόγος στὴ Νεοελληνικὴ “Λογοτεχνία Α. ΕΛΕΥΘΕΡΟΠΟΥΛΟΥ: Κοινωνικαὶ Τάξεις καὶ Κοινωνικὰ Κόμματα Σ. ΣΩΜΕΡΙΤΗ͂ : Τὰ" Ανθρώπινα δικαιώματα Κ ́. ΣΦΥΡΗ͂ : Γεωοικονομία καὶ Οἰκονομία




Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ: ΕΡΓΑ


Ἢ συλλογὴ αὐτὴ τῶν ἔργων τοῦ Γ. Σκληροῦ, ἀποτελεῖ τὴν πρώτη συγκεντρωμένη ἔκδοση, τοῦ ἐσυνόλου σχεδὸν τῶν μέχρι σήμερα δημοτου. Οἱ ἐκδόσεις « ̓Ἐπικαιρότητα" ποὺ ἀπὸ τὸ 1970 ξεκίνησαν τὴ δημοσίευση τῶν βασικῶν τοῦ ἔργων, πιστεύουν ὅτι μὲ τὸν τόμο αὐτὸ ἐκπληρώνουν τὸ φόρο τιμῆς στὴ μνήμη τοῦ συγγραφέα.
ΠΡΩΤΗ͂ ΕΚΔΟΣΗ 1970


Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ͂
ΒΡΓΑ
Εἰσαγωγὴ -- Σχόλια -- "Επιμέλεια “Λουκᾶς  ̓Αξελὸς
ΑΘΗΝΑ 1976


ἘἙἘΚΔΟΣΗ «ἘΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ»
ΑΘΗ͂ΝΑ: ΑΣΚΛΗΠΙΟΥ͂ 1, Τηλ. 686.088 ΘΕΣΣΑΛΟΝΊΚΗ: ἈΡΙΣΤΟΤΕΛΟΥ͂Σ 9, Τηλ. 229.498


ΛΟΥΚΑΣ ΑΖΕΛΟΣ
Γ. ΣΚΛΗΡΟΣ
(1 -8179198)
Η ΖΩΗ, ΤΟ ΕΡΓΟ ΚΑΙ Η ΕΠΟΧΗ ΤΟΥ
μελέτη αὐτὴ  ̓Αφιερώνεται Στὴ μνήμη Τοῦ Δημήτρη Γληνοῦ


»Α. 204.
ἱμάζει κανεὶς τὸ γιὰ νἡὰἥρτι ὑπολογίσει τὸ καθῆκον τοῦ παρόντος.
’Αντόνιο Γχράμσι
Σ.Σ. Ἡ μελέτη αὐτή, ἀποτελεῖ μέρος τῆς ἀνέκδοτης ἀκόμα
ἐργασίας μας: «Σταθμοὶ καὶ “Ὅρια στὴ Διαμόρφωση τῆς Κοι
νωνιχῆς Συνείδησης στὴν Ἑλλάδα», Τὸ χειρόγραφο προτοῦ δη
μοσιευτεῖ διαβάστηκε ἀπὸ λίγους στενοὺς φίλους, ποὺ τὸ ἐπέστρεψαν μὲ δρισμένες παρατηρήσεις ποὺ --- κατὰ κανόνα --- συντέλεσαν στὴν βελτίωση καὶ ὁλοκλἠρωσή του, Τοὺς εὐχαριστῶ θεομά.


1878.
1879.
1880.
1881.
1882.
Α ́. ΧΡΟΝΟΓΡΑΦΙΑ
Γεννιέται στὴν Τραπεξούντα ὁ Γ. Σκληοός, γυιὸς τοῦ λόγιου  ̓Ηλία Κωνσταντινίδη, (πραγματικό του ὄνομα). “Ιδουσὴ τοῦ «Βαμπαγᾶν ἀπὸ τοὺς Βλ. ΤΙΓαβριηλίδη καὶ Κλ. Τοιαντάφυλλο. Οἱ "Αγγλοι λαμ τικὰ τὴν Κύπρο. Ἰκυκλοψοιεῖ στὴν Πάτρα ἣ ͵σπαναλιστιμὴ ἐφημερίδα «'Ελληνικὴ “ημοκρατία».
Σύμφωνα μὲ ἐπίσημα στοιχεῖα στὴν Ελλάδα, σὲ συνολικὴὸ πληθυσμὸ 1.00.42] κατοίκων, τὰ 810)ο εἶναι τελείως ἀναλφάβητοι. “Ιδουσὴ στὴ Σύρο τοῦ πρώτου(;) ἐργατικοῦ σωματείου ποὔφερνε τὸν τίτλο: εὐΛδελφικὸς Σύνδεσμος Ξυλουργῶν τοῦ Ναυπηγείου Σύρου». "Ἐκδοση στὴν  ̓Αθήνα τοῦ «Γαλαξία» - ( ̓Ἐφημερίδας τῶν ἐργατῶν τοῦ Λαοῦ). Μεγάλη νομισματικὴ κρίση. Πρῶτες ἐργατικὲς ἀπεργίες στὴ Σύρο.  ̓,41ρ. Βαλαωρίτη: «Φωτεινός».
Ἢ κυβέρνηση Χ. Τρικούπη παραχωρεῖ τὴν ἐκμετάλλευση τῆς Κωπαΐδας σὲ  ̓Αγγλικὸ “Ὅμιλο. "Ἐχδοση στὴ Σύρο τῆς « Εφημερίδος τοῦ Λαοῦ». Λ. Βικέλα: (Λουκῆς Λάρας».
Προσάρτηση  ̓Ηπειροθεσσαλία:. "Ἐκδοση τῆς ἐφημεοίδας
«Εργάται» στὴν Κέρκυρα.
, δηροδρόμων καὶ ἁμαξιτῶν γραμμῶν. “Απλωμα
φαλαιοχρ ἀγορᾶς.  ̓Αγγλογαλλικὰ ύμ
θοῦν νὰ τὸ  ̓Εθι λευθ, ὸ
κίνημα στὴν Αἴγυπτο. Σὲ βοήθεια τους συμμετέχει (1Ἱ Μάη) καὶ ὅ  ̓Ελληνικὸς στόλος ὕστερα ἀπὸ ἐντολὴ
9


1888.
1884.
1888.
1886.
1887.
1888.
1889.
1890.
τοῦ Χ. Τρικούπη. "Εχδοση τοῦ « ̓Ἐργάτη» τῆς Τρίπολης καὶ Πάτρας.  ̓Απεργία τυπογράφων στὴν  ̓Αθήνα. Στὶς 11  ̓Ιούλη ἱδρύεται στὴν  ̓Αθήνα τὸ πρῶτο σωματεῖο τυπογράφων μὲ τίτλο « ̓Εργατικὸς Σύνδεσμος τῶν Τυπογράφων». "ἔχδοση ἀπὸ τοὺς τυπογράφους τῆς ποώτης “Ἑλληνικῆς συνδικαλιστικῆς ἐφημερίδας μὲ τίτλο «Σύνδεσμος». Γέννηση στὶς 22 Αὐγούστου τοῦ Δημήτρη Γληνοῦ.
“Ἰδρύεται ὁ « ̓ωμηὸς» ἀπὸ τὸν Γ. Σουρῆ.  ̓Απεργίες μεταλλωρύχων στὴ Σέριφο καὶ τὸ Λαύριο. Στὶς 14 Μάρτη πεθαίνει ὁ Κὰρλ Μάρξ. Γεννιέται ὃ Νίκος Καζαντζάκης. Γαλλικὴ στρατιωτικὴ ἀποστολὴ μὲ ἐπικεφαλῆς τὸ στρατηγὸ Βοσσὲρ ἀναλαμβάνει ὕστερα ἀπὸ πρόσκληση τοῦ Δ. Τρικούπη τὴν ὀργάνωση τοῦ  ̓Ελληνικοῦ στρατοῦ.  ̓Απεργίες στὴν  ̓Αθήνα καὶ τὸ Λαύριο. Γεννιοῦνται ὃ Κώστας Βάρναλης καὶ ὁ ἔάγγελος Σικελιανός.
 ̓Εκδίδεται τὸ «ἴλρδην» ἀπὸ τὸν Πλ. Δρακούλη. Λολοφονικὴ ἀπόπειρα, μὲ τὴν προστασία τῆς ἀστυνομίας, ἐνάντια στὸ ΡῬόκκο Χοῖδᾶ.
 ̓Λγγλογαλλικὸς ἀποκλεισμὸς τοῦ Πειραιᾶ. Κυκλοφορεῖ σὲ μετάφραση Πλάτωνα Δρακούλη ἡ μπροσούρα τοῦ Κροπότκιν; «Πρὸς τοὺς Νέους».
Μεγάλη μαχητικὴ ἀπεργία τῶν μεταλλωρύχων στὸ Λαύριο. “Ιδρύεται στὴ Μυτιλήνη ἡ « ̓Ἐργατικὴ  ̓Αδελφότης».
Φυλάκιση Ῥόκκου Χοῖδᾶ καὶ Κλεάνθη Τριαντάφυλλου. “Ιδουση Β ́ Διεθνοῦς. Γιάννη Ψυχάρη: «Τὸ Ταξίδι μου».
Στὶς 2ὅ Μάη αὐτοκτονεῖ στὸ σπίτι του ὃ Κλεάνθης Τριαντάφυλλος. Τὸ δημόσιο χοέος φτάνει στὰ 760.841.757 φράγκα. Στὸν [Πειραιᾶ οἱ μηχανικοὶ καὶ οἱ θερμαστὲς πλοίων ἱδρύουν τὸ σωματεῖο «Μετοχικὸ ταμεῖο τῶν “Ελλήνων μηχανικῶν ὁ Προμηθεύς».
Στὶς 1ὅ Μάη αὐτοκτονεῖ (;) στὶς φυλακὲς τῆς Χαλκίδας ὃ όκκος Χοῖδᾶς. Συγκροτεῖται ὁ «Κεντρικὸς Σοσιαλιστικὸς Σύλλογος». Στὶς 20  ̓Ιούλη βγαίνει ὁ «Σοσια


1891.
1892. 1898.
1894.
1898.
1896.
λιστὴς" τοῦ Σταύρου Καλλέργη ποὺ κυκλοφορεῖ μέχρ τὸ 1902. Σ. Καλλέργη: « ̓Οδηγὸς παντὸς ἀνθρώπου». Γέννηση τὴν 1η Φλεβάρη τοῦ ἀνόπη Κορδάτου. Σεὶς 14 ’Απρίλη πεθαίνει ὁ Κι ς Ἀὐδπλύφοξεῖ. Ὁ τὸ ΠῚ ̓Εγχειρίδιον τοῦ ὑπέξμοτον τοῦ Πλ. ἴ ἡ ἐφημ. «Κὶ ία»» ὄργανο μιᾶς γέας ἐλ δἰκάλα ὁμάδας. Παύεται ἡ κυβέρνηση Δεληγιάννη.
Οἱ ὀπαδοὶ τοῦ Στ. Καλλέργη γιορτάζουν γιὰ πρώτη φορὰ στὴν  ̓Ελλάδα τὴν  ̓Εργατικὴ “Πρωτομαγιὰ στὶς στῆλες τοῦ  ̓Ολυμπίου Διός. Πτώ η μα ἀξιῶν, ὀξύτατη οἰκρομνεὴ κρίση. ἀἰῤδύεπαϊ στὴν Πάτρα ἡ «Σο
Εν ζεται ἡ διώρυγα τῆς
Κορίνθου. » Ρ ὃρ ἐϊ
Στὴ γιορτὴ τῆς Πρωτομαγιᾶς μι
οἱ περισσότεροι σοσιάλιστροὶ ὅμιλοι κι ὁμάδες. Ὃ Στ. “Καλλέργης κι ὁ Πλ. λης, μιλᾶνε σὲ συγκέντρωση χιλίων περίπου ἐργατῶν. “ἰδρύονται στὴ Σύρα καὶ τὸ “Λαύριο «Σοσιαλιστικὲς Λέσχες». Οἱ τιμὲς τῆς σταφίδας κατρακυλοῦν ραγδαῖα.  ̓Αρχίζουν μαζικὰ λλαλητή. στὶς φιδ ς περιοχές. Οἱ φ λικοὶ ἢ συλλαλητήριο στὴν “Πλατεία εν τῆς »Λθήνας.  ̓Εχλογικὴ ἥξτὰ τοῦ Χαρ. Τρικούπη. “Ιδρύεται στὴν Πάτρα σωματεῖο τῶν σιγαφοποιῶν. [Πεθαίνει στὶς ὃ Αὐγούστου ὃ Φρίντριχ "Ενγκεᾶς.
Τελειώνει τὶς γυμνασιακὲς σπουδές του καὶ ἀσχολεῖται στὴν  ̓Οδησσὸ μὲ τὸ ἐμπόριο κοντὰ στὸ γαμπρό του. ΘάῬατος Χαρ. Τριχούπη. "Εξαρση τῆς ἀναρχικῆς δράσης στὴν Πάτρα. Κυκλοφορεῖ ἀπὸ τὸ  ̓]. Μαγκανάρα ἡ ἐφημ. «(ἰξπὶ τὰ Πρόοω», ἐπίσημο ὄργανο τῶν ἀναρχικῶν τῆς Πάτρας. Ὃ τσαγκάρης Δ. Μά: ύνει ἕνα τραπεζίτη καὶ τραυματίζει ἕναν ἕμπορο. Αὐτοκτονεῖ, ἀμετακίνητος στὶς ἰδέες του, μὲ δυναμίτιδα στὶς φυλακές. Ξεσπάει ἡ τρίτη ἀπεργία τῶν μεταλλωρύχων τοῦ Λαυ
1


1897.
1898.
1899.
1900.
1901.
1902.
12
οίου ποὺ καταπνίγεται ἄγρια. Νεκροὶ δυό. Οἱ ἀπεργοὶ ὑξή, Τὴν ἴδια χρονιὰ ἀπεργοῦν καὶ οἱ σταφιδεργάτες τῆς Π]άτρας.  ̓Επανάσταση
στὴν Ἀρήτη.
“Ελληνοτουρκικὸς πόλεμος. ἵΠττα τῶν “Ελληνικῶν στρατευμάτων.  ̓Επιβολὴ στυγνοῦ Διεθνοῦς οἰκονομικοῦ ἐλέγχου στὴν Ἰξλίάδα, “Λαϊκὴ ἐξέγερση στὴν  ̓Αθήνα.
., Φιλά;  ̓ ἐκ καὶ Βι λείς ἐν  ̓Ελλάδι
(1881- 1897)».
Μεγάλες ἀπεργίες. Στοὺς τυπογράφους τῆς  ̓Λθήνας προστίθενται οἱ ἐργάτες μηχανῶν τοῦ Πειραιᾶ καὶ οἱ καρεκλάδες τῆς Πάτρας. Δολοφονικὴ ἀπόπειρα κατὰ τοῦ βασιληᾶ Γεωργίου τοῦ Λ ́. ἔάγριο κυνηγητὸ τῶν ἀναρχικῶν στὴν Πάτρα. Δολοφονία τοῦ παλιοῦ ἀναοχικοῦ ἀγωνιστῆ Δημήτρη Μπαντούνα.  ̓Εξεγέρσεις ἀγροτῶν στὰ χωριὰ τῆς  ̓Ηλείας. Κυκλοφορεῖ στὴν Πάτρα ἡ μπροσούρα «Πεῖνα καὶ  ̓Εξουσία».
Κυκλοφορεῖ τὸ «Νέο Φῶς» στὸν Πύργο τῆς Ἠλείας. Στὸ Βόλο κυκλοφορεῖ ἡ ἐφημ. « ̓ Ἐργάτης»» ἀλλὰ σταμι στὸ τέταοτο φύλλο. Τὸ τέλος τοῦ θου αἰώνα βοίσκει τὴν Ελλάδα μὲ 145 ἐογοστάσια μὲ κινητήρια δύναμη 8.568 ἀτμόϊππους.
Μεγάλες κινητοποιήσεις ἀγροτῶν στὴ Θεσσαλία. Στὴν Κεφαλλονιὰ ὁ Μαρίνος  ̓Λντύπας ἐκχδίδει τὴν ἐφημεοίδα « ̓Ανάστασις».
Τράφεται στὴν  ̓Ιατρικὴ σχολὴ τῆς Μόσχας ὅπου καὶ προσἐγγίζει συστηματικὰ στὰ δυὸ χρόνια παραμονῆς του, τὶς σοσιαλιστικὲς ἰδέες. Γίνεται μαθητὴς τοῦ Γεώργιου “Πλεχάνωφ. Τὰ Εὐαγγελικά. Θάνατος τοῦ  ̓Αντρέα Λασκαθάτου στὸ  ̓Λργοστόλι. Ὃ Πλ. Δρακούλης ἱδρύει τὴν «Ἔρευναν.
 ̓Εξέγεοση καὶ λεηλασία τῶν ἀνακτόρων τοῦ Τατοΐου ἀπὸ τὴν ἴδια τὴ φοουρά τους. Κῦμα τρομοκρατίας καὶ τραμπουκισμῶν μεταξὺ τῶν δύο μεγαλοαστικῶν κομμάτων


1908.
1906.
1907.
στὴ διάρκεια τῶν ἐκλογῶν τοῦ Νοέμβρη. “Ιδρύονται στὴν  ̓Αθήνα καὶ τὸν Πειραιᾶ τρεῖς νέοι σοσιαλιστικοὶ ὅμιλοι. Ἢ«Κατακόμβην», ἡ « ̓ Πμεροδουλείαν», καὶὁ «Σπάρ
Τὰ  ̓Ὃρ ά. Ὃ Δημ. Ταγκόπουλος ἱδρύει τὸν «Νουμᾶν. "Ἐντασὴ καὶ ἀναβρασμὸς στὴν Πελοπόννησο μὲ ἀφορμὴ τὰ σταφιδικά.
, Γξναρξη Μακεδονικοῦ ἀγώνα. “ἰδρυση τῆς «Νέας Ζωῆς» στὴν  ̓Αλεξάνδρεια.
. Φοιτητὴς ἀκόμα τῆς ἰατρικῆς παίρνει ἐνεργὸ μέρος στὴν Ῥωσικὴ  ̓Επανάσταση καὶ ἀναγκάζεται, μετὰ τὴν καταστολή της νὰ καταφύγει στὴν  ̓Εσθονία. Μεγάλη ἀπεργία ταχυδρομικῶν στὴν “Ελλάδα. Δολοφονία τοῦ πρωθυπουργοῦ Θ. Δεληγιάννη. Κίνημα «Θερίσου» στὴν Κρήτη. Πε λουθεῖ μαθήμι στὸ Π. ἤμιο Ντόπαρτ τῆς  ̓Εσθονίας καὶ κατόπι στὴν  ̓Ιατρικὴ σχολὴ τοῦ Πανεπιστημίου τῆς  ̓Ιένας ὅπου καὶ σπουδάζει βιολογία κοντὰ στὸν καθηγητὴ Ε.Χ. Χαῖκελ. Μεγάλη ἀπεργία τῶν μεταλλωρύχων τοῦ Λαυρίου καταπνίγεται ὕστερα ἀπὸ ἐννιὰ μέρες. Τὸν Αὔγουστο τῆς ἴδιας χρονιᾶς κατεβαίνουν σὲ ἀπεργία καὶ οἱ σταφιδοκιβωτοποιοὶ τῆς Πάτρας. Αἷματηρὲς συγκρούσεις κολλίγων καὶ ἐνόπλων μισθοφόθῶν τῶν τσιφλικάδων στὰ χωριὰ τῆς Δάρισας καὶ τῆς δί: Τὸ γερμι διεισδύει στὸν  ̓Ελληνικὸ χῶρο ἀνταγωνιζόμενο τὸ ̓Αγγλογαλλυνό. Ρειάδοια Βαπᾷὰ ἱδρύει στὴν  ̓Λθήνα σὲ συνεργασία μὲ τὴν  ̓Εθνυεὴ Τράπεζα τῆς  ̓Ελλάδας τὴν Οτίεπί Βαπκ (Τράπεζα τῆς  ̓Ανατολῆς͵). Σοφοκλῆ Τριανταφυλλίδη: «Οἱ Κολλίγοι τῆς Θεσσαλίας».
Γνωρίζεται μὲ τὸν Κώστα Χατζόπουλο.  ̓Εκχδίδει σὲ πεντακόσια ἀντίτυπα στὴν  ̓Αθήνα «Τὸ Κοινωνικόν μας Ζήτημα». ἼΕντονη συζήτηση γύρω ἀπὸ τὸ βιβλίο στὸ «Νουμᾶ», ποὺ θὰ κρατήσει δυὸ χρόνια. Στὴ συζήτηση παίρνει μέρος ὅ,τι πιὸ ζωντανὸ ἔχει νὰ δείξει τὴν περίοδο ἐκείνη ὁ τόπος. Ὃ Σκληρὸς ἀπαντᾶ στὰ πρῶτα καταφατικὰ ἢ ἀρνητικὰ
18


1908.
1909.
1910.
14
ἄρθρα μὲ τὸ κείμενο «Στοὺς Δημοτικιστάς». Δολοφονεῖται στὶς 9 Μάρτη ὁ Μαρίνος  ̓Αντύπας. Κωστῆ Παλαμᾶ: «(Ὃ Δωδεκάλογος τοῦ Γύφτου». ἤϊωνα εἰραγούμη: «Μαρτύρων καὶ  ̓Ηρώων αἶμα».
Τνωρίζεται μὲ τὸν Δημήτρη Γληνό. Ταξιδεύει τὴν ἄνοιξη στὴ Ρωσία. Σχηματίξει ἕνα μικρὸ σοσιαλιστικὸ ὅμιλο στὴν  ̓Ιέννα. “Ιδρυσὴ ἀπὸ τὸν Π]λάτωνα Δρακούλη τοῦ «ἰΣυνδέσμου τῶν  ̓Εργατικῶν Τάξεων τῆς “Ελλάδος». “Ἰδρύεται ἡ πρώτη ἐργατικὴ συνδικαλιστικὴ ἕνωση ὃ «]ανεργατικὸς Σύλλα γαξ ἡ  ̓Αδελῃότηζι.  ̓Ιδρυσή τὴν  ̓ΑΛθήνα τῆς «Κι ρεῖ τὸ (Μέλλον» τοῦ Διονύση Κόκκιοιου. “Ιδρυσὴ ποῦ «Εργατικοῦ ΚΚέντρου Βόλου» καὶ τοῦ « ̓Ανώτερου Παρθεναγωγείου Βόλου»» μὲ διεύθυνση  ̓Αλ. Δελμούζου. "Εκδοση τοῦ “Βπάρην στὸ Βόλο. "Εκδοση τῶν ἀπομνημο
οὔ Μακρυγιάννη ἀπὸ τὸ Γ. Βλαχογιάννη
"Ελ. Τιανίδη «Γλῶσσα καὶ Ζωή».
Τὸ κίνημα στὸ Γουδί. “ἸΙδρυση τῆς «Φεντερασιὸν Θεσσαλονίκης». “Ιδρύεται στὸ Μόναχο ὕστερα ἀπὸ ἐνέργειες τοῦ Κώστα Χατζόπουλου ἡ «Σοσιαλιστικὴ Δημοκρατικὴ “Ἑνωση». Ὃ Πλ. Δρακούλης ἱδρύει τὸ « λληνικὸ Σο
σιαλιστικὸ όμμω».  ̓Απεργία καπνεργατῶν στὸ Βόλο.
ΠΕ συλλαλητήριο στὴν Καρδί Νικηφόρα ἀπεργίᾳ τῶν τραμβαγέρηδων στὴν  ̓Αθήνα. ἾΑγγ. Σικελιανοῦ: « ̓Αλαφροΐσκιωτος».
Ταξιδεύει οτὴ Ῥωσία γιὰ θεραπεία τῆς φυματίωσής του. Κυβέρνηση  ̓Ελευῦ. Βενιξέλου στὴν  ̓Αθήνα.  ̓Εξέγερση ἀγροτῶν στὴ Θεσσ-αΚιλλείλέρα: Αἱματηρὸ καὶ ἄγριο κυνηγητὸ τῶν ἐξεγερμένων ἀγροτῶν. “Ιδρυσηὴ « ̓ἔχπαιδευτικοῦ “Ομίλου». Νικηφόρα ἀπεργία τῶν Ὁ στὸ Βόλο. Μεγάλη ἀπεργία ναυτοθερμαστῶν καὶ τσαγκαράδων. Στὸν Πειραιᾶ οἱ τσιγαράδες ἀπεργοὶ καταστρέφουν τὶς μηχανές. Κυκλοφορεῖ «(Ὃ Κοινωνισμός»», ὄργανο μιᾶς ὁμάδας νεαρῶν σοσιαλιστῶν. Κωστῆ Παλαμᾶ: «(Η φλογέρα τοῦ Βασιληᾶ».


1911.
1912.
1918.
 ̓Εγκαθίσταται στὸ Κάϊρο, ὅπου καὶ ὑπηρετεῖ σὰ γιατρὸς στὴν Κλινικὴ Βοοονώφ.  ̓Εγκαταλείπει τὴν κλινικὴ καὶ ἀποτραβιέται στὸ Προοάστειο τοῦ [ζαΐρου Ζεϊτοῦν. Κατάληψη τῶν Πωδεκανήσων ἀπὸ τοὺς  ̓Ιταλούς. λ]εγάλη ἐργατικὴ παρέλαση (πάνω ἀπὸ 7000 ἐργάτες) τὴν Πρωτομαγιὰ στὴ Θεσσαλονίκη.  ̓Αθρόες συλλήψεις σοσιαλιστῶν. Δυναμικὴ ἀπεργία τῶν τραμβαγέρηδων τῆς  ̓Αθήνας καταστέλλεται βίαια ἀπὸ τὸ στρατό.  ̓Λναθεώρηση τοῦ “Ελληνικοῦ Συντά;  ̓Απαλλοτριώσεις τσιφλικιῶν στὴ “Θεσσαλία. «Ἰδρόοται τὸ ΣΙΚΑΑ. (Σοσιαλιστικὸ Κέντρο  ̓Αθήνας). “Ιδρυση τῆς Π.Ε Ο. (Πανελλήνιος  ̓Εργατικὴ Ὁμοσπονδία͵). “Ἱδρυση τοῦ  ̓Λλεξανδρινοῦ περιοδικοῦ «Γράμματα». ΛΔ’ Βαλκανικὸς πόλεμος.  ̓Απελευθέρωση Θεσσαλονίκης. “Μεγάλη ἀπεργία ἐργατῶν φωταερίου στὴν Κέρκυρα. Κυκλοφορεῖ στὴν  ̓Αθήνα ἡ « ̓Λνάστασις», ὄργανο τοῦ «Σοσιαλιστικοῦ “Ομίλου τῆς  ̓Ελληνικῆς Νεολαίας» καὶ στὴν Κέρκυρα ἡ «Σοσιαλιστικὴ Πημοκρατία», ποὺ διευθύνονταν ἀπὸ τοὺς Τ. Ῥέγγη, Κ. Θεοτόκη καὶ  ̓Αρ. Σίδερη. Κ. Παλαμᾶ; «Σατυρικὰ Γυμνάσματαν, ἢ Τσοποτοῦ: «Γῆ καὶ Γεωργοὶ τῆς Θεσσαλίας κατὰ τὴν Το Κ. Θεοτόκη: «"Η Τιμὴ καὶ τὸ Χρῆμα».
 ̓Αρχίζει τὴν ἐνεργὸ παρουσία στὴν πνευματικὴ ζωὴ τοῦ “Ελληνισμοῦ τῆς Αἰγύπτου κάνοντας ἀρχὴ μὲ τὴν ἀποστολὴ στὸ περ. (Γράμματα» στὰ τέλη Νοέμβρη τοῦ ἱστορικοῦ του γράμματος «ὋὉ Σκεπτικισμὸς καὶ ἡ Φυλή μας», κείμενου ποὺ προκάλεσε δὐρύτατο κύκλο συξητήσεωνσ, ̓ ἕνα πλατὺ κύκλο διανοουμένων ἀπὸ τὸ 4. Ζαχαριάδη, τὸν  ̓]. Δραγούμη καὶ τὸν Π. Βλαστὸ μέχρι τὸ Ν. Γιαννιὸ καὶ τὸν Γ. Παπανδρέου, ποὺ κάλυψαν γιὰ ἀρκετὸ διάστημα τὶς στῆλες τῶν  ̓Αλεξανδρινῶν «Γραμμάτων» μαὶ τῆς «Νέας Ζωῆς». Β' Βαλ' ὃς πόλεμος.  ̓Απελι  ̓Ιωαννίνων. Δολοφονία Γεωργίου Α ́. Προσάρτηση Κρήτῆς στὴν “Ελλάδα.  ̓Απεργίες καπνεργατῶν στὸν ἤΠειραιᾶ καὶ τραμβαγέρηδων στὴν  ̓Αθήνα. Πρώτη ἔκδοση
16


1914.
1916.
1916.
160
ΜΗ, Η  ̓
τοῦ (Κομμι φ' σὲ μετάφραση Κώστα “Χατζόπουλου. “Παντρεύεται καὶ ἐξακολουθεῖ νὰ μένει στὰ προάστεια τοῦ Καίρου λόγω ἐπιδείνωσης τῆς κατάστασης τῆς ὑγείας του. Συνεχίζει ὅμως νὰ ἀσκεῖ ἀλλὰ ὁλοένα καὶ ἀθαιότερα, τὸ ἐπάγγελμα τοῦ γιατροῦ.  ̓Εξακολουθεῖ νὰ ταράζει τὰ λιμνασμένα νερὰ τῆς ἰας μὲ ἐκλαῖ: τικὲς διαλέξεις καὶ συζητήσεις γύρω ἀπὸ τὸ Μαρξισμὸ καὶ διάφορα ἄρθρα καὶ ἀπαντήσεις γύρω ἀπὸ τὶς συζητήσεις ποὺ προκάλεσε τὸ «γράμμα» του. ,1 ́ Παγκόσμιος πόλεμος. Δίκη τοῦ Ναυπλίου ( ̓ ̓θεῖκά). Μεγάλη καπνεργατικὴ ἀπεργία στὴ Β. “Ελλάδα. []ανελλαδικὴ ἀπεργία σιδηροδρομικῶν. Ν. Γιαννιοῦ: «(Ὁ Σοσιαλισμὸς τοῦ Κράτους».
“Ιδρύει μαξὶ μὲ ἄλλου: διανοούμενους τὸ « ̓Εντευκτήριο τοῦ Καΐρου» καὶ κάνει διάφορες ὁμιλίες γύρω ἀπὸ τὸ Δημοτικισμὸ καὶ τὸ μέλλον του. “Δημοσιεύει νέα κείμενά
τῶν ἐνῶ, ταυτόχρονα εὐραδουλεῦει τὰ παληά. Καρπὸς
αὐτῶν ἡ δημοσίευση ἑνὸς κεφάλι
σὴ «Νέα Ζωὴ» ἀπὸ τὸ κ«ἰἸΚοινωνικόν μας Ζήτημα» ποὺ ὕει νὰ ἐκδόσει ξι ἕνο καὶ Κυβέρνηση Δημ. Τούναρη - Επάνοδος ῬἜλευθ. Βενιξέλου.  ̓Αγγλογαλλικὰ οτρατεύματα στὴ Θεσσαλονίκη.  ̓Ανατροπὴ  ̓Ελ. Βενιζέλου.  ̓Απεργία τῶν ἠλεκτροτεχνιτῶν στὴν  ̓Αθήνα.
Συνιδρυτὴς τῆς (Δημι ἧς ὋὉμάδας» τοῦ Καΐρου.
"Αποκλεισμὸς  ̓Αγγλογάλλων. Βενιζελικὴ κυβέρνηση Θεσ
σαλονίκης. Κατάληψη τῆς  ̓Αθήνας ἀπὸ τοὺς  ̓Αγγλογάλλους καὶ ἀναγνώριση τῆς Βενιζελικῆς κυβέρνησης Θεσ)κης. Συνεχεῖς ἀπεργίες ραφτεργατῶν, τσιγαράδων, ναυτεργατῶνσ, ̓ ὅλη τὴν Ελλάδα. Μεγάλη ἀπεργία μεταλλωρύχων στὴ Σέριφο. “Ἑπτὰ νεκροὶ καὶ πενήντα τέσσερεις ἡ  ̓Α. Δελμοῦζος, 4. Γληνός, Μ. Τριανταφυλλίδης. 4. Γληνοῦ: «ΓΕθνος καὶ Τλώσσα».


1917.
1918. “
1919.
Πρωτοστατεῖ στὴν ἵδρυση τῆς «Λαϊκῆς Λέσχης» τοῦ Καΐρου καὶ δίνει διάλεξη στὴν αἴθουσα τῆς Λαϊκῆς Βιβλιοθήκης γιὰ τὸ Λέοντα Τολστόη. Τὸ περ. «Γράμματα» ἐκδίδει στὴν  ̓Αλεξάνδρεια σὲ αὐτοτελὲς τομίδιο τὴ μελέτη του «'Η Φιλοσοφία τοῦ ΠἸολέμου καὶ τῆς Εἰρήνης». Παθαίτηση Κωνσταντίνου Α ́. Εἴσοδος τῆς  ̓Ελλάδας στὸν Α ́ Παγκόσμιο πόλεμο. “Ιδρύεται τὸ  ̓Εργατικὸ Κέντρο Θεσσαλονίκης. Τὸ τέλος τῆς χρονιᾶς βοίσκει τὴν ἐργατικὴ τάξη ὀργανωμένη σὲ 307 ἐργ ματεῖα μὲ ὅ3.129 μέλη. Μεγάλη  ̓Οχτωβριανὴ Σοσιαλιστικὴ  ̓Επανάσταση.
Ὕστερα ἀπὸ πρότασή του δημιουργεῖται τὴν ἄνοιξη " ἀφορμὴ τὰ ἐγκαίνια τοῦ «Πρότυπου Σχολειοῦν, ὁ ὃς Ὅμιλος Αἰγύ; . Ἢ συνεχὴς ἐπιδείγωση τῆς ὑγείας του τοῦ στενεύει τὰ περιθώρια δράσης.  ̓Εξακολουθεῖ ὅμως ἀκόμα, νὰ συμμετέχει ἐνεργὰ στὴν πνευματικὴ ζωὴ τῆς παροικίας. Πεθαίνει ὁ δάσκαλός του μεγάλος Ρῶσος Μαρξιστὴς Γεώργιος Πλεχάνωφ. Συνέρχεται στὴν  ̓Αθήνα τὸ 10 Πανελλαδικὸ Πανεργατρεὸ συνέδριο. Μαίφνοῦν μέρος 180 ἀντισρόσωποι ποὺ ῦν 214ἐ ματεῖα μὲ 60.000 ὀργανωμένα,μέλη. “όυση ΓΝῷΕ. «Γενικῆς Συνομοσπονδίας  ̓. -- ὃς ρόλος  ̓Αβρ. ΔΜπεναρόγια. Τὸ ν ̓ “Πανελλαδικὸ Σοσιαλιστικὸ Συνέδριο ποὺ συνέρχεται στὸν Πειραιᾶ ὁδηγεῖ στὴν ἵδρυση τοῦ Σ.ΕΟΚΟΕ. Στὸ συνέδριο συμμετέχουν 80 περίπου ἀντιπρόσωποι ἀπὸ 18 ὀργανώσει:, μὲ 1000 περίπου ὀργανωμένα μέλη. Οἱ  ̓Αγγλογάλλοι καταλαμβάνουν τὴν Κρήτη. Ἢ κατάσταση τῆς ὑγείας του εἶναι πιὰ τραγική. Μὲ τὸ ἄγχος τοῦ τέλους, ποὺ σὰ γιατρὸς διαβλέπει, προσπαθεῖ γὰ περισώσει ὅ,τι ἡ ἔντονη πνευματικὴ δράση δεκαπέντε περίπου χρόνων τοῦ προσκόμισε σὰ «στάση ζωῆς", στὸ συνθετικὸ ἐκεῖνο ἔργο «Τὰ Σύγχρονα Προοβλήματα τοῦ “Ελληνισμοῦ». Στὶς 32 “εκέμβρη (4 Τενάρη 1920 μὲ τὸ νέο ἡμερολόγιο) πεθαίνει λίγο μετὰ τὴν κυκλοφορία τοῦ κύκνειου ἄσματός του. Π|ανελλαδικὴ Πανεργατικὴ πο
1


18
λιτικὴ ἀπεργία τὸν  ̓Ιούλη μὲ αἴτημα τὴν ἀπελευθέρωση πέντε σοσιαλιστῶν μελῶν τῆς ἡγεσίας τῆς Γ.ΣΑΕΕΕ.  ̓Απεργία τῶν μυλεργατῶν καὶ ζυμωτῶν τὸν  ̓Οχτώβρη. Συλλήψεις ἀπεργῶν καὶ παραπομπὲς σὲ στρατοδικεῖα. Τὸ Σ.Ε.ΚΕ. προσχωρεῖ στὴν Τρίτη Διεθνῆ καὶ μετονομάζεται σὲ ΚαΚΕ. Δολοφονοῦνται στὶς 1 Γενάρη ἡ Ρόξα “Λούξεμπουογκ καὶ ὁ Κὰρλ Λῆμπκνεχτ.  ̓Αντεπανάσταση στὴ Γερμανία. “ἸΙδρυση Τρίτης Διεθνοῦς ἀπὸ τὸν Β.1]. “Λένιν καὶ ἄλλους διεθνιστὲς ἐπαναστάτες. Γιάννη Πρυπάρη: «Σκαραβαῖοι καὶ Τερρακότες», Κ. Θεοτόκη: «Ὃ Κατάδικος».


Β ́. Ο Γ ̓ ΣΚΛΗ͂ΡΟΣ ΚΑῚ Η ΕΠΟΧΗ ΤΟΥ͂
Εἰσαγωγὴ
Ἢ συστηματικὴ περιγραφὴ τοῦ οἰκονομικοῦ, κοινωνικοῦ, ἰδεολογικοῦ καὶ πολιτικοῦ πλαίσιου, μέσα στὸ ὁποῖο ἀναπτύχθηκε καὶ ἔδρασε ἢ πρωτοπόρα φυσιογνωμία τοῦ Γ. Σκληροῦ, καλύπτει μιὰν ἱστορικὴ περίοδο ἰδιαίτερης σημασίας γιὰ τὴ νεοελληνικὴ κοινωνία, ποὺ ἢ ἀναλυτικὴ καὶ ὁλοκληρωμένη παρουσίασή τῆς δὲ μπορεῖ νὰ στοιχειοθετηθεῖ παρὰ μὲ τὴ συγκεκριμένη καὶ πολύχρονη ἔρευνα τῶν ἱστορικῶν μας πηγῶν. Τὸ ἀποδεικτικὸ ὑλικὸ ἂν καὶ εἶναι ἀρκετὰ πλούσιο καὶ ἃξιόλογο, εἶναι ἀντικειμι ρ καθὼς «χάνεται» διασπαρμένο ἐδῶ κκαὶ κεῖ. Ἧ προσπάθεια λοιπὸν γιὰ τὴ μελέτη βασικῶν προβλημάτων ὅπως": ΑὙ τὸ χαμηλὸ ἐπίπεδο ἀνάπτυξης τῶν παραγωγικῶν δυνάμεων τῆς τότε νεοελληνικῆς κοινωνίας, Β ́) ὁ ἀναιμικὸς καὶ βαθιὰ ἐξαρτημένος ἁλλὰ καὶ συναρτημένος ταυτόχρονα μὲ τὸ καπιταλιστικὸ κέντρο, χαρακτήρας τῆς ἑλληνικῆς ἂστικῆς τάξης, Γ ́ ἣ ἀνάπτυξη τοῦ ντόπιου κεφάλαιου σὲ τομεῖς ποὺ μποροῦσαν νὰ «ἀντέξουν» τὸ διεθνῆ συναγωνισμὸ (λ.χ. μεταφορές), Δ ́) ὁ συνακόλουθα περιφερειακὸς- τυχοδιωκτικὸς τρόπος ἐξάπλωσής. του ἢ ὁ «ἰδιόρρυθμα» ἐπεχτατικὸς ρόλος τοῦ πιὸ πρ μι μι ῦ του, τοῦ ἔμπορι κοῦ, ἘῚῚ ἢ πραγματικότητα γύρω ἀπὸ τὴν Τρικουπικὴ δεκαετία, ΣΤΊ τὸ περιεχόμενο τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας», καὶ τέλος ΖΎ τὰ στοιχεῖα γύρω ἀπὸ τὴν ἐργατικὴ τάξη, τὸ λαϊκὸ κίνημα, τὴν
ΣΕ. Ἢ ἀναφορὰ εἶναι ἁπλα ἐνδεικτική.
19


ἰδεολογία του καὶ τὶς συγκρούσεις του μὲ τὶς ἄρχουσες τάξεις, εἶναι φυσικὸ νἄναι ἐλειπτική. Παρ ̓ ὅλα αὐτὰ ἡ ἀπόπειρά μας γιὰ μιὰν ἔστω καὶ συνοπτικὴ παρουσίασή τους, πιστεύουμε ὅτι θὰ βοηθήσει τὸν ἀναγνώστη νὰ καταλάβει καλύτερα τὴν κατάσταση τοῦ ἐργατικοῦ καὶ προοδευτικοῦ κινήματος τῆς ἐποχῆς ἐκείνης καὶ ἰδιαίτερα τοὺς λόγους τῆς χαμηλῆς ἰδεολογικῆς τοῦ στάθμης, πράγμα ποὺ ἔκανε ὰ ἀκόμα δ' λώτερο τὸν ἀγώνα τῶν πρώτων ποντοπόρων τῆς σοσιαλιστικῆς καὶ ἀναρχικῆς ἰδέας.


Τὸ οἰκονομικό, κοινωνικὸ καὶ ἰδεολογικὸ πλαίσιο
Τὰ βασικὰ προβλήματα ποὺ παραπάνω ἐκθέσαμε εἶναι, λοιπόν, ἀἁ ίτητο νὰ τὰ δώσουμ: ὅτερο ἀναλυτικά, καὶ γιατὶ τὸ προτσὲς διαμόρφωσης τοῦ νεοελληνικοῦ κράτους καὶ τῆς ἀστικῆς του τάξης εἶναι ἀρκετὰ πολύπλοκο, καὶ γιατὶ ὁ δρόμος γιὰ μιὰν ἐπιστημονικὴ ἑρμηνεία τῶν γεγονότων δὲ μπορεῖ παρὰ νὰ βγεῖ μέσα ἀπὸ τὴ διαλεχτικὴ ἀνάλυση ὅλων αὐτῶν τῶν πολυσύνθετων οἰκονομικῶν, κοινωνικῶν καὶ ἰδεολογικῶν φαινομένων ποὺ πολλὲς φορὲς ἀλληλοσυγκρούονται καὶ ἀλληλ λ » δημιουργώντας ἀδιέξοδα καὶ σύγχιση στὴ σκέψη ποὺ ἀγνοεῖ ἢ «ἀγνοεῖ» τοὺς νόμους τῆς πάλης καὶ τῆς ἑνότητας τῶν ἀντιθέτων. Τὴ διαμόρφωση τοῦ νεοελληνικοῦ κράτους, βαραίνει ἀποφασιστικὰ πρὶν ἀκόμα ἀπὸ τὸ ξέσπασμα τοῦ ἐθνικοαπελευθερωτικοῦ ἀγώνα ἢ ξενικὴ διείσδυση ποὺ ὁδηγεῖ σταδιακὰ στὴν ὀλόπλευρη οἰκονομικοπολιτικὴ ἐξάρτηση καὶ τὴν ἔνταξη τῆς Ἑλλάδας στὸ χῶρο ποὺ τῆς καθόρισαν οἱ μεγάλες ἀποικιοκρατικὲς δυνάμεις, μὲ βάση τὸ διεθνῆ καταμερισμὸ τῆς ἐργασίας μέσα στὴν παγκόσμια ἀγορὰ καὶ τὸν ἀντεπαναστατικὸ τρόπο ἐπίλυσης τοῦ περίφημου  ̓Ανατολικοῦ ζητήματος. Ἢ ἰδιοτυπία στὴν ὅλη ἐξάρτηση - κἔνταξη», βρίσκεται στὸ γεγονὸς ὅτι ἡ Ἑλλάδα, παρ ̓ ὅλο τὸ) χαμηλὸ ἐπίπεδο ἀνάπτυξης τῶν παραγωγικῶν τῆς μι ἕνη στὴν πρ ̓ στατικὰ ἀκόμη διαμορφωμένη ἐμποροναυτικὴ ἀστική της τάξη, τὴν πολύπλ Ρη καὶ λύ τῶν δι πα
ροικιῶν τῆς σ ̓ ὅλη τὴν ρ καὶ λ
ἐ
σογειακὴ περιφέρ καὶ τὴν φ' ἱκὴ στρατηγική της
21
Ί παρ.


θέση, ἤτανε ὅ,τι ἀκριβῶς χρειάζονταν ἡ καπιταλιστικὴ μητρόπολη, γιὰ νὰ τὴν χρησιμοποιήσει σὰ διάμεσο καὶ παρακλάδι γιὰ τὴν ἐμπέδωση τῆς κυριαρχίας τῆς στὸ στρατηγικὸ αὐτὸ χῶρο. Μέσα σαυτὴ τὴ «γενικὴ λογικὴ τῆς ἔνταξης», πραγματοποιεῖται καὶ ἦ ὑποταγὴ τοῦ ἀναπτυγμένου ἐμποροναυτικοῦ Ἑλληνικοῦ κεφάλαιου ἀπὸ τὸ ὑπεραναπτυγμένο βιομηχανικὸ τῆς δύσης. Ἢ ἐξάρτηση ὅμως αὐτὴ δὲν ἔχει μόνο μονόπλευρα τὸ χαρακτήρα τῆς ὑποταγῆς, ἀλλὰ --ταυτόχρονα -- καὶ τῆς συνάρτησης τῶν ἀμοιβαίων συμφερόντων. Τὸ νεοελληνικὸ κεφάλαιο, διαμορφώνεται λοιπὸν μέσα σένα τυπικὰ ἀνεξάρτητο, ἀλλὰ οὐσιαστικὰ ἐξαρτημένο κράτος, ποὺ προορίζεται, ταυτόχρονα μὲ τὴν ἐκμετάλλευση τῶν ἐσωτερικῶν πλουτοπαραγωγικῶν του πόρων, νὰ συντελέσει στὴν ὁλοκλήρωση τῆς νέας ἀποικιοκρατικῆς ἰσορροπίας, συμμετέχοντας ἐνεργὰ στὸν πειρατικὸ αὐτὸ καταμερισμὸ καὶ μπαίνοντας τελικὰ σὰν ἕνας ἀπὸ τοὺς τρίτης ἢ τέταρτης κατηγορίας συμμέτοχους στὰ ἀποικιακὰ ὑπερκέρδη." Πῶς ὅμως θὰ μποροῦσε νὰ λειτουργήσει ἀδιατάραχια αὐτὴ ἦ ἱσορροπία τὴ στιγμὴ ποὺ ἀντιμέτωπες σῦλα αὑτὰ βρισκόντουσαν οἱ νικημένες ἀπὸ τὰ χρόνια τῆς ἐπανάστασης, ἀλλὰ ὁ δή; ἀπειλητικὰ παροῦ; μεγάλες ἀγροτικὲς μάζες, ποὺ μὲ τὴν ἀτελῆ, φυσικά, καθοδήγηση τῶν ἀδύναμων ἀστῶν δημοκρατῶν, λειτουργοῦσαν σὰν συνεχὴς παράγοντας ἀνασφάλειας στὴν προσπάθεια γιὰ τὴν ἐπιβολὴ μιᾶς ἕξω καὶ ἐνάντια στὸ λαϊκὸ κίνημα ἀντεπαναστατικῆς ἱσορροπίας;
ἜΣΣ: Γιαυτὸ λοιπὸν τὴ λειτουργία τῆς ντόπιας ἀστικῆς τάξης μέσα στὸ καθόλου πλέγμα τῆς διεθνοῦς ἐξάρτησῆς της, δὲ θὰ πρέπει νὰ τὴν ἀποδίδουμε στὴν «ἐξ ὑπαρχῆς ἀντιδραστικότητά της», ἀλλὰ στὴν ὀργανική της ἀδυναμία, ποὺ ὀφείλεται σὲ μιὰ σειρα ἀπὸ οἰκονομικοκοινώνικα αἴτια ποὺ τὴν ὁδηγήσανε σαυτὸν τὸ συγκεκριμένο τρόπο διαμόρφωσης, ποὺ δὲ μπορεῖ νὰ λειτουργεῖ παρα σὲ στενὴ σχέση ὑποταγῆς - συνεργασίας μὲ τὸ ξένο κεφάλαιο, τόσο γιὰ να κρατάει τὴν συνεχῶς ἀπειλούμενη ἐξουσία της, ὅσο καὶ γιὰ νὰ μπορεῖ να ἐκπληρώνει τῇ λειτουργία τῆς καὶ μέσα στὴν ἐσωτερικὴ «της» ἄγορα καὶ στὸν παγκόσμιο ἀποικιοκρατικὸ καταμερισμό.
22


Ὄχι ἀλλιῶς, παρὰ μὲ τὴν ἀπὸ κοινοῦ προσπάθεια γιὰ τὴν ἐμπέδωση τῆς ὁλόπλευρης αὐτῆς ἐξάρτησης σὲ ὅλες τὶς σφαῖρες τῆς οἰκονομικῆς, κοινωνικῆς καὶ πολιτικῆς ζωῆς καὶ βασικά: "
Α ́. Μὲ τὴ δημιουργία ἑνὸς «ἐλάσσονος» νεοελληνικοῦ κράτους, ἐθνικὰ ἀνολοκλήρωτου καὶ στὴν πραγματικότητα ὁλοκληρωτικὰ καταστραμμένου ὕστερα ἀπὸ ἕναν ἔνδοξο καὶ αἷματηρὸ ἐθνικοαπελευθερωτικὸ ἀγώνα, τὶς καταστροφὲς τοῦ ὁποίου ὁλοκλήρωσαν οἱ ἁλυσιδωτοὶ ἐμφύλιοι πόλεμοι. Β ́. Μὲ τὴν πολιτικοστρατιωτικὴ ἐγγύηση ὅτι ἢ λειτουργία τοῦ κράτους αὐτοῦ δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ περνᾶ μέσα ἀπὸ τὸ συνεχῆ ἔλεγχο αὐτῶν ποὺ τοῦ «δώσανε» ὑπόσταση καὶ ὕπαρξη.
Γ ́. Μὲ τὸν ἀπόλυτο ἔλεγχο καὶ κατεύθυνση τῆς ντόπιας οἰκονομίας, ποὺ σὲ συνάρτηση μὲ τὴν ἤδη διαμορφωμένη σχέση ὑποταγῆς - συνεργασίας τοῦ ντόπιου ἐμποροναυτικοῦ ἀλ ὁδηγοῦσε ἃ σὲ μιὰ «συνεχῆ καὶ ἀδιατάραχτη ἐσωτερικὴ ὑπανάπτυξσητ»ὴ βάση τῆς διατήρησης τοῦ ἀγροτικοῦ χαρακτήρα τῆς οἱ! μίας καὶ τῆςἁ ης κάθε πὰ; τὴν ἀνάπτυξη μιᾶς σοβαρῆς γεδκιας βιομηχανίας ἢ ὁποίαβρι σὲ πολὺ χαμηλὰ ἐπίπεδα. Ἧ καταστροφή, ἄλλωστε, τῆς ἑλληνικῆς μανιφακτούρας καὶ ἢ εἰσβολὴ τῶν ξένων βιομηχανικῶν προϊόντων ἔχει γίνει λίγο πολὺ ἫἩ ὲ ὴ ρχικὴ κεφάλαιου εἶναι ἐλάχιστα προχωρημένη μιὰ καὶ ἡ ντόπια ἀστικὴ τάξη προσπαθώντας --- ἀπὸ παλιὰ --- νὰ ἐπιβιώσει, ρίχνει τὸ βάρος σὲ τομεῖς ποὺ ἔχει ἐπιβάλει τὴν παρουσία της καὶ μπορεῖ νἄχουνε διεθνὲς συναγωνιστικὸ ἐπίπεδο (ἐμπόριο, μεταφορὲς κ.λ.π.)"".
“ΣΣ. Ἡ παράθεση Ὡῶν στοιχείων ἐμπέδωσης τῆς ἐξάρτησης τὰν θὰ μποροῦσε νὰ θέμα ὁλόκληρο πεδίο ἐπι σρικὴς ἔρευνας, ποὺ ἡ μελέτη λν ὠσαν εὐ ἐκ τῶν προτέρων.--- εἶναι ἀδύνατο να κάνει. ΦἜΣΣ,  ̓Αρκιτὰ διαφωτιστικὰ γιὰ τή δράση αὐτὴ τῆς ἐμποροναυτικῆς, ἀστικῆς μας τάξης εἶναι τὰ δύο βιβλία τοῦ Σ. Μάξιμου: «Τὸ Ἑλληνικὸ  ̓Ἑμπορικὸ Ναυτικὸ κατὰ τὸν ΧΥΤῚ αἰώνα», ἐκδ. «Φλάμμω»,  ̓Αθήνα, 1940
28


Τὸ ἴδιο συμβ καὶ στὸ ἐ ὅπου μπρ' στὸ ἀδιέξοδό της ν ̓ τὸ Υ μὸ τῶν Δυτικοεὐρωπαίων «προστατῶν», ἀναγκάζεται νὰ στραφεῖ σὲ ἐμπορικὲς καὶ τραπεζικὲς δραστηριότητες περιορίζοντας τὴ βιομηχανική της δράση σὲ τομεῖς ναΎ μι ὅπως ὁ ὕφι ΡΥ κὸς καὶ αὐτὸς τῆς βιομηχανίας τροφίμων.
Δ ́. Μὲ τὴν ὁλοκλήρωση τῆς οἰκονομικῆς ἐξάρτησης μέσα ἀπὸ τὴν παραχώρηση μιᾶς ὁλόκληρης σειρᾶς «δανείων», ποὺ μόνο στὴν εἰκοσαετία 1880- 1900 φτάνουν τὰ τεράστια γιὰ τὴν ἐποχή τοὺς ποσὰ τῶν 6.478.132.500 δρχ. σὲ χρυσὸ καὶ συνάλλαγμα καὶ τῶν 72.479.970 ὃρχ. σὲ τραπεζογραμμάτια".
Ε ́. Μὲ τὴν ἐπιβολὴ «τῆς ἐν γένει Βαυαροκρατίας» ποὺ ἔκφραζε ὄχι μόνο οὐσιαστικὰ ἀλλὰ καὶ τυπικὰ τὴν ἐξάρτηση αὑτή“",
ΣΤ ́. Μὲ τὴ συνεχῆ «ὑπόμνηση» τῆς ἐγγυήτριας παρουσίας ποὺ οἱ διάφοροι  ̓Αγγλικοί, Γαλλικοὶ καὶ Ρωσικοὶ στόλοι ἀγωνιζόντουσαν νὰ ἐπιβάλλουν κατὰ γράμμα, ἀποκλείοντας κάθε τόσο τὰ Ἑλληνικὰ λιμάνια καὶ παράλια, ἀνεβάζοντας καὶ κατεβάζοντας κυβερνήσεις καὶ καταπνίγοντας στὴ γένεσή τοῦ ὀποιονδήποτε οὐσιαστικὸ ἀγώνα γιὰ ἐθνικὴ ὁλοκλήρωση καὶ ἀνεξαρτησίἘΝα.
Ζ ́. Μὲ τὴν ὀλοφάνερη ἐμπέδωση τῆς ἐξάρτησης στὸν πολιτικὸ χῶρο καὶ τὴν ὁλόπλευρη «λειτουργία» τῆς σὲ ὅλα τὰ μετεπαναστατικὰ κόμματα, ποὺ καὶ ὀνομσστικὰ ἀκόμα φέρνανε τὴ σφραγίδα αὐτὴ ὀνομαζόμενα, Γαλλόφιλο (τοῦ Κωλέττῃ),
καὶ «Ἡ Αὐγὴ τοῦ Ἑλληνικοῦ Καπιταλισμοῦ», Γ ́ ἔκδοση, ἐκδ. «Στοχαστής»,  ̓Αθήνα, 1973. ὉΣ:Σ. Γιὰ περισ. βλέπε: «Ἔγκυκλ δι Λεξικὸν Ἐλ τόμος Ἐ ́, σελ. 458,  ̓Αθήνα, 1929. ὉΣΣ. Γιὰ περισ. βλέπε: ΓΙΝ. Φιλὰρετου: «Ξενοκρατία καὶ Βασιλεία. ἐν Ἑλλάδι», Β ́ ἔκδοση, ἐκδ. «Ἐπικαιρότητα»,  ̓Αθήνα, 1973 καὶ Γιάνη Κορδάτου: «Οἱ  ̓Ἐπεμβάσεις τῶν Αγγλων στήν Ἑλλάδα», Β ́ ἔκδοση, ἐκδ. «Ἐπικαιρότητα»,  ̓Αθήνα, 1973. ΛΕΣΣ. Γιὰ περισ. ὅ.π.
34


 ̓Αγγλόφιλο (τοῦ Μαυροκορδάτου) καὶ Ῥωσόφιλο (τῶν Κολοκοτρώνη - Μεταξᾶ). Η ́. Μὲ τὴν ἰδεολογικὴ διείσδυση ποὺ ἄλλοτε ἔπαιρνε ἕναν ἀπροσχημάτιστο καὶ ἄλλοτι; ἕνα πολύπλοκο καὶ ἰδιότυπα ραφινσρισμένο χαρακτήρα κάτω ἀπὸ τὴ μορφὴ ἑνὸς πολύχρωμου, πολυποίκιλου καὶ κρατικοῦ κατὰ βάση «φιλελληνισμοῦ»".
Θ ́. Μὲ τὴν καλλιέργεια καὶ προέκτασῃ τῆς ἀδιαμφισβήτήτῆς πιὰ ἐξάρτησης σόλες τὶς σφαῖρες τοῦ ἰδεολογικοῦ ἐποικοδομήματος. Καρπὸς οὐτῆς ἀκριβῶς τῆς πολιτικῆς εἶναι ἡ «ὁλοκλήρωση» τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας», ποὺ συμβάδιζε χέρι χέρι μὲ τὴν ἐπιφανειακὰ ἀντίθετή της ἰδεολογία, τῆς «Ψωροκώσταινας». 1 ́. Τέλος μέ τὴν κατάπνιξη καὶ τὸ ἀλύπητο κυνηγητὸ τῶν λαϊκῶν ἀγωνιστῶν τοῦ  ̓2] καὶ μετά κ“, τὴν ὑπονόμευση τῶν
5 ̓ΣΣ. Ὁ χωρὶς καμια ἰδιοτέλ ιλλελ ὸς τῶν ἴων ἐπαναστατῶν ἁστῶν δημοκρατῶν, εἶναι, φυσικά, ποιοτικὰ διάφορος καὶ πραγματοποιήθηκε κατὰ κανόνα ἔξω καὶ ἐνάντια ἀπὸ κάθε εἴδους κρατικὸ παρεμβατισμό. Γιὰ περισ. βλέπε:Κωστῆ Μοσκώφ: «Ἡ Ἐθνικὴ καὶ Κοινωνικὴ Συνείδηση στὴν Ἑλλάδα 1830- 1909--δεολογία τοῦ Μεταπρατικοῦ. Χώρου», σελ. 174 ἐπ., Θεσσαλονίκη, 1972 καὶ τὸ Γ ́ μέρος ἀπὸ τὴν εἰσαγωγὴ τοῦ Θ.Χ. Παπαδόπουλου στὸ βιβλίο τοῦ Γ.  ̓Εἰχτάλ : «Οἰκονομικὴ καὶ Κοινωνικὴ Κατάσταση στὴν Ἑλλάδα μετά τὴν  ̓Επανάσταση», Β ́ ἔκδοση, ἐκδ. «Μπάδρον»,  ̓Αθήνα, 1974.
ΦΣΣ, Γιατὶ ὅπως λέει στὰ « ̓ ὑματὰ» τοῦ
ὁ Μακρυγιάννης : «οἱ ἀνθρωποφάγοι φτόνησαν αὑτὸ καὶ μᾶς ἔσπειραν τὴν ἀρετή τους, διχόνοια, κακία, κατασκοπεία, τὶς ἀκαθαρσίες τὶς δικές τους͵ κι' ἔφκιασαν τὴν πατρίδα μας παλιόψαθα μὲ τα φῶτα τοῦ Φαναργιοῦ, μὲ τὴν ἀρετὴ τῆς Κεφαλλονιᾶς, μὲ τὸ μαθητή τοῦ  ̓Αλήπασα, μὲ τὸν μέγα φιλόσοφον τῶν Κορφῶν. Τώρα, ἀφοῦ μᾶς γύμνωσαν ἀπὸ τήν ἀρετὴν καὶ καὶ ὅλους τοὺς ἀγ' ἃς καὶ χῆρες τῶν σκοτωμένων κι ̓ ὀρφανὰ τοὺς κι ̓ ὅσους θυσίασαν τὸ δικόν τους διὰ τὴν λευτεριὰ τῆς πατρίδας μᾶς λένε ἀνάξιους τῆς λευτεριᾶς ....», κι ὅπως κυνικα ὁμολογεῖ ὁ λόρδος Λοντόντερυ στήν ἀγόρευση ποῦκανε στήν Ἄνω Βουλὴ τὸ 1866, σὰν ὑπουργὸς τῆς Κυβέρνησης Πάλμερστον: «.... ΟἹ Ἕλληνες πρέκεϊ νὰ γίνουν λαὸς Ἐἰερογχος ὡς οἱ λαοὶ τοῦ Ἰνδοστάν, διὰ νὰ εἶναι αὑτὸς δὲν ἦταν καὶ τόσο. εὔκολο νὰ ἐπιβληθεῖ σένα. εἰἀ μων μεῦτμ: κίνημα τέτοιας ποιότητας καὶ ἐπαναστατικοῦ πάθους.
25


ἐθνικῶν καὶ κοινωνικῶν διεκδικήσεων καὶ τὴν ὁλόπλευρη προσπάθεια ἀλλοτρίωσης καὶ πνευματικῆς ἀποσύνθεσης τοῦ Ἕλληνικοῦ λαοῦ, ἔτσι ποὺ Πε δοῖο νὰ ἀποδεχτεῖ τὴν «κακὴ μοίρα τοῦ ἔθνους».
"
Τὸ 1879, ἕνα χρόνο μετὰ τὴ γέννηση τοῦ Σκληροῦ ἡ Ἕλληνικὴ βιομηχανία ἀριθμοῦσε 210 ἐργοστάσια ποὺ ἀπασχολοῦσαν 24.286 ἐργάτες" καὶ ἀπὸ τὰ ὁποῖα μόνο τὰ μισὰ περίπου (95) κινιόντουσαν μὲ ἀτμό.
Πίνακας 1
ΠΙΝΑΚΑΣ ΑΥ̓ΜΟΚΙΝΗΤΩΝ ἘΡΓΟΣΤΑΣΙΩΝῚ  ̓Αριθμὸς ἹἹπποδύναμη  ̓Αλευρόμυλοι 35 658 Κλωστήρια 12 416 Μεταξουργεῖα 6 84  ̓Ἐλαιοτριβεῖα 10 184 Μηχανουργεῖα 9 88 Βυρσοδεψεῖα 3 38 'ἙἘκκοκκιστήρια 4 69 Οἰνοποιεῖα - Πνευματοποιεῖα 4 39 Μεταλλουργικὰ 2 205 “Ὑφαντήρια 2 96 Πυριτιδοποιεῖο Ι 45 Διάφορα 1 45 Σύνολο 95 1967
ΦΣΣΣ, Διαφορετικὰ στοιχεῖα σὲ σχέση μὲ αὑτὰ ποὺ μᾶς δίνει ἐδῶ ὁ  ̓Αλ. Μανσόλας, μᾶς δίνει ἡ ἀπογραφή τοῦ 1879 (15  ̓Απρίχη), ποὺ ἀνεβάζει τὸν ἀριθμὸ τῶν ἐργατῶν στὶς 42.966 ἀπὸ τοὺς ὁποίους οἱ 38.234 ἦσαν ἄνδρες καὶ οἱ 4.732 γυναῖκες. Φανερὸ ὅμως εἶναι ὅτι στα στοιχεῖα τῆς ἀπογραφῆς περιλαμβάνονται χωρὶς διάκριση καὶ οἱ ἐργαζόμενοι στὴ βιοτεχνία, μὲ φυσικὸ ἐπακόλουθο νὰ διπλασιάζεται περίπου ὁ ἀριθμός. “ἜΣΣ. «Τινα τῶν ὑ γράφει ὁ  ̓Αλέϊ Μαν
26


Δίπλα στὰ ἐλάχιστα αὐτὰ ἐργοστάσια καὶ τὶς λίγες χιλιάδες βιομηχανικοὺς ἐργάτες, θὰ πρέπει νὰ προσθέσουμε καὶ τοὺς Ἕλληνες ναυτεργάτες ποὺ ἀπὸ τότε ἀποτελοῦσαν μιὰν ἀξιόλογη δύναμη στὸ σύνολο τῶν ἐργατῶν. Ἧ στατιστικὴ τοῦ 1879 ἀναφέρει 16.157 ναυτικοὺς (ἀδιάκριτα) ποὺ δουλεύουν στὰ 1733 ἱστιοφόρα (Στοιχεῖα 1876) καὶ τὰ 28 ἁτμόπλοια (Στοιχεῖα 1875) μὲ συνολικὸ ἐκτόπισμα 360.847 τόννους.
ΠίνακαςΠ
ΠΊΝΑΚΑΣ ΜΕ ΣΤΟΙΧΕΙ͂Α ΓΙΑ ΤῊΝ ἈΝΑΠΤΥΞΗῊ ΤΟΥ ἘΜΠΟΡΙΚΟῪ ΝΑΥΤΙΚΟῪΥ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΙΑ Ι8- 179156» Ἱστιοφόρα  ̓Ατμόπλοι"α" Χρονιὰ  ̓Αρ. πλοίων Τόννοι Χρονιὰ Ἂρ. πλοίων Τόννοι 1876 1133 347847 1875 28 13000 1907 1045 1471402 1910 295 499184 1915 784 ΠΟΟΟῸ 1915 433 82299]
σόλας--- εἰσὶ διηρημένα εἰς δύο ἡ καὶ πλειότερα τμήματα, ὧν ἡ ἐργασία οὐδεμίαν ἔχει συγγένειαν πρὸς τὴν τοῦ ἑτέρου, ὡς π.χ. ἐντὸς ἑνός καὶ τοῦ αὑτοῦ καταστήματος ὑπάρχει τμῆμα κλωστηρίου, τμῆμα ἀλευρομύλου μετὰ ἁρτοποιείου καὶ μανεστροποιείου καὶ τμῆμα μηχανουργείου.....». Γιὰ περισ. βλέπε:  ̓Α. Μανσόλα: τλπόγραρικαὶ Πληροφορίαι περὶ τῶν ἐν Ἑλλάδι  ̓Α ἡ  ̓Αθήνα, 1876, καθὼς ἐπίσης καὶ τήν « ̓Απογραφὴ τῆς ἜΛΡΚΙΗν Βιομηχανίας»,  ̓Αθήνα, 1893. ΣΣ. Γιω περισ. βλέπε : «Ἐ: λ δι Λεξικὸν Ἐλ τόμος Ε ́. σελ. 449,  ̓Αθήνα, 1929. ΖΕ ΣΣ. Ἡ εἰσαγωγὴ καὶ στὴν Ἑλλάδα τοῦ ἀτμόπλοιου συνοδεύτηκε ἀπὸ βαθειὲς μεταβολὲς που σήμαιναν τὴν ἀνατροπὴ καὶ τό τέλος τῆς παραδοσιακῆς ναυτικῆς δομῆς. μ νέκρωση τῶν παλιῶν ναυτικῶν κέντρων, (Σύρος), ἡ ἡ ἴα στρατιῶν ἀνέργων καὶ τὸ βασικώτερο, ἡ διαμόρφωση μιᾶς σειρᾶς νέων καπιταλιστικῶν ή (ἀφοῦ ὅλες οἱ ἃ λοϊκὲς ἑταιρεῖες λ, σὰν καπιταλιστικὲς ἐπιχειρήσεις μ ̓ ὅλη τὴ σημασία τῆς λέξης), βάλανε βαθειὰ τὴ σφραγίδα τους στὴ διαμόρφωση τοῦ σύγχρονου Ἕλληνικοῦ καπιταλισμοῦ.  ̓Απὸ δῶ καὶ πέρα ἡ ἀνέλιξη τοῦ Ἑλληνικοῦ ἐφοπλισμοῦ θᾶναι ὅλο καὶ πιὸ σημαντικὴ μὲ ἰσχυρὲς ροπὲς διεθνικῆς ἑπέκτασης καὶ κάλυψης ζωτικῶν. χώρων τοῦ τομέα τῶν θαλάσσιων μεταφορῶν.
21.


ΓᾺν τὰ στοιχεῖα αὐτὰ τὰ συνδέσουμε μὲ τὰ ἐπίσημα στοιχεῖα τῆς ἀπογραφῆς τῆς ἴδιας χρονιᾶς, ὅπου σὲ συνολικὸ πληθυσμὸ 1.650.421, τὰ 810ς καταγράφτηκαν σὰν τελείως ἀναλφάβητοι, θὰ μπορέσουμε νὰ σχηματίσουμε μιὰ κάποια εἰκόνα τοῦ βαθμοῦ καθυστέρησης τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας τοῦ δεύτερου μισοῦ τοῦ Ιθου αἰώνα.
Πίνακας ΠῚ
ΔΙΑΧΡΟΝΙΚΗ ἘΞΕΛΙΞΗῊ ΤΩΝ ΕΙΔΩΝ ἈΠΑΣΧΟΛΗΣῊΣ ΚΑΤΑ ΤΙΣ ΓΕΝΙΚΕΣ ΑΠΟΓΡΑΦῈΣ ΠΛΗΘΥΎΣΜΟΥ ΣΤᾺ ΧΡΟΝΙΑ 1879 - 1907 - 1920"
ΑΠΟΓΡΛΦῈΣ
1879 1907 1920
 ̓ .δ
τιν ἀπεσμόσκηςἢ Ἐ- ἕξι Εἰ
(Κατηγορίες ἐπαγ-“ ΗΠ  ̓ Ε
Γεωργία 207.846 46,50 .260.826 36,68 Ι 794.110 49,31
Κτηνοτροφία-Θήρα ἀδιοάδ 1044 70.884 10,50 130.394 7.48
“Αλιεία ,, 5.870. 0,82} 11.810 0,78
Σύνολο 254.491 σ6,94 337.530 5005, 926.314 7,52
Μεταλ.- Ορυχεῖα " 4.365 0,65 8.516 0,53
Βιομηχανία Δλ.969 10,06 ,23.561 18,38 293210 18,2]
Μεταφορὰ- Συγκοι- θιβέά 512) 78.178 85
τς 28.752 5,31
Σύνολο 68.711 15,37 102.770 2445 379.904. 38,09
Πιστη-Συνάλ.
Μεσολάβηση 84.138. 7,64. 3.894. 0,560 5.566 0,
 ̓Βμκόριο 72.793 10,80 131.887 8,
νολο 34.438 7,δ6ὲ 7687 1130 141.4568 8,
Προσωπ.ὑπηρεσίες ) 41.035 9,Δ8 33.862 5,02 52.096
ἐπαγγ. | 17.585 3,93 31.580 (.68 01.767 Δημέσίας ὑπηρεσίες 31.001 δ,94 42.376 4,80 48,753
ΕΣ
ΞΘΦ ΟΣ,
ΕΓΕΡΈΕΡΕΙ
νολο 89.022 20.050 97.818 14,500 1 162.016 10,
 ̓Ἐργκάαὶτὑπεάλς
ληλοι χωρὶς ἄλλο ,
προσδιορισμὸ 42.905 --ὀ 61.465 -ὀ ἠἌ 123,9, -Γεν. Σύνολο [489 993 10000 "785.7)170 100,00 1.733.677 100,00
ΣΣ. Ὁ πίνακας εἶναι παρμένος ἀπὸ τὸν τόμο «Στατιστικαὶ Μελέται 28


ΟἸΖἐ6ζ ΚΝ 061 95 πιὰ 19{ ̓ΕΖῚ ΚῸᾺ “681 95 5ιᾺ δι: ρλσ φθ6 ̓7ν  ̓Ιθόθώπλῃ “Ἢ Ἴ : 902. ἈΧῚΣ οἸΣΏΣΟ Ἡ, “99 Χ11αθιΣΛὉ Ὡ68:.
τἸΤΙ9] 10Λ}3 5113}. ὁυχιλολόᾳ 5.2. φπρισῃ λρΣ φκῃ ὥύφλ “χΎ θεσοώπλῃ 10  ̓ὉΠοταθηπίαο ολθπισχθαλαρ Ὡραγφα ὉΛΏ Ἰθγράβ
ὍΔ ἰἰθγη ΟΣ. Ι1303γ 9 ἀολ Ὀπλῃον. ῃ ον ὈσοΦῃιρ 12} ὈιΞΑΘΑΟΙΟΠΟΛΏ ΕὙΘΑΘΗ ἃ 10Λ}3 “3 χιοΣο ὈΧΊχΟ
-Δῦλο Ὡσοώριρ Ὁ} 9Π ὨχῦΧΟ 'ΦΩ οχῃ 3ΠλΟΟΊλοΣ Δ 3,96. 4Ον ΟΛΙΒΧΞ, "8 (61 Ὅλυθν, “ΤῊ ὙΠ οΧθ “«161 - [78]
ἸΏΣΘΎΞΙΝ ἸΌΧΙΔΟΊΔΌ2 ΟἿΌΣ ΔῸΣ 5ΟΎΞ2 10Ὰ 6761 Ὄλυθν, φοχθν Υ 3.» 005 οήρι 3 Ὁ96[
Ὅλιρν, ἸθᾺ Ὁ» 55 οήφ" Ἢ 580. γ0χ ΞΦΘὉχ γι61 Ὅλυθγ,  ̓«λούρραψη» "Οχῷ
ὭΡΟΟΣ3 8 “ΡΟ ΥΥΞ, ΜΡ θιβπηλαν 93ΧΙΣΊΎΟΙ : ΦΛΩΞΙΝ Ζ (681 'δλῦθν,  ̓«θλΌΧυΠΟΙΕ πυιλ ΥΩ, 505 ὑφοσλονν,».
: πγφΟΛΏμ, Ὑ, 61 “ἸΝ]Ρ.Θ  ̓μοορνι3 "2ΩΊΟ) «6061- ΟὝ81 ὈΘΦΟΎΥΞ, ΑλΣο ἰμοϊιργβλαζ ἈΧΙΛΦΛΙΟΥΣ [0 μΧΊΛ05,.»: ὠφχρομι
9.61 “ὍΛιΘΥ,  ̓ΚθΟΧ
ΡΠ ΟΣ Ὁ Ἢ» Ὁχθ “ΠΟΟΟΧ3 8  ̓«θΟΣΌΠΛΙ ΘΟΧι
Δ λσς,, ΘΟΧΙΛΌΥΥΞ, θ0Σ Ὀ)σΌΧΟΙ,» ἸῸΝ Ζ461 “8λ
τὰργ.  ̓«θαιιλοσνὨΧΊμΞ
0) Ὁ ἽΠΟΟΟΧ3 6 τησχοΙὙθῶ 50 ΧΙΛ ΧΥΞ, 502. ΔΌΙ σολΟΙ, Αι} 53 μλφλθο)Βν : ΔΟΣΡΟΟΟῪ “1
ὍΚΘΙ 'θλιθψ,  ̓κ οἰ ΣΕ  ̓ἀσν}» “Ὁχ3  ̓ΟΘΟΥΥΒ, 501 θ)σοχοι, ΨΧΙΛΟΛΊΟΥΣ ἸΌᾺ  ̓ΧΙΠΟΛΟΧΊΟ: {9Ἰ ΜΎΞΟΞ "δχ ΔῸΣ Π]ῪΒ
τῖῦ χο Ἰρολοχρισῃ φολ Ὡβχιολο πΧΌΛΊΝ, 405 ὑοθθλᾷο {5 θ1ΠΥ το
ΓΤ ΧΕ 1)  ̓ηλωλιουλαο ἂν Ἰ0Ὰ ὈσοΦηΣ9η
ψ20 το) θ ̓βΠΌΎ!όθα; 6181 95 Ὀ)θνγὉ Ἡ, 461 ΒΑρμθν, ἼΟζ Ὑ99  ̓ΑΘλαβόβ, ΛΦΧΙΑΦΛΊΟΣ ἀοσλΛΦς ΘΟΝΙΛΘΒΙ30,1. «1661τ 178]
ΟθΟΟΡ ̓ 06 99 4η}} 1.89 κξς οβθθι05. Ι Οζ6 ̓
| {}.}}} (060) (θ6Ὁ) (161)
"χὸρ "δΚ οΟο000052  ̓ Ο007 δἰῖρ. ΓΟ γ1965 κ φ. 19 οθέο98ξ ὅ06 ̓
"χὸρ "οὐχ Θ000000). 2961  ̓ οι 9825 | Ἰοτ! ΕΤῚ ] 2η091} | 6ί8 ̓
μοχιπον ἱμο ἰ κριοῦλι ν Ι
ἮΜΟΣοὐθ ἐιπκαρφουα!, πιρφαθολόρἠ θρεθλ θῇ, ἢ ον ὐραλ ει κωοἾ χρρομκαν ἢ ρνβός
, | ἄση Ἢ
«Οζ0ν 6061 6.8} ΥἹΝΟΩΧ Υὰπ υννυννἢ ΝΗ ἩΞΙΝΞΞῚ ἩΣΙΝΥΧΗΙΆΟΙΒ ΤΥ ΠΥΨΠΝΖΧΘΗΝΗ
ΔΙῚ 55ΧΌΛΊΝΠ
29


Ὁ Σκληρὸς λοιπὸν γεννήθηκε σὲ μιὰν ἐποχὴ ποὺ ἥ ἐργατική μας τάξη ἦταν τελείως ἀδιαμόρφωτη καὶ ἀποτελοῦσε ἕνα πολὺ μικρὸ τμῆμα μέσα στὸ συνολικὸ πληθυσμὸ τῆς χώρας. Μέσα σαὑτὸ τὸ πλαίσιο ποὺ ἢ διεθνὴς ἀποικιοκρατία ἔχει προδιαγράψει σὰν παρακλάδι τοῦ καπιταλιστικοῦ κέντρου, ἡ αὐτοδυναμία τῆς ντόπιας ἀστικῆς τάξης, οἰκονομικὰ δέσμιας ἔπειτα ἀπὸ ὅλη αὑτὴ τὴ σειρὰ τῶν ἐπεμβάσεων καὶ «δανείων» ποὺ ἡ  ̓Αγγλικὴ --κυρίως--- κεφαλαιοκρατία «παραχώρησε» στὸ ἐξουθενωμένο νεοελληνικὸ κράτος, καθορίζεται, σὰν ἰδιαίτερα ἀσθενικὴ μὲ ἀποτέλεσμα τὸν ὁλοένα αὐξανόμενο βαθμὸ τῆς ἐξάρτησης --- συνάρτησής της ἀπὸ τὸ Δυτικοευρωπαϊκὸ κεφάλαιο. Τὴν ἐξάρτηση αὑτὴ ἔρχεται νὰ τὴν ἐπισφραγίσει καὶ νὰ τὴν ὀλοκληρώσει ἡ ἐπιβολὴ τοῦ «Διεθνοῦς Οἰκονομικοῦ ̓Ελέγχου», ὄργ μοῦ γιὰ τὴ «φροντίδα» ἐξώφλησης τοῦ δανείου ποὺ σύναψε ἡ Ἑλλάδα ὕστερα ἀπὸ τὴν τρομερὴ ἧττα τοῦ 1897 καὶ τὴν ὑποχρέωσή τῆς γιὰ ἀποζημίωση τῆς  ̓Οθωμανικῆς Αὐτοκρατορίας. Ἔτσι ὁλοκληρώθηκε τὸ ἄνοιγμα τοῦ δρόμου γιὰ τὴν ὀλόπλέυρη εἰσβολὴ τοῦ ξένου, μονοπωλιακοῦ (τώρα πιὰ) κεφαλαίου στὴν Ἑλλάδα.
γιὰ τὸ 1920. Μαυτοὺς τοὺς ἀριθμοὺς φαίνεται ἐν μέρει να συμφωνεῖ καὶ ὁ Γ. Κορδᾶτος ποὺ για τὸ 1879 χρησιμοποιεῖ τα στοιχεῖα τῆς στατιστικῆς, τὸ 1907 τοὺς ὑπολογίζει 70- 80.000 καὶ τὸ 1914 κανει λόγο γιὰ 120 - 130.000 ἐργάτες. Ὅμως καὶ ἡ ἐπίσημη στατιστικὴ καὶ ὁ Κορδατος ἀναφέρονται γενικα σὲ ἐργάτες χωρὶς οὐσιαστικὴ διάκριση μεταξὺ ἐργατῶν βιομηχανίας, τῆς, ἢ καὶ λ ἀκόμα, μέ ἀποτέλεσμα οἱ ἀριθμοὶ κατα κανόνα να ὑπερδιπλασιάζονται.  ̓Αντίθετα ἡ ἔκθεση }.χ. τῶν «ἙἘργατικῶν Κέντρων» ὑπολογίζει τὸ 1911 τοὺς ἐργάτες σὲ 59.614 ἄτομα, ἐνῶ ὁ καθηγητὴς Χρ. Εὑὐελπίδης μιλώντας για τὴν ἴδια περίπου περίοδο, τονίζει χαρακτηριστικά: «....  ̓Αλλ’ ὁ ἀριθμὸς τῶν ἐργατῶν εἰς τὴν Ἑλλάδα ἦτο ἀκόμη σχετικῶς μικρός, ἐλείψει σοβαρᾶς βιομηχανίας. Ἔτσι τὸ 1914, ἐπὶ πληθυσμοῦ πέντε ἑκατομμυρίων, ὁ ἀριθμός τῶν ἐργατῶν εἰς ὅλην τὴν χώραν, δὲν ὑπερέβαινε κατα πολὺ τας ἑκατὸν χιλιάδας μαζὶ μὲ τοὺς ἐργάτας τῆς ξισμογκῆς οἱ ὁποῖοι ἦσαν καλῶς εἰς τὴν λ τὴν ἐν Γιὰ περισ. βλέπε ὅπ. σελ. 105. Οἱ ὑπογραμμίσεις δικες, μου.
80


Ἢ εἰσβολὴ αὑτὴ ὁδήγησε στήν ἐπένδυση σημαντικοῦ ξένου καὶ παροικιακοῦ Ἑλληνικοῦ κεφαλαίου, (Συγγρός, Μπενάκης, Κυριακίδης, Ἐμπειρῖκος, κ-λ.π.) ποὺ ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὴν ὑπερἐκμετάλευση τῆς φτηνῆς καὶ ἀδύναμης γιὰ οὐσιαστικὴ ἀντίσταση ἐργατικῆς δύναμης καὶ τὴν ἐπιβολὴ ληστρικῶν ὅρων, εἶχε σὰν ἀποτέλεσμα τὴ δημιουργία καὶ ἀνάπτυξη ἀρκετῶν βιομηχανιῶν ποὺ τὸ 1909 φτάνουν τὸν ἀριθμὸ τῶν 1213 ἐργοστασίων ἀπὸ τὰ ὁποῖα τὰ 186 ἦσαν ἀτμοκίνητα. ΓΑν συγκρίνουμε δὲ τὰ κεφάλαια ποὺ βρίσκονται ἐπενδυμένα στὸν τομέα αὐτὸ καὶ ποὺ φτάνουν τὰ 250.000.000 χρ. δρχ., σὲ σχέση μὲ τὰ 40.000.000 χρ. δρχ. ποῦταν ἐπενδυμένα τὸ 1879, θὰ δοῦμε ὅτι ἡ βιομηχανικὴ ἀνάπτυξη, ὅσο μονόπλευρη καὶ ἀναιμικὴ καὶ ἂν ἦταν, μὲ βάση τὸ νόμο τῆς καπιταλιστικῆς συσσώρευσης καὶ τῆς πλατειᾶς ἀναπαραγωγῆς, προχώρησε ἀρκετὰ στὸ διάστημα τῶν τριάντα αὐτῶν χρόνων. Τὸ τραπεζικὸ κεφάλαιο ἀπὸ τὴν ἄλλη πλευρά, ἐνισχυμένο ὑπέρμετρα ἀπὸ τὴν εἱσροὴ Ἑλληνικοῦ παροικιακοῦ καὶ ξένου κεφαλαίου, ἐξαπλασιάζεται μέσα στὴν πρώτη εἰκοσαετία τοῦ αἰώνα, ἀναπτύσσοντας ὅλο καὶ πιὸ ἕντονες δραστηριότητες, εἴτε στὸ χῶρο του (Τράπεζα Κρήτης, Λαϊκή, ἀσφαλιστικὲς κιλιπ. ἐταιρεῖες), εἴτε στή βιομηχανία, τὸν ἐφοπλισμό, τὶς συγκοινωνίες καὶ τὴ γεωργία. Τὴν ἀνάπτυξη αὐτὴ τῶν τραπεζῶν καὶ τῆς βιομηχανίας, προωθεῖ ἀποφασιστικὰ ἥ ἀνάπτυξη τῶν ὀδικῶν καὶ σιδηροδρομικῶν διχτύων ποὺ γνωρίζουν πραγματικὰ μιὰν ἁλματώδη ἐξέλιξη, Ὃ ὑπερδεκαπλασιασμὸς τῶν ὀδικῶν διχτύων, ἢ διάνοιξη τῆς διώρυγας τῆς Κορίνθου, ἡ δημιουργία ἀξιόλογου σιδηροδρομικοῦ διχτύου, προωθεῖ ἀποφασιστικὰ τὴ μεταφορὰ ἐργατικῆς δύναμης, πρώτων ὑλῶν καὶ ἐμπορευμάτων. Ἧ ὅλη αὐτὴ εἰκόνα ἀνάπτυξης τοῦ Ἑλληνικοῦ καπιταλισμοῦ, πραγματικὴ καὶ ἀντικειμενικὴ κατὰ τὴ γνώμη μας, μπορεῖ νὰ μᾶς ὁδηγήσει σὲ ὑπερβολὲς καὶ ἀδιέξοδα ἂν δὲν δεθεῖ μὲ δυὸ συγκεκριμι καὶ φι ἱκὰ γιὰ τὴ λι μι ἡ ἐξέτασή της χαρακτηριστικά. Πρῶτο: Μὲ τὸ ὅτι ἡ Ἑλλάδα, παρ ̓ ὅλη τὴν ἐξωτερικὴ δράση μιᾶς σημαντικῆς κατηγορίας Ελλήνων κεφαλαιοκρατῶν,
81


ἦταν μιὰ ἀπὸ τὶς χῶρες τοῦ Εὐρωπαϊκοῦ χώρου ποὺ πέρασαν τελευταῖες στὸ στάδιο τῆς ὀλόπλευρης καπιταλιστικῆς ἀνάπτυξης. Ποὺ ἀναπτύχθηκε δηλαδὴ καπιταλιστικὰ καὶ ἀπώθησε τὴ φεουδαρχικὴ συγκυριαρχία, (1909), ὅταν οἱ Εὑρωπαϊκὲς μητροπόλεις καὶ οἱ Ε.Π.Α. διανύανε τὸ μονοπωλιακὸ (ἰμπεριαλιστικό) τοὺς στάδιο. Δεύτερο: Μὲ ὅτι ἀκόμα καὶ ὅταν κυρίαρχος τρόπος παραγωγῆς ἦταν ἀναμφισβήτητα ὁ καπιταλιστικός, βασικὴ πλευρὰ ἀνάπτυξης γιὰ τὴν ντόπια μπουρζουαζία, παραμένει πάντα ἐκείνη ποὺ τῆς δίνει περιθώρια ἐπιβίωσης καὶ «συναγωνισμοῦ» μὲ τὸ ξένο κεφάλαιο. Καὶ τέτοια ἦταν, ὅπως καὶ παραπάνω ἀναφέραμε, οἱ τομεῖς παροχῆς ὑπηρεσιῶν (ναυτιλία, ἐμπόριο, τράπεζες), ποὺ τὸ ξένο κεφάλαιο δὲ φρόντιζε μόνο νὰ ὑποτάσσει ἀλλὰ καὶ νὰ προωθεῖ, μιὰ καὶ ὑπῆρχε σταθερὴ κοινότητα συμφερόντων στὸ ζήτημα τῆς ἐκμετάλευσης τῶν  ̓Αφρικανοασιατικῶν λαῶν τῆς  ̓Ανατολικῆς λεκάνης τῆς Μεσογείου. Βλέπουμε δηλαδὴ ἐδῶ συγκεκριμένα πὼς ἡ ἐξάρτηση αὐτὴ «ἐπιτάχυνε τὴν διαμόρφωση ντόπιας χρηματιστικῆς ὀλιγαρχίας, δηλαδὴ δημιουργεῖ τὶς ὑλικὲς προὐὔὐποθέσεις τῆς ἐπιθετικότητάς»" της.
ιπ
Εἶναι γνωστὸ ὅτι στὸ βαθμὸ ποὺ ἀναπτύσσεται ἡ ἀστικὴ τάξη, στὸν ἴδιο βαθμὸ ἁ καὶ τὸ πρ «Ἡ καπιταλιστικὴ συγκέντρωσῃ, ποὺ καθορίζεται ἀπὸ τὸν τρόπο παραγωγῆς, παράγει μιὰν ἀνάλογη συγκέντρωσῃ ἐργαζομένων μαζῶν»"", Βέβαια, στὰ πρῶτα στάδια, ὁ χαμηλὸς βαθμὸς
ΣΣ. Τὴ διαμόρφωση αὑτὴ δὲ θὰ πρέπει νὰ τὴν ἀντιλαμβανόμαστε μηχανικά, ὅπως δηλαδὴ πραγματοποιήθηκε αὐτὴ στὴ Δ. Βὺὐρώπη. Στὴν Ἑλλάδα ἡ ὑπεροχὴ τοῦ τραπεζιτικοῦ καὶ τοῦ ἐμποροναυτικοῦ κεφάλαιου εἶναι συνέχειαἁ καὶ ζει μέναν τρόπο τὴ καὶ τῆς ντόπιας Γιὰ περισ. βλέπε: Ν. Ψυρούκη: «Ἢ Μικρασιατικὴ Καταστροφὴ 191-8 1923», Β ́ ἔκδοση, σελ. 75, ἀλλὰ καὶ ὅλο τὸ κεφάλαιο Β ́, ἐκδ. «Ἐπικαιρότητα»,  ̓Αθήνα, 1973. Οἱ ὑπογραμμίσεις δικές μου. “ΣΣ. Γιὰ περ. βλέπε:  ̓Α. Γκράμσι: «Ἡ κατάχτηση τοῦ Κράτους»,
82


ἀνάπτυξης καὶ ἢ ἔλλειψη ὁμοιογένειας τῆς ἀστικῆς τάξης ἄντανακλῶνται ἄμεσα καὶ στὸ προλεταριάτο. Στὸ βαθμὸ ὅμως ποὺ ἡ ἀστικὴ τάξη ἔχοντας πιὰ πετύχει τοὺς βασικούς της στόχους καὶ τὴν ἁ ἡ συγκέντρ, ησή της περνᾶ ρ τη στὴν ἀνοιχτὴ ἐκμετάλευση τῆς ἐσωτερικῆς καὶ ἀργότερα ἀνάλογα μὲ τὴ ἐσωτερική τῆς δύναμη, τῆς ἐξωτερικῆς ἀγορᾶς, τὸ προλ ρθώ ὁλοένα φ τῆς, ζητώντας τὴν αὐτονόμησή τοὺ καὶ τὴν καταστροφή της. Ὁ Γ. Σκληρὸς ἔζησε καὶ ἔδρασε σαὐτὴ τὴ μεταβατικὴ γιὰ τὴ νεοελληνικὴ κοινωνία περίοδο. Ὅταν δηλαδὴ ἀπὸ τὴ μιά, ἡ “Ἑλλάδα ἀνορθωμένη ἀπὸ τὴν ἧττα τοῦ [897 καὶ δικλασιασμένῃ ἐδαφικὰ καὶ πληθὶ ἁ μετὰ τοὺς Βαλ ἔτεινε νὰ συμπληρώσει τὴν ἐθνική της ὁλοκλήρωση καὶ ὅταν, ταυτόχρονα ἀπὸ τὴν ἄλλη, οἱ ἀστικὲς σχέσεις παραγωγῆς ξεμπλοκαρισμένες ἀπὸ τὴν ἰσχυρὴ φεουδαρχικὴ - μισοφεουδαρχικὴ παρ ἄρχιζαν νὰ στὸν Ἑλλαδικὸ χῶρο, ἀνατρέποντας μέσα σὲ τριάντα χρόνια τὸ συσχετισμὲ δυνάμεων καὶ περιορίζοντας τὰ ἰσχυρὰ φεουδαρχικὰ ὑπολείμματα σένα δευτερότερο οἰκονομικὸ ρόλο, μέχρι τὴ χαριστικὴ ἐκείνη βολὴ ποὺ τοὺς δόθηκε στὰ χρόνια γύρω καὶ μετὰ τὴ Μικρασιατικὴ Καταστροφή. Οὐσιαστικὰ τὸ ἴδιο τὸ 1909 φαίνεται νά σημαίνει τὴν καροφὴ τῆςἀσ φλ λιτικῆς ἰσορροπίας. Ἔχοντας περάσει τὸ στάδιο τῆς πρωταρχικῆς τοῦ συσσώρευσης τὸ Ἑλληνικὸ κεφάλαιο, μπορεῖ πιὰ νὰ ἐκφράσει ἀνοιχτὰ τὴ σχηματοποίησή του αὑτὴ καὶ στὸν πολιτικὸ χῶρο. Παρ ̓ ὅλη του τὴν ἐξάρτηση καὶ τὴν ἔνταξή του σὰ βοηθητικοῦ τοῦ καπιταλιστικοῦ κέντρου, δὲ μπορεῖ νὰ λειτουργήσει, ὅπως καὶ κάθε κεφάλαιο, ἐνάντια στὴν ἡγεμονία τῶν «τζακιῶν» Φρ' μιᾶς ἄλλης οἱ μικῆς καὶ ἱστορικῆς ἰσορροπίας. Στὴν πάλη του ὅμως αὐτὴ ἡ δύναμη τοῦ φεουδαλισμοῦ ἢ μᾶλ
ἄρθρο ἀπὸ τὴν ἑνότητα «Τὰ ἐργοστασιακὰ Συμβούλια καὶ τό Κρατος τῆς Ἐργατικῆς Τάξης» στὸν τόμο «Ορετε ἀΐ Απιοπίο Οταπιβοὶ: 1’ Οτγάϊπε Νὥονο 19- 119209», ἔκδ. «Οἰυϊο Εἰπαυά!», 1970.
3 38


λον ἢ ἀδυναμία ἢ δικιά του, θἄναι σημαντικὸς παράγοντας γιὰ συνεχεῖς ὑπαναχωρήσεις καὶ συμβιβασμούς. Ἔτσι ὁλοκληρώθηκε ἡ διαδικασία γιὰ τὴν κυριαρχία τοῦ κράτους τοῦ φιλελεύθερου καπιταλισμοῦ, (χωρὶς νὰ φανταζόμᾶστε μιὰ μηχανικὴ καὶ αὐτόματη ἐξαφάνιση τῆς φεουδαρχικῆς ἐπιρροῆς ποὺ βασικὰ πιά ἐπιβιώνει στὸ χῶρο τῆς ἰδεολογίας), γιὰ νὰ μετατραπεῖ κι αὐτὸ μὲ τὴ σειρὰ του σὲ κράτος τοῦ μονοπωλιακοῦ καπιταλισμοῦ μέσα στὶς ἑπόμενες δεκαετίες. Ἣ ραγδαία διαφορ ἡση στὶς δομὲς δὲν ἄφησε ἀνεπηρέαστο τὸ ἰδεολογικὸ ἐποικόδόμημα: Ἧ νεαρὴ ἐργατικὴ τάξη ποὺ συγκροτεῖται στὸ Βόλο, τὴν Πὰτρα, τὸ Λαύριο, τὴν  ̓Αθήνα, τὴν Ἑρμούπολη, ἢ τὸν Πειραιᾶ, ἀλλὰ καὶ ἔξω ἀπὸ τὰ ὅρια τοῦ μικροσκοπικοῦ τότε, νεοελληνικοῦ κράτους, στρατολογημένη ἀπ ̓ ὅλες τὶς τάξεις τοῦ πληθυσμοῦ, δὲ μπορεῖ γιὰ μιὰ ὁλόκληρη ἱστορικὴ περίοδο, παρὰ νὰ κουβαλᾶ, παράλληλα μὲ τὴ δικιά της ξεχωριστὴ προλεταριακὴ ἰδεολογία, ποὺ διαρκῶς ἀναπτύσσεται ὅλην ἐκείνη τὴν παρδαλὴ ἐπιβίωση τῆς ἄλλοτε τοπικιστικῆς ἄλλοτε μικροαστικῆς κι ἄλλοτε πρ ̓ δεμένης σ ̓ ἢ θ ̓ ἱκὰ πρότυπα ἰδεολογίας. Γιὰ πάνω ἀπὸ σαράντα χρόνια ἀπὸ τότε ποὺ ὁ Δῆμος Παπαθανασίου ὕμνησε τὴν Παρισινὴ Κομμούνα στὴν  ̓Αθηναϊκὴ ἐφημερίδα «Μέλλον", πληρώνοντας γιὰ τὴν πράξη του αὐτή, ἡ κυριαρχοῦσα ἰδεολογία στοὺς κόλπους τῆς ἐργατικῆς τάξης δὲν ἦταν παρὰ ἕνα ἀμάλγαμα ἀπὸ προυντονιστικὲς, φαβιανές, οὐτοπικὲς σοσιαλιστικές, μπακουνικές"" ἢ ἀστικὲς ριζοσπαστικὲς θεωρίες, ἀναμεμειγμένες μὲ τοὺς ντόπιους ἐθνικοαπελευθερωτικοὺς ἀπόηχους ἢ τὶς μετεπαναστατικὲς κοινωνικὲ., τῶν «Νι ί καὶ τοῦ ΓΙ ύου Ἐϊχτάλ, ποὺ πέρασαν ὄχι χωρὶς ἀπήχηση μέσα στὸ ἔργο καὶ τὴ δράση τοῦ
ὍΣΣ. Γιὰ περισ. βλέπε: Ἐφημερίδα «Μέλλον», ἀρ. 769, 20 Ἰούλη,  ̓Αθήνα, 187]. “ἜΣ. Γιὰ περισ. βλέπε στὴ χρονογραφία Γ. Σκληροῦ, σελ. 11 ἐπ. καθὼς καὶ τα κεφάλαια τριτο καὶ ὄγδοο ἀπὸ τὴν «Ἱστορία τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἔργατικοῦ Κινήματος», β ́ ἔκδοση, ἐκδ. «Π.Δ. Καραβάκος»,  ̓Αθήνα, 1956 τοῦ Γιάνη Κορδατου.
34


Π. Σοφιανόπουλου καὶ τῶν μεταγενέστερῶν τοῦ Μανώλη Δαοὐδογλου,  ̓Αριστείδη Οἰκονόμου, Ρόκκου Χοϊδᾶ καὶ Κλεάνθη Τριαντάφυλλου. Σήμερα ἐρευνώντας τὸν τροπο μὲ τὸν ὁποῖο ἔδρασαν οἱ πρωτοπόροι ἐκεῖνοι τῆς προϊοτορίας τοῦ ἐργατικοῦ μας κινήματος, δὲ μποροῦμε παρὰ νὰ σημειώσουμε μιὰ σειρὰ ἀπὸ ἀδυναμίες καὶ ἀντιφάσεις τους, τόσο στὸ χῶρο τῆς καθαρῆς πραχτικῆς ὅσο καὶ στὸ χῶρο τῆς ὁλοκλήρωσης τῆς «ἰδεολογίας». Βασικὸ γεγονὸς ὅμως παραμένει ὅτι οἱ σημαν ροι ἀπὸ τοὺς ἰδεολόγους αὐτούς, κάτω ἀπὸ ἕνα κλίμα ἰδιαίτερα ἀντίξοων ἀντικειμενικὰ συνθηκῶν, κάνανε ἀξιόλογες καὶ ἐπίμονες προσπάθειες νὰ ξεπερά τὸν ἰδεολογ λιτικὸ πρωτογ μὸ τῆς ἐποχῆς τοὺς καὶ στάθηκαν συνεκεῖς καὶ ἀλύγιστοι στὴν ἀντεπαναστατικὴ βία τοῦ ἀσ' λ συγκρ' ἐξουσίας πληρώνοντας, πολλὲς φορές, μὲ τὴν ἴδια τοὺς τὴν ζωὴ τὴν αὐταπὰρνησὴ τους".
ΦΣΣ. Δὲν εἶναι ὅμως μόνο οἱ Ἕλληνες τοῦ ἐσωτερικοῦ ποὺ μὲ τὸ ἔργο. καὶ τὴ δράση τοὺς συνεισφέρανε στὸν ἀγώνα για τὴν αὐτονόμηση τῶν καταπιρσμένων ΚΝ Πολλοὶ Ἔλληνες τοῦ ἐξωτερικοῦὅπως ὁ Πλωτίνος. ἕνει στὰ ἱσπανικὰ ἔργων τοῦ Προυντόν, ὁ Περικλῆς ἐἀργυρόπουλος ἱδρυτὴς τῆς ἀριστερῆς πτέρυγας. τῆς «Ζεπιῖγα ἱ νοὶβᾶ», «Νέα Ρωσία», συνειδητὸς Μπλανκιστὴς καὶ πρωτοπόρος ἐπαναστάτης (πέθανε στὴ φυλκικὴ ἕνα χρόνο μετὰ τὴ σύλληψὴ του), ὁ ἀναρχικὸς Ν. Δούμας ἱδρυτὴς τοῦ «Ἔργάτη» στὴν Αἴγυπτο καὶ ὁ φίλος καὶ συναγωνιστὴς του Σταῦρος Κουχτσόγλου, γνωστὸς ἀπὸ τὴν ἀναρχικῆ του μπροσοῦρα «Κάτω ἡ Μάσκα», ἢ τὁὸ ἐνεργὸ μέλος τῆςς Κεντριῖς Ἔπα
τῆς ῦλος ̓
ἀλλὰ καὶ πολλοὶ ἄλλοι ἀνώνυμοι ΡΩΝ τῆς Πόλης, ῆς Λευκωσίας, τῆς Θεσσαλονίκης, τῆς  ̓Αλεξανδρειας, τοῦ Καΐρου, τῆς Σμύρνης ἢ τῶν μἰπρότος ρῶὼν Ρωσικῶι ἣἢΑ πόλεων, βοὴϊ λιεζοντας τὶς διεθνεῖς.ἐμπειρίες τοὺς τόν κορμὸ τοῦ ἀδύναμου κκαὶφιῶχοῦ
οἰ τῆς ἐπίδρασης τῶνἐἰ γρελν τοῦ ἀδιυτορικον στὴ διαμόρφωση καὶ ἀνὰ, πτυξη τόσο τῆς ἀστικῆς κρατάει ἀπό παληά. Δὲν εἶναι ὁ μεθλος ῬἯιῆγας Βελεστινλῆς ποὺ μὲ τὴν
τοῦ δράση στὴ καὶ τὴν Κεντρικὴ
Ἐὐρώπη ἔβαλε τὶς βάσεις για τὴ τῆς
ας ἔτσι ἁ καὶ στὴνγερο ληνικὴ ὁἐνδοχώρα ;: Γιὰ περισ. βλέπε: Τιάνη Κορδάτου: «Ἱστορία τοῦ Ἕλλ. 'ἜρΡΥ. », σε)..
17| ἐπ., Κ. Μοσκώφ: «Ἐθνικὴ καὶ Κοιν. κιλιπ.», σελ. 173 κἀθὰςνὰ τὴ σύντομη εἰσαγωγή μας πάνω στὴ δραση καὶ τό ἔργο τοῦ Ρήγα: Ρήγα Βελε
στινλῆ : «Κείμεναν, σελ. 7 ἐπ., ἐκ. «Στοχαστὴς»,  ̓Αθήνα, 1969.
86


Τὸ Κοινωνικό μας Ζήτημα
Τὸ «Κοινωνικόν μας Ζήτημα» ἦρθε δυὸ χρόνια πρὶν ἀπ ̓ τὸ Γουδί, κομίζοντας μιὰ νέα πνοὴ στὴν μέχρι τότε ἰσχνὴ σοσιαλιστικὴ μὰς φιλολογία καὶ δημιουργώντας ἕνα ξάφνιασμα κι ἕνα προβληματισμὸ εὐθέως ἀνάλογο μὲ κεῖνον ποὺ ἀναλογοῦσε στὴν εἰσβολὴ τῆς νεαρῆς ἐργατικῆς τάξης στὸ ἱστορικὸ προσκήνιο. Τὸ βιβλίο γράφτηκε στὴν  ̓Ιένα ἀπὸ ἕναν Ἕλληνα σπουδαστὴ τῆς ἰατρικῆς ποὺ θὰ θυμόταν πάντα μὲ συγκίνηση καὶ περηφάνεια τὴ θητεία του στὴ σχολὴ ποὺ δημιούργησε ἀπὸ τὸ 1883 καὶ πέρα ὁ Γεώργιος Πλεχάνωφ". Ἧ προέλευση τοῦ βιβλίου (γραμμένο ἀπὸ Ἕλληνα τοῦ ἐξωτερικοῦ στὸ ἐξωτερικὸ καὶ κάτω ἀπὸ τὴν ἐπίδραση τῶν ἀπόψεων ποὺ ὁ Γ. Β. Πλεχάνωφ διαμορφώνει μεττὰὴσύγκρουση τοῦ 1903 ἀνάμεσα στοὺς «ἰσκριστὲς» καθορίζει μέχρι ἕνα βαθμὸ καὶ τὸ μέγεθος τῆς ἀντικειμενικῆς του ὁλοκλήρωσης. Συγκεκριμένα: Στὸ βαθμὸ ποὺ ὁ Σκληρὸ: ἀποκομένος ἀπὸ τὴ φτωχὴ καὶ πρωτόγονη σοσιαλιστικὴ φιλολογία μας, ἐπηρεάζεται καὶ ἀφομοιώνει τὴν Εὐρωπαϊκὴ (βασικὰ ρωσικὴ) σοσιαλιστικὴ παράδοση, δὲ μπορεῖ παρὰ νὰ φέρνει ἕνα νέο ἀέρα στὶς νεοελληνικὲς ἰδεολογικὲς μορφοποιήσεις, χτυπώντας ἕντονα εὗδον ἐκεῖνο τὸ χῶρο τῆς οὐτοπίας, ποὺ βασικοὶ ἐὶ ὃ Πλ ς Δρακούλης κι ὁ Σταῦρος ΤλΧΕ γῆρν Στὸ βαθμὸ ὅμως πού: Α ́ εἶναι ξεκομένος
"  ̓Απὸ τὸ 1883 καὶ πέρα ὁ Γεώργιος Πλεχάνωφ σπάει τοὺς δεσμούς του μὲ τοὺς ρώσους ἐπαναστάτες ναρόντνικους καὶ (δρύει τὴ μαρξιστικὴ ὁμάδα «(Α θέ; τῆς ποὺ ἔπαιξε ρόλο στὴν ἐπικράτηση τῶν ἰδεῶν τοῦ ἐπιστημονικοῦ σοσιαλισμοῦ στὴ Ῥωσία.
86


ἀπὸ τὴ νεοελληνικὴ πραγμι ὅτητα καὶ τοὺς συγ ταξικοὺς ἀγῶνες κσὶ Β ́ εἶναι προσδεδεμένος στὴ γνωστὴ Πλεχανωφικὴ ἀντίληψη γιὰ τὸ χαραχτήρα τῆς φιλελεύθερης ἀστικῆς τάξης καὶ τῶν συμμαχιῶν μαζί της ἢ ἀκόμα περισσότερο μᾶλο ἐκεῖνο τὸ διαμορφωμένο πλέγμα ἀντιλήψεων ποὺ πάνω τοὺς στηρίχθηκε καὶ ἀναπιύχθηκε ὁ ρεφορμισμὸς τῆς Δεύτερης Διεθνοῦς στὶς ἀρχὲς καὶ μετὰ τὴν πρώτη δεκαετία τοῦ αἰώνα μας, ἡ ἀνάλυσή του " μπορεῖ παρὰ νὰ χωλαίνει αἰἷσθητὰ καὶ γιατὶ ἡ θεωρ' η ἡση τῶν διάφορ μι ζητημι λειτουργεῖ ξ ὰ σὰν προῶωθητικὸς παράγοντα: ὅταν ἀπορρέει ἀπὸ μιὰν ἀπὸ τὰ μέσα συγκεκριμένη ἀνάλυση μιᾶς συγκεκριμένης κατάστασης, καὶ γιατὶ ὁ ρεφορμισμὸς τοῦ Πλεχάνωφ καὶ τῆς Δεύτερης δὲν ἔδωσαν στὸ Σκληρὸ τὴ δυνατότητα τῆς ἐπαναστατικῆς προοπτικῆς. Τὰ ἀἁρνητικὰ αὐτὰ στοιχεῖα ἢ ἐξάρθηκαν ἰδιαίτερα σὰν «ἀρετιὲς» ἀπὸ τοὺς διάφορους ἐς» του ὑποβοηθι τας τὶς σκοπιμότητες τῆς ρερορμιστικῆς ὀπτικῆς ἢ ἄντιμετωπίστηκαν μέναν ἰδιαίτερα μηχανικιστικὸ τρόπο ἀπὸ τοὺς ἐπαναστάτες σοσιαλιστὲς δυσκολεύοντας ἔτσι καὶ τὴ συγκεκριμένη ἀποτίμηση τῆς συμβολῆς τοῦ Σκληροῦ ἀλλὰ καὶ τὴ λεπτομερειακὴ καὶ σαφῆ διάγνωση τῶν ἀντικειμενικῶν δυσκολιῶν μέσα στὶς ὁποῖες διαμορφώθηκε αὑτὸς ὁ ἰδεολόγος. μορφ ἡ αὐτὴ ὄνιση τῶν διά! ἴστορικῶν πρ ἀθ ὑ ἡ στὴ βάση της, ὁδηγεῖ κατὰ κανόνα στὴν ἁγιογραφικὴ ἢ τὸ ἀκριβῶς ἀντίθετό της, παρουσίαση τῆς ζωῆς καὶ τῆς δράσης τῶν ὑποκειμένων τῆς ἀνάλυσής της. Ἔτσι ὄχι μόνο δὲ βοηθάει στὴ διαμόρφωση μιᾶς ἐπιστημονικῆς ἱστορικῆς ἀντίληψης, ἀλλὰ καὶ διαστρέφει τὴ διαπλαστικὴ - διαπαιδαγωγικὴ δυνατότητα ποὺ τῆς δίνεται, ἀφήνοντας τὸν ἀναγνώστη ἕρμαιο τῶν ἀντικειμενικῶν της πιὰ ἀντιφάσεων͵ δίνοντάς του δηλσδὴ μιὰ ψεύτικη συνταγὴ Οἱ ἔπειες εἶναι πάντα καταστροφικές. Γιατὶ καὶ στὴν. { τῆς «δίκαιης» ἀποθέωσης, ἀλλὰ καὶ στὴν περίπτωση «τοῦ ἄδικου» καταποντισμοῦ ἡ ἱστορία ἀργὰ ἢ γρήγορα παίρνει τὴν ἐκδίκησή της φέρνοντας τὰ πράγματα
87


στὶς σωστὲς σεις τοὺς καὶ μὴ ἀφή' πιὰ χῶρο σοβαρῆς ἰδεολογικῆς ἐπιρροῆς σαυτοὺς ποὺς τὴ διαστρέβλωσαν. Γιαυτὸ καὶ τὰ λόγια τοῦ ἱδρυτὴ τῆς φιλοσοφίας τῆς πράξῃς, ἂν καὶ γραμμένα πρὶν ἀπὸ 124 χρόνια στὴν «Νέα Ἐφημερίδα τῆς Ρηνανίας», ἀντηχοῦν τόσο ἀληθινὰ δίνοντας τὴν κατεύθυνση γιὰ μιὰν ἐπιστημονικὴ ἀνάλυση τοῦ ρόλου τῆς προσωπικότητας μέσα στὴν ἱστορία: «Οἱ ἥρωες καὶ οἱ ἡγέτες πρέπει νὰ ἀπεικονίζονται φυσικά, μὲ τὰ λιτὰ χρώματα τοῦ Ῥέμπραντ, μέσα στὴν ἀλήθεια τους καὶ ὄχι μὲ τρόπο τελετουργικὸ μὲ κόθορνους στὰ πόδια καὶ φωτοστέφανο στὸ κεφάλι. Ἣ ἀλήθεια τοῦ προσώπου χάνεται σ ̓ αὐτὰ τὰ ἐνθουσιαστικά, Ἐὐαγγελικὰ πορτραῖτα τοῦ Ραφαήλ». Αὐτὴ λοιπὸν ἡ ἀδυναμία ποὺ τόσο συχνὰ μαστίζει τὴν Ἑλληνικὴ ἱστοριογραφία καὶ ποὺ οὖὐσιαστικά, ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὴ συγκεκριμένη ταξική τοὺς θέση, ἔχει ἀφήσει ἀτοποθύτητα πολλὰ ὑπὸ τὰ σημαντικώτερα πρόσωπα τῆς νεώτερης ἱστορίας μας δὲ μπόρεσε, ὅπως καὶ στὶς διάφορες ἄλλες περιπτώσεις, νὰ μὴ δημιουργήσει σὰ σύνολο" μιὰν ἀνιστορικὴ ἀντίληψη καὶ γιὰ τὸν ἴδιο τὸ Σκληρό. Στὶς ἀντικειμενικὲς αὑτὲς δυσκολίες ἀξίζει νὰ σταθοῦμε μὲ προσοχῇ, ἔτσι ποὺ νὰ διαγνώσουμε σωστὰ τὸ πλαίσιο μέσα στὸ ὁποῖο κινήθηκε ὁ Σκληρὸς ἐπισημαίνοντας τὰ ὅρια τῆς συμβολῆς του καὶ τὰ στοιχεῖα ποὺ συντελέσανε στὸ νὰ μείνει τελικὰ αὐτὴ πολλὲς φορὲς ἐλλειπτικὴ ἢ καὶ ἀνασχετικὴ ἀκόμα. Εἶναι γνωστὸ πιά, ὕστερα ἀπὸ μιὰ σειρὰ ἱστορικὲς μελέτες, τὸ χαμηλὸ ἰδηεολογικὸ ἐπίπεδο τύσο στὸ χῶρο διαμόρφωσης
ΦΣΣ. "Ἂν ἐξαιρεθεῖ ἡ πρώτη περίοδος παρουσίας τοῦ Σκληροῦ, ὅπου τὸ ἔργο του συγκεντρώνει πράγματι τὴν προσοχὴ τοῦ συνόλου σχεδὸν τῶν συγχρόνων του ἀστῶν καὶ σοσιαλιστῶν διανοουμένων, ἡ κατοπινή, μὲ μοναδικὲς ἐξαιρέσεις τὸ Γιάνη Κορδάτο καὶ τὸν  ̓Αθανάσιο Πολίτη, περίοδος σφραγίζεται ἀπὸ μιὰ καθολικὴ σιωπή, ποὺ βρίσκει τὴν ἀποκορύφωσή, της μὲ τὴν ἔκδοση στὶς μέρες μας δυὸ μεγαλων τόμων γύρω ἀπὸ τὸν (πολιτικὸ καὶ μὴ) Καβάφη καὶ τὴν ἐποχὴ του, ὅπου ὁ Σκληρός ἀπαντιέται μόνο μιὰ φορὰ (σελ. 30), σχεδὸν συμπτωματικά, λὲς: καὶ ἡ «ἐποχὴ» τοῦ Καβάφη ἀλλὰ καὶ ἄλλου σημαι νὰ διαμορφωνότανε ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὶς ζυμώσεις ποὺ ἐπέβαλε ἡ παρουσία. καὶ δράση τοῦ μοναδικοῦ ἀξιόλογου Ἕλληνα σοσιαλιστὴ τῆς Αἰγύπτου.
38


τῆς ἰδεολογίας τῆς Ἑλληνικῆς ἀστικῆς τάξης, ὅσο καί, σὰ φυσικὸ ἐπακόλουθὸ, στὸ χῶρο τῶν πρώτων Ἑλληνικῶν σοσιαλιστικῶν ὁμάδων κι ὁμίλων ποὺ δροῦσαν στὴν “Ἑλλάδα καὶ τὸ ἐξωτερικό. Ὃ Μαρξισμὸς σὰν μιὰ ὁλοκληρωμένη μοθεωρία, δὲν ἔγινε οὐσιαστικὰ γνωστὸς σένα εὑρύτερο κύκλο διανοουμένων καὶ ἐργατῶν παρὰ μόνο στὴ δεκαετία 19 -2300. Ὅταν δηλαδὴ καὶ ἡ ἐργατικὴ τάξη ἔχοντας σχετικά, διαμορφωθεῖ καὶ περάσει μιὰ περίοδο ἀναζητήσεων μέσα στὸ χῶρο τῆς οὑτοπίας, μποροῦσε πιά, ἰδίως μετὰ τὴ Μικρασιατικὴ περιπέτεια", νὰ ἀφομειώσει καὶ κατανοήσει ὀργανικὰ μέσα ἀπὸ τὴν ἔντασῃ τῆς ταξικῆς πάλης τὴν ὀρθότητα ἢ ὄχι τῆς θεωρίας τοῦ ἐπιστημονικοῦ σοσιαλισμοῦ, ἀλλὰ καὶ ὅταν ταυτόχρονα ἢ σκιὰ τῆς Μεγάλης  ̓Οχτωβριανῆς  ̓Επανάστασης, ἄνοιγε μιὰν ἀσύλληπτη καὶ χειροπιαστὴ προοπτικὴ στὰ μάτια τῶν ἐργατῶν ὅλου τοῦ κόσμου. ΓΑν στὴν ἀντικειμενικὴ αὐτὴ ἀδυναμία ποὺ βάζει τὴ σφραγίδα τῆς μέχρι σχεδὸν τὸ θάνατο τοῦ Σκληροῦ, βάλουμε καὶ τὸ στοιχεῖο τῆς ὁλοκληρωτικῆς ἐπιρροῆς καὶ διαμόρφωσής του κάτω ἀπὸ τὴ ρεφορμιστικὴ - σοσιαλπατριωτικὴ στάση τῆς Δεύτερης Διεθνοῦς, τότε θὰ μπορέσουμε νὰ κατανοήσουμε καὶ τὰ ἀντικειμενικὰ ὅρια ποὺ καθόριζαν τὴν ὁποιαδήποτε στάση του, ἀλλὰ καὶ τὴν ὀργανική τοῦ ἀδυναμία σὰν ὑποκειμενικοῦ παράγοντα. Προλογίζοντας τὸν πρῶτο τόμο τῶν ἀπόντων του ὁ Ἰ. Β. Στάλιν παρατηροῦσε πώς: «Τὸ δεύτερο ζήτημα ἀφορᾶ τὸ πρόβλημα τῆς νίκης τῆ: σοσιαλιστικῆς ἐπανάστασης. Ὅπως μπορεῖ νὰ δεῖ κανεὶς ἀπὸ τὸν πρῶτο τόμο (βλέπε τὰ ἄρθρα « ̓Αναρχισμὸς ἢ Σοσιαλισμός»), ὁ συγγραφέας ὑποστήριζε τότε μιὰ θέση γνωστὴ ἀνάμεσα στοὺς μαρξιστές, ποὺ ἔλεγε ὅτι ἕνας ἀπὸ τοὺς κυριότερους ὄρους γιὰ τὴ νίκη τῆς σοσιαλιστικῆς ἐπανάστασης εἶναι νὰ γίνει τὸ προλεταριάτο ἢ πλειοψηφία τοῦ πληθυσμοῦ
5 Ἢ ἀνάπτυξη ἰδίως τοῦ κινήματος τῶν Παλαιῶν Πολεμιστῶν, ὑπῆρξε βασικὸς στὴ ἑνὸς συνεποῦς ἀ! ιλ ἀντιιμπεριαλισιικοῦ κινήματος.
80


καὶ ὅτι κατὰ συνέπεια στὶς χῶρες ὅπου πὸὁ προλεταριότο λόγω τῆς ἀνεπάρ τῆς λ ξης δὲν ἀποτελεῖ ἀκόμα τὴν πλειοψηφία τοῦ πληθυσμοῦ, ἡ νίκη τοῦ σοσιαλισμοῦ εἶναι ἀδύνατη. Ἢ θέση αὐτὴ θεωροῦνταν τότε κάτι τὸ παραδεδεγμένο ἀπ ̓ ὅλους τοὺς μαρξιστὲς τῆς Ρωσίας, μαζὶ καὶ τοὺς μπολσεβίκους, καθὼς καὶ ἀπὸ τὰ σοσιαλδημοκρατικὰ κόμματα τῶν ἄλλων χωρῶν. Ὅμως ἡ παραπέρα ἀνάπτυξη τοῦ καπιταλισμοῦ στὴν Εὐρώπη καὶ στὴν  ̓Αμερική, τὸ πέρασμα ἀπὸ τὸν προϊμπεριαλιστικὸ καπιταλισμὸ στὸν ἱμπεριαλιστικὸ καὶ τέλος, ὁ νόμος γιὰ τὴν ἀνισόμετρη οἰκονομικὴ καὶ πολιτικὴ ἀνάπτυξη τῶν διαφόρων χωρῶν, ποὺ τὸν ἀνακάλυψε ὁ Λένιν, ἔδειξαν ὅτι ἡ θέσῃ αὐτὴ δὲν ἀνταποκρίνεται πιὰ στὶς νέες συνθῆκες ἀνάπτυξης. Ἔτσι γεννήθηκε τὸ 1915 - 1916 ἡ λενινιστικὴ θεωρία τοῦ σοσιαλιστικῆς ἐπανάστασης»". “Ὅταν λοιπὸν θέσεις σὰν αὐτῇ ποὺ καὶ συμβαίνει νἄναι ἡ βασικὴ δεσπόζουσα τῆς ἀντίληψης τοῦ Σκληροῦ γιὰ τὸ ρόλο τοῦ προλεταριάτου, βλέπουμε ὅτι ἦταν ἀποδεκτὲς ἀπὸ τὴν πλειοψηφία τῶν Εὐρωπαίων σοσιαλιστῶν καὶ μάλιστα ἀπὸ τὴν ἴδια τὴν πρωτοπορία τους, τοὺς ρώσους μπολσεβίκου:, μέχρι τὸ 1916, δὲν εἶναι καὶ τόσο δύσκολο νὰ κατανοήσουμε ὅτι ὁ ἤδη Πλεχανωφικὰ διαμορφωμένος καὶ μάλιστα ἐλλειπτικὰ καὶ ἀσυστηματοποίητα, Σκληρός, μακρυὰ ἀπὸ κάθε σημαντικὴ ἐπαναστατικὴ δραστηριότητα ἀλλὰ καὶ χωρὶς τὴν προοπτικὴ τῆς ἄμεσης ἢ καὶ ἀ: ρης πραχτικῆς ἐ τκῆς δράση:, μιὰ καὶ τὸ περιχαράκωμα αὐτὸ τὸ θέλησε κι ὁ ἴδιος"", ἧταν τελικὰ
ΦΣΣ. Γιὰ περισ. βλέπε: Ἰ. Β. Στάλιν: «ἼἌπανταν, τόμος Α ́, σελ. ΧΙΝ. ἐπ., ἐκδ. «Κ- χ. ἔκδοση ἀ; λόγητη. Ἡ δική μου. ΣΣ. Ὁ Κορδάτος ἀναφέρει στὸ Ἔργατικὸ Κίνημα τὴν τάση του γιὰ «κυρίως» θεωρητικὴ δουλειά.... «Καὶ δὲν ἤθελε ὁργανώσεις καὶ ὁμαδικὲς ἐκδηλώσεις. Προτ τιὴνμ«ἀοκαδῦημσαϊκεὴ συζήτηση..». Γιὰ περισ. βλέπε: «Ἱστορία κιλπ.», σελ. 127, ὑποσημ. 1.  ̓Αλλὰ καὶ ὁ ἴδιος, ὁ Σκληρὸς στὸν ἐπικήδειο τοῦ δάσκαλου του Γ. ὁμολογεῖ ἔμμεσα τὴ στάση του αὐτὴ λέγοντας: «Μπορεῖ ὅπως εἴπαμε στὴ ζωντανὴ ἐργατικὴ ἐπανάσταση να μὴν πῆρε ἄμεσο μέρος... Στὴ θεω
40


ἀδύνατο νὰ μὴν πέσει στὸν ἐκλεκτικισμὸ καὶ τὸν ἄγονο ὑποκειμενισμό. «Τὸ Κοινωνικόν μας Ζήτημα», τὸ πρῶτο ἀλλὰ καὶ τὸ καλύτερο ἀπὸ τὰ τρία βιβλία ποὺ πρόλαβε νὰ γράψει, εἶναι μιὰσὐνς θετικὴ ἀλλὰ καὶ ἐκλ ἡ συνάμα πρ ̓ τῶν ἀντιλήψεων, τοῦ ἱστορικοῦ ὑλισμοῦ, σὲ σχέση μὲ τὴν εὖρωπαϊκὴ καὶ τὴ νεοελληνικὴ πραγματικότητα. Ὁ μικρός του ὄγκος καὶ ἡ σχηματικὴ ἀναφορὰ καὶ περιδιάβαση ἀπὸ κάθε θέμα ποὺ ἀναλύει, δίνουνε ἀρχικὰ σαυτὸ ἕνα περιληπτικὸ τόνο, πράγμα ποὺ δυσκολεύει καὶ τόν ἴδιο τὸ Σκληρὸ νὰ μᾶς δώσει μιὰν ἀναλυτικώτερη καὶ πληρέστερη αἰτιολόγηση στὰ θέματα ποὺ θίγει. Γιατὶ ἂς μὴ μᾶς διαφεύγει ὅτι τὸ βιβλίο αὑτὸ ὄντας τὸ πρῶτο ποὺ γράφτηκε στὴν Ἑλλάδα κάτω ἀπὸ τὸ φῶς τοῦ διαλεχτικοῦ ὑλισμοῦ, ἦταν ὑποχρεωμένο νὰ δίνει ἱκανοποιητικὴ ἐξήγηση σὲ θέματα ποὺ σήμερα πιὰ εἶναι κοινὸς τόπος καὶ γιὰ τὴν ἴδια τὴν ἀστικὴ σκέψη. Στὶς σύντομες ἀναφορές του γύρω ἀπὸ τὴν πάλη τῶν τάξεων καὶ τὰ στάδια τῆς κοινωνικῆς ἀνάπτυξης, προσεγγίζει τὸ θέμα του μὲ ἐγκυκλοπαιδικὴ συντομία καὶ σχηματικότητα, ποὺ δὲν ἀφήνει περιθώρια γιὰ βαθύτερε: καὶ ἀναλ ρες προεκτάσεις, ἀλλὰ ταυτόχρονα καὶ μὲ ἱκανοποιητικὴ διαύγεια ποὺ μᾶς τὸν φανερώνει γνώστη, σὲ γενικὲς τουλάχιστον γραμμές, τῶν βασικῶν ἀρχῶν τοῦ ἱστορικοῦ ὑλισμοῦ. Ἧ γνώση καὶ ἡ διάκριση τῆς διαφορᾶς μεταξὺ ἐργασίας καὶ ἐργατικῆς δύναμης, διαφορᾶς ποὺ ἔμενε ἄγνωστη καὶ γιὰ ἀξιόλογους εὑρωπαίους σοσιαλιστές, καλύπτεται ἀπὸ τὴν ἄγνοια ἢ σύγχιση τῆς διάκρισης κεφαλαίου καὶ χρήματος, ὅπως θὰ διαπιστώσει κανεὶς διαβάζοντας τὸ δεύτερο κεφάλαιο γιὰ τοὺς ἀστούς. Στὸ τρίτο κεφάλαιο, ὅπου μιλᾶ γιὰ τοὺς προλετάριους, μᾶς δίνει μιὰν ἀρκετὰ σαφῆ εἰκόνα τῆς διαμόρφωσής τοὺς σὰν
δήπκη ὅμως ἐπιστημονικὴ περιοχὴ στάθηκε ἀναμφισβήτητα ὁ μεγαλύτερος .») γιὰ νὰ ΚΆΡΝ ὑμῶν παρακάτω πώς: «Ὅσοι πάλιν ἔτυχε ἀπὸ συγγένεια νὰ βαθύτερα ἀπὸ τὸ ἔργο τοῦ Πλεχάνωφ τι θὰ διατηρήσουν τὶ λπ.».
4


«γέννημα τοῦ σημερινοῦ βιομηχανικοῦ καὶ ἐν γένει καπιταλιστικοῦ καθεστῶτος», κι ἕνα λίγο πολὺ ἀξιόλογο ὁρισμὸ τοῦ ἴδιου τοῦ ὅρου, «προλετάριος πρέπει νὰ ἐννοηθῇ πᾶς: ὁ στες ποτε ἰδιοκτησίας, ὡς μόνην δὲ περ αν ἔχων τὰ δυό τοῦ χέρια, τὰ ὁποῖα θέτει εἰς ἐνέργειαν, ὅπως μὴ ἀποθάνῃ ἀπὸ τὴν πεῖναν αὑτὸς καὶ ἡ οἰκογένειά του, ἐργαζόμενοι διὰ ξένα συμφέροντα!», ἀφήνοντας ὅμως σιγὰ σιγὰ νὰ ξεδιπλωθεῖ καὶ ἧ ἄποψή του γιὰ τὸ ἐργατικὸ κίνημα σὰν ἀναμορφωτικὸ κίνημα βαθμιαίας καὶ ἀργῆς μετεξέλιξης τοῦ καπιταλισμοῦ, Ἔτσι στὰ Εὑρωπαϊκὰ παραδείγματα δὲ μπορεῖ παρὰ νὰ ἂντιπαραταχθεῖ ἀνοιχτὰ στοὺς ρώσους μπολσεβίκους γιατὶ «οἱ ρῶσσοι προλετάριοι... ἐθεώρουν καλὸν νὰ ἐπιτίθενται ὄχι μόνον κατὰ τῆς ἀριστοκρατίας, ἀλλὰ καὶ κατὰ τῆς δολίου μπουρζουαζίας ἑτοιμαζομένης νὰ διαδεχθῇ τὴν ἀριστοκρατίαν εἰς τὴν ἐκμετάλλευσιν τοῦ ἐργατικοῦ λαοῦ» ἔτσι ποὺ «Δυστυχῶς ἡ τοιαύτη ἐχθρικὴ στάσις τῶν ἐργατῶν ἐψύχρανε φυσικὰ τοὺς ρώσσους ἀστοὺ: καὶ ἠλάττωσε...». Ὑποστηρίζει δηλαδὴ καθαρὰ τὴν ἄποψη τοῦ δασκάλου του Γεώργιου Πλεχάνωφ σχετικὰ μὲ τὸ ρόλο τῆς φιλελεύθερης ἀστικῆς τάξης, ἄποψη διάχυτη σ ̓ ὅλους σχεδὸν τοὺς ὀπαδοὺς τῆς Δεύτερη- Διεθνοῦς ποὺ τοὺς ὁδήγησε βαθμιαία σὲ ἀνοιχτὴ ρήξη μὲ τὸ νεοδιαμορμμὸ καὶ ἀργότερα μὲ τὴν θεωρία καὶ πραχτικὴ τῆς ἐπανάστασης τοῦ  ̓Οχτώβρη. Μὲ αὐτὲς τὶς γενικὲς ἀναφορὲς καὶ ἐκτιμήσεις μπαίνει σ ̓ αὐτὸ ποὺ θεωρεῖ «τὸ σπουδαιότερον δι ̓ ἡμᾶς μέρος τοῦ βιβλίου», δηλαδὴ τὰ Ἑλληνικὰ παραδείγματα.  ̓Ἐδῶ βρίσκει τὴν εὐκαιρία νὰ κάνει δρισμένες οὐσιαστικὲς παρατηρήσεις καὶ νὰ ἐπισημάνει δυὸ βασικὰ στοιχεῖα γύρω ἀπὸ τὸ 2] καὶ τὴν κατοπινὴ ἐξέλιξη τοῦ Νεοελληνικοῦ κράτους. Τὸ πρῶτο νὰ καταδείξει τὸν ἀστικὸ ἀντιφεουδαρχικὸ χαρΡαχτήρα τῆς ἐπανάστασης, παραμερίζοντας ὅμως τὸν θεμελιακὸ ἐθνικοαπελευθερωτικὸ ἄξονα, δηλαδὴ τὴν κύρια ἀντίθεση, ἢ καὶ τὶς πολύπλοκες ἰδιαιτερότητε: τοῦ κοινωνικοῦ τῆς περιεχόμενου, καὶ τὸ δεύτερο τὸν σκεπασμένα ἀντιδραστικὸ χαρακτήρα κάθε μεγαλοϊδεατισμοῦ. Ἧ κριτική τοῦ πιὰ παίρνει πιὸ συγκεκριμένη μορφή. Ὁλό
42


κληρο τὸ ἰδεολογικὸ ἐποικοδόμημα τοῦ κυρίαρχου ἀστικοτσιφλικάδικου συγκροτήματος ἐξουσίας κρίνεται σὰν «σύστημα ψεύδους καὶ αὐταπάτης συστηματικῆς καὶ ἀσυνειδήτου ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον διαστροφῆς τῆς πραγματικότητος, μονομεροῦς κρίσεως κ.λ.π...». Ἔτσι ὁ Σκληρὸς ἄνοιξε τὸ δρόμο γιὰ μιὰ ρεαλιστικὴ καὶ ἀντικειμενικὴ μελέτη τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας καρπὸς τῆς ὁποίας, ἦταν μετὰ δεκαεφτὰ ὁλόκληρα χρόνια «Ἢ Κοινωνικὴ Σημασία τῆς Ἑλληνικῆς Ἐπανάστασης τοῦ 1821» ποὔγραψε ὁ Γιάνης Κορδάτος. Βέβαια κι ἐδῶ τὰ λάθη δὲν ἀποφεύγονται ὅπως λ.χ. στὸ σημεῖο ποὺ ἀναφέρει ὅτι ὁ Ἑλληνικὸς λαός, δέχτηκε «Ἔν τῷ εἰλικρινεῖ ἐνθουσιασμῷ τοῦ τὴν ξένην ἀριστοκρατίαν», ἱστορικὴ ὅμως ἔρευνα ἀποδεικνύει τὸ ἀντίθετο. “Ὅτι τὸ σύνολο τῶν λαϊκῶν ἀγροτικῶν μαζῶν μὲ ἐπικεφαλῆς τοὺς πιὸ συνειδητοὺς καὶ πρωτοπόρους ὀγωνιστές του, στάθηκε ἀνοιχτὰ ἐχθρικὸ σὲ κάθε ξένη ἐπέμβαση καὶ ἐξάρτηση. Οἱ αἱματηροὶ ἐσωτερικοὶ ἀγῶνες, μαρτυρᾶνε τὴν ὕπαρξη ἀξιόλογων ντόπιων λαϊκῶν δυνάμεων, ποὺ ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὴν ἐπιτυχία ἐπιβολῆς εἴχανε σαφῆ πρόθεση νὰ ἐκπληρώσουν τὰ βασικὰ ἐθνικὰ καὶ κοινωνικὰ καθήκοντα τῆς ἐπανάστασης τοῦ [82]. Ἐδῶ πρέπει ἐπίσης νὰ σημειωθεῖ ἡ παράληψη ἀναφορᾶς τῆς ἀγροτιᾶς σὰν βασικῆς, δηλαδὴ μαζικῆς (ὄχι ὅμως ἡγετικῆς) κινητήριωυς δύναμης οτὴ διάρκεια τοῦ ἐθνικοαπελευθερωτικοῦ ἀγώνα.  ̓Ἡ ἔνταξη της μέσα στὴν καθόλου ἁστικὴ τάξη, θὰ τὸν ὀδηγήσει φυσιολογικὰ στὴν κατοπινή του ἀνάλυση στὴν ὑποτίμηση τῆς συμμαχίας τῆς φτωχῆς τῆς πτέρυγας μὲ τὸ προλεταριάτο, πράγμα ποὺ ἀντανακλᾶ τὴ μενσεβίκικη ὀπτικὴ συνεχοῦς ὑποτίμησής τὴς καὶ τελικὰ παραμερισμοῦ τῆς, ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὸν περισσότερο ἢ λιγότερο σημαντικὸ ρόλο ποὔπαιξε καὶ παίζει στὶς κοινωνικοπολιτικὲς ἐξελίξεις, «Τὸ συμπέρασμα» καὶ ἢ « ̓Αναγκαία ἐξήγηση» εἶναι ἀνάλογα μὲ τὴν ὅλη του προβληματική. Ζητᾶ τὴν ἀναμόρφωση τοῦ νεοελληνικοῦ κράτους καὶ τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας μέσω μιᾶς δυτικοποίησής της, ὅπου ἡ ὕπαρξη κομμάτων «ἀρχῶν», ὁ πολιτικὸς ἀγώνας σένα πλαίσιο «σωστὰ λειτουργοῦντος
4ν


λ ὕ», ἡ ἡ ἀναμόρφωση μέχκραὶιἡ
διοργάνωση τοῦ στρατοῦ, θὰ γίνει κάτω ἀπὸ τὴν ἡγεμονία τῆς μεγάλης καὶ μεσαίας ἀστικῆς τάξης, στὰ χέρια τῆς ὁποίας «εὑρίσκετο μέχρι σήμερον ὅλη ἡ τύχη τῆς Ἑλλάδος».Ὅλα αὑτὰ φυσικὰ ἐφ ̓ ὅσον ὑπάρξει υιὰ ἐκλογίκευσή της μιὰ παραδοχὴ ἀπὸ μέρους τῶν φωτισμέ ροσά της τῆς «ἀ μενικῆς τας» μιὰ σθηση τῆς φθορ καὶ τῆς σαπίλας». Ἔτσι ὁ Σκληρὸς καταλήγει στοὺς Δημοτικιστές,  ̓Εδῶ ὅμως τοῦ δίνεται ἡ δυνατότητα νὰ κάνει μιὰ ἀπὸ τὶς καλύτερες κριτικὲς ἀναλύσεις του, διαβλέποντας ταυτόχρονα μὲ τὴ θετικὴ προσφορὰ καὶ τὴ «φιλολογική» τοὺς ἀδυναμία. Ἧ κριτική του σκληρὴ καὶ δίκαιη τάραξε τοὺς δημοτικιστικοὺς κύκλους καὶ χάραξε εὐθὺς ἐξαρχῆς τὰ ὅρια καὶ τὴ δυνατότητα αὐτοῦ τοῦ ἐξαιρετικοῦ ἀστικοῦ πνευματικοῦ κινήματος.
« ̓Αλλ οἱ δημοτικισταὶ δὲν θέλουν νὰ εἶναι κοινωνιολύγοι, ἐπιθυμοῦν νὰ μείνουν γλωσσολόγοι. Νομίζουν ὅτι μὲ τὰς συζητήσεις, τὰ ποιήματα καὶ τὶς ρομάντξες ἠμποροῦν νὰ φέρουν κοινωνικὰς μεταβολάς.  ̓Αντὶ νὰ κυττάζουν τὰς κατωτέρας τάξεις, τοὺςφ τῶν συμμάχι θοῦν νὰ καταπείσουν τὰς ἀνωτέρας τάξεις, αἱ ὁποῖαι  ̓ς ἐκ τῆς ψυχολογίας των δὲν ἔχουν ψαμμᾶν ἀνάγκην καὶ συμφέρον νὰ «ἰκχυδαϊστοῦνν. Πι νὰ ἐϊ ὕι εἰ δυνατὸν ἢ τὴν γλῶσσαν τοῦ λαοῦ, αὐτὸν δὲ τὸν λαὸν τὸν ἀποφεύγουν, δεικνύοντες τὴν τυπικὴν ἐκείνην ἀδιαφορίαν εἰς τὰς τύχας τῶν κατωτέρων ἐργατικῶν τάξεων, πὴν τόσον ἔμφυτον εἰς ὅλους μας, ἀπὸ τοῦ Πλάτωνος καὶ τοῦ ̓. ἕλους μέχρι τοῦ ἀπὸ ἡμᾶς, διότι κατὰ βάθος ὅλοι εἴμεθα συντηρητικοὶ ἀριστοκράται, διαρκῶς κυττάζοντες πρὸς τὰ ἄνω, ἀσυνείδητα θύματα τοῦ συντηρητικοῦ πνεύματος τῆς φυλῆς μας!  ̓Εὰν οἱ δημοτικισταὶ εἴγαι δὴμ καὶ ἐνδιεφέρ' μὲ τὸν ύ λαόν, θὰ θι γὰ δι τὰς ἀνάγκας του, θὰ μετέβαινον πρὸς αὐτὸν ὅπως τὸν ἀφυπνίσουν, τὸν ἀναπτύξουν, τὸν διοργανώσουν μεταχειριζόμενοι τὴν ζωντανὴν μητρι
4“


κήν των γλῶσσαν ὡς ὄργανον προφορικῆς καὶ γραπτῆς προπαγάνδας καὶ τότε ὄχι μόνο» τὸ ζήτημα τῆς γλώσσης θὰ προήγαγον ἐν τῇ πράξει ἀπείρως περισσότερον, ἀλλὰ καὶ τὸν λαὸν θὰ ἐβοήθουν εἰς τὰς ἀνάγκας του καὶ τὸ σπουδαιότερον! θὰ ἔσυρον ἀπὸ πίσω τοὺς ὁλοκλήρους κοινωνικὰς τάξεις καὶ θὰ ἦσαν σήμερον ἰσχυρὰ κοινωνικὴ δύναμις ἐν  ̓Ελλάδι, δυναμένη νὰ ἔχῃ ἐπιρροὴν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου καθεστῶτος. Διότι δὲν πρέπει νὰ λησμονήσωμενοὐδ ̓ ἐπὶἐ γεγμῆνι δτὲ μόνονἐκείνη ἡ κίνησις; ἠμπορεῖ νὰ ἔχῃ μι ,, ἢ ὁποία στηρίζεται ἐπὶ ὁλοκλήρου κοινωνικῆς τάξεως. Διὰ νὰ ἐπιτύχουν ὅμως αὐτὸ οἱ δημοτικισταὶ πρέπει νὰ ἀπαλλαχθοῦν ἀπὸ μερικὰς μπουρζουαξικὰς ἕξεις καὶ προλήψεις, νὰ μετριάσουν ἐπὶ τινα καιρὸν τὰς  ̓Ακαδημαϊκὰς συζητήσεις, τὰ ποιήματα καὶ τὰ ρομάντζα καὶ νὰ ἀσχοληθοῦν σοβαρῶς εἰς τὴν σπουδὴν τῶν κοινωνικῶν ζητημάτων, τὰ ὁποῖα ἄν καὶ ἀκόμη εἰς τὴν  ̓Ελλάδα εἶνε ἄγνωστα σχεδόν, ἐν τούτοις κατέστησαν ἤδη παντοῦ τὰ σπουδαιότερα ζητήματα.  ̓Εὰν φανοῦν ἀνίκανοι πρὸς τοῦτο, τότε ἂς εἶνε βέβαιοι ἐκ τῶν προτέρων, δεῖ μὲ ὅλους τοὺς νέους ἀκαδημαϊκοὺς ὁπαδοὺς ποῦ θὰ ἀ θὰ λ σοβαρὰν δύναμιν καὶ μετὰ ̓ δεκάδας ἀκόμη ἐτῶν οὔτε μίαν βίδαν τῆς ἀπ: σήμου μηχανῆς τοῦ κοάτους θὰ κατορθώσουν νὰ μετακινήσουν" ἀλλ ̓ ἐγὼ εἶμαι βέβαιος ὅτι οἱ δημοτικισταὶ καὶ μάλιστα οἱ νεώτεροι ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τέλους θὰ καταλάβουν τὴν οὐτοπιστικὴν τακτικήν των καὶ μέρος αὐτῶν τὸ δημοκρατικώτερον, γενναιότερον καὶ συνεπέστερον θὰ ἀναγκασθῇ τέλος νὰ εὐρύνῃ τὸν κύκλον τῆς ὁράσεώς του, εὐθὺς ὡς καταλάβῃ ὅτι τὸ ζήτημα τῆς γλώσσης εἶνε ἀρρήτως δεδεμι μὲ ἄλλα γ ὕτερα ζητήματα καὶ ἕπομ: εἶνε ἀδύ: νὰ λυθῆ ἂν ηγουμέ: δὲν λυθοῦν ἄλλα ζητήματα.».
Εἴκοσι χρόνια ἀργότερα, τὸ πιὸ ὁλοκληρωμένο καὶ ριζοσπαστικὸ ἵδρυμα τοῦ δημοτικιστικοῦ κινήματος διασπώταν μιὰ καὶ τὸ γ ὄτερο καὶ ἔστερο τμῆμα του κατάλαβι ὅτι τὸ ζήτημα τῆς γλώσσας εἶναι ἄρρηχτα δεμένο μὲ τὰ καθόλου
46


κοινωνικὰ προβλήματα κι ἑπομένως ὅτι ἦταν ἀδύνατο νὰ λυθεῖ χωρὶ: τὴν ἐπίλυση τους". Μὲ τὴ διεισδυτικὴ αὐτὴ καὶ μοναδικὴ γιὰ τὴν ἐποχῆ τῆς ἀνάλυση ὁ Σκληρὸς ἔφτασε στὸ Κροτσιανὸ «μὴ περαιτέρω» γιατί, ὅπως θὰ ἐπισημάνει καὶ στὸ «Ζήτημα τῆς  ̓Ανατολῆς», «μονάχα μὲ τὴν ἀνάλυση κάθε ἴσαμε σήμερα ὄψη ἑνὸς ζητήματος μπορεῖ νὰ γνωριστῇ ἡ τωρινή του θέση, καὶ μονάχα στὸ γνωρισμὸ τῆς πραγματικότητας μπορεῖ νὰ μᾶς δοθῇ ἡ φάση τῆς κατοπινῆς ἐξέλιξής του, καὶ ἀπάνω σ ̓ αὐτὴ νὰ βασιστῇ μιὰ λογικὴ ταχτική».
ἜΣ. Γιὰ περισ. βλέπε: «Ἡ ἡ τῆς Δ τοῦ “Ἐκπαιδευτικοῦ Ὁμίλου"» στὴ συλλογὴ Δ. Γληνοῦ : «Ἐκλεκτὲς Σελίδες», τόμος Γ ́, σελ. 24 ἐπ., ἐκδ. «Στοχαστής»,  ̓Αθὴνα, 1972, καὶ  ̓Α. Δελμούζου : «Ἡ Διάλυση τοῦ 'Εκπαιδευτικοῦ 'Ομίλου», ἀπὸ τὸ βιβλίο του «Παιδεία καὶ Κόμμα», σελ. 31 ἐπ., ἐκδ. «Ν.  ̓Αλικιώτης καὶ ΥἹοί»,  ̓Αθήνα, 1947.
46


Τὸ Μεσοδιάστημα
Ἧ συγγραφική του πιὰ δράση χωρὶς νὰ καμφθεῖ ποσοτικὰ ὡρηση ποὺ στὴν ἧς ἥ ἢ ἔστω τοῦ αὐτοῦ περίπου ἐπιπέδου. Ἧ διαμάχη ὅμως τῶν «κοινωνιολογούντων» μὲ τὴν Ἕλληνοκεντρικὴ πτέρυγα τῶν δημοτικιστῶν, θὰ δόσει τὴ δυνατότητα μέσα ἀπὸ τὶς πιὸ φορ ἐς ἀπόψεις νὰ σχη; σιγὰ σιγὰ τὰ βασικὰ προβλήματα τῆς νεοελληνικῆς κοινωνίας καὶ νὰ διαμορφωθοῦν οἱ πρῶτοι πυρῆνες ζύμωσης, ἑνὸς προβληματισμοῦ ἄλλης πιὰ ποιότητας. “Ὅλα αὑτὰ φυσικὰ μέσα σὲ μιὰν ἀργόσυρτη καὶ ἀντιφατικὴ ροή, γεμάτη ἐξάρσεις καὶ προοπτικὲς ἀλλὰ καὶ γεμάτη στενότητα καὶ ἀνυπόφορο αὑτοσ' ὁ ποὺ εὕρισκε πρόσφορες συνθῆκες γιὰ νὰ ἀναπτυχθεῖ πάνω στὸ ἔδαφος τῆς φορμαλιστικῆς μίμησης τῶν ξενικῶν προτύπων καὶ τοῦ πολιτικάντικου ἰδεολογικοῦ πρωτογ μοῦ ποὺ οἱ ραφιναρισμέ του ἐπιβιώ κυριαρχοῦν καὶ στὶς μέρες μας. Γιατί, ὅπως θἄλεγε κι ὁ Γκράμσι, «Τὸ ζήτημα θὰ μποροῦσε νὰ μπεῖ ἔτσι: κάθε «βελανίδι μπορεῖ νὰ σκέφτεται ὅτι θὰ γίνει βελανιδιά.  ̓Εὰν τὰ βελανίδια εἶχαν ἰδεολογία, αὐτὴ θὰ ἦταν ἀκριβῶς νὰ αἰσθάνονται ὅτι «ἔγκυμονοῦν» βελανιδιές.  ̓Αλλὰ στὴν πραγματικότητα τὰ 999 “,, τῶν βελανιδιῶν χρησιμεύουν γιὰ τὸ φαγητὸ τῶν χοίρων, ται: τὸ πολύ, συμβάλλουν στὴν παρ ὴ λ καὶ λας»."
ΦΣΣ. Γιὰ περισ βλέπε:  ̓Αντόνιο Γκραμσι; «Παρελθὸν καὶ Παρόν», τελευταῖο μέρος ἀπὸ «Τὰ βελανίδια καὶ ἡ βελανιδιά», σελ. 60, ἐκδ. «Στοχαστής»,  ̓Αθήνα, 1974.
41


Εἶναι γιὰ τὴν Ἑλλάδα τὰ χρόνια τῆς βίαιης εἰσβολῆς τῶν σοσιαλιστικῶν ἰδεῶν ἀλλὰ καὶ τῆς ἀπεγνωσμένης προσπάθειας τῆς ἀστικῆς τάξης γιὰ τὴ διαμόρφωση μιᾶς ἐθνικῆς ἰδεολογίας ρισσότερο ὀρθολογι ἕνης καὶ ρεαλιστικῆς ὕστερα ἀπὸ τὸ ἀδιέξοδό τῆς τοῦ 1897. Μιὰ τέτοια ἐκλογίκευση τῆς «ἐθνικῆς ἰδεολογίας», φαίνεται νὰ προσπαθεῖ καὶ ὁ ἴδιος ὁ Σκληρὸς στὸ πολύμορφο καὶ ἀντιφατικό του «Ζήτημα τῆς  ̓Ανατολῆς». Τὸ ξάφνιασμα εἶναι διπλὸ γιὰ τὸν ἀναγνώστη.  ̓Απὸ τὴ μιὰ μεριὰ ἡ ἀναφορὰ καὶ ἡ ὑπόδειξη γιὰ μιὰ λύση ποὺ θὰ σώσει ὅλους μας (ἀστοὺς κι ἐργάτες :}), «καιρὸς νὰ καταλάβουμε ὅλοι μας. ..., καιρὸς πιὰ νὰ κάνη ὁ Ἑλληνισμὸς..... ἂν θέλουμε νὰ σωθοῦμε καὶ νὰ μὴ χάσουμε καὶ αὑτὸ ποὔχουμε ....κιλπ.», ὅπου ὁ Σκληρὸς ξεφεύγοντας ἀπὸ τὴν ταξικὴ ἀντίληψη τῆς κοινωνίας καὶ τοῦ κράτους προσπαθεῖ νὰ κάνει ὑπερταξικὲς ὑποδείξεις σωτηρίας στὴν Ἕλληνικὴ ἀστικὴ τάξη, λὲς καὶ ἥ προοδευτικὴ ἢ ἀντιδραστική της στάση νὰ πήγαζε ἀπὸ μιὰν ἔλλειψη γνώσης ἢ κατανόησης τῆς ἄλφα ἣ δεῖνα πραγματικότητας, κι ἀπὸ τὴν ἄλλη νὰ ἀποδεικνύεται γνώστης λεπτομερειακὸς πολλῶν ἱστορικῶν ἰδιαιτεροτήτων τόσο στὴ Βαλκανικὴ ὅσο καὶ στὴν ὑπόλοιπη Εὐρώπη. Ὁ Σκληρὸς ἀντιλαμβάνεται (πολὺ γενικὰ ὅμως) τὸ ἱστορικὸ ἀδιέξοδο τοῦ Ἑλληνικοῦ ἀστισμοῦ καὶ δὲ διστάζει νὰ παρουσιάσει τὸ πραγμι ὁ τοῦ πρ  ̓Αρκεῖ ἡ ὑπερ η τοῦ ὑπόλοιπου Βαλκανικοῦ ἀστισμοῦ, ἥ συμπαράσταση στὸν ἀγώνα τῶν  ̓Αρμένηδων καὶ Βούλγαρων ἀστῶν, ἁλλὰ καὶ ἡ ἀποτίναξη τῆς σωβινιστικῆς ἀντίληψης: «Τὸ κατάστημα Τουρκία διαλύεται" ἐπωφεληθεῖτε τῆς εὐκαιρίας», γιὰ νὰ συνειδητοποιήσουμε ὅτι καὶ μ ̓ ὅλο τὸν ἰδιόμορφο ἐκλεκτικισμό του, οἱ θέσεις καὶ οἵ ἀντιλήψεις ποὺ ἀναπτύσσει διαφέρουν οὐσιαστικὰ ἀπὸ ἐκεῖνες ποὺ κυριαρχοῦν καὶ καθορίζουν τὴ νεοελληνικὴ σκέψη τῆς ἐποχῆς του. Τὸ συμπέρασμα στὸ ὁποῖο καταλήγει μὲ τὸ τελευταῖο ἄρθρο τῆς σειρᾶς, παρ ̓ ὅλο ποὺ διέπεται ἀπὸ μιὰ ριζοσπαστικὴ ἀντίληψη σχετικὰ μὲ τὴ λύση τοῦ ζητήματος τῆς  ̓Ανατολῆς, παρ ̓ ὅλο ποὺ ξεκαθαρίζει ὅτι εἶναι ζήτημα μονάχα τῶν λαῶν τῆς καὶ κανενὸς ἄλλου αὐτόκλητου προστάτη, φαίνεται νὰ στενεύει.
48


αἰσθητὰ τὸν ὁρίζοντα σὲ σχέση μὲ τὸ προσκλητήριο τοῦ Ρήγα: «Ἑπομένως μόνο μιὰ γενικὴ ἕνωση ὅλων τῶν μὴ τουρκικῶν στοιχείων (Ἑλλήνων, Βουλγάρων, Σέρβων,  ̓Αλβανῶν, Βλάχων κ.ιτ.λ.) σὲ ἕνα πολιτικὸ συνασπισμό, καὶ μιὰ ἀνάλογη πανβαλκανικὴ συμμαχία καὶ ἐπιμαχία τῶν κρατῶν τοῦ Αἴμου θὰ μπορέσῃ νὰ ἰσοφαρίσῃ τὶς δυνάμεις τοῦ μουσουλμανικοῦ τουρκικοῦ ὄγκου. ..». Ἢ ἀντίληψή του, ρεαλιστικὴ καὶ ἀρκετὰ ἀντικειμενικὴ μιὰ καὶ ἄλλωστε ἡ σύγκρουση στὴ Βαλκανικὴ ἕνα παρόμοιο περίπου χαρακτήρα πῆρε, περνάει βασικὰ ἀπὸ τὴ γραμμὴ τῆς ἀντίθεσης Τουρκικῶν καὶ μὴ Τουρκικῶν στοιχείων. Ὁ βασικὸς της ἄξονας συνίσταται στὴ δημιουργία μιᾶς πλατειᾶς ἀντιμουσουλμανικῆς ἑἐνότητας, ἱκανῆς νὰ ἁ ρι στὸν «μι λμα νικὸ τουρκικὸ ὄγκο». Ὅμως ὁ Βελεστινλῆς τὸν ὁποῖο ἐπικαλεῖται στὸ δεύτερο ἄρθρο τῆς σειρᾶς ἀντιλαμβάνεται τὴν ἑνότητα αὐτὴ ἀρκετὰ διαφορετικά. Ἐκεῖ, ὅπως ὁ ἴδιος ὁ Σκληρὸς σημειώνει:
 ̓Αρμένηδες καὶ Τοῦρκοι, Βουλγάροι καὶ Ρωμιοὶ  ̓Αράπηδες καὶ ἄσπροι μὲ μιὰ κοινὴ ὁρμὴ γιὰ τὴν ἐλευτεριά μας νὰ ζώσουμε σπαθί !" βάση ἀποτίναξης τῆς δουλείας τῶν λαῶν τῆς Βαλκανικῆς δὲ βασίζεται σὲ φυλετικὰ, θρησκευτικὰ ἢ ἐθνικιστικὰ κριτήρια, ἀλλὰ σὲ ξεκάθαρα ταξικά, μιὰ καὶ κάτω ἀπὸ τὴ σημαία τοῦ ἀγώνα
ὍΣΣ. Ἐδῶ ὁ Σκληρὸς μιὰν ἀπὸ τὶς λλαγὲς τοῦ Θούριου, πού, φυσικά, διαφέρει ἀπὸ αὐτὴ τῆς πρώτης ἀνατύπωσης τοῦ Ἰούνη τοῦ 1798 στὴν Κέρκυρα, που ὅπως ἀποδείχτηκε ἀπὸ τὴ σύγκρισὴ της μὲ τὴ ρωσική, ἀπευθείας ἀπὸ τὸ χαμένο πρωτότυπο τοῦ 1797 μετάφραση, εἶναι καὶ ἡ αὐθεντικὴ. Οἱ στίχοι τοῦ ἥ εἶναι λοιπὸν οἱ
ἘΝῚ Βουλγάροι κι  ̓Αρβανῖτες, "Αρμένοι καὶ Ρωμιοί, ἀράπηδες καὶ ἄσπροι, μὲ μιὰ κοινὴ ὁρμή,
γιὰ τὴν ’Ελευθερίαν νὰ ζώσωμεν σπαθί, Γιὰ περισ. βλέπε: «Ρήγας» σειρὰ «Ἅπαντα τῶν Νεοελλήνων Κλασσικῶν». τὸμος Β ́ σελ. 674 ἐπ. καὶ 729, ἐκδ. «Ἔτ. Ἕλλ. "Ἔκδόσεων»,  ̓Αθήνα, 1968 καὶ Ῥήγα Βελεστινλῆ : «Κείμενα», σελ, 25 καὶ 28, ἐκδ. «Στοχαστής»»  ̓Αθήνα, 1969.
4 49


μποροῦν νὰ παραταχθοῦν ὅλοι (καὶ οἱ Τοῦρκοι) " οἱ λαοὶ ποὺ δυναστεύονται ἀπὸ τὴν Τουρκικὴ φεουδαρχία καὶ τὴν ξένη ἐξάρτηση. Εἶναι βέβαια τὰ χρόνια τοῦ Βαλκανικοῦ ἐθνικιστικοῦ παροξυσμοῦ. “Ἂς μὴ ξεχνᾶμε ὅτι βρισκόμαστε στὰ πρόθυρα τῶν Βαλκανικῶν πολέμων, ὅταν ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ τὸ κάθε Βαλκανικὸ κράτος χωριστά, ἀντιμετωπίζει ἔντονα τὸ δίκαιο πρόβλημα τῆς ἐθνικῆς του ὁλοκλήρωσης καὶ ὅταν, ταυτόχρονα, ἀπὸ τὴν ἄλλη διαγράφεται, σὰν ἀπόρροια τῆς ἧττας τῶν πιὸ συνεπῶν ἀστικοδημοκρατικῶν στοιχείων σὲ πανβαλκανικὴ κλίμακα, ὁ μὲ ἐπικεφαλῆς τὶς διάφορες ἀστικὲς ἢ ἀστικοτσιφλικάδικες κυρίαρχες τάξεις (ἀμετάκλητα δέσμιες τῆς ἱμπεριαλιστικῆς διείσδυσης καὶ ἐπιβουλῆς) οοπίγα οπιπθ8 ἐθνικισμὸς ποὺ ἐπιζητᾶ διεθνῆ καὶ Βαλκανικὰ στηρίγματα γιὰ τὴν ἐπιβολὴ μιᾶς «Σερβικῆς», «Ἑλληνικῆς», «Βουλγαρικῆς» κιλπ. «Βαλκανικῆς Ὁμοσπονδίας». Μέσα σὄλο αὐτὸ τὸ γενικὸ κλίμα, οἱ ἀδύναμες καὶ σκόρπιες Βαλκανικὲς σοσιαλιστικὲς δυνάμεις (καὶ ὁ Σκληρὸς φυσικά), δὲ μείνανε ἀνεπηρέαστες. Δέσμιες ἰδεολογικά, οἵ περισσότερες, τῶν Εὑρωπαϊκῶν σοσιαλιστικῶν κέντρων, βαθειά δηλητηριασμένων ἀπὸ μιὰ ρεφορ--μσοισισαλπτατιριωκτικὴὴ ὀπτικὴ, δὲ μποροῦσαν, παρ ὅλες τὶς ἰδιομορφίες καὶ τὶς ἡρωϊκὲς ἐξάρσεις τῆς ριφ ς» παρὰ νὰ ἀ' οὖν τὶς γενικὲς κατευθύνσεις τῶν ἰδεολογοπολιτικῶν τοὺς κέντρων.
"
Τὸ 1911 ἐγκαθίσταται στὸ Κάϊρο, ὅπου καὶ ὑπηρετεῖ σὰ γιατρὸς στὴν κλινικὴ Βορονώφ. Εἶναι ὁ τρίτος καὶ τελευταῖος σταθμὸς στὴ ζωή του. Ρωσία, Γερμανία, Αἴγυπτος. Ὁ ἄνθρωπος ποὺ τὸ σύνολο τοῦ ἔργου του ἀφορᾶ τὸ νέο ἑλληνισμὸ καὶ τὰ προβλήματά του, προβλήματα ποὺ συγκεκριμενοποιοῦνται καὶ ὀξύνονται ἀπὸ τὴν ἴδια τὴν ὕπαρξη τοῦ νεοελληνικοῦ κράτους, θὰ ζήσει οὗ ς στὸ ἔξωτερ μακρυὰ ἀπὸ τὴ ζωντανὴ πραγματικότητα. τῆς Ἑλλαδικῆς ἐπικράτειας.
πιὰ ὩΣ. ΒΒλλέπε στὸ «Θούριο» στίχους 19 καὶ 122, ὅπου καὶ ἡ συγκεκριμένη ἄναφορα τοῦ Ρήγα για τοὺς Τούρκους.
50


“Ὅμως δὲ θἄπρεπε νὰ μᾶς διαφύγει καὶ μιὰ ἄλλη «πραγματικότητα», αὐτὴ τοῦ ἀπόδημου καὶ μάλιστα τοῦ παροικιακοῦ 'λληνισμοῦ. Πραγματικότητα τῆς ὁποίας ὁ Σκληρὸς ὑπονομεύει ἀντικειμενικὰ τὴν ὕπαρξη, σχίζοντας μὲ τὸν ἔντονο κοινωνικὸ προβληματισμό τοῦ τὰ κουρέλια τοῦ μεγαλοϊδεατισμοῦ τῆς. Βέβαια, ἡ Αἴγυπτος καὶ ὁ Ἑλληνισμὸς ποὺ παροικεῖ ἐκεῖ στὴ δεύτερη δεκαετία τοῦ αἰώνα μας, βρίσκεται ἀρκετὰ μακρυὰ ἀκόμα ἀπὸ τὴν ἀπειλὴ τῶν νέων κοινωνικῶν ἰδεῶν ποὺ ὁ ἴδιος ὁ Σκληρὸς εἰσάγει τὴν ἐποχὴ τῆς ἐγκατάστασής του. Προσδεδεμένος στὸ ἄρμα τῆς Εὐρωπαϊκῆς καὶ κατ ̓ ἐξοχὴν τῆς  ̓Αγγλικῆς κεφαλαιοκρατίας, ὀργανικὸς λειτουργός τοῦ παγκόσμιου ἱμπεριαλιστικοῦ καταμερισμοῦ γιὰ τὴν «ὀρθολογικοποιημένη» ἐκμετάλευση τῶν  ̓Αραβικῶν καὶ  ̓Αφρικανικῶν λαῶν, μοιάζει μὲ τὸ γεράκι ποὺ χρησιμοποιεῖ στὸ κυνήγι του ὁ μεσαιωνικὸς ἱππότης. Δὲ θᾶτανε ὑπερβολὴ νὰ ἱσχυριστοῦμε πὼς ἡ παροικία τῆς Αἰγύπτου, πρώτη καὶ μεγαλύτερη σ ̓ ὁλόκληρη τὴν  ̓Αφρική, πλησίαζε τὸν ἀριθμὸ τῶν 100.000 “Ἑλλήνων στὰ χρόνια παραμονῆς τοῦ Σκληροῦ. Σαυτὸ ἄλλωστε συνηγοροῦν καὶ τὰ στοιχεῖα ἀπογραφῆς ποὺ μᾶς παραδίδει ὁ  ̓Αθανάσιος Πολίτης στὸ βιβλίο του γιὰ τὴν  ̓Ἑλληνισμό καὶ τὴ Νεώτερη Αἴγυπτο. Πίνακας ἡ ΑΡΙΘΜΟΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΗ͂Σ ΙΘΑΓΕΝΕΙ͂ΑΣ ΕἙΛΛΗΝΩΝ ΣΤῊΝ ΑΙΓΥΠΤΟ
Χρονιὰ 1882 Πληθυσμὸς 37.301 » 1897 » 38.208 » 1907 » 62.973 » 1917 » 56.731
"Ἂν σαυτὰ τὰ νούμερα προσθέσουμε καὶ κεῖνα, τῶν χιλιάδων Ἑλλήνων ποὺ εἶχαν γιὰ διάφορους λόγους ξένη ὑπηκοότη: ἀλλὰ καὶ ὅλων ἐκείνων τῶν ὑπόλοιπων ποὺ δὲν προσκομίζανε τὸ σύμφωνα μὲ τὴν  ̓Ἑλληνοαιγυπτιακὴ σύμβαση, ἀπαραίτητο δημοτικὸ ἔγγραφο γιά νά ἀναγνωρισθοῦν σὰν Ἕλληνες ὑπήκοοι ἀπὸ τὴν Αἰγυπτιακὴ κυβέρνηση, θὰ δοῦμε ὅτι ὁ παραπάνω ἀριθ
δῚ


μὸς δὲν εἶναι ὑπερβολικός. Ἔτσι παρ ̓ ὅλο ποὺ ἡ μικρὴ δράση τοῦ Σκληροῦ ἀναπτύσσεται σὲ ἐξωελλαδικὸ χῶρο, ἐν τούτοις ἀφορᾶ μιὰ περιοχὴ κλειδὶ γιὰ μιὰ μεγάλη μερίδα ἀπόδημου “Ἑλληνισμοῦ, ποὺ κάθε ἄλλο παρὰ ξεκομένη ἤτανε ἀπὸ τὴν ἰδιαίτερη πατρίδα της. Τὸ 1914 συμμετέχοντας ἐνεργὰ σένα ὁλόκληρο κύκλο συζητήσεων καὶ ζι ποὺ δ μεσα στὴν παροικία τῆς Αἰγύπτου, προσπαθεῖ μὲ μιά τοῦ ἐπιστολὴ στὸ περιοδικὸ «Γρά νὰ γράψει, κ ἀροντάς τες, ὁρισμέ' ἀπὸ τὶς βασικὲς ἀδυναμίες μας σὰν «φυλῆς», ὑποδείχνοντας μέναν ἀσαφῆ τρόπο τὸ «δρόμο» ἀποφυγῆς «τῆς ἀμείλικτης Μοίρας τῆς φυλῆς μας». Οἱ δ' του κράμα ἐὶ ρισμοῦ καὶ ἰδεαλισμοῦ τὸν ὁδηγοῦν σξνα ἀδιέξ, σέναν ἀἁφύ μι Ἐκεῖνο ποὺ στενεύει ἀκόμα περισσότερο τὸν ὁρίζοντά του, εἶναι ἡ φαταλιστικὴ παραδοχὴ τῆς ἄποψης ὅτι: «εἶναι φυσιολογικῶς ἀδύνατο νὰ ἀλλάξουμε τὸ αἷμα μας καὶ μόνον ὁ τάφος θὰ μᾶς διορθώσῃ....» μιὰ καὶ «-ἀλλοίμονον !- εἴμαστε παιδιὰ τῆς ἀνατολῆς ποτισμένα ὥς τὸ κόκκαλο μέ τὸν πολιτισμὸ καὶ τὴν πιεπίατ!ς τῆς  ̓Ασίας». Μαυτὸ τὸ πραγματικὰ προκλητικὸ γράμμα του, ποὺ «Σκοπός του εἶναι νὰ σώση τοὺς νέους..»... μὲ «Αὐτά τὰ ὀλίγα βιαστικὰ καὶ βέβαια ἐντελῶς ἀσυνάρτητα», ὅπως εἰλικρινὰ ἁλλὰ καὶ ἀντιφατικὰ σὲ σχέση μὲ τὸν προηγούμενο θεολογικὸ τόνο ὁμολογεῖ, ξεσήκωσε πλῆθος ἀντιλογίες. ἯἩ ἀντίθετη ταξικὴ ὀπτικὴ ἢ ἢ ἀνεπάρκεια τῶν περισσότερὼν συνομιλητῶν του, ἄφησαν νὰ χαθεῖ ἡ εὐκαιρία γιὰ μιὰν ἐπιστημονικὴ τοποθέτηση τοῦ προβλήματος ἀπὸ τὴ σκοπιὰ τοῦ ἱστορικοῦ ὑλισμοῦ. Κι ὅμως μέσα σὅλο αὐτὸ τὸν «ἄγονο» προβληματισμό, βρέθηκε ἕνας ἄνθρωπος ἀπὸ τὴν ἀντίπερα ὄχθη, νὰ τοῦ ἀπαντήσει μὲ μιὰν ἀξιόλογη γιὰ τὴ συστηματικότητα καὶ τὴ σαφήνεια της κριτική, ποὺ καὶ σήμερα ἀκόμα ξαφνιάζει τὸν προσεχτικὸ ἀναγνώστη. Πρόκειται γιὰ τὸν κριτικὸ τῶν «Γραμμάτων» Δ. Ζαχαριάδη ποὺ τοῦ ἀπάντησε ἀνάλογα, μὲ τὸ καυστικὸ ἐκεῖνο : «Σκεπτικισμός, Αἰσθητισμὸς καὶ οἱ Θεολόγοι τῆς Κοινωνιολογίας» ὅπου χαρακτηριστικὰ γράφει: «....Σκέφθηκα νὰ παρακαλέσω τὸν κ. Σκληρό, νὰ διαγράψει ἀπὸ τὸ ἄρθρο του
82


ὅλα τὰ κοσμητικὰ ἐπίθετα ποὺ δωρεὰν ἐμοίρασε, ὅπου ἡ ἐπιθυμία του τὸ καλοῦσε, π.χ. τὰ «ἄγονος καὶ παγερὸς σκεπτικισμός» εἰς ἀντίθεση μὲ τὸ «θερμὸ ἀγκάλιασμα τῆς ζωῆς», τὰ διάφορα: «νεκρὴ καὶ κούφια ψυχὴ» «ἀσιατικὰ στίγματα» «ἡδονικώτατα ἀνατολίτικο νιρβάναν κιλπ. Σκέφθηκα νὰ τὸν παρακαλέσω ἀκόμα νὰ διαγράψει καὶ ὅλες τὶς ἀναπόδεικτες βεβαιώσεις. Μὰ στὸ τέλος τρόμαξα, γιατὶ χωρὶς δυσκολία ἀναγνώρισα ὅτι τόσες διαγραφὲς θ ̓ ἄφηναν μονάχα τὴν... ὑπογραφήνννο Τὶ μᾶς λέγει τὸ γράμμα τοῦ κ. Σκληροῦ ; «Σκοπός μου εἶναι νὰ σώσω τοὺς νέους». Ἢ ἀπαίτηση δὲν εἶναι δὰ καὶ ὑπερβολική. Ὁ κόσμος φαίνεται σὰν νὰ εἶναι μοιρασμένος σὲ νέους ποὺ ψηλαφοῦν, ἀγωνιοῦν νὰ βροῦν τὴν  ̓Αλήθειαν καὶ σὲ μερικοὺς ποὺ κρατοῦν αὐτὴν τὴν πολυπόθητον  ̓Αλήθεια στὴ μικρὴ τσέπη τοῦ γιλέκου τῶν. Οἱ καὐμένοι οἱ νέοι ἀπελπισμένα χαροπαλεύουν στὰ κύματα τῆς τρικυμισμένης θάλασσας τῆς ἀμφιβολίας, ἐνῶ ὁ Σκληρὸς κάθεται σὲ στέρεο βράχο καί, μὲ χειρονομία γ φρ ἧς καὶ ἀγ ἣ ροσφέρει τὴν  ̓Αλήθεια Σωτηρία σἕνα κουτάκι τόσο δά..... » Ἔτσι, ἄδοξα, ἐφυλλορόησεν ὁ «σκεπτικισμὸς» καὶ μάλιστα ἀπὸ βέλη ποὺ ὁ Σκληρὸς τοῦ 1907 εἶχε νικηφόρα ἀποκρούσει. Οἱ ἀντιφατικὲς καὶ ἐμπειρικὲς αὐτὲς ἀντιλήψεις θὰ βροῦν τὴ «λογική» τους ὁλοκλήρωση, στὴ βασικὴ ἐγκατάλειψη τῶν θέσεών του ποὺ παρουσιάζει στὴ «Φιλοσοφία τοῦ Πολέμου καὶ τῆς Εἰρήνης». Ἢ μικρὴ αὐτὴ μελέτη γράφτηκε τὸν  ̓Οχτώβρη τοῦ 1915 στὸ Κάϊρο καὶ κυκλοφόρησε δυὸ χρόνια μετὰ στὴν  ̓Αλεξάνδρεια σὲ ἔκδοση τοῦ  ̓Αλεξανδρινοῦ περιοδικοῦ «Γράμματα». Ξεφεύγοντας τελείως, ἀκόμα καὶ ἀπὸ τὴ βασικὴ διερευνητικότητα ποὺ τὸν διακρίνει, περνάει χωρὶς πολλὲς περιστροφὲς σὲ μιὰν ἃ ργἱοτγὶ δικαιολόγηση τοῦ πολέμου φτάνοντας ...«.. «νὰ ἐμφανίσει τὸν πόλεμο ὡς φαινόμενο... βιολογικὸ καί, κατὰ συνέπειαν ἀναγκαῖο, δικαιολογώντας ἔτσι στὸ πεῖσμα τῶν σοσιαλιστικῶν του ἀντιλήψεων, τὴν παγκόσμια ἀλληλοσφαγή,...»"
ΣΕ. Γιὰ περισ. βλέπε: Β. Βαρίκα: «Πρόδρομοι. Γ. Σκληροῦ: «Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ λληνισμοῦ», ἐφημ. «Τὸ Βῆμα», Κυριακὴ 15 Νοέμβρη, ἔτος ΚΣΤ ́, ἀρ. φυλ. 7817,  ̓Αθήνα, 1970, δ8


Χρόνια ρ τοῦ ρ καὶ ριφερ σοσιαλισμοῦ--αὐτόκλητων ὑπερ ὧν ἑνὸς ἱμπεριαλιστικοῦ πολέμου, ἀλλὰ καὶ χρόνια κρίσης καὶ ἐπαναστατικῆς δοκιμασίας γιὰ τὶς πραγματικὲς σοσιαλιστικὲς πρωτοπορίες τῶν μπολσεβίκων καὶ τῶν σπαρτακιστῶν. Στὸν συγκινητικὸ ἐπικήδειο τοῦ δάσκαλου του Γεώργιου Πλεχάνωφ, ξαναγυρίζει στὶς παληὲς ἀντιλήψεις του, ποὺ στὸ σύντομο αὑτὸ δοκίμιο φαίνονται νἄναι πλουτισμένες ἀπὸ νέες ἱστορικὲς προσχώσεις. πράγμα ποὺ φανερώνει τὸ πάντα ζεστὸ ἐνδιαφέρον του γιὰ τὴν ἐξέλιξη τοῦ σοσιαλιστικοῦ καὶ εἰδικώτερα τοῦ ρωσικοῦ, κινήματος. Εἶναι ἀνάγκη νὰ τονιστεῖ ὅτι ὁ Σκληρὸς ἂν καὶ μόνιμα πιὰ ἐγκατεστημένος στὴν Αἴγυπτο ποτέ του δὲν προσαρμόστηκε ἀπόλυτα στὸ κλῖμα τῆς παροικίας. Σὅλη τὴ διάρκεια τῆς ζωῆς του ἑξακολουθοῦσε νὰ θεωρεῖ τὸν κατ ̓ ἐξοχὴν “Ελλαδικὸ καὶ Εὐρωπαϊκὸ χῶρο βασικὸ πόλο τῶν θεωρητικῶν τοῦ ἀναζητήσεων, ὅπως ἄλλωστε συνέβαινε καὶ μὲ τὴ μεγάλη πλειοψηφία τῶν ὑμι τοῦ παρ Ἑλληνισμοῦ. Καὶ δῶ ἡ ἀνάλυσή του κινεῖται γύρω ἀπὸ τὸν Δευτεροδιεθνιστικὸ ἄξονα, ὅμως ὃ τόνος καὶ ἡ σκοπιά του εἶναι τελείως διαφορετικὰ ἀπὸ ἐκεῖνα τῆς «Φιλοσοφίας τοῦ Πολέμου καὶ τῆς Εἰρήνης» καὶ περισσότερο ζεστὰ ἀπὸ τὸν ἀξιόλογο ὀρθολογισμὸ τοῦ «Ζητήματος τῆς  ̓Ανατολῆς». Γιατὶ πέρα ἀπὸ τὴν ἀντικειμενικὴ καὶ χωρὶς ὑπερβολές, παρουσίαση τῆς εἰκόνας τοῦ μεγάλοὺυ ρώσου διανοητή, ἐκεῖνο ποὺ κατὰ τὴ γνώμη μας καταξιώνει τὸ Σκληρὸ σαυτὸ τὸ κείμενο, ἀλλὰ καὶ γενικὰ ἐνδεχόμενα, εἶναι ἥ πιστοποίηση μας ὅτι ἀγνοεῖ τελείως τὴν νεώτερη ἐξέλιξη τῆς μαρξιστικῆς θεωρίας ὅπως αὑτὴ ἀναπτύχθηκε ἀπὸ τὸ Λένιν, τὴ Λοὐύξεμπουργκ καὶ τοὺς ἄλλους διεθνιστὲς ἐπαναστάτες. Γιαυτὸ καὶ στὶς διάφορες ἀναφορές του. θεμελιακὲς ἔννοιες τοῦ σύγχρονου Μαρξισμοῦ, ὅπως τὸ χρηματιστικὸ κεφάλαιο, ὁ ἱμπεριαλισμός, ἢ ἀνισόμερη ἀνάπτυξη καὶ ὁ διεθνὴς ἱμπεριαλιστικὸς καταμερισμὸς τῆς ἐργασίας, ἀλλὰ καὶ ἄλλες ὄχι «στενὰ οἰκονομικὲς» ἔννοιες, ὅπως ἡ ἀναγκαιότητα τῆς προλεταριακῆς διχτατορίας ἢ ἢ σφυρηλάτηση τῆς συμμαχίας τοῦ προλεταριάτου μέ τὴ φτωχὴ ἀγροτιά, ὄχι μόνο τοῦ «διαφεύγουν» ἀλλὰ ἀπουσιά
δ4


ζουν τελείως ἀπὸ τὴν ὅλη του προβχηματική. Ἔμεινε μὲ λίγα λόγια σταθερὰ προσηλωμένος στὶς πρῶτες μαρξιστικὲς ἀναλύσεις ἀνατομίας καὶ μελέτης τῶν φαινομένων τοῦ φιλελεύθερου προμονοπωλιακοῦ καπιταλισμοῦ, σὲ μιὰ περίοδο ποὺ τὸ πιὸ σημαντικὸ γεγονὸς ποὺ χαρακτήριζε τὴ δεύτερη δεκαετία τοῦ 20οῦ αἰώνα, ὁ πρῶτος παγκόσμιος πόλεμος, ἀποτελοῦσε ὀλοκληρωτικὰ ἔκφραση τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ τῶν ὑπερανεπτυγμένων καπιταλιστικῶν μητροπόλεων". Χαρακτηριστικὴ γιὰ τὴν εἰλικρίνεια ἀλλὰ καὶ τὴν ἀφέλειά της συνάμα εἶναι ἡ παράγραφος ὅπου ὁ Σκληρὸς προβληματίζεται γιὰ μιὰ πιθανὴ ἀναθεώρηση τῆς μαρξιστικῆς θεωρίας σὲ περίπτωση ποὺ πετύχαινε τὸ πείραμα τῶν μπολσεβίκων: « ̓Ἐὰν ἐπαληθέψη τὸ πρῶτο καὶ δεχθοῦν τελειωτικὰ οἱ χωρικοὶ τὸ σοσιαλιστικὸ κίνημα τῆς κοινοχτημοσύνης καὶ ἀποδειχθῆ βιώσιμο τὸ σοσιαλιστικὸ καθεστὼς στὴ Ῥωσία, τότε θὰ πῆ πῶς ἣ μαρξιστικὴ θεωρία χρειάζεται κἄποια μεταρρύθμιση σὲ μερικὰ σημεῖα». Βλέπουμε δηλαδὴ τὸ Σκληρὸ νὰ στέκεται ἀπορώντας μπροστὰ σαυτὴ τὴ μπολσεβίκικη ἐπιτυχία ποὺ τοῦ φαντάζει περίἐργη καὶ ἀντιφατικὴ γιὰ μιὰ «Μαρξιστικὴ ὀρθοδοξία» ὅπως αὖτὸς ἔχει πλάσει καὶ φανταστεῖ ἀπὸ τὴ θητεία του στὸν Πλεχάνὼφ καὶ τὸν Κάουτσκυ. Κοντὰ στὴν παρένθεσή του αὐτὴ θἄρθει καὶ ἥ δημοσίευση στὰ «Γράμματα» ἑνὸς ἀποσπάσματος ἀπὸ τὴν εἰσσγωγή τοῦ στὸ «Κοινωνικό μας Πρόβλημα»"" μὲ τίτλο «Μεθοδολογία» καὶ
ἜΣΣ. Ὕστερα ἀπὸ τὴν ἐπίγνωση τῶν βασικῶν αὑτῶν θεωρητικῶν κενῶν, ἡ ἀπουσία μιᾶς ἀνάλογης προβληματικῆς γύρω ἀπὸ τὴ μέθοδο καὶ τὸν τρόπο ὀργανωσης τῆς ἐργατικῆς τάξης, τὸ κόμμα «νέου τύπου» κιλπ., κενῶν ποὺ παρουσιάζει σὅλα του τὰ κείμενα, δὲν θὰ πρέπει να μᾶς ξαφνιάζει, γιατὶ καὶ ἂν ἀκόμα ὁ Σκληρὸς δὲν ἀγνοοῦσε πληροφοριακὰ τὴν ὕπαρξη μιᾶς «ἄλλης» ὀπτικῆς, ὁπωσδήποτε ἀγνοοῦσε τὴ δομὴ καὶ τοὺς ἐσωτερικοὺς νόμους ποὺ τὴ διέπανε. Σαυτὸ νομίζουμε συντέλεσε καὶ ἡ ἄγνοια ἢ τῆς ἁ καὶ δράσης στὸν κυρίως Ἑλλαδικὸ χῶρο, ποὺ παρ ̓ ὅλη τῆς τὴν ἀκτιβιστικὴ ἀντίληψη, ὁδηγοῦσε εὐκολώτερα στὸ ζωντανὸ πλησίασμα τῶν τεχνικοοργανωτικῶν προβλημάτων ΚΣ. Ὁ ἀναγνώστης θὰ πρόσεξε τὴν ἀλλαγὴ τοῦ τίτλου ἀπὸ «Κοινωνικόν μας Ζήτημα» σὲ «Κοινωνικό μας Πρόβλημα», πράγμα ποὺ σὲ σχέση
δὅ


ὑπότιτλο «Ὑ με ἡ καὶ  ̓Α' μενικὴ Κ' Ἂν καὶ τὸ κείμενο αὐτὸ δὲ διακρίγδται γιὰ καμιὰν ἰφάσοι ρι ία ἢ θή; ρ' προβλ' ,. διασώζεται ὅμως ἡγἰὰ τὴ ζεστὴ καὶ ζωντανή του Ὑλώσσα καὶ γὰ τὴ μένη καὶ σωστὰ διαρθρωμένη φορὰ τῆς ὅλης του ὀκέψηει Στὸ σημεῖο αὐτὸ μαστε γιὰ νὰ σημι τὴν πάλη τοῦ Σκληροῦ γιὰ τὴ δημιουργία καὶ διαμόρφωση ἐπιστημονικοῦ τρόπου ἀναφορᾶςσὲ στενή, φυσικά, σχέση μὲ τὴ μέθοδο. Ὁ ἴδιος πρ' νὰ ἕντονα γιαυτό, πράγμα ποὺ μποροῦμε νὰ τὸ δυϊβξεράνοῦμε ἀπὸ δύο βασικὰ στοιχεῖα: Α ́.  ̓Απὸ τὰ λίγα κείμενα ποὺ συνολικὰ μᾶς ἄφησε, σὰν μιὰ ἔμπρακτη ἀπόδειξη τῆς ἀντίληψης: «γράφουμε ὅταν ἔχουμε κάτι οὐσιαστικὸ νὰ ποῦμε, εἰδ ̓ ἀλλιῶς σωπαίνουμε» καὶ Β ́. ἀπὸ τὴν ἀγωνιώδη του προσπάθεια γιὰ μιὰ «εἰ δυνατὸν τέλεια ἀπὸ κάθε ἄποψη»" παρουσίαση τῆς πρώτης ἀλλὰ καὶ κάθε ἄλλης του δουλειᾶς, πράγμα ποὺ τὸν ὁδηγοῦσε σὲ μιὰ συνεχῆ προσπάθεια ξαναγραψίματος τοῦ παληοῦ του «Κοινονικοῦ μας Ζητήματος», ἀλλὰ καὶ σὲ μιὰ συνεχῆ παρουσία «Σολωμικῶν » σχεδ' τὰ ὁποῖα δ' λογοῦσε σὰν μιὰ πρώτη ἀναγκαία ἀπάντηση στὰ ζωντανὰ προβλήματα ποὺ τοὔβαζε ἡ ζωὴ κι ἡ θεωρία.
καὶ μὲ τὸν ἴδιο τρόπο γραφῆς καὶ σύνθεσης τοῦ κειμένου ὑποδηλώνει μιὰ στροφὴ τοῦ Σκληροῦ καὶ σένα ἄλλο χῶρο ἀναζητήσεων. “ΣΣ. ΓΙιὰά περισ. βλέπετὸν ἀρκετὰ διαφωτιστικὸ σαυτὸ τὸ θέμα πρόλογό του στὰ βλ τοῦ Ἑλ Α ́ ἔκδοση, σελ. 10 ἐπ.,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919.
86


Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ
Ἔτσι, χωρὶς οὐσιαστικὰ νὰ παραιτηθεῖ ἀπὸ τὴν συμμετοχή του, πολλὲς φορὲς περιστασιακὴ ὅμως, στὴν καθόλου πνευματικὴ ζωὴ τῆς παροικίας, φτάνει πιὰ στὸ τέλος, δημοσιεύοντας λίγο προτοῦ πεθάνει τὴν ἐκτενῆ μελέτη «Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ» ποὺ καὶ ἀποτελεῖ τὴ συμπύκνωση τοῦ γενικοῦ καὶ εἰδικοῦ προβληματισμοῦ του τὰ τελευταῖα πέντε χρόνια. Μέσα στὶς 156 σελίδες τοῦ κειμένου, παρελαύνει ὄχι μονάχα ἡ σκέψη τοῦ Σκληροῦ, ὑλλὰ καὶ ἡ ἰδεολογία ὅλου ἐκείνου τοῦ χώρου ποὔμεινε στὴν ἱστορία σὰν «οὑτοπικὸς σοσιαλισμός», καὶ ποὺ ὁ ἴδιος ὁ Σκληρὸς ἀποτέλεσε τὴν κορυφαία καὶ ὄριακὴ περίπτωσή του. Ὁ θάνατός του, ἄλλωστε, συμπίπτει περίπου καὶ χρονικὰ μὲ τὴ δημιουργία τῆς ΓΙΣ.Ε.Ε. τοῦ Σ.Ε.Κ.Ε., ἀλλὰ καὶ τὴν προσχώρηση τοῦ τελευταίου στὴν Τρίτη Διεθνῆ. Θἄξιζε, λοιπόν, νὰ σταθοῦμε περισσότερο προσεχτικά, προσπαθώντας νὰ διαγνώσουμε, ὄχι μόνο τὴν ἔκταση, ἀλλὰ καὶ τὰ ὅρια τῆς κοινωνικῆς σκέψης αὑτῆς τῆς περιόδου, μιὰ καὶ καμιὰ ἱστορικὴ ἐξέλιξη δὲ μπορεῖ νὰ νοηθεῖ ὑπερβατικά, ἀλλὰ γεννημένη ὕστερα ἀπὸ μιὰ βασανιστικὴ καὶ πολύχρονη περίοδο κυοφορίας στὰ σπλάχνα τοῦ παληοῦ κοινωνικοῦ καὶ ἰδεολογικοῦ χώρου, προέκταση καὶ ταυτόχρονη ἄρνηση τοῦ ὁποίου καὶ ἀποτελεῖ, ὕστερα ἀπὸ τὶς ἀπανωτὲς συσσωρεύσεις καὶ τὴ διαπάλη γιὰ ἕνα ποιοτικὸ ξεπέρασμά του. Γιαυτὸ καὶ διαφωνοῦμε μὲ τὴν ὁλοκληρωτικὰ ἀρνητικὴ ἀντιμετώπιση τῶν «Σύγχρονων Προβλημάτων» ἀπ ̓ ὅλους τοὺς
ὅ1


κριτικοὺς τοῦ Σκληροῦ. " Ὄχι γιατὶ δὲν εἶναι ἕνα ἰδιαίτερα ἀδύναμο καὶ ἀτελὲς σύνολο, καὶ μάλιστα ρητὰ ἀπομακρυσμένης ἀπὸ τὸν ἱστορικὸ ὑλισμὸ σκέψης, ἀλλὰ γιατὶ ἀκριβῶς σὰν τέτοιο διαγράφει μὲ σαφήνεια τὰ ὅρια καὶ τὸ εἰδικὸ βάρος τῆς προδρομικῆς σοσιαλιστικῆς σκέψης στὴν Ἑλλάδα. Ἧ ἀφαίρεση ποὺ ὁρισμένοι κάνουν, ὅτι ὁ Σκληρὸς ἀπομακρύνθηκε ἀπὸ τὴν «ὀρθοδοξία» τῶν θέσεων τοῦ «Κοινωνικοῦ μας Ζητήματος», ἀπορρέει, κατὰ τὴ γνώμη μας, ὄχι μόνο ἀπὸ τὴν ἐλλειπῆ διάγνωσηῃ τῶν ἀντικειμενικῶν δυνατοτήτων τοῦ συνόλου τοῦ Ἑλλαδικοῦ σοσιαλιστικοῦ κινήματος τῆς ἐποχῆς, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὸ ξέχασμα τῶν ὁρίων ποὺ ὁ ἴδιος ὁ τρόπος ἰδεολογικῆς διαμόρφωσης καὶ δράσης καθορίζανε τὸ Σκληρὸ ἀπὸ τὴν ἀρχή. Καὶ μόνο τὸ γεγονός, ποὺ καὶ προηγούμενα τονίσαμε, ὅτι ὁ Σκληρὸς ζεῖ καὶ δρᾶ ἔξω ἀπὸ τὸ κατεξοχὴν Ἕλλαδικὸ κέντρο, πάρ καὶ ἀντικειμε ὃς ἀρνητής, ταυτόχρονα, τῆς παροικίας, τὸν βγάζει ἔξω ἀπὸ τὸν πυρήνα μιᾶς ἄμεσης καὶ ζωντανῆς ἐχτίμησης τῶν γεγονότων, σὲ ἕνα χῶρο ποὺ ἢ συσσώ ρευση καὶ ἡ πολυπλοκότητα τῶν δημιουργούμενων ἐθνικῶν καὶκοινωνικῶν προβλημάτων, ἁπαιτοῦσε, πρῶτα ἀπ ̓ ὅλα, μιὰ κατευθείαν ἀπὸ τὰ μέσα κριτική.  ̓Απὸ τὸν πρόλογο ἀκόμα τοῦ βιβλίου, ὁ Σκληρὸς προσπαθεῖ νὰ διαγράψει τὰ ἐπιστημονικώ, πολιτικὰ καὶ γλωσσικὰ ὅρια τῆς μελέτης του, ὁρίζοντάς τὴν σὰν «κοινωνιολογικὴ ἀνάλυση τῆς νεώτερης ἱστορίας μας». Πῶς ὅμως θὰ φτάσει στὸ ἀποτέλεσμα αὐτό; Μὲ τὸ «Νὰ σταθῆ ἔξω ἀπὸ προσωπικὲς συμπάθειες καὶ ἀντιπάθι ἔξω ἀπὸ ἤ ἡ τάξη, ἔξω ἀπὸ τὴν ἄναγ τικὴ μονομέρεια ἑνὸς ὀρισμι πολιτικοῦ κόμματος, καὶ ὡς οὐδέτερος ἐπιστήμων τοῦ γραφείου νὰ πῆ ἀμερόληπτα τὴ γνώμη του "».
ὉΣΣ.  ̓Αξίζει να σημειωθεῖ ὅτι καὶ αὐτὸς ἀκόμα ὁ Γιάνης Κορδάτος, ποὺ ποτὲ δὲν παραλειψε νὰ τὸν τιμᾶ, ἐνῶ στὴν «Ἱστορία τοῦ Ἑλληνικοῦ. Ἐργατικοῦ Κινήματος», τοῦ ἀφιερώνει ὁλόκληρο τὸ ἔννατο κεφάλαιο, ἀναφέρει τὰ «Σύγχρονα Προβλήματα» μόνο σὲ μιὰ μικρὴ ὑποσημείωση πέντε σειρῶν. ΞΈΣΣ, Γιὰ περισ βλέπε ὁλόκληρο;τὸν πρόλογο στὰ «Σύγχρονα Προ
βλήματα κιλπ.», σελ. 9 - 14. δ8


 ̓Αφετηρία προφανῶς λαθεμένη καὶ γιατὶ δὲν ὑπάρχει ἀνάλυση καὶ στάση ἔξω ἀπὸ τὴν ταξικὴ ἀνάλυση καὶ στάση, καὶ γιατὶ δὲν ὑπάρχει «μι ἑ δρισμέ πολιτικοῦ κό ἀλλὰ ἔκφραση ἀπὸ αὑτὸ μὲ περισσότερο ἢ λιγότερο ἀποτελεσματικὸ τρόπο τῶν ταξικῶν συμφερόντων ποὺ ἐκφράζει, καὶ γιατὶ δὲν ὑπάρχουν παρὰ μόνο στὴ σφαίρα τῆς φαντασίας οὐδέτεροι ἐπιστήμονες τοῦ γραφείου. Στηριγμένος, λοιπόν, πάνω σαυτὴ τὴ σαθρὴ βάση, θὰ προσθέσει δίπλα στὴν παληὰ τοῦ ἄποψη γιὰ τὴν πάλη τῶν τάξεων καὶ τὸν «οἱ ἣ λογικὸ παράγ , ὅπως τὸν ὀνόμαζε, δυὸ «βοηθητικοὺς», τὸν φυλετικὸ καὶ τὸν ἰστορικό, ποὺ ἀπὸ ἐπὶ μέρους στοιχεῖα, ὅπως θέλει νὰ τὰ καλεῖ, θὰ πάρουν μιὰ δεσπόζουσα θέση στὴν ὅλη του μελέτη. Δίπλα σαυτὴ τὴ «μειχτὴ» οἰκονομικὴ-φυλετικὴ καὶ ἱστορικὴ ἀνάλυση θἄρθει νὰ σταθεῖ καὶ ἡ «μειχτὴ γλωσσικὴ» ποὺ ἀντανακλᾶ στὸ ἐπίπεδο τῆς γλώ τὴ γενικὴ μεταρυθμιστική του ἀντίληψη τῶν «ἀπαραίτητων μεταβατικῶν μικτῶν σταδίω ν»" ποὺ ἐκτὸς ἀπὸ τὸ Σκληρό, καθήλωσε στὸ ψευδοπρόβλημα τῆς ης ὑ γενηὲς ὁλόκληρες προοδευτικῶν διανοουμένων, ὁδηγώντας τοὺς μέχρι καὶ τὴν «τεκμηρίωση»-(βλέπε Σκληρὸς) τῆς ἀντίληψης γιὰ τὴν ἀναγκαιότητα τοῦ «γλωσσικοῦ ρεφορμισμοῦ»"" τὴ στιγμὴ ποὺ οἵ σημαντικώτεροι ἀστοὶ δ' Ἰτὲς ἀπὸ τὸν Ψυχάρη καὶ τὸν Δραγούμη μέχρι τὸν Παλαμᾶ καὶ τὸν Καζαντζάκη, εἴχαν ρητὰ υἱοθετήσει τὴ δημοτικὴ σὰν τὴ μοναδικὴ πραγματικὴ νεοελληνικὴ γλώσσα. ὋὉ ἴδιος ὁ πρόλογος λοιπὸν δίνει στὶς γενικὲς γραμμὲς καὶ τὸ μέτρο τῶν ἀδυναμιῶν καὶ ἀντιφάσεων ὁλόκληρου τοῦ ἔργου. Ποῦ λοιπὸν βρίσκεται ἡ ἰδιαίτερη σημασία του; Στὴν ἐπισήμανση καὶ κατανόηση αὐτῶν ἀκριβῶς τῶν ἀδυναμιῶν καὶ ἀντιφάσεων ποὺ δὲν εἶναι, φυσικά, μόνο τοῦ Σκληροῦ,
5ΣΣ. Γιὰ περισ. βλέπε, ὅ. π. σελ 14. ΦἜΣΣ. Γιὰ περισ. βλέπε καὶ ἀντίστοιχη ἤ; σή μας, στὴν «Εἰσαγωγὴ στὴ Ζωὴ καὶ τὸ Ἔργο τοῦ Σεραφεὶμ Μάξιμου» πρόλογος στὴν «Αὐγὴ τοῦ Ἑλληνικοῦ Καπιταλισμοῦ», Γ ́ ἔκδοση, σελ. κζ ́, ἐκδ. «Στοχαστὴς»,  ̓Αθήνα, 1973. δ9


ἀλλὰ τοῦ συνόλου σχεδὸν τῶν σοσιαλιστῶν διανοουμένων τῆς ἐποχῆς του. Ἧ ἀδυναμία τῆς πλειοψηφίας τῶν Ἑλλήνων σοσιαλιστῶν τῆς πρώτης εἰκοσαετίας τοῦ αἰώνα μας νὰ διαμορφώσουν μιὰν ἀνεξάρτητη ἰδεολογία ποὺ νὰ ἀντιστοιχεῖ στὴν πραγματικὴ κατάσταση τοῦ προλεταριάτου μέσα στὴν τοτινὴ νεοελληνικὴ κοινωνία, εἶναι φυσικὰ κάτι τὸ ἀναμφισβήτητο. Τὸ ὅτι ὅμως γιὰ χρόνια ὁλόκληρα δὲν ὑπῆρξε πραγματικὰ διάφορη ἕναλλαχτικὴ λύση στὶς προτάσεις τῆς«ὑ ἧς ἢ τκῆς κοινωνιολογίας»" ἀπὸ τὴν ὁποία οὔτε ὁ Σκληρὸς τελικὰ ξέφυγε, μᾶς κάνει νὰ βλέπουμε τὴν πρωτοβουλία αὑτὴ τοῦ Σκληροῦ, ποὺ ἀναλαβαίνει μὲ ἐπίγνωση τοῦ ὅτι: «Παρόμοια ἐργασία δὲν ἄρχισε νὰ γίνεται, τουλάχιστον συστηματικά. Καὶ εἶνε ἀκριβῶς ὁ λόγος ποὺ μᾶς ἀνάγκασε νὰ γράψωμε τὴ μελέτη μας αὐτὴ ... (μὲ) γνώμη ποὺ νὰ στηρίζεται ὄχι σὲ αὐθαίρετους. συλλογισμούς, σὲ προχειρολογίες καὶ σὲ ἀτομικὰ γοῦστα, ἀλλὰ σὲ κάποια στέρεα ἐπιστημονικὴ βάση""», σὰν καταξιωμένη ἀπὸ τὴν ἄποψη τῶν στόχων καὶ τῶν προσπαθειῶν, ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὶς βασικές της ἀτέλειες σὰν ἐπιστημονικὸ ἀποτέλεσμα. Ἢ εἰσαγωγή του γραμμένη μὲ ἀρκετὴ προσοχὴ καὶ συνοχὴ ἀποτελεῖ μιὰν ἀξιόλογη παρουσίαση τῶν ἰδεαλιστικῶν καὶ ματεριαλιστικῶν ἀντιλήψεων τόσο στὶς γενικὲς ἀρχές τους, ὅσο καὶ στὴ σύγκρουσή τοὺς μέσα στὸ χρόνο. Ἧ συνέχεια ὅμως δὲν εἶναι ἀνάλογη μὲ τὴν ἀρχή. Ὃ Σκληρὸς θέλοντας νὰ ἐπισημάνει τὶς λ μέρ ποὺ δὲν «πολ χει . ἢ μαρξιστικὴ θεωρία», ἀρχίζει νὰ ἀναλύει ἐκτενέστερα τίς ἀπόψεις του γιὰ τὸν φυλετικὸ καὶ τὸν ἱστορικὸ παράγοντα. «Οἱ φυλετικὲς ἰδιότητες... καθορίζουν τὸν τρόπο ἀντιδράσεως τῆς φυλῆς στὰ ἐξωτερικὰ γεγονότα, τὸν τρόπο ἐργασίας της καὶ τῆς δημιουργικῆς της ἱκανότητος σὲ ὅλα ...»"Ὁ"". Ἢ ἀπομάκρυνσή του ἀπὸ τὴν ἐπιστημονικὴ ἑρμηνεία τῶν
Ὁ ΣΣ. Γιὰ περισ. βλέπε, «Τὰ Σύγχρονα κ-.λ.π», σελ. 12. “ἜΣΣ, Γιά περισ. βλέπε, ὅ. π. σελ. 16, ἡ ὑπογράμ. δική μου. ὅΦΟΣΣ, Γιὰ περισ. βλέπε, δ. π. σελ. 26.
60


φαινομένων ποὺ προσεγγίζει εἶναι φανερή.  ̓Εδῶ ὅμως σημασία δὲν ἔχει μόνο αὑτό, ἀλλὰ καὶ ἡ διαπίστωση τῆς ἰσχυρῆς ἐπιρροῆς ποὺ ἁσκοῦσαν στὶς ἀρχὲς τοῦ αἰώνα μας οἱ φυλετικὲς θεωρίες τοῦ  ̓Αρθούρου Γκομπινὼ " καὶ τοῦ Φρειδερίκου Νίτσε, οἱ ὁποῖες δὲν ἐκφράστηκαν μόνο ἀπὸ τοὺς διανοούμενους τῆς ἄρχουσας τάξης, ἀλλὰ διείσδυσαν καὶ ἐπηρέασαν ὁλόκληρα κομμάτια μικροαστῶν δη! καὶ ἄλλων προοδι ν σοσιαλιστῶν διανοουμένων, στοὺς ὁποίους ἢ ἀδύναμη καὶ ἂντιφατικὴ θεωρητικὴ ὅπλιση τοὺς ἄφηνε εὐάλωτους στὴ φολκλορίστικη ἐπιρροὴ τοῦ ραφιναρισμένου ρατσισμοῦ "". Ἢ προέκτασή του στὸν ἱστορικὸ καὶ κατόπιν στὸν οἴκονομικὸ παράγοντα γίνεται κάτω ἀπὸ τὴν ἴδια ἐκλεκτικίστικη σκοπιά. Μὲ αὑτὲς τὶς γενικὲς κατευθυντήριες θέσεις ἔρχεται νὰ ἄναλύσει συγκεκριμένα πιὰ τὸ θέμα ποὺ τὸν ἀπασχολεῖ.""" Τὸ μοντέλο ἀνάλυσης εἶναι πιὰ δοσμένο. Βρίσκεται στὴ διασταύρωση τοῦ δι προλενιν ῦ λ (ἐνισχυμένου. μέχρι. τὸ 14 ἀπὸ τὶς μακάρ κι ράν περίπου χρόνων «ὁμαλῆς» ἐδ δβδυλευειεῆε δράσῃς.καὶ σχετικῆς οἰκονομικῆς σταθερότητας καὶ ἰσορροπίας τῶν μεγάλων
“ΣΣ. Πιθανὸν ὁ Σκληρός, ὅπως καὶ τόσοι σύγχρονοί του νᾶχε διαβάσει τὸ κυριώτερο ἔργο τοῦ Γκομπινώ, τὸ τετράτομο «Δοκίμιο Σχετικὰ μὲ τὴν  ̓Ανισότητα τῶν Φυλῶν». Φ Ὁ ΣΣ. Δὲν πρέπει να μᾶς διαφύγει πόσο καθοριστικὴ ὑπῆρξε γιὰ τὴ νεοελληνικὴ σκέψη ἡ Νιτσεϊκὴ ἐπίδραση. Ὅλοι σχεδὸν οἱ σημαντικοὶ “Ἕλληνες διανοούμενοι ἀπὸ τὸν Παλαμᾶ μέχρι τὸ Χατζόπουλο, ἀπό τὸ Δραγούμη μέχρι τὸ Σικελιανὸ καὶ ἀπὸ τὸν Καζαντζάκη μέχρι τὸ Βάρναλη, θητέψανε (ὁρισμένοι μείνανε) στὶς ἐξωανθρώπινες καὶ ρατσιστικὲς νιτσεῖκὲς ὑπερβάσεις. ΚΕ ΣΣ, Ὁ μελετητὴς θὰ διαπιστώσει διαβάζοντας τὴ διαρκῆ ὑποκατάσταση τῆς ματεριαλιαστικῆς ὀπτικῆς ἀπὸ τοὺς δυὸ «συμπληρωματικοὺς». παράγοντες, ἰδίως τὸν φυλετικὸ. Ὁλόκληρο ἄλλωστε κεφάλαιο, ὅπως εἶναι «τὸ Ζήτημα τοῦ Πολιτεύ χωλαίνει ἀπὸ τὴν κυρίαρχη παρουσία αὖ ποὺ τείνουν νὰ παρουσιάσουν τοὺς λαοὺς τῶν καπιταλιστικῶν κέντρων «φύσει προηγμένους», σὰν νὰ μὴν εἶχαν στηρίξει ὅλην αὑτὴ ἀκριβῶςτὴν πρόοδο πάνω στὰ κόκκαλα τῶν καὶ λαῶν.
61


καπιταλιστικῶν κρατῶν τῆς Δύσης)", μὲ τὶς διάφορες νεοΐδεαλιστικὲς ἀπόψεις ποὺ κατακλύζανε τότε τὴν Εὐρώπη στὴν  ̓ τους νὰ τὸν «Ὑ ἕνο καὶ ξεπερασμένο» ἱστορικὸ ὑλισμό. Ἔχοντας λοιπὸν ἕνα τέτοιο μοντέλο ἀνάπτυξης, θὰ σταθεῖ οὐσιαστικά μακρυὰ ἀπὸ τὴν ὀρθὴ ἑρμηνεία τοῦ χαραχτήρα τῆς ντόπιας ἁστικῆς τάξης καὶ τὴν κοινωνικὴ δομὴ μιᾶς ἐξαρτημένης χώρας τὴν περίοδο τοῦ ἱμπεριαλισμοῦ. Θὰ θελήσει νὰ χαραχτηρίσει τὴν κοινωνία μας «ἐντελῶς ἀστικὴ» ὄχι μόνο τὸ 1919 ποὺ γράφει ἢ ἔστω ἀπὸ τὴν περίοδο τοῦ ἐθνικοαπελευθερωτικοῦ ἀγώνα( !), ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὴν ἐποχὴ ἀκόμα τῆς ἄἅλωσης τῆς Κωνσταντινούπολης (!.!), παίρνοντας ὑπ ̓ ὄψη του μηχανικὰ τὸν τρόπο διαμόρφωσης καὶ ἀνάπτυξης τῆς Δυτικοευρωπαϊκῆς μητρόπολης. Τὸ λάθος αὐτὸ θὰ τὸν ὁδηγήσει στὴν ἀνεπαρκῆ διάγνωση τῆς φύσης τοῦ κοτζαμπασιδισμοῦ καὶ στὴν ἀπουσία μιᾶς ἀνάλυσης ποὺ νὰ παρ εἰ ἡμονικὰ τὴ διαμόρφωση τῆς ἐμπορικῆς ἁστικῆς τάξης μέσα στὰ καθεστώτα τῆς ἀπόλυτης μοναρχίας καὶ μάλιστα κάτω ἀπὸ τὴν προστασία τους "", τὴν ἰδιόμορφη ἀνάπτυξη τοῦ Ἑλληνικοῦ ἀστισμοῦ,""" τὴ σταδιακὴ ἀφυδάτωση τῆς Ἑλληνικῆς φεουδαρχίας ποὺ μέχρι ἀκόμα καὶ τὸ 1909 ἀποτελοῦσε ὀργανικὸ τμῆμα τῆς ἄρχουσας τάξης, ἔχοντας μάλιστα γιά δεκαετίες ὁλόκληρες μετὰ τὴν ἀπελευθέρώση τὸ βασικὸ μέρισμα στὸ συγκρότημα ἐξουσίας. Γιαυτὸ καὶ στὸ κίνημα τοῦ Γουδιοῦ δὲ θὰ δεῖ τὴν ἀτελῆ ἀπό
ΣΣ. Ὁ Α ́ Παγκόσμιος πόλεμος ταραξε, φυσῖκα τὰ λιμνασμένα νερα τὸ ὅμως, ὅπως συμΠΕ ΣῚ πάντα σὲ κάθε περίπτωση, δὲν μπορεῖ νᾶταν εὐθύγραμμο καὶ ἀκαριαῖο, ἄλλαἀργόσυρτο καὶ ὄχι ἀνεξάρτητο ἀπὸ τοπικὲς καὶ ἱστορικὲς ἰδιαιπερότητες. ΦἜΣΕΣ. Γιὰ περισ. βλέπε :Θ. Θεοδώρου: Κριτικὸ σημείωμα στο «Κοινωνικόν μας Ζήτημα» καὶ «Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ», περ. «Δημιουργίος»". τεῦχος 19---21, σελ. 127,  ̓Αθήνα, 1972. ΡΟΣ Σ, Γιὰ περισ. βλέπε τὸ κεφάλ: «Τὸ Οἰκονομικό, Κοινωνικὸ καὶ  ̓Ιδεολογικὸ πλαίσιο» καθὼς καὶ τὶς ἐπὶ μέρους ἀναλύσεις στα βιβλία τῶν Σ. Μάξιμου: «Ἡ Αὐγὴ κλπ.», σελ. 15.- 39 καὶ Ν. Ψυρούκη: «Ἢ Μικρασιατικὴ κιλ.π.», σελ. 77 - 84.
62


πεῖρα γιὰ ἀστικοδημοκρατικὸ ἐκσυγχρονισμό, ἁλλὰ ἕνα «καθαρὰ ψυχικὸ καὶ πνευματικοὸ κίνημα»" λὲς καὶ ὁ ἰδεολογικὸς συγχρονισμὸς προηγεῖται ἢ εἶναι ἀνεξάρτητος ἀπὸ τὴν ὑλική του βάση, ποὺ αὐτὴ ἀκριβῶς ἀσφυχτιοῦσε ἀπὸ τὴν ἰσχυρὴ μισοφεουδαρχικὴ παρουσία. Ἐὰν σταθοῦμε σαυτὸ τὸ σημεῖο προσεχτικά. θὰ μπορέσουμε νὰ κατανοήσουμε καὶ τὴ λογικὴ του προέκταση, ποὺ θέλει νὰ βλέπει τὸ Βενιζέλο ἔξω ἀπὸ συγκεκριμένους ἱστορικοὺς προσδιορισμούς. Ἐνῶ δηλαδή, πολὺ σωστά, παρατηρεῖ καὶ ἀξιολογεῖ τὴν ὅλη τοῦ πρ τα καὶ προσφορ μ τὴν οἷἢ ότητα ποὺ τὸν γέννησε, ἀλλὰ καὶ τὴν ἀντικειμενικὴ ̓ δυνατότητα ὁλοκλήρωσης τοῦ ἀστικοφιλελεύθερου προγράμματός του, τὴ στιγμὴ ποὺ κι αὑτὸὁς ἴδιος ἀνάπτυξε τὸ σύνολο τῆς δράσης του μέσα στὸ καθόλου πλέγμα τῆς ξενικῆς οἰκονομικοπολιτικῆς ἐξάρτησης καὶ ὄχι σὲ ἀνταγωνισμό της. Ὑπάρχουν ὅμως καὶ σημεῖα ποὺ θὰ ξάφνιαζαν ἀκόμα καὶ τὸ σημερινὸ ἀναγνώστη. Γιατὶ ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὴ συνολικὰ ἀποδεκτὴ ἢ ὄχι παρουσίασή τους. ἢ τοποθέτηση Ἀ μᾶλλον ὁ τρόπος θέτησής τοὺς θὰ νά ἀφετηρία γιὰ μιὰ διεξοδικώτερη ἀνάλυση. Ἧ ἰδιαιτερότητα ποὺ δίνει στὴ ναυτεμπορικὴ ἁστική μας τάξη, ὁ ρόλος καὶ ἡ σημασία τοῦ  ̓Αλῆ Πασᾶ σὰ χαραχτητῶν βολῶν ποὺ συντελοῦνταν στὰ σπλάχνα τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοκρατορίας, ἥ ἀξιόλογη ἀναφορὰ γύρω ἀπὸ τὴν ἱδεολογία τῆς ἐπανάστασης τοῦ 21] καὶ ἡ συγκεκριμένη ἀνάλυση τῶν ἰδεολογικῶν στοιχείων της," ἀποδεικνύουν τὸν δημιουργικό του οἴστρο, ἀλλὰ καὶ τὴν ψυχολογικὴ του ἱκανότητα νὰ κάνει διαγνώσεις σὲ ἀρκετὰ δύσβατοὺυς καὶ πολύπλοκους ἱστορικοϊδεολογικοὺς χώρους.
Ὁ ΣΣ. Γιὰ περισ. βλέπε: «Τα Σύγχρονα κ.λ π.», σελ. 111]. ΦἜΣΣ.  ̓Αντίθετα ἡ ἀποτίμηση τοῦ ρόλου καὶ τῆς δράσης τῶν Κωλέττη, Μαυροκορδάτου ἢ καὶ τοῦ Γεώργιου τοῦ Α ́, εἶναι ἀπόλυτα συμβατικὴ καὶ λαθεμένη. Ἡ ἱστορικὴ ἔρευνα ἀπόδειξε μῆνσα ἐμὴτὸ ρόλο τοὺς στὴν ἐμπέδωση καὶ ἡ τῆς ξένηςἐ [Σ


Ἧ ἀνάλυση καὶ οἱ παρατηρήσεις του γύρω ἀπὸ τὸ Θούριο τοῦ Ρήγα, ἐξακολουθοῦν νὰ κρατοῦν τὴ ζωντάνια τους, ἀνεξάρτητὰα ἀπὸ τὸ ὅτι τὶς βρίσκουμε κάπως ὑπερβολικὲς στὴν αὖστηρότητά τους, μιὰ καὶ δὲν εἶναι μονάχα ὁ Θούριος τὸ κριτήριο γιὰ τὶς τυχὸν ἰδεολογικὲς ἀντιφάσεις τοῦ μεγάλου Βελεστινλῆ, ἀλλὰ τὸ σύνολο τοῦ ἔργου του καὶ ἰδιαίτερα τὸ βασικὸ πολιτικό του κείμενο ἡ «Νέα Πολιτικὴ Διοίκησις τῶν Κατοίκῶν τῆς Ρούμελης, τῆς Μ.  ̓Ασίας, τῶν Μεσογείων Νήσων καὶ τῆς Βλαχομπογδανίας». Ὁ χαραχτηρισμὸς καὶ ἢ κριτικὴ τῆς «σοφῆς γνώμης», δὲν εἶναι λιγότερο ἀξιόλογα, ὅπως ἢ παρατήρησή του γιὰ τὸν συνεχῶς αὐξανόμενο ρόλο τῶν πνευματικῶν προλεταρίων ἣ καὶ ἀκόμα ὁλόκληρο τὸ κεφάλαιο γιὰ «Τὰ Σημερινὰ Πολιτικὰ Κόμματα καὶ Ρεύματα». Οἱ τοποθετήσεις, ἰδιαίτερα στὸ τελευταῖο, γίνονται μὲ αὖστηρότερα ἀξιολογικά κριτήρια καὶ σχετικὴ ἀπουσία τῶν διάφορων μη; τικῶν καὶ ὑ στοιχείων ποὺ ὑπάρχουν ἔντονα στὰ ἄλλα του κείμενα. Καὶ θᾶταν ἀκόμα πιὸ ὁλοκληρωμένο ἂν ἔλειπε, βέβαια, ἡ ἔκκλησή του στὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων γιὰ μιὰ περιοριστικὴ ἐπέμβαση στὴ δράση τῆς ἐργατικῆς τάξης, πράγμα ποὺ μόνο μιὰ ὑπερβολικὰ αἰσιόδοξη ἀντίληψη θὰ μποροῦσε νὰ ἀπαιτήσει ἀπὸ ἕνα τόσο συγκεκριμένο μεγαλοαστικὸ κόμμα, ἐκφραστὴ στὸ ἀκέραιο τῶν ἀστικῶν συμφερόντων καὶ μὲ θέση καὶ συμφέροντα ἀπόλυτα ἀνταγωνιστικὰ μαυτὰ τῆς ἐργατικῆς τάξης καὶ τῶν πολιτικῶν ἐκφραστῶν της. Ἧ ἐπανάληψη, τέλος, τῶν σωστῶν του ἀπόψεων γύρω στὸ δημοτι ὁ κίνημα, ἡ ὑ λ ἰκὴ ἀλλὰὁ ἀξιόλογη καὶ μοναδικὴ στὸν ὑπόλοιπο σοσιαλιστικὸ χῶρο παρουσίαση τοῦ βασικοῦ κορμοῦ τῶν ἀπόψεών του μέσα ἀπὸ φροντισμένους πίνακες καθὼς καὶ ἢ πάντα ριζοσπαστικὴ φεμινιστική του στάση, ἔρχονται νὰ προστεθοῦνε στὰ θετικὰ στοιχεῖα τῆς τελευταίας του προσφορᾶς.


 ̓Ἐπίλογος
Μὲ τὸ βιβλίο αὑτὸ ἡ προδρομικὴ σοσιαλιστικὴ σκέψη κλείνει, οὐσιαστικὰ τὸν κύκλο ζωῆς της στὸν “Ἑλλαδικὸ χῶρο. Ὁ Σκληρὸς ἀποτέλεσε τὴν πιὸ ὁλοκληρωμένη μέσα σὄλες τὶς ἀδυναμίες καὶ ἀντιφάσεις του, περίπτωσή της. Τὸ τέλος του παράλληλο μὲ τὸ τέλος τῆς Δεύτερης Διεθνοῦς στὴν Εὐρώπη, ἄνοιξε τὴν προοπτικὴ γιὰ τὸ πέρασμα σὲ μιὰ νέα πραγματικότητα ποιοτικὰ διάφορη ἀπὸ τὴν προηγούμενη. Οὐσιαστικὰ καὶ ὁ ἴδιος καὶ ὅλος ὁ ἰδεολογικὸς χῶρος, ποὺ ξάρτητα ἀπὸ τὶς ἐπιμέρ ἰδιομορφίες ἐκφραζότανε μέσα στὸ ἴδιο ἰδεολογικὸ φάσμα, λειτούργησε περισσότερο σὰν ἰδιό ρρ ἧς, «ἰδιόμορφη» καὶ «μισοανταγωνιστικὴ» ἀριστερὴ πτέρυγα τοῦ ἀστικοδημοκρατικοῦ κινήματος, παρὰ σὰν ὁρμητήριο γιὰ ἕνα καθεαυτὸ αὑτόνομο προβλ! ὁ καὶ δράση. Εἶναι πιὰ φανερὸ πὼς ὁ βασικὸς σκοπός τοὺς ἦταν ἡ ὁμαλὴ καὶ βαθμιαἰα μεταλλαγὴ τῆς ὑπάρχουσας κοινωνικῆς δομῆς, ποὺ καὶ θὰ γίνονταν, φυσικά, κάτω ἀπὸ τὴν καθοδήγηση μιᾶς «φωτισμένης καὶ ἀποφασιστικῆς φιλελεύθερης ἀστικῆς τάξης».  ̓Απὸ τὴν ὅλη τοὺς ὀπτικὴ ἀπουσίαζε, λοιπόν, ἡ συνειδητοποίηση τῆς ἐξάρτησης καὶ τοῦ ρόλου τῆς ἱμπεριαλιστικῆς μητρόπολης, οἱ θέσεις γύρω ἀπὸ τὸ ἐργατικὸ κράτος καὶ τὴ δικτατορία τοῦ προλεταριάτου, ἀλλὰ καὶ ἡ κρυστάλλωση καὶ κατανόηση τῆς συγκεκριμένης προβληματικῆς γύρω ἀπὸ τὰ ὄργα: νωτικὰ προβλήματα τῆς σοσιαλ καὶ τὴν τῆτὰ γιὰ τὴ δημιουργία ἑνὸς κόμματος «νέου τύπου». Τέλος, τὴν ἀδυναμία τοὺς ἐπέτεινε ἡ σὰν ἀποτέλεσμα τῶν παραπάνω, ἀπουσία μιᾶς συγκεκριμένης ἐναλλαχτικῆς λύσης καὶ
Δ
Ε θὅ


ἡ ἔλλειψη ὀργανικῆς σύνδεσης μὲ τὶς ἐπαναστατικὲς πολιτικοτῶν «Ραμ! -- «ἢ λιστῶ
ἀ"
ταὶ τῶν διάφορ ρχ! , ποὺ παρ ̓ ὅλη τὴ διαπάλη τοὺς κάτω ἀπὸ ἰδιαίτερ σκληρὲς ἧκες, μὲ τὴ γεμάτη ἡρωϊσμὸ καὶ αὐτοθυσία δράση τοὺς νὰ παίξουν ἕνα σημαντικὸ ρόλο στὴ συνέχιση τῶν ἐπαναστατικῶν παραδόσεων τοῦ ἐθνικοαπελευθερωτικοῦ ἀγώνα τοῦ 21], ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὸ ὅτι ἡ ταξική τοὺς βάση ἦταν ἰδιαίτερα στενὴ καὶ ἡ φιλοσοφία τῆς πράξης δὲν ἀποτελοῦσε τὴν ἰδεολογική τους σημαία.


Τ ́. ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ͂
Στὴ βιβλιογραφία αὐτὴ τοῦ Σκληροῦ, προσπαθήσαμε νὰ περιλάβουμε, ὄχι μόνο τὰ διάφορα κείμενά του, ἀλλὰ καὶ τὶς διάφορες μελέτες καὶ ἀναφορὲς γύρω ἀπὸ τὸν ἴδιο καὶ τὸ ἔργο του. Γιαυτὸ καὶ τὴ χωρίσαμε σὲ τρεῖς ἑνότητες. Στὴν πρώτη περιλάβαμε τὰ αὐτοτελῆ του ἔργα, στὴ δεύτερη τὰ σκόρπια κείμενα καὶ γράμματά του σὲ διάφορα περιοδικὰ ἢ ἰδιῶτες καὶ στὴν τρίτη τὰ σχετικὰ μὲ αὐτὸν βιβλιογραφικὰ στοιχεῖα. ΛΑς σημειωθεῖ ὅτι πέρα ἀπὸ τὶς ἐνδεχόμενες παραλείψεις εἶναι βέβαιο ὅτι ὑπάρχουν καὶ ὁρισμένα κείμενά τὸν  ̓ἀμέμόστα, «Αὐτὰ μποροῦμε νὰ τὰ χωρίσουμε σὲ τρεῖς Ἵ α ́,, Στὰ χειρόγραφα ποὺ κατὰ πᾶσα πιθανότητα, περιλαμβάνουν τὰ κείμενα τῶν διαλέξεών του στὸ  ̓Εντευκτήριο τοῦ Καϊρου, τὴ Λαϊκὴ Βιβλιοθήκη, κλπι. Σαυτὰ μπορεῖ νὰ περιέχονται. λ:.χ. οἱ ὁμιλίες του γιὰ τὸν Κὰρλ Μὰρξ (Τὸ περιοδικὸ «Γράμματα» μιλάει μὲ θαυμασμὸ γιὰ τὶς δυὸ σχετικὰ μὲ τὸ Μὰρξ «ἀναλυτικώτατες»» ὁμιλίες του) ἢ τὸ Λέοντα Τολστ4,ό1η. λετή,
Β ́. Στὰ χ ὕγραφα ποὺ πεὺ καὶ δοκίμια γιὰ τὰ ὁποῖα ἔχουμε γραφτὲς ἀναφορὲς του ὅτι τὰ ἐπεξεργάζονταν ἢ ἐπρόκειτο νὰ τὰ ἐπεξεργαστεῖ, ὅπως λ.χ. τὸ δοκίμίο σχετικὰ μὲ τὸν «Κραπότκιν» καὶ τὸν  ̓ΑΔναρχισμὸ ἢ τὸ ἄρθρο γιὰ τὴν (Ἐξέλιξη τῆς  ̓παναστατικῆς ἰδέας στὴ Ῥωσσία». Γ'. Στὰ διάφορα γράμματα ποὔστελνε σὲ φίλους, γνωστοὺς καὶ περιοδικά, ὅπως λ.χ. οἱ εἴκοσι δύο αὐτόγραφες ἐπιστολές του στὸν Νίκο Ζελίτα (Στέφανο Πᾳάργα), διευθυντὴ τοῦ  ̓Αλεξανδρινοῦ περιοδικοῦ «[Γράμματα»" καὶ ἀπὸ τὰ ὁποῖα δημοσιεύτηκε ἕνα μόνο μέρος (τὸ μεγαλύτερο) στὰ «Νέα Κείμενα»» τὸ χειμώνα τοῦ 1971.
[χ|


ἔν μ ̓ "» οι" σιν.»

ΞΕ
»
θ8
1 ΑΥ̓ΤΟΤΕΛΗ
, Πὸ Κοινωνικόν μας Ζήτημαν, Α ́ ἔκδοση ἀπὸ τὸν ἴδιο τὸ συγγραφέα στὰ τυπογραφικὰ καταστήματα τοῦ  ̓Ανέστη Κωνσταντινίδη, σχ. 80, σελ. 64,  ̓Αθήνα, 1907. «Ἢ Φιλοσοφία τοῦ Πολέμου καὶ τῆς Εἰρήνηφ,, Α ́ ἔκδοση στὴ σειρὰ «Τὰ βιβλία τῆς ζωῆς» μὲ αὐξ. ἀρ. 9, σχ. 160, σελ. 16, ἐκδ. Περ. «Γράμματα»,  ̓Αλεξάνδρεια, 1917. «αἰὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ», Α ́ ἔκδοση ἀπὸ τὸν ἴδιο τὸ συγγραφέα μὲ ἐπιμέλεια τοῦ  ̓Αλεξανδρινοῦ περ. «Γράμματα», σχ. 8ο, σελ. 160,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919.
Ὶ ΣΚΟΡΠΙᾺ
«Μιὰ γνώμη γιὰ τὸν ἀγώνα». (ἀπόσπασμα ἀπὸ «Τὸ Κοινωνικόν μας Ζήτημω»): Ἔφημ. «Νουμᾶς», 9 Σεπτέμβρη, ἀρ. 260,  ̓Αθήνα, 1907. «Στοὺς Δημοτικιστὰς»; Ἔφημ. «Νουμᾶς», 4 Νοέμβρη, ἀρ. 268,  ̓Αθήνα, 1907. «Διαλεκτικὸς Ὑλισμός»: Ἐφημ. «Νουμᾶς», 27 Γενάρη, ἀρ. 280,  ̓Αθήνα, 1908. (αὖ «Τὸ Κοινωνικό μας Ζήτημα-(Οἱ σοσιαλιστὲς στοὺς νασιοναλιστές)»: Ἔφημ. «Νουμᾶς» 13, 20, 27  ̓Απρίλη, ἀρ. 291-293,  ̓Αθήνα, 1908. (αδ) «Τὸ ζήτημα τῆς  ̓Ανατοἢλφ»,: ἘἜφημ. «Νουμᾶς», 4, 18,
25  ̓Οχτώβρη καὶ 1 Νοέμβρη, ἀρ. 360, 362-364,  ̓Αθήνα, 1909. «Ὁ Σκεπτικισμὸς καὶ ἡ φυλή μας»: Περ. «Γράμματα», τόμος Β ́, φυλλ. 17-20, σελ. 289-291,  ̓Αλεξάνδρεια, 1913. «Ἀπάντηση στὸν Παῦλο Πετρίδη»: Περ. «Νέα Ζωή», περ. Δ ́, τόμος ΙΧ, τουῦχος 1, σελ. 77-82,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. «Εἰσαγωγὴ εἰς τὸ «Κοινωνικό μας Ζήτημω»: Περ. «Νέα Ζωήν, τόμος ΙΧ, τεῦχος 3-4, σελ. 343-358,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. . ἀπάντηση τοῦ κι Γ. Σκληροῦ στὸν κ. Π. Γνευτόν»: Περ. «Νέα Ζωή», περ. Δ ́, τόμος ΙΧ, τεῦχος 3-4, σελ. 389-393,  ̓Αλεξανδρεια, 1914. «Απόσπασμα ἀπὸ τὸ «Κοινωνικόν μας Ζήτημω;»: Περ. «Νέα Ζωή», τόμος Χ, τεῦχος 1-2, σελ. 31-46,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. , ἀπάντηση στὸν Παῦλο Πετρίδην: Περ. «Νέα Ζωή», τόμος Χ, τεῦχος 3-4, σελ. 206-214,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. , ΝᾳΝὝπάντηση στὸν Δ. Ζαχαριάδη»: Περ. «Γράμματω,, τόμος Γ ́, φυλλ. 25-27, σελ. 95-104,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. . «Ὁ Πλεχάνωφ καὶ ἡ ἐποχὴ του»: Περ. «Γράμματταόμνος,, Β ́, φυλλ. 40, σελ. 69.78,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919.


14. «Μεθοδολογία (Ὑποκειμενικὴ καὶ ἀντικειμενικὴ κοινωνιολογία)ν Περ. «Γράμματων», τόμος Β ́, φυλλ. 41, σελ. 198-204,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919. «Γράμμα στὸν Ν. Γι ὁ» α: Δη νμοσι νεύτη ι κε μόνο ἀπόσπασμά του στὴν εἰσαγωγὴ τοῦ Ν. Γιαννιοῦ στὸ «Κοινωνικὸ μας Ζήτημα», Β ́ ἔκδοση, ἐκδ. «Σοσιαλιστικὸ Κέντρο  ̓Αθήνας (Σ.Κ.Α.)»,  ̓Αθήνα, 1922. 1629. «Γράμματα στὸν Νίκο Ζελίτα (Στέφανο Πάργω)»: «Νέα Κείμενα», Φλεβάρης, σελ. 221-244, ἐκδ. «Κέδρος»,  ̓Αθήνα, 197].
 ̓
ΤΙ ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙ͂Α ΣΧΕΤΙΚΑ ΜῈ ΤῸΝ ΣΚΛΗΡῸ
1. ' ̓Ακροατής: «Ὁ Γ, Σκληρὸς καὶ ὁ κ. Ράϊχ», ἐφημ. «Τὸ Βῆμα», 20 Αὐγούστου, ἀρ. 8359,  ̓Αθήνα, 1972. 2.  ̓Αμίλκας: «Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ» ἀναγγελία τῆς ἔκδοσης λίγο προτοῦ ἐκδοθεῖ, περ. «Γράμματω», τόμος Ε ́, φυλλ. 40, σελ. 159-60,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919. 3,  ̓Αντωνόπουλος Θανάσης: Ἐἰσαγωγὴ στὶς «Κριτικὲς Σελίδες» τοῦ Γ, Σκληροῦ, τόμοι 2, σελ. 5 ἐπ. Α ́ τόμου, ἐκδ. «Διεθνοῦς Ἐπικαιρότητος»,  ̓Αθήνα, 1971]. 4.  ̓Αργυρίου  ̓Αλέξης: «Ὁ Σκληρὸς καὶ τὰ πρῶτα βήματα τῶν σοσιαλιστικῶν θεωριῶν στὴν Ἑλλάδα», «Νέα Κείμενα», Φλεβάρης, σελ. 200 ἐπ., ἐκδ. «Κέδρος»,  ̓Αθήνα, 1971. 5. Βαΐδης Θωμᾶς: «Κωνσταντῖνος -- (Μελέτη πολιτικῆς ἱστορίας
καὶ κριτικῆς)», Β ́ ἔκδοση, σελ. 52, ἐκδ. «Μπάῦρον»,  ̓Αθήνα, 1973.
6. Βανδῶρος Β.Γ.: Χρονογραφικὸ Σημείωμα στὸ βιβλίο τοῦ Γ. Σκληροῦ «Τὸ Κοινωνικὸν μας Ζήτημα», σελ. 7 ἐπ., ἐκδ. «Διεθνοῦς Ἐπικαιρότητος,  ̓Αθήνα, 197]. 1. Βαρίκας Βάσος: «Πρόδρομ-οΓι. Σκληροῦ; «Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ », ἐφημ. «Τὸ Βῆμα», ἔτος ΚΣΤ ́, ἀρ. 1811,  ̓Αθήνα, 1970. 8-12. Βασιλικὸς Πέτρος (Κ. Χατζόπουλος): Α ́ «Τὸ Κοινωνικό μας Ζήτημω», ἐφημ. «Νουμᾶς», 28  ̓ ̓Οχτώβρη, ἀρ. 267,  ̓Αθήνα, 1907. Β ́. «Στὴν οὐσίω», ἐφημ. «Νουμᾶς», 30 Μάρτη ἀρ. 289,  ̓Αθήνα, 1908. Γ ́. «Σοσιαλισμὸς καὶ γλώσσα», ἐφημ. «Νουμᾶς», 12  ̓Απρίλη, ἀρ. 339,  ̓Αθήνα, 1909. Δ ́. «Τά παλιὰ τῆς σχωρεμένης», ἐφημ. «Νουμᾶς, 21 ἸΙούνη, ἀρ. 349,  ̓Αθήνα, 1909. Ε ́. (.-2.. «Συνέχεια δίχως Τέλος», ἔφημ. «Νουμᾶς», 28. Ἰούνη καὶ 5  ̓Ιούλη, ἀρ. 350.1,  ̓Αθήνα, 1909. 13. Βεντήρης Γεώργιος: «Ἡ Ἑλλάς τοῦ 1910.1920», Τόμοι 2, σελ. 16, 28, 30 (Α ́ τόμου), ἐκδ. «Ἴκαρος»,  ̓Αθήνα, 1970. 14. Βεργῆς Δῆμος: Εἰσαγωγὴ στὸ βιβλίο τοῦ Σ, Τριανταφυλλίδη:
69


«Οἱ Κολλίγοι τῆς Θεσσαλίας», σελ. 12, ἐκδ. «Στοχαστής»,  ̓Αθήνα, 1974. 15:16. Βχλαστὸς Πέτρος: Α ́ «Πραγματισμός», ἔφημ. «Νουμᾶς», 23 Μάρτη, ἀρ. 288,  ̓Αθήνα, 1908. Β ́ «Απάντηση στὸ «Σκεπτικισμός καὶ ἡ φυλή μας», περ. «Γράμματα», τόμος Β ́, φυλλαδ. 21-24, σελ. 509-510,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. 11. Βουρνᾶς Τάσος: «Δημήτρης Γληνός ὁ Δάσκαλος τοῦ Γένους», σελ. 25, ἰδ. ἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1960. 18.20ό. Γιαννιὸς Ν.: Α ́ «Ὁ Νουμᾶς σ ̓ ἕνα χρόνο», φημ. «Νουμᾶς» 13 Γενάρη, ἀρ. 278,  ̓Αθήνα 1908. Β ́ λπάντηση στὸ «Σκεπτικισμὸς καὶ ἡ φυλή μας». περ. «Γράμματαν, τόμος Β ́ φυλλαδ. 21-24, σελ. 505-6,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. Γ’ «Πρόλογος στή Β ́ ἔκδοση τοῦ «Κοινωνικοῦ Ζητήματος», σελ. 5-7, ἐκδ. «Σοσιαλιστικὸ Κέντρο  ̓Αθηνῶν»,  ̓Αθήνα, 1922. 21.222. Γχηνὸς Δημήτρης: Α ́ «Ἡ κρίση τοῦ Δημοτικισι «Δελτίο Ἐκπαιδευτικοῦ Ὁμίλου», τόμος 1!, σελ. 3-45 ἀναδημοσιευμένο στὶς «Ἐκλεκτὲς Σελίδες», τόμος Β ́, σελ. 7 ἐπ., ἐκδ. «Στοχαστής»,  ̓Αθήνα, 197]. Β ́. «Βιογραφικὸ Σημείωμα», σελ. 196, ἐκδ. «Τά Νέα Βιβλία»,  ̓Αθήνα, 1946. 23. Γνευτὸς Παῦλος: «Απάντηση στὸ «Σκεπτικισμὸς καὶ ἡ φυλή μας», συνέχεια τῆς συζήτησης στὴ «Νὲα Ζωή», περ. «Νέα Ζωή», τόμος ΙΧ, τεῦχος 2. σελ. 210-214.  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. 24, Περ. «Γράμματα»: «Ἡ γνώμη τῶν «Γραμμάτων» ἀνακεφαλαίωση τοῦ διάλογου ποὺ ἄνοιξε ὁ «Σκεπτικισμός καὶ ἡ φυλή μας», περ. «Γράμματα», τόμος Γ ́, φυλλ. 25-27, σελ. 107-110,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. 25. Δημαρᾶς ΚΑβΘ.: «Ἱστορία τῆς Νεοελληνικῆς Λογοτεχνίας», Γ' ἔκδοση σελ. 427-430, ἐκδ. «Ἴκαρος»,  ̓Αθήνα. 1964. 26. «Ἐγκυκλοπαιδικὸν Λεξικὸν ἘλευθερουδάκηνΤό:μος ΙΑ ́, σελ. 847,  ̓Αθήνα, 1928. 27. «Ἡ Μεγάλη  ̓Αμερικανικὴ Ἐγκυκλοπαίδεανι; Τόμος 1Θ ́, σελ. 449,  ̓Αθήνα, 1968. 8. «Μεγάλη Ἑλληνικὴ Ἐγκυκλοπαίδειαν»:; Τόμος ΚΑ ́, σελ. 941,  ̓Αθήνα. 29. Ἐπιθεωρητής: «Τὸ γλωσσικὸ φῶς στὸ Πανεργατικὸ συνέδριο, τοῦ Βόλου», ἔφημ. «Νουμᾶς», 24 Μάη, ἀρ. 345,  ̓Αθήνα, 1909. 30. Ἕρμονας: «Ἡ φυλή», ἔφημ. «Νουμᾶς», 20 Γενάρη, ἀρ. 279.  ̓Αθήνα, 1908.
ΠῚ
31.233. Ζαβιτσιάνος ΜΣ:: Α ́ Στἀριστοκράτες», ἔφημ. «Νουμᾶς», 21  ̓Οχτώβρη, ἀρ. 266,  ̓Αθήνα, 1907.
 ̓: «Στοὺς Ἰμπεριαλιστὲς», φημ. «Νουμᾶς», 16 Μάρτη, ἀρ. 287,  ̓Αθήνα,
Γ’ ὠανθρώπινες ἀντιλήψεις» ἔφημ. «Νουμᾶς», 12 Ἰούλη, ἀρ. 352,  ̓Αθήνα 1909.
τὸ


34-35. Ζαχαριάδης Δ.: Α ́. «Σκεπτικισμός, Αἰσθητισμὸς καὶ οἱ Θεολόγοι τῆς Κοινωνιολογίας»», περ. «Γράμματαν, τόμος Β ́ φυλλάδ, 21 - 24, σελ. 510- 520,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. Β ́. « ̓Ανταπάντηση στὸ Γ. Σκληρό», περ. «Γράμματα», τόμος Γ ́. φυλλάδ. 25- 27, σελ. 104 - 107,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. 36. Ζιοῦτος Γ.Δ.; Εἰσαγωγὴ στὰ «Σημερινὰ Προβλήματα τοῦ Ἕλληνισμοῦ» τοῦ Δ. Γληνοῦ, σελ. 5 ἐπ., ἐκδ. «Τὰ Νέα Βιβλίαν,  ̓Αθήνα, 1945. 31. Θεοδώρου ΘΕ. : «Τὸ Κοινωνικόν μας Ζήτημαν καὶ «Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ», βιβλιοκρισία στὸ περ. «Δημιουργίες», Σεπτέμβρης - Ὀχτώβρης, ἕτος 30, περ. Β ́, ἀρ. 19 - 21, σελ. 125 ἐπ.,  ̓Αθήνα, 1972. 38, Θρακιώτης Κώστας: «Σύντομη Ἱστορία τῆς Νεοελληνικῆς “Λογοτεχνίας», σελ. 130 κ-λ.π., ἰδιωτ. ἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1965. 39-41. Ἴδας (Ἰωνας Δραγούμης): Α ́ «Τὸ ἔθνος, οἱ τάξες, καὶ ὁ ἕνας», ἐφῃμ. «Νουμᾶς», 25 Νοέμβρη, ἀρ. 271,  ̓Αθήνα, 1907. Β ́. «Κοινωνισμὸς καὶ Κοινωνιολογία», φημ. «Νουμᾶς», 11 Μάη, ἀρ, 295,  ̓Αθήνα, 1908. Γ ́. « ̓Απάντηση στὸ «Σκεπτικισμὸς καὶ ἡ φυλή μας», περ. «Γράμματα» τὸμος Β ́, φυλλάδ. 21 - 24, σελ. 50-69,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. 42. "Ιορδανίδης 1.: «Ὁ Γ. Σκληρὸς ἀπέθανεν, περ. «Γράμματα», τὸμος Ε ́, φυλλάδ. 41, σελ. 281 - 82,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919. 43-41. Κορδάτος Γιάνης: Α ́. «Προοδευτικὲς Μορφὲς στὴν Ἕλλάδω», ἐκδ. «Ἱστορικοῦ Φιλολογικοῦ Ἰνστιτούτου “Γιάννης Κορδάτος"»  ̓Αθήνα, 1966. Β ́. «Ἱστορία τῆς Ἑλλάδας», τόμος ΧΙ, σελ. 275, 362, 509 κιλ.π., ἐκδ. «Ὡθὸς Αἰώνας»,  ̓Αθήνα, 1959. Γ ́. «Ἢ Κοινωνικὴ Σημασία τῆς Ἑλληνικῆς Ἐπαναστάσεως τοῦ 1821», Ἑ ́ ἔκδοση, σελ. 79, ἐκδ. «Διεθνοῦς  ̓Επικαιρότητος»,  ̓Αθήνα, 1972. Δ ́. «Ἱστορία τοῦ Ἑλληνικοῦ Ἐργατικοῦ Κινήματοςν, Β ́ ἔκδοση, κεφάχαιο ἕνατο, ἐκδ. «Π. Καραβάκος»,  ̓Αθήνα, 1956. Ε ́. «Ἱστορία τῆς Νεοελληνικῆς Λογοτεχνίας», τόμοι 2, σελ. 34-89, 364, 413, κιλιπ., ἐκδ. «Βιβλιοεκδοτικήν»,  ̓Αθῆνα, 1962. 48. Κιτσίκης Νίκος: «Ὁ Μαρξισμός καὶ ἡ Φιλοσοφική  ̓Αξία τῶν Μαρξιστικῶν Σπουδῶν», σελ. 5, ἐκδ. «Κ.Μ.Μ.Ε.»,  ̓Αθήνα, 1966. 49. Κοριζῆς Χαρίτων: «Ἡ Πολιτικὴ Ζωὴ εἰς τὴν Ἑλλάδα 182] 1910», σελ. 171, ἰδιωτ. ἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1974. 50. Μαλάνος Τίμος: « ̓Αναμνήσεις ἑνὸς  ̓Αλεξανδρινοῦ», σελ .123, ἐπ., ἐκδ. «Μπουκουμάνης»,  ̓Αθήνα, 197]. 51. Μάξιμος Σεραφείμ: «Μερικά προβλήματα ἀπὸ τὴν ἐξέλιξη τοῦ καπιταλισμοῦ στὴν Ἔλλάδα», περ. «Σπάρτακος», Γενάρης, χρόνος Α ́, ἀρ. 1,  ̓Αθήνα, 1928. 52-53. Μοσκὼφ Κω στῆς: Α ́. «Ἢ Ἐθνικὴ καὶ Κοινωνικὴ Συνείδηση στὴν Ἑλλάδα 1830- 1909. Ἰδεολογία τοῦ Μεταπρατικοῦ Χώρου», σελ. 25, 23-01, 240, 244, κιλιπ., ἰδιωτ. ἔκδοση, Θεσσαλονίκη, 1972. τι


Β ́. «Θεσσαλονίκη 1700- 1912 --- Τομὴ τῆς Μεταπρατικῆς Πόλης», σελ. 126, ἐκδ. «Στοχαστής»,  ̓Αθήνα, 1974. 54. 55.  ̓Α. Ντέλος (Α4λ. Δελμοῦζος): Α ́. «Στοὺς Δημοτικιστάς», ἐφημ. «Νουμᾶς», 19 τοῦ Τρυγητῆ, ἀρ. 257,  ̓Αθήνα, 1907. Β ́. «Γιὰ τὸ Ζήτημα», ἔφημ. «Νουμᾶς», 16 Σοπτέμβρη, ἀρ. 261],  ̓Αθήνα, 1907. 56. Παπαγεωργίου Π.: «Ἢ Μορφὴ τοῦ Γληνοῦ», σελ. 8, ἰδιωτ. ἔκδοση,  ̓Αθήνα, 1960. 51. Παπαδόπουλος Θ.Χ.: Εἰσαγωγὴ στὸ βιβλίο τοῦ Γιάνη Κορδάτου «Εἰσαγωγὴ εἰς τὴν Ἱστορίαν τῆς Ἑλληνικῆς Κεφαλαιοκρατίας», Β ́ ἔκδοση, σελ. 13, ἐκδ. «Ἐπικαιρότητα»,  ̓Αθήνα, 1972. 58. Παπαϊωάννου ΜΙΜ.: Εἰσαγωγὴ στὸ βιβλίο τοῦ Γιάνη Κορδάτοὺ «Σελίδες ἀπὸ τὴν Ἱστορία τοῦ  ̓Αγροτικοῦ Κινήματος στὴν Ἑλλάδα», σελ. ιζ - τθ, ἔκδ. «Ἰστορικὸ Φιλολογικὸ Ἰνστιτοῦτο “Τιάννης Κορδάτος,,»,  ̓Αθήνα. 1964. 59. Παπαναστασίου  ̓Αλέξανδρος: «Ὁ ἐθνικισμός», σελ. 43, ἐκδ. «Μπάνρον»,  ̓Αθήνα, 1973. 60. Παπανδρέου Γ ́: « ̓Απάντηση στὸ «Σκεπτικισμὸς καὶ ἡ φυλή μας», περ. «Γράμματα», τόμος Γ ́. φυλλάδ, 25 - 27, σελ. 9- 935,  ̓Αλοξάνδρεια, 1915. 61-63. Πετρίδης ΠΑΑ.: Α ́ «Σημείωμα», ἀπάντηση στὸ γράμμα τοῦ Σκληροῦ «Ὁ Σκεπτικισμὸς καὶ ἡ φυλή μας». Τὸ «Σημείωμα» τοῦ Πετρίδη καθὼς καὶ ἡ ἀνταπάντηση τοῦ Σκληροῦ βγῆκαν μαζὶ στὴν «Νέα Ζωὴ» κάτω ἀπὸ τὸν γενικὸ τίτλο: «Μὰ ἰδεολογικὴ συζήτηση.  ̓Ανατολικὴ - ̓Ασιατικὴ ἢ Δυτικὴ - Εὐρωπαϊκὴ Μανταλιτέ ;», περ. «Νέα Ζωή», περίοδος Δ ́, τόμος ΙΧ, τεῦχος 1, σελ. 75- 77,  ̓Αλυξάνδρεια, 1914 Β ́. «Μιὰ ἰδεολογικὴ συζήτηση: Ὑπάρχει ἀναγειστιξῃ σχέση μεταξὺ περιβάλλοντος καὶ καὶ ἐξωτε ̓ιδὺς πολιτισμός», περ. «Νέα. Ζωὴ», τόμος Χ, φυλλάδ. 3 - 4, σελ. 198 206,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. Τ', ΓᾺ Σκληρὸς (1789- 1919)», διάλεξη δημοσιευμένη στὴν ἔφημ. τῆς  ̓Αλεξάνδρειας «Τὰ Νέα», τῆς 4 καὶ 5 Γενάρη 192]. 64. Πολίτης  ̓Αθανάσιος: «Ὁ Ἑλληνισμὸς καὶ ἡ Νεωτέρα Αἴγυπτος», τόμοι 2, σελ. 469 ἐπ. Β ́ τόμου, ἐκδ. «Γράμματα»,  ̓Αλεξάνδρεια  ̓Αθήνα, 1928 - 1930. 65. Πολίτης Φῶτος: «Καὶ πάλι τὸ κοινωνικὸ ζήτημα», ἐφημ. «Νουμᾶς», 11 Γενάρη, ἀρ. 326,  ̓Αθήνα, 1909. 66. Πορφύρης Κ.: «Γιάνης Κορδάτος», περ. «Ἐπιθεώρηση Τέχνης», Μάης, χρονιὰ Ζ ́, τόμος [Γ ́, ἀρ. τευχ. 77, σελ. 49-46,  ̓Αθήνα, 1961.
671-70. Πουλημένο ς:  ̓Α. Α ́. «Ἡ Ἑλλὰς καὶ ὁ Κοινωνισμός», ἐφημ. «Νουμᾶς», 28 Σεπτέμβρη, 9 Νοέμβρη, 14 Δεκέμβρη, ἀρ. 311, 317, 322,  ̓Αθήνα, 1908.
12


Β ́. «Κοινωνιστικὲς πιθανότητες στὴν Ἑλλάδα», ἐφημ. «Νουμᾶς», 8 Φλεβάρη, ἀρ. 330,  ̓Αθήνα, 1909. Γ ́, «Ἢ Ἑλλὰς καὶ ὁ Ἶ στὸν κ. Π. ἔδρα: «Νουμᾶς», 3 Μάη, ἀρ. 342,  ̓Αθήνα, 1909. , «Ἕνα γράμμα --- (Γράμμα στὴν διεύθυνση τοῦ «Νουμᾶ»)», ἐφημ. ἘΞ ΗΝ 5. Ἰούλη ἀρ. 551,  ̓Αθήνα, 1909, 71 - 15. Ραμᾶς Στέφανος (Μάρκος Τσιριμῶκος): Α ́. «Οἱ δημοτικισταί, καὶ τὸ “ἹΚοινωνικό μας Ζήτημα"», ἔφημ. «Νουμᾶς», 30 Σεπτέμβρη, ἀρ. 263,  ̓Αθήνα, 1907. Β ́. «Στοὺς σοσιαλδημοκράτες», ἐφημ. «Νουμᾶς», 9 Δεκέμβρη, ἀρ. 273  ̓Αθήνα, 1907. Γ ́. «Στὶς κόκκινες φυλλάδες τὰ σκοῦρα κιτάπιω», ἐφημ. «Νουμᾶς», 24. Φλεβάρη, ἀρ. 284,  ̓Αθήνα, 1908. . Δ ́. «Σοσιαλισμὸς καὶ γλ--ώ- (σΑπάσντησαη μὲ γράμμα στὸ ὁμότιτλο. ἄρθρο τοῦ Π. Βασιλικοῦ)», ἐφημ. «Νουμᾶς», 19  ̓Απρίλη, ἀρ. 340,  ̓Αθήνα, 1909.  ̓ Ε ́. «Τέλος χωρὶς συνέχειων, ἐφημ. «Νουμᾶς», 10 Μάη, ἀρ. 343,  ̓Αθήνα, 1909. 16. Σαββίδης ΓΙ. : «Οἱ Καβαφικὲς ἐκδόσεις (1891 - 1932)» σελ. 196, 223, 226, ἐκδ. «Ταχυδρόμος»,  ̓Αθήνα, 1966. 17. Σβῶχος  ̓Αλέξανδρος: «Τὸ Νέον Σύνταγμα καὶ αἱ Βάσεις τοῦ Πολιτεύματος», σελ. 53, Τύποις «Πυρσοῦ» Α.Ε.,  ̓Αθήνα, 1928. 78. Τ ̓ : Εἰσαγωγικὸ σημείωμα καὶ σχόλια στα « ̓Ανέκδοτα Γράμματαν», τοῦ Γ. Σκληροῦ, «Νέα Κείμενω», Φλεβάρης, σελ. 224 ἐπ., ἐκδ. «Κέδρος»,  ̓Αθήνα, 1971. 79. Ταγκόπουλος Δ.Π': «Στὸν “Ἐργάτη ̓ τοῦ Βόλου». Ξαναδημοσίευση τοῦ γράμματος στὸν «Νουμᾶ», 2 Μάρτη, ἀρ. 285.  ̓Αθήνα, 1908. (Τὸ γράμμα πρωτοδημοσιεύτηκε στὸν «Ἐργάτη» τοῦ Βόλου στὶς 26 Γενάρη 1908, ἀρ. φυλ. 6 μὲ περικοπὲς καὶ πολλὰ τυπογραφικὰ λάθη ποὺ ἀλλοίωναν τὸ περιεχόμενό του). 80-82. Τσάκωνας: ΔΙ, Α ́. «Γεώργιος Σκληρὸς Κωνσταντινίδης», « ̓Αρχεῖον Κοινωνιολογίας καὶ  ̓Ηθικῆς», Τ. 1, σελ. 37 - 39,  ̓Αθήνα, 1944. Β ́. «Κοινωνιολογία τοῦ Νεοελληνικοῦ Πνεύματος», μετ. ἀπὸ τὰ Γερμανικὰ Μ. Μαρκάκη, Β ́ ἔκδοση, σελ. 101, 103 - 4, 108 κιλιπ., ἐκδ. «Ἐλζχηνικὰ Γράμματα»,  ̓Αθήνα, 1969. Γ ́. «Προβλήματα Ἑλληνικότητος», σελ. 181, ἰδιωτ. ἔκδοση,  ̓Αθήνα͵ 1970. 83. Τσίρκας Στρατῆς: «Ὁ Πολιτικὸς Καβάφης», σελ. 30, ἔκδ. «Κέδρος»,  ̓Αθήνα, 197]. 84. Φαράκος Γρηγόρης: «Ἡ θέση καὶ ἡ ἀνάπτυξη τῆς ἐργατικῆς τάξης στὴ χώρα μας», περ. «Νέος Κόσμος», Γενάρης, χρόνος 26ος,
ἀρ. 1, σελ. 29, 1974.
13


85. Φουριώτης Αγγελος: «Φιλοσοφία καὶ ζωὴ ---Γ. ΣΚκληροῦ: “Κριτικὲς σελίδες,,», ἐφ. « ̓Απογευματινή»,4 Σεπτέμβρη, ἀρ. φυλ. 5963,  ̓Αθήνα, 1972. 86. Χατζῆς Γιάγκος: «Προσοχή», ἐφημ. «Νουμᾶς», 3 Φλεβάρη, ἀρ. 281,  ̓Αθήνα, 1908. 817-88. Χατζηφώτης 1Μ.: Α ́. «Ἱστορία τῆς  ̓Αλεξανδρινῆς Λογοτεχνίας»», σελ. 15, 43, 48 - 50, ἰδιωτ. ἔκδοση,  ̓Αθῆνα, 1967. Β ́. ε ̓Ανιχνεύσεις», σελ. 225, ἐκδ. « ̓Αλκαῖος»,  ̓Αθήνα, 1973. 89. Χρηστουλάκης Χρ.: «ΤΊ ζητᾶ ἡ φιλοσοφία γιὰ τὸν ἑαυτό της, καὶ τί πρέπει νὰ ζητοῦμε ἀπ ̓ αὐτή», ἀκάντηση στὸ «Σκεκτικισμὸς καὶ ἡ φυλὴ μας», περ. «Γράμματα», τόμος Γ ́, φυλλαδ. 25 - 27, σελ. 81] - 93,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. 90. Ψυρούκης Νίκος: «Τὸ Νεοελληνικὸ Παροικιακὸ Φαινόμενο», σελ. 186, ἐπ., ἐκδ. « ̓Ἐπικαιρότητα»,  ̓Αθήνα, 1974.
"Αθήνα, Γενάρης " -7Μά8ης "Τά ΛΑ.
τ


Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ
ΕΡΓΑ




Αυτοτελπη




Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ
ΤΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΝ ΜΑΣ ΖΉΤΗΜΑ
«Π]όλεμος πατὴρ πάντων»
ἨΡΑΚΛΕΠῸΣ


Σ. Ἐπ. «Τὸ Κο μας Ζήτημα», γράφτηκε στὶς ἀρχὲς τοῦ 1907, στὴν  ̓Ιένα τῆς Γερμανίας. Πρωτοκυκλοφόρησε τὸ 1907 στὴν  ̓Αθήνα, σὲ πεντακόσια ἀντίτυπα, σχ. δο͵ σε. 64. Ἢ ἔκδοση ἔγινε ἀπὸ τὸν ἴδιο τὸ συγγραφέα στὰ τυπογραφικὰ καταστήματα τοῦ  ̓Ανέστη Κωνσταντινίδη.  ̓Η͂ παροῦσα ἔκδοση ἀποτελεῖ πιστὴ ἀναδημοσίευση τῆς πρώτης.


ΕΙΣΑΓΩΓΗ
"Ὰν ὑπάρχει πρᾶγμα, εἰς τὸ ὁποῖον ὅλοι οἱ ἕλληνες εἴμεθα σύμφωνοι, εἶναι ἡ καχὴ κατάστασις τῆς πατρίδος μας, Νέοι χαὶ γέροντες μὲ μιὰ φωνὴ ὁμολογοῦν τὴν ἀθλίαν χατάστασιν τοῦ ἐπισήμου κράτους, πολλοὶ δὲ ἤρχισαν νὰ συναισθάνωνται, ὅτι καὶ αὐτὴ ἣ κοινωνία μας πάσχει ἀπὸ χρονίαν καὶ ἀνίατον σχεδὸν ἀσθένειαν. Ἕως ἐδῶ ὁμοφωνία πρωτοφανής! ἽΛμα ὅμως ἔλθωμεν εἰς τὴν ἐξήγησιν τῆς καταστάσεως αὐτῆς. βλέπομεν μίαν σύγχυσιν γνωμῶν, μίαν διαφωνίαν τρομαχτικήν: οἱ πε
οισσότεροι χατηγοροῦν τὸν ἀἡφήνμυα Ἐὡξς τὴν μόνην αἰτίαν τῆς ἐλεεινῆς
ἀ ἄλλοι τὴν φιλοδοξίι τῶν πολιτικῶν μας,
τρίτοι τὴν συναλλαγὴν, τέταρτοι τὴνὁ νναστείαν, πέμπτοι τὴν γλῶσσαν καὶ τὸ ἐκπαιδευτιχὸν σύστημα, ἔχτοι τὴν διαφθορὰν τοῦ τύποι, ξύδομοι τὴν ἔλλειψιν ἐθνιχοῦ πνεύματος κτλ. χτλ ̓ Ὅλωι αὐταὶ αἱ ἐξηγήσεις, ἂν καὶ τόσον διάφοροι ἀναμεταξύ των, ἔχουν ὅμως κάτι τι τὸ χοινόν, πάσχοὺν ἀπὸ ἕνα καὶ τὸ αὐτὸ ἐλάττωμα, τὸ ὁποῖον τὰς φέρνει εἰς τὸν ἴδιον ἐσφαλμένον παρονομαστήν! “Ὅλα αὐταὶ αἱ ἐξηγήσεις μᾶς δειχνύουν τὰ διάφορα μόνον συμπτώματα τῆς ἀσθενείας τοῦ ἔθνους, χωοἷς νὰ μᾶς ἐξηγήσουν τὴν ἀτίαν αὐτῆς μᾶς δίδουν δηλαδὴ ἀποτέλεσμα καὶ ὄχι αἰτίαν, Καθένας ἀπὸ τοὺς κοιτιχοὺς παίονει ἕνα μόνον ἢ μερικὰ συμπτώματα, τὰ ὁποῖα δι ̓ αὐτὸν ἢ ἐχεῖνον τὸν λόγον τοῦ κάμνουν μεγαλειτέραν ἐντύπωσιν, χαὶ παραθλέπει τὰ ἐπίλοιπα, πρὸ πάντῶν δὲ οὔτε κἂν ὑποπτεύεται ὅτι ὅλα αὐτὰ εἶνε ἁπλᾶ μόνον συμπτώματα καὶ ὅτι τὴν γενιχὴν αἰτίαν τῆς ἀσθενείας πρέπει νὰ τὴν ζητήσῃ πολὺ βαθύτερα. "Δν εὑρίσχετο ἡ γενιχὴ αἰτία τοῦ καχοῦ καὶ ἐθεραπεύετο, ὅλα αὐτὰ τὰ συμπτώματα ὀλίγον κατ ̓ ὀλίγον θὰ ἐξαφανίζοντο, διότι θὰ ἐχάνετο καὶ ἡ αἰτία ἡ παράγουσα ἢ ὑποστηρίζουσα αὐτά, Τὸ πολίτευμα θὰ μᾶς ἐφώνετο καλόν, οἱ πολιτικοί μας θὰ ἐγίνοντο ἄνθυωποι τῆς δουλειᾶς, ἣ συναλλαγὴ θὰ περιωρίζετο εἰς τὸ ἀνθρωπίνως δυνατόν, περὶ δυναστείας οὔτε λόγος θὰ ἐγίνετο πλέον, ἣ γλῶσσα χιὶ τὸ ὃν σύστημα θὰ ἐδι ὦ , ὁ τύπος θὰ ἐγίνετο σούαρώτερος, ἣ ἀναρχία θὰ ἔπαυε καὶ ἐν πέγει, θὰ ἀποχτούσαμεν ἰσχυροὺς χαοακτῆρεαις καὶ φανατικὰς πεποιθήσεις. Αὐτὸ ἤδη συνέθη εἰς τὰ λοιπὰ ἔθνη καὶ διὰ τοῦτο ζοῦν χα ἀνωπτύσσοντω ὁμαλῶς. "Δν ὃ ἐγκέφαλός
6 81


μας δὲν ἦτο τόσον στρεύλωμένος ἀπὸ ψέμματα, τύσον ἀνίχανος νὰ γυφεύῃ καὶ νὰ βρίσχῃ παντοῦ φυσικὰς αἰτίας, θὰ ἤρχετο καὶ σὲ κανενὸς τὸ κεφάλι ἡ ἁπλῆ ἰδέα νὰ ζητήσῃ καὶ νὰ μάθῃ τὶ λογιχὴν μετεχειοίσθησαν τὰ ἔθνη διὰ νὰ λύσουν τὰ κοινωνικά τῶν προύλήματα ̓ καὶ τύτε θὰ ἐμάνθανε ὅτι ὑπάρχουν μερικοὶ κοινωνιχοὶ νόμοι γενιχοὶ καὶ ἀναπόφευχτοι δι’ ὕλους, τοὺς ὁποίους ἂν ἐφήομοξε κατόπιν στὴν Ελλάδα θὰ ἔλυὲν εὐκόλως τὸ ὄν μᾶς πρόύλημ ἀλλ ὕπως ἔκαμαν τὰ ἄλλα ἔθνη διὰ τὸν ἕαντόν τοὺς.  ̓Αντὶ νὰ χάμωμε τὸ ἁπλούστατον αὐτὸ πρᾶγμει, εἴχαμε τὴν ἀφέλειειν νὰ νομίζωμεν ὅτι διὰ τὴν  ̓Ελλάδα κοινωνικοὶ νόμοι δὲν ἐγράφησαν καὶ ὅτι ἔξω ἀπὸ τὰς μεγάλας λέξεις ποὺ φωνάξωμεν καθημέραν ἄλλο τι ὄχι μόνον δὲν ὑπάρχει, ἀλλ ̓ οὔτε εἶνε δυνατὸν νὰ ὑπάρχῃ. Ἢ πραγματιχύτης μᾶς ἐξεδικήθη τρομερά! Εἴμεθα τὸ μόνον εὐρωπιικὸν κράτος ποὺ δὲν ἔλυσεν ἀχόμη τὸ χοινωνιχόν τοῦ αἴνιγμα, τὸ μόνον ἔθνος ποὺ ὄχι μύνον δὲν ἔχει πολιτιχὰ κόμματὰ μὲ ὡρισμένας ἀρχὰς καὶ πεποιθήσεις, ἀλλ ̓ οὔτε κἂν ἄτομα μὲ ὧοισμένας ἃς ἰδέας, μὲ ὁπωσδή καὶ συνεπὲς σὺστημα κοινωνιχῆς ἀντιλήψεως, τὸ δινοτῆν καὶ νὰ κηούττουν μὲ ἀνδριχὴν παρρησίαν, ὀλίγον φοοντίξοντες ἐὰν αὐτὸ δὲν συμφωνεῖ μὲ τὴν λογιχὴν καὶ τὰς δό, τοῦ ἔθνους. 110 ἣς ἔλλειψις ὄχι μόνον τολμηοῶν, ξοστοτύπαν, ἰδεῶν, ἀλλὰ κιὶ εἰλικρινοῦς ἀνδοικοῦ χαντος εἰς ἐλευθέ: πολίτας. Αὐτὸ εἶνε φυσιχόν' εἰς
τοιαύτην Ὁ ΝΣ πρωτοφανοῦς ψεύδους καὶ ἀπάτης, τῆς ὁποίας
βάσις μὲν εἶνε ἡ βυζαντινὴ σχολαστιχότης εἰς ὅλα, ἀσιατικὰ ἔνστικτα, ἀποχτηθέντα σὲ πολυχρόνιον δουλείαν, καὶ κακὴ ἀπομίμησις τῶν ἀργνητικῶν μόνον μερῶν τῆς εν ἱπουρζοαζίας, ἐξ, ὃν δὲ περικάλυμμα χείμαρρος μεγάλων χα πομπωδῶν λέξεων περὶ παρελθόντων μεγαλείων, ποὺ δὲν δύναται νὰ ἔχουν σήμερον οὐδεμίαν πρακτικὴν σημασίαν, εἰς τοιαύτην ἀτμόσφαιραν εἶνε πολὺ δύσχολον νὰ ὑπάρχουν ἄνθρώποι μὲ φυσικὸν νοῦν, ὁμαλὴν ἀντίληψιν καὶ γενναῖον χαραχτῆρα.
Εἰἷς τοιαύτην ἀτμόσφαιραν μόνον ἀμέθεια, σοφιστεῖι, ἐλαστικότης σχέ
ψεων χαὶ πρὸ πάντων δὲ ἐγωϊ
στιχὴ ἀτομιχότης ἠμπορεῖ νὰ ὑπάρχῃ, θαυμάσια κρυπτομένη ὄπισθεν
τῶν μεγάλων λέξεων.  ̓Αλλὰ καιρὸς νὰ ἐπέλθῃ ἀντίδρασις εἰς τὸ ἄθλιον αὐτὸ καθεστώσ. Καιρὸς ἡ σχολαστικότης καὶ τὸ ψεῦδος νὰ κτυπηθοῦν καὶ ἢ δήπ καὶ ἂν εἶνε νὰ διατυπωθῇ ἀμειλίκτως.  ̓Εννοεῖται ὅλα τὰ ἑρπετὰ θὰ ἀρχίσουν νὰ συοίσσουν, ὅλοι οἱ ὑπνωτισμένοι θὰ οίξουν κραυγὴν ὀδύνης, οἱ φαρισσαῖΐοι. θὰ σχίσουν τὰ ἱμάτιά των.  ̓Αλλὰ τὸ τοιοῦτο πρέπει νὰ μᾶς εἶνε ἐντε
λῶς ἀδ' εν ἴον: Ὅσον ὁ κατάραι καὶ ἀναθέ
ματα, τόσον πεοισσύτεραι ἐλπίδες ἐπιτυχίας διὰ τὸ ἔργον. Θὰ πῆ πὼς ὠμιλήσαμε σύμφωνα μὲ τὴν πραγματικότητα. Κανένα δὲ πρᾶγμα δὲν
ἐρεθίζει τόσον τοὺς ἀνθρώπους, ὅσον ἡ ὑπόδειξις τῆς πραγματικότητος. ἤλλλων ὑλάπτει τὰ συμφέροντα καὶ ἄλλων θραύει τὰ εἰλιχρινῆ μὲν ἀλλὰ
82


παδειριώδη ὄνειρα, μὲ τὰ ὁποῖα ἔχασαν τὸ μέγα μέρος τῆς ζωῆς των.  ̓Αλλὰ τὶ νὰ γίνῃ, “Ὅποιος ἔχει πεισθῇ, ὅτι μόνον μὲ τὴν πιχρὰν ἀλή
θειαν, μόνον μὲ τὴν διατύπωσιν τῆς σχληρᾶς, ἀμειλίχτου πραγματιχό
τητος θὰ δυνηθῇ τὸ ἔθνος μίαν ἡμέραν νὰ ἐξέλθῃ τῆς ὑπνωτικῆς τοῦ χαταστάσεως χαὶ διασπάσῃ τὸν ὠγεινὸν τοῦ ψεύδους καὶ τῆς ἀπάτης πρὸς καλλίτερον, φυσικώτερον βίον, εἶνε ἀδύνατον νὰ σιωπήσῃ.




Ἡ ΠΑΛΗ ΤΩΝ ΤΑΞΕΩΝ ΩΣ ΑΠΑΡΑΙΤΗΤΟΣ ΠΑΡΑΓΩΝ ΤΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΠΡΟΟΔΟΥ͂
«Πόλεμος πατὴρ πάντων» ἩΡΑΚΛΕΙ͂ΤΟΣ
“Ὅποιος ἐπιχειρεῖ νὰ ἀναλύσῃ καὶ χρίνῃ τὰ φαινόμενα τοῦ δίου, μόνον ἀπὸ δύο ἀπόψεις ἠμπορεὶ νὰ πράξῃ τοῦτο: Ἢ λαμδάνων καὶ κρίνων ἕκαστον φαινόμενον χωριστά, ὡς χάτι τι ἀνεξάρτήτον, μὴ ἔχον σχέσιν μὲ τὰ ἄλλα φαινόμενα καὶ τὸ Ξερίδάλλον ἐν γένει, καὶ ἑπομέ ὡς ἀπόλ ἔχον σὴ { θεωρῶν ἕκαστον φαινόμι ὰ δεδεμένον μὲ ἄλλα φαινόμενα, ἐξαρτώμενον ἀπὸ ἄλλας αἷτ'τίας προηγηθείσας, τῶν ὁποίων παρουσιάζεται οὕτως εἰπεῖν, ὡς ἀποτέλεσμα, καὶ δι ̓ αὐτὸ μόνον σχετικὴν σημασίαν δυνάμενον νὰ ἔχῃ. Ὁ κριτιχὸς τῆς πρώτης ἀπόψεως δὲν ζητεῖ συνήθως νὰ ἀνεύΡῊ Ὑενιχόν τινα γόμον διέποντα τὸ πᾶν, ὡρισμένας αἰτίας χαὶ συνθήχας προκαλούσας ἀ ύ τὰ διάφορα φαινόμενα, ἀλλ ̓ ἔχει ἰδικάς του ἑτοίμους ἰδέας (αἱ ὁποῖαι εἶνε ἀντανάχλασις τῶν ἰδεῶν τοῦ περιθάλλοντος, εἰς τὸ ὁποῖον ζἢ), ποὺ ἐχ τῶν προτέρων τὰς θεωρεῖ ὡς ἀπολύτους ἀληθείας καὶ τὰς ὁποίας ζητεῖ γὰ ἐφαρμόσῃ εἰς ἕχαστον φαινόμενον τοῦ δίου, ἐπιδοχιμάζων, ἐπαινῶν ἢ κατηγορῶν αὐτό, μόνον ἐκ τῆς ἀπόψεως τῶν ἀπολύτων αὐτῶν ἰδεῶν του. Τοὐναντίονὁ κριτικὸς τῆς δευτέρας ἀπόψεως, ἀφήνει κατὰ μέγα μέρος τὰς μέχρι τοῦδε περὶ Οίου ἰδέας του, θεωρῶν αὐτὰς λίαν σχετιχὰς καὶ ἀχροσφαλεῖς, προσπαθεῖ δὲ γὰ ἀναλύσῃ τὸν ἔξιυ κόσμον μὲ τὴν δυνατὴν ἀντιχειμενιχότητα, ζητεῖ εἰς κάθε φαινόμενον νὰ ἀνεύρῃ τὰς πλησιεστέρας αἷτίας, αἱ ὁποῖαι προεχάλεσαν αὐτό, συνάμα δὲ νὰ ἀναχαλύψῃ, εἰ
86


δυνατὸν γενικόν τινα νόμον διέποντα ὅλα τὰ φαινόμενα τοῦ Θίου χτλ. Προφανῶς ἣ πρώτη κρίσις φέρει ὑποχειμεγιχὺὸν χαραχτῆρα. δὲ χριτιχός, χυρίως εἰπεῖν, δὲν διατυπώνει γεγονότα, ἀλλὰ μᾶλγον ἐχφέρει ἀτομικὰς ἐπιθυμίας, προσπαθῶν τὸν ἔξω κόσμον νὰ ὑποτάξῃ εἰς τὰς ἰδέας καὶ εἰς τὴν φαντασίαν του! Ἢ δευτέρα χρίσις, τοὐναντίον, φέρει μᾶλλον ἀντικειμενιχὸν χαραχτῆρα, διότι ὃ χριτιχὸς προσπαθεῖ, χατὰ τὸ δυνατόν, νὰ διατυπώσῃ ψυχρῶς γεγονότα, πνίγων τὰς ἀτομικάς του ἐπιθυμίας καὶ ἐντελῶς ὑποτάσσων αὐτὰς εἰς τὴν ἔξω πραγματικότητα. Πιστεύω εὐχόλως θὰ ἐννοήσῃ ἕχαστος, ὅτι μόνον ἡ δευτέρα ἀντιχεηιενιχὴ μέθοδος ἦμιπορεῖ νὰ ληφθῇ ὑπ ̓ ὄψιν χαὶ χρησιμεύσῃ ὡς θάσις οἱασδήποτε στερεᾶς ἐπιστημονικῆς ἐργασίας καὶ μελέτης. Τὴν μέθοδον αὖτὴν θὰ προσπαθήσωμεν καὶ ἡμεῖς νὰ μεταχειρισθῶμεν, ἐφ ̓ ὅσον, ἐννοεῖται, εἶνε δυνατὸν νὰ ἀπαλλαχθῇ κανεὶς τῆς ὑποχειμενιχότητός του. Μελετῶν τὰ περὶ σύμπαντος ἐν γένει πορίσματα τῶν φυσιχῶν ἐπιστημῶν, ἀναλύων δὲ συνάμα τὴν ἱστορίαν τῆς ἀνθρωπότητος μὲ τὰ διάφορα στάδια τῆς ἀναπτύξεύς της, δὲν ἠμπορεῖ νὰ μὴν ἔλθῃ εἰς τὸ γενικὸν συμπέρασμα ὅτι οὐδὲν ἐν τῇ φύσει χαὶ τῇ ἀνθρωπίνῃ κοινωνίᾳ μένει στάσιμον, τὸ πᾶν τοὐναντίον μεταβάλλεται διαρχῶς, τὸ πᾶν ἐξελίσσεται, Ἤμπορεῖ νὰ εἴπῃ κανεὶς συντόμως, ὅτι δὲν ὑπάρχουν οὔτε δύο στιγμαὶ χαθ ̓ ὅλα ὅμοιαι ἀναμεταξύ των, καθότι κάθε γέα στιγμή, παύουσα νὰ εἶνε ἡ προηγουμένη, ἐμπεριέχει νέα στοιχεῖα, προελθόντα ἐχ τῆς ἐξελίξεως τῶν στοιχείων τῆς προηγουμένης στιγμῆς. Ἐὰν ρίψῃ τις ἕνα ὀλέγμιμα εἰς τὴν πέριξ φύσιν, εὐκόλως θὰ παρατηρήσῃ, ὅτι παντοῦ χυριαρχεῖ ὁ «περὶ ὑπάρξεως ἀγών», ὁ ἀμείλικτος αὐτός, ἀλλὰ καὶ προδι ὃς συνάμα παράγων τῆς ἐξελίξι Ὅ ὁ αὖτὸς ἀγὼν δὲν ἠμπορεῖ δεδαίως νὰ μὴν ἰσχύσῃ διὰ τὸν ἄνθρωπον. Ἐπειδὴ ὅμως ὁ ἄνθρωπος, κατὰ τὸν  ̓Αριστοτέλη εἶνε συνάμα χαὶ «ζῷον πολιτικόν», δηλαδὴ πρὸς εὐχολωτέραν διεξαγωγὴν τοῦ ἀγῶνος εἶνε ἀγαγχασμένος γὰ ζῇ καθ ̓ ὁμάδας κατὰ χοινωνίας. ὃ φυσιχὸς αὐτὸς γόμος λαμδάνει δι ̓ αὐτὸν ποικίλας καὶ διαφόρους κοιγωνιχὰς μορφάς, ὥστε ἔκ. πολλάχις δύσχολον γὰ τὸν ἀλύψῃ κανείς. Βαθυτέ; ἡρησις θεθαίως ἀμέσως ἀγακαλύπτει ὅτι χυρία ὅλαις ὧν ὑποστάσεως τῆς χοινωγίας ἐν γέ
δ Ὁ’.
86


γει καὶ τοῦ ἀτόμου κατ ̓ ἰδίαν εἶνε πάντοτε ὁ αὐτὸς ἀναπόφευκτος, ἀμείλικτος καὶ προοδευτιχὸς συνάμα «περὶ ὑπάρξεως ἀγών». Ἢ ἀνάγκη τοῦ ἀγῶνος ὠθεῖ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ νὰ ἐφευρίσχῃ τέχνας, δημιουργεῖ ὑλιχὰ ἀγαθά, ὅπως καταστήσῃ εὐχολώτερον τὸν ἀγῶνα του. Ἢ ὕπαρξις ὅμως ἐντὸς τῆς κοινωνίας, ὑλικῶν ἀγαθῶν χαὶ ἡ οὐχὶ δικαία καὶ ἴση διανομὴ αὐτῶν, γεννᾶ τὴν διαφορὰν μεταξὺ τῶν ἀνθρώπων, τὰς χοινωνιχὰς τάξεις. Βεδαίως ἑχάστη ἡ τάξις πρ θεῖ γὰ ἐξασφαλίσῃ διὰ τὸν ἑαυτόν τῆς, ἂν εἶνε δυνατόν, περισσότερα ὑλιχὰ ἀγαθά, ἀδιχοῦσα χαὶ πιέζουσα πρὸς τοῦτο καὶ ἄλλας τάξεις. Τοιουτοτρόπως ὁ κατ ̓ ἄτομον ἀγὼν λαμδάνει συνάμα καὶ χαραχτῆρα ἀγῶνος κατὰ τάξεις. Κυρίως εἰπεῖν, ὅλη ἡ παγχόσμιος ἱστορία δὲν εἶνε ἄλλο τι παρὰ ἄτελεύτητος σειρὰ αἰωνίου πάλης, κοινωνιχῶν τάξεων καὶ ἐθνῶν ἀναμεταξύ των. Ἢ σχληρὰ αὐτὴ πάλη εἶνε συνάμα καὶ ὁ ἀπαραίτητος παράγων τῆς ἱστορικῆς ἐξελίξεως χαὶ προόδου. Οἱ οἰκονομιχοὶ ὅμως λόγοι, χάρις εἰς τὴν διαρχῶς προοδεύοὐσαν τέχνην, δὲν μένουν στάσιμοι, μεταδάλλονται, ὡς ἔχ τούτου δὲ ἀλλάζουν καὶ αἱ σχέσεις τῶν διαφόρων χοινωνιχῶν τάξεων ἀναμεταξύ των, μαζὶ δὲ μὲ αὐτὰς ἀλλάζει καὶ ἡ μορφὴ τῆς χοινωνίας. Κάθε χοινωνιχὴ τάξις, ἀναλόγως τῶν οἰχονομικῶν τῆς συμφερόντων, τῆς κοινωγικῆς τῆς θέσεως καὶ τοῦ τρόπου τοῦ δίου της, ἔχει καὶ ἀνάλογον ψυχολογίαν, ἀνάλογον λογικὴν καὶ ἀνάλογα ἰδεώδη. “Ὥστε τὰ ἰδεώδη δὲν εἶνέ τι ἀπόλυτον, ἀνεξάρτητον τῶν ὑλικῶν ἀγαθῶν, ὅπως οἱ πλεῖστοι γομιέζουν ἀχόμη, ἀλλὰ μᾶλλον ἀποτέλεσμα αὐτῶν, ἀχολουθοῦντα χαὶ διχα!ολογοῦντα αὐτάς. Τὰ ἐπίσημα ἰδεώδη τῆς χοινωνίας εἶνε πάντοτε τὰ ἰδεώξη τῆς κυριαρχούσης τάξεως, ἡ ὁποία διὰ τῆς δίας ἢ τῆς ἀπάτης ἐπιδάλλει οὐ
τὰ εἰς τὰς λοιπὰς τάξεις, ἀλλάζουν δέ, ἐνοεῖται, ἅμα ἀλλάξῃ καὶ
ἡ κυριαρχοῦσα τάξις. Ἢ κχυριαρχοῦσα τάξις ἀντιπροσωπεύει πάν
τότε συντηρητικὰς τάσεις, τοὐναντίον αἱ πιεζόμενα: τάξεις ἔμφοροῦνται ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον προοδευτιχῶν καὶ ριζοσπαστιχῶν ἰδεῶν, τὰς ὁποίας ὅμως εὐχόλως λησμονοῦν, εὐθὺς ὡς μετατραποῦν εἰς χυριαρχοῦσαν τάξιν! “ὋὍλαι σχεδὸν αἱ ἐχπολιτιστικαὶ ἰδέαι καὶ ἐν γένει τὰ ἰδεώδη, τὰ ὁποῖα χατέχει σήμερον ἡ ἀνθρωπότης δὲν εἶναι ἄλλο τ' παρὰ τὸ ἄθροισμα τῶν ἰδεωδῶν, τὰ ὁποῖα κατὰ διαφόρους ἐποχὰς διάφορα ἔθνη χαὶ χοινωνιχαὶ τάξεις ἐδη
81


μιούργησαν, εὑρισχόμεναι εἰς ἐπαναστατιχὴν στιγμὴν τῆς ὑπάρξεώς των, ζητοῦσαι γὰ ἀπαλλαχθοῦν ἀπὸ πολιτιχὸν ἢ χοινωγικὸν ζυγόν! (Τοὐναντίον ὅλα τὰ πνευματικὰ προϊόντα τὰ γεννηθέντα εἰς ἥσυχον κοινωνικὴν ἐποχήν, εἰς τὴν Φπδίαν ἔλειπεν οἰδοδήποτε ἀγών, εἶνε νεχρὰ προϊόντα, σχι ἡ ἀπογιίγνησις ζ' ἐρ ἐποχῶν). Ἐξ ὅλων αὐτῶν χαταφαίνεται ὅτι εἰς κάθε δοθεῖσαν ἐποχὴν ἡ κατάστασις μιᾶς χοινωνίας εἶνε ἀποτέλεσμα ὡρισμένων χοινωγιχῶν σχέσεων, προελθόντων χυρίως ἀπὸ οἰχονομικοὺς λόγους, ἐπὶ τῇ δάσει ὡρισμένων νόμων, τοὺς ὁποίους οὐδεὶς δύναται γὰ ἀλλάξῃ, ἠμπορεῖ ὅμως ἀντιχειμενικῶς νὰ σπουδάσῃ. Πᾶσα ἐπιθυμία καὶ ξοχιηιὴἔ φορᾶς ἄλλης ς ἐποχῆς παρελθούσης. τῆς ὁποίας δὲν ὑφίστανται πλέον αἱ ἀνάλογοι οἰχονομικαὶ χαὶ ἐν γένει. θῆκαι, εἶνε χαθαρὰ μ. ἰα, μωρὰ οὖτοπία, δι ἐνὴ ἐχ τῶν προτέρων εἰς πλήρη ἀποτυχίαν. Μόνον ἐχείνη ἣ χοινωνιχὴ κίνησις ἠμπορεῖ νὰ ἔχῃ πραχτιχὴν σημασίαν καὶ ἐπιτυχίαν, ἡ ὁποία συμπίπτει γιὲ τὴν φυσικὴν φορὰν τῆς ἐξελίξιεως, τοιαύτη δὲ εἶνε ἐκείνηρ ἡ ὁποία ἀνταποχρίνεται μὲ τὰ χαὶ ὁλοχλήρου τάξεως καὶ ἕπομένως  ̓διεξάγεται ὑπ ̓ αὐτῆς μετ ̓ἀδιακόπου φανατισμοῦ, μετὰ σταθεροῦ ἐνθουσιασμοῦ, μὴ παύοντος οὔτε μίαν στιγμήν, παντοῦ καὶ πάντοτε συνοδεύοντος τὸ ἄτομον καὶ εἰς τὸν χοινιυνικὸν καὶ εἰς τὸν ἰδιωτικόν του δίον. Συγχεφαλαιῶν ἠμπορεῖ κανεὶς νὰ εἴπῃ: Ἢ ἀνάγχη ὠθεῖ τὸν ἄνθρωπον εἰς τὸ νὰ ἐφευρίσχῃ τέχνας καὶ δημιουργῇ ὑλιχὰ ἀγαθά, οἰχονομιχὰς συνθήχας. Αὐταὶ πάλιν κανογίζουν τὰς σχέσεις τῶν χοινωνιχῶν τάξεων χαὶ καθορίζουν τὴν μορφὴν τῆς κοινωνίας. Ἐπειδὴ ὅμως αἱ οἰχονομιχαὶ συνθῆχαι διαρχῶς μεταδάλλονται, ἀλλάζουν ὡς ἔχ τούτου χαὶ αἱ σχέσεις τῶν τάξεων, χαὶ ἡ μορφὴ τῆς κοινωνίας. Ἢ κυρία λοιπὸν δάσις εἶνε λόγοι οἰχονομικοί, τούτους δὲ ἀκολουθοῦν διάφορα ἰδεώδη, δημιουργούμενα ὑπὸ τῶν διαφόρι τάξεων ἐν τῇ ἀναμεταξύ τῶν πάλῃ. Ἢ πάλη τῶν τάξεων εἶνε ἀναπόφευχτος καὶ μόνος σχεδὸν παράγων τῆς χοινωνιχῆς προόδου. “Ὅπου πάλη --ἐ-κεῖ χίνησις, ζωή, πρόοδος. “Ὅπου τοὐναντίον λε--ί-- χπαταεχρήισεις τῆς χυριαρχούσης τάξεως, μότης, σαπίλα. (Παραδείγματα: Εὐρ---ώ ̓Απσίαη!) Ἂν ἐπιθυμῇ λοιπὸν χοινωνία τις νὰ ζή
88


σῃ καὶ προοδεύσῃ ἃς ἐνθυμῆται καλῶς: ὅτι μόνον φανατιχὴ πάλη τῶν χοινωνιχῶν τάξεών τῆς, θάσιν ἔχουσα πάντοτε οἱχονομιχὰ συμφέροντα, σύμδολον δὲ διάφορα προοδευτικὰ ἰδεώδη, ἠμπορεῖ γὰ θέσῃ εἰς ἐνέργειαν ὅλας τὰς δυνάμεις τῆς λοιγωνίας, νὰ πλάσσῃ ἰσχυροὺς χαραχτῆρ καὶ χκὰς τάσεις, ὡς ἀποτέλεσμα, δὲ νὰ δώσῃ ὁμαλὴν θοβῥδπίαν τῶν δυνάμεων καὶ τὸ σύνολον ἐχεῖνον τὸ ὁποῖον συνήθως ὀνομάζομεν: Προοδευτιχήν, ἐχπολιτιστικὴν χίνησιν!
89


ΤΑ ΤΡΙΑ ΣΤΑΔΙΑ ΤΗ͂Σ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΕΩΣ ΚΑΙ ΑΙ ΤΡΕΙ͂Σ ΑΝΑΛΟΓΟΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΑΙ ΤΆΞΕΙΣ
Α ́. Εὐγ---ε ̓Ανρισετοκῖράτςαι
Μετὰ τὴν διχτύ τοῦ νόμου προδαΐ εἰς τὴν ἀνάλυσιν τῆς σημερινῆς εὐρωπαϊχῆς κοινωνίας ἐν γένει. Πρὸς χαλλιτέραν ψαξανδη δι, αὐτῆς πρέπει γὰ ἐξετάσωμεν ἀπὸ ποῖα στοιχεῖα ἀποτελεῖτα! καὶ ποία εἶνε ἡ μορφὴ 38]. ἡ ψυχολογία αὐτῆς. Εἰς τὴν σημερινὴ χυρίως τρεῖς τάξεις: 1) Τοὺς ἐταις  ̓[Ξάριστοχράτας). 2) Τοὺς ἀπτοὺς (Ξε μπουρζοά). 8) Τοὺς ἐργάτας (Ξεπρολεταρίους). Ἕχάτῶν ἰῶν αὐτῶν τάξεων εἶνε γέννημα, ὡρισμένης ἱστοριχῆς ἐποχῆς, ὡρ Τοὺς εὐγενεῖς δυνάμεθα νὰ τοὺς  ̓ὀγομάσωμεν τάξιν τοῦ παρελθόντος, διότι ἂν καὶ ἀχόμη σώζωνται εἰς πολλὰ μέρη καὶ παίζουν σπουδαῖον ρόλον, ἐν τούτοις ἡ μεγάλη ἱστοριχὴ σημασία τῶν χεῖπαι ἐντελῶς εἰς τὸπαρελθόν, τοῦ ὁποίου ἦσαν ἀπόλυτοι χύριοι. Οὗτο: εἶνε γέννημα χαὶ ἀντιπρόσωποι τοῦ φεουδαλιχοῦ χαθεστῶτος, ὑπὸ τὸ ὁποῖον πρέπει νὰ ἐννοηθῇ τὸ γεωργιχὸν στάδιον τῆς ἀναπτύξεως τῶν λαῶν. Οἱ εὐγενεῖς, ὡς κατ ̓ ἐξοχὴν πολεμιχὴ καὶ καταχτητιχὴ τάξις, εἶχον τὰς γαίας εἰς τὰς χεῖράς τῶν καὶ ἠνάγχαζον τὸν λαὸν νὰ ἐργάζεται τὴν γῆν ὡς δουλοπάροιχος. “Ὅλα τὰ ἀγαθὰ τῆς χοιγωνίας, ὁλιχὰ καὶ ἠθιχὰ ἀνῆχον εἰς αὐτήν. Ὥς πολεμικὴ τάξις, ἔχει χαραχτῆρα γενναῖον χαὶ ἐν πολλοῖς ἱπποτιχόν. Τάσε:: ἔχουν, ἐννοεῖται, ἀπολυταρχικάς, μισοῦν δὲ ὀργανι
90


κῶς οἷαδήποτε δημοχρατιχὰ ἰδεώδη. Πλὴν τούτου ἔχουν θρησχευτικὰς καὶ θεοχρατιχὰς τάσεις, διότι πρὸς δικαιολογίαν τῆς ἐξόχως προνομιούχου των θέσεως, ἔχουν ἀνάγχην τῆς θρησχείας χαὶ τοῦ χλήρου, ὃ ὁποῖος ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν καθιεροῖ τὰ προνόμιά των ὡς «νόμὸν ἀπὸ θεοῦ», ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ παρηγορεῖ τὸν δοῦλον λαόν, ἐμπνέει τὴν ἐγχαρτέρησιν καὶ ἐλπίδα καλλιτέρας ὑπάρξεως ἐν τῷ μέλλοντι δίῳ, ὡς ἐχ τούτου καὶ ἡ αἰώνιος συμμαχία τοῦ χλήρου μετὰ τῶν εὐγενῶν! Ἢ γενικὴ κατάστασις τῆς φεουδαλικῆς ἐποχῆς δύναται γὰ χαραχκτηρισθῇ ὡς ἑξῆς: Κυρία ἀπασχόλησις εἶνε ἡ γεωργία. Βιομηχανία, ὑπὸ τὴν σημερινὴν σημασίαν τῆς λέξεως, λείπει ἐντελῶς. Ὡς: ἐκ τούτου χαὶ τὰ μέσα τῆς συγ ς εὑρί εἰς ἀτελῆ ἀ ἀναπτύξεως, τοῦ οἴχου, μικροεμπόριον καὶ χειρωναξία ὑπηρετοῦν τὰς οὐχὶ μεγάλας ἀνάγκας τῆς χοινωνίας. Μεσαία τάξις ἀνθρώπων χαταγινομένη εἰς τὰ ἐπαγγέλματα αὐτὰ οὐδεμίαν ἔχει χοινωγικὴν σημασίαν καὶ δαρέως φέρει τὸν ζυγὸν τῆς ἀριστοχρατίας. Αἴ σχέσεις τῶν ἐθνῶν ἀναμεταξύ των εἶνε περιωρισμέναι, ἕκαστον περιορίζεται εἰς τὸν ἑαυτόν του, προσπαθοῦν νὰ ἐξοιχονομήσῃ τὰς οὐχὶ μεγάλας ἀνάγκας του, δι ̓ ἰδίων γεωργικῶν καὶ διομηχανικῶν προϊόντων. Αἱ σγέσεις τῶν εὐγενῶν πρὸς τὸν δοῦλον λαὸν ἦσαν πατριχαὶ ἔμπλεοι συνάμα πάσης αὐθαιρεσίας. Οἱαιδήποτε ἰδέαι περὶ πολιτικῆς ἐλευθερίας χτλ. ἧσαν ἐντελῶς ἄγνωστοι.  ̓Ἐθνικὴ συγείδησις ὑπὸ τὴν σημερινὴν σημασίαν τῆς λέξεως, δὲν ἠμποροῦσε νὰ ὑπάρχῃ. Τὰ ἈδλΙαχα ἰδεώδη περιωρίζοντο εἰς τὰ δ' τα τοῦ μονάρχου, τοῦ πρώτου μεταξὺ τῶν εὐγενῶν. Τὰ πνευματιξὰ ἰδεώδη ἦσαν ἁπλᾶ, φέροντα χατ ̓ ἐξοχὴν καὶ θεοκρατιχὸ ἐ ἡμη καθ ̓ ὅλοκληρίαν ̓εὑρίσκετο ὑπὸ τὸν ζυγὸν Ὁτῆς θεοχρατίας, μὴ τολμῶσα νὰ θίξῃ τι δὶ ἀμ γὰ ρούσῃ πρὸς τὸ θεοχρατιχὸν πνεῦμα τῆς ἐποχῆς, κατ ̓ ἀνάγχην πλέουσα εἰς τὸ πέλαγος τῆς σχολαστιχότητος, ἐντελῶς ἀνίκανος νὰ δημιουργήσῃ τι ζωντανὸν καὶ πρωτότυπον, σύμφωνον μὲ τὴν φύσιν καὶ τὴν πραγματικότητα. Ὡς ἐχ τούπου καὶ ἡ στασιμότης αὐτῆς ἐπὶ αἰῶνας. Ἢ ποίησις ἔφερε χαραχτῆρα ἐπικόν, ἐξυμνοῦσα τὰ χατορθώματα τῶν ἱπποτῶν ἀριστο
91


χρατῶν. Ἢ κατάστασις αὐτή, ἐννοεῖται ἔπρεπε μὲ τὸν χαιρὸν νὰ ἀλλάξῃ. Οἱ οἰκονομιχοὶ ὅροι ὀραδέως μὲν ἀλλὰ διαρχῶς ἤλλαζον, ἐπιφέροντες ἀσυναισθήτως καὶ ἀλλαγὴν τῶν σχέσεων τῶν χοινωγικῶν τάξεων. Ἐχ τῶν σπλάγχνων τοῦ φεουδαλιχοῦ χαθεστῶτος ἐγεννῶντο χαὶ πὔξανον διαρχῶς τὰ πτθϊχεῖαι τὰ ὁποῖα προετοίμᾶζον μ ̓ ἐ χαὶ Βραδέως ἐὰν ἀλλὰ σταθερῶς, ἐδημουργεῖτο γέα ἰσχυρὰ χοιγωνιχὴ τάξις μὲ ὡρισμένην οἰχονομιχὴν φυσιογνωμίαν, ἑπομένως χαὶ μὲ ὦ ὰ ἰδεώδη, ἐκ διαμέτρου ἀντίθετα μὲ τὰ ὀφιστάμενα ἀριστοχρατιχὰ ἰδεώδη. Ἧ τάξις αὐτὴ εἰ καὶ ἐστερεῖτο εὐγενοῦς χαταγωγῆς καὶ οἵωνδήποτε πολεμιχῶν ἀρετῶν, ἦτο ὅμως χάτοχος νέου ἰσχυροῦ ὅπλου, τοῦ ὁποίου ἡ δύναμις καὶ σημασία διαρχῶς ηὔξανον, ἕως ὅτου κατέστη παντοδύναμος καὶ κύριος μοχλὸς τοῦ χοινωνιχοῦ χαθεστῶτος, τὸ πᾶν ἀνατρέπον αὶ ὑποτάσσον εἰς τὴν θέλησίν του. Ὁ νέος αὐτὸς ύ ράγων, ἧτο: τὸ χεφάλ τὸ χρῆμα, χαὶ ὃ εὐτυχὴς αὐτοῦ  ̓ἤδώχος : ἡ τάξις τῶν ἀστῶν, οἱ μπουρζοά!
Β ́. "Αστοὶ --- Μπουρζοὰ
Ἢ μπουρζοαζία πρέπει νὰ θεωρηθῇ ἣ χατ ̓ ἐξοχὴν τάξις τοῦ παρόντος, ὡς ἀντιπροσωπεύουσα τὸ νῦν ἰσχύον χαπιταλιστιχὸν σύστημα, ὅπερ ἐκ μικρῶν δρμηθὲν ἐξ αὐτῶν τῶν σπλάγχνων τοῦ φ ς διὰ θμια ίας προόδου ἔφθασεν εἰς τὸ ἡμερινὸν μεγαλοπρεπὲ χαὶ χρη! ὃν οἰχκοδόμημα, τὸ ὁποῖον θαυμάζομεν Ἐν τὰ πλέον ἀρθρδεύδαλπα πολιτισμένα χράτη. Ἢ οἰχονομιχὴ αὐτὴ ἐξέλιξις δεδαίως ἔγινε ὄαθμιαἰως, καὶ σὺν τῷ χρόνῳ ἐπέφερε σοθαρώτατα ἀποτελέσματα. Ἧ ἀνακάλυψις νέων χωρῶν, ἣ εἰσαγωγὴ νέων προϊόντων χαὶ χρυσοῦ, ἡ μεγάλη πρόοδος τῆς συγχοινωνίας χτλ. ἔδωχαν μεγίστὴν ὥθησιν εἰς τὸ ἐμπόριον, τὴν διομηχανίαν χαὶ τὰς χρηματιστιχὰς ἐργασίας. Καθ ̓ ἣν ἐποχὴν οἱ εὐγενεῖς ἀμέριμνοι διῆγον θίον ἄεργον καὶ πολυδάπεανον, ἐξασθεγοῦντες ἑαυτοὺς ὑλιχῶς καὶ ἠθιχῶς, οἱ περιφρ' ἀστοὶ ρζοά, διεξήγαγον μεγάλας ἐργασίας χαὶ ἀποταμίουον μεγάλους θησαυρούς. Τὸ χρῆμα δλονὲν ἐλάμδανε μεγαλειτέρ η) ὡς ράγων, αὐξά
92


νον, ἐννοεῖται, καὶ τὴν κοινωνικὴν σημασίαν τοῦ χατόχου αὐτοῦ «μπουρζοά». Οἱ εὐγενεῖ Ὃν χατ ̓ ὀλίγον ἤρχισαν γὰ αἰσθάνωνται τὸν ζυγὸν τοῦ χρήμ: καὶ τὴν αὐξάνουσαν ἐπιρροὴν τῶν ἀστῶν ἐπ ̓ αὐτῶν. Φυσιχῷ τῷ λόγῳ οἱ ἀστοὶ ἤρχισαν νὰ λαμδάνουν συναΐσθησιν τῆς ἧς τῶν δυνάμ καὶ γὰ δι διὰ τὸν τιμωτιχὸν ζυγὸν τῶν εὐγενῶν, ὃ ὁποῖος τοῖς κατέστη πλέον ἀνυπόφορος. Ἠσθάνθησαν τὴν ἀνάγχην ὄχι μόνον νὰ ἀνατρέψουν τὴν ἀριστοχρατίαν, ἀλλὰ καὶ νὰ διαδεχθοῦν, εἰ δυνατόν, αὐτὴν εἰς τὴν χυριαρχίαν τῆς κοινωνίας. Πρὸς τοῦτο ὅμως ἐχρειάζοντο τὴν δοήθείαν τῶν χατωτέρωνἐργατιχῶν τάξεων, διότι οἱ ἴδιοι, ὡς ἐκ τοῦ μαλακοῦ χαὶ δειλοῦ χαραχτῆροςτων, ἦσαν ἀνίχανοι νὰ παλαίσουν μόνοι μὲ τὴν πολεμικὴν χαὶ γενναίαν ἀρ ρατίαν. Διὰ νὰ προσελχύ ὅμως τὴν συμπάθ: τῶν ρων τάξεων, ἔπρεπε νὰ προδάλουν νέα χοινωνιχὰ ἰδεώδη, καὶ ρα τῶν ὑφισταμένων ἀριστοχρατιχῶν. Ἢ ἰδεολογία τῆς μπουρζοαζίας κατ ̓ ἀνάγχην ἔπρεπε νὰ ἔχῃ τὰ ἑξῆς δύο γνωρίσματα: 1) Νὰ ὑπόσχεται καὶ παρέχῃ ἀφειδῶς ἐχεῖνο τοῦ ὁποίου ἡ ἰδία ἐστερεῖτο: πολιτικὴν ἐλευθερίαν, πολιτιχὰς μεταρρυθμίσεις. 2}Νὰ ἀποσπιωπᾷ καὶ ἀποφεύγῃ οἱασδήποτε οἰχονομιχὰς μεταρ
ἂν μένας μὲ τὰ οἰχονομιχκά τῆς συμφέρ  ̓Αμ
φότερα ἐἐπὶ τέλους ρθώθη,  ̓Ὀλόχληρος πλειὰς εὐγλώ καὶ ἐμπνευσμένων ἀποστόλων αὐτῆς (Λού, Μοντεσχιέ, Βολταῖρος, Ῥουσσώ, Διδερὸ χτὰ. χτλ.), ἐνθουσίαζον τὰ πλήθη, μὲ τὰ ὑπὲρ τῆς πολιτικῆς ἐλευθερίας χηρύγματά των, μὴ σχεπτόμενοι συνάμα γὰ θίξουν οἰχονομιχὰ ζητήματα. Ὃ ἐργατιχὸς λαὸς ἐπὶ τέλους ὑπὸ τὴν ὁδηγίαν τῆς μπουρζοαζίας ἐ ησε χαὶ ἡ ἀρ ρ ράπη. ἜἜχτοτε ἡ μπουρζοαζία λαμδάνει τὴν πρώτην θέσιν ἐν τῇ κοινωνίᾳ, ἐπιδάλλει τὰς ἀρχὰς καὶ τὰ ἰδεώδη της παντοῦ, διὰ τῆς δίας ὑποστη
ρίζουσα αὐτὰ καὶ πατάσσουσα ἀμειλίχτως. Τ1δδαᾶν ἀπόπειραν νέων
μεταρρυθμίσεων μὴ ἀστικοῦ χαρακτὴρ ὄξως φρονοῦσα ὅ
τι ἡ χοινωνία δὲν χρειάζεται πλέον ἄλλας μεταρρυθμίσεις καὶ ὅτι διὰ τῶν ἰδιχῶν της πολιτικῶν μεταρρυθμίσεων, εἶπε τὴν τελευταίαν λέξιν τῆς προόδου!
93


Ἂς ἐξετάσωμεν τώρα ποία ἦτο ἡ διαφορὰ γιεταξὺ τοῦ νέου ἀστιχοῦ καὶ τοῦ πρώην ἀριστοχρατιχοῦ χαθεστῶτος. Τὸ «ἐλέῳ θεοῦ» διεδέχθη «ἡ θέλησις τοῦ λαοῦ»! Τὸ περὶ «πατρὸς μονάρχου» ἰδεῶδες---ἡ μεγάλη περὶ πατρίδος λέξις. Τὴν μέχρι τοῦδε αὐθαιρεσίαν εἰς ὅλα---διάφοροι πολιτικαὶ ἐλευθερίαι: συνειδήσεως, λόγου, τύπου, ἀπαραδίαστον τοῦ ἀτόμου, κατοικίας χτλι, κτλ. καὶ ἰσότης ὅλων ἀπέναντι τοῦ νόμου. Ὅσον ἀφορᾷ τὰς οἰχονομιχὰς μεταρρυθμίσεις, αὐταὶ δύνανται νὰ συνοψισθοῦν ὡς ἑξῆς: Οἱ χωριχοὶ μὲ τὴν πολιτικὴν ἔλευθερίαν ἀπέκτησαν καὶ γαίας μετατραπέντες ἔχτοτε εἰς τὸ πλέον συντηρητιχὸν στοιχεῖον τῆς χοιγωνίας. Οἱ ἀστοὶ ἔμειναν, ἐννοεῖται, μὲ τὰ κεφάλα:ά των, οἱ δὲ ἐργάται ἀπέχτησαν... τὰ ἄνω ρηθέντα πολιτιχὰ δικαιώματά, τὰ ὁποῖα ἔχοντα μεγάλην σημασίαν δι ̓ Ἢ ς ἔξησφαλ ἐφάνησαν δῶρονλίέἂν ἀμφιθόλου ἀξίας εἰς πτωχοὺς ̓'διοπαλαιστάς, μὴ ἔχονταςπολλάχις οὔτε χαιρόν, οὔτε διάθεσιν νὰ ἀπολαύσωσ!: τὰς νέας ἐλευθερίας. Οἱ ἐργάται γρήγορα ἑχατάλαξον τὴν ἀπάτην των καὶ τὸν ἀχάριστον ρόλον ποὺ ἔπαιξαν γὰ ὀγάλουν τὰ χάστανα ἀπὸ τὴ φωτιὰ διὰ τοὺς ἄλλους. ΓἌχτοτε μόνον παράπονα ἀχούει τις ἐχ μέρους των χατὰ τοῦ ἀστιχοῦ χαθεστῶτος. Ἐν γένει τὸ νέον χαθεστώς, παρ ̓ ὅλην τὴν ἐξωτεριχήν τοῦ λάμψιν, πολὺ ἐνωρὶς ἤρχισε νὰ δειχνύῃ ἀρνητιχὰ σημεῖα χαὶ γὰ χινῇ τὴν δυσπιστίαν καὶ τὰ παράπονα τῶν πολλῶν. Ἢ μεγάλη φράσις περὶ «θέλησις τοῦ λαοῦ» ἐν τῇ πράξει ἀπεδείχθη ἀπέχουσα πολὺ τῆς πραγματιχότητος χυρίως δὲ τὸ πᾶν ἐχινεῖτο ὑπὸ μικρᾶς σχετιχῶς πλουτοχρατιχῆς τάξεως. Ὑπὸ τὴν εὐγενῆ λέξιν «πατρὶς» πολὺ ἐνωρὶς ἤρχισαν νὰ κρύπτωνται ξένα συμφέροντα οὐδὲν τὸ κοινὸν ἔχοντα μὲ τὴν πατρίδα, συντείνοντα εἰς τὸ γὰ γίνῃ ἡ λέξις ἡ πλέον ἐλαστιχή, εἰς πολλὰ δὲ μέρη ἡ ὀνομασία «πατριώτης» ὄχι μόνον νὰ χάσῃ τὴν τιμητικήν τῆς ἔννοιαν, ἀλλὰ γὰ θεωρῆται ὡς προσδλητιχή, διότι ἀλλεπαλλήλως χαὶ συστηματικῶς χατεχράσθησαν αὐτῆς τὰ χειρότερα στοιχεῖα τῆς χοιγωνίας, πρὸς ὑποστήριξιν τῶν συμφερόντων των κατὰ τῶν χοιγωνιχῶν των ἀντιπάλων. θρύλ πολιτικαὶ ἐλευθερί χαὶ ἐδολιεύοντο σὲ κάθε, βῆμα πρὸς ὄφελος πάντοτε τῶν ἰσχυρῶν. Ὅσον δ ̓ ἀφορᾷ τὴν οἰχονομιχὴν κατάστασιν, παρ ̓ ὅλα τὰ μυθώδη πλούτη
94


μικρᾶς σχετιχῶς σπείρας πλουτοχρατῶν, διὰ τὸ μέγιστον μέρος τῆς κοινωνίας ὄχι μόνον δὲν ἐπῆλθε χαμμία ἀελτίωσις, ἀλλὰ σχετιχῶς μὲ τὰς διαρχῶς αὐξανούσας ἀπαιτήσεις τοῦ δίου μᾶλλον ἡ κατάστασις ἐχειροτέρευσεν. Ἔν γένει δὲν ἤργησεν γὰ χαταφανῇ δτει τὴν ἄλλδξε Ἀριαρχθηθαν, ἀριδιδχρατίαν, διεδέχθη νέα τάξις θμηδὸν τὰ πάντα νὰ λάδῃ εἰς τὰς χεῖράς τῆς, θέτουσα εἰς ἐνέργειαν τὸν νέον πανίσχυρον παράγοντα: τὸ χρῆμα, τὸ κεφάλαιον! Τὸ νέον χαπιταλιστιχὸν χαθεστὼς ἤρχιίσε διαίως νὰ εἰσχωρῇ παντοῦ ἀνατρέπον τὰ ἐμπόδια καὶ χλονίζον πᾶν τὸ μέχρι τοῦδε φαινόμενον ὡς στερεόν. Ἢ οἰχονομικὴ καὶ χοινωγικὴ ἐπανάστασις ὑπῆρξε πλήρης. Ἢ διαρκὴς ἀνάγκη ξέγων ἀγορῶν, συνέ εἰς τὴν πρωτοφαγῆ τελ ἴησιν τῶν μέσων τῆς συγχοινωνίας, καταστρέφουσα συνάμα τὰ χωρίζοντα τοὺς λαρὺς ἐμπόδια, μετατρέπουσα, αὐτοὺς εἰςἕν οἰχονομιχὸν ὅλον, ἀναδεμένον καὶ ὄαθ ̓ κοιγὸν πολίτισμόν, κοινὰ ἰδεώδη, κοιγὴν ψυχολογίαν. Τὰς μέχρι τοῦδε φεουδαλικὰς παραδόσεις χαὶ πατριαρχιχὰς σχέσεις, ποὺ δὲν ἐστεροῦντο ποιἠσεώς τινος χαὶ θρησχευτιχῆς ἠθικῆς, ἀσπλάγχνως ἀνέτρεψεν, ἀντικαταστήσασα δι ̓ ἀναιδοῦς οἰχονομιχῆς συμφεροντολογίας ἐκλαμβανούσης τὸ πᾶν ὡς ἁπλοῦν «τίμημα». Καταστρέψασα τὴν φευδαλικὴν δουλείαν πεν αὐτὴν διὰ νέας φανερᾶς ἔχμεταλλεύσεως, πλήρους πεζότητος καὶ ἀσπλαγχνίας, ἡ ὁποία παραδίδει ἀπανθρώπως τὸ μέγιστον μέρος τῆς χοινωνίας εἰς τοὺς ὅγυχας τοῦ νέου ἀναιδοῦς χυρίου: τοῦ χεφαλαίου. Ὃ πανίσχυρος αὐτὸς παράγων τιθέμενος ἕν τινι σχοτεινῇ γωνίᾳ εἰς ἐνέργειαν, ἀθορύδως καὶ εὐκόλως ἀγοράζει καὶ διαφθείρει τὸ πᾶν: θρησκείαν, ἠθικήν, τιμήν, γράμματα, ἐπιστήμην, τέχνην! ἔΑνδρες χαὶ γυναῖχες, νέοι χαὶ γεάνιδες, δευμένοι καὶ ἀγράμμι λοι ἐξ ἴσοὺ εἶνε δοῦλοι τοῦ χρήματος καὶ χύπτουν τὸν αὐχένα πρὸ τοῦ γέου τούτου χυρίου. Ἐργάται καὶ ὑπάλληλοι, κληρικοὶ χαὶ λογογράφοι, δημοσιογράφοι καὶ ἐπιστήμονες---εὐχολώτατα πωλοῦν τὰς φυσιχὰς καὶ πνευματιχάς των δυνάμεις εἰς τὸ χρῆμα, ὅπως ἐξασφαλίσουν θερμήν τινα γωνίαν πρὸς περίθαλψιν τοῦ σαρχίου των. Ὃλος ὃ παγχόσμιος τύπος (πλὴν ὀλιγίστων σχετιχῶς σοσιαλιστιχῶν φύλλων) εὑρίσχονται εἰς τὰς χεῖρας ὀλίγων ἑκατομμυριούχων καὶ πλουσίων μπουρζοά, προσελχύων δὲ διὰ τῆς ἐξωτεριχῆς του λάμ
9ὅ


φεως τὸν ἀφελῆ ἀναγνώστην διαφθείρει καὶ ἀποδλαχώνει αὐτὸν διὰ τῆς ἐλαστιχότητος τῶν ἰδεῶν, τῆς ἀοριστίας καὶ τοῦ ψεύδους, ἐμπνέων συνάμα διὰ ἡμ' ἧς ὑποδολῆς ὡρισ, τινων ἰδεῶν στρεδλὴ) ἣν ἀντίληψιν, σύμφ ἐννοεῖται, μὲ τὰ μπουρζοαζιχὰ συμφέροντα. Ἧ φιλολογία, τὸ θέατρον καὶ ἡ τέχνη φέρουν ἐπίσης ἀστικὸν χαραχτῆρα, ὡς τροφοξοτούμενα χυρίως ὑπὸ τῆς πλουτοχρατίας, αἱ ὀλίγαι ξξαιρέσεις αἱ τολμῶσαι νὰ χαυτηριάσουν τὰ ἐλαττώματα τοῦ ἀστιχοῦ χαθι εἰς δυσμέ' τοῦ «καλοῦ χόσμου» χαὶ τῶν μείσήριες ἱδρυμάτων καὶ κύχλων! Ὅσον δ ̓ ἀφορᾷ τὴν ἐπιστήμην, εἰς τὴν «ἀπόλυτον σοφίαν» τῆς ὁποίας ἀχόμη πολλοὶ ἀφελεῖς πιστεύουν, θεωρῶ περιττὸν νὰ εἴπω ὅτι καὶ αὐτὴ ἠναγχάσθη νὰ συμμορφωθῇ μὲ τὸ πνεῦμα καὶ τὰς ἀπαιτήσεις τῆς ἐποχῆς. “Ὅπως εἰς τὴν φεουδαλιχὴν ἐποχὴν λ πιστῶς τὸν σχολ γιὸ χαὶ τὴν μότητα τῆς ἐποχῆς, οὔξα καὶ ἂν τῇ νέᾳ ἀστικῇ ἀτμοσφαίρᾳ, δὲν ἠμποροῦσε νὰ μὴν προσλάδῃ τὸ ἀνάλογον πνεῦμα: τὴν ἐξωτερικὴν λαμπρότητα καὶ τὴν ἐσωτερικὴν ἐλαστικότητα χαὶ ἐν πολλοῖς σοφιστείαν! Καὶ εἰς μὲν τὰς θετικὰς φυσιχὰς ἐπιστήμας, αἱ ὁποῖαι ὄχι μόνον δὲν ὅλά: ἀλλὰ τοὐναντίον συγτείνουν εἰς τὴν εὐημερίαν καὶ εὐμάρειαν τοῦ πλουσίου μπουρζοά, ἀφέθη πλήρης ἐλευθερία καὶ ἑπομένως ἐπετεύχθησαν πολλά. Εὶς τὴν θεολογίαν ὅμως, τὰς ἀνθρωπιστικὰς χαὶ ἰδίως τὰς πολιτικὰς ἐπιστήμας, ἀνεπτύχθη τόση ἐλαστιχότης καὶ σοφιστεία, τὴν ὁποίαν εἷς πολλὰ θὰ ἐζήλευον οἱ ἀρχαῖοι ἕλληνες σοφισταί,  ̓Αλλ ̓ ἠμποροῦσε νὰ γίνῃ ἄλλως; Ἐκτὸς τοῦ πανισχύρου περιδάλλοντος καὶ αὐτὸ τὸ μέγιστον μέρος τῶν «σοφῶν χαθηγητῶν» εἶγε πιστὰ τέχνα τῆς μπουρζοαζίας, ὑλιχῶς ἐξησφαλισμέ' χατέχοντες ὁπωσδή; χι θέσιν, περιστοιχούμενοι ὑπὸ τιμῶν κτλ. “Ἐπομένως τί φυσιβύτερον ἂν μεταχειρίζωνται τὰς εἰδικάς των γνώσεις μόνον ἐπὶ ὡρισμένης διευθύ χαὶ ἐντὸς ὡρισμένων ὁρίων συμφώ ὄχι μόνον μὲ τὸ περιθάλλον, ἀλλὰ πολλάχις καὶ μὲ τὴν ἰδίαν μπουρζοαζιχὴν ψυχολογίαν, μὲ τὰς ἰδίας προλήψεις, μὲ τὰ ἴδια συντηρητικὰ ἔνστιχτα. Διότι δὲν πρέπει γὰ λησμονηθῇ οὐδ ̓ ἐπὶ στιγμήν, ὅτι τὸ μέγιστον μέρος τῶν σημερινῶν καθηγητῶν εἶνε ἐντελῶς περιωρισμένοι καὶ
96


μονομερεῖς ἐγκέφαλοι, θυσιάζοντες ὅλας των τὰς πνευματικᾶς ὃυγάμεις ἐπὶ μιᾶς εἰδικῆς διευθύ καθ ̓ ὁλοχλ μενοι καὶ ὑπνωτιζόμενοι ὑπ ̓ αὐτῆς, τοίουτιτοτρόπως δὲ χαθιστάμενοι ἀνίχανο: πρὸς Ὑ ραν καὶ εὐρυτέρι ὀησιν τῆς πραγματιχότητος. “ὥστε γνώσεις μὲν εἰδιχὰς  ̓ἀκοιεδον πολλάς, γνῶσιν ὅμὼς τῶν φαινομένων τοῦ δίου πολὺ ὀλίγην. (Αὐτὸ ἄλλως τε ἀπαιτεῖ χαὶ τὸ πνεῦμα τοῦ ἀστιχοῦ χαθεστῶτος). Ὀλίγοι, πολὺ ὀλίγοι εἶνε οἱ ἔχοντες γενικὸν πνεῦμα καὶ ὀλέποντες διαυγῶς τὴν πραγματικότητα, ἀλλ ̓ ἃς τολμήσουν καὶ αὐτοὶ νὰ εἴπουν κἄτι τι κατὰ τοῦ ισχύροι Ε Ἀμέσως εἰς δυσμέ καὶ ἀπομακρύνονται τοῦ τεμένους τῆς «ἀπολύτου ἀληθείας»! Τὸ πᾶν, ἀπολύτως τὸ πᾶν ὑπηρετεῖ τυφλῶς εἰς τὸ γέον αὐτὸ παμφάγον θηρίον: τὸ χρῆμα καὶ τὴν κάτοχον αὐτοῦ πλουτοχρατίαν. Εἰσάγουσα δίον πρωτοφανοῦς πολυτελείας καὶ ἀσωτίας, δίδει καχὸν παράδειγμα εἷς τὰς μεσαίας καὶ χατωτέρας τάξεις, αἱ ὁποῖαι ἐν τῇ δοξίᾳ των προσπαθοῦν νὰ ἀ θοῦν τὸν εὐγενῆ δῆθεν καὶ ἀνεπτυγμένον αὐτὸν δίον,ἕτοιμοι  ̓πολλὰ ἔχτροπα νὰ πράξουν ὅπως κατορθώσουν τοῦτο. Διάγουσα ἀναιδῶς ἐγωιστικὸν δίον, ὀλίγον δεικνύοντα σεδασμὸν πρὸς πᾶν γενναῖον καὶ ἰδεῶδες, δημιουργεῖ σατανιχῶς ὕλιστικὴν ἀτμόσφαιραν, ἐν ἧ μόνος σχοπὸς θεωρεῖται ἡ ἀπόχτησις ὑλιχῶν ἀγαθῶν, πᾶν δὲ σεμνόν, γενναῖον καὶ ἰδεῶδες ὡς ἀφέλεια μᾶλλον καὶ ἔλλειψις πρακτικότητος χαραχτηρίζεται, διὰ παρομοίἂς δὲ ἀτμοσφαίρας ἐμπνέει εἰς μὲν τοὺς ἀδυνάτους πειρασμόν, εἰς τοὺς διεφθαρμένους κάλλιστον ἔδαφος πρὸς ἐξάσχησιν τῆς καχίας, εἰς δὲ τὰς ὁπωσδήποτε γενναίας καρδίας ἀπογοήτευσιν καὶ φρίκὴν διὰ τὸ μέλλον τῆς ἀνθρωπότητος. Πράγματι εἰς ὅλας τὰς τάξεις ἐπέρχεται δαθμιαία φυσικὴ καὶ ἠθικὴ διαφθορά. Εἰς τὰς ἀνωτέρας ὡς ἐχ τοῦ πολλοῦ πλούτου, τῆς πολυτελείας καὶ τῆς ἀσωτίας" εἰς τὰς μεσαίας ὡς ἐκ τῆς μωρᾶς ἀπομιμήσεὼς παγτὸς καχοῦ καὶ ἀνοήτου ̓ εἰς τὰς χατωτέρας ὡς ἐκ τῆς στερήσεως, τῆς πενίας καὶ τῶν καχουχιῶν! Ἐὰν ἡ κατάστασις αὐτὴ ἐξακολουθήσῃ ἐπὶ πολὺ ἀκόμα οὐδόλως παράξενον νὰ ἐχφυλισθῇ ὅλη ἡ ἀνθρωπότης.  ̓Αλλὰ τὸ τοιοῦτον δὲν θὰ συμδῇ, διότι ὁ θαυμάσιος προοδευτιχὸς γόμος τῆς ἐξελίξεως δὲν ἐπιτρέπει τοῦτο! “Ὅπως ἄλλοτε ἐκ τῶν σπλάγχνων τοῦ φεουδαλιχοῦ καθεστῶ
7 91


ελίξεως ἐγεννήθη γέα τάξις: ἢ καὶ ΜῈώρισε τὰ ἔχτροπα τῆς ἀριστοχραΣ αὐτῶν τῶν σπλάγχνων τοῦ μπουρζοαζιχοῦ ργεῖτα: διὰ τῆς οἰχογομικῆς πάντοτε ἐξελίξεως, νέα πολυπληθὴς τάξις μὲ ἀντίθετα συμφέροντα καὶ ἀντίθετον φυχολογίαν, ἡ ὁποία ὑπερασπιζομένη τὸν ἑαυτόν τῆς θὰ τείγῃ διαρχῶς νὰ περιορίσῃ τὴν δύναμιν τῆς μπουρζοαζίας, ἂν ὄχι καταστρέφουσα, θέτουσα ἐν πάσῃ, περιπτώσει αὐτὴν εἰς ὁμαλὰ φυσιχὰ ὅρια, ἐπιφέρουσα συνάμα τδεργεΞικὴγ ὦἱσορροπίαν εἰς τὸν δίὧν τῆς χοινωνίας, Ἢ τάξις αὐτὴ εἶνε ἡ τάξις τῶν ἐργατῶν, ἡ τάξις τῶν προλεταρίων! Σημείωσις: Προτοῦ προδῶμεν εἰς τὴν ἀνάλυσιν τῆς τρίτης χοινωγιχῆς τάξεως, τῶν πρόλε ν, δὲν θὰ ἧτο ἴσως ἄσχοπον, πρὸς χαλλιτέραν κατανόησιν τῆς ψυχολογίας καὶ ἐσωτεριχκῆς οὐσίἂς τῆς μπουρζοαζίας, τῆς ἐκτάκτως μεγάλης αὐτῆς τάξεωςν,ὰ εἴπωμεν μεριχὰς εἰσέτι λεπτομερείας. Ὑπὸ τὴν λέξιν.ἀστὸς - μπουρζροὰ πρέπει νὰ ἐννοηθῇ πᾶς μὴ ἀρ ράτης, ἐποι ρούμ γος εὐγενοῦς χαταγωγῆς, κάτοχος ὅμως ἰδιοκτησίας τιγὸς καὶ ἀνεξαρτήτου τρόπου ἐργασίας καὶ δίου. Ὑπὸ τὴν ἔποψιν ταύτην πάντες ἀπὸ τοῦ πλουσίου τραπεζίτοῦ καὶ διομηχάνου μέχρι τοῦ τελευταίου μανάθη χαὶ πτωχοῦ χωριχοῦ (χατόχου ὅμως πάντοτε ἔστω καὶ τεμαχίου γῆς) δύνανται
μπουρζοαζία, ἡ ὁπ’ τίας, ἔτσι καὶ τώρα
ὡς κάτοχοι καὶ ρτήτου τρόπου ροφῆς (ἐργαζόμενο: δηλ. δι ̓ἴδια συμφέροντα) νὰ θεωρηθῶσιν ὡς ἀστοὶμπουρζοά. Συνήθως τὴν μεγάλην αὐτὴν τάξιν τῶν ἀστῶν τὴν χωρίζουν εἰς δύο κατηγορία: τοὺς μεγάλους χαὶ μιχροὺς ἀστούς, Ὑπὸ τοὺς μεγάλους ἐννοοῦν τὴν χαθαυτὸ πλουτοχρατίαν (τραπεζίται, πλούσιοι διομήχανοι καὶ ἔμποροι, εὐκατάστατοι χτηματίαι χτλ.)}. Ὑπὸ τοὺς μικροὺς δὲ ἀστοὺς --- ὅλον τὸν λοιπὸν μιχρόκοσμον τῆς ἀγορᾶς, τοὺς τεχνίτας χαὶ τοὺς χωρικοὺς ἰδιοχτήτας. Χάριν πραἔρων σχοπῶν ἠμποροῦμεν τὴν ρατίαν γὰ ὑποδιαιρέσωμεν ἐπίσης εἰς δύο: Εἰς τοὺς χαθαυτὸ μεγάλους ἀστοὺς ἢ χαθαυτὸ πλουτοχρατίαν (τραπεζῖται, μεγάλοι διομήχανοι, μεγαλέμιποροι χτλ). Καὶ ποὺς μεσαίους ἀστούς, εἰς οὺς δύνανται νὰ περιληφθῶσιν οἱ ὀλιγώτερον πλούσιοι, πάντως ὅμως εὐκατά
98


ἀστοὶ (εὔπορο! διομήχανοι, ἔμποροι, χτηματίαι, πλούσιοι χωριχοὶ κτλ). Τοιουτοτρόπως ἦμπορο ὕμεν γὰ ἔχωμεν μεγάλην, μεσαίαν χαὶ Ἰπχρὰν μπουρζοαζίαν ΞΞ ἀστούς). Ὅλα: αὐταί, παρ ̓ ὅλην τὴν μεγάλην εἰς περ! φοράν, ἔχουν ὅμως ὡρισμένα ἔσωτεριχὰ χοινὰ γνωρίσματα, ἴα μᾶς ἀναγχάζουν νὰ τὰς θεωρήσωμεν ὡς μίαν τάξιν: 1) σ εὐγενοῦς κληρογομιχῆς χαταγωγῆς, 2) ἔχουν ἐργασίαν ἡγάζονται ἀνεξαρτήτως, δι ̓ ἴγαριχσμόν, 8) ἔχουν κοινὴν ἀτομιστικὴν φυχολογίαν (1πδι.) “ἢ δὲν τρέφουν συμπάθειαν πρὸς τὰς ἄλλας δύο χοιἣν ἀνωτέραν ἀριστοχρατιχὴν χαὶ τὴν κατωτέρὰν ἐργατικήν ̓ ἀπὸ τοὺς ἀριστοχράτας χωρίζουν αὐτούς: 1) ἔστορικαὶ παραδόσεις, 2) ἔλλειψις εὐγενοῦς καταγωγῆς καὶ 8) διάφορος ψυχολογία. ἂν καὶ σημεῖον τῆς ἰδιοχτησίας ἔχουν χοινόν  ̓Απὸ δὲ τοὺς ἐργάτας --- προλεταρίους χωρίζει αὐτούς: ἡ ἰδιοχτησία καὶ ἡ φυχολογία. Οἱ ἀστοὶ - γμιπουρζοὰ ὡς κάτοχοι ἰδιοχτησίας καὶ ὡς διάγοντες ἀνεξάρτητον οἰκονομιχὸν θίον μὲ ἀτομιστιχὰς τάσεις, ἔχουν ψυχολογίαν ἐντελῶς ἀτομι επν. οἱ ἐρ -γ--άπροτλεταάριιοι τοὐναντίον, ὡς ἐστερημέ ἱ ηπίας χαὶ ἐργαζόμενοι διὰ ξένα συμφέροντα, διάγοντες θίον χοινοδιαχὸν ἐν ἐργοθεαθίοι ὃὁλονὲν ἀποδάλλουν τὰ ἀτομιστικά τῶν ἔνστιχτα χαὶ ἀποχτοῦν χοῖγωνιστιχὰ ἰδεώδη! Βεδαίως καὶ μεταξὺ τῶν τριῶν ὑποδιαιρέσεων τῆς μουρζοαζίας, ὑπάρχει ὄχι γυκρὰ διαφορὰ εἰς πολλὰ κοινωνικὰ ζητήματα, ἰδίως μεταξὺ τῆς μιχρᾶς καὶ τῶν δύο πρώτων πλουτοχρατιχῶν). ( τούτων ἰδὲ πίναχα τῶν τάξεων. Σελ. 105).
5
Γ ́. Ἐργάται --- Προλετάριοι
Τοὺς ἐργάτας ἠμποροῦμεν νὰ ὀνομάσωμεν τάξιν τοῦ μέλλοντος, διότι εἰς τὸ μέλλον θὰ φθάσουν τὴν πλήρη των ἀνάπτυξιν χαὶ θὰ παίξουν τὸν σπουδαῖον ρόλον, τὸν ὁποῖον ἡ ἐξέλιξις ἀναμφιδόλως ἐπιφυλάσσει εἰς αὐτούς" ὑπὸ τὴν λέξιν προλετάριος πρέπεν:ὰ ἐννοηθῇ πᾶςὃ στερούμι τη ὡς μόνην δὲ περιουσίαν ἔχων τὰ δύο τοῦ αἐριαι τὰ ὁποῖα θέτει εἰς ἐνέργειαν, ὅπως [ιὴ ἀποθάνῃ ἀπὸ τὴν πεῖναν αὐτὸς καὶ ἡ οἰχογένειά του, ἐργαζόμενος διὰ ξένα συμφέροντα! Οἱ ἐργάται --- προλετάριοι εἶνε
99


χυρίως γέννημα τοῦ σημερινοῦ θιομηχανιχοῦ καὶ ἐν γένει καπιταλιστικοῦ χαθεστῶτος. Ἡ γιγάντειος πρόοδος τῆς διομηχανίας ἐδημιούργησε καὶ ἐξαχολουθεῖ διαρχῶς δημιουργοῦσα ἑχατομμύρια ὁλόχληρα προλεταρίων, ἄνευ τῆς συνδρομῆς τῶν ὁποίων ἣ χοινωγικὴ μηχανὴ θὰ ἐσταμάτα ἀμέσως. Καθὼς εἴδομεν ἀνωτέρω οἱ ἐργάται ἔλαθον ἐνεργὸν μέρος εἰς ὅλους τοὺς ἀγῶνας τῶν ἀστῶν χατὰ τῆς ἀριστοχρατίας καὶ πάντοτε εἰς τὴν πρώτην γραμμὴν ἔχυσαν τὸ αἷμα των. Τοῦτο δὲ διότι ἐνόμιζαν ὅτι πρόχειται χαὶ περὶ τοῦ ἰδιχοῦ των συμφέροντος. Γρήγορα ὅμως ἐκατάλαδαν ὅτι τὰς γέας πολιτιχὰς ἐλευθερίας ἠμποροῦν γὰ ἀπολαύ μόνον οἱ εὖχατάστατοι ἀστοί, καὶ ὅτι ὑπὸ τὸ νέον ἀστιχὸν χαθεστὼς ριζικαὶ οἶχονομικαὶ μεταρρυθμίσεις, (μόναι δυνάμεναι γὰ ἔχουν δι ̓ αὐτοὺς σημασίαν), ἦσαν ἐντελῶς ἀδύνατοι, ὡς μὴ συμδιθαζόμεναι μὲ τὸ πνεῦμα αὐτοῦ. Ἔκτοτε ἀρχίζει ἣ δυσπιστία, ἣ γρίνια καὶ ἡ αἰώγιος μουρμούρα τῶν προλεταρίων κατὰ τοῦ ἀστικοῦ χαθεστῶτος. [Ἕχτοτε οἱ προλετάριοι λοῦν τὸ αἰωνίως ἀνήσυχς τῆς χοινωνίας, τὸ πάντοτε ἕτοιμον πρὸς στάσιν εὔφλεχτον ὁλικόν! ἀλλ ̓ αὐτὸ εἶνε καὶ φυσικόν: Ἢ τεραστίως προοδεύουσα διομηχαγία, δημιουργοῦσα ὁλονὲν νέας χιλιάδας προλεταρίων, δὲν ἴχανοποιεῖ αὐτὰς ἀναλόγως τῶν διαρχῶς αὐξανουσῶν ἀπαιτήσεων τοῦ θίου. Ἑὶς τοῦτο συντείνε!: καὶ ἡ διαρχὴς τελειοποίησις τῶν μηχαγῶν, συνεπάγουσα ὀλιγωτέραν ζήτησιν ἐργατιχῶν χειρῶν, ἑπομέγως δὲ πλεονασμὸν καὶ εὐθήνειαν αὐτῶν.  ̓Αλλη σπουδαία αἰτία παραπόνου εἶνε ἡ διαρχὴς συναίσθησις τοῦ ὅτι ὁ χεφαλαιοῦχος καρποῦται τὸ μέγα μέρος τῆς ἐργασίας των, ἐπωφελούμενος τοῦ γεγονότος ὅτι εἶνε ἀναγχασμένοι γὰ πωλοῦν τὴν ἐργασίαν των, ὅπως μὴ ἀποθάνουν τῆς πείνης. Προσθέσατε εἰς αὐτὰ τὴν ἐκ τῶν διαφόρων οἰχονομικῶν χρίσεων καὶ ἄλλων αἰτιῶν, διαρκῆ συναίσθησιν τοῦ ἀχροσφαλοῦς τῆς θέσεώς των, τὸ ἀπαίσιον ἀδέθαιον τῆς αὔριον χαὶ θὰ καταλάδετε τὰ παράπονά των, τὰ ὁποῖα δὲν εἶνε εἰς θέσιν νὰ παρηγορήσουν αἱ πανηγυριχῶς ἐξυμνούμεναι «πολιτικαὶ ἐλευθερίαι», τὰς ὁποίας ἄλλως τε οἱ ἐργάται δὲν ἀπήλαυον, καὶ μέχρι σήμερον ἀκόμη εἰς πολλὰ μέρη δὲν ἀπολαύουν ἐν ἴσῃ μοίρᾳ μὲ τὰς ἄλλας τάξεις. “Ὅλα αὐτά, ἐννοεῖται, εἶνε ἀρχεταὶ καὶ δίχαιαι αἰτίαι παραπόνων. Ὅπως δὲ ἄλλοτε αἱ πρὸς πολιτικὴν ἀπελευθέρωσιν τάσεις τῶν ἀστῶν εὗρον ἐνθέρμους ἀποστόλους, ἔτσι
100


καὶ τώρα αἱ προσπάθειαι τῶν προλεταρίων πρὸς οἰχονομιχὴν ἀπελευθέρωσιν δὲν ἠμποροῦσαν νὰ μὴν εὕρουν τοὺς ἐμπγευσμένους ἀπολογητάς των. Ὁλόκληρος πλειὰς ἐνθουσιωδῶν ἀποστόλων περιέ
γρᾶφε τὰ δεινοπαθήματα τῶν εὐνῆνα καὶ ἔπλαττε διάφορα θεὼ
ρητιχὰ συστήματα πρὸς τῆς
(θαίπ-ι- θίτηοπ, ΕὐΌΡίθ, (ββοί, Πιουΐς ΒΙδπο, Ῥκιουάποη, Οννθπ, ΜΝ οἰθ πᾳ κτλ. κτλ.). “Ὃλα ὅμως τὰ συστήματα αὐτὰ ἔφερον οὐτοπιστιχὸν χαρακτῆρα, ὡς στηριζόμενα ἐπὶ ἰδανιχῶν γιόνον ἀπαιτήσεων τοῦ ἔγχεφάκαὶλὄχιοἐπὶυ δεδομιένων τῆς πραγ! ὅτητος, καὶ ἑπομέ' δὲν ἠμποροῦσαν νὰ ἔχουν καμμίαν ἐπιτυχίαν ἐν τῇ πράξει. Ὅλαι αἱ ἐπαναστάσεις τῶν βρολεταρίων, χατὰ τοῦ ἀστιχοῦ καθεστῶτος, ἐμ’ ὑπ' θεωριῶν ἔλαθον οἰχτρὸν τέλος (1884, 1848,1811) χτλ. παρ ̓ ὅλον τὸν ἡρωϊσμὸν τῶν ἐργατῶν. Τοὺς προλεταρίους τοὺς ἡπάτα τὸ εὐτυχὲς παράδειγμα τῶν ἀστῶν, οἱ ὁποῖοι εἶχον ἀνατρέψε: τὴν ἀριστοχρατίαν διὰ πολιτικῆς ἀσεως. Δὲν ἐχαταλάμδ. ὅμως ὅτι ἡ διαφορὰ τῆς θέσεὡς τῶν μὲ τὴν ἄλλοτε θέσιν τῶν ἀστῶν ἦτο μεγάλη. Ἢ ἀνατραπεῖσα ἀριστοχρατία, ἂν καὶ πολεμική, ἦτο ὅμως σχετιχῶς ὀλιγάριθμος, ἐν παραδολῇ, μὲ τὸν λοιπὸν ὄγχον τοῦ λαοῦ (ἀστοί, χωρικοί, ἐργάται), ὁ ὁποῖος ἐδίψα πολιτικὴν ἐλευθερίαν καὶ ἦτο συνησπισμιένος ἐναντίον της. Ἐν τῇπαρούσῃ περιπτώσει οἱ σχετιχῶς μὲ τὸν λοιπὸν ὄγχον τοῦ λαοῦ ὀλιγάριθμοι προλετάριοι εἶχαν ἔναντίον τῶν ὅλας ἀνεξαιρέτως τὰς χοινωνιχὰς τάξεις, ὄχι μόνον τὴν ἰσχυρὰν καὶ πολυπληθῆ μπουρζοαζίαν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴν τὴν ἀριστοχρατίαν, χαὶ αὐτοὺς τοὺ χωρικούς. Καὶ τοῦτο διότι ὅλαι αὐταὶ αἱ τάξεις, παρ ̓ ὅλας τὰς πολιτικὰς διαφορὰς ἀναμεταξύ των, ἐξ ἴσου ὑπερασπίζοντο τὸ ὑφιστάμενον ἀτομιστιχὸν οἰχονομιχὸν χαθεστώς,ἀπεχί με ἰ ἃ συστήματα, τὰ ὁποῖα ὑπεστήριζον οἱ ἀπομληρδις τῆς μοίρας προλετάριοι. Ν} οἰχτρὰ ἀποτυχία τῶν προ; ἐννοεῖται, τοὺς ἐργάτας, ἀγαγχάσασα αὐτοὺς καλλίτερον “ἢ ἄνα. λύσουν καὶ ζυγίσουν τοὺς παράγοντας τῆς πραγματικότητος. Ἔχτοτε ἐννόησαν ὅτι αἱ οἷ ἰ δὲν εἶναι τόσον εὔχολοι, ὅσον αἱ πολιτιχαί, διότι ἔχουν “πολὺ θαθυτέρας ρίζας καὶ
101


θίγουν τὸν μέγαν ὄγκον τοῦ λαοῦ. Ἑπομένως πρὸς μεταρρύθμισιν ποῦ καθεστῶτος δὲν ἀρχεῖ μόνον ἡ ἀπαίτησις τοῦ δικαίου, ἀλλὰ χρειάζετα: χαὶ πραγματιχὴ ἡ δύναμις ὅπως ἀποσπάσῃ τις αὐτήν. Διὰ νὰ ἀποχτήσουν ὅμως τὴν δύναμιν αὐτὴν πρέπει νὰ συμῥοῦν δύο τινά: 1) Νὰ αὐξηθῇ μὲ τὸν καιρὸν ὁ ἀριθμὸς τῶν προλεταρίων εἰ; τὸν δαθμὸν ὥστε γὰ ἀποτελέσουν αὐτοὶ τὸν μέ“αν ὄγχον τοῦ λαοῦ χαὶ 3) Νὰ ἀναπτυχθοῦν χαὶ λάδουν πλήρη συναἰπθησιν ὄχι μόνον τῶν δικαίων των, ἀλλὰ καὶ τῆς δυνάμεώς τῶν, ὀργανούμενοι πρὸς τοῦτο εἰς μεγάλην πολιτιχὴν δύναμιν, μόνην δυναμένην νὰ δράσῃ τελεσφόρως. Ἐὰν τὸ τοιοῦτο συμδῇ ποτέ, τότε δὲν θὰ τοῖς εἶνε δύσχολον νὰ ἐπιδληθοῦν εἰς τὴν ἀδύνατον πλέον μειονοψηφίαν. Ὃ μεγαλοφυὴς Κάρολος Μὰρξ προσεπάθησεδι ̓ αὖστηρᾶς ἀντιχειμενικῆς μεθόδου νὰ ἀποδείξῃ ὅτι αὐτὴ ἡ φύσις τοῦ ιστιχοῦ συστήματος θραδέως μὲν ἀλλ ̓ ἀσφαλῶς ὁδηγεῖ τὴν μ εἰς παρομοίαν ἐξέλιξιν. Ἢ τεραστίως καὶ ἀ χέτως αὐξάνουσα θιομηχανία μετατρέπει τὰ χωρία εἰς πόλεις, τοὺς χωρικοὺς εἰς προλεταρίους τῶν πόλεων. Τὰ ἄλλοτε χαθαρῶς γεωργιχὰ χρά ουν ὁλονὲν νὰ προσλαμδάνουν διομηχανικὴν μορφήν, χαθιστάμενα οὕτως πλουσιώτερα καὶ ἰσχυρότερα ἀλλ ̓ ἡ ἐξέλιξις αὐτὴ μετατρέπει τὸν ὄγχον τοῦ λαοῦ εἰς προὰ ὡς, ἐπειδὴ τὸ χρῆμα ἔχει τὴν ἰδιότητα νὰ συγχεντροῦται διαρχῶς εἰς ὀλιγωτέρας ποῖα: διὰ τῆς κααρίων. Τοιουτοπρόπως κατὰ τοὺς ὑπολογισμοὺς τοῦ Μὰρξ θὰ ἔλθῃ ἐποχὴ κατὰ τὴν ὁποίαν, ὰ μᾶλλον διομηχανιχὰ χράτη γχιστον, θὰ σχηματισθοῦν δυὺ στρατόπεδα: τὸ ἕν μέχρ: τοῦ γελοίου μεχρόν, ἀ. ποτελούμενον ἀπὸ Κροίσους, τὸ ἄλλο κολοσσιαῖον --- ἀπὸ προλεταρίους. Ὥς φυσικὴ δὲ συνέπεια τούτου θὰ ἡ δαθμιαία ἢ ἀπότομος ἀπό τῶν ἰ εφαλαίων χαὶ τῶν μέσων τῆς παραγωγῆς ἀπὸ τὰς χεῖρας τῶν ὁλέγῶν εὐτυχῶν, πρὸς κοινὴν ὦφέλειανὅλου τοῦ ἐργαζομένου λαοῦ, ὁ ὁποῖος, κυρίως εἰπεῖν, εἶνε ὁ ἀληθὴς δημιουργὸς τοῦ πλούτου αὐτοῦ. Τὸ μεγαλοπρεπὲς αὐτὸ σύστημα τοῦ Μάρξ, λαδὸν τὴν ἐπωνυμίαν τοῦ «ἐπιστημονιχοῦ σοσιαλισμοῦ», ὡς στηριζόμενον ἐπὶ δεδομένων τῆς πραγματικότητος, ἐγένετο τὸ νέον εὐαγγέλιον τῶν ἐργατῶν, ἐνθουσιάζον αὐτοὺς χαὶ προτρέπον εἰς σοδαρὰν διοργάνωσιν καὶ ἀγῶνα πρὸς χατάχτησιν
102


νέου, καλλιτέρου δίου. Πολλαὶ προφητεῖαι τοῦ Μὰρξ ἐπαλήθευσαν καὶ ἐξαχολουθοῦν ἐπαληθεύουσαι. ἐνῷ ἄλλα πάλιν μέρη τοῦ συστήματός του μέχρ! σήμερον δὲν δειχνύουν μεγάλην τάσιν ἐπαληθεύσεως καὶ μερικὰ μάλιστα δευτερεύοντα σημεῖα ὡσὰν νὰ δεικνύουν ἀντιθέτους τάσεις. Τὸ τοιοῦτον, ἐννοεῖται, μὲ μεγάλην χαρὰν ἐπωφελεῖται ἡ ἐπίσημος μπουρζοαζιχὴ ἐπιστήμη,ὅπως ἀποδείξῃ τὸ ἀδάσιμον δῆθεν τοῦ ὅλου συστήματος τοῦ Μάρξ. Ἔννοεἴται οἱ ὁπαδοὶ τοῦ Μὰρξ δίδουν εἰς τὰ φαινόμενα αὐτὰ ἄλλην ἐξήγησιν, ὀλίγον κλονίζουσαν τὸἐ σῃ περιπτώσει μεγαλοφυὲς σύστημα τοῦ μαρξισμοῦ. Βεῤαίως δὲν εἶνε ἐδῶ ὁ χατάλληλος τόπος ὅπως ἐξετάσωμεν τὸ ζήτημα αὐτὸ λεπτομερῶς, ὁ ἐνδιαφερόμενος ἠμπορεῖ νὰ ἀπευθυνθὴ εἰς τὴν ἀνάλογον σοσιαλιστιχὴν φιλολέγίανι ἡἣ ὁποία ἔλαδεν ἤδη χαὶἐξαχολουθεῖ ὁλονὲν νὰ λαμδάνῃ διαστάσεις. Δι ̓ ἡμᾶς πραχτιχὴν σγμιασίαν ἔχει, ὅτι μόγον τότε οἱ προλετάριοι ἠμποροῦν νὰ ἠ ραγματικὴν κχοινωνιχὴν δύναμιν καὶ νὰ ἐχδιάσουν ριζικὰς μεταρρυθμίσεις, ὅταν ἀποτελέσουν πράγματι τὴν μεγάλην πλειονοψηφίαν τῆς χοινγωνίἃς, ὁ χαὶ διοργ Ἷ συνάμα πολιτιχῶς αὐτὸ δὲ ἂν γίνῃ ποτέ, θὰ γίνῃ μόνον διὰ δαθμιαίας οἰχονομιχῆς ἐξελίξεως, τὴν ὁποίαν χαμμία δύναμις δὲν θὰ εἶνε εἰς θέσιν νὰ σταματήσῃ, ὅλαι δὲ αἱ ἀχαδημαϊχαὶ συζητήσεις τῶν μαρξιστῶν καὶ ἀστιχῶν καθηγητῶν οὐδὲ χατὰ χεραίαν θὰ σὺν εἰνοῦν εἰς τὴν ἐπιπάχυνσιν ἣ ἐπιόρ. τῆς λίξεως. "ἂν θὰ ἐξακολουθήσῃ μέχρι τέλους  ̓ ἣν» ὁδὸν τὴν ὁποίαν ὑπέδειξεν ὁ Μάρξ. ἣ ἂν θὰ λάδγ, ἄλλην θυνσιν, (ἐπιφέρουσα μὲν οἰχονομεχὰς μεταρρυθμίσεις καὶ δελτιώγουσα τὴν θέσιν τῶν προλεταρίων, διαφυλάττουσα ὅμως πάντοτε τὸ γῦν ἀτομιστικὸν χαπιπαλιστιχὸν χαθεστὼς) --- ὅπως ἐπιθυμοῦν οἱ ἀστιχοὶ χαθηγηταὶ --ὅλα αὐτὰ εἶνε ζητήματα ἀπωτάτου μέλλοντος, τὰ ὁποῖα χανεὶς δὲν ἠμπορεῖ νὰ δῃ μὲ ἀπόλυτον δε: Μέχρ: σήμερον ἕν εἴγε δέδαιον, ὅτι τὰ γεωργιχὰ παχέως μετατρέπονται εἰς ὅιομηχανιχὰ χαὶ ὁ ἀριθμὸς τῶν ἴων χαθ ̓ ἑκάστην σημᾶντι
χῶς: αὐξάνει. ύ ἔχατι δλονὲν ἀνα
Νε δ ,48.
" διοργανούμ πλήρη τῆς μεγάλης χοινωνιχῆς ἀποστολῆς των. Ἐδῶ δὲ ἀκχριδῶς δὐνιστατα! καὶ ἣ σημερινὴ σπουξαία, χοινωνιχὴ σημασία τῶν προλε
108


ταρίων. Συνησπισμένοι εἰς μεγάλας πολιτικὰς μερίδας (σοσιαλισταὶ) λαμδάνουν ἐνεργὸν μέρος εἰς τὴν πολιτιχὴν κίνησιν τῶν πολιτισμένων λαῶν, παρουσιαζόμενοι ὡς οἱ μόνοι ἀδιάλλακτοι ἐχθροὶ τοῦ σημερινοῦ ἀστιχοῦ καπιταλιστικοῦ καθεστῶτος, οἵ μόνοι εἰλικρινεῖς, φανατιχοὶ καὶ συστηματικοὶ ἐξελεγκταὶ αὐτοῦ, καυτηριάζοντες, τὰς παρεχτροπάς του καὶ ὑποστηρίζοντες πᾶσαν προοδευτικὴν τάσιν. Ἐχτὸς δὲ τῶν οἰχονομιχῶν θελτιώσεων τὰς ὃποίας ἀποσπᾷ διαρχῶς ὑπὲρ τῶν ἐργατιχῶν τάξεων, ἐξασχεῖ μεγίστην παιδαγωγικὴν σημασίαν ἣ νέα σοσιαλιστιχὴ κίνησις, ἐνθουσιάζουσα τὰ ἐργατικὰ πλήθη δι ̓ ὁπωσδήποτε συγεποῦς καὶ τελείου ἰδεώδους, διεγείρουσα καὶ χαλλιεργοῦσα εἰς αὐτὰςπρορδευτιχὰς τάσεις, παρ ̓ εἰς ξιν καὶ ἔχπολιτιστικὴν δρᾶσιν, συνάμα δὲ δι ̓ ἐλοχλήρου παραχαταθήχης γέων ἰδεῶν ἐπὶ ὅλων τῶν ζητημάτων τοῦ ῦ ὀίου, ἐπιφέρ ἄντιπερ μὸν εἰς τὰς χὰς ὑπερδολὰς τοῦ σημερ ἡπουρτσαζριοῦ λ γέαν σφριγ πνοὴν εἰς τὸ ἀρχίσαν νὰ γηράσκῃ καὶΕΣ ἀδυνατίζῃ σῶμα του. Ὡς ἀποεέλεσβα ὅλων αὐτῶν ἔχομεν τὴν τόσον ἀπαραίτητον ἰσορροπίαν, ἡ ὑποία προετοιμάζει συγχρόνως τὰ στοιχεῖα τελειοτέρου μιέλλοντος, εἰς τὸ ὁποῖον πιθανὸν νὰ μιᾶς ὁδηγήσῃ ἡμέραν τινὰ ὁ θαυμάσιος προοδευτιχὸς νόμος τῆς ἐξελίξεως!
104


(φόβιοισῃ) λούθσ Ἰτοχισυσισλασ
γολοιγσθοοτ τοσουποοῦνα Ἀρυλραςν (λφι339) ΛΟΟΣΛΘΝ "θλοσφοχισυυν
ἸΌΣΡΟΧ ΥΕ. ΛΘΞ. ΟἼΡΌΕ. τλαοσφῷ δωθιλαο.
-οηὰς Ὑριρος ἸΏΣΡΟΧΟΠΙΙΤ [30 . ὉΠ7Φ. 53. ΔΡΊΟΗ
ΔΏσθλο. | ΞὈνγφοβολιοι.
τἰσῷ λυσαν, Αῃσθιοισν, ΔΟΟΛΞΝ ΛΟΟΣΑΞΝ ἃ Απῖθν ΔΌΣ. Λυσνν, Ι ὩὈσοώφηρ 22 313 Λαο
 ̓ ΔΝ ΔΊΟΩΘ ΔΏ]ΟΙΙ
ἘΠΡ ! ΕἸΒΛθΑ, ἢ 5} ΌΟΧΟΣ
77 λαῷ Ὁ τοσλο 50. 15 λῶθο.
ἘΞΡΣ ὀφιῷ ΛουΎΩμὶ ὅμιὰ, σμιλ, πὰ Ν γιοῦ λφανήθγον
θοσμεχησηχ, ὁοσμηχοσηχ, ἊΝ ΠΕΝΝΝ ΛΘΣ ὅλον ἃ ὄχ,
φααραθεῖον “γα ἰνλύσο μὴ θογθῶ 5ρόλ λωβογήρθασ) ΛΩβομΠθασότ:3Π
ΝΕ ὍΟΝ “ΟηΣ3η ΛΦΧΊΠΟΛΟΧ]Ο 32} ΑΘΜΙΠΟΛΟΧ]Ο ΤΏ
ΡΟΜΟΟΟΝ γ0χ | -π γὴν λῷχ 10 ΔΟΙ:ΛΌΛθ ἌΘΝ ΛΟΝΧΙΛΩΛΊΟΝ 310. τελοβοιηρασ
ἈΘΧΙιΟ ὅφα
χ, 1 ΛΘΧΙΛΦΑΊΟΣ σφι,  ̓ -Ἰλφλῖοσι ΛΟ ΟΣΩΤΙ σθαια, -ἸΛΦΛΊΟΧ ΛΟ) Φ2ΩΠ σφι
α, -ἀθλ Ὁ] ΛΟΜΑΘΑΕ,, -ὅπαθτί ΛΩΛΊΣ όφιχ,
τασδὶ
Ὁ Στ ΔΟΥΥΌΜΙ τοσοφριρῃ ΛΟΥΎΩΜΙ ὀφιᾳ λουγωμί ὅμιᾳ, ΠῚ τὰς ὑδωχ.
τρησχοτις ππλθλοζ τιχ ἰε θουπίφθανγοιι 504}.
ψοιγοιοος πρμόσομμν ἈαθολαΣ ΔφᾺΙΧΟΌΛΟΥΙ θρδὰ ΞΟ, “Ὅλη θοναγφη,ἢ ὅφιᾳ,
(βθυφλσ9) Ἰοσοῃ Ἰοόχινν ] ἴδον, ποιοῦν Ι Ἰορον, ογθζθιν τηοχῃσχοχοισν,
τοιόφαθγοσ,.  ̓ νιινάποιχονιι
 ̓ΒΑΟΣΏΟΝ ΞΣΟΣΟΏΧΙ ΘΟ; ΛΩΠΟΛ ΑΘΧΊΙΟΣ Λωσοῷηιο ὩΧ3Λ3 ὯΟΣ6 5:3 ροι3στλ γογγολι ΔΘΟ494, ἸτΩλολμ.
 ̓θηρόν Ὠ ἸῸχ 6. ὧΣ δθί, "ΛΟΌΒΣ ΔῸΣ ΛΌΔΟγΟΧαΑ Αἰ} Ἰθγριοαοστν ητηοσὰ 5ΉΧΊΑΞΑ 513 ΔΟΛΟΤ ἸΠΣΒΟΛΛΦ “ΠΌΛΙ δολθη θοοσν ο.
ΝΌΞΞΥΣ ΝΟΣΙΝΌΝΙΟΥ ΝΌΣ πΥΠΙΟΝΟΧΑᾺ ΤΗΙ ΝΙΤΗΟΝΥΑΥΧ ΝΥ ΠΙΥΟΥΧΉ ποὰπ
ΞΥΝΙΗ


ΕΥ̓ΡΩΠΑΊΤ ΚΛ ΠΑΡΑΔΕΊΓΜΑΤΑ
Καὶ τώρα ἃς φέρωμεν μεριχὰ εὐρωπαϊχὰ παραδείγματα, τὰ Σαιότερα χαὶ ὑτερα τῶν ἐρων χρόνων, οἱ ὁποῖοι χυρίως μᾶς ἐνδιαφέρουν ἀμέσως. Τὸ χλασιχώτερον παράδειγμα εἷγε δεξχίως ἡ μεγάλη γαλλιχκὴ ἐπανάστασις, (1189), χατὰ τὴν ὁποίαν ἡ γαλλιχὴ μπουρχοακία, στηριζομένηἐπὶ τῶν χωριχῶν καὶ τῶν ἐργατιχῶν τάξεων, ἀνέτρεψε τὴν ἀριστοχρατίαν. Τὸ αὐτὸ εἷγε συμδῆ εἰς τὴν  ̓Αγγλίαν πολὺ ἐνωρίτερον. Δευτέρα Υ ̓ ἐπανάστασις ἀστιχοῦ χαραχτῆρος εἶνε ἣ ἐπανάστασις τοῦ Ἰουλίου (1880) κατὰ τὴν ὁποίαν χαὶ πάλιν ἡ μπουρχοαξία, μὲ τὴν βοήθειαν ἐννοεῖαι τῶν ἐργατικῶν τάξεων  ̓ράτας Ἠουρ ἐπιστρέψαντας ἐν τῷ μιεΞ. Καὶ ἡ ἐπανά τοῦ φεδρουαρίου (1848) ἔρερε. χαθαρῶς ἀστιχὸν χαρακτῆρα, πὲ μόνηντὴν διαφορὰν ὅτι ἐδῶ μ μικρὰ καὶ ἐν μέρει ἡ μεσαία μπουρζοχζία μὲ τὴν θοήθε: ν προλεταρίων, ἐξεδίωξε τὸν ἀντιπρόσωπον τῆς μεγάλης τρ' χῆς γιπουρζοαζίας Λουδοὄῖχον Φίλιππον. (Οἱ ἀριστοχράται χαὶ ὁ χλῆρος ἔμειναν οὐξδέτερο.) “Ὅλα λοιπὸν τὰ κινήματα αὐτὰ ἔφερον χαθαρῶς μπουρζοχ" ζικὸν χαραχτῆρα, Τοὐναντίον αἱ στάσεις τοῦ 1884, ἡ ἐπανάστασις τοῦ Ἰουνίου (1848) καὶ ἡ περιόόητος χοιῃνούνα (1811) ἦσαν χαθαρῶς προλεταριχὰ χινήματα, διευθυνόμενχ χατὰ τοῦ ἀστιχοῦ καθεστῶτος ἐν γένει. Ἐν Γερμανίᾳ ζιχὴ ἐπανάστασις χατὰ τοῦ ἄριστοχρατιχοῦ χαθεστῶτος ἐξερράγη τὸ 1848, ὡς ἀν πος τῆς Φεἐρουαριανῆς ἐπαναστάσεως τῶν Παρισίων. Τὸ αὐτὸ συνέδη, ταῦτοχρόνως χαὶ ἐν Αὐστρίᾳ, ὅπου ὁ πολὺς Μέττερνιχ, ὃ στύλοςτῆς
106


εὐρωπαϊχῆς ἀριστοχρατίας μόλις διέσωσε τὴν ζωήν τοῦ φεύγων αἰσχρῶς τὴν μῆνιν τοῦ ἀποστατήσαντος λαοῦ. Τὸ ἴδιον ἔτος χαὶ εἰς τὰ διάφορα χρατίδια τῆς  ̓Ιξλιᾶς ἔξερράγη ἀστιχὴ ς κατὰ τοῦ ἀρ! ξν πρὸς ἐξασφάλισιν πολιτιχῆς ἐλευθερίας. τΑν Ὁχαὶ μετ ̓ ὀλίγον εἰς τὰ κράτη αὐτὰ ἐπῆλθεν ἀριστοχρατιχὴ ἀντίδρασις,ἐν τούτοις τὰ πρῶτα δήματα πρὸς πολιτικὴν ἀπελευθέρωσιν εἶχον γίνει, ὄχθμηδὸν δὲ ἐννοεῖται, ἐξησφαλίσθη πλήρης πολιτικὴ ἐλευθερία. Καὶ ἢ σημερινὴ ρωσιχὴ ἐπανάστασις εἶνε ἐπίσης ἐπανάστασις τῆς μπουρζοαζίας καὶ τῶν προλεταρίων χατὰ τοῦ ἀριστοχρατιχοῦ καθεστῶτος. Δυστυχῶς μεταξὺ τῶν ρώσων προλεταρίων χαὶ τῶν ἀστῶν, μέχρι τοῦδε τοὐλάχιστον, δὲν ὑπῆρχεν ἡ ἀπαιτουμένη σύμ! πρὸς εὐχολωτέραν χατ' ἐμησιν τῆς ἀρ! ρατίας- χαὶ πλήρη ξξασφάλισιν ἀπτιχοῦ τ νον Ἰζαὶ τοῦτο διότι οἱ ρῶσοι προλετάριοι, ἔχοντες ὑπ ̓ ὄψιν τὸν ἀδιάλλακτον ἀγῶνα τῶν εὐρωπαίων λφων τῶν χ' τῆς μπουρζοαζίας, ἐθεώρουν καλὸν γὰ ἐπ’ται ὕχι μόνον χατ' ς ἀριστοχρι ἀλλὰ χαὶ χατὰ τῆς «δολίου μπουρζοαζίας", μαζομένης νὰ διαδεχθῇ τὴν ἀρίστοχρατίαν εἰς τὴν «ἐχμετάλλευσιν τοῦ ἐργατιχοῦ λαοῦ". ΟἹ ρῶσοι προλετάριο: προφανῶς ἐνόμιζανὅτι ἠμποροῦν δ: ἑνὸς χτυπήματος νὰ ἀπαλλαγοῦν τῆς τε ἀριστοχρατίας χαὶ μπουρζοαζίας, ἡ πραγματικότης διιως γρήγορα. τοὺς ἐδίδαξε ὅτι τοιαῦτα ὅλματα ἡ ἐξέδὲν χάγινε: χαὶ ὅτι προσωρινὴ συμμαχία μὲ τὴν μπουρζοαζίαν ἀναπόφ ἐνόσῳ ὑφ “- ρ θι Δυστυχῶς ἡ τοιαύτη ἐχθρικὴ στάσις τῶν ἐργατῶν ἐψύχρανε φυσικὰ τοὺς ρώπους ἀστοὺς χαὶ ἠλάττωσε τὴν γενιχὴν ἔντασιν τῆς τοῦ ἀριστοχρ' καθεστῶτος. Εἰς τοῦτο ἄλτοῦ συνέτειναν χαὶ ἄλλα! αἰτίχ!, τὰςὁποίας δὲν εἶ: νς ἐδῶ ὃ  ̓χατάλλγλος τόπος νὰ ἀναφέρω. Ὅπως καὶ ἂν ἔχῃ, ἐπικρὶ εἰς τὴν πρώτην ἀριστοχρατικὴν ἀπολυταρχίαν εἶνε πλέον ς τὴν Ῥωσίαν ἀδύνατος, δαθμηξὸν δὲ θὰ ἐξασφαλισθῇ καὶ στεΡΝ πλήρης πολιτιχὴ ἐλευθερία εἰς αὐτήν. Ἔν γένει: τοὺς λαοὺς τῆς γῆς, ἀναλόγως τοῦ σταδίου τῆς ἀναπτύξεως. εἰς τὸ ὁποῖον εὐρίκονται, ἠμποροῦμε νὰ τοὺς χωρίσωμεν εἰς τὰς ἑξῆς κατηγορίας: 1) Τοὺς λαούς, οἱ ὁποῖοι εὑρίσχονται ἀχόμη εἰς τὸ γεωργιχὸν (φεουδαλο-ἀριστοχρατιχὸν) στάδιον τῆς ἀναπτύξεώς των, καὶ ἑπομέ
δεῖς εἶνε
101


γως στενάζον ὑπὸ τὴν ἀπόλυτον μοναρχίαν. Ἔδῶ ἀγνήχουν ὅλα σχεδὸν τὰ ἀσιατικὰ κράτη. Μεριχὰ ἐξ αὐτῶν ἀρχίζουν νὰ δειχνύουὐν τὰ πρῶτα σημεῖαἐ ἀστιχοῦ χαθ: ς, χαθὼς ἡ Περσία λχ. Καὶ ἡ Τουρχία εὑρίσχεται ἀναμφιδόλως εἰς τὰς δαίων ἀστικῶν μεταρρυθμί Τὸ ἴδιον δύναται γὰ“λεχθῇ καὶ περὶ Κίνας. Καὶ τὰ λοιπὰ ἐναπομείναντα ἀπολυταρχικὰ χράτη δὲν θὰ ὀραδύνουν ἐννοεῖται νὰ ἀχολουθήσουν τὴν ἰδίαν ὁδόν, ὅπως σωθοῦν ἀπὸ τὴν πολιτικὴν καὶ οἰκονομικὴν ἐχμετάλλευσιν τῶν ἄλλων. Εἰς τὴν δευτέραν κατηγορίαν πρέπει νὰ καταπάξωμεν τὰ χράτη ἐκεῖνα, εἰς τὰ ὁποῖα ἂν καὶ ἀνεπτύχθη ἰσχυρὰ ία καὶ ἑπομέ λυπληθὴς ἀστικὴ τάξις, ἐν τούτοις διατηροῦν ἀχόμη ἰσχυρὰ φεουδαλιχκὰ στοιχεῖα, παίζοντα σπουδαῖον πολιτικὸν ρόλον ̓ (μοναρχικὸν σύνταγμα) ἐδῶ χυρίως ἀνήχουν: Ἰαπωνία, Ῥωσία καὶ ἐν μέρει Αὐστρία καὶ Γερμανία (Ἰδίως Πρωσσία). Εἰς τὴν τρίτην κατηγορίαν ὑπάγονται αἱ χῶραι, εἰς τὰς ὁποίας ἡ μπουρζοαζία ἀναμφιδόλως ἀποτελεῖ τὴν ἰσχυροτέραν τάξιν, ἔχουσα σχεδὸν τὰ πάντα εἰς τὰς χεῖρας τῆς, ἡ ἀριστοχρατία δὲ ὅπου σώζεται ἀκόμη, ξιστρέχει τὴν τελευταίαν φάσιν τῆς ὑπάρξεώς τῆς. (Κοινοθουλ ργεῖον). Εἰς τὴν τρίτην αὐτὴν κατηγορίαν ἀθημουν ὅλα τὰ λοιπὰ πολβε, εν χράτὴ Εὐρώπης καὶ  ̓Αμεριχῆς. Μεταξὺ αὐτῶν ὑπάρχουν μερικὰ εἰς τὰ ὁποῖα, διὰ διαφόρους τοπιχοὺς λόγους, δὲν ὑπάρχει πλέον καθόλου ἃ γὰ θεωρηθοῦν ὡς καθαυτὸ μπουρζοαζικὰ ΠῈΣ Ἐδῶ ἀνήκουν ἐχτὸς τῶν δημοχρατιῶν τῆς  ̓Αμερικῆς καὶ μερικῶν ἀγγλιχῶν ἀποικιῶν, τὰ κράτη τοῦ Λἴμου μὲ τὴν Ἑλλάδα ἐπὶ κεφαλῆς!
108


ἙΛΛΗΝΙΚᾺ ΠΑΡΑΔΕΊΓΜΑΤΑ
Ἐπὶ τέλους ἐφθάσαμεν εἰς τὸ σπουδαιότερον δι ̓ ἡμᾶς μέρος τοῦ Θιδλίου, τὸ ὁποῖον θίγει τὴν ἱστορίαν τοῦ ἔθνους μας, ἐξηγεῖ τὴν κατάστασιν τῆς χοινωνίας μας. Τὴν ἀνάλυσιν πρέπει γὰ ἀρχίσωμεν ἀπὸ τὸ Βυζάντιον, μὲ τὸ ὁποῖον χυρίως ἔχομε τὰς περισσοτέρας ἱστοριχὰς σχέσεις καὶ τὴν μεγαλειτέραν ψυχολογικὴν συγγένειαν. ΤῊ ἦτο τὸ Βυζάντιον ὑπὸ χοινωνιολογικὴν ἔποψιν καὶ εἰς ποῖον στάδιον ἀναπτύξεως εὑρίσ -κ-ε-τδὲον εἶνε πιστεύω δύσχολον γὰ ἐννοήσῃ κανείς. Τὸ Βυζάντιον, ὡς ὅλα: τὰ κράτη. τῆς ἐποχῆς του, ἦτο καθαρῶς φεουδαλο-ἀρι "α: ἔφερεν, ἐνγοεῖται, ὅλα τὰ τυπικὰ ἡνωρίσματα ἀριστοχρατιχοῦ κράτους: λεμιχὸν μένος, η ὁρμάς, ρχιχὸν συγχεγτρωτικὸν πολίτευμα, θεοχρατιχὸν πνεῦμα. Τὰ δυναστιχὰ συμφέροντα εἰς τὴν πρώτην Ὑραμμὴν ὃ χλῆρος πιστὸς σύμμαχος καὶ εὐλογητὴς τοῦ λαὸς ἐστερημένος πολιτιχῶν ἔλευθι καὶ ἐθνικῆς απ ὑπὸ τὴν σημερινὴν σημασίαν τῆς λέξεὡς. Τὰ γράμματα καὶ ἡ ἐπιστήμη στάσιμα, ἔμπλεα σχολαστιχοῦ ρητορικοῦ πγεύματος. Τὸ χράτος, ὑφιστάμενον εἰς ἐποχὴν κατ ̓ ἐξοχὴν ἡτικήν, διαρκῶς προσεδάλλετο ὑπὸ ξέγων φυλῶν φεουδαλο-κατακτητικῆς φύσεως, χατέδαλλε δὲ μεγάλας προσπαθείας, ὅπως ἀποκρούῃ τοὺς ἐχθροὺς καὶ διατηρῇ τὴν ὕπαρξίν του. Τοὺς ἡττημένους ἀντιπάλους προσεπάθει νὰ ὑποτάξῃ, τὴν μὲν ἀγωτέραν των τάξιν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀφομοιῶνον, τὸν δὲ κατώτερον λαὸνμ ρέπον εἰς ργικόν, ἐρ' ὃν καὶ οὐχὶ σπανίως στρατιωτικὸν ὑλικόν ἀλλ ̓ οἱ ἐχθροὶτεὐλογὲν ἐγίνοντο φοδερώτεροι,σοδαρῶς πλέον ἀπειλοῦγτες αὐτὴν τὴν ὕπαρξιν τοῦ ἐξασθεγήσαντος κράτους. Τὸ μοιραῖον τέλος ἧτο ἀναπόφευχτον χαὶ μετὰ ἡρωικὴν ἀντίστασιν τὰ τελευταῖα λείψανα τοῦ ἀριστοχρατικοῦ Βυ
109


ὑπέχυψαν εἰς τὸν ὄγχον χαὶ τὸ πολεμικὸν μένους γέου ἀχαταμαχήτου ἐχθ-ρ--οτῶῦν Τούρχων. “Ὅλον σχεδὸν τὸ πρῴην ἀπέραντο Βυζάντιον μὲ τὸν ἀρχετὰ ποικίλον ἤδη, ἐσωτεριχὸν πληθυσμόν τοῦ ὑπετάγη εἰς τοὺς νέους ἄρχοντας. Ἐῶ διαχόπτεται ἀποπτόμως ἡ τέρω ὁμιιαλὴ ἐξέλιξις τοῦ ἑλληνικοῦ Βυζαντίου, ὡς ἀνεξαρτήτου ἀριστοχρατικοῦ χράτους, χαὶ ἀρχίζει νέα περίοδος
λιξιν τοῦ ξλληνιχοῦ ἔθνους. Διὰ γὰ χαταλάδωμεν χαλὰ τὴν περαιτέρω ἀνώμαλον ἐξέλιξιν τοῦ ὑποταγέντος ἔθνους καὶ τὰ σημερινὰ αὐτῆς ἀποτελέσματα, δὲν θὰ ἧτο ἴσως ἄσχοπον νὰ ὑποδείξωμεν ποία θὰ ἧτο ἡ ὁμαλὴ ἐξέλιξις τοῦ Βυζαντινοῦ χράτους, ἐὰν δὲν ὑπετάσσετο εἰς τοὺς Τούρκους ἀλλὰ τοὐναντίον ὑπέτασσεν αὐτούς, ὅπως προηγουμένως ἄλλας φυλὰς καὶ κατώρθωνεν μέχρι σήμερον νὰ διαφυλάξῃ τὴν ἀνεξάρτητον ὕπαρξίν των. Κατ ̓ ἀναλογίαν μὲ τὰ ἄλλα ἀριστοχρατικὰ εὐρωπαϊχὰ χράτη, μὲ ποικίλον ἐσωτεριχὸν πληθυσμόν, θὰ συνέδαινε περίπου τὸ ἑξῆς: Τὸ ἀπολυταρχιχὸν συγχεντρωτιχὸν σύπτημα θὰ ἐτελ δαθμηδὸν εἰς γραφειοχρ χὸν μηχανισμὸν διοικὴ ρισχομένη καθ ̓ δὰ ληρίαν εἰς τὰς χεῖρας τῆς χυριχρχούσης ἀριστοχρατίας, ἡ ὁποία ἔχουσα συνάμα καὶ τὰς γαίας εἰς τὰς χεῖρας τῆς, θὰ ἀπήλαυεν ὅλων τῶν ἀγαθῶν ὑλιχῶν καὶ ἠθικῶν, ὑπὸ τὴν εὐλογίαν πάντοτε τοῦ χλήρου καὶ τῆς θρησχείας: Τὰ λοιπὰ ἀστιχὰ χαὶ ἐργατιχὰ στοιχεῖα τοῦ κράτους, ἑλληνικὰ χαὶ μή, στερούμενα οἱασδήποτε πολιτιχῆς ἐλευθερίας χαὶ πιεζόμενα ὑπὸ τοῦ ἀριστοχρατιχοῦ καθεστῶτος, δὲν θὰ διέκειντο διόλου φιλιχῶς πρὸς αὐτό, διαρχῶς δὲ θὰ ἔτεινον νὰ ἀποσείσωσιν τὸν ζυγὸν αὐτοῦ, εὐθὺς ὡς ἐνισχύοντο οἰχονομεχῶς καὶ κοινωνιχῶς μὲ τὴν ἀνάπτυξιν τῆς διομηχανίας. Ἧ ἀνατροπὴ τῆς ἀριστοχρατίας θὰ ἐπήρχετο ὅταν ὅλα τὰ ἀστιχὰ στοιχεῖα, τοῦ χράτους, ἄνευ διαχρίσεως φύλου καὶ θρησχείας, ἀνεπτυγμένα πλέον οἴχονομι χαὶ " καὶ στηριζόμενα ἐπὶ τῶν ἐργατιχῶν τάςξεὼν, δρήρυστον κατ' αὐτῆς πολιτικὴν ἐ πρὸς ἐ ἐλευθερίας καὶ ἂντιπροσωπείας τοῦ λαοῦ. Μετὰ τὴν ἐξα'σφάλεσιν ἀστιχῶν ἔἐλευθεριῶν θὰ ἤρχετο νέα περίοδος φυλετιχῆς χαὶ ἐθνιχῆς συνειδήσεως τῶν διαφόρων φυλῶν καὶ τάσεως πολιτιχοῦ χωρισμοῦ ἢ αὐτονο
110


μας. ΔΕ φυλετικαὶ διαφοραὶ θὰ ἐχαλλιεργοῦντο χαὶ ὑπεστηρίζοντο τόπον περισσότερογ ὑπὸ τῆς μπουρζοαζίας, ὅσον περισσότερον θὰ ἐπροώδευεν ἡ διομηχανία χαὶ ηὔξανε ἡ τ' τῶν ἐργατῶν.  ̓Αλλ ̓ αὐτὸ τοῦτο θὰ ἠνάγχαζε τοὺς προλεταρίους νὰ εἶναι! πολὺ ἐπιφυλακτιχοὶ εἰς ἐθνιχὰς διαχύσεις, ὑποστηριζομένας ὑπὸ τῆς γιπουρζοχζίας πρὸς καλλιτέραν αὐτῶν ἀποχοίμησιν καὶ ἐχμετάλλευσιν. Ἐπὶ τέλους μὲ τὴν διαρχῶς προοδεύουσαν διομνγανίαν αἱ οὔκονομικαὶ σχέσεις τῶν τάξεων τόσον θὰ ὠξύνοντο, ὥστε θὰ ἐπεσχίαζον τὰς φυλετιχὰς χαὶ ὡς γεγιχὸν ἀποτέλεσμα θὰ ἔδιδεν: γενιχὸν συγασπισμὸν ὅλων τῶν ἐργατῶν - προλεταρίων ἐναντίον ὅλων τῶν ἀστῶν - μπουρζοά, ἄνευ οί: φυλῆς καὶ θρη: Σήμερον ὅμως ἄν τὸ Βυζάντιονδιεσώζετο ἀνεξάρτητον καὶ ἀχέραιον θὰ ζε χατὰ πᾶσαν πιθανότητα τὴν ὄψιν εὐ φεουδαλοιἀστικοῦ χράτους, (εἶδος τι Ῥωσίας ἢ Αὐστρία:) εὑρισχομέγου μᾶλλον εἰς τὸ δεύτερον στάδιον τῆς ἀναπτύξεώς τοῦ!  ̓Αλλ ̓ ὡς γνωστὸν δὲν συνέθη οὕτω. Τὸ ἑλληνικὸν ἀριστοχρατιχὸν Βυζάντιον παρεχώρησε τὴν θέσιν του εἰς γέαν φεουδαλικὴν φυλήν, τοὺς χαταχτητὰς Τούρχους. Ὥς ἔχ τούτου χαὶ ἡ περαιτέρω ἐξέλιξις ἔλαθεν ἰδιόρρυθμ ραχτῆρα. Τὰ ἀπομεινάρια τῆς ἕλληνικῆς ἀρ' ρατίας, ὅσα διέφυγαν τὴν ροφήν, ἄλλα συνεχωνεύθησαν χαὶ ἄλλα συνεφιλιώθησαν θὀχθμηδὸν μὲ τὸν νέον χατακτητήν, μετατραπέντα εἰς πιστοὺς ὑπαλλήλους αὐτοῦ. Ἔχτοτε χατ ̓ ὑσίαν τὸ ἑλληνιχὸν ἔθνος ἐστερήθη τῆς ἀριστοχρατίας του! Ὃ χλῆρος ἀπολέσας τὴν ὁμόδοξον σύμμαχον ἀριστοχρατίαν, [νὴ δυγάμεγος δὲ ἐπ ̓ οὐδενὶ λόγῳ νὰ συμφιλιωθῇ μὲ τὸν ἀλλόθρησχον χαταχτητήν, ἠναγχάσθη γὰ χλεισθῇ εἰς τὸ κέλυφός του, περίορισθεὶς τὸ πνευματιχόν τοῦ ποίμγιον, συμμεριζόμενος μαζί τοῦ ὅλας τὰς πιχρίας καὶ ταπεινώσεις τῆς δουλείας, ἀποχτῶν συνάμα διὰ τοῦ τοιούτου δημοχρατιχώτερον χαραχτῆρα χαὶ φυχολογίαν. Ὡς ἐχ τούτου χαὶ ἡ στενωτέρα σχέσις ἑλληνικοῦ λαοῦ μὲ τὸν κλῆρον. Καὶ ἔτσι ἤρχισαν μαχροὶ αἰῶνες δουλείας, στασιμότητος ἢ μᾶλλον ὀπισθοδρομήσεως ἐν συγχρίσει μὲ τὴν πρώην κατάστασιν χαὶ μὲ αὐτοὺς ἀχόμη τοὺς λοιποὺς εὐρωπαϊχοὺς λαούς, οἱ ὁποῖοι ἐπίσης ἐστέναζον ὑπὸ τὸν ζυγὸν τῆς ς ἀριστοχρατίας, ἂν καὶ οὐχὶ εἰς τοιοῦτον δαθμόν.
Εν
111


Καθ ̓ ὅλην λοιπὸν τὴν Εὐρώπην ἡ αὐτὴ σχεδὸν ἀριστοχρατικὴ ἀπολυταρχία χαὶ λαϊχὴ δουλεία. Προηγουμένως εἴδομεν πῶς ἐν Εὐρώπῃ, χάρις εἰς τὴν προοδεύουσαν διομηχανίαν καὶ ἐν γένει οἷκογομιχὴν ἐπαγάστασιν, ἐπῆλθεν ἐπὶ τέλους καὶ χοινωνιχὴ ἐπανάστασις ἀπαλλάξασα τοὺς λαοὺς τῆς ἀριστοχρατικῆς δουλείας. Τὸ ἴδιον ἔπρεπε νὰ συμδῇ καὶ ἐν τῇ Τουρχίᾳ, πρὸς ἀπελευθέρωσιν τῶν ὑποτελῶν λαῶν. Ἔπρεπε δηλαδὴ ὄχι μόνον ἡ χυρίαρχος φυλὴ θαθμηδὸν νὰ ἀδυνατίσῃ, ἀλλὰ καὶ οἱ ὑπόδουλο: λαοὶ νὰ ἐνισχυθοῦν οἰχογομικῶς ἢ ἄλλως πως. Μόνον ἐχεῖνο τὸ τμῆμα ἠμποροῦσε γὰ ἀ ἡσῃ τὸ ὁποῖον ἐπαρουσίαζεν ἱκανὰ θετιχὰ στοιχεῖα, πρὸς ἀπόσεισιν τοῦ ἰσχυροῦ εἰσέτι καθεστῶτος. Τοιοῦτο: θετιχοὶ παράγοντες ἔπρεπε νὰ θεωρηθοῦν: 1) οἶκογομιχὴ ἀνάπτυξις, 3) ἀφύπνισις ἐθνικῆς ἢ ἀστικῆς συνειδήσεως, 8) ἡ ὕπαρξις ὡρισμένων ἐμπείρωνἢ ἱκανῶν πρὸς πολεμικὰς ἐπιχειρήσεις στοιχείων, 4) δοήθεια ἢ συμπάθεια ἔξωθεν χτὰ. Ὅταν κατὰ τὸ 1821 ἐχηρύχθη ἡ ἐπανάστασις ἀπὸ τοῦ Δουνάθεως μέχρι τοῦ Μαλέα, μόνον ὡρισμένον τμῆμα τῆς τουρ ἠδυνήθη ἐν τῇ πράξει νὰ διεξαγάγῃ αὐτὴν ἐπιτυχῶς χαὶ ἕως ἑπτὰ ὅλα ἔτη νὰ ἀντισταθῇ εἰς τὰς πελωρίας δυνάμεις τοῦ ἰσχυροῦ ἀκόμη ἐχθροῦ. Τὸ τμῆμα δὲ αὐτὸ ---ἢ σημερινὴ Ἑλλὰς--- ἧτο τότε τὸ μόνον, τὸ ὁποῖον διέθετε τοὺς ἀναγκαίους διὰ τοιοῦτον πελώριον ἀγῶνα παράγοντας: Πρῶτον ἀπεῖχε περισσότερον ἀπὸ τὸ κέντρον τοῦ ἐχθροῦ, ἔχον ὀλίγα σχετικῶς στοιχεῖα αὐτοῦ, τοὐναντίον δὲ συμπαγῆ ὃμογενῇ πληθυσμόν. 3) Εὐρίσκετο εἰς ἐκτάκτως ἀνθηρὰν οἰχονομιχὴν κατάστασιν διὰ τὴν ἐποχήν, ἐννοεῖται, ἐχείνην. Οἱ ἕλληνες ἔμποροι διὰ τολμηρῶν ναυτιχῶν ἐπιχειρήσεων, ἰδίως ἐπὶ τῆς ἐποχῆς τοῦ Ναπολέοντος καὶ τοῦ ἠπειρωτικοῦ ἀποχλεισμοῦ ἐτροφοδότοὺν τὴν Εὐρώπην καὶ ἀπεταμίευον μυθώδη δι ̓ ἐχείνην τὴν ἐποχὴν ποσά. 8) Διέσωζε, δι ̓ εἰδιχοὺς τοπικοὺς λόγους, πολεμιχὰ στοιχεῖα τῆς τε ξηρᾶς καὶ θαλάσσης, ἱχανὰ καὶ ἕτοιμα νὰ μετρηθοῦν μὲ τὸν ἐχθρόν. 4) Εἶχε τὴν ὑλικὴν καὶ ἠθικὴν ὑποστήριξιν τῶν ἔξω ὁμοφύλων ἀποιχιῶν εἰς τὰ διάφορα παράλια γειτονιχὰ χράτη. 5)  ̓Αντιπροσώ τὸν πλέον σχε ἀνεπτυγμένον λαὃν τοῦ χράτους, ἄλλοτε χυρίαρχον καὶ ἑπομένως ἔμπλεων μεγάλων ἕστορι εχαιόγτων τὴν πρὸς ἐλευθερίαν τά
112


σιν. 6) Ἧτο ἡ γνησία χώρα τῶν μεγάλων χλασιχῶν παραδόσεων, χαὶ ὡς ἐχ τούτου ἐξησφάλιζε τὴν εὔνοιαν καὶ συμπάθειαν τῆς εὖρωπαϊχῆς ἀριστοχρατίας (ὁ φιλελληνισμὸς κατὰ δάθος εἶνε ἀρ:στοχρατικὸν καὶ συντηρητιχὸν ψυχολογιχὸν φαινόμενον). Προτοῦ ἀναλύσωμεν τὰ τῆς ἐ σεως θεωρῶ ἀναγχαῖον γὰ περιγράψω ἐν ὀλίγοις τὴν κατάστασιν καὶ τὸ πνεῦμα τοῦ Εὐρωπαϊχοῦ περιδάλλοντος, κατὰ τὴν στιγμὴν τῆς ἐχρήξεως αὐτῆς. Τὰ εὐρωπαϊχὰ κράτη διήρχοντο τότε μεταθατιχὸν στάδιον ἀπὸ τὸ ἀριστοχρατιχὸν εἰς τὸ ἀστιχὸν καθεστώς. πρὸ μιχροῦ μεγάλη γαλλικὴ ἐπανάστασις, ἡ τόσον ἐπιτυχῶς ἀνατρέψασα τὸ μέχρι τοῦδε πανίσχυρον ἀριστοχρατιχὸν χαθεστώς, ἐνέπλησεν εἰς μὲν τὰ ἀστιχὰ στοιχεῖα τῶν ἄλλων χρατῶν ἐλπίδα λευθερώ καὶ ἔνθ. μοῦ, εἰς δὲ ἀρ ρατιχὰ κυδερνήσεις φόδον καὶ μεγίστην μέριμναν περὶ διασώσεως τοῦ γοήτρου καὶ τῆς προνομιούχου των καταστάσεως. Φυσιχῷ τῷ λόγῳ συνησπίσθησαν ἀμέσως πρὸς χοινὰς ἐνεργείας καὶ ἀφοῦ ἐπανώρθι εἰς τὴν ἐ ἣν Γαλλίαν τὸ ἀριθεστὼς (παλινόρθι Βουρδό 18---11δ4), ἤρχισαν ἀμειλίκτως, γὰ χαταδιώκουν, πᾶσαν ἀστιχὴν τάσιν πρὸς ἀφύπγισιν ἢ ἐξέγερσιν. Πρὸς τοῦτο ἵδρυσαν τὴν πε
ἔθμαν ἱερὰν συμμαχίαν, τῆς ὁποίας ὁ μόνος θκοπὸς ἦ
ἡ διατήρησις τοῦ ὑπάρχοντος ἀριστοχρ
τὸς καὶ ἡ ἀμοιθαία ἤριξις τῶν συμφερόντων. ( υχὴ τῆς συμμαχίας ἦτο ὁ περιώνυμος αὐστριαχὸς ἀρχικαγχελλάριος Μέττερνιχ. ὁ ἄσπονδος αὐτὸς ἐχθρὸς τῆς μπουρζοαζίας). Εἰς τοιαύτην λοιπὸν ἐποχὴν ἀριστοκρατικῆς τρομοχρατίας ἐξερράγη ἡ ἑλληνικὴ ἐπανάστασις!  ̓Αμέσως προβάλλεται τὸ ἐρώτημα: Τὶ χαρακτῆρα ἔφερεν αὐτὴ χαὶ ποίαν ὅποδοχὴν ἠμποροῦσε νὰ περιμένῃ ἀπὸ τὸ πανίσχυρον ἀριστοχρατιτικὸν χαθεστώς; Ἢ ἐπανάστασις ἠδύνατο νὰ φέρῃ ἢ ἀριστοχρατικὸν ἣ ἀστιχὸν χαραχτῆρα. Δηλαδή, ἢ νὰ ἦτο ἐπανάστασις ὑποδουλωθέντος ὑκὺ ξένης φυλῆς ἔθνους, διασώζοντος ἀχεραίαν τὴν ρχιχὴ τοῦ καὶ ἑπομένως ὑπὸ τὴν ὁδηγίαν αὐτῆς ζητοῦντος γὰ ἐπανακτήσῃ τὴν πρώτην ἐλευθερίαν χαὶ ἀριστοχρατιχὴν μορφὴν του, ἢ τοὐναντίον νὰ ἦτο ἐπανάστασις τῶν ἀστιχῶν στοιχείων πρὸς ἐξασφάλισιν πολιτιχῶν ἐλευθεριῶν. Ὃ
8 118


πονηρὸς Μέττι: ἀμέσως ὑποπτεύθη τὴν ἑλληνικὴν ἐπανάστασιν, διὰ τοῦ ἐνστί: θαγόμι ὅτι χάθεἐ ς λαοῦ τὴν ἐποχὴν ἐχείνην χατ ̓ ἀνάγκην ἔπρεπε νὰ φέρῃ,ἐν μερέϊ τοὺλάχιστον, ἀστιχὺν χαραχτῆρ τως ἐχηρύχθη κατ ̓ αὐτῆς, ἔτοιμος νὰ παραδώσῃ αὐτὴν εἰς τοὺς ὄνυχας τῆς ἂΡιστοχρατιχῆς τρομοχρατίας. Εὐτυχῶς ὅμως τὴν ἑλληνικὴν ἐπαγάστασιν τὴν ἔσωσαν διάφορα περιστατικὰ ἰδίως ὅμως τὸ συγχεχυμένον τοῦ χαραχτῆρος αὐτῆς χαὶ ἡ αἴγλη τῆς ἀρχαίας Ἕλλάδος, μὲ τῆς ὁποίας τὸ ὄνομα στενώτατα ἦτο συνδεδεμένη. Πράματι ὁ χαραχτὴρ τὸν ὁποῖον ἔφερεν ἡ ἐπανάστασις ἦτο ἀρχετὰ συγχεχυμένος. Κατὰ βάθος ἧτο ἀστιχὴ ἐπαγάστασι :», προχληθεῖσα, ὑπὸ τῆς πρωτοφανοῦς οἰχονομικῆς εὐεξίας τῶν ἔσω καὶ ἔξω ἀστιχῶν στοιχείων. τῆς ἀφυπνίσεως τοῦ ἐθνικοῦ φρονήματος ἰδίως εἰς τὰς ἀνεπτυγμένας ἀστιχὰς τάξεις χαὶ τοὺς λογίους τοῦ ἔθνους. Οὐχ ὀλίγον, ἐννοεῖται, συνέτεινε τὸ παράδειγμα τῆς γαλλιχῆς ἐπαναστάσεως, χαὶ ἡ γενικὴ ἀφύπ' τῶν ἀστιχῶν στοιχείων τῆς δυτιχῆς Εὐρώπης. Πλὴν τούτου ὅμως ἔφερε καὶ πολλὰ ἀρχογτιχὰ πολεμιχὰ ἣ μεφεουδαλιχὰ στοιχεῖα τεθέντα {πιὰ τοῦ χλήρου ἐπὶ Ἀεφαλῆς τοῦ κινήματος. Τὸ δὲ ἡ ς ἔφερε χαραχτῆρα οὐχὶ χοινωνιχόν, τάξεως πρὸς τάξιν, ἀλλὰ φυλετικόν, ἐθνικόν, σχοποῦσα τὴν πολιτικὴν ἀπελευθέρωσιν ὁλοχλήρου ἔθνους ἀπὸ ξένης φυλῆς. Πρόσθεσε εἰς τοῦτο, ὅτι τὸ ἔθνος αὐτὸ ἦτο τὸ ἑλληνιχόν,οἱ ἀπόγονοι δηλαδὴ τῆς ἀρχαίας χλεινὴς Ἑλλάδος, ἡ δὲ τυραννικὴ φυλὴ --- οἱ δάρθδαροι, ἀλλόθρησχοι Τοῦρχοι, καὶ θὰ
λάθῃ, διατὶ ἡ εὖρ ὴ ρ διετέθη οὐχὶ δυσμενῶς πρὸς τὴν ἑλληνικὴν ἐπανάστασιν. Οἱ ἔλληνες κηρύξαντες τὴν ἐπανάστασιν ἐν ὀνόματι τῶν «μεγάλων παραδόσεων τῆς Ἕλλάδος» χυρίως διανοητιχῶς καὶ ψυχολογιχῶς ἔτεινον πρὸς τὰς πλης ἐρας δυζαντινο - χρ ρ μὲ τὰς ὁποίας εἶχον ἄμεσον ψυχολογιχὴν σχέσιν.  ̓Ιδεῶδες των ἧτο ἡ δυνατὴ ἀγνασύστασις τοῦ πρώην ἕλληνικοῦ θυζαντινοῦ κράτους, ἀποχρυσταλλωθὲν χατόπιν εἰς τὴν ἀρχετὰ οὐτοπιστιχὴν «μεγάλην ἰδέαν" μίγμα συγχεχυμένων παρελθόντων ἀριστοχρατιχῶν χαὶ παρόντων ἀστιχῶν ἰδεῶν καὶ ἐγστί
114


χτῶν. Τὶ ρόπως ἡ ἑλληνικὴ η χυρίως ἐπὶ τῇ ὀάσει ἀστικῆς ὑλικῆς εὐημερίας καὶ ἀναπτόξεως, διεξήχθη ἐν ὀνόματι ἀρχετὰ ἀρ ρατικῶν ἰδεωδῶν καὶ παραδό: Ὅπως καὶ ἂν ἔχῃ τὸ πρᾶγμα τὸ ἔθνος ἀπέχτησε τὴν ἐλευθερίαν του, ἔχον εἰς τὰς χεῖράς του ὁλόχληρον παρχχαταθήχην παραδόσεων, ἰδεωδῶν ὡς ἐπὶ τὸ πλεῖστον ἀριστοχρατιχοῦ χαραχτῆρος, ἐν ὀνόματι τῶν ὁποίων εἶχε χηρύξει τὴν ἐπανάστασιν. Καὶ τώρα, μόνον δύδ ὁδοὺς εἶχε νὰ ἀχολουθήσῃ: τὴν ὁδὸν
τῆς πραγμι πον ὅθμ Ὁ μὲ τὰς ὑπαρχούσας δυνάμεις καὶ τοὺς ὑπάρχοντας παράγοντας ἢ τὴν ὁδὸν τῶν μργάλων ἵστοριχῶν παραδόσεων, αἱ ὁποῖα: ἐν τῇ πράξει δὲν ἀντεστοίχουν ἔντελῶς πρὸς τὰς ἄλλοτε, θονθήκας; δὲν ἐστηρίζοντο πλέον ἐπὶ πραγματικῶς ἑ παραγὸ καὶ δεδομένων. Σύμφωνα Ἢ τὴν πρώτην ὁδὸν τὸ νεαρὸν ἑλληνιχὸν κράτος, συναισθανόμενον τὰς μιχράς τοῦ δυνάμεις, τὸ ἀστιχὸν τοῦ χαρακτῆρος τοῦ χαὶ τὴν μεγάλην μεταδολὴν τῶν ἱστοριχῶν καὶ χοιγωγιχῶν συνθηχῶν ἐν συγχρίσει μὲ τὸ πρώην δυζαντινὸν χκαθετώς, ἔπρεπε γὰ ἀχολρυθησα ταχτιχήν, ὅσον τὸ δυνατὸν πραγματερον, οριζομένην χυρίως εἰς περισυλλογήν, διοργάνωσιν καὶ ἀνάπτυξι τῶν ἰδίων οἴκονομι ἠθικῶν καὶ Ἷ κῶν δυνάμεων ̓ τοῦτο δέ, συντεινούσης καὶ τῆς φυσικῆς τοῦ λαοῦ εὐφυΐας, ἠδύνατο διὰ σώφρονος συστηματιχῆς ἐργασίας γὰ ἐπιτευχθῇ εἰς μιχρὸν σχετιχῶς χρονιχὸν δι η ρέ: τὴν Ἑλλάδα εἰς πρότυπον ἀνατολιχοῦ πολιτισμένου χράτους, εἶδος «ἀλιχῆς Ἕλθετίας» ἀ σης τὸν ἀληθῆ θαυμασμὸν τῆς δυτικῆς Εὐρώπης καὶ Χρησιμευούσης ὡς φαεινὸς φάρος, πρὸς τὸν ὁποῖον διὰ τοῦ ἐνστίχτου θὰ ἔτεινον ὅλοι οἱ ὑπόδουλοι λαοὶ τῆς Τουρχίας. Ἢ τοιαύτη ταχτικὴ θὰ εἶχε χαὶ τὸ ἄλλο μέγα προτέρημα, ὅτι θὰ ἄφινε τὸ χράτος ἐλεύθερον ἀπὸ οἱασδήποτε ἵστοριχὰς παραδόσεις, συντηρητιχοῦ χαὶ ὀπισθοδρομιχοῦ συνήθως χαραχτῆρος, ἐπιτρέπουσα εἰς αὐτὸ νὰ ἀποδάλῃ ἄνευ δυσχολίας πᾶν γεχρὸν καὶ δλαδερὸν στοιχεῖον, περισωθὲν διὰ τῆς πολυχρονίου δουλείας, νὰ ἐπιφέρῃ εὐχόλως δή; ρρ σεῖς, πραχτιχὰς καὶ ὠφελίμους, συμφώνους μὲ τὸ γενικὸν αθεῦ! μα τοῦ πολιτισμοῦ; χαὶ ἐν ψένεε γὰ ἐμφορῆται προοδευτιχοῦ φιλελευθέρου, δημοχρ ματι μφώ ἄλλως τε μιὲ τὴν
115


ἀστικὴν πλέον ὑπόστασιν τοῦ ἔθνους. Αὐτὴ ἠμποροῦσε γὰ εἶναι ἡ μία ὁδός. Ἢ ἄλλη, ἡ τῶν «μεγάλων ἱστορικῶν παραδόσεων» χαὶ τοῦ «ἱστοριχοῦ δικαίου» κατ ̓ ἀνάγχην ἔπρεπε γὰ φέρῃ ἀντίθετον χαραχτῆρα, καὶ νὰ δώσῃ ἐντελῶς ἀντίθετα ἀποτελέσματα. Κατ ̓ αὐτὴν τὸ γέον χράτος, παραθλέπον τὰς πραγματιχάς τοῦ δυνάμεις, τὴν ἀστικήν του ὑπόστασιν καὶ τὰς ἐπελθούσας μεγάλας ἴστορικὰς μεταδολάς, ἔπρεπε γὰ θεωρῇ ἑαυτὸ ὡς τὸν μόνον γόμιμὸν ἀντιπρό καὶ χληρονόμον τοῦ πρώην ἀρι ρ Βυζαντινοῦ χράτους, νὰ τείνῃ, εἰ δυνατόν, εἰς πλήρη ἀνασύστασιν αὐτοῦ ὑπὸ τὴν πρώτην μορφὴν χαὶ ἑλληνικὴν ὑπόστασίν του ἐπειδὴ ὅμως εἰς τοῦτο ἠμπόδιζαν πλεῖστο! νέοι σοδαροὶ παράγοντες, ἔπρεπε αὐτοὶ παντὶ σθένε: νὰ ἰπρον ἀμνν γὰ ὑποσχελισθοῦν, ἀν ἀμ δι ̓ δὴων, ὑ μέ μόνον ἐν τῇ φᾶντασίᾳ κτλ. Τ' ρόπως ἐγεννῶν ο δύο κόσμοι πραγμέ τος: ὃ ἕνας ὁ ἀληθής, ὃ τῆς πράξεως, ὁ ἔχων σημασίαν δι ̓ ὅλον τὸν μὴ ἑλληνικὸν χόσμον, καὶ ὁ ἄλλος ὃ τῆς φαντασίας, ὁ μὴ ἀγαγγωριζόμενος ὑπὸ τοῦ ἔξω χόσμου, ἔχων ὅμως ἀπόλυτον σημασίαν διὰ τοὺς ἕλληνας! Τὰ ἀποτελέσματα τοῦ τοιούτου δυαδισμοῦ πιστεύω εὐχόλως γὰ ἐννοῇ ἕκαστος. ἽΛπαξ ἡ Ἑλλὰς ἀπεφάσιζε γὰ ὀαδίσῃ τὴν ὁδὸν τῶν «μεγάλων ἱστορικῶν παραδόσεωγ» κατὰ φυσιχὴν συνέπειαν ἔπρεπε γὰ ὑποχύψῃ καὶ ὑποταχθῇ εἰς ὁλόχληρον σειρὰν ὀλεθρίων, ἀλλ ̓ ἀναποφεύχτων συνεπειῶν: 1) Ἔπρεπε διαρχῶς νὰ ἔχῃ ἐστραμμένον τὸ ὀλέμμα πρὸς τὰ ὀπίσω, πρὸς τὸ «μέγα παρελθόν», ἀπολαύουσα αὐτὸ διὰ τῆς φαγτασίας, ὑπνωτιζομέγη ὑπ ̓ αὐτοῦ εἰς τοιοῦτον θαθμόν, ὥστε νὰ εἶνε ἐντελῶς ἀνίχανος γὰ χαταλάδῃ τὴν πραγματικὴν καὶ ἐν πάσῃ περιπτώσει σχετικὴν αὐτοῦ σημασίαν, ὑποπίπτουσα εἰς φευδεῖς χαὶ  ̓Αποτέλεσμα τῆς τοιαὕτης τάσεως πρὸς τὰ ὀπίσω θὰ ἧτο ἣ παραμέλησις τοῦ παρόντος χαὶ τοῦ μέλλοντος. 2) Ὡς τείνουσα διαρχῶς πρὸς τὰ ὀπίσω χατ ̓ ἀνάγκην θὰ ἀπέκτα ὁ Πλὴν τούτου ἐπειδὴ τὸ ἐξυμνούμενον παρελθὸν ἔφερεν χυίως ἀριστοχρατιχὸν χαραχτῆρα, κατ ̓ ἀγάγχην χαὶ τὰ ἰδεώδη τοῦ ἔθνους, ἐν μέρει τοὐλάχ! , θὰ ἔφερον ἀρι ρατικὴν ὑπόστασιν, ὅπερ οὐτοπιχὸν διὰ χαθαρῶς ἀστιχὸν πλέον λαόν.
116


3) Ἔπρεπε νὰ ὑποστηρίζῃ φανατιχῶς πᾶν τὸν ἔχον ἵστορικὴν καὶ ὀργανικὴν σχέσιν μὲ τὸ παρλεθόν, ἔστω καὶ ἂν αὐτὸ μετεδλήθη εἰς νεχρὸν ράχος, ἢ ἂν διὰ τῆς στασιμότητός τοῦ ἀπονεχρώνῃ ἢ ἀποδλαχώνῃ τὸ περιδάλλον: (γλῶσσα, θρησχεία, ἧθικὴ κτλ., κτλ). Πᾶσα, ἔστω καὶ δαθμιαία εὐεργετικὴ μεταρρύθμισις, σύμφωνος μὲ τὸ πνεῦμα τῆς ἐποχῆς καὶ τὰς νέας ἀπαιτήσεις τοῦ λαοῦ, εἰς τοὺς σπουδαίους αὐτοὺς κλάδους τοῦ δίου, δὲν ἠδύνατο παρὰ νὰ τύχῃ ἀμειλίχτου καταδιώξεως ὡς ἀντιθαίγουσα πρὸς τὰς «ἕστορι ὀ χαὶ τὴν ἱστορικὴν δῆθεν «ἔγότητα» τοῦ ἔθνους. Τοιουτοτρόπως τὸ παρὸν καὶ τὸ μέλλον μὲ ἐλαφρὰν τὴν συνείδησιν σφαγιάζονται εἰς τὸ παρελθόν! 4) Ἔπρεπε κατ ̓ ἀνάγχην νὰ κηρυχθῇ ἀμείλικτος ἐχθρὸς παντὸς μὴ ἀναγνωρίζοντος τὰς «ἱστορικὰς παραδόσεις» καὶ ἀντιτείνοντος εἰς τὸ «ἱστοριχὸν δίκαιον» τὸ «δίκαιον τῆς πραγματιχότητος». Ἢ τοιαύτη συντηρητιχὴ «ἱστοριχὴ τακχτικὴν ὡς φυσιχὸν καὶ ἀναπόφευχτον ἀποτέλεσμα θὰ εἶχε τὸ χοινὸν μῖσος ἐναντίον τῆς ὅλων τῶν γειτόνων λαῶν, τῶν ὑποτελῶν ἄλλοτε εἰς τὴν σφαῖραν τῶν «ἱστοριχῶν παραδόσεων». ὅ) Ἔν τέλει ἔπρεπε νὰ δημιουργηθῇ ὁλόκληρον σύστημα
Φεύδους χαὶ αὐ ηξν "ματικῆς καὶ ὡς ἐπὶ
τὸ πλεῖστον διαστροφῆς τῆς πραγματικότητος, μονομεροῦς χρίσε
ὡς ἀπὸ ὡρισμένης μόνον ἀπόψεως, συμφώνου μὲ τὰς «ἱστορικὰς παραδόσεις» χτλ. Τὰ ἀνώμαλα ἀποτελέσματα τῆς καταστάσεως αὐτῆς, πιστεύω, εὐχόλως νὰ ἐννοῇ ἕχαστος. Ποίαν ἐκ τῶν δύο τούτων ὁδῶν ἔπρεπε νὰ δαδίσῃ ἡ ἀναγεννηθεῖσα Ἑλλάς; τὴν ὁδὸν τῆς πραγματιχότητος ἢ τὴν τῶν παραδόσεωγ; Καὶ ἐὰν ἀχμὴ συμφωνήσωμεν ὅλοι, ὅτι ἡ πρώτη ὃδὸς θὰ ἦτο ὑφ ̓ ὅλας τὰς ἀπόψεις προτιμωτέρα καὶ θὰ ἔδιδεν ἐξάπαντὸς καλλίτερα ἐχπολιτιστιχὰ καὶ λοιπὰ ἀποτελέσματα, οὖχ ἧττον πιστεύω, δὲν θὰ εὑρεθῇ χανεὶς ὁ ὁποῖος νὰ φαντασθῇ, ὅτι ἧτο ποτὲ φυχολογικῶς δυνατόν, τὸ ἔθνος νὰ ἀκολουθήσῃ τότε τοιαὐτὴν πρακτικὴν καὶ φρόνιμον ὁδόν! Τὸ τοιοῦτον προαπήτει ἄλλὴν ἀνάπτυξιν, ἄλλην ψυχολογίαν, ἄλλην ἐποχήν... Τὸ ἐν ὀνόματι τῆς «μεγάλης Ἑλλάδος» ἀγ θὲν χαὶ ἐλευθερωθὲν ἔθνος, ὡς ἐχ τῆς ψυχολογίας του, τῆς ἀναπτύξεως καὶ τῆς ἐποχῆς του δὲν
117


ἠμποροῦσε παρὰ γὰ λάδῃ τὴν ὁδὸν τῶν «μεγάλων παραδόσεων"». Τὸ τοιοῦτον ἧτο ἀ μοιραῖον χαὶ ἑπομένως πᾶσα χριτιχὴ ἐδῶ χαταντᾶ περιττή. Ἴλλλο ζήτημα, κατὰ πόσον ὦφέλησε χαὶ τὶ ἀποτελέσματα ἔδωσεν ἡ τοιαύτη πολιτικὴ τῶν «παραδόσεων», Ἐδῶ ἡ βθὐστηρὰ ἀνπιχδεμενιπὴ χριτιχὴ εἶνε ἀνάπόφευχτος, ὑποχρεωτιχή, διότι τὰ γόμενα αὐτῆς ἠμπορ' γὰ μᾶς ὠφελήσουν διὰ τὸ μέλλον, δειχνύοντα τὰ τρωτὰ καὶ  ̓δλέθρια μέρη τῆς μέχρι τοῦδε ταχτιχῆς, χαὶ ἑπομένως παραχινοῦντα εἰς ἀλλαγήν, μεταρρύθμισιν ἢ χαὶ ἐγχατάλειφιν αὐτῆς. Καὶ λοιπὸν ὁ ἐλευθερωθεὶς λαός, παρ ̓ ὅλην τὴν ἀδυναμίαν του, ἐρρίφθη εἰς τὴν πολιτιχὴν τῆς ἱστορικῆς τοῦ ἀποστολῆς. Ἔν τῷ εἰλιχρινεῖ ἐνθουσιασμῷ τοῦ ἐδέχθη τον δριδιϊῥάτίαν: ἄντιύ δῆθεν τὰ παρελθό ρατιχὰ μεγαλεῖα τοῦ ἔθνους. Ἧ νέα δαυαριχὴ ἀριστοχρατία, παρ ̓ ὅλας της τὰς εἴλιχριγεῖς περὶ μεγάλης πατρίδος λέξεις, δὲν ξόράδυνεν, ἐννοεῖται, γὰ δείξῃ ἐν τῇ πράξει τὰς ἀριστοχρατιχὰς ἀπολυταρχιχάς τῆς ἕξεις, δυσαρεστοῦσα χαὶ ἐρεθίζουσα οὕτω τὸ ἀστ' πνεῦμα τοῦ ἔθγους.  ̓Αλλ ̓ ἀχριθῶς τὸ ἀστιχὸν αὐτὸ πνεῦμα τοῦ λαοῦ καὶ ἡ ἔλλειψις ἐντοπίου ἰσχυρᾶς ἀριπτοχρατίας συνέτεινεν ὅπως ἢ θαυαριχὴ ἀριστοχρατία ἀνατραπῇ, παρ ̓ ὅλας τῆς τὰς μεγάλας λέξεις, Ἢ ἀστικὴ πραγματιχότης ἀνέτρεψε τὴν οὐτοπιστιχὴν ἀριστοχρατίαν, ἥτις ἐπίεζεν αὐτήν! Αὐτὴ δὲ τὴν φορὰν ἡ ξλληνικὴ μπουρζοαζία δὲν ἀφέθη νὰ αὐταπατηθῇ δι ̓ ἀριστοχρατιχῶν μεγαλείων καὶ ἔσπευσε νὰ ἐγχαθιδρύσῃ, μπουρζοαζιχὸν σύνταγμα, δανε:σθεῖσα αὐτὸ παρὰ τῶν εὐρωπαίων συναδέλφων τῆς. Τοῦτο ἧτο τὸ δεύτερον μέγα θετιχὸν κατόρθωμα τῆς ἕλληνικῆς μπουρζοαζίας! Τώρα ἔλαθε τὸ πᾶν εἰς τὰς χεῖράς της καὶ ἤρχισεν ἀπεριορίστιυς χαὶ ἀνεξελέγχτως γὰ χυδερνᾷ τὴν χώραν. ἜἜχτοτε ἀρχίζει νέα περίοδος ἀρχετὰ παράδοξος χαὶ πρωτοφα
γής.  ̓Ιθαγενὴς ἀριστοχρατία λείπει, ὡς ἔχ τούτου χαὶ οὐδεμία πίεσις ἢ ἐξέλεγξις ἄνωθεν. ἘἜπίσης πλήρης ἔλλειψις ἀντιπολιτεύσεως κάτωθεν! Ὅ κατώτερος λαὸς ἐστερημένος οἱασδήποτε κοιγωνικῆς μορῷ ὐ ς καὶ ἀδιοργάνωτος, πλήρης προλήφεων, συντηρητιχῶν ἐγστίχτων καὶ ἐξ ἄλλου ὑπνωτισμένος ἀπὶ τὰς μεγάλας λέξεις, χοιμᾶται δαθειά! Πμπορεῖ χανεὶς νὰ φαν
118


τασθῇ εὐνοϊκώτερον ἔδαφος, δι ̓ εὔχολον χυριαρχίαν ἔχ μέρους ὀλίγων σχετικῶς ἀατῶν διαχρινομένων ἐπὶ πλούτῳἢ οἰχογενειακῷ ὀνόματι καὶ ἐχόντων ὁπωσδήποτε τοπιχήν τινὰ ἐπιρροήν; ἐξασφαλισθέντες διὰ τοῦ συντάγματος ἀπέναντι τῆς ἐχσιλείας, καὶ ἐπωφελούμενοι τῆς ἀμαθείας τοῦ ἀσυντάκτου τοῦ λαοῦ ἤρχισαν γὰ κχυδερνοῦν τὸν τόπον, λόγῳ μὲν συνταγματικῶς, πράγματι δὲ ἀρχετὰ ἀπολυταρχιχῶς. Τὴν παρακαταθήχην τῶν μεγάλων λέξεων, ἐννοεῖται, τὴν ἄφισαν ἄθιχτον ὄχι μόνον ὡς μὴ θλάπτουσαν τὴν χυριαρχίαν των, τοὐναντίον ὡς συμφέρουσαν, χρησιμεύουσαν ὡς γανούεἰαμᾶ τοῦ χοιμωμένου λαοῦ. ἜἝχτοτε ἡ ὀλιγάριθμος κυριαρχοῦσα ἑλληνικὴ πλουτοχρατίχ, μένουσα ἄνευ πραγματιχῆς ἐξελέγξεως ἄνωθεν καὶ χάτωθεν, κρυπτομένη δὲ ὄπισθεν φιλελευθέρου λαϊκοῦὁ πολ πεύματος ἀφ ̓ ἑνός, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ ὄπισθεν μεγάλων ἵστορι ὁ καὶ πὸμ ὧν λέξεων, παρεδόθη ἀγενοχλήτως εἰς ΓΝ τῶν εἰδῶν τὰ ὄργια, διχφθείρουσα διὰ τοῦ παραδείγματός τῆς πᾶν τὸ περιξδάλλον. Ὑπὸ τοιαύτας συνθήχας χαὶ ἐν τῇ τοιαύτῃ διεφθαρμένῃ καὶ ἀνωμάλῳ ἀτμοσφαίρᾳ τὸ πᾶν, ἐγνοεῖται ἔλαθεν ἀνάλογον χαρακτῆρα. Ἧ ποίησις, ἐμπνευσθεῖσα καὶ ἀναπτύξασα κατὰ τὸν ἀπελευθερωτιχὸν ἀγῶνα ὅλην τῆς τὴν εἰλιχρίνειαν χαὶ τὸν ἐνθουσιασμόν, περιῆλθεν κατόπιν εἰς μαρασιιόν. ὡς ἐκ τῆς ἐλλείψεως νέων χοινωνιχῶν ἰδεωδῶν. (Μόνον λυριχή ποίησις χαὶ αὐτὴ ἀρχε
τὰ ἰσχνή, ἧμπορ νὰ ὑ ἱστιχὸν αὐτὸ περι
θάλλον).
ἽΙ φιλολογία χαὶ τὸ δρᾶμα, ζῶντα ἐν τῷ μέσῳ τοιαύτης ἐ
ρίαν θεμάτων Μ“ ̓ ξημουργαν χοινωνιχοῦ μὐδιστορήματος καὶ δράματος, οὐδὲν σοδαρὸν ἔπραξαν, διότι οἱ συγγραφεῖς ἢ δὲν ἡξύναντο νὰ ὁψωθοῦν ὑπεράνω αὐτῆς ἢ καὶ ἐὰν ἀντιλαμβάγοντο, δὲν εἶχον τὸ θάρρος νὰ καυτηριάσουν τὰ ἐλαττώματα αὐτῆς, δειπνύογτες πάλιν ἀσθενῇ χαραχτῆρα, ἀποτέλεσμα ἀσθενοῦς χοινωγίαςἐ,ξ ἀνάγχης δὲ ἐλάμδανον ἀθῶχ θέματα ἔχ τοῦ ἀρχαίου χόσμου ἢ τὸ πολὺ ἔχ τοῦ δίου τῶν γχιδρίων χαὶ γήσων, Αἱ μικραὶ τυ
119


χὸν διοκιμαὶ κοινωνικῆς χωμωδίας ἦσαν τόσον ἰσχναί, ὥστε δὲν δύνανται νὰ ληφθοῦν ὑπ ̓ ὄψει. ἯἩ οὕτω λεγομένη ἑλληνικὴ ἐπιστήμη μὲ τοὺς τόσους «σοφοὺς καθηγητάς τῆς», ζῶσα ἐν τῷ μέσῳ ὠχεαγοῦ ψεύδους, ἀμαθείας καὶ μεσαιωνικῶν προλήψεων, ὄχι μόνον ἐφάνη ἐντελῶς ἀνίκανὸς νὰ διασπάσῃ ἔστω χαὶ μικρὸν μέρος αὐτῶν, ἀλλὰ τοὖναντίον ἡ ἰδία εὑρίς χαθ ̓ ὁλοχληρίαν ὑπὸ τὴν ἐπίδρ τῶν προλήψεων καὶ τοῦ φεύδους: τῶν τριόδων, δειχνύουσα φανατιχὴν τάσιν πρὸς σχοὶ ὅτητα καὶ σοφιστείαν, πρωτοφανῆ ἔλλειψιν πρωτοτυπίας καὶ τολμηρᾶς σχέψεως, ἀποζῶσα χυριολεχτικῶς ὡς ἐλεεινὸν παράσιτον ἐχ τοῦ σώματος τῆς εὐρωπαϊχῆς ἐπιστήμης. Τὸ τὶ ἐστὶ δὲ ἑλληνικὸς τύπος, ὅλοι πιστεύω, γνωρίζουν καλῶς. Δυρκόλως ἠμπορεῖ κανεὶς νὰ φαντασθῇ μᾶλλόν τι ἀμδθέστερον, )λαιότερον, ἀοριστώτερον καὶ φευδέστερον, ἀ: χυριολεχτικῶς καὶ ἀποστρεδλῶνον τὸ χοινόν. τὸ μέγα μέρος τοῦ ὁποίου ὥς μόνον μέσον μορφώσεως ἔχει αὐτόν!  ̓Αλλὰ ἠδύνατο ἐν τοιαύτῇ ἀτμοσφαίρᾳ νὰ ὑπάρχῃ καλλίτερος τύπος, ἀφοῦ ἣ ἐπιστήμη
πλέει εἰς τὸ πέλαγος τοῦ ψεύδους, τοῦ σχολἈστικεσμοῦ χαὶ τῆς
(ας! Ἔ ἢ μολυσματικὴ αὐτὴ ἀτμόσφδαὲνιρἦμα
ποροῦσε παρὰ γὰ ἐνισχύσῃ δὴν διαφθορὰν τῶν χαραχτήρων. Δυλογία λέξεων καὶ πράξεων, χαχυποψία, ἀνευλάδεια πρὸς τὸ ἄτομον τοῦ ἑτέρου, ἔλλειφις ρρησίας χαὶ αὖ ρνησία:, ἀνειλικρίνεια, ἐγωϊστική ἄτομι!ΜΌΝ χτλ. χτλ., ἐπὶ τοσοῦτον χατήντησαν χοιγὰ ἐλαττώμ ὥστε νὰ μὴ προξενοῦν χαμμίαν ἐντύ Ἡ πρώτη λοιπὸν αἰτία ὅλης τῆς σειρᾶς τῶν ἀνωμάλων φαιγογιένων ἦτο ἣ τόσον ἱστοριχῶς μοιραία χαὶ ἀναπόφευχτος, ὅσον καὶ οὐτοπιστιχῶς δλαδερὰ τάσις τοῦ ἔθνους, εὐθὺς μετὰ τὴν πε: λευθέρωσίν του, πρὸς πολιτικὴν «μεγάλων ἵστορ' ων» ὄχι μόνον δυσαναλόγων πρὸς τὰς μιχράς των δυνάμεις, ἀλλὰ μὴ ἀνταποχρινομένων ἐν πολλοῖς μὲ τοὺς παράγοντας τῆς πραγματικότητος. Ἢ πρώτη αὐτὴ χεντρικὴ οὕτως εἰπεῖν αἰτία, κατ ̓ ἀναπόφευχτον δὐγέπειάν ἐγέννησε δεύτερον χύχλον ἀτόπων καὶ θλαδερῶ ηρητικότητα εἰς ὅλα, διαστροφὴν τῆς ἀληθείας, παραγνῶρισιν τῆς πραγματιχότητος, ὑπο
120


στήριξιν νεχρῶν τύπων καὶ συστημάτων, χαταπολέμησιν πάσης ζωνταγῆς, τολμηρᾶς ἰδέας χτλ. Τὰ ρεύι αὐτὰ ἀν λ ὐ ἐφερ ἀγαγχαίως τρίτον κύχλον Ἔν καὶ λυπηρῶν συμπτωμάτων, ταῦτα τέταρτον καὶ οὕτω καθεξῆς. Τιθεμένου οὕτω τοῦ ζητήματος, ἡ λύσις τοῦ προδάλλει σαφὴς δι ̓ ἔχαστον. Ἕκαστος ἐννοεῖ πλέον εὐχόλως, ὅτι χριτιχὴ δευτερευόντων ἢ τριτευόντων ἀνωμάλὼν συμπτωμάτων, εἶνε ἐντελῶς ἄσχοπος, ἐν ὅσῳ δὲν θίγεται ἡ κεντριχὴ αἰτία (ὅπως μέχρι σήμερον, δυστυχῶς, ὑφ ̓ ὅλων ἐγίνετο). Ἡ λύσις τοῦ ζητήματος ἐπιταχτιχῶς στρέφεται περὶ τὸ σχληρὸν δίλημμα: Ἢ ἐξακολούθησις τῆς μέχρι τοῦδε ταχτιχῆς τῶν «μεγάλων ἱστορικῶν παραδόσεων» μὲ ὅλα τῆς τὰ ὁλαδερὰ παρεπόμενα (ξως ὅτου ἡ πραγματιχότης διὰ χολοσσιαίας τιγὸς καταστροφῆς, ἀνοίξῃ τὰ μάτια καὶ τοῦ πλέον τυφλοῦ: ἢ ἀμείλικτος χριτικὴ ἀνάλυσις, μεταρρύθμισις καὶ ἐν ἀνάγχῃ ἐγχατάλειΦφις τῆς ταχτιχῆς αὐτῆς, χάριν τῶν πραγματιχῶν ἀναγχῶν τοῦ θίου. Ἢ γλυκεῖα, ἀλλ ̓ ὀλεθρία φαντασία ἢ σχληρά, ἀλλὰ σωτήριος πραγματιχότης! Τουιίιπι ποη ἰδίγαῦ  ̓Αχόμη εἶνε χαιρὸς γὰ σωθοῦν πολλὰ καὶ νὰ προληφθοῦνπολλαὶ ἐξωτερικαὶ καὶ ἐσωτεριχαὶ πανωλεθρίαι. Πρὺ πάντων ἐσωτερικῶς πρέπε: νὰ σπεύμεν, διότι χράτος ἐ ρι ἀσύ καὶ σάπίον, εἶνε ἀδύνατον νὰ δράσῃ ἐπιεῦχος εἰς τὸ ἐξωτεριχόν.  ̓Αλλὰ διὰ νὰ ἐπιτύχωμεν ἐσωτεριχὴν ἐξυγίανσιν πρέπει γὰ ἔχωμεν χέριᾳ ἐντελῶς ἐλεύθερα καὶ νὰ ἀρχίσωμεν τὴν χριτικήν μὰς ἀπὶ τὸν πρῶτον χύχλον, μὴ σταματῶντες πρὸ οὐδεμιᾶς «παραδόσεὡς», ὁσοδήποτε ἱερὰ καὶ ἂν φαίνεται.  ̓Απὸ ἐχεῖ πρέπει γὰ ἀρχίσῃ ἡ ἀναγέννησίς μας καὶ «ἡ ἀνατήινησις ὅλων τῶν τμημάτων». Τότε οἱ δευτερεύοντες καὶ τριτεύοντες χρίκο! τῆς ἁλύσου μόνοι τῶν θὰ σπάσουν, ἐπιφέροντες ἐξυγίαγσιν χαθ ̓ ὅλην τὴν γραμμήν!
121


ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ
Καὶ τώρα τὶ πὶ γὰ γίνῃ ὅπως ἡ κοινωνία μας ἐξέλθη, τῆς ἀνωμάλου χαὶ στασίμου αὐτῆς χαταστάσεως: “Ὅποιος ἐννόησε τὴν οὐσίαν τῶν μέχρι τοῦδε λεχθέντων, θὰ ἀπαντήσῃ θεδαίως: ἀμέσως: Πρέπει αἱ χοινωνικαί μας τάξεις γὰ ἀρχίσουν ἀμέσως τὸν πόλεμον ἀναμεταξύ των, ἑχάστη ἐπὶ τῇ ὀάσει τῶν οἰχονομ!χῶν χαὶ λοιπῶν τῆς συμφερόντων! Τὸ ξδυδυξόν, θὰ ἀναγκάσῃ τοὺς λεμίους νὰ ύξουν ὅλην τῶν τὴν ἐνέργειαν, συνάμα δὲ νὰ θίξουν ἐξ ἀνάγχης ὅλα τὰζητήματα: πολιτικά, χοινωνιχά, οἶχογομιχά, πνευματικά, ἠθιχὰ κτλ. κάθε τάξις ἐκ τῆς ἰδικῆς τῆς ἀπόψεως. Τὸ ἀποτέλεσμα τῆς ὅλης χινήσεως θὰ εἶνε: πρόοδος καὶ μόνον πρόοδος δι ̓ ὅλην τὴν χοινωνίαν μας! Αἱ γενικαὶ λέξεις περὶ γενιχῶν συμφερόντων. αἱ ὁποῖαι μέχρισήμερον ἀπεχοίμεζον. τὴν κοινωνίαν μας, κάθε τάσιν πρὸς κίνησιν καὶ πρόοδον (χάριν πατρίδος δῆθεν, πράγματι δὲ πρὸς τὸ συμφέρον μιᾶ: τάξεως, τῆς κυριαρχούσης) θὰ λείψουν ἀμέσως. Καθέν:
τ μόνον ἄἀναλόγως τῆς χοινωνικῆς τάξεως εἰς τὴν ὁποίαν ἀνήχει, ἀναλόγως τῶν οἰχογομιχῶν τοῦ συμφερόντων χαὶ τῆς ψυχολογίας του, θὰ προβάλῃ ὁλόκληρον σειρὰν ἀἁ ἡ: τὰς ὁποίας φ ς θὰ ρασπίζεται. Αἴ διάφοροι ὶ τάξεις θὰ σχηματί ἀγάλογαπολιτιχὰ πέμματα μὲ ὡρισμένας πλέον πολιτικάς, κοινωγιχὰς χαὶ οἵ μικὰς ἠ τὰς ὁποίας φ ὥς καὶ συστηματιχῶς θὰ ὁπερασπίζωνται διὰ τῶν ἀντιπροσώπων τῶν εἰς τὴν Βουλήν. Ὃ σημερινὸς ἐλαστιχὸς καὶ ἄχρους δουλευτιχὸς συρφετός, ὁ ὑπερασπίζων κυρίως τὰ ἀτομικά, του συμφέροντα, θὰ μετατραπῇ, εἰς Φ ρ ς ὡρισμέ τάξεων. θ' ἀπέναντι ὡρισμένης πολ ἧς μερίδος. Τὰ ἀποτελέσματα τῆς τοιαύτημςεταθολῆς, πιστεύω εὐχόλως
122


γὰ ἐννοῇ ἕκαστος. "Ας ἐξετάσωμεν τώρα ποῖαι χοινωνικαὶ τάξεις ὑπάρχουν εἰς τὴν Ἑλλάδα.  ̓Αριστοχρατία, ὡς εἴδομεν ἀνωτέρω, δὲν ὑπάρχει πλέον! Ἑ. πομένως οἰαιδήποτε τυχὸν τάσε:ς- καὶ ἐπιθυμίαι ἐγχαθιδρύσεως ἀΡιστοχρατιχῶν συστημάτων εἶνε καθαρὰ οὐτοπία, οὐδεμίαν δυναμένη γὰ ἔχῃ πρακτικὴν σημασίαν. Ἐὰν δὲ μεριχοὶ θερμοχέφαλοι, μὴ δυνάμενοι νὰ ἐξηγήσουν τὴν σημερινὴν ἐλεεινὴν κατάστασιν, ἐν τῇ ἀπελπισίᾳ των προσφέρουν λέξεις περὶ περιορισμοῦ τοῦ συντάγματος ἐπὶ τὸ ἄριστ'τοκρατρυύτερον χτλ. --- τοῦτο δὲ εἶνε ἄλλο τι, παρὰ ἀ ἃ ἔνστιχτα περασγιένης ἀρ' ρ' πικῆς ἐποχῆς. Οὐχὶ ὀπίσω, ἀλλὰ ἐμπρὸς πρέπει διαρχῶς νὰ κυττάζωμεν, πρὸς τοῦτο δὲ πρέπε: γὰ φροντίσωμεν ὅπως ὅλος ὁ λαὸς λάδῃ ἐνεργὸν μέρος εἰς τὴν πολιτιχὴν καὶ κὴν κίνησιν τῆς χώρας, ἐπθφελούμενος ὅπως πρέπει τοῦ ὑφ:σταμένου 5ὺ»τάγματος. Ὄχι περιορισμ ἀλλὰ ἀφ ̓ ργά χαὶ συμμετοχὴν τοῦ λαοῦ εἰς τὰ πράγματα τοῦ χράτους.  ̓Αλλ ̓ ἃς ἐπανέλθω εἰς τὸ προχείμενον. Καὶ λοιπὸν ἄριστοχρατίαν δὲν ἔχομεν. "Ἂς ἔλθωμεν τώρα εἰς τὰς ἀστιχὰς τάξεις. Βεῤδαίως ἔχομεν χαὶ μεγάλην, καὶ μεσαίαν καὶ μιχρὰν μπουρζοαζίαν. Ὡς εἶπον ἀνωτέρω ἡ Ἑλλὰς εἶναι καθαρῶς ἀστιχὸν κράτος. ἯΙ μεγάλη γιπουρζοαζία μας ἂν χαὶ ἀριθμητιχῶς μηδαμινὴ περιλαμθάνουσα δεχάδες ἴσως μόνον ἀντιπροσώπων, ἐν τούτοις παίζει Ὦ πολιτιχὸν χαὶ ὃν ρόλον. Αὐτὴ κυρίως εἰ γέννημα τῶν γεωτέρων χρόνων, γνήσιον προϊὸν τῆς διομηχανιχῆς καὶ χρηματιστικῆς ἐποχῆς μας. (Τραπεζῖται, μεγάλοι διομήχαγοι- μεγαλέμποροι χτλ.). Ἢ μεσαία μπουρζοαζία μας εἶνε ἀναμφιδόλως πολυαριθμοτέρα, ἂν καὶ σχετιχῶς μὲ τὸν λοιπὸν ὄγχον τοῦ λαοῦ εἶνε καὶ αὖτὴ ὀλιγάριθμος. Τὸ τοιοῦτον δὲν ἐμποδίζει, ἐννοεῖται, νὰ παίζῃ ἐπίσης σπουδαῖον ρόλον εἰς τὰς τύχας τοῦ χράτους (εὐχατάστατοι διομήχανοι, ἔμποροι, χτηματίαι, πλούσιοι χωριχοὶ συνάμα δὲ μέγα μέρος τῶν ἱστοριχῶν οἰχογενειῶν τῆς χώρας.) Μὲ δύο λέξεις ἠμποροῦμεν νὰ εἴπωμεν: “Ὅλη ἡ τύχη τῆς Ἑλλάξος μέχρι σήμερον χαθ ̓ ὁλοχληρίαν.
ξ
128


εὑρίσχετο εἰς τὰς χεῖρας τῆς μεγάλης χαὶ μεσαίας μπουρζοαχίας! Ὅσον δ ̓ ἀφορᾷ τὴν μικρὰν μπουρζοαζίαν, ἡ ὁποία ἀναμφιδόλως ἀποτελεῖ τὸν γιέγαν ὄγχον τοῦ λαοῦ Κ(μικροέμποροι, τεχνῖται, χωρικοὶ κτλ.) ἣ συμμετοχὴ καὶ ἡ ἐπιρροὴ αὐτῆς εἰς τὰ πράματα τῆς χώρας ἦτο καὶ εἶνε σχεδὸν μηδαμινή! Πρωτοφανὲς καὶ παράδοξον, ἀλλ ̓ ἀληθές. Καὶ τοῦτο μὲν ἐλεύθερον πολίτευμα χαὶ γενικὴν φηφοφορίαν! Αὐτὰ εἶνε τὰ ἀποτελέσματα τῶν μεγάλων λέξεων, τοῦ ψεύθοὺς καὶ τῆς ὕπνοτι τικῆς χαταστάσεως. Ἐργάτας --- Προλεταρίουςς ἔχομεν; μφιδόλως.  ̓Αφοῦἐγθιδρύ τὸ λ μηχανικὸν σύστημα, ἦτο δυναὸνγὰ μὴ ἔχωμεν ὌΥΜΟΘΗΝ Εὐτυχῶς ἔχομεν καὶ αὐτὸ εἶνε Ὁ φαεινότερον ἴσως σημεῖον, τὸ ὁποῖον δίδει τὰς μεγαλυτέρας Ἀπὶδας πρὸς ἀναγέννησιν τῆς χοινωγίας μᾶς. Διότι οἱ προλετάβίοι εἶνε τὸ ὑγιέστερον, γ ρῦν, ᾧ ἕτερον καὶ ἀδιαλ
λαχτικώ ἰχεῖον τῆς ἱ
Ἐπὶ τοῦ παρόντος ἐννοεῖτα! δὲν εἶνε πολλοί, διαρχῶς ὅμως θὰ αὐξάνουν μὲ τὴν πρόοδον τῆς διομηχανίας, τῆς μεγάλης γεωρίας (ἀγροτικοὶ ἐργάται) » τοῦ ἐμπορίου καὶ τῆς ναυτ' “Ὥστε ἔχογιεν τὰς ἑξῆς τάξεις: 1) ΠῚ ρατίαν ἐν γένει, περιλαμδά. γουσαν μεγάλους καὶ μεσαίους ἀστούς, ἀποτελοῦντας, μέχρι σήμερον τὴν κυριαρχοῦσαν τάξιν τῆς Ἑλλάδος, 2) Μικχροὺς ἀστούς, ἀποτελοῦντας τὸν μέγαν ὄγχον τοῦ λαοῦ, μὴ παίζοντας ιιως κανένα σχεδὸν χοινωνιχὸν ρόλον χαὶ 8) Τοὺς Ἔργάτας --- ΤΙρολεταρίους, εὐρισχομένους ἐν γεννήσει καὶ ἀγαπτύξει., Πλὴν τούτων ρίξει νὰ φέρωμεν ὅλους ὅσοι, στερ ἀποζοῦν ἐκ τῆς πνευματιχῆς τῶν ἐργασίας. γἐν πο νὰ ἄνθρωποι τῶν ἐλευθέρων ἐπαγγελμάτων, τῶν γραμμάτων, τῶν καλῶν τεχνῶν, φοιτηταὶ χτλ., ὅλοι αὐτοὶ ἀναλόγως τῆς οἰκονομικῆς τῶν χαταστάσεως χυμαίνονται μεταξὺ μπουρζοαζίας χαὶ προλεταρίων). Ὅλαι: λοιπὸν αἱ κατώτεραι αὐταὶ τάξεις, αἱ ὁποῖαι μέχρι σήμερὸν πρὸς μεγάλην ζημίαν τῆς κοινωνίας μας, ἐσιωποῦσαν, πρέπει γὰ ἐξέλθουν ἀπὸ τὴν παθητιχήν τῶν κατάστασιν χαὶ ἀρχίσουν τὸν πόλεμον μὲ τὴν κυριαρχοῦσαν πλουτοχρατίαν. Πρὸς τοῦτο ὅμως χρειάζεται ὅπως αἱ τάξεις αὐταὶ λάδουν πλήρη συναίσθησιν τῆς
124


ὑπάρξεως καὶ ἰδιότητος αὐτῶν ὡς τοιούτων τάξεων, συνάμα δὲ καὶ τῆς μεγάλης χοινωνικῆς ἀποστολῆς των. ἽΛμα ἡ συναίσθησις ἔλθη, ὃ πόλεμος ἀμέσως θὰ ἀρχίσῃ καὶ θὰ μᾶς φέρῃ σὺν τῷ χρόνῳ τὰ ποθητὰ ἀποτελέσματα, Τὴν ἀρχὴν θὰ κάμνουν οἱ ἐργάται, ὡς ἡ πλέον πιεζομένη καὶ ἀδικουμένη τάξις, ἡ ὁποία δὲν ἔχει καιρὸν καὶ ὅρεξιν νὰ περιμένῃ πολὺ μὲ τὴν πρώτην δὲ εὐχαιρίαν θὰ ἀρχίσῃ τὸν ἀγῶνα. Αὐτοὺς θὰ ἀχολουθήσουν οἱ μιχροὶ ἀστοί, τοῦτο δὲ θὰ ἀνβγιάσα ἐπὶ τέλους τὴν χυριαρχοῦσαν πλουτοχρατίαν νὰ παύσῃ τὸν μεταξύ τῆς φευτοπόλεμον χαὶ ἐσπευσιένως συμπαγῇ εἰς μίαν τάξιν, ὅπως ἀρχίσῃ τὸν ἀληθῆ πόλεμον μὲ τοὺς νέους πραγματιχοὺς ἐπικινδύνους ἐχθρούς.  ̓Ας ὑποθέσωμεν ἐπὶ μίαν στιγμὴν ὅτι ὅλα αὐτὰ μὲ καιρὸν ἐπραγματοποιήθησαν καὶ ὅτι ἔχομεν ἤδη εἰς τὴν βουλὴν τρία πολιτιχὰ χόμματα μὲ ὡρισμένα προγράμματα, ἀντιστοιχοῦντα μὲ τὰ συμφέροντα τῶν τριῶν τάξεων: Εἰς τὴν δεξιὰν πτέρυγα --- τὴν γῦν χυριαρχι ρεσδεύ πλέον φανερὰ συντηρητιχὰ ἰδεώδη καὶ προσπαθοῦσαν γὰ διασώσῃ, εἰ δυνατόν, περισσότερα ἀπὸ τὴν σημερινήν της λείαν. Εἰς τὴν ἀριστερὰν πτέρυγα --- τοὺς ἀντιπροσώπους τῶν ἐργατικῶν τάξεων ἐν γένει, μὲ τὰς φανατιχὰς ριζοσπαστιχάς των τάσεῖς χαὶ εἰς τὸ κέντρον τοὺς πολυπληθεῖς μιχροὺς ἀστοὺς μὲ τὰ γνήσια δημοχρατιχά των φρονήματα καὶ τὴν σώφρονα προοδευτικὴν καὶ φιλελευθὲραν δρᾶσιν των. Ἐὰν τὸ τοιοῦτον συμδῇ ποτε, τὰ ἀποτελέσματα θὰ εἶνε τὰ λλίτερα: Ὅλα τὰ σημερινὰ ἔχρυθμα συμπτώμ: τὰ ὅποῖα τόσον σχοτίζουν τὸ κεφάλι τῶν κριτιχῶν, θὰ ἀρχίσουν τὸ ἔνα μετὶ τὸ ἄλλο γὰ θεραπεύωνται. ἽΙ συναλλαγὴ θὰ περιορισθῇ εἰς τὸ ἀνθρωπίνως δυνατόν, διότι ἡ κυριαρχοῦσα τάξις θὰ ἔχῃ ἀπέναντί τῆς ἀληθῆ ἀντιπολίτευσιν, ἐλέγχουσαν αὐστηρῶς, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ οἱ θουλευταὶ ὡς ἄνθρωποι ὡρισμένης πλέον τάξεως καὶ χοινωνιχῶν ἰδεῶν χαὶ τάσεων, δὲν θὰ εἶνε ἐλαστιχοὶ εἰς τὰς ἀρχάς των καὶ ἑπομέ δὲν θὰ ἦμ γὰ μεταχειρισθοῦν τὴἐνλ ὁ τῶν πρὸς ἀτομικὰ μόγον οὐγιρέρονξᾷ, Μεταύάσεις ἀπὸ τὸἕνα ἀὐβμα εἰς τὸ ἄλλο θὰ καταντήσουν σχεδὸν ἀδύνατοι. Ὃ τύπος θὰ δελτιωθῇ πολύ, ἐξερχόμενος τῆς σημερινῆς ἀορίστου καὶ ὅμοιομόρφου χαταστάσεώς του. Καὶ τότε θὰ ἔχωμεν θεδαίως ἐπιπολαί
125


ους καὶ ἀμαθεῖς ἐφημερίδας, ἀλλὰ θὰ ἔχωμεν καὶ χαλάς, μὲ ὡρισμένας κοινωνιχὰς ἀρχὰς καὶ ἰδεώδη. Κάθε χοινωνιχὴ τάξις καὶ πολιτικὸν χόμμα θὰ ἔχῃ καὶ τὸν τύπον του. Θὰ ἔχωμεν φύλλα συντηρητιχά, φιλελεύθερα, δημοχρατικά, ριζοσπαστιχά, σοσιαλιστιχά! Καὶ φανατιχὸν πνευματιχὸν ἀγῶνα μεταξὺ αὐτῶν. Ἕκαστος θὰ ἠμπορῇ νὰ ἔχῃ ἐφημερίδα τῶν ἀρχῶν του καὶ τὰ αἰώνια παράπονα διὰ τὴν ἔλλειψιν σοδαροῦ τύπου θὰ παύσουν. Τὸ μέγα καὶ σπουδαῖον ζήτημα τῆς γλώσσης καὶ τοῦ ἐχπαιδευτιχοῦ συστήμᾶτος τότε --- χαὶ τότε μόνον --- θὰ ἀρχίσῃ νὰ λαμδάνῃ ἐν τῇ πράξει σάρκα χαὶ ὀστᾶ, Ἐπειδὴ ἢ πλουτοχρατία φανατιχῶς θὰ ὃ τὰς σημεριγὰς φευδεῖς παρ τῆς πρὸς ἀποτύφλ χαὶ ἀποπλάνη: τοῦ λαοῦ, ἑπομένως καὶ τὴν χαθαρεύουσαν γλῶσσαν μὲ τὸ ἀποὃν σύστημα, ἡ ἀντιπολί θὰ ἀναγχασθῇ γὰ λάθῃ ὑπὸ τὴν προστασίαν τῆς τὴν ζωντανὴν γλῶσσαν τοῦ λαοῦ, ὅπως δι ̓ αὐτῆς ὃ ύὑσῃ τὴν ἀφύ καὶ ἀναγέννη: σίν του. Ὅσον δ ̓ ἀφορᾷ τὴν ἐργατιχὴν τάξιν, αὐτὴ ἐννοεῖται ψυχολογιχῶς δὲν ἔχει τίποτε τὸ κοινὸν μὲ τὴν χαθαρεύουσαν καὶ ἅμα ἀναλάδῃ τὸν χοινωνιχὸν ἀγῶνα ὡς μόνον τῆς ὄργανον θὰ μεταχειρίζεται τὴν ζωντανὴν μητρικὴν γλῶσσαν καὶ μόνον αὐτήν. Ὥστε τὸ ζήτημα τῆς γλώσσης θὰ λυθῇ οὐχὶ μὲ τὰς σημερινὰς ἀχαδημαϊχὰς συζητήσεις, ἀλλ ̓ ἐν τῇ πράξει, ἐν τῷ χοινωνιχῷ ἀγῶνι ἡ μητριχὴ μας γλῶσσα χρησιμεύουσα ὡς ὄργανον ὁλοχλήρὼν χοιγωγεχῶν τάξεων θὰ ἔχῃ πολυαρίθμους ὑπερασπιστὰς ἐντὸς τῆς Βουλῆς, οἱ ὁποῖοι μόλις χατορθώσουν νὰ ἔλθουν εἰς τὴν χυἔργησιν θὰ προσπαθήσουν νὰ εἰσάξουν αὐτὴν καὶ εἰς τὴν ἐπίσημὸν μηχαγὴν τοῦ χράτους, ὅπως ἁρμόζει καὶ θὰ γίνῃ ἀναποφεύχτὼς μίαν ἡμέραν. Τὸ ὅτι οἱ πολιτιχοί μας θὰ γίνουν τότε ἄνθρωποι τῆς δουλειᾶς μὲ ὡρισμένας ἀρχὰς Ἀδὶ, πεποιθήσεις καὶ ὅτι τὰ χατὰ τοῦ ύ, χαὶ τῆς ρ' θὰ χάσουν κάθε λόγον ὑπάρξεως, αὐτὸ πιστεύω εὔχολα τὸ ἐννοεῖ καθείς. Καὶ τὰ ἄλλα τυχὸν ἔχτροπα συμπτώματα θὰ ἐξαλειφθοῦν δαθμηδὸν διότι ὡς ἐκ τῆς ἀληθοῦς ἐξελέγξεως χαὶ τῆς κινητοποιήσεως μεγαλυτέρων θετιχῶν δυνάμεων θὰ ἐξυγιανθῇ δαθμηδὸν τὸ ἑλῶδες ἔδαφος, τὸ παΡράγον σήμερον τὰς χαχὰς αὐτὰς ἀναθυμιάσεις!  ̓Αλλ ̓ ἐδῶ προ
126


βάλλεται ἀφ ̓ ἑαυτοῦ τὸ ἐρώτημα: Πόθεν θὰ ἀρχίσῃ ἡ πρὸς τοιαὐτὴν ἀναγέννησιν ἐνέργεια; Ποῖος θὰ δώσῃ τὴν πρώτην πρὸς τοῦτο ὥθησιν; Ἢ κυριαρχοῦσα τάξις μας δὲν ἔχει δεύαίως κανένα συμφέρον νὰ κινήσῃ παρόμοια ζητήματα, ὅπως ἀνοίξῃ τὰ μάτια τῶν χατωτέρων τάξεων. Τοὐναντίον αὐτὴ θὰ ὑποδεχθῇ ἐχθριχῶς πᾶσαν πρὸς ἀφύπνισιν τοῦ λαοῦ χίνησιν, πολεμοῦσα αὐτὴν φανατιχῶς μιὲ ὅλα τὰ θεμιτὰ χαὶ ἀθέμιτα μέσα ποὺ τῆς παρέχει ἡ προνομιοῦχος θέσις τῆς. Πρέπει λοιπὸν γὰ εὐρεθοῦν ἄλλα χοινωνικὰ στοιχεῖα μὲ τὴν μι ὭΣ. ὁρῷ πλήρη δὲ συνάμα ἀνδριχοῦ σθένους «οὶ ὺ ρνησίας, ἕτοιμα νὰ προσφέρουν τὰς δυνάμεις τῶν πρὸς ἀφύπνισιν καὶ διοργάνωσιν τῶν κατωτέρων ἀστιχῶν χαὶ ἐργατιχῶν τάξεων. Ἐὰν μελετήσωμεν τὴν εὐρωπαϊκὴν ἱστορίαν, θὰ ἴδωμεν ὃὅτι εἰς ὅλα τὰ ἔθνη ἡ ἀνεπτυγμένη τάξις καὶ ἰδίως ἢ νεολαία ἐλάμδανε τὴν πρωτοθουλίαν νὰ ὑποδείξη τὰ χαχῶς κείμεγα καὶ διοργανώσῃ ἐχεῖνα τὰ στοιχεῖα τῆς χοινωνίας, τὰ ὁποῖα ἐθεώρει τὰ μόναἱκανὰ πρὸς νέαν προοδευτικὴν πένησιν, Ὅταν εἰς τὰ διάφορα εὐρωπαϊχὰ κράτη ἢ ἀρ ρ ὑρ' εἰς χαταφανὲς σημεῖον διαφθορᾶς χαὶ χαταπτώ ὖ ον δὲ προέδαλε ἡ τάξις τῶν ἀστῶν μὲ γέα χοινωνιχὰ ἰδεώδη, μέρος τῆς ἀριστοκρατίας, ἂν χαὶ ἀριθμητιχῶςἐ ἐλάχιστον, ξἂν τούτοις τὸ μᾶλλον γι γμένον χαὶ εὐγενές, τὸ ὀπισθοῦι καὶ διεφθαρμένον τῆς τάξεώς του, ἀπηρνήθη αὐτὴν καὶ προδεέχώρῃσεν εἰς τὴν νέαν ἀστιχὴν τάξιν, χαταναλῶσαν ὅλας του τὰς δυ γάμεις πρὸς διόδοσιν καὶ ἐγχαθίδρυσιν τῶν νέων ἰδεωδῶν. Τὸ ἴδιον συνέδη κατόπιν, ὅταν τὸ νέον ἀστιχὸν καθεστὼς ἤρχισε νὰ δεικγύῃ ἐν τῇ πράξε: ὅλα τοῦ τὰ ἀρνητικὰ καὶ τρωτὰ μέρη ̓ χαὶ πότε τὰ εὐγενέστερα παιδιὰ τῆς μπουρζοαζίας, μὴ δυνάμενα νὰ συμφιλιωθοῦν μὲ τὰ ἐλαττώματα καὶ ἁμαρτήματα τῆς τάξεώς των, ἀπηρνήθησαν αὐτὴν χαὶ ἀφιέρωσαν τὰς δυνάμεις των πρὸς ἀφύπνισιν τοὶ διοργάνωσιν τῶν κατωτέρων ἐργατιχῶν τάξεων, πρὸς τὸ συμφέρον ὅλης τῆς ἰας! "ἃς ἐξετάσωμεν τώρα, παρουσιάζει ἡ ἀστική μας τάξις ἐν γένει τοιαῦτα στοιχεῖα, τὰ ὁποῖα ὄχι μόνον νὰ συναισθάνωνται δαθέως τὴν διαφθορὰν καὶ σαπίλαν αὐτῆς, ἀλλὰ καὶ γὰ ἔχουνπλήρη χοινωνιχὴν ἀνάπτυξιν, γενναῖον χαρακτὴρ ρνησιν πρὸς Ἷ ῬΦΡΕ ὴ
121


δρᾶσιν; Φρονῶ ὅτι ἄμεσος ἀρνητιχὴ ἢ χαταφατιχὴ ἀπάντησις εἰς τοῦτο εἶνεἐξ ἴσου τολμηρά. Κατὰ τὸ φαινόμενον ὡσὰν νὰ μὴν ὃπάρχουν, ἐξὅλου ὅμως ἡ Ἑλλὰς τώρα διατρέχε: ἐχτάχτους ψυχολογιχὰς στιγμάς, διέρχι με ὃν στάδιον ταχέως δαίγουσα πρὸς τὴν λύσιν πολλῶν σπουδαίων χαὶ ζωτιχῶν ζητημάτων τὰ ὁποῖα ἔχουν ὡριμάσει ἀπὸ πολλοῦ, ἑπομένως πρέπει νὰ ἐγκλείῃ ἰσχυρὰ στοιχεῖα ἅτινα μὲ τὴν πρώτην ἐξωτερικὴν ὥθησιν θὰ δείξουν τὴν ὕπαρξίν των. Πλὴν τούτου καὶ τώρα ἀκόμη ὑπάρχουν ὡρισμένα στοιχεῖα, τὰ ὁποῖα ἂν χαὶ στεροῦντα!: γενιχῆς χοιγωνιχῆς μορφώ ἐν τούτοις εἰς ὡρισμέ ὰ ζητήματα ἔχουν προχωρήσει τόσον πολύ, καὶ ἔχουν ἀναπτύξει τοιαύτην ρώμην ἦρος καὶ εἰλιχρέ' ὥστε μᾶς ἀφαιροῦν χάθε διχαίωμα ἀμφιδολίας περὶ τῆς ζωτικότητος τῆς Ῥυλῆς μας. Τοιαῦτα: στοιχεῖα κατ ̓ ἐμὲ εἶναι οἱ δημι --οἰ ἀ ὁ χοι τῆς ζωντανῆς μας γλώσσης. ΟἹ δημοτικισταὶ ἐκλήθησαν ὑπὸ τῆς ἵστορίας νὰ παίξουν σπουδαῖον ρόλον εἰς τὴν ἀναγέννησιν τῆς χοιγωνίας μας. Εἶναι ἀναμφιδόλως τὰ ρα, Υ ρα, γενναιότερα, καὶ τὰ μᾶλλον ἐνθουσιώδη παιδιὰ τῆς μουρζοαζίας μας" ἀφοῦ κατώρθωσαν εἰς τὸ μέσον τοιούτου ὠχεανοῦ ψεύδους καὶ ἀπάτης νὰ ἀπαλλαγοῦν ἰσχυρῶν προλήψεων, ἔστω καὶ εἰς μεριχὰ μόνον ζητήματα, τὸ τοιοῦτον ἀποδειχγύει ὅτι ἔχουν ὑγιῆ ἐγχέφαλον χαὶ εν δῖον; ἐλαρθῆ χαρακτῆρα, πρᾶγμα σπάνιον εἰς τοιαὐτὴν σχολ φθαρμένην χαὶ ς ἐγωϊστιχὴν ἀτμόσφαιραν. Ὑπὸ τὴν  ̓ἔποψιν αὐτὴν οἱ δημοτιχισταὶ εἶνε ἐπὶ τοῦ παρόντος τὰ μόνα σχεδὸν ὑγιᾶ στοιχεῖα τοῦ τόπου, ἱχανὰ πρὸς θετικὴν κοινωνικὴν ἐργασίαν.  ̓Εὰν μέχρ: σήμερον σχετιχῶς δὲν ἔπραξαν πολλά, εἰς τοῦτο πταίει οὐχὶ ἡ καλή των θέλησις, ἀλλὰ ἡ οὐτοπιστικὴ ταχτιχή των, ἡ ὁποία δὲν ἠμποροῦσε νὰ δώσῃ σοθαρὰ ἀποτελέσματα. Ἑϊς αὐτὸ ἔπεσαν χαὶ αὐτοὶ θύματα τῆς γενικῆς ἀμαθείας τοῦ τόπου εἰς τὰ χοινωνιχὰ ζητήματα. Οἱ δημοτικισταὶ ἐφαντάσθησαν ὅτι ἠμποροῦν νὰ λύσουν τὸ γλωσσιχὸν ζήτημα, χωρὶς νὰ θίξουν τὸ ὅλον χοινωνιχὸν οἰχοδόμημα, μὴ θέλοντες νὰ ἐννοήσουν ὅτι τὸ γλωσσιχὸν ζήτημα δὲν εἶνε τόσον ἀχαδημαϊχῆς, ὅσον χοινωνιχῆς χαὶ πολιτιχῆς φύσεως, στενώτατ:τὰ συνδεδεμένον μὲ ὁλόχληρον ἱστορικὸν χαὶ ὃν σύστημα, ἑπομένως δὲ τότε μόνον δυνατὸν νὰ λυθῇ ἐν τῇ πράξει, ὅταν χλονισθῇ τὸ ὅλον
128


αὐτὸ χοινωνιχὸν σύστημα. Πρὸς τοῦτο δὲ ἀπαιτοῦνται ὄχ: ἀναδημαϊχαὶ συζητήσεις ἀτόμων, ἀλλὰ εὐρεῖα χοιγωνιχὴ δρᾶσις ὅλοχλήρων τάξεων, αἱ ὁποῖχι μόνον εἶνε εἰς θέσιν νὰ ἀναπτύξουν τὴν τεραστίαν ἐχείνην δύναμιν, τὴν ἀναγκαίαν διὰ τὴν κλονισμὸν τοιοὐτου στερεοῦ οἰχοδομήμα, Οἱ δημοτιχισταὶ ἀντὶ νὰ προσπαθήσουν νὰ προσελχύσουν καμίαν χοινωνιχὴν τάξιν,ἐπὶ τῆς ὁπ’ καὶ γὰ στηρίζωνται, ἔχαναν τὸν καιρόν των εἰς ἀκάρπους, ὡς ἐπὶ τὸ πολὺ συζητήσεις, πρ τες νὰ ἀνθρώπους, οἱ ὁποῖο: ὡς ἐχ τῆς χοινωνιχῆς των θέσεως δὲν ἠμποροῦν νὰ εἶνα: δυημοτικισταί, Καὶ αὐτὴν τὴν ἐργατικὴν τάξιν οὔτε χἂν ἔφρόντισὰν νὰ προσελχύσουν, πρᾶγμα εὐχολώ , ἄρχεϊ μόνον γὰ ἐνδιεφέροντο μὲ τὰς ἀνάγκας τῆς, γὰ τὴν ἐδοήθουν εἰς τὸν χοινωνιχόν της ἀγῶνα, νὰ συνέτεινον εἰς τὴν διοργάνωσιν χαὶ ἀνάπτυξίν τῆς προσφέροντες εἰς αὐτὴν ἀνάλογον τροφήν, σύμφωνον εἰς τὰ συμφέροντά τῆς χτλ.  ̓Αλλ ̓ οἱ δημοτιχισταὶ δὲν θέλουν νὰ εἶνα: χοινωνιολόγοι, ἐπιθυμοῦν νὰ μείνουν γλωσσολόγοι. Νομίζουν ὅτι μὲ τὰς συζητήσεις, τὰ ποιήματα καὶ τὶς ρομάντζες ἠμποροῦν γὰ φέρουν χοινωνιχὰς μεταθολάς.  ̓Αντὶ νὰ κυττάζουν τὰς χατωτέρας τάξεις, τοὺς φυσιχούς των συμμάχους, θοῦν νὰ τὰς ἀνωτέρας τάξεις, αἱ ὁποῖα! ὡς "Ὰ "τῆς φυχολογίας τῶν δὲν ἔχουν χαμίαν ἀγάγχην χαὶ συμφέρον νὰ «ἐχχυδαϊστοῦν». Πρ γὰ ἐχλ εἰ δυνατὸν περισσότερον τὴν λῶσσαν τοῦ λαοῦ, αὐτὸν δὲ τὸν λαὸν τὸν ἀποφεύγουν, δε:χνύοντες τὴν τυπιχὴν ἐχείνην ἀδιαφορίαν εἰς τὰς τύχας τῶν χατωτέῥὼν ἐργατικῶν τάξεων, τὴν τόσον ἔμφυτον εἰς ὅλους μας, ἀπὸ τοῦ Ἰλάτωνος χαὶ  ̓Αριστοτέλους μέχρι τοῦ τελευταίου ἀπὸ ἡμᾶς, διότι κατὰ δάθος ὅλο: εἴμεθα συντηρητιχοὶ ἀριστοχράται, διαρχῶς χυττάζοντες πρὸς τὰ ἄγω, ἀσυγείδητα θύματα τοῦ ηρητιχοι πνεύματος τῆς φυλῆς μας! Ἐὰν οἱ δημοτικισταὶ εἶνε δημοχρατιχότεροι καὶ ἐνδιεφέροντο μὲ τὸν τερον λαόν, θὰ προσεπάθουν νὰ ἀκουδάδιων τὰ; ἀνάγχας του, θὰ μετέδαϊνον, πρὸς αὐτὸν ὅπως τὸν ἀφυπνίσουν, τὸν τὸνδιοργ σοὺν μεταχειριζόμενοι τὴν ζωνταγὴν μητρικήν των γλῶσσαν ὡς ὄργανον προφορικῆς καὶ γραπτῆς προπαγάνδας καὶ τότε ὄχι μόνον τὸ ζήτημα τῆς γλώσσης θὰ προήγαγον ἐν τῇ πράξε: ἀπείρως πε
9 129


ρισσότερον. ἀλλὰ χαὶ τὸν λαὸν θὰ ἐδοήθουν εἰς τὰς ἀνάγκας του χαὶ τὸ σπουδαιότερον: θὰ ἔσυρον ἀπὸ πίσω του; ὁλοχλήρους χοιἃς τάξεις χαὶ θὰ ἧσαν σήμερον ἰσχυρὰ κοινωγιχὴ δύναμις ἐν δυναμένη νὰ ἔχῃ ἐπιρροὴν ἐπὶ τοῦ ἐπισήμου καθεστῶπει γὰ λησμονήσωμεν οὐδ ̓ ἐπὶ στιγμήν, ὅτι μόἢ ἢ κίνησις ἠμπορεῖ γὰ ἔχῃ ἐπιτυχίαν χαὶ πραχτιχὴν σημχσίαν, ἡ ὁποία στηρίζεται ἐπὶ δλοχλήρου κοινωνικῆς τάξεως. Διὰ γὰ ἐπιτύχουν ὅμως αὐτὸ οἱ δημοτιχισταὶ πρέπει νὰ ἀπαλλαχθοῦν ἀπὸ μεριχὰς μπουρζοαζιχὰς ἕξεις χαὶ προλήφεις, νὰ μετριάτουν ἐπί τινα χαιρὸν τὰς ἀχαδημαίχὰς συζητήσεις, τὰ ποιή
ν χοινωνιχῶν ζητημάτων, τὰ ὁποῖα ἂν καὶ ἀχόμη, εἰς τὴν δα εἶνε ἄγνωστα σχεδόν, ἐν τοτύοις χατέστησαν ἤδη παντοῦ τὰ σπουδαιότερα ζητήματα. Ἐὰν φανοῦν ἀνίκανοι πρὸς τοῦτο, τόπε ἃς εἶνε δέδαιο! ἐκ τῶν προτέρων, ὅτ: μὲ ὅλους τοὺς νέους ἀχαδυμιαϊκοὺς ὁπαδοὺς ποὺ θὰ ἀποχτοῦν, οὐδέποτε θὰ ἀποτελέσουν συδαρὰν κοινωνικὴν δύναμιν καὶ μετὰ δεχάδας ἀχόμη ἐτῶν οὔτε μίαν δίδαν τῆς ἐπισήμου μηχανῆς τοῦ χράτους θὰ χατορθώσουν νὰ κιγήσουν ἀλλ ̓ ἐγὼ εἶναι δέθαιος ὅτι οἱ δημιοτεκισταὶ καὶ μάοἱ νεώτεροι ἐξ αὐτῶν ἐπὶ τέλους θὰ καταλάδουν τὴν οὐτοπιτιχὴν ταχτιχήν τῶν χαὶ μέρος αὐτῶν τὸ δημοχρατιχώτερον, γενγαιότερον χαὶ συνεπέστερον θὰ ἀναγχασθῇ τέλος νὰ εὐρύνῃ τὸν χύχλον τῆς δράσεώς του, εὐθὺς ὡς καταλάδη, ὅτι τὸ ζήτημα τῆς γλώσσης εἶνε ἀρρή; δεδεμένον μὲ ἄλλα γενιχώτερα ζητήματα χαὶ ἑπομένως εἶνε ἀδύνατον νὰ λυθῇ ἂν προηγουμένως δὲν λυθοῦν ἄλλα ζητήματα.  ̓Αλλ ̓ ἐπὶ τοῦ σπουδαίου αὐτοῦ ζητήματος ἐλπίζω μὲ πρώτην εὐχαιρίαν νὰ ὁμιλήσω περισσότερα ἀπ ̓ εὐθείας μαζί των. ΓΑλλα στοιχεῖα πλὴν τ ́ η . ἱκανὰ νὰ ρέξουν εἰς τὴν γεγιχὴν ἀναγέννησιν
ρόλ αὐξε παίζει ἡ φοιτητιχὴ νεολαία εἰς ὅλα τὰ πολιτισγιένα ἔθνη, πάντοτε ὑψώνουσα πρώτη τὴν φωνὴν ὑπὲρ τῶν ἀδιχουμένων. πάντοτε μαχομένη εἰς τὴν πρώτην γραγμιμὴν καὶ πίπτουσα ὑπὲρ τῶν προοδευτιχῶν ἰδεωδῶν. Αὐτὸ ἐννοεῖται εὐκόλως, διό
180


τι πος ἄλλος ἠμπορεῖ νὰ ἔχῃ τὸν ἐνθουσιασμόν, τὴν γενναιότητα, τὴν αὐ ρνησίαν καὶ τὸ πρὶ ὃν τῆς νεολαίας; Δὲν θέλω γὰ φέρω παραδείγματα ̓ ἡ ἱστορία τῶν εὐρωπαϊχῶν λαῶν δρίθει τθούτων.  ̓Δλλ ̓ ἡ δρᾶσις τῆς ἰδιτῆς νεολαίας μέχρι: σήμερον ἔφερε φερε δυστυχῶς παράδοξον χαὶ λυηρὸν χαρακτῆρα, σχφῶς ἄνταναχλῶσα τὸ ὁπισθοδρομιχὸν χαὶ σχολαστιχὸν πνεῦμα ὅλου τοῦ ἔθνους. Καὶ αὐτὴ ἔπεσε θῦμα τοῦ ἐλεεινοῦ περιδάλλοντος, τὸ ὁποῖον εἶνε ἀδύνατον γὰ ἐμπγεύσῃ ζωντανὰ ἰδεώδη, ἱχανὰ νὰ ἱχανοποιήσουν τὴ» πρὸς τὴν ἀλήθειαν καὶ πρόοδον φυσιχὴν τάσιν τῆς γεανιχῆς Ὡς ἐχ τούτου ἢ ἀπαίσιον καὶ πρόωρον ἀδιαφορίαν ὀλέπει τις εἰς αὐτὴν εἰς ὅλ ἐαν γένε!, ἢ συγχεχυμένα ἰδεώδη, περιοριζόμενα εἰς λέξεις μόνον καὶ οὐδέποτε ἐφαρμοζόμενα ἐν τῇ πράξει. Ναὶ ἂν ποτὲ ἐδοχίμασε νὰ ὑπερασπισθῇ ἰδεώδη τινά, ταῦτα ἦσαν τὰ ἡλέον παράδοξα,ποὺ ἠμπορεῖ νὰ φαντασθῇ ὁποσοῦν φιλελεύθερος καὶ προυδευξιλὸν ἐγκέφαλος τοῦ 20οῦ αἰῶνος. “Ὅλα αὐτὰ εἶνε μία γείδητος ὀπισθοδρομικὴ τάσις, πρ ῦσα νὰ γυρίσῃ ὀπίσω τὸν τροχὸν τῆς ἱστορίας, δυζαντιγὰἔνστιχτα καὶ μεσαιωγιχὴ λογική, ὑποστηριζομένη ὑπὸ πληθώρας πνευματικῶν φεουδάλων, τοὺς ὁποίους ἣ νεολαία ἐκλαμθάνει ὡς «σοφοὺς ἀντιὦ τῆς ἐπιστήμης»! Μία παθολογικὴ μανία τὸ γὰ νομίζῃ τις ὅτι μὲ λέξεις ἠμπορεῖ γὰ ἀντικαταστήσῃ τὴν πραγματιχότητα. ταναμφιδόλως τὸ μέγιστον μέρος τῆς νεολαίας μας μέχρι σήμερον ἀχόμη πλέει εἰς τὸν ὠκεανὸν τῆς μεσαιωγικῆς καὶ δυζαντινῆς σχολαστιχότητος, εἶνε δὲ ἐγτελῶς ξένον τῶν γενιχῶν προοδευτιχῶν τάσεων τοῦ 20οῦ αἰῶνος, τὰς ὁποίας δυσχόλως ἠμπορεῖ νὰ ἐννοήσῃ διότι τὸ ἄθλιον περιθάλλον τοῦ ἔχει στρεδλώσει τὸ χεφάλι καὶ καταστρέψει πᾶν φυσικὸν αἴσθημα προόδου. Ἢ κατάστασις αὐτὴ δὲν ἠμπορεῖ ὅμως νὰ διαρκέσῃ αἰωνίως. Θὰ ἐπέλθῃ ἐπὶ τέλους ὃ χόρος τῶν μεγάλων λέξεων καὶ ἑπομένως ἡ ἀντίδρασις. Ποῖος γνωρίζει πόσοι νέοι αὐτὴν τὴν στιγμὴν ἐντελῶς ἀπογοητευμένοι ἀπὸ τὸ χεγὸν τῆς ἠθικῆς καὶ πνευματικῆς ὑποστάσεως τοῦ περιθάλλοντος δὲν διέρχι ριχυμίαν ἐν χρανίῳ, μὴ ρί ς φυσικὴν διέξοῦον ἀπὸ τὸν φαῦλον αὐτὸν κύκλον. Τὶς οἷδε πόσοι.γέο: δὲν εἶνα: ἔτουνοι νὰ ἀρχίχουν λογικήν τινα χοιγωγικὴν δρᾶσιν, δὲν ἔπραξαν Φὲ τοῦτο μέχρι σήμερον διότι ὑσα ὁλέπουν καὶ ἀχούουν δὲν τοὺς
181


πείθουν, δὲν τοὺς ἐνθουσιάζουν ὡς μονομερῆ ἐσφαλμένα, ψευδῆ καὶ
ἐν πάσῃ περιπτώσει μὴ ἀ μὲ τὴν πραγμε
“Ἑπομένως ἠμποροῦμεν νὰ ἐλπίζωμεν, ὅτι μέρος τῆς γερλαίας; τὸ ὑγιέστερον, εὐφυέστερον, εὐγενέστερον καὶ γενναιότερον θὰ ἀγαγχασθῇ θᾶττον ἢ ὁράδιον γὰ κατέλθῃ εἰς τὸν ἀγῶνα καὶ θυσιάσῃ τὰς δυνάμεις του πρὸς ἀφύπνισιν, διοργάνωσιν καὶ ἀναγένγησιν τῆς χοινωγίας μας. Τὸ ἴδιον ἠμπορεῖ νὰ λεχθῇ καὶ περὶ τοῦ λοιποῦ μορφωμένου κόσμου, ὁ ὁποῖος δὲν ἔχασεν ἀκόμα κάθε ἐνδιαφέρον διὰ τὴν χοινωγίαν μας. ἽΛμα τὰ στοιχεῖα αὐτὰ ἀρχίσουν τὴν χοινωγιχήν τῶν δρᾶσιν, ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν καυτηριάζοντα ἀμειλίχτως τὸ ψεῦδος, τὰς αὐταπάτας καὶ τὰς προλήψεις, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ χηρύσσοντα νέα προοδευτιχὰ ἰδεώδη, σύμφωνα μὲ τὸ πνεῦμα τοῦ αἰῶνος συνάμα δὲ σπουδάζοντα τὰς ἀνάγχας τοῦ λαοῦ καὶ ἰδίως τῶν ἐρὼν τάξεων, ὑ εἰς τὴν ἀφύ καὶ διοργάγωσιν αὐτοῦ πρὸς ὴν δρᾶσιν, ἣ ἀναγέννησίς μας δύγαται τότε νὰ θεωρηθῇ ἐκ τῶν προτέρων ἐξασφαλισθεῖσα, διότι τὸ ἔδαφος πρὸ πολλοῦ εἶνε ἕτοιμον καὶ ἀναμένει μόνον τὴν σχαπάνγην τοῦ γεωργοῦ, ὅπως δώσῃ πλουσίαν συγχομιδήν! (Ἴδε σχῆμα κχοινωνιχκῆς δράσεως σελ. 138).
182


ΑΝΑΓΚΑΙ͂Α ΕΞΗΓΗΣΙΣ
Δὲν ὑπάρχει ἀμφιδολία ὅτι εἰς τοὺς περισσοτέρους τῶν ἀναὙνωστῶν μοὺ τὰ γραφόμενά μου μόνον ἔχπληξιν, ἀγανάχτησιν χαὶ φρίχην θὰ προξενήσουν.  ̓Αλλ ̓ ἠμποροῦσε νὰ γίνῃ ἄλλως, ἀφοῦ αὖτὰ ἀνατρέπουν τόσας παραδόσεις χαὶ τόσα ἰδεώδη, μὲ τὰ ὁποῖα ἐμεγάλωσαν γενεαὶ ὁλόχληροι εἰσάγονται συνάμα «νέα δαιμόνια» τὰ ὁποῖα διὰ νὰ χαταλάδῃ χαγεὶς πρέπει γὰ ἔχῃ ἀναλόγους συγγενεῖς παραστά ἢ ἀγι ραν ψυχολογιχὴν ἵκαγότητα. Ἢ χαταχραυγὴ αὐτὴ ἐναντίον μον» εἶνε ἀναπόφευχτος χαὶ οὔτε δικαιολογίαι οὔτε ἐξηγήσεις ἐχ περισσοῦ θὰ κατορθώσουν νὰ μὲ σώσουν αὐτῆς. Θὰ εὑρεθοῦν ὅμως πιθανὸν χαὶ μεριχοί, οἱ ὁποῖοι συμφωνοῦντες ἴσως μὲ τὰ λεγόμενά μου εἰς πολλά, θὰ διστάσουν γὰ παραδεχθοῦν τὴν ἀλήθειαν τοῦ ὅλου συστήματός μου, εὑρίσχοντες αὐτὸ εἰς μεριχὰ σημεῖα χωλαῖνον καὶ μὴ συμφωνοῦν μὲ ἰσχυροὺς παράγοντας τῆς πραγματικότητος. Μὲ τοὺς εἰλικρινεῖς αὖτοὺς ἀναγνώστας μου θεωρῶ ἀναγκαῖον νὰ χατέλθω εἰς περισσοπέρας ἐξηγήσεις, διότι ὄχι δεδθαίως χαχὴ πίστις ἀλλὰ ἡ δυσχολία γὰ χαταλάδῃ τις ἀμέσως ὀρθῶς ξένον σύστημα ἀναγχάζε: αὐτοὺς γὰ εἶνε ἐπιφυλαχτιχοί.  ̓Αναμφιδόλως θὰ μοὶ εἰποῦν πολλοί: «ὅλα αὐτὰ καλὰ χαὶ ἅγια καὶ ἔχ χοινωνιχῆς ἀπόψεως πιθανὸν ὠφέλιμα, ἀλλὰ σήμερον ὁ Ἑλληνισμὸς διατρέχει ἐξαιρετιχὰς στιγμάς, ἔχει ἄλλα σπουδαιότερα ζητήματα νὰ λύσῃ, ζητήματα ἐθγιχά, πρὸ τῶν ὁποίων ὅλα τὰ λοιπὰ χοινωνιχὰ ζητήματα ἐπὶ στιγμὴν πρέπει γὰ σιωπήσουν. Πρὸς ἐθνιχὴν δρᾶσιν χρειάζεται ὄχι ἐσωτεριχὸς πόλεμος, ἀλλ ̓ ὁμοφωνία ὅλου τοῦ ἔθνους, ὄχι ἐχπολιτιστιχὰ ἰδεώξη, ἀλλὰ στρατός, στόλος κτλ». Ἧ ἀντίρρησις αὐτὴ ἂν καὶ ἐξωτεριχῶς σὰν νὰ φαίνεται ὁρθή, ἐσωτεριχῶς ὅμως εἶνε ἐντελῶς ἀσύστατος, ἀποδειχνύουσα ὅτι
188


ὁ ἀναγνώστηςἐκ τῶν γραφομένων μου δὲν ἐχατάλαδε τὸ σπουδα!ότερον: τὴν ἐσωτεριχὴν φυχολογίαν τῶν φαινομένων τοῦ θίου.  ̓Αντὶ γὰ προδῷ εἰς θεωρητικὰς ἐξηγήσεις, καλύτερον εἶνε νὰ φέρω μερικὰ ζωντανὰ παραδείγματα, τὰ ὁποῖα εὐκόλως θὰ πείσουν ἕχαστον. Ἑὰν ρίψωμεν ἕνα ὀλέμμα εἰς τὰ εὐρωπαΐχχ χράτη θὰ παρατηρήσωμεν ὅτι ἡ στρατιωτική των κατάστασις εἶνε ἐν γένει χαλή. Ἰζανεὶς ξὲν θὰ τολμήσῃ νὰ ἀρνηθῇ ὅτι εἰς τὰ χράτη αὐτὰ διεξάγεται φανατιχὸς ἀγὼν τῶν τάξεων. "Ἂς πάρωμεν τώρα ἕνα ἀντίΞτονπαράδειγμα. Ἢ Ὥλλὰς ὡς γνωπτὸν μέχρι σήπερον ἐστερεῖτο ἐσωτεριχοῦ ἀγῶνος τῶν χοιγωγικῶν τάξεων. Καὶ ὅμως συνέτεινε τοῦτο εἰς τὸ νὰ διοργανωθῇ λύτερα ἀπὸ τὰ ἄλλα κράτη; ἹΚαθόλου ̓ συνέδη ἰδλίστιᾳ τὸ ἐγανείδ, Παρ ̓ ὅλην τὴν ὅμοφωνίαν καὶ κοινὴν ἐπιθυμίαν ὅλου τοῦ ἔθνους χαὶ μετὰ συζητήσεις δεχάδων ἐτῶν χαὶ πολεμιχὴν πανωλεθρίαν, ἡ Ῥλλὰς εὑρίσχεπαι εἰς τὴν οἰχτροτέραν στρατιωτικὴν κατάστασιν, τὴν ὁποίαν ἦμπορ: γεὶς νὰ φαντασθῇ. Καὶ τὰ λοιπὰ ἀσιατικὰ χράτη, εἰς τὰ ὁποῖα λείπε: οἱοσδήποτε ἐσωτερικὸς ἀγὼν φανερὸς ἢ κρυπτός, δὲν ἠμποροῦν νὰ καυχηθοῦν διὰ τὴν στρατιωτιχήν τῶν διοργάνωσιν ὥστε τὰ ζωντανὰ παραδείγματα ὄχι μόνον δὲν διχαι!ολογοῦν τοὺς φόθου: αὐτούς, ἀλλὰ μᾶς ἀποδεικνύουν τὸ ἀντίθετον. Πῶς ἐξηγεῖται τὸ φαινόμενον τοῦτο; Τὸ παράδειγμα τῆς Ἑλλάδος μᾶς ἔδειξε ὀφθαλμοφανῶς ὅτι θεωρητικὴ συμφωνία καὶ γενικαὶ εἰλιχρινεῖς ἀκαδημαϊκαὶ ἐπιθυἿ ἐντελῶς ἀνεπαρχεῖς. Χρειάζοντα: λοιπὸν ἄλλοι παράγονἰσχυρότεροι, πραγιιατικώτεροι, Τοιοῦτοι παράγοντες, οἱ ὁποῖοι γὰ ἀναγχάζουν τὴν χυριαρχοῦσαν τάξιν νὰ ἀφήσῃ τὰς εὐθηνὰς θεωρίας καὶ προδῇ εἰς τὴν ἐκτάκτως δύσχολον πρᾶξιν. Τοιοῦτοι δὲ παράγοντες, δι ̓ αὐτὴν εἶνε μόνον οἱ ἐγωϊστιχοί, οἰχονομιχοὶ παράγοντες, οἱ θίγοντες ἀμέσως ἰ ὑλιχά τῆς συμφέροντα; καὶ προλοῦντες αὐτὴν τὴν Ὁ ὴ Ἵ ίους σπουδαίους παράγοντας ἠμποροῦμεν νὰ θεωρήσωμεν τοὺς ξξῆς: 1) Τὴν ὕπαρξιν ἰσχυρῶν, ἐπικινδύνων γειτόνων, ἀπειλούντων διαρχῶς τὴν ὕπαρξιν τοῦ χράτους, ἑπομένως δὲ χαὶ τὴν προνομιοῦχον θέσιν τῆς χυριαρχούσης τάξεως. 2) Τὴν ἀνάγκην ξένων ἀγορῶν διὰ τὰ οἰχονομικὰ συμφέρονχυριαρχούσης τάξεως, ἀναγχαζομένης ὡς ἔχ τούτου νὰ δια


τηρῇ ἰσχυρὰς πολεμιχὰς δυνάμεις, ὅπως χαταχτᾷ καὶ ὑπερασπίζεται αὐτὰς ἀπὸ τὰς ἐπιθέσεις τῶν ἀντιπάλων. 8) Τὴν ὕπαρξιν ἐπικινδύνων ξένης ὑποδούλου φυλῆς (ἢ φυλῶν) ἑτοίμης πάντοτε εἰς στάσιν πρὸς ἐπανάχτησιν πολιτικῆς ἐλευθερίας. 4) Τὴν ὕπαρξιν ἐπιφόδου ἐσωτεριχοῦ χοινωνιχοῦ ἐχθροῦ, ἀπειλοῦντος νὰ ἀνατρέψῃ τὴν χυριαρχοῦσαν τάξιν, ἡ ὁποία ὅπως διατηρήσῃ τὴν προνομιοῦχον τῆς θέσιν, οὐδενὸς φείδετα: ὅπως διατηρήσῃ ἰσχυρὸν στρατόν, λόγῳ μὲν διὰ τὸν ἔξω ἐχθρόν. πράγματ: δὲ διὰ τὸν ἔσω, πολὺ δι ̓ αὐτὴν ἐπικινδυνώτερον. ἽΓ τελευταία αὖτὴ αἰτία ὁλονὲν γίνεται σπουδαιοτέρα χαὶ τελευταῖον θὰ καταντήσῃ σχεδὸν ἡ μόνη, διότι ἡ οἰκονομιχὴ ἐξέλιξις ξιαρχῷς ἀγιδλύνε: τὰς φυλετιχὰς διαφορὰς καὶ τοὐναντίον ὀξύγνε: τὰς οἰχονογιιχάς. ἕπομένως ἀμδλύνει τὴν πάλην τῶν ἐθνιχοτήτων καὶ ὀξύνε: τὴν πάλην τῶν οἰχονομιχῶν ἢ χοινωνιχῶν τάξεων. Ἐὰν ἐξετάσωμεν οἱονδήποτε εὑρωπαϊχὸν χράτος μὲ χαλὸν ὁπωσδήποτε στρατόν, θὰ ἴδωμεν ἀφεύχτως ὅτι ὑπάρχουν μίαν ἢ περισσότεραι ἀπὸ τὰς αἰτίας αὐτάς. Τοὐναντίον ἃς πάρωμεν τὴν )λάδα καὶ ἃς ἐξετάσωμεν ἂν ὑπάρχουν αἱ σοδαραὶ αὐταὶ αἰτία!, αἱ ὁποῖαι θὰ ἠνάγχαζον τὴν χυριαρχοῦσαν τάξιν μας, νὰ σπεύσῃ μὲ τὴν στρατιωτικὴν διοργάνωσιν τοῦ χράτους, πρὸς ἴδιον χυρίως συμφέρον. Θὰ σᾶς φανῇ παράξενον ἴσως, ἀλλὰ τολμῶ νὰ δυϊσχυρισθῶ ὅτι χανεὶς ἀπὸ τοὺς σοδαροὺς αὐτοὺς παράγοντας δὲν ὑπῆρχεν, καὶ εἰς αὐτὸ χυρίως ὀφείλεται ἡ διαιώνισις τοῦ στρατιωτιχοῦ ζητήματὸς τῆς χώρας, παρ ̓ ὅλην τὴν ἀχαδημαϊχὴν ὁμοφωνίαν καὶ τὰς εἰλιχρινεῖς ἐπιθυμίας ὅλων. Ξένη ὑπόδουλος φυλή, ἀπειλοῦσα στάσιν ἐν Ἑλλάδι δὲν ὑπάρχει. Ἐπίσης χαὶ ἄλλος ἐπιχίνδυνος χοινωνιχὸς ἐχθρὸς διὰ τὴν χυριαρχοῦσαν τάξιν μέχρι σήμερον δὲν ὑπῆρχε, οὔτε ἐν τῷ κρυπτῷ χαὶ οὔτε ἐν τῷ φανερῷ. Βιομηχανιχὰ συμφέροντα χαὶ ξένας ἀγορὰς ἐπίσης δὲν εἶχε νὰ διαμφισδητήσῃ μὲ τὰ ἄλλα χράτη. Μένουν οἱ ἐπίφοδοι γείτονες.  ̓Αλλὰ καὶ ἐδῶ, ἐν ἄντιθέσει μὲ τὰ ἄλλα Βαλχανιχὰ χράτη εὑρέθη εὐτυχής τὰ γεωργικὰ σύνορά τῆς λήγουν ἐλευθέρως εἰς τὴν θάλασσαν, μόνον δὲ μὲ τὴν Τουρχίαν ἔρχεται εἰς συνάφειαν, ἀπὸ τὴν ὁποίαν, χυρίως εἰπεῖν, δὲν ἔχει νὰ φοδηθῇ σοδαρόν τι, ἐὰν δὲν τὴν πειράξῃ ἡ ἰδία,
188


διότι ἡ Ἐδρώπη οὐδέποτε θὰ ἐπιτρέψῃ τὴν «δάρδαρον Τουρχίαν» γὰ ἀποσπάσῃ τι ἀπὸ τὴν «πατρίδα τοῦ Περιχλέους»! “Ὥστε ὡς δλέπετε καμμία πραγματιχὴ ἀνάγχη σπουδῆς καὶ δράσεως διὰ τὴν χυριαρχοῦσαν μας τάξιν δὲν ὑφίσταται. Ἔδῶ ὅπῶς οἱ πατριῶται θὰ φωνάξουν μὲ ὀργήν: «Ναί, ἀλλὰ ἡ ἐθνικὴ ἀποστολὴ τῆς Ἑλλάδος, ἡ ἀπολύτρωσις τῶν δούλων ἀδελφῶν δὲν εἴγε σπουδαία,πραγματιχὴ ἀνάγχη;» Θεωρητιχῶς δέδαια. Ἢ ἔθνικὴ ἀποστολὴ τῆς Ἑλλάδος καὶ ἡ ἀπελευθέρωσις τῶν ἀδελφῶν μας, ὄχι μόνον δι ̓ ἡμᾶς ὅλους, ἀλλὰ καὶ δι ̓ αὐτὴν τὴν χυριαρχοῦσαν τάξιν μας εἶνε εἰλιχρινὴς ἐπιθυμία καὶ ἰδεῶδες, ἀλλὰ τοῦτο δὲν ἀρχεῖ, τοῦτο εἶνε μόνον θεωρία, μόνον ἀχαδημαϊχὴ ἐπιθυμία ἡ ὅποία δὲν ἠμπορεῖ νὰ φαγατίσῃ τὴν χυριαρχοῦσαν μας τάξιν καὶ ὠθήσῃ αὐτὴν εἰς συστηματικὴν θετιχὴν ἐργασίαν, τοσοῦτον μᾶλλον καθ ̓ ὅσον αὐτὴ διαρχῶς εἶνε ἀπησχολημένη Ἰιὲ τὰ ἰδιχά τῆς μιχροσιγιφέροντα ἢ “Ὅλη αὐτὴ ἡ ἐθνικὴ ἀποστολὴ οὔτε προσθέτει χαὶ οὔτε ἀφαιρεῖ τι ἀπὸ τὴν κυριαρχοῦσαν τάξιν μας, ἡ ὁποία καὶ ἄνευ τῆς ἀποστολῆς αὐτῆς αἰσθάνεται τὸν ἑαυτόν της θαυμάσια, τὸ πᾶν ἔχουσα εἰς τὰς χεῖρας της! Βεδαίως καὶ αὐτὴ εἶνε ἕτοιμος σὲ χάθε ἐπίσημον στιγμὴν νὰ ἐχφέρῃ εἰλιχρινεῖς εὐχὰς χαὶ ἐπιθυμίας περὶ στρατιωτιχῆς διοργανώσεως, αἰωνίως νὰ σχεδιάζῃ στρατιωτικὰ νομοσχέδια, περαιτέρω ὅμως οὐδέποτε θὰ προχωρήσῃ χαὶ τὰ γομοσχέδια αὐτὰ θὰ μείνουν νομοσχέδια διότι..... δὲν ὑπάρχει κανεὶς
πραγματικὸς χίνδυνος δι ̓ αὐτήν, τοὐναντίον δὲ ὑπάρχουν ἕνα σω
ρὸ μιχροφιλοτιμίες, μικρ χαὶ
φίαι, αἱ ὁποῖαι ἀπορροφοῦν ὅλον "τὸν καιρὸν χαὶ τὸ ἐνδιαφέρον τῆς ἡμέρας! “Ὅσον χαὶ ἂν φωνάζῃ χανένας πολιτιχὸς ρήτωρ περὶ χινδύνου ἐχ μέρους τῶν Βουλγάρων χτλ. ὅλα αὐτὰ θὰ μείνουν ἤχηραὶ φράσεις, διότι ὃ ρήτωρ αἰσθάνεται διὰ τοῦ ἐνστίκτου ὅτι ὅ Βούλγαρος εἶνε μαχ--ρ- χυἄποὰυ ἐχεῖ στὴν Χερσόνησον τοῦ Αἴμου --- χαὶ ὅτι οὐδεὶς ἄμεσος κίνδυνος ἀπειλεῖ αὐτὸν χαὶ τὴν προνομιοῦχον του θέσιν. Ἐὰν εἴχομεν ἀμέσους ἰσχυροὺς γείτονας, κάθὲ στιγμὴν ἀπειλοῦντας νὰ εἰσδάλουν εἰς τὸ ἔδαφός μας, χαμμίαν ἐπιχίνδυνον ὑπόδουλον ξένην φυλήν, ἑτοίμην πάντοτε πρὸς ἐπανάστασιν ἢ (ὅπερ ἔτι σπουδαιότερον) χανένα ἐπίδοφον διὰ τὴν χυ
186


ριαρ τάξιν μας ἐσωτεριχὸ ὃν ἐχθρόν, ληθι καὶ ἐ δύ ἱλιστὰς λιχ. ἀπειλοῦντας νὰ ἀφαιρέ: τὰ ἀλαια καὶ τὰ ρονόμια τῆς πλ ας, τότε --- ὦ τότε θὰ Ἐδλέπατε ὅλους αὐτοὺς τοὺς Ράλληδες καὶ θεοτόχηδες νὰ ἀφή: σουν τὸν μεταξύ τωνᾧ ὄλεμον καὶ ἐ ὡς φρόνιμα παιδιὰ μιᾶς οἰχογενείας, πυρετωδῶς ψηφίζοντες νομοσχέδια ἐπὶ γομοσχεδίων. Τὸ μέγα στρατιωτιχὸν ζήτημα, τὸ ὁποῖον ἐπὶ δεκάδας ἐτῶν ἀπασχολεῖ τὴν Ἑλλάδα ἄνευ ἀποτελέσματος, θὰ ἐλύετο σὲ μιχρὸν χρονιχὸν διάστημα μὲ τὸν καλλίτερον τρόπον. Καὶ χρήματα θὰ εὖΡίσχοντο τότε, καὶ ἄριστον ὑλιχὸν θὰ ἐπρομηθεύετο, καὶ οἱ διοργανωταὶ τοῦ στρατοῦ θὰ ἐπαραγγέλλοντο. Τὸ ἀτομιχὸν συμφέρον χάμνει θαύματα! Ὃ συμφωνῶν μὲ τὰ γραφόμενά μου αὐτὰ δὲν ἠμπορεῖ γὰ μὴ συμφωνήσῃ καὶ μὲ τὸ φυσιχόν τῶν συμπέρασμα: Ὅποιος ἐπιθυμεῖ ὅπως ἡ Ἑλλὰς ἀποχτήσῃ ἡμέραν τινὰ ὁπωσδήποτε εὐπρόσωπον στρατόν, ὄχι μόνον δὲν πρέπει νὰ φοδῆται ἐσωτεριχὸν πόλεμον τάξεων, ἀλλὰ τοὐναντίον νὰ ἐπιθυμῇ αὐτὸν διακαῶς, διότι αὐτὸς --- καὶ μόνον αὐτός, --- εἶνε εἰς θέσιν νὰ προχαλέσῃ πραγματικὴν ἀνάγχην χαὶ νὰ γεννήσῃ τὰς συνθήχας ἐκείνας, αἱ ὁποῖαι θὰ ἀναγχάσουν τὴν κυριαρχοῦσαν μας τάξιν ὅπως ἀρχίσῃ πλέον σοδαρῶς τὴν στρατιωτιχὴν διοργάνωσιν τῆς χώρας, πουοῦτο μᾶλλον καθόσον, ἄμεσος ἐπιχίνδυνος ἐξωτερικὸς ἐχθρός, καθὼς εἶπον ἀνωτέρω δι ̓ αὐτὴν δὲν ὑπάρχει!
181


ΞΣΞΈΞΖΧΑ.
το ΥΝΝΕΣ ἀΝΑΣΡΉΣΣΟΣ ΤῈΣ ΣΟΝΟΔΑΣ Ἐ ὋΣ
λ ̓ ΣΤΟΙΧΕΙΑ ΙΚΑΝᾺ ΠΡΟΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΝ ΔΡΑΣΙΝ  ̓
ΔΗΜΟΤΙΜΚΙΣΤΑΙ ΑΙ ΔΟΙΠᾺ ΡΙΖΟΣΙΆΣΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙ͂Α,
ποτ ς
Προοδευτικὺς ἀνεπτυγμενος κοσμοςα
Φοιτητικὴ νεολαία
Β ́. ΜΈΣΑ ΚΑΙ ΤΡΟΠῸΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΔΡΑΣΕΩΣ 4
πριτικΗ ὍΛΩΝ ΤῺΝ ΚΛΑΔῺΝ ΤΟΥ ΘΙΟΥ
.-. -πΠο-.
ργάνοσισ
προπλύνδ
δρεγερικὴ καὶ Ἰροπτὴ νόμτων, ἰδίως τῶν
τἰς εὐρεῖος
λοικὸς ογρῖρας.
Γ ́. ἈΠΟΤΕΛΕΣΜΑΤᾺ ΤΗΣ ΟΛΗΣ ΚΙΝΉΣΕΩΣ ΤῸΝ ΤΟὴν ΚΟΙΚΩΔΜΙΕΟΝ ΤΆΞΕΩΝ
ΔΙΑΣΓΊΑΣΙΣ ΤΟΥ ΜΕΥΔΟΥΣ
ΜΑΙ δΙΑΤΥΎΠΩΣΙΣ ΤῊΣ ΗΡΑῚ ΤᾺ ΤΙΚΌΤΗΤΟΣ
ἈΝΑΠΤΎΞΙΣ ὅλων τῶν ΥΛΙΚΩΝ, ΠΘΙΚΩΝ καὶ ΠΝΕΥΜΑΤΙΚΩΝ.
ΔΥΝΆΜΕΩΝ ΤῊΣ ΧΏΡΑΣ
ἽΨΑΙΒΛΑΑΙΣμΙεΣτ.ὰ τῶν λοιτιῶν κολιτισμένων λαῶν εἰς μίαν γραμμὴν καὶ κοιναι μαζί των τάσιις πρὸς καλλίτερον ΤΕΔΕΙΟΤΕΡῸΝ ΚΟΙΝΏΝΙΚΟΝ ΜΈΛΛΟΝ


Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ
Η ΦΙΛΟΣΟΦΙΑ ΤΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ ΚΑΙ ΤΗΣ ΕἸΡΗΝΗΣ


Σ. Ε.: «(Ἢ Φιλοσοφία τοῦ Πολέμου καὶ τῆς Εἰρήνης», γράφτηκε τὸν  ̓Οχτώβρη τοῦ 191 στὸ Κάϊρο. Πρωτοκυκλοφόρησε τὸ 1917 στὴν  ̓Αλεξάνδρεια σὲ σχ. 16ο, σελ. 16.  ̓Η͂ ἔκδοση ἔγινε ἀπὸ τὸ  ̓Αλεξανδοινὸ δικὸ «ἰράμμι ποὺ τὸ ἐξέδὼώσε στὴ σειρὰ «Τὰ βιβλία τῆς ζωῆς» μὲ αὔξ. ἀοιθ. 9. Ἡ παθοῦσα ἔκδοση ἀποτελεῖ πιστὴ ἀναδημοσίευση τῆς πρώτης.


Τὸ ἀνθρώπινο μυαλὸ αἰσθάνεται τὴν ἀνάγχη νὰ ζητάει παντοῦ τὴν αἱ τί α τῶν διαφόρων φαινομένων τῆς γύρω ζωῆς. Καὶ ὄχι μόνον αὐτό, ἀλλὰ καὶ χἄάποια ἑνότητα ἐξηγήσεως, τουλάχιστον σὲ φαινόμενα μιᾶς φύσεως χαὶ κατηγορίας. Τὸ ἐνιαῖο τῆς ἐξηγήσεως, τοῦ ἔρχεται τοῦ ἀνθρώπου ὄχι μόνο δολιχό, ἀλλὰ καὶ τοῦ φαίνεται πὼς ἀνταποχρίνεται σαὐτὴν τὴν ἀλήθεια τῶν πραγμάτων. Παντοῦ λοιπὸν προσπαθεῖ νὰ δάλη ὡς δάση μιὰν ἀ ρ χ ἡ, ἀπὸ τὴν ὁποία καὶ ζητάει νὰ ἐξηγήση τὰ ἄλλα ἀνάλογα φαινόμενα. Ἔτσι λχ. μὲ τὸ νόμο τῆς θαρύτητος ἐξηγεῖ τὰ φαινόμενα τῆς πτώσεως τῶν σωμάτων. Μὲ τοὺς γνωστοὺς νόμους τοῦ Κέπλερ τὸ μηχανισμὸ τῆς πορείας τῶν οὐρανίων σωμάτων. Μὲ τὴν ἄτομιχὴ ἢ ἄλλη χημικὴ θεωρία τὰ διάφορα χημιχὰ φαινόμενα χιτλ. Αὐτὰ ὅσον ἀφορᾷ τὰ φυσιχὰ φαινόμενα. Τὸ ἴδιο συμδαίνει χαὶ μὲ τὴν διολογία καὶ χοινωνιολογία. Καὶ ἐδῶ ἡ ἴδια τάση νὰ δρεθοῦν γενιχοὶ κεντριχοὶ νόμοι. Στὴ διολογία λ.χ. ἔχομε τὶς θεωρίες τοῦ Λαμὰρχ καὶ Δαρδίνου ποὺ προσπαθοῦν μὲ δυὸ τρεῖς παράγοντες νὰ ἐξηγήσουν τὰ φαινόμενα τῆς ἐξελίξεως τῶν ζωντανῶν ὄντων. Στὴν χοινωνιολογία ἐπίσης ἔχομε τάσεις ἑγιαίας ἐξηγήσεως τῶν χοιγωνιχῶν φαινομένων. ἼΑλλοτε εἴχαμε θρησχευτιχὲς ἐξηγήσεις, κατόπιν ἰδεαλιστιχές, σήμερα ὑπερισχύει ἡ ὑλιστικὴ καὶ οἶχογομιχὴ ἀντίληψη τῆς ἱστορίας. Παντοῦ λοιπὸν δλέπομε τὴν προσπάθεια γενικῶν ἐξηγητικῶν γόμων. Συχνὰ ὅμως συμδαίνει νὰ μᾶς φαίνεται ὅτι γίνονται ἐξαιρέ
ΣΟΣ. Τὴν ἔννοια τοῦ πολέμου τὴν παίρνομε μὲ τὴν κοινὴ της ἐχδοχή, τὴν αἱματηοὴ δηλαδὴ σύροαξη μεταξὺ λαῶν καὶ κραὉτκαθῶημενριν,ὸς ἀγὼν τῆς βιοπάλης, ποὺ διαφυλάττει πάντοτε ὡοισμένη εἰρηνικὴ νομιχὴ μορφή, δὲν μπορεῖ, βέδαια, νἄχη σχέση μὲ τὸ σημερινό μας θέμα.
141


δ
οὖς νόμους ποὺ δάλ; ὄλέπομεν τὰ ἀερόστατα λλα σώματα νὰ ὑψώνο » ἀέρα, ἔνα οὔ νόμου τῆς πτώσεως τῶν σωμάτων. Ἔχ πρώτηἘς Αμως φαίνε ξαίρεση, ποὺ ἀναιρεῖ δῆθεν τὸν χανόνα. χθύτερη χνύει ἀμέσως ὅτι πρόχειται περὶ φαινομ ἧς ἐξ παραλλαγ ἢ ς μόνον τοῦ χαγόνος, χε νγὰὰ παρέμβουν πρίτα ἐμπόδια στὶς ὁμαλὲς συνθῆχες τοῦ φαινομέγου. Κατὰ τὸν ἴδιο τρόπο σὲ ὅλους τοὺς λοιποὺς γόμους ἔχομε συχνὰ τὶς φαινομενιχὲς ἐξαιρέσεις καὶ τὶς τοπικὲς παραλλαγές, τὶς ὁποῖες προξενοῦν πάντοτε διάφορα τοπικὰ ἐμπόδια, ποὺ πχραμορφώνουν τὴ φυσικὴ πορεία τοῦ ὁμαλοῦ φαινομένου. Γι ̓ αὐτὸ δὲν πρέπει ποτὲς ταν ὀλέπε: φαινομενιχὲς ἐξαιρέσεις νὰ ἡτήση ἀμέσως τὰ τοπιχὰ λεγόμενα ἐμιπόδια, ποὺ μὲ κἄποια χαλὴ θέληση καὶ ἐπιμονὴ δὲν θ ̓ ἀργήση δέὅχια νἄδρη ξεχαθαρίζοντας ἔτσι τὸ χαθχρὸ φυσιολογιχὸ φαινόγεγο. Τὴν ἴδια μέθοδο τῆς ἑνιαίας ἐξηγήσεως θὰ προσπαθήσωμε γὰ ἐφαρμόσωμε καὶ στὸ θέμα ποὺ θέλομε σήμερα σύντομα νὰ πραγματευθοῦμε: Τὴν φιλοσοφία δηλαδὴ τοῦ πολέμου καὶ τῆς εἰρήνης, γιὰ νὰ τοῦ δώσωμεὖεθὺς ἐξ ἀρχῆς χἄποια στερεὰ ἀντιχειμενική, ἐπιστημονικὴ θάση. Σύμφωνα μὲ τὴ μέθοδό μας μᾶς προδάλλετα: ἀμέσως ἐπιταχτιχὰ τὸ δίληῃυμα: ἢ νὰ θεωρήσωμε τὴν εἰρήνη ὡς τὸν χεντριχὸ φυσίολογικὸ νόμο τῆς ζωῆς καὶ τότε τὸν πόλεμο ὡς μιὰ παραλλαγὴ αὖτῆς, ἢ τουναντίο πρέπει νὰ χηρυχθῆ ὁ πόλεμος ὡς τὸ μόνον ὁμαλὸ φαινόμενο τῆς ζωῆς, καὶ ἡ εἰρήνη τότε ὡς μία παρείσακτος προσωριγὴ παραλλαγὴ αὐτοῦ. ἰσότιμος ἀνακήρυξη καὶ τῆς εἰρήνης χαὶ τοῦ πολέμου ὡς ἐξ ἴσου ρ' φ' φαιγόμε τῆς ζωῆς, εἶγαι φιἀπαράδι διότι ἀντί: στὴν ἰδέα τῆς ἐνιαίἀαρςχῆς τῶν φαινομένων; ἀπὸ τὴν ὁποίαν δὲν μπορεῖ νὰ ἀπομαχρυνθῆ ὀ ρ γοῦς. "Ἂς μάσωμε λοιπὸν τὴν μιὰ μετὰ 1τὴν ἄλλη τὶς δὺδ ἐχδοχὲς καὶ ἃς δοῦμε ποιὰ ἀπὸ τὶς δυὸ μᾶς δίνει: πιὸ λογικὰ χαὶ χειροπιαστὰ συμπεράσματα. Καὶ πρῶτα ἃς θεωρήσωμε τὴν εἰρήνη, ὡς κεντριχὸ νόμο τῆς ζωῆς, τὸν δὲ πόλεμο ὡς μιὰ ἐξαίρεση καὶ παρέχθασῃ τοῦ χαγνόνος, ὡς ἕνα 'παθολογιχὸ δῆθεν φαινόμενο τῆς ζωῆς, χαταστρεπτιχὸ χαὶ ἀπάνθρωπο
Ἠ2
λομιξ. λό ̓τὴν χάι


ὅπως τὸ θεωροῦν ἄλλωστε χαὶ οἱ περ:5σότεροι ἄνθρωποι, ὕπνωτισμένοι μὲ τὴ χριστιανικὴ ἡθιχὴ καὶ τὴν ἰδεαλιστιχὴ ἀντίληφψη τῆς ζωῆς. Ἐὰν ἡ εἰρήνη ἦταν τὸ χεντριχὸ φαινόμενο χαὶ ἡ θάση τῆς ζωῆς, τότε θἄπρεπε ἀπὸ καταδολῆς χόσμου παντοῦ καὶ πάντοτε γὰ φανερώνεται μὲ τὸν ἴδιο τρόπο. ΓΟχι μόνο δηλαδὴ στοὺς πολι
τισμέγους λαούς, ἀλλὰ χαὶ στοὺς ἀγρίους, ὄχι μόνο σήμερα, ἀλλὰ
καὶ στὴν προϊστοριχὴ ἐποχὴ τῆς ἀνθρωπότητας καὶ ὄχι μόνο στοὺς
ἀγθρώπους ἐπὶ τέλους, ἀλλὰ χαὶ σαὐτὸ τὸ ζωϊχὸ καὶ φυτιχὸ δασίλειο. Συνέδηχε ὅμως καὶ συμδαίνει τέτοιο πρᾶγμα; Καὶ ὃ πλέον
τυφλὸς θὰ ἦση ἀμέσως κατηγορημ: μὲ τὴ λέξη ὄχι!
Καὶ ὄχι μόνο δὲν συνέδηχε τίποτε παρόμι ἃ παρατηροῦμ χαὶ ἕνα ἄλλο ἀξιοσημείωτο γεγονός: Ὅσο χαμηλότερα χατεδαίνει κανείς, εἴτε στὴν χρονολογιχὴ χλίμακα τῆς ἱστορίας, εἴτε στὶς δαθμίδες τοῦ ἀνθρώ ηιοῦ, εἴτε στὰ ὅτερα στρώματὰ τοῦ ζωϊχοῦ δασιλείου, τόσο σπανιώτερο καὶ σχεδὸν ἀγόπαρχτο χαταντᾶ τὸ φαινόμενο τῆς εἰρήνης. Ὅλοι ξέρομε πὼς τὰ ζῶα εὖρίσχονται σὲ ἀχατάπαυστο πόλεμο ἀναμεταξύ τους, ποὺ εἶναι μάλιστα κατὰ τὴ θεωρία τοῦ Δαρδίνου μιὰ ἀπὸ τὶς ότερ' αἰτίες τῆς ἐξελίξεώς τους, χιατὶ ξεπαστρεύε: τοὺς ἀτελεῖς καὶ ἀδύνατουςὄργανισι ἀφίνοντας τοὺς ἰσχυρότερι καὶ τελειόπερους νὰ καλυτερέψουν καὶ διαιωνίσουν τὴ ράτσα. Καὶ στὴν προῖστορικὴ περίοδο τῆς ἀγθρωπότητας καθὼς καὶ στοὺς σύγχρονους ἀγρίους λαοὺς δὲν ὀλέπει κανεὶς παρὰ ἔνα ἐξαχολουθητιχὸ ἐμφύλίο σπαραγμό, ποὺ δάση ἔχει τὸ ἄγριοἔνστιχτο τῆς αὐτοσυντηρήσεως ἀφ ̓ ἑνὸς χαὶ ἀφ ̓ ἑτέρου τὸ ἐγωϊστιχὸ ἔγστικτο τῆς χυριαρχίας ἢ συχνὰ καὶ τῆς ἐχδιχήσεως. Μόνο στὴν ἴστορικὴ περίοδο τῆς ἀνθρωπότητας, ὅταν δηλαδή, ἡ ἀνθρώπινη κοινωνία εἶχε πιὰ φτάσει σὲ κάποιο δαθμὸ πολιτισμοῦ χαὶ χοινωνικῆς διοργαγώσεως, δλέπομε νὰ προδάλη τὸ φαινόμενο τῆς εἰρήνης μὲ διαρχῆ τάση σταθερωτέρας μονιμοποιήσεως. Φωτὸς λοιπὸν φαεινότερο ὅτι γιὰ νὰ παρουσιάζεται τὸ φαινόμὲνο τῆς εἰρήνης μόνο σὲ μιὰ ὡρισμένη χονωγικχὴ στιγμὴ καὶ τοῦτο ὄχι ὡς σταθερό, ἀλλὰ μόνον ὡς πρόσχαιρο φαινόμενο, θὰ πῆ πὼς δὲν μπορεῖ νὰ εἶναι γεγιχὸς γόμος τῆς ζωῆς, ἀλλὰ τὸ πολὺ ὡς μία παρέχθαση τοῦ πολέμου,
8


ὡς ἕνας νέος τρόπος χοινωνιχῆς προσαρμογῆς, ἐξυπηρετῶν ἐπὶ ἕνα χρονιχὸ διάστημα καλύτερα τὶς ἐγωϊστικὲς τάσεις τῆς κοινωνίας ἀπὸ τὸν πόλεμο. Κατ ̓ ἀνάγχην λοιπὸν πρέπει νὰ χηρυχθῆ ὁ πόλεμος, ὡς τὸ χεντριχό, ὁμαλὺ φαινόμενο τῆς ζωῆς, τὸ ὁποῖον ἀφότου ἡ ἀνθρωπότητὰ γνωρίζει τὸν ἑαυτό τῆς δὲν ἔπαυσε οὔτε μιὰ στιγμὴ γὰ μαίγεται μὲ ἀκατάπαυστη λύσσα καὶ στὴν ἀνθρώπινη κχοινωνία καὶ στὸ θασίλειο τῶν ζώων καὶ σαὐτὰ ἀκόμα τὰ φυτά. Καὶ εἶχε μεγάλο δίκαιο ὁ ἀρχαῖος φιλόσοφυς Ἣ ρἀκχλεῖιτος, ὅταν ἔλεγε τὸ περίφημο «Πόλεμος πατὴρ πάντων».
Λπαξ ὅμως παραδεχτήχαμε τὸν πόλεμο ὡς κεντριχὸ νόμο τῆς ζωῆς καὶ τὴν εἰρήνη μόνο ὡς μιὰ πρόσχαιρη ἐπὶ τοῦ παρόντὸς παρέχδαση καὶ παραλλαγὴ αὐτοῦ, μᾶς ἐπιδάλλεται νὰ ἐξετάσωμε δυὸ πράγματα: 1) Τοὺς λόγους ποὺ γεννήσανε τὴν εἰρήνην, ἢ ὁποία γιὰ νὰ δημιουργηθῆ θὰ πῆ πὼς παρουσίαζε κἄποιο συμφέρο στὴν χοιγωνία, κἄποιον ἀνώτερο τρόπο διολογικῆῇς προσαρμογῆς καὶ 2) Κατὰ πόσο ὑπάρχουν ἐλπίδες τὸ προσωρινὸ αὐτὸ καὶ ἐχ διαλειμμάτων φαινόμενο τῆς εἰρήνης νὰ χαταγτήση μιὰ μέρα διαρχὲς καὶ σταθε ὁρ, ἐκτοπίζοντας τελειω
τικὰ τὸν πόλεμο, ὡς ἕνας νέος τρόπος χοινωνικῆς προσαρμογῆς
λύτερα ἐξυπηρετῶν τὰ συμφέροντα τῆς ἴας ἀπὸ τὸν πό
λεμον. Καὶ ἐδῶ χρειάζεται μιὰ θετική, ἐντελῶς ψύχραιμη καὶ αὖστηρότατα ἀντιχειμενικὴ μελέτη, μαχρυὰ ἀπὸ χάθε χριστιανιχὴ εἰρηνιστιχὴ διδασχαλία, μαχρυὰ ἀπὸ κάθε φιλανθρωπιχὴ σοσιαλιστιχὴ ἰδέα τῆς παληᾶς οὐτοπιστιχῆς γαλλιχῆς σχολῆς. Στὴν ἀντικειμενιχή μας ἀνάλυση δὲν πρέπει οὔτε μιὰ στιγμὴ νὰ φύγωμε ἀπὸ τοὺς ἐγωϊστικοὺς διολογικοὺς νόμους τῆς ζωῆς, ποὺ τοὺς δάλαμε ὡς δάση τῆς μελέτης μας. Ὅποιος δυγήθισε τὸ μυαλό του νὰ σκέπτεται αὐστηρότατα ὰ ξάρτητα ἀπὸ κάθε μεταφυσιχὴ ἠθιχολογία, θὰ ἀναγκασθῆ νὰ παραδεχθῆ ὅτι μόνον οἱ ἴδιοι συμφεροντολογιχοὶ ἐλόγοι ποὺ γεννής καὶ ὑποθάλ τὸν πόλεμο, μποροῦσαν σὲ μιὰ ὡρισμένη στιγμὴ νὰ δημιουργήσουν καὶ τὴν εἰρήνη,
144


ὡς μιὰ ἀνώτερπ ἀνάγκη, ἕνα ἀνώτερο τρόπο ἐξυπηρετήσεως τῶν τῆς ίας. Γιατὶ δὲν πρέπει ποτὲ νὰ φύγωμε ἀπ ̓ τὴν ἰδέα πὼς ὅ,τι συμδαίνει στὴν ζωὴ δὲν εἶναι καθόλου ἄσχοπο χπὶ τυχαῖἀολ,ὰ ἀναγκαστικχὸς τ ὁρπος κοινωνιχῆς προσαρμογῆς, σύμφωνα μὲ τὶς ἑκάστοτε χοιγωνιχὲς συνθῆκες καὶ ἀνάγκες. Ἐὰν ἡ χοινωνία ἔθρισχε ὅτι τῆς εἶναι συμφερώτερο νὰ πολεμάει διαρχῶς χωρὶς διαχοπή, δὲν ὑπάρχει ἀμφιδολία ὅτ: θὰ τὸ ἔχαμνε, ὁλότελα ἀδιαφορώντας γιὰ χάθε ἡθικὸ καὶ αἰσθηματικὸ λόγο. Γιὰ νὰ μὴν τὸ χάμη λοιπόν, ἀλλὰ νὰ ἀφίνη καὶ περιόδους εἰρηνικῆς διαθιώσεως, θὰ πῆ πὼς αὐτὸ τῆς συμφέρε: καλύτερα. Ποιός νᾶναι ἄρά τὸ ὃ λόγος; Ἔἴπαμε ὅτι ἡ αἰτία τοῦ πολέμου καὶ τοῦ ἀδιακό φ τῶν ἀνθρώ καὶ τῶν ζώων ἀναμεταξύ τους ἐὰ τὸ Ἐηστικτὸ τῆς αὐτοσυντηρήσεως ἀφ ̓ ἑνὸς καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου ἡ ἐγωϊστικὴ τάση γὰ κάνουν τὸ ἄτομό τους, εἰ δυνατόν, χυρίαρχο τοῦ παντός. Στὰ ζῶα καὶ στοὺς πρωτογενεῖς ἀγρίους ἀνθρώπους ποὺ δὲν ἔχουν ἴχνος πολιτισμοῦ, ἡ ἀρχ ἐγονος ἀχριθδῶς καὶ ἀγρία κατἀστασὴ τους εἶναι χαὶ ἡ αἰτία ποὺ ὁ πόλεμος εἶναι ἐξακολουθητιχὸς καὶ ἀχατάπαυστος σαὐτά, τὸ δὲ φαινόμενο τῆς εἰἡργης κατ ̓ ἀνάγκην ἄγνωστο. Ἧ ἐντελῶς ἀγρία κατάσταση τοῦ μυαλοῦ καὶ τῆς ψυχῆς τῶν πρωτογενῶν ἀνθρώπων οὐχὶ μόνον ἀπέχλειε κάθε συνεννόηση ἀναμεταξύ τους, ἀλλὰ καὶ τὸ σπουδαιότερο ἐμπόδιζε γὰ δημιουργηθοῦν τὰ πρῶτα ἐχεῖνα ἀπαραίτητα στοιχεῖα τοῦ πολιτισμοῦ, ποὺ θὰ μπορ χατόπιν νὰ ἐπιτρέψουν χἄποιο μόνιμο ὁμαδικὸ δίο, ποὺἐκ γέου θὰ ἀνέπτυσσε περαιτέρω τὸ μυαλὸ καὶ τὴν φυχή τους, ὁδηγώντας τοὺς σιγὰ - σιγὰ σὲ ἀνώτερα στάδια πολιτισμοῦ. Τὰ πρῶτα θήματα τῆς ἐξελίξεως σταθῆκαν ἐρόμαειαδ, δύθηθλά γιαῦτὸ καὶ ἡ ἀ ὀ χρονιχὸ διάστημα ὄρ σὲ τυφλὸ ἐμφύλιο ππάραγμο, σὲ ἀγῶνα ἀτόμου μὲ ἅτομο, χωρὶς σύστημα, ὑπούλως καὶ ἐξ ἐνέδρας.  ̓Απὸ τὴν στιγμὴ ὅμως ποὺ τὸ ἀνθρώπινο μυαλὸ ἄρχισε νὰ ἐξελίσσεται, ἀκριθδῶς τὰ γέα στοιχεῖα τοῦ πολιτισμοῦ τοῦυ ἀναγ
40 146


καστικὰ ἀλλάξανε καὶ τὴ μορφὴ τοῦ ἀγῶνος του, καὶ τὸ σπουδαιότερο ἐγένγησαν χαὶ τὸ φαινόμενο τῆς εἰρήνης. Τὰ στοιχεῖα τοῦ πολιτισμοῦ του ἦσαν διάφορα ἐργαλεῖα καὶ μέσα μὲ τὰ ὁποῖα ἄρχισε γὰ δαμάζη τὴν ἔξω φύση καὶ νὰ ἐκμεταλλεύεται τοὺς γύρω θησαυροὺς τοῦ ὀρυκτοῦ, φυτιχοῦ καὶ ζωϊχοῦ ὄασιλείου. Ἢ ἀναχάλυψη λιχ. τῶν μετάλλων, ἡ ἐφεύρεση τῆς ἔχμεταλλεύσεως τῶν κατοιχιδίων ζώων καὶ τῆς καλλιεργείας τῆς γῆς ἔφερε ὁλόχληρη, ἐπανάσταση χαὶ ἐδημιούργησε νέο ὁμαδιχὸ καὶ μόνιμο δίο, τοῦ ἀνθρώπου. Κάθε νέα ἐφεύρεση, ἐδημιούργησε καὶ μιὰ γέα εἰρηνικὴ συνήθεια στοὺς ἀνθρώπους, οἱ ὁποῖοι ἄρχισαν σιγὰ - σιγὰ νὰ προσαρμόζουν τὴν φυχὴ τοὺς χαὶ τὰ ἔνστικτά τοὺς στὶς νέες ὑλιχές, τεχνιχές, θιομηχανιχὲς συνθῆχες τῆς ζωῆς τους. Οἱ νέες ἐφευρέσεις (χτηνοτροφία, γεωργία, μεταλλουργία, οἰκιαχὴ θιοτεχνία κτλ.) γιὰ νὰ φέρουν καλὰ ἀποτελέσματα εἶχαν ἀνάγκη ἀπὸ εἰρηνιχὴ ἐργασία καὶ κάποιο σταθερὸ μόνιμο δίο. Μοιραίως λοιπὸν ἕνα μέρος τῆς κοιγωνίας τὸ πιὸ ἀδύνατο σωματικῶς καὶ ψυχικῶς ἄφισε τὸν ὡς τὰ τώρα τυφλὸν ἐμφύλιο σπαραγμὸ καὶ ἄρχισε γὰ καταγίνεται μὲ τὴ γέα παραγωγιχὴ ἐργασία, ἀλλάζοντας σιγὰ - σιγὰ ἔτσι καὶ τὸν χαραχτῆρα του.  ̓Απὸ ἀγρίους πολεμιστὲς γενῆχκαν σιγὰ - σιγὰ ἧσυχο!: ποιμένες καὶ ἥμεροι γεωργοί. Τὸ ἄλλο μέρος τῆς κοινωνίας -- οἱ ποιὸ δυνατοί, ἱκανοὶ καὶ ἔξυπνοι --- ξεχωρίσανε σὲ ἰδιαίτεΡὴ προνομιοῦχο, χυριαρχοῦσα τάξη, πολεμικὴ καὶ διοργανῶωτιἡκ, ποὺ κατ ̓ ἀγάγχην ἔπρεπε νὰ πάρτηὴ διεύθυνση τῆς χοινωνίας στὰ χέρια της, ἐξασφαλίζοντας ἐννοεῖται γιὰ τὸν ἑαυτό της τὸ μερίδιο τοῦ λέοντος, ἀλλὰ καὶ διοργανώνοντὰς συνάμα τὶς νέες οἰχονομιχὲς σχέσεις τῶν ἀνθρώπων, φέρνοντᾶς ἔτσι ἀναγχαστιχὰ καὶ τὴν ἀπαραίτητη ἰσορροπία στὴ νέα ὁμαδιχὴ ζωὴ τῆς χοινωνίας, Τὸ γέο εἰρηνιχὸ καθεστὼς ἄρχισε σιγὰ - σιγὰ νὰ ἀλλάζη τὰ παλαιὰ συστήματα χαὶ συνάμα νὰ δημιουργῆ ὁλοένα μὲ τὴν ἀκατάσχετη ἐξέλιξή του, νέες ἀνάγχες, γέες συνήθειες, νέες σχέσεις τῶν ἀνθρώπων ἀναμεταξύ τους. Πρὶν λιχ. τοὺς αἰχμαλώτους ποὺ ἐπιάνανε στοὺς πολέμους τους, ὡς ἀχρήστους καὶ δλαθεροὺς τοὺς ἐσφάζανε, εἴτε γιὰ νὰ τοὺς φᾶνε, εἴτε χαὶ γιὰ γὰ χορέσουν τὸ ἄγριο ἔνστιχτο τῆς ἐχδικήσεώς τους.
146 "


Τώρα φροντίζανε νὰ τοὺς περ . γιατὶ τοὺς χρησιμ σανε ὡς δούλους εἴτε γιὰ νὰ φυλάττουν τὰ ποίμνιά τους, ἢ νὰ χαλλιεργοῦν τὰ χωράφια τοὺς καὶ νὰ δουλεύουν στὰ μεταλλεῖα τοὺς χτλ. Ἔτσι ἡ δημιουργία τῆς δουλείας ποὺ σήμερα μᾶς φαίνεται τόσο δἀρθαρη χαὶ ἀπαισία, στὴν ἐποχή τῆς, ἤτανε προδευτικώτατο καὶ εὐεργετικύτατο γεγονός, γιατὶ ὄχι μόγον ἔσωζε τὴ ζωὴ τῶν ὃ υστυχιπσμένων αἰχμαλώτων, ἀλλὰ χαὶ ἐνίσχυσε πολύ, τὰ πρῶτα δήματατοῦ εἰρηνιχοῦ τρόπου ζωῆς χαὶ δτοπὶν συνέτεινε καὶ στὴν τεχνιχὴ θιομηχανιχὴ πρόοδο τῆς ἀνθρ Χωρὶς τὸ σύστημα τῆς δουλείας ἧ ἀνθρωπότηττ'ὰι δὲ θὰ μποβοῦσε νὰ ὑπεργιχήση τὰ πρῶτα νηπιώδη θήματα τοῦ διοτεχνιχοῦ πολιτισμοῦ τῆς ποὺ σιγὰ- σιγὰ μᾶς ὡδήγησαν στὸ σημερινὸ μεγαλοπρεπῆ πολιτισμό. Καὶ τότε μόνο κατέπεσε μόνη τῆς ἣ δουλεία, ὅταν χατάντησε πλέον περιττή, γιατὶ γεννήθηκαν νέοι τρόποι παραγωγῆς, νέες χινητήριες δυνάμεις --- οἱ μηχανὲς χαὶ οἱ μισθωτοὶ προλετάριοι --- οἱ ὁποῖοι σήμερον εἶναι πολὺ πλέον συμφερώτεροι, ἀπὸ τὸ δαρυχίνητο καὶ πολυέξοδο σύστημα τῆς δουλείας, Μὲ τὶς νέες λοιπὸν μορφὲς τοῦ χοινωνιχοῦ θίου, πρῶτα τὴ γομαδική, ποιμενιχή, κατόπιν τὴ γεωργιχὴ καὶ τελευταία τὴ θιομηχανική, ὁ πόλεμος ἄρχισε νὰ χάνη τὸν ἀποχλειστιχὸ χαὶ ἀναπόφευχτο χαραχτῆρα του καὶ νὰ ἀφίνη τόπο χαὶ στὴν εἰρηνιχὴ ἐργασία, ἡ ὁποία καλύτερα ἐξυπηρετοῦσε τώρα τὴν ὑλικὴ εὐημερία καὶ χαλοπέραση τῶν ἀνθρώ Μόνο σὲ ὡρισμένες στιγμὲς πλέον, ὅταν εἶχαν ἀνάγχη οἱ ἄνθρωποι νὰ χαταχτήσουν πλούσια λειδάδια γιὰ τὰ ποίμνιά τους, ἢ εὔφορα χώματα, ἢ ἄλλα τέλος ὑλιχὰ ἀγαθά, κατέφευγαν σὲ χαταχτητιχοὺς πολέμους. Σιγὰ - σιγὰ ὅμως ἡ ἐσωτεριχὴ ὀργάνωση τῆς κοινωνίας γινότανε πολυπλοκώτερὴ χαὶ ἐδημιουργοῦντο ὁλοένα νέοι ἐσωτερικοὶ χοινωνιχοὶ παράγοντες ποὺ ἐρρύθμιζαν ὄχι μόνο τὰ ἐσωτεριχὰ πράγματα τῆς χοιγωνίας, ἀλλὰ καὶ αὐτοὺς τοὺς ἐξωτεριχοὺς πολέμους, σύμφωνα μὲ τὰ συμφέροντά τους καὶ τὰ αἰσθήματά τους (ἡγεμόνες, χυριαρχοῦσα τάξη, κλῆρος, θρησχεία χτλ.). Ὃ πόλεμος τώρα γινότανε ἄλλοτε γιὰ τὰ συμφέροντα ὅλης τῆς φυλῆς, ἄλλοτε γιὰ τὰ οἰκογενειαχὰ συμφέροντα ἢ ἔστω καὶ τὴν ἰδιοτροπία τοῦ ἡγεμόνα, ἄλλοτε γιὰ τὰ συμφέροντα τῆς χυριαρ
141


χούσης τάξεως καὶ χαμμιὰ φορὰ χαὶ γιὰ λόγους θρησχευτιχοὺς καὶ ἰδεολογιχούς, ποὺ σὲ ὡρισμένη στιγμὴ παίζουν κἄποιο ρόλο, δευτερεύοντα πάντοτε στὴν ζωὴ τῆς κοινωνίας χαὶ τοῦ ἀνθρώπου. Ἐὰν ἐξετάσωμε τὰ διάφορα ἱστορικὰ στάδια θὰ ἰδοῦμε ὅτ! ποιμένων πατριαρχῶν καὶ τῶν μεγάλων δεσποτῶν μοναρχῶν τῆς ἀρχαιότητας, αἰτία πολέμου ἧσαν συνήθως τὰ συμφέροντα τῶν ἀρχηγῶν καὶ ἐνίοτε καὶ ὅλης τῆς φυλῆς. Στὴν ἐποχὴ τῶν δημι πόλεων ὑπερίσχυαν συνήθως τὰ συμφέρ, μιᾶς ἧς τάξεως καὶ ὑτερὰ ὅλου τοῦ
Στὴ μεσαιωγιχὴ ἐποχὴ βποχλειστικὴ σχεδὸν αἰτία ἧσαν τὰ ἀτομιχὰ καὶ οἴχογ τῶν Φ καὶ ποῦ καὶ ποῦ χαὶ τὸ θρησκευτιχὸἢἢ ἱπποτιχὸ αἴσθημα. Στὴ νγεώτερη ἀπόλυτη μοναρχία συνηθέστατα τὰ δἰχογενειακὰ; συμφέροντα τοῦ μογάρχου καὶ μφέροντα τῆς μοναρχίας, ἢ τῆς ἀριστοχρατικῆς τάξεως, ἣ χαὶ Ἰδεολογιχοὶ θρησχευτιχοὶ λόγοι. Στὰ νεώτερα ἀστιχὰ χράτη τὰ ἐμπορικὰ διομηχανιχὰ καὶ οἷκονομιχὰ συμφέροντα τῆς ἀστιχῆς τάξεως, καὶ ἐνίοτε καὶ γενικώτεροι φυλετιχοὶ ἐθνιχοὶ λόγοι. Οἱ σημερινοὶ πόλεμοι, σὲ κεῖνα τουλάχιστον τὰ χράτη ποὺ εἶναι διομηχανιχῶς πολὺ προοδευμένα εἶναι πόλεμοι κ α θ αρῶς οἱκονομικοὶ καὶ γίνονται πρὸς κατάχτηση νέων ἀγορῶν, ἀποιχιῶν, καὶ διάδοση τῶν χρηματιστιχῶν ἐπιχειρήσεων τῶν ἐνδιαφερομένων θιομηχανιχῶν τάξεων. Μπροστὰ στὸ νέο παντοδύναμο ὀιομηχανιχὸ οἰχονομιχὸ παράγοντα, ὅλες οἱ προηγούμενες αἰτίες τῶν περασμένων ἐποχῶν » ἐθνιχοὲ θρη: ἰ, ἰδεολογικοὶ καὶ Ἀροδώπεζοὶ λόγοι) ἡμέρα μὲ τὴν ἡμέρα χάνουν ὁλότελα τὴν σημασία τους.  ̓Αφοῦ λοιπὸν οἱ πόλεμοι μὲ τὴν διαρκῇ ὀιομηχανικὴ καὶ οἰχογομικὴ ἐξέλιξη τῆς ἀνθρωπότητας καταντοῦν μοιραίως μόνον οἱχονομικχοί, μᾶς μένε: νὰ ἐξετάσωμε ἐὰν αὐτὴ ἡ ἴδια οἰκογομιχὴ ἐξέλιξη μᾶς δίνει χαμμιὰ προὐπόθεση ποὺ γὰ ἀναιρέση τὴν αἰτία τοῦ πολέμου, ποὺ νὰ κάνη δηλαδὴ ὥστε ὁ πόλ εμος νὰ χάση πλέον τὴν ὠφέλιμή του
148


ὑπόσταση καὶ νὰ χαταντήση περιττὸς χαὶ δλαθερός. Ἐδῶ μοῦ φαίνεται λογιχῶς μόνο μιὰ ἀπάντηση εἶναι δυνατή: Ἐνόσω τὸ ἐπίπεδο τῆς βιομηχαν:χῆς, οἰχογομικῆς καὶ λοιπῆς ἀναπτύξεως μεταξὺ τῶν διαφόρων χρατῶν δὲν εἶναι τὸ ἴδιο, ἐνόσω ἑπομένως ὑπάρχει διαφορὰ πολιτισμοῦ μεταξὺ τὐτῶν καὶ ἄλλα μὲν χράτη εἶναι πολὺ ἐξελιγμέ καὶ μ ἄλλα δὲ πολὺ πίσω ἢ καὶ σὲ ἀρχέγονο χατάσταση -- ὅπως οἱ διάφορες ἀποιχίεςλιχ. --- χατ ̓ ἀγάγχην θὰ ὑπάρχη χαὶ ὃ πόλεμος, χατ ̓ ἀγάγχην ὁ πιὸ πολιτισμένος χαὶ δυνατὸς θὰ ἀναχατώνεται στὶς ὑποθέσεις τοῦ ὀλιγώτερον ἐξελιγμένου γιὰ νὰ τὸν ἐχμεταλλευθῆ. Τοῦτο εἶναι ὄχι μόνον ἀναπόφευχτος φυσιολογιχὸς γόμος, ἀλλὰ συνάμα προοδευτιχὸς χαὶ εὐεργετιχ ὀὁς, γιατὶ μεταδίδει τὸν πολιτισμὸ ἀπὸ τὶς ἀγώτερες στὶς κατώτερες φυλὲς καὶ δαθμηδὸν ὁδηγεῖ τὴν ἀνθρωπότητα σὲ ἕνα χαθεστὼς ὁμοιομόρφου πολιτισμοῦ, ὅπου ὅλα τὰ χράτη πρέπει νὰ ἔχουν τὸν ἴδιο ὑλιχό, ἠθιχὸ χαὶ πγευματιχὸ πολιτισμό. Ὅταν φθάση ἡ στιγμὴ αὐτὴ τῆς γενικῆς ἰσοπεδώσεως τοῦ διομηχανιχοῦ χαὶ λοιποῦ πολιτισμοῦ --- χαὶ θεωρητιχῶς δὲν ὑπάρχει λόγος νὰ μὴ φθάση --- τότε, χαὶ μόνον τότε, ὑπάρχει ἐλπίδα ὁ πόλεμος νὰ χάση τὸ λόγο τῆς ὑπάρξεώς του χαὶ νὰ χαθῆ, γιατὶ θὰ ἔχουν ἐξαφανισθεῖ καὶ οἱ ἐγωϊστιχὲς προὐποθέσεις, ποὺ τὸν γένγησαν χαὶ τὸν ἐνίσχυσαν ὡς τὰ τώρα. “Ὥστε ὄχι εἰρηνιστιχὲς προπαγάνδες, χριστιανιχὲς ἠθιχολογίες χαὶ ὑποχειμενιχὲς φιλανθρωπιχὲς οὐτοπίες θὰ μᾶς φέρουν τὴν κατάργησὴ τοῦ πολέμου, ἀλλὰ αὐτὸ τὸ ἐγωϊστιχὸ συμφέρο τῆς ἴσοπεδωμένης πιὰ διομηχ: ς καὶ ἐχπολ ίας. Καὶ πράγματι θὰ καταντήση ὄχι μόνον ἄσχοπο, ἀλλὰ καὶ δλαδερὸ νὰ θελήση ἕνας λαὸς νὰ χαθυποτάξη ἕναν ἄλλο ἐξ ἴσου πολιτισμένο, ὋὉ πόλεμος καὶ ἂν ἀχόμα τὸν ἐπιτρέψουν οἱ γείτονες, δὲν θὰ ἔχη χαγένα πραχτιχὸ ἀποτέλεσμα, διότι καὶ ἄν ἀχόμα ὃ ἕνας καταθάλλη στρατιωτιχῶς τὸν ἄλλο, δὲν θὰ ἔχη σὲ τὶ νὰ τὸν ἐχμεταλλευθῆ. Ὃ γικητὴς δὲν θἄᾶχη τίποτε νὰ προσθέση στὸν πολιτισμὸ τοῦ χαταχτηθέντος οὔτε καὶ γὰ ἀφαιρέση. Οἱ παληοὶ χάτοιχο: θὰ μείνουν καὶ πάλιν κύριοι γὰ ἐχμεταλλεύονται τὸν τόπο τους. Ἡ
149


σημερινὴ ἔννοια τοῦ πολιτισμοῦ στὰ προηγμένα πάντοτε χράτη δὲν ἐπιτρέπει τὴν σωματικὴ καὶ νομικὴ ἐχμηδένιση τῆς μιᾶς φυλῆς πρὸς ὄφελος τῆς ἄλλης. Ἕνας παρόμοιος λοιπὸν πόλεμος μεταξὺ ἐξ ἴσου πολιτισμέγων λαῶν θὰ εἶχε τεράστιες ζημίες καὶ ὄφελος κανένα. Τὸ ἐντελῶς  ̓ἀιδιπὸν ἄσχοπο καὶ ἀνωφελὲς ἀφ ̓ ἑνός, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ καὶ ἡ ἡση τῶν πολιτισμέ' ρώ τοῦ μέλλοντος, ποὺ θὰ ἔχουν πιὰ  ̓χαταλάδει ἐπιστημονιχὰ τὴν αἰτία τοῦ πολέμου, ἑπομέγως καὶ τὸ ἐνεελῶς ἀνεδαφιχὸ καὶ οὐτοπιστικὸό του πλέον γιὰ τὴν ἐποχή τους, καὶ ἐχ τρίτου χαὶ τὸ δυναμωμέ γχρόνως ἠθιχὸ ἀνθρι τοὺς αἴσθημα, ὅλα μαζί, θὰ συντείνουν νὰ χαταργήσουν τὸν πόλεμον, ὡς δλαδερὸν πιὰ παράγοντα εἰς τὴν πρόοδον τῆς ἀνθρωπότητας. Διότι δὲν πρέπει γὰ λησμονοῦμε ὅτι τὴν ὑλιχὴ ἀνάπτυξη, συνοδεύε: πάντοτε χαὶ ἀνάλογη πνευματικὴ χαὶ ἠθική, ἡ ὁποία παίζει καὶ αὐτὴ σὲ ὡρισμένες στιγμὲς ἕνα δευτερεύοντα ὲ χ τῶν ὑστέρων ρόλον, ἐπισφραγίζοντχααςὶ κωδι τὰς σὰν γὰ ποῦμε ὅ,τι προετοίμιασε χαὶ ἐπέτρεψε ἡ ὑλιχὴ τεχνικὴ
ἐξέλιξη.
Μιὰ κοινωνία τοῦ μέλλοντος ποὺ θὰ ἔχη φθάσει σὲ μεγάλο σημεῖο τεχνικῆς διομηχανιχῆς ἀναπτύξεως χατ ̓ ἀνάγχην θὰ συγοδεύεται χαὶ ἀπὸ μεγάλο ἐσωτεριχὸ πολιτισμό, ποὺ θὰ τὸν διαχρίνη ὄχι μόνο μεγάλη ἱστοριχὴ πεῖρα καὶ θεξικὴ ἐπιστημογικὴ γνώση, ἀλλὰ καὶ δαθύ γία, μὲ πλήρη ἐπίγνωση τῆς παφηομισα οἰχογομιχῆς χαὶ ἐχπολιτιστιχῆς ἀλληλεγγύης καὶ μὲ εἰλιχρινῆ ἐπιθυμία ὅπως τὴν πραγματοποιήση. Ἅμια λείψουν λοιπὸν τὰ ἐγωϊστιχὰ ὑλιχὰ συμφέροντα, τότε οἱ ἠθιχοὶ ἰδεολογιχοὶ παράγοντες θὰ εὕρουν τὸ ἔδαφος ἐλεύθερο χαὶ θὰ ἐχπληρώσουν χωρὶς ἐμπόδια πλέον, τὰ προαιώνια εἰρηνιστικά τοὺς ὄνειρα. Ἑ παγχόσμιος εἰρήνη καὶ ἀλληλεγγύη θὰ χαταντήση πλέον μοιραίως μιὰ ἱστοριχὴ ἀνάγκη καὶ αὐτή, καλύτερα ἐξυπηρετοῦσα τὰ ὑλιχά, ἠθιχὰ χαὶ πνευματικὰ συμφέροντα τῆς ἀνθρωπότητας. Ἢ μέχρι τοῦδε πάλη καὶ ἡ ἄμιλλα μεταξὺ τῶν λαῶν χαὶ τῶν ἀτόμων, ἣ ὁποία ἐχεντοῦσε χαὶ ὑπέθαλπε τὴν ἀνθρωπίνη δραστηριότητα, ἐννοεῖται δὲν θὰ χαθῆ χαθόλου μὲ
160


τὴ νέα κατάσταση τῶν πραγμάτων. Θὰ ἀλλάξη μόνο μορφῇ καὶ χατεύθυνση. ΓΑλλως τε ὁ ἀγῶνας καὶ ἡ πάλη καὶ στὶς προηγούμενες ἐποχὲς εἶχαν ἀλλάξει πολλὲς μορφές, ἂν καὶ πάντοτε διεφύλαξαν σὲ ὡρισμένες στιγμὲς καὶ τὴν μορφὴ ὁμαδιχοῦ ἀλληλοσχοτώματος χαὶ σπαραγμοῦ. Στὸ μέλλον ἡ λεπτομέρεια αὐτὴ θὰ χαθῆ ὡς περιττὴ πλέον καὶ ἄχρηστη. Ἢ ἔμφυτη ἀνάγκη τῆς ζωῆς καὶ τῆς διοπάλης καὶ ἡ εὐγενὴς ἅμιλλα μεταξὺ τῶν διαφόρων λαῶν, ποὺ δὲν θὰ παύσουν θέθδαια γὰ διαφυλάττουν τὴν προσωπιχὴ φυλετική τοὺς φυσιογνωμία, τροφοδοτοῦν ὅπως καὶ πρὶν τὴν ὁμαλὴ προοδευτιχὴ ἐργασία τῆς ἀνθρωπότητας. ἘΞ ἄλλου ἡ εὐγενὴς φιλοδοξία τῶν ξεχωριστῶν ἀτόμων, δυναμωμένη στὸ μέλλον χαὶ μὲ πιὸ πειθαρχημένο ἔσωτερικὸ ἠθικὸ πολιτισμό, θὰ εἶναι ἀρχετὴ ὅπως τονώση τὴ δημίουργικὴ ἐργασία τῶν ἀνθρώπων, ποὺ ἔχουν μέσα τοὺς κἄποιο τάλαντο. Ὅλοι ἄλλωστε οἱ μέλλοντες πολῖται, ἐπειδὴ θὰ εἶναι παιδιὰ ἀνώτερου πολιτισμοῦ, θὰ ἔχουν πολὺ ἰσχυρότερη τὴν συνείδηση τοῦ χοινωνιχοῦ καθήχοντος χαὶ τὴν ἀνάγχη ἑπομένως γὰ ἐργαστοῦγ γιὰ τὴν κοινωνία. Τελειώνοντας τονίζω καὶ τὸ σπουδαιότεΡρο Ὑεγογός, ὅτι στὸ μέλλον ἣ πάλη τῆς ἀνθρωπότητας μὲ τὰ ἔξω στοιχεῖα τῆς φύσεως θὰ εἶναι ἀπείρως ἐντονωτέρα παρ ̓ ὅτι ἦταν ὡς τὰ τώρα. Καὶ τοῦτο διότι ἡ ἀνθρωπότητα ἀφ ̓ ἑνὸς θὰ εἶναι ἀπαλλαγμένη ἀπὸ τὰ ἐσωτεριχά τῆς ἀλληλοφαγώματα, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ θὰ κατέχη ἀφαντάστως ἀνώτερα ἐπιστημονιχὰ ἐργαλεῖα καὶ ἐφόδια, ποὺ ὁλοένα θὰ τῆς προμηθεύη ἡ εἰρηνικὴ ἐπιστημονικὴ ἐργασία. Μὲ ἄλλα λοιπὸν μάτια θὰ ἀτεγίσουν οἱ μέλλουσες γενεὲς τὴν μεγαλειώδη μορφὴ τῆς φύσεως χαὶ τοὺς ἀνεξαντλήτους ὑλιχοὺς θησαυρούς της. Καὶ θὰ ἰδῆ ἣὰ
μέλλουσα ἀνθρωπότητα θαύματα ἐπιστημι καὶ ἐχπολ συνοδευόμενα χαὶ ἀπὸ ἀφάνταστα ὑλιχὰ πλούτη ποὺ ἡ σημερινὴ πτωχὴ σχετιχῶς σὅλα ἐποχή μας, οὔτε χατὰ προσέγγιση μπορεῖ γὰ τὰ φαντασθῆ. Ὑποπτευόμεθα μόνο τὸ μοιραῖο καὶ ἀναπόφευχτό τοὺς χρίνοντας ἀπ ̓ τὴν ὡς τὰ τώρα ἐξέλιξη τῆς ἀνθρωπότητας χαὶ ἀπ ̓ τοὺς γενιχοὺς νόμους τῆς ἀνθρώπινης ψυχῆς, τῆς ζωῆς καὶ τοῦ πολιτισμοῦ ἐν γένει. Ἢ ζωὴ ἔχει τοὺς ἐσωτεριχοὺς νόμους της καὶ τὴν λογική της. Καὶ κατορθώνε: πάντοτε ὄχι μόνον νὰ ὕρίσχῃ τὴν ἱσορροπία της, ἀλλὰ καὶ νὰ χάμνη τὸ ἑχάστοτε χαθεστὼς
161


θιώσιμο καὶ λογιχὸ γιὰ τὴν ἐποχή του. Ἢ ἀνθρωπότητα ἐπέρασε ὡς τὰ τώρα τὰ πλέον ἄγρια, δάρὄχρα χαὶ τραγελαφιχὰ γιὰ τὴν ἀντίληψή μας στάδια, χωρὶς νὰ χάση τὴν χοινωνικὴ της ἰσορροπία καὶ χωρὶς αὐτὰ νὰ τῆς φαίγονται ἄλογα χαὶ χακά, Θᾶταν λοιπὸν πολὺ ἀψυχολόγητο καὶ ἀφιλοσόφητο νὰ ὑποθέσωμε ὅτι δὲν θὰ μπορέση νὰ σταθῇ στὸ μέλλον ἕνα χαθεστώς, ποὺ θὰ ἀντιπροσωπεύη τὸν πιὸ ἀψηλὴ πολιτισμὸ ποὺ μποροῦμε σήμερα νὰ φ' με, τὴν πιὸ ἔντονη εἴρηνικὴ ἐργασία, τὴν πιὸ ἀφαντάστως τέλεια θετικὴ ἐπιστήμη, καὶ ὅλα αὐτὰ προσαρμοσμένα σὲ μιὰ διεύθι ἕνα κύριο μεγαλειώδη σχοπό: Τὸ πῶς νὰ ἐχμεταλλευθῆ ἡ ἀνθρωπότητα ὅσον τὸ δυνατὸ καλύτερα τὰ ἀπέρ' , ἀτελείωτα, ὑλιχὰ πλούτη τοῦ πλανήτη μας. Κάτρο,  ̓Οκτώβρης τοῦ 1915
162


ΓΙ, ΣΚΛΗΡΟΥ
ΤΑ ΣΎΓΧΡΟΝΑ ΠΡΟΒΛΉΜΑΤΑ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ
«Ἡ “Ελλάδα ποέπει νὰ μάθη νὰ θεωρῆ πατριωτικὸ καθετὶ ποὺ εἶναι ἀλήθεια» ΣΟΛΩΜΟΣ


 ̓Αφιερώνεται στὸν ἀγαπητό μου φίλο ΤΕΡΑΣΙΜΟ 1. ΚΑΡΑΠΑΝΟ
Τ ̓ ΣΚΛΗΡῸΣ
Σ.  ̓Ἔπ. «Τὰ Σύγχοονα Προβλήματα τοῦ “Ελληνισμοῦ» γράφτηκαν τὸν  ̓Απρίλη-  ̓Ιούλη 1919 στὸ Χελουὰν τῆς Αἰγύπτου. Πρωτοκυκλοφόρησαν τὸ 1919 στὴν  ̓Αλεξάνδρεια, σὲ χίλια ἀντίτυπα, σχ. 8ο, σελ. 160. “Η ἔκδοση ἔγινε ἀπὸ Ἐοηὶἴδιο τὸ συγγραφέμαὲ τὴν ἐπιμέλεια τοῦ  ̓Αλεξανδ. «Γράμματα». Ἡ παροῦσα ἔκδοση ἀποτελεῖ πιστὴ τ ευσὴ τῆς πρώτης.


ΠΕΡΙΕΧΟΜΈΝΑ ΚΑΙ ΣΧΕΔΙΟ ΤΟΥ ΕΡΓΟΥ
Ποόλογος
Ἐ  ̓ Κεφάλαια
 ̓Ἰσαγωγὴ εἰσαγωγιχά, ΟἹ τρεῖς παράγοντες τῆς κοινωνινῆς ξωῆς μεθοδολογικά, φιλοσοφιχά.
Τὸ ζήτημα τοῦ πολιτεύματος
ἯἩ νεώτερη Ἱστορία μας ἀπὸ κοινωνιολογικὴ ἄποψη
Α ́ Οἱ ευλετικχές, ἱστοοιχὲς καὶ χοινωνιολογιχὲς συνθῆχες τοῦ νεώτερου Ἑλληνισμοῦ
Β ́ Ἡ ἐπαναστατιχὴ περίοδος Κεφάλαια (Ἡ μεγάλη ἐπανάσταση τοῦ 1821) ἸστοοικοΓ ́ Ἡ δεσποτιχὴ περίοδος χοινωνιολογικά, (Καχοδίστοιας - ἴὍθων Α ́ 1828 - 1862)
Δ ́’ Ἡ Κοινοθουλευτιχὴ περίοδος
(Γεώργιος Α ́ 18- 169098)
Ἐ’ Ἢ ἀνοοθωτιχὴ περίοδος (Κίνημα Γουδῆ - Δράση Ἐενιξέλου 1908 - 1915)
Τὰ τελευταῖα γεγονότα.
(Νέα δεσποτικὴ καὶ ἐπαναστατιχὴ περίοδος Ἐπίλογος.
1915 - 1930) Τὰ σύγχοονα Τὰ σημερινὰ πολιτικὰ κόμματα πω ̓
(τῶν ὁ. τῶν φιλελευθι τὸ δη- γιχὴ μοχρατιχό, τὸ ἐργατικὸ- σοσιαλιστιχὸ) ἄποψη. Συμπέρασμα




ΠΡΟΛΟΙΓΟΣ
Ἐδῶ χαὶ δώδεκα χρόνια, σὲ μιὰ ἐποχὴ ποὺ ἢ χοινωνία μᾶς σὲ ἐκτά στάσιμη καὶ ἀνώμαλ η, ἐγράψαμε ἀπὸ τὴ Γερμανία, ὅπου τότε δρισχόμαστε, ἕνα θδιδλιαράχι μὲ τὸν τίτλο: «Τὸ Κοινων!ικόν μας 2 ἡτημα», Τὸ Θιδλιαράκι αὐτὸ σχοπὸν εἶχε νὰ ἐξηγήση τὰ αἴτια τῆς ἀνωμάλου χοιγωγιχῆς μὰς καταστάσεως, ποὺ ἀχριδῶς τὴν ἐποχὴ ἐκείνη (1907) εἶχε φτάσει στὸ ἀπροχώρητο, ὑποδειχνύοντας συνάμα τὰ μέσα μὲ τὰ ὁποῖα μιὰ μέρα θὰ μποροῦσε ἡ χοινωνία μας νὰ ὀγῆῇ ἀπὸ τὴ στάσιμή της κατάσταση καὶ νὰ ζωντανέψη. Οἱ ἐξηγήσεις ποὺ ἔδιδε χαὶ τὰ φάρμαχα ποὺ ἐπρότεινε εἶχαν αὐτὸ τὸ ἰδιαίτερο, ὅτι δὲν ἔμοιαζαν καθόλου μὲ τὶς γνῶμες τῶν ἄλλων χριτιχῶν, ποὺ ὡς τὴν ἐποχὴ ἐκείνη εἶχαν ἐχφραστῇ λίγο πολὺ γιὰ τὴν χοινωγία μας. Τιὰ τοῦτο τὸ διδλιαράκι αὐτὸ ἔκανε ἰδιαίτερη ἐντύπωση στοὺς ἀναγνῶστες τοῦ καὶ εἶχε μοναδικὴ ἐπιτυχία. Σπανίως διδλίο ἐλληνιχὸ ζητήθηχε τόσον ἐπίμονα, διαδάστηχε μὲ τόσον ἐνδιαφέρο χαὶ προχάλεσε τόσες ζωηρὲς καὶ παρατεταμένες συζητήσεις.  ̓Ανάλογὴ ἦταν καὶ ἡ ἐπίδρασή του στὸ πνεῦμα τῶν ἀναγνωστῶν, στοὺς ὁποίους ἄνοιγε καινούριους ὁλότελα ὁρίζοντες. Τὰ ὅ00 ἀντίτυπα τῆς πρώτης ἐχδόσεως ἔγιναν ἀνάρπαστα σὲ μιχρὸ χρονιχὸ διάστημα, Διάφοροι ἔχδότες ἐπρότειναν στὸ συγγραφέα νέα ἀνατύπωση τοῦ Θιδλίου του σὲ χιλιάδες ἀντίτυπα. ἀλλὰ ὁ τελευταῖος ἐνόμιζε ὅτι ἔχει σπουδαίους λόγους ν ̓ ἀρνηθῆ, πρᾶγμα γιὰ τὸ ὁποῖο σήμερὰ πιχρὰ μεταγοεῖ, Ἐπειδὴ τὸ διδλιαράχι γράφτηκε πολὺ διαστιχά, σὲ κἄμποσες ὄδομάδες, καὶ τυπώθηχε μαχρυὰ ἀπ ̓ τὸ συγγραφέα, εἶχε πολ
161


λὰ ἐλαττώματα χαὶ στὴ γλῶσσα χαὶ στὴν ἐχτύπωση καὶ στὴν οὐσία τῶν λεγομένων. Τὰ ἐλαττώματα αὐτά, ποὺ ἴσως γιὰ τοὺς ἄλλους νὰ μὴ εἶχαν ἰδιαίτερη σημασία, φαινόντανε ὡστόσο στὴ φοθισμένη φαντασία τοῦ συγγραφέως ὡς σπουδαῖα καὶ σοθαρά. ἜἜχτοτε μιὰ σχέψη καὶ μιὰ ἐπιθυμία τὸν κατέλαθδε: Νὰ χάνη δεύτερη ἔχθοση τοῦ ἔργου του, ποὺ νὰ μὴν ἔχη τὰ ἐλαττώματα τῆς πρώτῆς καὶ νἄναι εἰ δυνατὸν τέλεια ἀπὸ κάθε ἄποψη.  ̓Αχριδῶς ὅμως ἡ οὐτοπιστιχὴ αὐτὴ ἐπιθυμία τῆς τελειότητος καὶ χἄτι ἄλλα σοδαρὰ θιωτιχὰ ἐμπόδια καὶ ἀρρώστειες, ἀνάγχασαν τὸν συγγρᾶφέα νὰ ἀναθάλη ὡς τὰ σήμερα τὴν ἐκτέλεση τοῦ σχεδίου του. Στὸ μεταξὺ τὰ πράγματα ἄλλαξαν ὁλότελα στὴν Ἑλλάδα. Ῥαγδαῖα ἐσωτεριχὰ καὶ ἐξωτεριχὰ γεγονότα τόσον πολὺ μπερδεᾧανε τὴν κατάσταση τῆς χοινωνίας μας, ὥστε καὶ τὰ πλέον φωτισμένα μυαλὰ νὰ μὴν μποροῦν νὰ προσανατολίζωνται εὔχολα σ ̓ αὐτήν. Σὲ μιὰ τέτοια κατάσταση μᾶς φάνηχε ἐπιθεθλημένο ν ̓ ἀφήσωμε κατὰ μέρος χάθε ἀργοπορία καὶ νὰ ποῦμε μεριχὲς γνῶμες μᾶς γιὰ τὴ νέα κατάσταση τῶν πραγμάτων, ποὺ ἴσως φανοῦν χρήσιμες σένα μέρος τῆς κοινωνίας μας. Ταυτοχρόνως ἐκάναμε χαὶ μιὰ ἀλλαγὴ τῶν σχεδίων χαὶ τοῦ προγράμματός μας.  ̓Αφίσαμε χατὰ μέρος χάθε ἰδέα γιὰ μιὰ «τέλεια ἐργασία», πλούσια σὲ ἱστορικὰ καὶ χοινωνιολογικὰ διδόμενα, ποὺ νὰ ἐξαντλῆ σχεδὸν ταυτοχ τρὸ δόιπλνὸωθέμςα: τῶν χοιγωνιχῶν ζητὴ άμτων τῆς ἐποχῆς μας ἐνγένχαεὶ τιῶν ἐλ λὴην.κῶν προθδλημάτων ἰδιαιτέρως.  ̓Απεφασίσαμε νὰ κάνωμε ἐργασία πιὸ πρόδειρη καὶ πιὸ ἃτελῇ καὶ νὰ χωρίσωμε τὰ ζητήματα χάριν εὐχολίας, γιατὶ ὁ χαιρὸς θιάζει καὶ ἀναβολὴ δὲν ἐπιτρέπεται. Καὶ τὰ μὲν ζητήματα ποὺ ἀφοροῦν τὴν Ἑλλάδα νὰ τὰ προτάξωμε, ὡς πιὸ κατεπείγοντα, καὶ γὰ τὰ πραγματευθοῦμε στὸ παρόν μᾶς δοχμὲίτὸμν τιίτλοο: «Τἃ σύγχρονα προόθλήματα τοῦ Ἑλληνισμοῦ», ποὺ δὲ θᾶναι τίποτε ἄλλο, παρὰ μιὰ κοινωνιολογικὴ ἀνάλσηυ τῆς νεώτερης ἵστορίας μας μὲ συμπεράσματα γιὰ τὴ σημερινὴ χοινωνική μὰς κατάσταση. 'Γὰ δὲ γενικὰ κοινωνικὰ ζητήματα ποὺ θίγουν «τὸ κοι ιγωνικὸ πρόῤδλη μα» ἐν γένει, νὰ τἀφίγσιὰωἀμργόετερα, ἀφοῦ χυχλοφορήση πρῶτα τὸ δοχίμιό μας αὐτό. Τότε μπο
188


ροῦμε νὰ πραγματευθοῦμε κἄπως ὕτερα τὰ ἃ αὐτὰ ζητήματα, ποὺ ἑκατὸν πενῆντα τώρα χρόνια συγχινοῦν τὴν ἀνθρωπότητα, φέρνοντες ἄφθονα εὐρωπαϊκὰ παραδείγματα ἀπὸ τὴν ἱστορία ὅλων τῶν πολιτισμέγων χοινωνιῶν. Μιὰ τέτοια ἐργασία ὀμι γὰ τὴν προσαρμόσωμε σὲ μιὰ ΔεύτερΛηαῖ,κὴἡ ἔχδοση, τοῦ παλιομαῦς “Κοινωνικχοῦ Ζητήματος» ποὺ θὰ ἀφιερωθῆ «στὸν Ἕλληνα Ἐργάτη», γιατὶ ἡ ἐργατικὴ τάξη στὴν ἐποχή μας καὶ ἐνδιαφέρεται περισσότερο χαὶ ἔχει ἀνάγχη νὰ γνωρίζη χαλύτερα ἀπὸ τοὺς ἄλλους τὰ καθαυτὸ κοινωνιχὰ προδλήματα. Αὐτὸ εἶναι τὸ προσωριγὸ πρόγραμμά μας ποὺ ἐλπίζομε νὰ πραγματοποιηθῆ μέσα στὸ 1919- 1920. Ἡ περαιτέρω φορὰ τῶν πραγμάτων καὶ ἰδίως τῆς σοδαρὰ χλογισμένης ὑγείας μας, θὰ δείξη ἂν θὰ μπορέσωμε νὰ χάνωμε καὶ ἄλλη συμλ ὴ ἐργασία,ὅπως με καὶ ὀνειροπολ “θὰ θρεθοῦν, πιστεύομε, ἀρχετοὶ ἀναγνῶσται, ποὺ δὲ θὰ ἵκαγοποιηθοῦν ἀπὸ τὴν καινούρια μας ἐργασία, ὅπως ἄλλοτε δὲν ἱκανοποιήθηχαν ὅλοι ἀπὸ τὴν παληά. Ὃ Ἕλλην ἀναγνώστης, ὑποχειμεγιχὸς ἀκόμα, χωρὶς ἐπιστημονιχὸ πγεῦμα χαὶ ἕτοιμος πάντοτε γὰ κλασσάρη τοὺς ἀνθρώπους χαὶ γὰ χολλήση ἐτικέττες, θὰ ἀπορήση δλέποντας τὸ συγγραφέα νὰ μὴ φανατίζεται μὲ ἔνα ὡρισμένο πολιτιχὸ πρόγραμμα! ἤΛλλοι θὰ τὸν χρίνουν ὅτι δὲν εἶναι ὅσον ἔπρεπε ἀ στό ς, καὶ ἄλλοι πάλι θὰ ἤθελαν γὰ τὸν δοῦν πιὸ σοσιαλιστ ή, παρ ̓ ὅ,τι φαίνεται στὸ διδλίο του. Σ ̓ αὐτὰ ἀπαντοῦμε μιὰ γιὰ πάντα: Ὃ συγγραφεὺς καὶ στὸ πρῶτο του διδλίο «Τὸ Κοινωνιχόν μας ζήτημα» καὶ στὸ τωρινὸ ἱστοριχο-χοινωγιολογιχὸ δοχίμιό του ἕνα πρᾶγμα πρὸ πάντων εἶχε ὑπ ̓ ὄψη του. Νὰ σταθὴ ἔξω ἀπὸ πρὶ χαὶ ἔξω ἀπὸ οἱανδήποτε κοινωνικὴ τάξη, ἕξω ἀπὸ τὴν ἀνγαγχαστιχὴ μονομέρεια ἑγὸς ὡρισμένου πολιτιχοῦ κόμματος, καὶ ὦ ς οὖ ὃ ἐ τ ερος ἐπιστήμων τοῦ γραφείου νὰ πῇ ἀμερόληπτα τὴ γνώμη του, δίνοντας στὸν χαθένα τὸ δίκιο του καὶ παίρνοντας ἀπὸ τὴν ἱστοριχὴ χίνηση τῶν γεγονότων τὴ γενικὴ μόνον εἰκόνα. Ἂν ἀναγχάζεται νὰ χαταδιχάση τὸ ἔνα φαινόμενο χαὶ νὰ ἐχφραστῆ εὐνοϊχὰ γιὰ τὸ ἄλλο, αὐτὸ προέρχεται ἀπ ̓ τὸ ὅτι τὸ χοινωνιολογιχὸ σύστημα ποὺ μεταχειρίζεται χαὶ ἐφαρμόζει στὰ γεγονότα, ἀλλὰ ἀπὸ αὐτὰ τὰ θεωρεῖ παληά, ἀναχρον:στικὰ καὶ χατα169


δικασμένα, ἄλλα ζωντανὰ καὶ σύγχρονα καὶ ἄλλα γεμᾶτα ἀπὸ λαμπρὸ μέλλον.  ̓Αναλόγως τῆς ζω τι κότη τος τῶν πραγμάτῶν ποὺ ἐξετάζει εἶναι καὶ ἡ ἀμερόληπτη πάντοτε ἱστοριχὴ κχρίσὴ τοῦ ἄλλοτε ἀρνητικὴ καὶ ἄλλοτε θετική. Ἐὰν ὁ συγγραφεὺς ἐλάμδανε ἐνεργὸ μέρος στὴν πολιτικὴ ίνηδη τοῦ τόπου του καὶ ἃ σένα ἀπὸ τὰ ὑπάρχι κόμματα, τό
τε δέδαια θὰ ἦταν ὑποχρεωμένος νὰ προσαρμόση τὴ δράση του σξ
γα μόνο μονομερὲς πρόγραμμα, γιατὶ μέσα στὴν πάλη τῆς ζωῆς,
ἡνεογόδε ποὺ πολεμόκα μὖνο ἰδ ἄποψη μπορεῖ καὶ πρέπει γὰ ρ δημαϊχὸς ὅμως ηρητὴς τοῦ γραφείου, ποὺ δεέκεται ἕω ἀπὸ τὴ ζωὴ καὶ τὴν πάλη καὶ μόνο μελετάει τὰ γεγονότα, ἔχει αὐτὸ τὸ πλεονέχτημα νὰ μπορῇ γὰ παίργὴ τὴ γενικὴ εἰκόνα καὶ γενιχὴ ἄποψη τῆς ἱστορικῆς κινήσεως ποὺ γίνεται μπροστὰ στὰ μάτια του. Σὲ κανένα λοιπὸν χόμμα δὲν ἀνήκομε, κανένα δὲν ἐξυπηρετοῦμε παρὰ τὴ γενικὴ ἔστορικὴ ἄποφη τῆς ζἢως. Αὐτὸ ἐννοδεὲ μῖᾶςτἐαμπ!οδίζει ἔξω ἀπὸ τὴν ἀντιχειμενικὴ ἱστορικὴ ἐργασία τοῦ γραφείου μας γὰ ἔχωμε καὶ μεῖς ὡς ἄ το μο τὶς ἐνδόμυχές μας πεποιθήσεις καὶ συμπάθειες γιὰ ὡρισμέ' ἃ ρεύματα καὶ ἰδαγιχά. Κατὰ πόσον τὸ ὑποχειμενικό μας αἴστημα δὲν ἐπηρεάζει τὴν ἀντιχειμενικὴ διατύπωση τῶν γεγονότων θὰ χρίνη μόνος του ὁ ἀγαγγώστης, διαδάζοντας τὸ δοχίμιό μας αὐτό. Πολλὰ εἰπωθήκανε καὶ γραφήκανε γιὰ τὴν πρώτη μας ἐργασία «Τὸ Κοινωνιχόν μας Ζήτημα» καὶ διαφοροτρόπως ἐκρίθηκε ἡ μέθοδος, ἡ σημασία καὶ ἡ ἐπίδραση τοῦ ἔργου σὲ ὡρισμένες τάξεις τῆς χοινωνίας μας. Αλλοι πιθανὸν νὰ ὑπερτίμησαν τὴν ἀξία τοῦ διδλίου καὶ ἄλλοι πάλιν νὰ τὴν ὑποτίμησαν. Καθένας προσπαθοῦσε νὰ τὴν προσχρμόση στὶς ἰδέες του καὶ στὰ γοῦστα τοῦ χαὶ πολὺ λίγοι ὀρέθηκαν ποὺ τὴν ἐξετίμη, ὑμφ μὲ τὴν πραγματική της σημασία. Ἐπειδὴ ἠμπορεῖ νὰ συμδῆ τὸ ἴδιο καὶ μὲ τὸ παρόν μας δοκίμιο καὶ μὲ τὶς μέλλουσες τυχὸν μελέτες μας θὰ θέλαμε γὰ ποῦμε μερικὰ λόγια γιὰ τὸ σύστημα τῆς ἐργασίας μας, ποὺ ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ τῆς πνευματικῆς δράσεώς μας ὡς τὰ σήμερα μένει τὸ ἴδιο καὶ ρί ἀπὸ χἄτι ἰδιαίτερα χαρακτηρι ἃ ποὺ πρώτη φορὰ
100


γομίζομε παρουσιάστηκαν στὴ νεοελληνικὴ σχέψη προύγρα μματικά. Τρία εἶναι χατ ̓ ἐμᾶς τὰ σπουδαιότερα νέα στοιχεῖα τὰ ὁποῖα παρουσίασε ἣ ἐργασία μας, δημιουργώντας νέους τρόπους τοῦ σκέπτεσθαι καὶ τοῦ δρᾶν σὲ ὡρ:σμέγους κύχλους τῆς κοινωνίας μας, ἰδίως στὶς ἐργατικὲς τάξεις, Τὸ πρῶτον εἶναι ὅτι ἔμπασε τὸν ἀντιχειμενικχὸ καὶ θετιχὸ τρόπο τοῦ κρίνειν τὰ ἱστορικὰ καὶ χοιγωνιολογικὰ φαιγόμενα, χτυπώντας ἀμείλ κάθε μεγιχότητα, κάθε ἦθιχολογία, κάθε ψευτορωμαντιχὴ ἰδεολογία, ἢ ὁποία ὠργίαζε ὡς τότε στὸν πνευματιχὸ ἑλληνικὸ ὁρίζοντα. Ὅλο: οἱ συγγραφεῖς ποὺ ἔκριγαν τὰ κοιγωνγιχά μας πράγματα, ἀρχαιότεροι χαὶ γεώτεροι, τὸ θεωροῦσαν ἀπαραίτητο γὰ γυρεύουν ἰδεαλιστικχὲς ἐξ ηγήσεις, νὰ τὰ ἐξηγοῦν ὅλα μὲ τὴν καλὴ ἢ τὴν χ καὴ θἐἈ ἢ σἡ τῶν ἀνθρώπων καὶ νὰ ἀφίνωνται στὸ τέλος σὲ ἀτελεύτητες ἠθικολογικὲς ἱερεμιάδες, νομίζοντας ὅτι αὐτὲς μποροῦν νἄχουν γἄποια ἐπίδραση στὴν ἀλλαγὴ τῆς διαγωγῆς τῶν ἀνθρώπων! Τὰ φάρμ ποὺ ἐπρό ἦσαν πάντοτε ἰδεαλιστιχὰ καὶ ἠθιχολογικά, πατριωτιχὲς προσφωγήσεις, ἔκκληση στὰ ἀγαθά, ἠθικὰ αἰστὴματα τῶν ἀνθρώπων χαὶ παρόμοιες χίμλιρες, στῶν ὁποίων τὴ δύναμη τυφλὰ ἐπίστευαν. Ἔννοεῖται πὼς ὅλα αὐτὰ πήγαιναν στὰ χαμένα, γιατὶ ἡ ζωὴ κινεῖται ἀπὸ ἄλλα ἐλατήρια, κάθε ἄλλο παρὰ ἰδεαλιστικὰ καὶ ἠθιχολογιχκά, καὶ αὐτοὶ οἱ γράφοντες κριτικοὶ στὸν ἀτομιχκό τοὺς δίο ὀρισχόντανε πολὺ μαχρυὰ ἀπ ̓ τὶς ἠθικολοὙίες ποὺ ἐκήρυτταν. Μεριχοὶ πάλιν ἀπ ̓ τοὺς νεωτέρους κχοινωγιολογοῦντας, πιὸ μορφωμένοι καὶ νεωτερίζοντες, ἀχολούθησαν ἄλλη μέθοδο, λιγώτερο ἠθικολογικὴ καὶ ἰδεαλιστική, ἀλλὰ πάντοτε αὐθαίρετη καὶ ὑποχειμενική. Νομίζοντες ὅτι ἡ χοινωνία δὲν ἔχει δικούς της νόμους, ἀλλὰ θαδίζει ἔτσι στὰ τυφλὰ καὶ μπορεῖ ὃ χαθένας ν ἃ διορθώση τὰ λάθη της, ἔπλαθαν διάφορα συστήματὰ καὶ ἔγραφαν διάφορες συνταγὲς γιὰ νὰ φέρουν τὴν χοινωνία στὸν ἴσιο της δρόμο. Ὃ ἕνας ἔδρισκε πὼς πρέπει γὰ ἀναστήσωμε τὸν ἀρχαῖο ἐλληνικὸ πολιτισμὸ γιὰ γὰ γίνωμε σωστοὶ ἄνθρωποι, ὁ ἄλλος τουναντίον ἐπέμεινε νὰ προσκολληθοῦμε φανατιχὰ μόνο στὸ γεοελληνιχὸ πολιτισμὸ καὶ γὰ χτυπήσωμε κάθε ὀλέθρια δῆθεν ἐπίδραση τοῦ
ΕΠ 101


εὐρωπαιχοῦ πολιτισμοῦ, ὁ τρίτος ἐπρότεινε φαντασιώδη φυλετιχὰ πειρόματα γιὰ νὰ χαλυτερέψη τὴ ράτσα μας, ὁ τέταρτος χτυποῦσε τὴν ἰδέχ τοῦ κράτους, ὡς αἰτία ὅλων τῶν χαχῶν, καὶ οὕτω χαθεξῆς. “Ὅλοι αὐτοὶ οὔτε χἂν ὑποφιάζοντο πὼς ἡ χοινωνία ἔχει διχούς τὴς σιδερένιους νόμους σύγιφωνα μὲ τοὺς ὁποίους κινεῖται καὶ ἐξελίσσεται, πὼς λάθη δὲν χάνει καθόλου καὶ πὼς δὲν ἐπιτρέ
πετα! σὲ χανένα νὰ πλάθη δικά του χοινωνιχὰ συστήματα γιὰ νὰ
ση τὴν ἱστορικὴ πραγματικότητα. Ἢ αἰσθηματική, ἡ
ΠΑ “ΠΕ καὶ πόχει ἡ μέθοδος, ποὺ μετεχειρίζοντο οἱ ὡς τὰ τώρα χοινωνιολογοῦντες κ οἱ μας, ἀπαντᾶται σὲ ὅλες τὶς ἀμόρφωτες χοινωνίες, ὠργίαζε πρὸ ἑκατὸν ἐτῶν καὶ στὴν Εὐρώπη καὶ εἶγαι γνωστὴ σήμερα στὴν ἐπιστήμη γιὲ τὸ ὄνομα ὅποκχει μβενιχὴ ἢ οὐτοπιστιχὴ χοιγωγιολογία. Τουναντίον ἧ ἀντίθετη μέθοδος ποὺ στηρίζεται στὴν προὐπόθεση ὅτι ἡ κοινωνία ἔχε: διχούς τῆς νόμους σύμφωνα μὲ τοὺς ὁποίους ἐξελίσσεται χαὶ δὲν ἐπιτρέπεται σὲ κανένα γὰ φαντάζεται τὴν ἴστοριχὴ χίνηση σὰν ἕνα αὐθαίρετο πρᾶγμα ποὺ κάνει δῆθεν λάθη, ποὺ μποροῦμε νὰ τὰ διορθώνωμε ἡ ἀντίληψη αὐτὴ ὀνομάζεται ἀπ ̓ τὴν ἐπιστήμη ἀντικειμεγνγικὴ χοιγωνιολοΥἷα.  ̓Αδιάφορον, ποῦ δρίσχει ὁ καθένας τοὺς χοινωνιχοὺς αὐτοὺς γόμους ποὺ χινοῦν τὸν τροχὸ τῆς ἱστορίας, ἀρχεῖ ὅτι ἔθεσε ὡς θάση ἀπαράδατη. ὅγτι γίνεται στὴν ἱστορία εἶναι καλῶς χαμωμένο, πὼς μέσα σ ̓ αὐτὴν πρέπει νὰ ζητηθοῦν οἱ νόμοι της χαὶ ὄχ! στὰ ἠ! χαὶ στὴ φι ία τοῦ χρί καὶ πὼς εἶναι ματαιοπονία χάθε ἠθιχολογικὴ ἔχχληση ἀντίθετη μὲ τὴ φορὰ τῆς ἐξελίξεως. Τὴν ἀντίληψη αὐτὴ θαρροῦμε πρῶτοι ἐμεῖς μὲ τὰ γραπτά μας ἐκθέσαι μι καὶ χτυπήσαμε ἀμείλιχτα χάθε ὕποχειμενιχή, αἱστημιατιχή, ἠθιχολογικὴ χοινωνιολογικὴ σχέψη. ΓΙ αὐτὸ τολμοῦμε γὰ πιστέψωμε πὼς πρῶτοι ὑποδείξαμε τὸν ἂντίκειμενικὸ τρόπο τοῦ χοινωγιολογεῖν, τὴν ἀντικειμενιχὴ κοινωνιολογία. Δεύτερο σημεῖο, ποὺ τονίσαμε καὶ ποὺ ἦταν φυσιχὴ συνέπεια τῆς ἀντιχειμενιχκῆς μᾶς μεθόδου, εἶναι ὁ οἷχογομιχός, θιομηχανικὸς χαὶ συμφεροντολογιχὸς παράγων, τὸν ὃποῖον ἐθεωρήσαμε ὡς τὸν ὄτερο μοχλὸ τῆς ἐξελίέξ; χαὶ
162


ρυθμί. τῶν πραγμάτων τῆς ας. Τρίτο δαῖο ἐπίσης σημεῖο ποὺ ἐξηγήσαμε ἐπανειλημμένως ἦταν ἡ ἰδέα ὅτι ἣ κοινωνία μας. δὲν πρέπει νὰ ζητῇ τὴν πρόοδό της στὴν ἡσυχία χαὶ στὴ φαινομεγιχὴ δῆθεν ὁμοφωνία τῶν πολιτῶν, ποὺ ὑποχρύπτει πάνποτε ἐχμετάλλευση καὶ σαπίλα, ἀλλὰ στὴν ἅμιλλα, στὸν ἀγῶνα͵ στὴν πάλη τῶν κοινωνιχῶν τάξεων, ποὺ μόνον αὐτὴ μιπορεῖ γὰ ζωντανέψη τὴν χοινωνικὴ ζωή. Τὶς ἱδέες χαὶ τὰ σημεῖα αὐτὰ δὲν τὰ φανταστήχαμε δέθαια ἀπὸ τὸ κεφάλι μας, ἀλλὰ τὰ ἧχαμε ἀπὸ ἄλλα ἡμι ἰδίως τὸ μα ρξισμό, ποὺ τὸν θεωροῦμε πάντοτε τὸ θετιχώτερο καὶ πιὸ χοντὰ στὴν ἀλήθεια τῆς ζωῆς ἀντιχειμενιχὸ χοιγωνιολογιχὸ σύστημα. Τὶς μαρξιστιχὲς ἰδέες, πρῶτοι ἐμεῖς κηρύξαμε στὴν Ἑλλάδα καὶ ἕνα ἀπὸ τὰ ἄμεσα αὐτῶν ἀποτελέσματα εἶνα: καὶ ἢ διοργάνωση τῶν ἐργάτιπῶν τάξεων σὲ ἰδιαϊτέρο πολιτικὸ χόμμα.  ̓Αντιχειμενιχὴ ἡ προπαγάνδα καὶ ἐπίδραση στὴν ἐργατικὴ χαἰνησῆ ξῆς Ἑλλάδος, εἶναι τρεῖς ὑπηρεσίες,. ποὺ προσφέραμε στὴν χοιγωνία μας, χαὶ ποὺ πιστεύομε δὲν θὰ μᾶς τὶς ἀρνηθοῦν, οὔτε αὐτοὶ οἱ ἐχθροί μας. Τὶς ἰδέες αὐτὲς θὰ τὶς ἀναγνωρίση ὁ ἀναγνώστης καὶ στὸ δοκίμιό μας αὐτό, τροποποιημένες σὲ μερικὰ σημεῖα, ἀπὸ διχές μας πρωτότυπες παρατηρήσεις, ποὺ μᾶς χάρισε ἡ πεῖρα τῶν τελευταίων δώδεχα ἐτῶν. Δίπλα στὸν οἰχονομιχὸ παράγοντα, ὃ ὁποῖοςπμέχει χατ ̓ ἐμᾶς πάντοτε ὁ σπουδαιότερος, ἰδίως στὴν ἐποχή μας, ἐτογίσαμε καὶ ρί καλύτερα στὸ δοχίμιό μᾶς αὐτὸ καὶ τοὺς δυὸ ἄλλους βοηθητιχοὺς παράγοντες: τὸ φυλετιχὸ καὶ τὸν ἵστορικόχ, ποὺ σὲ ὡρισμένες στιγμὲς παίζουν πράγματι σπουδαῖο χοινωνιχὸ ρόλο. Γιαὐτὸ καὶ πολλοὶ κριτιχοὶ δίνουν σ ̓ αὐτοὺς ἀποχλειστιχὴ καὶ τὐριαρχοῦσα, σχεδὸν σημασία, λέποντας τελείως τὸν οἰχονομιχὸ ἢ λογιχό, ὅπως τὸν ὀνομάζομε παράγοντα. Ἐμεῖς παραδεχτήχαμε τὴν ἐπίδραση χαὶ τῶν τριῶν στὴ ζωὴ τῆς χοινωγίας χαὶ χαγογίσαμε τὴν ἁμοιθαία σχέση τους ἀναμεταξύ τοῦς ἀνατοῦλτόόπου,γτῆςωἐπςοχῆς καὶ τοῦ σταδίου τῆς χοινωνικῆς ἐξελίξεως. Καὶ τὸ σημεῖο αὖτὸ τὸ θεωροῦμε ἕνα ἀπὸ τὰ πιὸ πρωτότυπα τῆς μελέτης μας, ὁφειλόμενο ἀποχλειστιχῶς στὴ δική, μας τὴ σχέψη χωρὶς τὴν παραμ:χρὴ ξένη ἐπίδραση. Τελειώνοντα: τὸν πρόλογό μας θὰ ποῦμε δυὸ 108


λόγια γιὰ τὸ γέο γλωσσιχὸ μι κ τὸ σύστημα ποὺ παραδεχτήκαμε στὴ γέα μας αὐτὴ ἐργασία. Κάθε ἄλλο παρὰ νὰ τὸ θεωροῦμε τέλειο ἢ ὃ καὶ δὲ θὰ σωμε δέδαια οὔτε τοὺς ὁπαδοὺς τῆς καθαρεύουσας, οὔτε τοὺς φίλους τῆς ἀμιγοῦς δημοτικῆς. Κανένα σύστημα γλωσσιχὸ δὲν μπορεῖ γὰ ἱχανοποιήση σήμερα ὅλους τοὺς Ἕλληνας. Ἕνα εἶναι δέδαιο ὅτι ὅλοι μας λίγο πολὺ ὕφιστάμεθα τὴν ἐξέλιξη καὶ ἁπλοποιοῦμε καθημερινῶς τὴ γλῶσσα μας. Ὅλοι θέλομε γὰ τὴ ζωντανέψωμε. Ἰολλοί, ὅπως καὶ μεῖς, δὲν μποροῦν πιὰ γὰ ὑποφέρουν τὴν χαθαρεύουσα, ποὺ τὴ ὀρίσχουν ἀνυπόφορη, νεχρὴ καὶ χρύα. Ἔξ ἄλλου δὲν μποροῦν γὰ μεταχειρ:στοῦν τὴν ἀμιγῆ δημοτικὴ σὲ ἐπιστημογικὰ θέματα, γιατὶ οὔτε ὅλοι ἔχουν τὴν τριδή της, οὔτε αὐτὴ μπόρεσε γιὰ τὴν ὥρα γὰ θριαμδεύση ἔξω ἀπὸ τὴ λογοτεχνικὴ περιοχή. Εἶναι ἀπαραίτητα λοιπὸν γιὰ χάμποσο καιρὸ μεριχὰ μεταθατιχὰ μι χτὰ στάδια. Αὐτὸ ἄλλωστε ὑποδειχγύει καὶ ἡ ἁπλῆ λογικὴ τῆς δαθμιαίας ἐξελίξεως τῶν πραγμάτων καὶ ἡ πεῖρα τῆς χαθημερινῆς ζωῆς. Ἔχτὸς ἀπὸ τοὺς εἰδιχοὺς γλωσσολόγους χαὶ καλλιτέχνας ποὺ πρέπει γὰ καλλιεργοῦν τὴν ἀμιγῆ δημοτικὴ γιὰ γὰ μᾶς δώσουν τὸ ὑ π ὁδειγμα πρὸς τὸ ὁποῖο γὰ τείνωμε, ὅλος ὃ ἄλλος χόσμος δὲν μπορεῖ παρὰ γὰ εἶναι μι κ τός, κάνοντας πρόχειρα τὴ δουλειά του καὶ ζωνταγεύοντας καθημερινὰ τὴ γραπτὴ γλῶσσα του. Ἡ ἵστοριχὴ ἀποστολὴ τῆς πρώτης γενεᾶς εἶναι μᾶλλον γὰ χα λά σ ἡ τὰ παλαιὰ γλωσσικὰ καθεστῶτα καὶ ὄχι ν ἃ χ τί σ ἡ καιγούρια τελειωτικὴ γλῶσσα. ἽΛμα γχρεμνιστῇ τὸ οἰκοδόμημα τῆς καθαρεύουσας, τότε ἀπὸ τὰ χαλάσματά της καὶ ἀπὸ τὸ ὑλικὸ τῆς δημοτιχῆς θὰ μορφωθῆ σιγὰ σιγὰ ἡ νέα μας γλῶσσα.  ̓κς προσπαθήση λοιπὸν ὁ χαθένας μας νὰ χαλγάη μὲ ὅ,τι μπορεῖ καὶ ὅπως μπορεῖ τὴ νεχρὴ καὶ ψεύτικη καθαρεύουσα. Εἶναι ἡ χαλύτερη ὕπηρεσία ποὺ μπορεῖ γὰ προσφέρη στὴ Ὑ ἡ καὶ ἡ μᾶς ἀγαγέγνηση.


ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Ὃ παγχόσμιος πόλεμος", ποὺ τώρα τελευταῖα τέλειωσε, δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ γεμίση τὴν ἀνθρωπότητα μὲ ἀγήκουστες φρικαλεότητες χαὶ ἀνέχφραστη δυστυχία. “Ὡστόσο δίπλα μὲ τὰ χαχά τοῦ αὐτὰ ἔφερε χαὶ ἀνυπολόγ καλά, προχαλώντας ἀφάν ἀλλαγὲς σὲ ὅλους τοὺς χλάδους τῆς ἀνθρωπίνης σκέφεως χαὶ δράσεως. Πρᾶμα ἄλλωστε φυσικό! Γιατὶ πρὸ πολλοῦ εἶναι παρατηρημένο ἀπ ̓ τοὺς ἱστοριχοὺς καὶ φιλοσόφους, πὼς ὁ πόλεμος, ἀναστατώνοντας ἀναγχαστιχὰ μιὰ χοινωνία, ὀγάζει στὴ μέση τὰ τρωτά της, δείχνει τὰ στραδά τῆς χαὶ γίνεται ἔτσι ἀφορμὴ νὰ λυθοῦν πολλὰ ζητήματα, ποὺ πρὸ πολλοῦ εἶχαν ὡριμάσει στὴ συνείδηση τῶν ἀνθρώπων καὶ περίμεναν μόνο μιὰ δυνατὴ ἐξωτερικὴ ὥθηση γιὰ γὰ ξεσπάσουν. Δεκάδες παραδείγματα μπορούσαμε γὰ φέρωμε ἀπὸ τὴν ἱστορία ὅλων τῶν ἐθνῶν γιὰ νὰ ἐπιθεδαιώσωμε τὴ γνώμη μᾶς αὐτή, δὲν τὸ κάνομε ὄμως, γιατὶ πιστεύομε πὼς στὸ σημεῖο αὐτὸ συμφωνοῦν μαζί μας ὅλοι σχεδὸν οἱ ἀναγνῶστες μας. Ὃ σημερινὸς πόλεμος ἐπιδεδαιώνει μὲ τὸ παραπάνω τὸν χανόνα αὐτόν. ἴσχι μόνο σὲ κάθε χράτος ἔδγαλε στὴ μέση τὰ τρωτά του, ἀλλὰ χαὶ σὲ μεριχὰ ξεχαθάρισε σύρριζα παλαιὰ σάπια καθεστῶτα χαὶ ἔγινε ἀφορμὴ νὰ ξι μὲ στες ριζοσπαστιχὲς τάσεις, ποὺ δὲν ξέρομε ἀχόμα καλὰ χαλὰ ποῦ θὰ χατασταλάξουν. Παραλλήλως πάλι, στὸ συνέδριο τῆς Εἰρήνης, θλέπομε νὰ συζητοῦνται σοδαρὰ καὶ νὰπαίρνουν χἄποια λύση, διάφορὰ ζητήματα φυλετιχά, ἐθνιχά, ὰ χαὶ ἰδεολογιχά, ποὺ αἰῶνες ὁλόχληρους ἐθεωρ: ἀπὸ τοὺς περισσότερους γιέ:
“ ΣΙἘπ.  ̓'Ἐννοεῖ τὸν Α ́ Παγκόσμιο πόλεμο.
165


γους ἀνθρώπους ὡς ἄλυτα ἱστοριχὰ προῦδλήματα Ἢ τεράστια αὐτὴ ζύμωση κάπου θὰ χαταλήξη στὸ τέλος. ΕἸν ̓ ἀδύνατο δέδα:α νὰ λύση σήμερα τελειωτιχὰ ὅλα τὰ ζητήματα, σ ̓ ὅλες τοὺς τὶς λεπτομέρειες, “Ὡστόσοδὲν ὑπάρχει ἀμφιδολία πὼς θὰ προχαλέτη μιὰ μεγάλη μεταχίντηη στὴν ἐχπολιτιστικὴ πρόοδο τῆς ἀνθρωπότητος, θέτοντας τὰ πρῶτα σοβαρὰ θεμέλια, ἑνὸς καινούριο), πιὸ ἡθιχοῦ χοινωνιχοῦ οἰκοδομήματος, ποὺ σιγὰ σιγὰ θὰ πάΡὴ γιὲ τὸν καιρὸ τὴν τελειωτική τοῦ μορφὴ καὶ τελειοποίηση. Ὃ πόλεμος αὐτὸς ποὺ λίγο πολὺ ἀνεστάτωσε ὅλα τὰ χράτη, δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ ἔχη τὸ σοθαρό του ἀντίχτυπο χαὶ στὴ διχή μὰς τὴν χοιγωνία, Ἔγινε ἀφορμὴ νὰ ξεσπάσουν ὅλες οἱ ἀντιθέσεις, ὅλα τὰ στραδά, ὅλο τὸ ἀνώμαλο ὑλιχό, ποὺ δεχάδες χρόνια 'αζευότανε χαὶ περίγιενε μόνο μιὰ δυνατὴ αἰτία καὶ ὥθηση γιὰ γὰ δγῆ στὴ μέση καὶ νὰ ξεχαθαρ Καὶ ὅπως στὶς εὖρ' ες, ἔτσι καὶ στὴ διχή μας πολλὰ σπουδαῖα ζητήματα δγῆχαν μονομιᾶς στὴ μέση καὶ ζητοῦν τὴν τελειωτιχὴ χαὶ ὁριστιχὴ λύση τους. Σύντομα θὰ προσχληθῆ ὁ λαός μας νὰ πῆ τὴ γνώμη του γιὰ τὰ ζητήματα αὐτὰ χαὶ ἀμφιδάλλομε ἂν εἶναι χαλὰ προετοιμασμένος γιὰ ἕνα τέτοιο δύσχολο πρᾶγμα. Τιαὐτὸ θᾶταν ὄχι μόνον καλό, ἀλλὰ καὶ ζήτημα μεγάλης ἐθνιχῆς σημασίας, νὰ μορφωθῆ μιὰ ὀρθὴ γνώμη ἐπάνω στὰ σπουδαῖα αὐτὰ ζητήματα. Γνώγιη ποὺ νὰ στηρίζεται ὄχι σὲ αὐθαέρετους συλλογισμούς, σὲ προχειρολογίες χαὶ σὲ ἀτομιχὰ γοῦστα, ἀλλὰ σὲ γἄποια στερεὰ ἐπιστημονικὴ δάση, ποὺ νὰ πείθη χάθε ἀπρονχτάληπτο καὶ σοδαρὸ ἄνθρωπο, ποὺ ἐπάνω ἀπ ̓ ὅ)χ θέτε: τὴν ἀλήθεια καὶ τὸ χαλὸ τοῦ τόπου του. Ὡστόσο δὲν εἶναι χαθόλου εὔχολο νὰ ἐχφέρη χανεὶς μιὰ ἀντιχειμενιχὴ Ψύχραιμη γνόηνη γιὰ τέτοια δύσχολα χαὶ πολύπλοχα ζητήματα. Χρειάζεται ὄχι μόνο νὰ δγῆ ἔξω ἀπὸ τὶς συνηθισμένες φράσεις χαὶ τὶς προλήψεις τοῦ χοινοῦ χόσμου, ἀλλὰ καὶ νὰ λάδη ὑπ ̓ ὄφει τοῦ ἕνα σωρὸ πράγιιατα, νὰ ἀναλύση πολυάριθμα στοιχεῖα, παρῃιένα ἀπὸ διαφόρους χλάδους τῶν χοινωγιχῶν ἐπιστημῶν. Μόνο μιὰ τέτοια πολυσχιδὴς μελέτη μπορεῖ ἂν ὄχι νὰ ἐξαντλήση, τουλάγιστο νὰ ἐξηγήση χάπως παρόμοια ἐχτάχτὼς πολύπλοχα προδλήματα. Ὃ πολὺς κόσμος, ὅταν χρίνη γιὰ τέτοια δύσκολα θεωρητιχὰ ζητήματα, σχεδὸν πάντοτε λέει ἀνοησίες γιατὶ νομίζει πὼς τοῦ ἀρχεῖ ἡ καθημερινὴ πραχτιχὴ πεῖρα 166


τῆς ζωῆς γιὰ νὰ λύση ὁποιοδήποτε ζήτημα. Δὲν ὑποψιάζεται τὸ πολύπλοχο τοῦ πράγματος, τὸ ὅτι χρειάζονται ἕνα σωρὸ γνώσεις, ἰδίως ἱστοριχὲς καὶ κοινωνιολογικές, γιὰ νὰ μπορέση νὰ σχηματίσὴ ιμὰ γνώμη ποὺ νὰ πλησιάζη λιγάκι τὴν ἀλήθεια, Τὴν τάθη αὐτὴ στὴν προχειρολογία καὶ τὴν προθυμία νὰ λύη ὅλα ἀνεξαιρέτως τὰζητήματα χαὶ τὰ πιὸ θεωρητιχὰ χαὶ ἐπιστημονιχά, μὲ δυὸ τρία φρασίδια. τῆς μ ραχτιχ ἧς:ς σοφία», τὴν ἀπαντᾶ κανεὶςἰδίως στὶςἀμιόρφ τῆς  ̓Ανατολῆς, ὅπου οἱ ἄνθρωποι ἔχουν ἀρκετὰ ἀνεπτυγμένο τὸ πραχτιχὸ πνεῦγια τῆς ὅ:οπάλης, ἀλλὰ τελείως ἐχμηδενισμένη χάθε ἰχανότητα πρὸς θεωρητική, φιλοσοφιχὴ καὶ ἐπιστημιονικὴ σχέψη ποὺ δὲν ἔχει ἄμεση σχέσὴ μὲ τὴν πραχτικὴ ζωή. Σὲ χαμμιὰ ὅμως κοινωνία δὲν ὀργιάζει τόσον ἣ προχειρολογία καὶ ἣ αὐταπάτη τῆς ἐμφύτου σοφίας ὅπως στὴ διχή μας. Αὐταπάτη ἡ ὁποία ὠθεῖ τὸν Ἴλληνα μέχρι τοῦ χωμιχοῦ σημείου νὰ θέλη νὰ συζητήση ὁποιοδήποτε θέμα καὶ μὲ εἰδικοὺς ἀκόμα, χωρὶς τὸν παραμικρὸ δισταγμὸ γιὰ τὴν ἀνεπάρχειά του. Πρᾶγμα τὸ ὁποῖον προέρχεται ἀπὸ τὴν ἀπέραντη ὑ ποχ ειμενικότητα χαὶ φιλαυτία του, ἐξ οὗ χαὶ ἡ μεγάλη αὐταρέσχειὰ χαὶ ἀμάθειά του, ἰδίως στὰ γενιὰ θεωρητιχὰ ζητήματα "ΩΝ ἐπιστήμης καὶ τῆς ζωῆς. Στὶς μορφωμ οἱ λαοὶ εἶναι πιὸ ἁπλοῖ στὴν φυχή, τπιό φρόνιμοι «τὴ σχέψη καὶ πιὸ λομαθεῖς, Σὲ τέτοια πολύπλ ητιχὰ ζητήματα ποὺ ὑπερδαίνουν τὶς δυνάμεις τους ζητοῦν νὰ ὐτισῦοον ἀπὸ τὴ γνώμη τῶν εἰδικῶν σοφῶν. Καὶ οἱ τελευταῖοι αὐτοὶ εὐχαρίστως ἀναλαμδάνουν γὰ φωτίσουν τὸ λαὸ μὲ διαλέξεις, μαθήματα, περιοδιχά, φυλλάδες καὶ συγγράμματα. Σὲ μᾶς ἀχόμα παρόμοια ἐργασία δὲν ἄρχισε νὰ γίνεται, τουλάχιστον συστηματιχά. Καὶ εἶναι ἀχριδῶς ὁ λόγος ποὺ μᾶς ἀνάγκασε νὰ γράψωμε τὴ μελέτη μας αὐτή, μὲ τὴν πρόθεση γὰ φανοῦμε χρήσιμο: στὴν χοινωνία μας, σὲ μιὰ τέτοια δύσχολῃ τιγμὴ τῆς ζυμώσεως χαὶ ἀναγεννήσεώς της. Βέθαια δὲν ἔχομε τὴν ἀπαίτηση πὼς οἱ ἱδέες μας ἀντιπροσωπεύουν τὴν τελειωτικὴ ἀλήθεια γιὰ τὸ ζήτημα αὐτό. Οἱ χοινωνιχὲς ἐπιστῆμες, δὲν εἶναι, γιὰ τὴν ὥρα τουλάχιστο, θ ε τι κχ ἐς, καὶ μόνο ἐμπειρικὸ χαραχτῆρα ἔχουν. Ὃ κρίνων, ἑπομένως, μόνο στὴν ἱστοριχὴ καὶ χοινωγιολογιχή του πεῖρα. μπορεῖ γὰ στηριχθῆ, ΚἸμτῦα διάφορες ἀναλογίες μεταξὺ τῶν διαφόρ χαὶ ς νὰ ἀνεύ
1601


ρὴ τὰ κοινὰ σημεῖα καὶ νὰ διαχρίνη καὶ τὶς τοπιχὲς παραλλαγὲς καὶ διαφορὲς τῆς ἑκάστοτε χώρας. Ἐννοεῖται στὴν ἐργασία αὐτὴ χρειάζεται ὄχι μόνο ἀπόλυτηἀ μενιχότητα καὶ ἀμεροληψί: ἀλλὰ κἄποια ἔμφυτη χοινωνιολογικὴ φλέδα ποὺ χωρὶς  ̓αὐτὴν ὅλα εἶναι μάταια χαὶ χαμένα. Χρειάζεται ἐπίσης κάποια ἰδιαίτερη ψυχολογικὴ διαίσθηση χαὶ ἱκανότητα νὰ δλέπη κανεὶς γενιχὲς ὅλοχληρωτιχὲς εἰχόνες, νὰ ξεχωρίζη τὶς μεγάλες γενιχὲς γραμμὲς τῶν ζητημάτων καὶ νὰ μὴ σταματᾶ χαὶ μπερδεύεται μπροστὰ σὲ δευτερεύοντα, ἐπουσιώδη, ἀντιφατιχὰ δῆθεν σημεῖα. [Ἔτσι μόνον οἱ γνῶμες τοῦ μποροῦν νἄχουν κάποια ἀξία, νὰ πλησιάσουν τὴν πραγμαπικότητα τῆς τωῆς καὶ γὰ πείσουν ἑπομένως καὶ τὸν ἀναγνώστη. Τὰ ζητήματα ποὺ θὰ πραγματευθοῦμε εἶναι διάφορα καὶ θίὙοῦν σχεδὸν ὅλους τοὺς χλάδους τῆς ἐθνικῆς καὶ χοινωνιχῆς μας ζωῆς. Θὰ ἐξηγήσωμε σὲ τί κατάσταση δρίσχκεται σήμερα ἧ χοινωνία μας, ποιές εἶναι οἱ φυλετιχές, ἱστοριχὲς καὶ χοινωγιολογιχὲς συνθῆχες της, τί σημασία ἔχουν τὰ γεγονότα τῶν τελευταίων ἐπῶν χαὶ ποιά εἶναι ἡ ἱστορικὴ ἔννοια τῆς κοινωνικῆς ζυμώσεως ποὺ γίνετα! σήμερα στὴν Ἑλλάδα. Γιὰ νὰ στηρίξωμε καλύτερα τὶς γνῶμες μας καὶ γὰ τὲς δώσωμε μεγαλείτερο ἐπιστημονιχὸ χῦρος ἐθεωρήσαμε χαλὸ γὰ κάνωμε μὰ κοινωνιολογικὴ ἀγάλυση τῆς νεώτερης ἱστορίας μας, ἀπὸ τὴν ὅλωση τῆς Κωνσταντινουπόλεως ὡς τὰ σήμερα. Ἔτσι οἱ διάφορες στραδὲς ἰδέες, ποὺ κυχλοφοροῦν στὴν χοινωνία μας, καὶ στὶς μορφωμένες ἀκόμα τάξεις, θὰ ὀροῦν τὴν καλύτερη δ:ἀφευσή τοὺς ἀπ ̓ αὐτὴν τὴν πεῖρα τῆς ἱστορίας μας.  ̓Ιδιαίτερη προσοχὴ θὰ δώσω στὸμζήτηεμα τοῦ πολιτεύματος, γΥεατσὶ ̓ αὐτἐὸπάνω γίνονται πάντοτε οἱ περισσότερες παρεξηγήσεις καὶ τὰ περισσότερα λάθη. Ἔν γένει ὅλα τὰ σημερινὰ φαινόμενα τῆς κοινωγίας μας, πολιτικὰ κόμματα, πρόσωπα καὶ πράγματα θὰ θροῦν τὴν ἱστοριχὴ ἀνάλυση καὶ χριτική τους, ἀπὸ χοινωνιολογικὴἣ χυρίως ἄποψη. Στὸ συμπέρασμα τῆς μελέτης μας θὰ ὑποδείξωμε τί πρέπει νὰ γίνη σύμφωνα μὲ τὴν ἐπιστημονιχὴ διατύπωση τῆς πραγματικότητος. Ποιά ἐνέργεια τυχὸν τῶν πολιτῶν θὰ εἶναι ἄγδὲ χρι ὴ Ξα δι " ἐνη σὲ ἀποτυχία, καὶ ποῖά: συγχρ δι ἡ καὶ ἑπομένως ὑ ηθητικὴ τῆς ἐξελίξεως, ποὺ δὲνμπορεῖ γὰ ιαρειλ γῇ ἀπὸ τὴ μοιραία ἐστδρυκὴ κατεύ
108


θυνσή της. Ὃ θαθμὸς μόνον τῆς πορείας τῆς ἐξελίξεως θὰ ἐξαρτηθῆ ἀπ ̓ τὸ περισσότερο ἢ λιγώτερο ὥριμο τῆς κοινωνίας μας καὶ ἀπὸ ἀπρόοπτα τυχὸν συμθάντα, ποὺ δὲν μπορεῖ δέθαια γὰ τὰ προείδη καὶ τὰ χαθορίση μαθηματιχῶς καὶ ἡ πιὸ τέλεια χοινωνιολογιχὴ ἀνάλυση τοῦ γραφείου. Ἢ τελευταία αὐτὴ μόνο τὶς γενιχὲς γραμμὲς τῆς ἐξελίξεως δ ̓ ὄνει καὶ ὑποδι τὴ γενικὴ κατεύθυνσή της. Κάνει πράξη δηλαδὴ ἀλ γεὔρικ ἡ καὶ ὄχι ἀριθμητικχή, ἀφίνοντας στὴ ζωὴ μὲ τὶς πολυποίχιλες λεπτομέρειές της νὰ ὑποδείξη τὸ ἀριθμητιχὸ Φηφίο τῆς ἐξισώσεως. Μὲ τὰ συμπεράσματα ποὺ ὀγάζει ὁ χοινωγιολόγος ἀπὸ τὴ μελέτη τῆς ραγματιχότητος καὶ μὲ τὶς ὑποδείξεις του, συντείνει στὸ ὡρίμασμα τῆς ίας καὶ στὴν ἐπιτάχι ἕπομι τῆς πορείας τῆς ἐξελίξεως. Σαὐτὸ ἔγχειται χαὶ ἘΞ ἘΝ ἀποστολή του: Νὰ ὑποδείξη τὴν πραγματιχότητα καὶ τὴν ἑχάστοτε χατεύθυνση τῆς ἐξελίξεως, γὰ προφυλάξη τὴν χοινωνία ἀπὸ ἀγαχρονιστικὲς πράξεις, ποὺ ἀργοποροῦν μόνον τὴν ἐξέλεξη, χωρὶς ν ̓ ἀλλάξουν τὸ μοιραῖο δρόμο τῆς, καὶ γὰ χάνη τὶς ἀσυνείδητες ἀγάγχες τῆς ἐπογῆς τοῦ συνειδητὲς στὸν πολὺ κόσμο. Αὐτὸ εἶναι τὸ γενιχὸ πρόγράμμα τῆς ἐργασίας μας. Δίπλα μ ̓ αὐτὸ θὰ θέλαμε γὰ ποῦμε μεριχὰ λόγια καὶ γιὰ τὴ μ ἐ θ. δ ο ποὺ ἀχολουθήσαμε, τὸν τρόπὸ δηλαδὴ τῆς σχέφεως καὶ τὸ μηχανισμὸ τῶν συλλογισμῶν ποὺ χάναμε γιὰ νὰ καταλήξωμιε στὴν ἀνάλυσή μας αὐτή. Ὑπάρχουν χυρίως δύο τρόποι μὲ τοὺς ὁποίους μπορεῖ χαγεὶς γὰ φανταστῇ τὰ φαινόμενα τῆς ζωῆς. Ὃ ἕνας εἶναι νὰ τὰ πάρη σὰν ἀκίνητα, στερεά, ἀνίχανα ν ̓ ἀλλάξουν, νὰ ἐξελιχθοῦν, νὰ μεταδοῦν ἀπὸ μιὰ κατάσταση στὴν ἄλλη, ἀποκρυσταλλωμένα τέλος σὲ μιὰ ἀναλλοίωτη ἀρχιχὴ μορφή, ἀπὸ τὴν ὁποία δὲν πρέπει νὰ ἀπομαχρυνθοῦν ποτέ. Ὃ ἄνθρωπος ποὺ σχέπτεται ἔτσι ἔχει τὸ μυαλό του, ἐγνοεῖται, συντηρητιχὸ καὶ στάσιμο. Κάθε κίνηση, κάθε θόρυδο, κάθε ἀλλαγὴ τῶν παλαιῶν ἰδεῶν καὶ χοινωγιχῶν συστημάτων τὴ θεωρεῖ ὡς χαταστροφή, ὡς διαφθορά, ὡς ἐχφυλισμό, ὡς χαλασμὸ τοῦ κόσμου! Διαρχῶς ἐξιδανικεύει τὰ παλιά, μένει φανατιχὰ χολλημένος στὰ παρόντα, χρίνει ὅλα τὰ πράγματα μὲ τὶς παραστάσεις τοῦτόπου του χαὶ τῆς ἐποχῆς του ἀπὸ τὶς ὁποῖες ὁ γοῦς του δὲν μπορεῖ γὰ ἀπομαχρυνθῆ. Ἔννο
169


εἴται ἕγα τέτοιο μυαλὸ ἐν τὴν τάση νὰ παίρνη ὅλα τὰ ζητήματα ἀπόλυτα, νὰ φαντάζεται δηλαδὴ πὼς ὅλα τὰ πράγματα, ὅλα. τὰ καθεστῶτα ἔχουν ἀπόλυττην ἀναλλοίωτη, αἰώνια, ση!ασία καὶ χάΝ ἰδέα σχ! ροσωρινότητος τῶν πραγ τοῦ εἶναι ἀντιπαθὴς χαὶ ξένη Γιαὐτὸν ὅλα δρίσκονται σὲ κατάσταση τοῦ «εἶγαι» καὶ τίποτε σὲ χατάσταση «-οὔ γίγνεσθα .». Ἢ δημιουργία Ἐν γένει γι ̓ αὐτὸν τέλειωσε, καὶ ὁ κόσμος ἀποχρυπσταλλώθηχε στὴν τελειωτική του μορφὴ μιὰ γιὰ πάντα. Ὁ ἄλλος τρόπος τοῦ σχέπτεσθαι παίρνει τὰ πράγματα ἐντελῶς ἀντίθετα: Τὰ φαντάζεται! ὅλα κινητά, ρέοντα, εὑρισχόμενα διαρχῶς σὲ μιὰ ἀλλαγή, ἐξέλιξη, μεταδαίνοντα ἀπ ̓ τὴ μιὰ χατάστασὴ στὴν ἄλλη, ὅπου κάθε νέα στιγμὴ νὰ δημιουργεῖται ἀπὸ τὰ καταστραφέντα στοιχεῖα τῆς προηγουμένης. Γιαὐτὸν σταθερὸ χαὶ μόνιμο «εἴ ν α » τῶν πραγμάτων δὲν ὑπάρχει. Ὅλα ὁρίσχονται σέγα αἰώνιο «γίγνεσθαι», σὲ μιὰ ἀέναο δημιουργία, ὅπου οὔτε δυὸ στιγμὲς δὲν ὑπάρχουν καθ ̓ ὅλα ὅμοιες ἀγαμεταξύ τους. Τιαὐτὸν τίποτε δὲ διαφθείρεται, τίποτε δὲν ἐχφυλίζεται, τίποτε δὲν χαταστρέφεται τελειωτιχῶς, ἀλλὰ γίνεται μόνο μιὰ ἐσωτεριχὴ μεταχίνηση καὶ ἀγασύνταξη τῶν στοιχείων γιὰ μιὰ ἀγώτερη σύγθ ε ση, ποὺ ἐμπεριχλείει τὰ στοιχεῖα χαὶ τὴν πεῖρα ὅλων τῶν προηγουμένων μεταδατιχῶν σταδίων. Ὃ ὀπαδὸς τῆς μεθόδου αὐτῆς τίποτε ἐννοεῖται δὲν θεωρεῖ ἀπόλυ το στὸν κόσμο, ὅλα τὰ παίρνει σχετιχά, τὰ θεωρεῖ μεταδατικὰ καὶ τὰ χρίνει χαλὰ μόνο γιὰ μιὰ ὡρισμένη στιγμυή, ὅπου χάθε πρᾶγμα ἐξυπὴρ γιὰἕνα ὡρισμέ ἡμα τὶς ἀνάγχες τοῦ τόπου του καὶ τῆς ἐποχῆς του. Τὸ μάτι του τὸ ἔχει στραμμένο μόνο στὸ παρὸν καὶ στὸ μι ἐλλον, καὶ τὸ παρελθὸν τὸν ἐνδιχφέρει μόνον ἀπὸ ἄποψη ἱστοριχή, ὡς ἕνα ὑλιχὸ ἀπὸ τὸ ὁποῖο μπορεῖ γὰ διδαχθῆ καὶ νὰ καταλάδη καλύτερα τὴν χατάσταση τῆς ἐποχῆς τοῦ καὶ τὴ μέλλουσα ἐξέλιξη τῶν πραγμάτων. Οἱ δύο τύποι χαὶ τρόποι αὐτοὶ τοῦ σχέπτεσθαι στὶς κύριές τους γραμμὲς πάντοτε ὑπῆρξαν στὴν ζωή, ἀπ ὁτοὺς ἀρχαιοτάτους χρόνους ὡς τὰ σήμερα. Ὥστόσο ὁ πρῶτος στάσιμος καὶ ἀποχρυσταλλωμένος ἀπαντᾶται ἀπείριος συχνότερα στὰ παλιὰ τὰ χρόνια, ἂν καὶ σήμερα ἀ11


χόμα, στὶς ἀμόρῳ Ἰδίως ἱες τῆς ἀνατολῆς τὸ μεγαλείτερο μέρος τῶν ἀνθρώ ἂν ὄχι ὅλοι, χατ ̓ αὐτὸν τὸν τρόπο. Οἱ ἀρχαῖο: Ἴωνες φιλόσοφοι, ἰδίως ὁ Ἡράχλειτος μὲ τὸ γνωστό του «Τὰ πάντα ρεῖ», ἐσχέπτοντο κατὰ τὸν χιγητὸ ἐξελιχτιχὸ τρόπο καὶ ὅλα τὰ ἐφαντάζοντο σχετιχά, εὑρισγόμενα σὲ ἀέναο χίγηση καὶ δημιουργία, Δυστυχῶς κατόπιν ἡ φιλοσοφικὴ σχέψη μὲ τὴ Σωχρατικὴἰδίως Σχολή, ἐπέρασε στὸν ἀχίνητο, ἀποχρυσταλ,Δὸς μένο, ἀπόλυτο τρόπο τοῦ σχέπτεσθαι, ζητώντας νὰ στερ ἡσὴ χαὶ ταχτοποιήση ὅλα, πλάθοντας ἀπόλυτα λογιχὰ ἀξιώματα καὶ ἀπόλυτες ἠθιχὲς ἀξίες γιὰ ὅλες τὶς ἐχφάνσεις τῆς ζωῆς. Ἢ τάτη αὐτὴ ἀπὸ γενεὰσὲ γενεὰ γινότανε ἰσγυρότερη χαὶ τελευταῖα μιέσον τῆς λ ἧς σχολῆς χατέληξε στὴ χριστι ἡ χοῦμοθεωρία καὶ ἀντίληψη τῶν πραγμάτων, ποὺ μᾶς ἔξωχε τὶς σχο)αστιχές, ἀχίνητες, ἀποχρυσταλλωμένες ἀντιλήψεις τοῦ Μεσαίωνος ἀπ ̓ τὶς ἐποῖες ὡς τὰ σήμερα ἀκόμα δὲν μπορεῖ γὰ γλυτώση τελειωτιχὰ ἡ ἀνθρωπότης. Σχηματίστηχαν δλόχληρες μεταφυσιχές, θρησχευτιχές, ἀποχρυσταλλωμένες παραστάσεις γιὰ ὅλα τὰ φαινόμενα: γιὰ τὴν χοσμογονία, τὴ γένεση τῶν φυτῶν, ζώων καὶ τοῦ ἀνθρώπου. Ὅλα τὰ πράματα ἐστεροποιήθηχαν! Γιὰ τὰ πολιτικὰ χαὶ χοινωγιχὰ καθεστῶτα δόθηχε ἡ ἐξήγηση πὼς ἔχουν ἀναλλοίωτη καὶ χαθηγίασγιένη ἀπ ̓ τὸν Θεὺ τὴ διαρρύθμισή τους. Ἐσχηματίστηχαν νέα ἡθιχὰ δόγματα καὶ ἀξίες γιὰ τὸν ἀστιχὸ ὀίο τῶν ἀνθρώπων, στὰ ὅποῖα δόθηχε ἡ αὐθαίρετη ἐξήγηση πὼς ἀντιπροσωπεύουν δῆθεν αἰώνιες ὀιοτικὲς ἀλήθειες. “Ὅλη ἡ ἀνθρωπότης, αἰῶγες ὁλόχληρους, ἐσχέπτετο μὲ τὸν ἀπόλυτο, στάσιμο, ἀποχρυσταλλωμένο αὐτὸν τρόπο. Ἔτσι οἱ ἄνθρωπο!: ἴσαμε σήμερα ἀχόμα συνήθιζαν γὰ γυρεύουν παντοῦ ἀπόλυτὰ πράγματα. Καὶ δὲν εἶναι χαθόλου εὔχολο νὰ τοὺς ὀγάλη καγεὶς τὴν χαχὴ αὐτὴ συνήθεια, γιατὶ μπαίνει στὴν ψυχή τοὺς καὶ στὸ μκηχανισμὸ τοῦ ἐγχεφάλου τοὺς ἀπὸ μιχρὴ ἡλικία, καὶ τοῦτο γιατὶ ὅλα τὰ ἃ καὶ παιδὶ θι ὡς τὰ σήμερα ἀχόμα ἐπισήμως ΠΡ ἢ τὴν ἀπόλυτη ἀντίληψη τῶν πραγμάτων. Πρῶτο ἰσχυρὸ χτύπημα στὸν ἀπόλυτο χαὶ ἀποχρυσταλλωμένο
11


τρόπο τοῦ σχέπτεσθαι ἔδωχε ὃ μεγάλος γερμανὸς φιλόσοφος Ἕγελὸς μὲ τὴν περιδδητη διαλεχτικχή του μέθοδο. Πρῶτος διετύπωσε καθαρὰ τοὺς δυὸ τρόπους τοῦ σχέπτεσθαι, τὸν ἀπόλυτο, ἀχίνητο, ἀποχρυσταλλωμένο, ποὺ τὸν ὠνόμασε μὶ ε τ αφυσι κχ ὸ καὶ τὸ σχετιχό, χινητό, ἐξελιχτικό, ποὺ τὸν ὠνόμασε διαλεκτικχό.  ̓Απέδειξε ὅτι ὅλα χινοῦνται, ἀλλάζουν στὸν χόσμο, τίποτε δὲν καταστρέφεται τελειωτιχὰ χαὶ ὅλα δαίνουν σὲ μιὰ ἀνώτερη δημιουργία, μιὰ ἀνώτερη σύνθεση ποὺ γεννᾶται ἀπὸ τὰ στοιχεῖα τῶν προηγουμένων στιγμῶν. Καὶ πὼς ὅλη αὐτὴ ἡ ἀέναος δημιουργία εἶναι λογιχὴ καὶ μοιραία, ἀνεξάρτητη ἀπ ̓ τὴ θέληση οἱουδήποτε παράγοντος, καὶ ἐξυπηρετεῖ μόνον ἕνα δικό τῆς ἐνδόμυχο σχοπό: τὴν ἀπόλυτη ἰδέα. Οἱ μαθηταὶ τοῦ Ἑγέλου ἀφήνοντες χατὰ μέρος τὴν ἀχαταγόητη ἔννοια τῆς ἀπολύτου ἰδέας, ἐπῆραν ὡστόσο τὴν πολύτιμη διαλεχτιχή τοῦ μέθοδο χαὶ τὴν ἰδέα τῆς μοιραίας χαὶ λογιχῆς ἱστοριχῆς ἐξελίξεως τῶν πραγμάτων καὶ τὴν ἐφάρμοσαν σὲ διαφόρους χλάδους τῆς σχέφεως καὶ τῆς ἐπιστήμης. ΓΛλλοι στὴν χοσγιογονία, ἄλλοι στὴ Χριστιανιχὴ Θρησχεία, ἄλλοι στὰ ἱστοριχὰ καὶ χοινωγιχὰ φαινόμενα (θέγαιι8θ, ΘΟ ΘΡΌΔΟΝ, Βαιθγ, Άυρθ, θυΐγποῦ χτλὶ).  ̓Ανεξαρτήτως τῆς Σχολῆς τοῦ “Ἐγέλου, ὁ Λαμὰρχ καὶ Δαρθῖνος, ἐφάρμοσαν τὴν ἰδέα τῆς ἐξελίξεως χαὶ τῆς ἀλλαγῆς τῶν εἰδῶν στὸ θιολογικὸ χόσμο. Τελευταῖα ἡ ἰδέα τῆς ἐξελίξεως ξαπλώθηχε σ ̓ ὅλη τὴν ἐπιστήμη. Ἰδίως ὁ μεγαλοφυὴς Κάρολος Μάρξ, ποτισμένος μὲ τὶς ἔγελιαγὲς ἰδέες χαὶ τὴ διαλεχτικὴ μέθοδο ἔχανε ὁλόχληρη ἐπανάσταση στὶς χοινωνιχὲς ἐπιστῆμες. Θεωρώντας τὴν ὡς τὰ τώρα ἱστορικὴ χίνηση τῆς ἀνθρωπότητὸς χαὶ τὴ ὀαθμιαία της ἐξέλιξη κατὰ χοινωνιχὰ στάδια (χυνηγετιχό, ποιμ ὁ, γεωργικχό, θδιομη; ὁ), ὡς ἕνα γεγονὸς λογιχὸ χαὶ μοιραῖο, καὶ ἀνεξάρτητο ἀπ ̓ τὴ θέληση τοῦ ἀνθρώπου, ἔθεσε τὰ θεμέλιταῆς ἀντι κειμ εγικχ ἧς ἱστορικῆς καὶ χοινωνιολογιχῆς σχέψεως. Ὡς κινητήριο μοχλὸ τῆς ἱστοριχῆς χινήσεως ἀντὶ τῆς ἀφηρημένης ἀπολύτου ἰδέας τοῦ Ἑγέλου, ἔδαλε πιὸ συγχεχριμένα καὶ θετιχὰ ἐλατήρια: τὴν ἔμφυτη͵ τάση τοῦ ἀνθρώπου νὰ χαλυτερέψη τὴ ζωή του μὲ τεχνιχὲς ἐφευρέσεις χαὶ τὸν ἔμφυτο ἐγωισμό του νὰ χυττάζη τὰ οἰχονομιχά
112


τοῦ συμφέροντα. Δηλαδὴ τὸν τεχνιχό, διομηχανιχὸ καὶ οἰχονομικὸ παράγοντα ποὺ εἶναι ἰσχυρότερος ἀπ ̓ τὴν καλ ἠθέληση τοῦ ἀνθρώπου καὶ ποὺ ρυθμίζει κατόπιν τὰ χοιγωνιχὰ καθεστῶτα ἀναλόγως τῶν ἑκάστοτε τεχνικῶν, οἰχονομιχῶν ὅρων τῆς ζωῆς. Τὶς ἰδεαλιστιχὲς ἐχφάγνσεις τὶς θεωρεῖ ὡς δευτερεύοντα παράγοντα, ποὺ προσαρμόζεται ἐξ ἀνταγαχλάσεως στὰ ἑχάστοτε χυριαρχοῦντα οἷμικὰ καὶ ὋὉ Μὰρξ ἐξέφρασε τὴν περοίθηδη ὅτι ἣ ἱστοριχὴ ἐξέλιξη θὰ ὁδηγήση μοιραίως μιὰ μέρα τὶς κοινωνίες μὲ μεγάλη διομηχανία σ ̓ ἕνα χολλ καὶ ὃ σύστημα τῆς ἐργασίας καὶ τῆς χοιγωνικῆς ζωῆς ἐν γένει. Αὐτὸὅμως δὲν ἐὸν ἐμπόδισε νὰ χτυπήση ἀμείλ τοὺς ὑ χοὺς ἰδεαλιστὰς χοινωνιολόγους, τῆς ἐποχῆς τοῦ; οἱ ὁποῖοι ζητοῦσαν ὁ ἐν ὀνόματι τοῦ ὀρθοῦ λόγου, τῆς δικαιοσύνης καὶ τῆς χριστιανικῆς ἠθικῆς, ποὺ θέλει τοὺς ἀγθρώπους ἴσους ἀναμεταξύ τους. Ὃ πόλεμός του αὐτὸς ὁ λυσσαλέος σχοπὸν εἶχε γὰ ἀπαλλάξη τὴν χοινωνικὴ σχέψη ἀπὸ τὴν ὑποκειμεγικὴ κοιωνιολοταγ, ἀπ ̓ τοὺς εὐσεδεῖς οὐτοπιστιχοὺς πόθους τῶν ἰδεολόγων, οἱ ὁποῖοι ἐνόμιζαν ὅτι μποροῦν μὲ χρ ἐχχλής καὶ ἦθι γίες νὰ συγχινήσουν τοὺς ἰσχυροὺς τῆς γῆς καὶ νὰ καλυτερέψουν τὴν τύχη τῆς ἀἄνθρωπότητος. ἼΒθελε νὰ κάνη ὅλους νὰ ἀναγνωρίσουν τὴν ἱστοριχὴ πραγματικότητα, καὶ γὰ παραδεχθοῦν τὸν ἀντικειμενγικχὸ τρόπο τοῦ σχέπτεσθαι στὴν κοινωνιολοὙ ἴα, φρονώντας πολὺ σωστὰ ὅτι μὲ τὴν ἀναγνώριση τῆς πραγματιχότητος μπορεῖ κανεὶς γὰ εὕρη καλύτερα μέσαδιοργανώσεως τῆς κοινωνίας, παρὰ μὲ ἠθικολογικὲς καὶ ἰδεαλιστικὲς σαπουνόφουσχες, ποὺ δὲν ἔχουν χαμμιὰ πέραση στὴν καθημερινὴ ζωὴ τῆς πραχτιχῆς διοπάλης. Ὃ ἀναγνώστης θὰ ἀντιληφθῆ γρήγορα ὅτι τὸ ἔργο μας εἶναι ἐπηρεασμένο ἀπὸ τὶς ἐγελιαγὲς καὶ μαρξιστιχὲς ἰδέες, ἀπὸ τὸ διαλεχτικὸ τρόπο τοῦ σχέπτεσθαι καὶ τὴ συναίσθηση τῆς ἀνάγχης μιᾶς ἀντιχειμενικῆς χοινωνιολογικῆς ἀντιλήψεως τῆς ζωῆς. Τὴ μέθοξο αὐτὴ τῆς ἐργασίας τὴ θεωροῦμε γιὰ τὴν ὥρα πιὸ θετική, ποὺ χαμμιὰ ἄλλη οὔτε χατὰ προσέγγιση δὲν μπορεῖ γὰ τὴν φτάση.
118


Καὶ φρονοῦμε ὅτι καὶ ἂν ἀκόμα δὲν εἶναι τέλεια, πρέπει ὧστόσο νὰ ξαπλωθῆ χαὶ σὲ μᾶς καὶ γὰ περάση ἦ μορφωμένη χοινωγία μᾶς χαὶ τὸ στάδιο αὐτὸ τῆς διαλεκτικῆς σχέφεως, ἀφίνοντας πιὰ στὴν ἄκρη τὴ σχολ ἡ, ἀκίνητη, μεταφ τητα. Στὸν πρόλογό μας χτυπήσαμε ἐχείνους ἀπὸ τοὺς γεωτερίζοντας δῆθεν χοινωνιολόγους μας, ποὺ δὲν ἀυλόων, γὰ ξεχολλήσουν ἀπὸ τὴν " ἡ, αὖθι γικὴ σκέψη. Στὰ παροπάτῷ:" παράλια τοῦ διδλίου μας θὰ μᾶς δοθῆ συχνὰ εὐκαιρία νὰ χτυπήσωμε τοὺς ἐπίσης ὕ μ ὺς καὶ ρ' ρ δες ἱστοριχούς μας ποὺ τὴν ἱστορία τὴν θεωροῦν ὡς ἕνα πρᾶγμα αὐθαίρετο ποὺ κάνε: δῆθεν διαρκῶς λάθη, καὶ ποὺ αὐτοὶ ἔχουν ἡ νὰ τὰ ρθ. ὑ χι ὑμι σὲ ἀ
κὲς ἱερεμιάδες. Ἱζατὰ πόσον χαμε στὸ ἔργο μας θὰ τὸ χη ὁ ἀναγνώστης. "ἃς χρησιμέφη ὡςὑτρανενν τῆς τόλμης μας εἴπκοσι ἐτῶνπεῖρα σὲ ἱστορικὰ καὶ χοινωνιολογιχὰ ζητήματα, παρμένη ὄχι μόνον ἀπὸ τὰ διδλία, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὸν ἄμεσο συγχρωτισμό μας ἕνα διάστημα μὲ διάφορα χοινωνιχὰ ρεύματα καὶ κινήμᾶτα τῆς εὐρωπαϊχῆς ζωῆς.
114


ΟΙ ΤΡΕΙΣ ΠΑΡΑΓΟΝΤΕΣ ΤῊΣ ΚΟΙΝΩΝΙΚΗΣ ΖΩΗΣ
Ἐϊΐδαμε παραπάνω πῶς ἡ μαρξιστιχὴ θεωρία ἐξηγεῖ τὰ χοιγωγνιχὰ φαινόμενα καὶ τὴν χοινωνικὴ ἐξέλιξη μὲ τὸν οἰχογομιχὸ καὶ τεχνιχὸ ἰδίως παράγοντα. Γιαὐτὸ καὶ ὠνομάστηχε οἱ χ 9νομιχὴ ἢ ὑλιστικὴ ἀντίληφη τῆς ἴστορίας. Ὡστόσο, γιὰ μᾶς τουλάχιεστο, ἡ θεωρία αὐτὴ ἔχει τὴν ἀπόλυτη σημασία τῆς μόνον ὅσον ἀφορᾶ τὴν ἐσωτεριχὴ ζωή, τὴν ἧσυχη, ὁμαλή, ἐξέλιξη μιᾶς κοινωνίας, ἀνεξαρτήτως τῶν θ:αίων γεγονότων ποὺ ἔρχονται ἀπὸ ἔξω καὶ ποὺ μποροῦν νὰ παραμορφώσουν τὴν ὁμαλὴ χοιγωνιχὴ σύσταση χαὶ μορφὴ τῆς χοινωγίας αὖτῆς. Τὰ θίαια αὐτὰ γεγονότα μπορεῖ γᾶναι, χαγένας καταστρεπτιχὸς πόλεμος, χαμμιὰ ὑποδούλωση σὲ ξένη φυλή, ἡ ἐμφάνιση κανενὸς  ̓Αλεξάνδρου Μεγάλου ἢ Ναπολέοντος, χαγένα μεγάλο θρησχευτικὸ χίνημια κτλι, ποὺ φέρνουν μιὰ ἀναστάτωση γενικὴ γιὰ ἕνα ὡρισμένο χρονιχὸ διάστημα στὴ ζωὴ τῆς χοινωνίας. Εἶναι γεγονότα δηλαδὴ χαθαρῶς ἔστοριν ἀ, ποὺ δγαίγοῦν ἔξω ἀπὸ τὴν χαθημερινὴ ὁμαλὴ οἰχονομικὴ ζωὴ τῆς χοινωνίας. Τὰ γεγονότα αὐτὰ στὸ τελειωτιχὸ χαταστάλαγμά τους δὲν ἀλλάζουν θέθαια τὸν οἰχογομιχὸ χαὶ τεχνιχὸ σχελετὸ τῆς χοινωνίας, φέρνουν ὅμως προσωριγὴ παραλλαγή, ἐπιτάχυνση ἢ ι ῶ μὲ καὶ ἐν γένει. δημιουργοῦν γέα στοιχεῖα, ποὺ ὀγαίνουν ἀπ ̓ τὴν χκαθαρὴ περιοχὴ τοῦ οἰχονομικοῦ παράγοντος. Τὰ στοιχεῖα αὐτὰ ἀχριθῶς δὲν τὰ πολυπροσέχει ἡ μαρξιστιχὴ οἰχονομικὴ ἀντίληψη καὶ τὰ ἀφίνει νὰ τὰ ἐξετάση ἡ ἱστορία ποὺ χαταγίνεται μὲ τὴ λεπτομερῇ περιγραφὴ τῶν γε
1τὸ


γονότων τῆς ζωῆς. Τὸ ἴδιο κάνει καὶ γιὰ τὶς ἡθιχὲς καὶ ἴδεολογικὲς ἐχφάνσεις τῆς ζωῆς, ποὺ τὶς θεωρεῖ συνοπτιχῶς ὡς ἀνταγάχλασηὴ τῶν ὑλιχῶν καὶ ἀφίνει στὴν ἱστορία νὰ καθορίση τὶς λεπτομέρειές τους. Ἔν γένει ἡ μέθοδος ποὺ μεταχειρίζεται ἡ μαρξιστικὴ θεωρία γιὰ τὰ χοινωνικὰ φαινόμενα εἶναι μέθοδος συνθετικ ἡ, ὁλοχληρωτική, στηριζομένη στὴν πεῖρα τῆς ἱστορίας καὶ ἕτοῖμη νὰ δώση πραχτικές, ἐμπειρικὲς ὁδηγίες γιὰ νὰ χαταλάδη χαγεὶς στὶς γενικὲς γραμμὲς τὴν κατάσταση μιανῆς κοινωνίας. Τὶς λεπτομέρειες δὲν τὶς πολυπροσέχει. Ἢ μέθοδός της εἶναι ἀλγεθρικὴ καὶ ὄχι ἀριθμητική. Καὶ ἐπειδὴ οἱ χοντρὲς γραμμὲς τῆς χοινωνιχῆς ζωῆς παντοῦ εἶναι οἱ ἴδιες χαὶ δάση πράγματι ἔχουν τὴν οἷχογομικὴ καὶ τεχνικὴ πρόοδο γι ̓ αὐτὸ συνήθως καὶ ἐπιτυγχάνουν ἀπιστεύτως οἱ διαγνώσεις καὶ ἐξηγήσεις τῆς μαρξιστιχῆς σχολῆς. Ἐντελῶς ἀντίθετη μέθοδο μεταχειρίζεται ἡ ἀστιχὴ λογ «θοοίο]ορίθπ»ο,ὺ πολλοὶ καθηγηταὶ ἀρνοῦνται ὡστόσο τὸ δυνατὸ ἐν γένε: τῆς ἀπόρντος τῆς. Οἱ μαρξισταὶ τὴν θεωροῦν ἄσχοπη, ἐφόσον αὐτὴ φι ἡματικὰ γὰ θίξη ὡρισμένα σημεῖα καὶ νὰ δώση μιὰ γεγο; ὁλοχληρωτική, συνθετικὴ ἐξήγηση τῆς ζωῆς. Ἢ μέθοδος ποὺ μεταχειρίζεται αὐτὴ εἶναι ὁλότελα ἀ ν αλυτικ ὴ καὶ περιορίζεται στὴ σπουδὴ τῶν ἰδιαιτέρων λεπτομερειῶν τῆς ζωῆς: τί εἶναι δηλαδὴ χοινωγικὸ γεγονός, τί κοινωνιχὰ καθεστῶτα (ἰπδι 10] 0}.5}, ποιά εἶναι ἣ γένεση καὶ ἐξέλιξη τῆς οἷχογενείας, τῆς φυλῆς, τῆς γλώσσας, τῆς θρησκείας, τῶν ψυχικῶν χοιγωνιχῶν φαινομέγων χτλ. Ὅλα ὅμως αὐτὰ τὰ παίρνει ξεχωριστὰ καὶ ξεχάρφωτα χωρὶς κανένα ὁ χρίχκο καὶ τὸ σπουδαιότερο χωρὶς καμιὰ προσπάθεια νὰ δοθῆ μιὰ ἀνώτερη σύ νθ εσ ἡ ποὺ γὰ ὁρίζη τὴν ἀμοιδαία σχέση τῶν διαφόρων χοινωνιχῶν παραγόντων, τὴν τυχὸν ἐξάρτηση τοῦ ἑνὸς ἀπὸ τὸν ἄλλο, ἢ τὴν ριαρχς θέση ἑνὸς παράγοντος ποὺ νὰ προσαρμόζη καὶ ὑποτάσση στὸν ἑαυτό του τοὺς ἄλλους. Γιαυτὸ ἡ μελέτη τῆς ἀστικῆς χοιγωνιολογίας μπορεῖ νὰ δώση στὸν ἀναγνώστη ἕνα σωρὸ ἐνδιαφέρουσες λεπτομέρειες γιὰ τὰ διάφορα κομματιασιὰ φαινόμενα, παρμένες συγήθως ἀπὸ τὴ ζωὴ τῶν ἀγρίων καὶ πρωτογόνων λαῶν, χαμιὰ ὅμως γενικὴ ἄποφη, κανένα μέτρο γιὰ νὰ χρίνη τὴ σημερινὴ κατάσταση μιᾶς χοινωνίας δὲν θὰ τοῦ ἐξασφαλίση. Καὶ ἔτσι ἐνῶ ἔχει στὸ κεφάλι του ἕνα σωρὸ χομματιαστὲς γγώσεις μένει μὲ
110


σταυρωμένα τὰ χέρια μπροστὰ σένα μεγάλο κοιγωνιχὸ φαινόμενο ἢ κίνημα, μιὰ ἐπανάσταση λιχ. ἐνῶ ὁ μαρξιστὴς μὲ δυὸ τρεῖς γεγικοὺς συλλογισμοὺς μπορεῖ γὰ σᾶς δώση τὴν πραχτιχώτερη, θετιχώτερη καὶ πιὸ χοντὰ στὴν ἀλήθεια ἐξήγηση τοῦ φαινόμενου. Καὶ τοῦτο γιατὶ ἡ ἔν πρὸ, ἐπίσημη ἀστικὴ ἐπιστ-ή--μὅπηως,. ἄλλοτε ἡ ἰδεαλ ἣ ρ -- ἀποφεύγε: νὰ θίξη Υ1 ἀ λόγους εὖνο ἡττους τὸν οἰκογομιχό, ὑλιστιχὸ καὶ συμφερογτολογιχὸ παράγοντα τῆς ζωῆς. Καὶ ἂν ἀναγκάζετα: χάποτε γὰ τὸ χάνη, ὑπὸ τὴν ἐπίδραση τοῦ μαρξισμοῦ, τὸ χάνει τόσο δε:λά, τόσο μισά, τόσον μπερδεμένα ὥστε δὲν ὀγαίνει χαμιὰ χαθαρὴ ἔγγοια, καγένα συνεπὲς σύστημα, ποὺ νὰ μπορῇ κανεὶς μὲ ὠφέλεια γὰ τὸ χρησιμ ἦση κγὰατὸὶ ἐφαρμόση στὰ γύρω φαινόμενα τῆς ζωῆς. Ἢἐπίσημη ἐπιστήμη, δλέπετε προσαρμόζεται στὰ χυριαρχοῦντα χοιγωνιχὰ χαθεστῶτα χαὶ δὲν μπορεῖ νὰ ἐχφραστῆ ἀπολύτως ἐλεύθερα, προπάντων ὅσον ἀφορᾶ τὶς πολιτιχές, θεολογο-φιλοσοφιχὲς καὶ ἀνθρωπιστιχὲς ἐπιστῆμες. Μερικοὶ ἐπιστήμονες, ἰδίως ἱστοριχοί, δίνουν πάλ: μεγάλη σημασία σὲ ἕνα δυὸ ὡρισμι παράγοντας, στὴ θρησχεία λχ. στὸ χαραχτῆρα καὶ τὶς ἰδιότητες τῆς φυλῆς, μὲ τὶς ὁποῖεςζητοῦν γὰ ἐξηγήσουν ὅλη τὴ ζωὴ τῆς κοινωνίας καὶ αὐτὰ ἀχόμη τὰ οἶχογομιχὰ χαθεστῶτα. Οἱ ἐξηγήσεις αὐτὲς ὅτον χι ̓ ἂν ἔχουν κάποιον πυρῆνα ἀλήθειας ὡστόσο λεγόμενες ἔτσι γενιχὰ εἶναι μονομερεῖς καὶ δὲν μποροῦν ποτὲς νὰ ἐξηγήσουν ὅλα τὰ φαινόμενα τῆς ζωῆς χαὶ γὰ ἐχτοπίσουν σὲ δεύτερη γραμμὴ τὸν οἰχονομιχὸ παράγοντα, ποὺ τόσο χυριαρχιχὰ τὸν αἰστάνεται ὁ χαθένας μᾶς γύρω του. Σ ̓ ὡρισμένες στιγμὲς καὶ σὲ ὡρισμένα σημεῖα πράγματι οἱ φυλετικὲς ἰδιότητες χαὶ ἡ θρησχεία, χαθὼς χαὶ οἱ ἰδεολογιχοὶ λόγοι καὶ τὰ ἱστοριχὰ γεγονότα, ὅπως εἴπαμε, μποροῦν νὰ παίξουν σημαντιχὸ ρόλο καὶ γὰ κάνουν σπουδαῖες παρεχχλίσεις στὸ ὁμαλὸ χοινωνιχὸ σχῆμα, ποτὲς ὅμως δὲν μποροῦν νὰ ἀλλάξουν τὸν ἐσωτερικχὸ σχελετὸ τῆς κοινωνικῆς ζωῆς ποὺ τὸ ρυθμίζει χατ ̓ ἐμᾶς ὁ οἴχονομικὸς παράγων.  ̓Λπ ̓ ὅλα αὐτὰ ὁλέπε: ὁ ἀναγνώστης ὅτι ἡ χοινωγιολογία δὲν εἶναι ἀχόμα θετιχὴ καὶ τελειωμένη ἐπιστήμη, διαιρεῖται σὲ ἀρχετὲς σχολές, ποὺ ἀλληλοσυγχρούονται καὶ ἀφίνε: ἀκόμα στὸ σχεπτόμενο ἐπιστήμονα ε)ρύτατο ἔδαφος νὰ χάνη διχούς
ἧς 11|


του γὰ χά
φαινόμενα χαὶ
νὰ ταραξεχθῆ τὴἣνν ἐπτορικὴ χοιγωγεκὴ πραγματικότητα, ὦὡς αὖτοπτελὲς χαθεστώς. μὲ διχούς του ἐσωτερ' γόμους, ἀνεξάρτη ἀπὸ τὴ θέληση τοῦ ἀνθρώπου. Σαὐτὸ συμφωνοῦν ὅλοι: καὶ ἡ ἀστιχὴ χοιγωνιολο καὶ ἡ μαρξιστιχὴ σχολή, καὶ ἡ νεώτερη φιλοοοφία τῆς ἱστορίας, Ἐμεῖς ὕστερα ἀπὸ πολυετῆ σχέψη καὶ μελέτῇ τῶν ἱστοριχῶν καὶ φαιγομέ χαταλήξαμε στὸν ἑξῆς θυνδυασμὸ ξξηγήσεως τῆς χοινωνικῆς ζωῆς, ποὺ τὸν θεωροῦμε γιὰ τὴν ὥρα σχετιχῶς τὸν χαλύτερο. Αὐτὸν ἐφαρμόζομε καὶ στὸ δοχίμιὁ μᾶς αὐτό, Παραδεχόμαστε ὅτ: τρεῖς εἶναι οἱ σπουδαιότερ9: παράγοντες ποὺ ρυθμίζουν τὴ ζωὴ τῆς κοινωνίας: ὃ ἕνας ὁ φυλετικός, ὃ ἄλλοςὁ ἱστορικὸς καὶ ὁ τρίτοςὃ Χο τνωνεύυλογικχό ς. Ὁ φυλετιχὸς παράγων ἀφορᾶ τὴν ἰδιοσυγ: χτῆρα χαὶ τὶς Ψψυχιχές, ἠθιχὲς χαὶ πνευματις στὴ γενικὴ τους ἔχφραση πῶς δὴηλανεται, πῶς σχέπτεται χκαὶ πῶς δρᾶ ἡ φυλ ἡ, τὰ ἄτομα ποὺ τὴν ἀπαρτίζουν, χωρὶς διάκχρις καὶ θαθμίδας μορφώσεως. Γιατὶ εἶναι γνω
ἀπὸ τὴν διαφορὰ μεταξὺ τῶν πολιτῶν ποὺ προέρχε
ἡ θέσημό,ρφωση καὶ ἀνατροφή τους,
ν χαὶ οἱ γεγιχὲς χοιγὲς ἰδιότητες ποὺ ἀφοροῦν ὅλη τὴ φυλλοιώτιχα αἰστάγεται, σχέπτεται χαὶ δρᾶ ἕνας ἐγγλέζος καὶ ἀλλοιώτικα ἕνας Ἰταλός, ἢ ρῶσσος.  ̓Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ ἕνας ἔχει πολλὰ τὰ χοινὰ μὲ ἔνα ἀστὸ χωριχὸ καὶ ἐργάτη τῆς τὺ ἧς του, χαὶ στὰ σημεῖα αὐτὰ στέχεται πλησιέστερα χογτά τοὺς παρὰ στὸν συνάδελφό του ἰταλὸ ἢ ρῶσσο ἀριστοχράτη. ἘΞ ἄλλου σὲ ἄλλα σημεῖχ χαθαρῶς κοιγωνιολογιχὰ ποὺ προέρχονται ἀπὸ τὴ διαφορὰ τῆς τάξεως, τῆς χοινωνιχῆς θέσεως χαὶ ἀνατροφῆς, ὃ ἴδιος ἀριστοχράτης, στέχεται πολὺ πιὸ χογτὰ σ ̓ ὅλους τοὺς ἀριστοχράτας τοῦ χόσμου παρὰ στοὺς ὁμοφύλους του ἀστοὺς καὶ ἐργάτας.  ̓Απὸ ποῦ γεννιέται καὶ δημιουργεῖται ὁ φυλετιχὸς χαραχτῆρας χαὶ οἱ φυλετιχὲς ἰδιότητες εἶνα: δύσκολο νὰ χαθορίση χανεὶς καὶ δὲν μιᾶς ἐνδιαφέρει ἀπολύτως σήμερα. Βέθαια τὸ χλῖμα, ὁ γεωγραφιχὸς καὶ γεωλογικὸς παράγων παίζουν σπουδαῖο
118


Ρόλο σαὐτόν, ἂν ὄχι τὸ σπουδαιότερο χαὶ τὸ μόνο. Ἐἴγαι δέθδαιο ἐπίσης ὅτι ὁ φυλετιχὸς χαραχτῆρας μπορεῖ γὰ ἐπὴρ, ἡ ἀπὸ ἔχταχτα ἱστορικὰ γεγονότα, ἀπὸ μιὰ πολυχρόνια λ.χ. σχλ'ἠδὴ δουλεία σὲ ἄλλη φυλή, ἀπὸ μιὰ μετοιχεσία σὲ ἄλλα χώματα καὶ κλίματα, ἢ διασπορὰ στὸν κόσμο κτλ.  ̓Αλλὰ σαὐτὸ χρειάζεται πολὺς καιρὸς καὶ ἡ ἐπίδραση τῶν νέων συνθηχῶν σὲπολλὲς γενεὲς ἀλληλοδιαδόχως. Ἔν γένει ἅμα κατασταλάξουν οἱ φυλετιχὲς ἰδιότητες, δύσχολα ἀλλάζουν πιὰ χαὶ δειχνύουν ἀντοχὴ ἀξιοθαύμαστη. Ἔτσι ἐξηγεῖται τὸ γεγονὸς ὅτι σένα τόπο μὲ τὸ ἴδιο χλῖμα καὶ τὸ ἴδιο γεωγραφιχὸ περιθάλλον, στὴν Τουρχία λιχ. ζοῦν ἑκατοντάδες χρόγια διάφοροι λαοὶ μαζί: Τοῦρχοι, Ἕλληνες,  ̓Αρμένιδες, Ἑδραῖο: κλπ. μὲ διάφορο ὁ καθένας τοὺς φυλετιχὸ χαραχτῆρα. Οἱ χοιγὲς ἐξωτεριχὲς συγθῆχες δὲν μπόρεσαν γὰ τοὺς ἀφομοιώσουν, γιατὶ ὁ καθέγας εἶχε μέσα του ἰδιαίτερες κατασταλαγμένες ἰδιότητες ποὺ ἔφερε ἀπὸ τὸ πρῶτο του ὁρμητήριο. Στὴ χτυπητὴ διαφορὰ τῶν φυλῶν αὐτῶν ἀναμεταξύ τους στὴν ἰδιοσυγχρασία, στὸ χαραχτῆρα. στὸν τρόπο τοῦ αἰστάνεσθαι, τοῦ σχέπτεσθαι καὶ τοῦ δρᾶν πιθανὸν ἐκτὸς ἀπὸ τὸ φυλετιχὸ παράγοντα γὰ παίζουν ὑποδοηθητιχὸ ρόλο καὶ ἄλλοι ἱστορικοὶ καὶ χοινωνιολογιχοὶ λόγοι, ἡ θρησχεία λ.χ., τὰ ἤθη καὶ ἔθιμα χτλ. Οἱ φυλετιχὲς ἰδιότητες ἔχουν κατ ̓ ἐμᾶς τὴν ἑξῆς σημασία χαὶ ἐπίδραση τὴν χοιγωνιχὴ ζωή: Καθορίζουν τὸν τρόπο τῆς ἀντιδράπσεως τῆς φυλῆς στὰ ἔξωτεριχὰ γεγονότα, τὸν τρόπο.τῆς ἐργασίας τῆς, καὶ τῆς δημιουργιχῆς τῆς ἴ ητος σὲ ὅλα. Ἑπομένως ἀπ ̓ αὐτοὺς ἐξαρτᾶται κατὰ πόσο μιὰ φυλὴ θὰ ἐκλέξη αὐτὰἢ ἐχεῖνα τὰ συστήματα, κατὰ πόσον θὰ μπορέση γὰ ὑπερνικήση ἔξωτεριχοὺς ἐχθροὺς καὶ θὰ ἐπιδάλη τὴ θέλησή τῆς στοὺς ἄλλους, κατὰ πόσον τέλος θὰ δημιουργήση πέχνες καὶ ἐπιστῆμες, θὰ σπρώξη μπρὸς τὶς θδιομηχανικὲς ἐφευρέσεις καὶ θὰ πάρη τὴν πρώτη θέση στὴν οἰκονομικὴ καὶ χοινωνικὴ ἐξέλιξη τῶν ἐθνῶν. Στὸ τελευταῖο αὐτὸ σὲ ὡρισμένη στιγμὴ δοηθοῦν πολὺ καὶ τὰ φυσιχὰ πλούτη τῆς χώρας, χωρὶς νᾶναι αὐτὰ δέθαια ἣ αἰτία τῆς δραστηριότητος τῆς φυλῆς, ὅπως πολλοὶ γομίζουν, γιατὶ ὑπάρχουν χῶρες μὲ ἄπειρα φυσιχὰ πλούτη ποὺ μένουν ἀγεχμετάλλευτα ἀπὸ τὴ νωθρότητα χαὶ αἰώνια ἀμάθεια τῶν κατοίχων τὴδ. 1τ9


Ὃ δεύτερος παράγων ὁ ἔστορικχό ς, ἀφορᾷ ἐκεῖνα τὰ σημεῖα καὶ ἐχεῖνα τὰ γεγονότα τὰ ὁποῖα γεγγήθηχαν ἀ πὸ ἐ ξ ὦτερικοὺς λόγου ς: ἕνα τρομερὸ πόλεμο λ.χ., μιὰ δουλεία. πολυχρόνια σὲ ξένη φυλὴ κτλ. “ὥστε κατὰ τὴ δική μας τὴν ἐχδοχὴ ὁ ἱστορικὸς παράγων θίγει μᾶλλον τὶς παρεχκχλίσεις ἀπὸ τὴν ὁμαλὴ ἐξέλιξη τῆς κοινωγίας, ἐξηγεῖ τὶς παραλλαγὲς ποὺ ἔγιναν σατὲς ἀπὸ θίαια ἐξωτερικὰ γεγονότα, Σὲ ἄλλες κοινωνίες ποὺ εἶχαν τὸ εὐτύχημα νὰ μιὴ ἐπηρεαστοῦν πολὺ γαὶ καταστραφοῦν σχεδὸν προσωρ ἀπὸ ξένες ἠ ὃ ἱστορικὸς παράὙῶν δὲν ἔπαιξε σπουδαῖο ρόλο καὶ δὲν ἔφερε σημαντιχὲς ἀλλαγές. Σὲ ἄλλες πάλιν, ὅπως τὴ διχή μας,ποὺ χιλιάδες χρόνια τὴν πσαλαπάτισαν ὅλες οἱ φυλὲς καὶ οἱ πολιτισμοὶ τοῦ κόσμου, οἱ ἀλλαγὲς χαὶ στρεθλώσεις ἀπὸ τὸν ἱστοριχὸ παράγοντα εἶναι: τόσο μιεγάλες. ποὺ ἐπισχιάζουν καὶ σχεπάζουν ὅλα τὰ ὅλα χαὶ καταντᾷ δύσχολο στὸν ἐπιστήμονα κάτω ἀπὸ τὰ τόσα ἱστορικὰ ἐρείπια γὰ ξεθάψη τὰ φυλετιχὰ καὶ κοινωνιολογιχὰ διδόμενα τῆς σημερινῆς χοιγωνίας μᾶς. Στὴν περαιτέρω ἀφήγηση γιὰ τὴν κοινωνία μας συχνὰ θὰ μᾶς δοθῇ ἀφορμὴ νὰ ἀναφέρωμε καὶ ἐξετάσωμε τὸν ἴστοριχὸ παράγοντα. Ὃ τρέτος καὶ ὁ σπουδαιότερος γιὰ μᾶς παράγων εἶναι ὃ χο ιγωνιολογικός. Αὐτὸς θίγει. τὴν ̓ καθαυτὸ ἐσωτερι κ ἤ, ὁμαλὴ ζωὴ τῆς ίας μὲ ὅλες τὶςἐ ς τῆς: θρη! ἤθη καὶ ἔθιμα, νομοθεσία, κτλ. καὶ ἰδίως τ ἢ ν οἰκονομικὴ καὶ κοινωνικὴ σύσταση τοῦ ἔθγους, ποὺ εἴγαι γιὰ μᾶς τὸ σπουδαιότερο σημεῖο τῆς ὅλης χοινωνικῆς ζωῆς. Αὐτὸἐξετάζει σὲ ποιὸ στάδιο οἰκονομικῆς καὶ τεχνικῆς ἐξελίξεως θρίσκεται ἢ χοινωνία, στὸ ποι λχ., γεωργιχὸ ἢ διομηχι ποιά εἶνα: ἡ ἀ η τῆς ἰδ ησίας, ποιές οἱ οἰχονομιχὲς χαὶ χοινωνικὲς τάξεις, ποιά ἣ χυριαρχοῦσα τάξη μὲ τὰ ἀνάλογά της κοινωνιχὰ καθεστῶτα. Τὸ ζήτημα τῆς θρησκείας δὲ θὰ τὸ ἐξετάσυμιε, γιατὶ εἶναι πολύπλοχο καὶ θὰ μᾶς ἀπεμάκχρυνε πολὺ ἀπ ̓ τὸ θέμα μας.  ̓λρχεῖ γὰ ποῦμε ὅτι ὅσο σπουδαῖος καὶ ἂν ἦταν ἄλλοτε ὃ παράγων τῆς θρησχείας, γι ̓ αὐτὸ καὶ μεριχοὶ ἱστοριχοὶ κριτικοὶ τοῦ δίνουν πρωτεύουσα σημασία, ἀσφαλῶς σήμερα στὴν ἐποχή μας, στὶς πολιτισμένες χοινωγίες τουλάχιστο, πέρασε στὴ δεύτερη χαὶ τρίτη γραμμή.
180


Εἰδικῶς μάλιστα γιὰ τὸ Ἕλληνιχὸ θέμα μας δὲν ἔχει σπουδαία σημασία καὶ μόνο παροδιχῶς θὰ τὸν ἀναφέρωμε, στὰ ἱστοριχὰ ἰδίως κεφάλαια γιατὶ ἡ θρησχεία στὴ νεώτερη ἱστορία μας ἔπαιξε μᾶλλον ἱστοριχὸ ρόλο ἀπέναντι: τοῦ ξένου χαταχτητοῦ παρὰ ἐσωτεριχὸ ἐ ὸ ὁ. Χάριν μίας καὶ πραχτιχοῦ σχοποῦ θὰ περιορίσωμε τὴν ἔννοια τοῦ χοινωνιολογικοῦ παράγοντος μόνο στὴ σπουδαιότερη γιὰ μᾶς ἐχδοχή του, ἐχείνη ποὺ ἐξετάζει τὴν οἰκονομικὴ καὶ κοινωνιχὴ σύσταση τῆς κοινωγίας. Εἴδαμε τὸ πῶς οἱ διάφοροι χριτιχοὶ δίνουν ἰδιαίτερη σημασία σ ̓ ἕνα ἀπὸ τοὺς παράγοντας αὐτοὺς καὶ τὸν θεωροῦν τὸν γχυριαρχοῦντα σχεδόν. ἼΛλλοι προσέχουν ἀποχλειστιχῶς τὸ φυλετιχὸ παράγοντα καὶ ὅλα τὰ ἀποδίδουν στὶς φυλετιχὲς ἰδιότητες, ἄλλοι πάλι στὰ μεγάλα ἱστοριχὰ γεγονότα καὶ θεωροῦν τὶς μεγάλες πρὶ πιχότητετςο,ὺς ἥρωας τῆς ἱστῥοαρς» τὸν χυριώπερο δημιουργιχὸ μοχλὸ τῆς ἱστοριχῆς καὶ ἧς ἐξελίξεως. Εἴδαμε πὼς ἄλλοι χριτικοὶ δίνουν μεγάλη σημασία στὸν παράγοντα τῆς θρησχείας καὶ στὴν ἰδεολογία ἐν γένει, ἐνῶ ἄλλοι πάλιν ὅλα τὰ ἐξηγοῦν μὲ τὸν οἰχονομιχὸ χαὶ συμφεροντολογιχὸ παράγοντα στὸν ὁποῖον ὑποτάσσουν ὅλες τὶς ἄ)λες ἐχφάνσεις τοῦ ἀνθρώπου. Ὅλες αὐτὲς οἱ ἐξηγήσεις ἔτσι γενιχὰ παρμένες δὲν μπορεῖ δέδαια παρὰ νᾶναι μονομερεῖς. ΚΒ μόνο τὸ γεγονὸς ὅτι χάθε παράγων χωριστὰ ἔκανε ἰδιαί' η καὶ ἐφανά μερικοὺς χριτικοὺς δεικνύει ὅτι ἂν δὲν τὰ ἀποχλιεὐθευννη σημασία, παίζει ὅμως χι ̓ αὐτὸς χάποιο ρόλο στὴν κοινωνιχὴ ζωή. Γιαὐτὸ γιὰ μᾶς ὅλοι οἱ παράγοντες αὐτοὶ παίζουν σὲ ὡρισμένη, στιγμὴ καὶ περ!οχὴ τὸ ρόλο τους καὶ τὸ ζήτημα εἶναι γὰ ὀρεθῆ: ποία εἶναι ἡ ἀμοιθαία σχέση καὶ ἐπίδρασἡ τοὺς χαὶ ποιὰ ἡ ἀλλαγὴ τῆς θέσεώς τοὺς ἀναμεταξύ τοὺς ἀναλόγως τῆς βαθμιαίας ἐξελίξεως τῆς κοινωνικῆς ζωῆς. Ἔχουν ἄραγε ὅλοι τὴν ἴδια δύναμη ἢ ὁ ἕνας εἶναι δυνατώτερος ἀπ ̓ τοὺς ἄλλους; εἶναι ἄραγξ πάντοτε οἱ ἴδιοι στὴ δύναμη καὶ ἐπίδρασή τους ἣ σὲ ὡρισμένες στιγμὲς ὁ ἕνας ἀδυνατίζει καὶ ὁ ἄλλος δυναμώνεται χαὶ σέρνει ἀπὸ πίσω τοῦ καὶ τοὺς ἄλλους; Ἔτσι κατ ̓ ἐμᾶς πρέπει γὰ τεθῇ τὸ ζήτημα. Ὄχι στὴν ἀχίνητη, ἀποχρυσταλλωμένη τοῦ μορφή, ἀλλὰ στὴν χινητή, μεταδλητή, ἐ
181


ξελιχτική. Ὄχι τὸ ποιὰ εἶναι ἣ ἀναλλοίωτη θέση τῶν παραγόντῶν ἀναμεταξύ τους, μιὰ γιὰ πάντα, ἀλλὰ ποιὰ ἣ μεταδλητὴ σχέση τους «ἐν τῇ πορείᾳ τῆς ἐξελίξεςω» τῆς χοινωνιχῆς ζωῆς. Ἐπειδὴ ὅπως εἴπαμε παρὰ πάνω ἡ στασιμότητα, τὸ ἀναλλοίωτο χαὶ ἀποχρυσταλλωμένο εἶναι φαινόμ ξένα στὴ ζωή, ποὺ διαρκῶς κχινεῖτα: καὶ ἀλλάζει, εἴμεθα ὑποχρεωμένοι νὰ παραδεχθοῦγιε ὅτι ἡ ἀμοιθαία σχέση χαὶ ἀλληλεπίδραση τῶν παραγόντων αὐτῶν ἀναμεταξύ τοὺς ἀλλάζουν γιὲ τὸν καιρὸ χαὶ σὲ ἔντασὴ καὶ σὲ σημασία. Ἔχεῖνο ποὺ ἦταν χτὲς ὁ χυριαρχῶν σχεδὸν παράγων, χάνει σιγὰ - σιγὰ τὴ σημασία τοῦ χαὶ πέφτει σὲ δεύτερὴ, κατόπιν σὲ τρίτη γραμμή. γιὰ νὰ ἐχτοπιστῆ ἴσως μιὰ μέρα τελειωτιχὰ ἀπὸ τὴν χοινωνιχὴ σχηνή, ἀφίνοντας τὸν τόπο τοῦ σὲ ἄλλους παράγοντας. Ἐνόσω ἡ χοινωνία ὀρίσχεται σὲ ἄγρια χαὶ ἀρχέγονη χατάσταση,ἐνόσω ὃ τεχνιχὸς πολιτισμὸς ἢ δὲν ὑπάρχει παθόκου σ ̓ αὖτὴν ἢ ὀρί σὲ ἐ ὑγδ ̓ η, ὃ ἄνθρι ᾶ ἀποχλειστιχὰ ἀπὸ τὰ ἕξω στοιχεῖα τῆς φύσεως, ποὺ "δὲν μπορεῖ νὰ τὰ δαμάθη χαλὰ καὶ ποὺ τὸν ὑποτάσσουν ὁλότελα. Κυριαρχεῖται ἀπ ̓ τὸ γεωγραφιχὸ παράγοταν. Μόλις χατορθώσει νὰ ἐφεύρη μερικὰ ἐργαλεῖα χαὶ γὰ δαμάση ὁπωσδήποτε τὰ ἔξω στοιχεῖα τῆς φύσεως χαὶ νὰ γίνη πιὸ ἀνεξάρτητος στὶς χινήσεις του, ἀρχίζει νὰ δημμουργῆ φυλετιχὴ ὑπόσταση, χάποια κοινωνικὴ διοργάνωση καὶ κάποια ἱστορία. Παραλλήλως μορφώνε: χαὶ τὸ ψυχιχό, ἠθικὸ χαὶ πνευματιχὸ χοινωνιχὸ οἰχοδόμνημά τοὺ: θρησχεία, ἤθη καὶ ἔθιμα χτλ. Στὸ στάδιο αὐτὸ μεγάλο ρόλο παίζει. ὃ φυ ὃς παράγων, οἱ ἰδιότητες καὶ ὃ χαρακτῆρα: τῆς φυλῆς: ρυθμιίζει τὸ εἶδος τῆς θρησχείας, τῶν ἠθῶν χαὶ ἐθίμὼν χαὶ μαζὶ μὲ τὸν γεωγραφιχὸν παράγοντα ρυθμίζει χαὶ τὸ εἴὅὃος τῆς ἐργασίας, τῆς δράσεως χαὶ τῆς ἱστορικῆς χινήσεως τῆς φυλῆς. Στὴν περαιτέρω οἰχονομικὴ χαὶ πνευματιχὴ ἐξέλιξη τῆς κοινωνίας ἔρχεται μιὰ στιγμὴ ὅπου μιὰ χυριαρχοῦσα τάξη (πατριάρχαι, τύραννοι, ἀριστοχράται, ἡγεμόνες, χλῆρος κτλ.) χκατορθώνει νὰ ὑποτάξη ὅλη τὴ διοργάνωση τῆς χοινωνίας στὴν θέλησή τῆς χαὶ νὰ ρυθμίση τὶς τύχες της σύμφωνα μὲ τὰ συμφέροντά της, ἢ τὴν ἰδιοτροπία ἑνὸς ἀρχηγοῦ, ἢ τὰ θρησχευτιχὰ αἰστήματα μιᾶς ὁμιάδας ἢ ὅλου τοῦ λαοῦ κτλ. 182


Στὴν περίοδο αὐτὴ παίζει μεγάλο ρόλο ὁ ἱστοριχὸς παράγῶν: οἱ ἐξωτεριχοὶ πόλεμοι, οἱ καταχτήσεις, ἡ δημιουργία χρατῶν ἀπὸ διάφορες φυλές, τὸ χρατιχὸ ἐν γένει καὶ θρησχευτιχὸ ἰδεῶδες μὲ τὸν παράλληλο ἀτομιστιχὸ ἐγοχομὸ τῆς χυριαρχούσης τάξεως ἢ δυναστείας ἢ χλίκας. Στὸ τέλοςγιὲ τὴ γιεγάλη ἀνάπτυξη, τῆς οἰβονομικῆς ζωῆς, τοῦ ἀμπορίονι τῆς διογνηχ! τῶν χρηχειρή χαὶ τῆς ἐπιστήμης ἔρχετα: μιὰ στιγμὴ ὅπου ἡ χοινωγία χωρίζεται σὲ ἰδιαίτερες οἰχονομιχὲς χαὶ χοινωνιχὲς τάξεις καλὰ διοργανωμέγνες καὶ μορφωμι ἐνες, ποὺ ἀγωνίζονται καὶ παλαίουν ἀναμεταξύ τοὺς γιὰ νὰ ἐπιδάλη ἡ χαθεμιὰ τὴν διχή τῆς τὴν χυριαρχία. Στὸ στάδιο αὐτὸ παίζει σπουδαῖο ρόλο ὁ οἰχονοβιπδξ παράγω  ̓ πιὰ χηρύττεται ὡς χυριώτερος ρυθμιστὴς τῆς γουμένως μόνο συγ λυμμένα δούλευε, χρυμμε πίσω ἀπὸ ἄλλα ἐλατήρια καὶ ἰδανικά, Καὶ τὰ ἐπίσημα ἰδεώδη τῆς κοινωνίας σι-γσιγὰὰ ἀλλάξανε: Στὴν ἀρχὴ ἦσαν τὰ θρησχευτιχκά, δυναστιχὰ χαὶ χρατιχά, χατόπιν τὰ ἀστιχά, πατριωτιχὰ χαὶ ἐθγιχά, σήμέρα τείνομε σὲ ἕνα παγχόσμιο ἀνθρι ὃ χαθεστώς, σὲ μιὰ παγχόσμια ἀλληλεγγύη, εἰρήνη χαὶ  ̓ἰοῦν τὰ τῶν ἀνθρώπων, θέτοντας τὶς χρατιχές, ἐθνικιστι: καὶ ἄλλες φυλετικὲς ὑπερῦολὲς στὴ φυσιολογική τοὺς μόνο περιοχή. Ἔτσι ἐξηγεῖται γιδεὶ σήμερα χανεὶς μορφωμένος δὲν δίνει σημασία σὲ δυγαστ' θρησχευτιχκοὺς λόγους, ποὺ ἄλλοτε φανάτιζαν τὸν χόσγιο, προχαλοῦσαν πολέγιους χαὶ ἐρρύθμιζαν τὴν τύχη μιᾶς χοινωνίας, Πολλοὶ σήμερα ἀρχίζουν νὰ μὴ φανατίζονται πιὰ οὔτε ἀπὸ τὶς σωδινιστιχὲς ἐθγιχιστιχὲς ὑπερδολές, οὔτε ἀπὸ τὰ ἄδιχα ἱμπεριαλιστιχὰ χρατιχὰ μεγαλεῖα, ποὺ ὁλόχληρο τὸν τελευταῖο αἰῶνα ἦσαν τὸ σύμδολο τῆς πίστεως χάθε μορφωμένου ἀστοῦ. Οἱ φυλετιχὲς πάλιν διαφορὲς μὲ τὴν εὔχολη σήμερα ἐπιμιξία τῶν λαῶν, μὲ τὴν διεθνοποίηση τῶν ἠθῶν καὶ ἐθύιωντ,ῆς ἀνατροφῆς, τῆς τέχνης καὶ ἐπ:στήμης, χαθημερινῶς χάνουν τὴν πρώτη τοὺς ὀξύτητα. ὋὉ οἰχονομιχὸς " λογιχὸς παράγ ον σήμερα ὀξύνεται. Ὅλα καταντοῦν ζητήματα οἰχογομικῶν τάξεων, πάλης πάξεων, ἰδεολογίας τάξεων. Οἱ ἄνθρωποι ἀρχίζουν νὰ χωρίζονται χαὶ νὰ ἀναγνωρίζουν ἀλληλεγγύη ἀναμεταξύ τοὺς χατὰ τάξεις χυρίως. Ἔτσ: ἕνας ἀριστοχράτης ἢ πλουτοχράτης, ἢ ἀστός, ἢ ἐργά
αὶ ἀὰϊ
188


τῆς ζητεῖ συνεργασία, ἀλληλεγγύη καὶ δοήθεια ἀπὸ τὸ συνάδελφό του τῶν ἄλλων χρατῶν.  ̓Αλλοῦ αὐτὸ φαίνεται καθαρά, ἀλλοῦ δεμένα ἀχόμα καὶ ἀ' μένα μὲ παληὲς ἀντιλήψεις καὶ ἰδανιχά. Ἔτσι μιὰ τάξη ἄλλοτε συνεργάζεται μὲ τὶς ἄλλες τάξεις τῆς φυλῆς τῆς γιὰἕνα ὡρισμένο ἐθνιχὸ ζήτημα, καὶ ἄλλοτε σηχώνεται ἐναντίον τοὺς χαὶ γυρεύει δοήθεια ἀπὸ τὴ συνάδελφη τάξη τῶν ἄλλων ἐθνῶν. Τὰ ζητήματα δὲν ξεκαθάρισαν καὶ χατεστάλαξαν τελειωτικά, ὁλοένα ὅμως ἀλλάζουν μορφή, ἀλλάζουν θέση χαὶ πχέση μεταξύ τους. Καὶ αὐτὸ εἶναι τὸ σπουδαιότερο, ποὺ ἠθέλαμε νὰ τογίσωμε καὶ νὰ λάδωμε ὡς δέξῃ τῆς μελέτης μας,  ̓Απὸ τὴν ἄποψη λοιπὸν τῶν τριῶν παραγόντων: Φ ῦ, ρ' καὶ οἰκονομιχοῦ ἢ χοινωνιολογιχοῦ, στοὺς ὁποίους καὶ μόνο γιὰ λόγοὺς πραχτικοὺς περιωρίσαμε τὸ ζήτημα, θὰ ἐξετάσωμιε στὰ ἑπόμενα κεφάλαια τὴ νεώτερη ἱστορία τοῦ ἔθνους καὶ τῆς χοινωνίας μας. Ἔτσι ἡ ἵστοριχο - κοινωνιολογικὴ ἀνάλυσή μας δὲν θὰ εἶναι στεγνή, ἀφηγηματιχὴ καὶ μονομερής, ἀλλὰ ὅσον τὸ δυνατὸ πολυσχιδὴς καὶ πολυμερὴς μὲ πλούσιες λογιχὲς χριτιχὲς παρατηρήσεις, ποὺ σὲ πολλὰ σημεῖα πιστεύομε νάναι ἐντελῶς πρωτότυπες καὶ πρώτη φορὰ νὰ λεχθοῦν στὴν χοινωνία μας.
184


ΤΟ ΖΗΤΗΜΑ ΤΟΥ ΠΟΛΙΤΕΥΜΑΤΟΣ
Τιὰ τὸ ζήτημα τοῦ πολιτεύματος ἐθεωρήσαιιε καλὸ γὰ μιλήσωμε ἰδιαιτέρως στὴν ἀρχὴ τῆς μελέτης μας, γιατὶ τὸ θεωροῦμε τὸ σπουδαιότερο σημεῖο, ποὺ λίγο - πολὺ θὰ τὸ συναντήσωμε σ ̓ ὅλα σχεδὸν τὰ χεφάλαια τοῦ ὀιδλίου μας. Γιαὐτὸ θάᾶταν καλὸ νὰ βοθοῦν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς θετιχὲς ἐξηγήσεις γιὰ τὸ ζήτημα αὐτό, ἀπάνω στὸ ὁποῖο γίνονται τόσες πολλὲς παρεξηγήσει:. ἽΙ ἐξέταση θὰ γίνη ὅχι δέδαια ἀπὸ ἄποψη νομιχή, ποὺ εἶγα! ὁλότελα ξένη σὲ μᾶς, ἀλλὰ ἀπὸ ἄποψη ἴστοριχο - χοιγωγιολογική, ὅπως ἐμεῖς τὴν ἀντιλαμθανόμαστε. Τὸ πολίτευμα, ὅπως ὅλα τὰ πράματα, μπορεῖ νἄχη ἢ ἀπόλυτὴ ἢ σχετιχὴ σημασία. Ἢ εἶναι δηλαδὴ χατιτὶ ποὺ δὲν ἐξαρτᾶται ἀπ ̓ τὶς ἔξω χοινωνιχὲς συνθῆχες, ἀλλὰ ἔχει διχή του ἐσωτερικὴ ἀξία ποὺ χάνει ὥστε ἔνα πολίτευμα νᾶνα: χαλὸ ἐξ ἴσου γιὰ ὅλες τὶς ἐποχὲς καὶ τοὺς τόπους, ἢ τουναντίον τὸ πολίτευμα ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὶς ἑκάστοτε χοιγωνιχὲς συγθῆχες καὶ ἀλλάζει ἕπομένως ἀναγχαστιχὰ κατὰ τόπους χαὶ ἐποχές. Στὴν πρώτη περίσταση τὸ πολίτευμα τὸ φανταζόμαστε ἔξω ἀπὸ τὴν ἱστοριχὴ κίνηση, σὰν χατιτὶ ἐχ τῶν προτέρων ἕτοιμο, ἀπόλυτο, μὲ ὑπερφυσικχὴ καταγωγή, ἐνῶ στὴν δεύτερη περίσταση δὲν εἶγαι ἄλλο τίποτε παρὰ ἕνα γέννημα τῆς ἱστορίας καὶ τῆς χοιγωγικῆς ἐξελίξεως ποὺ ἐ χ τῶν ὑστέρω ν προσαρμόζεται στὶς ἑκάστοτε οἰχονομιχὲς καὶ χοινωνιχὲς συνθῆχες τῆς ζωῆς. Ὃ ὀπαδὸς τῆς πρώτης ἐχδοχῆς --- χαὶ τέτοιοι εἶναι οἱ πε
ρισσότεροι ἄνθρωποι --- ἐπειδὴ τὸ πολίτευμα τὸ παίρνει ἀπόλυτα
ἢ
χαὶ ἔχ τῶν προτέρι ἔγο χαὶ ὑποχρι ὃ γιὰ ὅλους,
186


τὸ φαντάζεται χατὰ λογιχὴ συνέπεια μόνο μὲ μιὰ ὡρισμένη γιορφή. Πιστεύε!: δηλαδὴ ὅτι ἕνα εἶναι τὸ χαλὸ πολίτειηια στὸν χόσμο, τὸ μόνο ποὺ μπορεῖ νὰ δώση χαλὰ ἀποτελέσματα σὲ χάθε χοιγωνία καὶ ὅτι ὅλα τὰ ἄλλα πολιτεύματαεἶναι χαχά, ἀντίθετα μὲ τὴ φύση τοῦ ἀνθρώ χαὶ τῆς ίας χαὶ ἑπομένως δλαξερὰ χαὶ καταστρεπτιχά. Συνήθως οἱ ὁπαδοὶ τῆς ἀπολύτου χαὶ ἀφηρημένης αὐτῆς ἐκδοχῆς τοῦ πολιτεύματος ὑποστηρίζουν καὶ ἐχθειάζουν δύο εἰδῶν πολιτεύματα ἐχ διαμέτρου ἀντίθετα στὶς ἀρχὲς χαὶ στὶς θάσεις τους: τὸ μοναρχιχὸ καὶ τὸ δημοχρατ χ ὁ. Καθένας ἀπὸ μᾶς γνωρίξι λοὺς τέτοιους φανατιχοὺς μοναρχιχοὺς ἢ δημοχράτας, ποὺ ὅλη τοὺς τὴ ζωὴ μένουν πιστοὶ στὸ ἰδανιχό τοὺς πολίτευμα, ποὺ τὸ ατρεύουν σὰνἕνα εἶδος φετὶχ καὶ πιστεύουν ἀχλόνητα πὼς μόνο αὐτὸ μπορεῖ νὰ σώση χαὶ ζωντανέφη κάθε κοινωνία. Δν χαὶ σὲ τέτοιο θαθμὸ φανατιχῆς ἀποκχλειστικότητας φθάνουν μόνον ὀλίγοι ἄνθρωποι, ὡς τόσο ἂν χαλοεξετάση χανεὶς θὰ παρατηρήση ἀμέσως πὼς ὅλος σχεδὸν ὃ κόσγος λίγο πολύ, χωρὶς νὰ τὸ χαταλαθδαίνη, σχέπτεται χατὰ θάθος κατὰ τὸν ἴδιο ἀπόλυτο τρόπο χαὶ δίνει τὴν προτίγνησή τοῦ σ ̓ ἕνα ὡρισμένο πολίτευμα, ποὺ θὰ προτημοῦσε νὰ τδόλεπε ἐφαρ,ιοζόμενο σ ̓ ὅλα τὰ χράτη τῆς γῆς. Οἱ ἄνθρωπο: ποὺ σχέπτονται ἔτσ: μοιραίως τείνουν νὰ δώσουν στὸ πολίτευμα πολὺ μεγαλείτερη σημασία, παρ ̓ ὅτι αὐτὸ μπορεῖ νἄχη, καὶ ἐπειδὴ τὸ φαντάζοντα: σὰν χατιτὶ ὑποχρεωτιχὺὸ ἐχ τῶν προτέρων, ποὺ δὲν ἔξαρτᾶται ἀπ ̓ τὶς ἐνδότερες συνθῆχες τῆς χοινωνίας, τὸ θεωροῦν τὸν χκχυριώττε ρο ρυθμιστὴ ὅλων τῶν ἄλλων ἐχφάνσεων Ξῆς , Πιστεύουν ὅτ: ἀπ ̓ αὐτὸ ἐξαρ ἢ χαλὴ ἢ χαχὴ χατάσταση “" χοινωνίας. ἡ πρόοδός της, τὸ ἄνθισμα τῶν τεχνῶν χαὶ ἐπιστημῶν καὶ ἐν γένει ὁ πολιτισμὸς χαὶ ἡ δύναμή της. Καὶ εὐθὺς ἀμέσως ὁ ὁπαδὸς τῆς μοναρχίας ἢ τῆς δημοχρατίας εἶναι ἔτοιμος νὰ σᾶς φέρη ἀπ ̓ τὴν ἱστορία μονομερῆ χαὶ στραόλ συνήθως παραδείγματα, ὃ μὲν μοναρχιχὸς μιᾶς λαμπρᾶς ὅῆθεν γοναρχίας καὶ ἄλλης σάπιας δημοχρατίας, ὃ δὲ δημοχράτης ἀντιστρόφως παραδείγματα καλῶν δημοχρατιῶν χαὶ σαθρῶν μοναρχιῶν.  ̓Αλλὰ τὸ γεγονὸς μόνο, ποὺ μᾶς τὸ ἐπιδεδαιώνε: ἡ ἱστορία, ὅτι πράγματι ἕνα χαὶ τὸ αὐτὸ πολίτευμα δὲν δίνει σόλους τοὺς λαοὺς καὶ
186


τὶς ἐποχὲς τὰ ἴδια ἀποτελέσματα καὶ ἀλλοῦ μπορεῖ νὰ σταθῆ χαλούτσιχα ἢ νὰ δώση λαμπρὰ ἀποτελέσματα, ἀλλοῦ πάλι γὰ φυτοζωῇ χαὶ γὰ δημιουργῆ ἐλεεινὴ κατάσταση, ἀποδειχγύει μαθηματιχὰ πὼς δὲν εἶναι τὸ πολίτευμα αὖ τὸ χαθ ̓ ἑαυτό, ποὺ ρυθμίζει τὴν χαλὴ ἢ χαχὴ πιατάστασῃ " χοινωνίας, Ἔξάπᾶντος ὑπάρχουν Ἦν ράγ ροι: φυλ ἰ, ἴστοριχοΐ, μεικοί, οἱ ὁποῖοι ἐπιτρ. τὴν χαλὴ ἢ καχὴ ἐφαρμογὴ ως πολιτεύματος χαὶ συντείνουν μὲ τοὺς διαφόρους συνδυασμούς τοὺς στὸ ἄνθισμα ἢ στὴ σαπίλα τῆς χοινωγίας ἐντελῶς ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὸ πολίτευμα. τσι λοιπὸν ὅσοι παίρνουν τὸ πολίτευμα ἀπόλυτα καὶ τὸ θεωροῦν τὸν χυριώτερο ρυθμιστὴ τῆς χοινωνίας δὲ ὀρίσχονται ἀσφαλῶς μέσα στὴν ἱστοριχὴ ἀλήθεια.  ̓Ας δοῦμε τώρα τὶ λένε οἱ ἀντίτοπυς,αοἱλὀοπαδίοὶ τῆς σχετιχῆς ἐχδοχῆς ποῦ πολιτεύματος, αὐτοὶ ποὺ πιστεύουν πὼς τὸ πολίτευμα δὲν προηγεῖται, ἀλλάϊτῖἕπεται τῶν χοινωγιχῶν χαθεστώτων, πὼς εἶναι
ἡ καὶ ἐπισφράγιση ὡρισμέ οἴκογομικῶν, φυλετιχῶν καὶ ἵ ῶ ηχῶν καὶ πὼς δίνει καλὰ ἢ καχὰ ἀποτελέσματα ἀναλόγως τῆς χαλῆς ἢ χαχῆς ποιότητος τῶν συνθηχῶν αὐτῶν. Σύμφωνα μὲ τὴν ἀντίληψη αὐτὴ κάθε τόπος καὶ κάθε ἐποχὴ ἔχχεαὶιὸ κατάλληλο πολίτευμά του. Ἐὰν τώρα ἐν συνόλω δὲν ὑπάρχη μεγάλη ποιχιλία πολιτευμάπων, αὐτὸ προέρχεται ἀπὸ τὸ γεγονὸς ὅτι οἱ χοινωγικὲς, οἴχονομιχὲς καὶ διοτεχνιχὲς συγθῆχεςποὺ χυρίως ρυθμίζουν τὴ μορφὴ τοῦ πολιτεύματος δὲν ἔχουν μεγάλη ποιχιλία, ἀλλὰ ἐπαναλαμδάγονται χατὰ στερεότυπο τρόπο σὲ ὅλες τὶς χοινωγίες, περνῶντας παντοῦ τὰ ἴδια στάδια ἔξξιελίξεως, (χυνηγετιχό, πποχμενιεό, γεωργιχό, διομηχανιχὸ καὶ ἐμ’ ρθιομηχανιχὸ κτλ). Ἢ πεῖρα τῆς ἱστορίας χατώρθωσε γὰ. Ε δείξη, σὲ τί εἴδους πολίτευμα μοιραίως κατασταλάζει καθένα ἀπὸ τὰ θιοτεχγιχὰ χαὶ οἴχονομιχὰ αὐτὰ στάδια, χαὶ τὶ μιχτὲς μορφὲς πολιτεύματος δίνουν τὰ μιχτὰ οἰχονομικὰ καθεστῶτα. Τιατὰ ὅλα θὰ μιλήσωμε παραχάτω. Ἐδῶ μόνο τονίζομε μιὰ φορὰ ἀχόμα πὼς χάθε πολίτευμα γιὰ νὰ εἶναι φυσιχὸ καὶ ὁμαλὸ πρέπει γὰ ἔλθη μόνο του στὴν ἐποχή του, ἀπὸ μιὰ ἐσωτεριχὴ
181


φυσιχὴ ἐξέλιξη καὶ νᾶνα: ἀχριδῶς ἢ χωδιχοποίηση τῶν ὄιοτεχνιχῶν, οἰχογομικῶν καὶ χοινωγιχῶν ὅρων τῆς ζωῆς. Πρέπει νὰ ὑπάρχη δηλαδὴ ἕνας συγχρον  ̓ σμὸς μεταξὺ πολιτεύματος καὶ ἃ Ἕνας πο“λ ιτικός, λεγόμενος, συγχρονισμός. Μόλις ἐννοεῖται, οἱ διοτεχνιχοί, οἰχονομικοὶ χαὶ χοινωνιχοὶ ὅροι τῆς ζωῆς ἀλλάξουν καὶ χάνουν μιὰ μεταχίνηση τῆς χοιγωνίας σὲ μιὰ ἀνώτερη, πλουσιώτερη χατεύθυνση, πρέπει μοιραίως νὰ ἀλλάξη͵ καὶ τὸ πολίτκαὶενυὰμγίανη νέος πολιτικὸς συγ χρονισμός. Ἐὰν τὰ παληὰ καθεστῶτα θελήσουν νὰ ἄντισταθοῦν στὴν ἀλλαγὴ αὐτή, ὅπως συνήθως γίνεται, τότε ὃ συγχρονισμὸς γίνεται δίαια, μὲ πολιτιχὴ ἐπανάστασ ἡ, ποὺ καμιὰ δύναμη δὲν μπορεῖ νὰ τὴ σταματήση. Οἱ νέες οἰχονομικὲς συνθῆχες θέλουν νέα εὐρεία διοργάνωση, νέο πιὸ πλατὺ καὶ ἐλεύθερο πολίτευμα, ποὺ νὰ μπορῆ νὰ ἐξυπηρετήση τὶς ἀνάγχες αὐτές. Κλασσικὸ παράδειγμα οἱ ἀστιχὲς συνταγματιχὲς ἐπαναστάσεις ἐναντίον τοῦ στενοῦ ἀριστοχρατιχοῦ μοναρχικοῦ χαθεστῶτος. Σύμφωνα μὲ τὴν ἐχδοχὴ αὐτή, ποὺ εἶναι κατ ̓ ἐμᾶς καὶ ἡ πιὸ σωστή, τὸ πολίτευμα δὲν εἶναι ἄλλο τι παρὰ ἡ συνισταμένη, ἧ πολιτικὴ καὶ νομιχὴ κωδιχοποίηση τῶν ἑκάστοτε οἷ ὧν καὶ  ̓ Ἧ καθ ̓ αὐτὸ λοιπὸν ἱ διτιοριιατὴ ἀποστολή τοῦ εἶναι μὲ τὴν πολιτικὴ προσαρμογὴ καὶ κωδιχοποίηση αὐτὴ ποὺ χάνει νὰ θαστᾶ τὴν πολιτιχὴ ἰσορροπίέα τῆς κοινἐπωὶ ἕνναίὡριασμςένο χρονιχὸ διάστημα χαὶ νὰ ἐπιτρέφψη μιὰ ὁμαλή, εἰρηνική, ἐργασία στοὺς πολίτας γιὰ νὰ δημιουργήσουν νέους ἀνωτέρους καὶ πολυπλοχωτέρους ὄρους ζωῆς. Κάθε ἄλλη ἀποστολὴ τοῦ πολιτεύματος, ποὺ φαντάζεται συγήθως ὁ κόσμος, νὰ ἠθιχοποιήση λιχ. τὴν κοινωνία, ἢ νὰ δημιουργήση τέχνες, ἐπιστῆμες καὶ πολιτισμὸ ἢ δυνατὴ χρατικὴ διοργάνωση καὶ τὰ παρόμοια, εἶναι ὁλότελα ξένα πρὸς τὴν χαθαυτὸ ἱστοριχὴ ἀποστολὴ τοῦ πολιτεύματος. Μπορεῖ ἐνίοτε νὰ συντείνη σαὐτὰ ὅλα, ἐχ τῶν ὑστέρων σὰν νὰ ποῦμε ὑποθοηθῶντας κι ̓ αὐτό, ἰδίως ὅταν τὸ πολίτευμα εἶναι πιὸ φιλελεύθερο καὶ δίγει πιὸ ἐλεύθερη διέξοδο στὶς ἡθιχὲς καὶ πνευματιχὲς ἐχφάνσεις
188


τοῦ ἄνθρι , ἀλλά, ἐπαναλαμδάνομε, δὲν εἶνα: αὐτὴ ἡ καθαυτὸ δουλειά του. Αὐτὰ τὰ τελευταῖα ἐξαρτῶνται χυρίως ἀπὸ τὶς φυλετικὲς ὁτητες, ἢ ἀπὸ ἰδιαίτερ, ἐς καὶ ἱστοριχὲς στιγμές, ὅπου ὡρισμένα μεγάλα γεγονότα, ἢ μεγάλες ἐσωτεριχὲς καὶ ἔξωτεριχὲς συγχρούσεις, μπορεῖ γὰ δώσουν ἀφορμὴ σένα ἔντονο ψυχικό, ἠθιχό, πγευματιχὸ καὶ ἐχπολιτιστιχὸ ἄγθισμα. Ἢ καθαυτὸ λοιπὸν δουλειὰ τοῦ πολιτεύματος εἶνα: νὰ δαστάη χαλὰ τὸν πολιτικὸ συγχρονισμὸ καὶ τὴν πολιτικὴ ἰσορροπία τῆς κοινωνίςα. Ὁ συγχρονισμὸς αὐτὸς χαὶ ἡ ἰσορροπία αὐτὴ μπορεῖ νὰ χαλάση ἢ ἀπὸ ἐσωτεριχοὺς ἢ ἀπὸ ἐξωτεριχοὺς λόγους. Ἢ γὰ γίνη μιὰ ἐσωτεριχὴ μεταχίνηση καὶ ἀλλαγή, ὅπως εἴπαμε, τῶν οἰχονομιχῶν καὶ χοινωγιχῶν ὅρων τῆς ζωῆς, ποὺ νὰ ζητῇ νέο εὐρύτερο χοιγωνιχὸ χαθεστώς, ἑπομένως καὶ εὐρύτερο πολίτευμα, ἢ νὰ θελήση ἔξαφνα μιὰ καινούρια χοιγωνία, ποὺ νεωστὶ ὀγῆχε ἀπὸ ξένο ζυγὸ καὶ νεωστὶ ἐξασφάλισε τὴν πολιτική τῆς ἐλευθερία ν ἃ ἀπομιμ 9ιἢ ξένα πολιτεύματα, μὴ ἀντιστοιχοῦντα μὲ τὶς οἰκονομιχές, διοτεχνιχὲς καὶ κοινωγιχὲς συγθῆχες τῆς ζωῆς τῆ ς. Φαντασθῆτε μιὰ χοιγωγία τῆς ὁποίας τὰ ἐσωτεριχὰ στοιχεῖα εἶναι: ἀκόμα κατάλληλα γιὰ ἀρ ὁ μογαρχιχὸ χαθεστώς, κι’ ὡς τόσο αὐτὴ ἀπὸ ἁπλῆ ἀπομίμήδη ἄλλων πιὸ προηγμένων χοιγωνιῶν νὰ θελήσὴ γιὰ μιὰ στιγμὴ νὰ ἐγκαθιδρύση δημοχρατιχὸ πολίτευμα. Τὸ ἀποτέλεσμα θᾶναι ὅτι σὲ χάμποσο καιρὸ τὰ ἰσχυρὰ ἀκόμα στὴν κοινωνία αὐτὴ μοναρχιχὰ στοιχεῖα θὰ χάγουν ἕνα πολιτιχὸ πραξιχόπημα γιὰ γὰ ξαναφέρουν πίσω τὸ θεστώς. Καὶ ἀντιθέτως πάλιν: πάρτε μιὰ κοινωνία μὲ ἀστικὴ ἐντελῶς σύστασηῃ, σὰν τὴν ἑλληνικὴ λχ: τὸν γὰ τῆς λείπουν τὰ φυσιχὰ ἄἀρικαὶ ποὺ νὰ τῆς καπνίσῃ ἔξαφνα ἀπὸ σεραδὴ θεωρητικὴ ἀντίληψη καὶ ἄγνοια τῶν χοινωνιολογικῶν νόμων, γὰἐγ ρ' Τὸ ἀποτέλεσμα ἐδῶ θᾶναι ἀργὰ ἢ γλήγορα  ̓γὰ γίνη ἐπανάσταση ἐγαντίον τοῦ αὐταρχιχοῦ καθεστῶτος χαὶ νὰ ἐξασφαλισθῆ συνταγματικό, χοιγοβδουλευτιχὸ πολίτευμα, πιὸ σύμφωνο στὶς ἀνάγχες καὶ στὸ ἀληθινὸ ἀστικὸ πνεῦμα τῆς κοινωνίας. Πρᾶμα ποὺ ἀκχρι
189


δῶς συνέδηχε, ὅπως θὰ δοῦγιε παρ πολλὲς φορὲς στὴν νεοελληνικὴ χοιγωγία μας. Ἔν γένει στὸ σημεῖο αὐτὸ τοῦ πολιτεύματος γίνονται πολλὲς παρεξηγήσεις χαὶ πολλὰ λάθη, γιατὶ οἵ λαοὶ ὡς σύνολο δὲν εἶναι ἀκόμη ὥριμο: καὶ δὲν ξέρουν τὸν ἴστοριχὸ νόμο, ὅτι τὸ πολίτευμα δὲν πρέπει νὰ ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὰ χαπρίτσια τοῦ ἄλφα καὶ τοῦ δῆτα, ἀλλὰ νὰ ἀνταποχρίνεται στὴν
ραγματικὴ ἢ σύσταση τῆς τ Πρὸ
πάντων τὰ λάθη αὖτπιὰ τὰ πόμνδαν οἱ λαοὶ σὲ στιγμὴ ποὺ ἔχειχλι στὴ ποοαρὰ τὸ παληὸ οἴχονομιιχὸ χαὶ πολιτιχὸ σύστημα, χωρὶς νὰ ἔχουν στερεώση καλὰ στὴ συνείδηση τοῦ χόσμου τὰ νέα πο;  ̓ Οἱ παλιὲς ἴστορ' μινή; οἱ ἤθειες καὶ τὰ ἔνστιχτα δαρύνουν ἀκόμα στὴ συνείδηση τοῦ ἁπλοῦ χόσμου καὶ χρησιμεύουν ὡς ἔδαφος σὲ διάφορα πραξιχοπήματα ἐκ μέρους τοῦ παλαιοῦ καθεστῶτος. Τὰ πραξιχοπήματα αὐτὰ ἔχουν ἐννοεῖται ἐφήμερη τὴν ἐπιτυχία, γιατὶ τσαχίστηχαν πιὰ τὰ φυσιχὰίστορικὰ ἐρείσμι τοῦ παλαιοῦ χαθι . Ὥστόσο λαμδά' ται καμμιὰ φορὰ δυὸ καὶ τρεῖς φορὲς ἕως ὅτου ὃ κόσμος συνηθίση χαλὰ στὰ νέα χαθεστῶτα χαὶ χαταλάδη τὸ ἄσχοπο τῆς ἐπιστροφῆς στὰ παληά, ποὺ τὰ κχαταδίχασε πιὰ ἡ ἱστορία. ἼἜτσι ἐξηγεῖται γιατὶ ἢ Τ ̓αλλία σὲ ἑχατὸ χρόνια ἔχανε ἑπτὰ ἀλλαγὲς πολιτεύματος (δύο Θασιλεῖες, τρεῖς δημοχρατίες, δύο οὐτοχρατορίες) γιὰ γὰ κατασταλάξη ἐπὶ τέλους στὸ μόνο φυσιχὸ γιὰ τὴ σημεριγή τῆς χοινωγικὴ σύσταση δημοχρατιχὸ πολίτευμα, τὰ ἄλλα κράτη δυὸ καὶ τρεῖς καὶ ἡ Ἑλλάδα ὅπως θὰ δοῦμε τέσσαρες. Μόλες αὐτὲς ὅμως τὶς περιπέτειες, τὴν ἀπώλεια χρόνου χαὶ τὸ θάδισμια, πότε μπρὸς καὶ πότε πίσω, οἱ λαοὶ παραδόξως δύσκολα ἀλλάζουν μυαλὰ στὸ σημεῖο αὐτό, γιατί, ὅπως εἴπαμε, δὲν ὑποπτεύονται τὸν ἱστοριχὸ νόμο ποὺ ἀναφέραμε, καὶ ἐννοοῦν ἐχ τοῦ προχείρου νὰ σχηματίσουν γνώμη γιὰ ἕνα τέτοιο δύσχολο καὶ πολύπλοχο ζήτημα, Καὶ ἐδῶ παρατηρεῖται ἔνα περίεργο φαινόμενο ἀντιφατιχὸ ἐχ πρώτης ὄψεως: Ὅλοι οἱ λαοὶ ποὺ εἶναι φύσει τρομερὰ ἀτομικισταί, ἀπειθάρχητοι καὶ ἀδύνατοι στὴν χοινωνιχὴ ἠθική τους, ὅπως λχ. οἱ Ἕλληνες καὶ οἱ νότιοι λατινιχοὶ ἰδίως λαοί, ἔχουν πολὺ μεγαλείτερη τὴν εὐχολία νὰ ἐπαναστατοῦν ἐναντίον τῶν χυδεργήσεών των, γιατὶ εἶναι εὐερέθιστοι, εὔθιχτοι καὶ ἐγωισταί, τὰ θέλουν ὅλα δικά τοὺς χαὶ δὲν ἀνέχονται τὴν παραμιχρὴ δία
190


Ε τοὺς. Καὶ ὅμως παραδόξως οἱ ἴδιοι αὐτοὶ λαοὶ στὴ θ εωρητικὴή τοὺς πολιτικὴ ἰδεολογία, εὐχολώτερα παρασύρονται ἀπὸ αὐστηρά, χηδεμονικά, αὐταρχιχὰ καὶ μογαρχιχὰ ἰδεώδη, τὰ ὁποῖα ἐγγοεῖται ὁ χαθένας σχέπτεται γὰ τὰ ἐφαρμόση στὴν χαμπούρα τοῦ γείτονά του καὶ ὄχι στὴ δική του. Τουναντίον οἱ πιὸ ̓ φύχραιμοι. πειθαρχημένα, χαὶ περισσότερον ὥς ἠθιχοὶἀγγλογερμι ἐ λαοὶ χαὶ θεωρητιχῶς καὶ πραὕτερα ἀφοσιώγονται στὶς φιλελεύθερες ἱδέες χαὶ συστή
(θ ̓ ῷ "
σὴ στ ἘΣΕΎΤΡ.  ̓ ὑὰ ἽΡ'
γείτονά τοὺς χαὶ ἑπομένως χαὶ στὰ χαἐπα τὦοῦ Ὁ θερι ὐ ποὺ λεμεῖ τὴ συγχεντρωτιχὴ χηδεμονία 5καὶ ἀφίνει. μεγάλη πρωτοθουλία στὸν πολίτη. Ἐνῶ πάλιν οἱλατινιχοὶ λαοὶ μὴ ἔχοντες πεποίθηση στὸ τη ονρδνα χαρακτῆρα τοῦ γείτογά τοὺς καὶ τῆς φυλῆς τους, ζητοῦν πρ συγχεντρωτιχὰ αὐστηρὰ συστήματα χαὶ καμιὰ φορὰ χαὶ βούρδουλα!  ̓Αλλὰ εὐτυχῶς ἐχεῖνο ποὺ ρυθμίζει τελειωτιχὰ τὴν πραγματικότητα τῆς ζωῆς δὲν εἶναι τόσο τὸ τί πιστεύομε χαὶ τὸ τί θέλομε θεω ρητικχκῶς νὰ ἐφαρμοστὴ στὴν χαμπούρα τῶν ἄλλων, ἀλλὰ τὸ τὶ μιποροῦγιε οἱ ἴδιοι γὰ ἀνεχθοῦβε στὴν πράξη τῆς ζωῆς, ἐφαρμιοζόμενο στὴν χαμπούρα ὅλων μας. Καὶ ἐδῶ ὅπως εἴπαμε παραπάνω ἀχριδῶς οἱ λατινιχὲς φυλὲς δὲν μποροῦν νὰ ἀνεχθοῦν μεγάλη πίεση καὶ δία, ὀγάζουν ἀμέσως τὶς φωνὲς μὲ τὴν παραμικρὴ αἰτία, φαγατίζονται τρομερὰ χαὶ χαταλήγουν εὔχολα στὴν ἐπανάσταση. Ἢ πληθώρα τῶν γαλλιχῶν, ἱταλιχῶν, ἱσπανιχῶν, πορτογαλιχῶν χαὶ ἑλληνικῶν ἐπαναστάσεων μὲ τὸ παραπάνω ἐπιθεδαιώνει τοὺς λόγους μας αὐτούς. Αὐτὸ δὲν ἐμποδίζει τοὺς λαοὺς αὐτοὺς εὐθὺς μετὰ τὴ νίκη τῆς ἐπαναστάσεως γὰ ζητοῦν δεμονί ργὴ δύναμη τῆς αὔστη
νέα κηδεμι γὰ ρῆς συγχεντρωτικῆς ἀρχῆς, ποὺ χωρὶς πολλὰ λόγια θὰ δάλη δῆθεν χάθε κατεργάρη στὸν τόπο του! Τὸ τὶ σημασία ἔχουν οἱ φυλετιχὲς ἰδιότητες στὴν χαλή, ἢ χαχὴ ἐφαρμογὴ ἑνὸς πολιτεύματος μᾶς τὸ δειχνύει ἡ πεῖρα τῆς ἱστορίας καὶ τῆς ζωῆς. Ἕνα χαὶ τὸ αὐτὸ πολίτευμα, σὲ δυὸ λαοὺς μὲ διάφορο φυλετιχὸ χαραχτῆρα, εὑρισχομένους ὅμως περίπου στὸ ἴδιο οἰχονομιχὸ καὶ χοινωνιχὸ στάδιο τῆς ἀναπτύξεώς τοὺς δὲν δίνουν ἀχριθῶς τὰ ἴδια
191.


ἀποτελέσμ' Στὸ λαὸ μὲ χαλύτερες φ ἐς ἰδιότητες ὅλα τὰ πολιτεύματα ἐφαρμόζονται καλύτερα χαὶ τιμιώτερα, παρὰ σὲ ἄλλον μὲ χειρότερα. Ἔτσι τὸ μοναρχικὸ λ.χ. πολίτευμα στάθηκε πολὺ ἀνθρωπιγότερο καὶ τιμιώτερο στὰ ἀγγλογερμανιχὰ ἔθνη, παρὰ στὰ σλαδιχὰ καὶ τὰ λατινιχκά, γιατὶ ὁ φυλετιχὸς χαραχτῆρας τῶν λαῶν αὐτῶν εἶνα: πιὸ σοδαρός, πιὸ ἄνθρ ὀς, πιὸ τίμιος. Ἐ' στοὺς λαοὺς αὐτοὺς ὅ,τι πολίτευμα καὶ ἂν θάλης, ἀρκεῖ νὰ εἶναι κοινωγιχῶς συγχρονισμένο, θὰ δώση καλὰ ἀποτελέσματα, γιατὶ πάντοτε ὁ ἴδιος σοδαρός, τίμιος χαὶ μιμόφρων χαρακτῆρας θὰ ὁση τὶς λεπτομέρειες τοῦ πολιτεύματος. Τουναντίον σένα ἄλλο 'χαὺ μὲ ἐλαττωματιχὸ χαραχτῆρα, ὅπως εἶναι ἰδίως οἱ ἀνατολιχοὶ λαοί, ὁτιδήποτε πολίτευμα καὶ ἂν θάλετε, ἔστω καὶ χοινωνικῶς συγχρονισμένο, δὲν θᾶχετε καλὰ λέσι γιατὶ οἱ ἄνθρ ποὺ θὰ τὸ ἐφαρμό θὰ εἶνα: ἐλαττωματικοί, χωρὶς χαραχτῆρα, ἀνήθιχοι καὶ ἑπομένως θὰ διαστρέφουν καὶ ἐχφυλίζουν τὰ πολιτεύματα. Γιατὶ ὅπως εἴπαμε δὲν εἶναι χυρίως τὰ πολιτεύματα ποὺ κάμνουν τοὺς ἀνθρώπους, ἀλλὰ οἱ ἄνθρωποι ποὺ ἐφαρμόζουν καλὰ ἢ Ἀδκὰ τὰ πολιτεύματα. Αὐτὸ καθ ̓ ἑαυτό, λύ λ ἕνα δουλ τικὸ δημοχρατιχὸ πολίτευμα, εἶναὶ χαλύτεβο ἀπὸ ἕνα δεσποτιχὸ βονάῤρχικόι γιατὶ ἐπιτρέπει μεγαλείτερη διαλογὴ ἀνθρώπων καὶ ὄτερες δημιουργιχὲς ἐς δυγάμεις χαὶ ἐξασφαλίζει καλύτερη ἐξέλεγξη τῆς χοινωνίας.  ̓Αλλὰ στὰ χέρια ἑνὸς διεφθαρ ἀμαθοῦς χαὶ τεμπέλη λαοῦ τὸ χἀλλιστο αὐτὸ πολίτευμα θὰ δώση χειρότερα ἀλέσι παρ ̓ ὅτι τὸ ἀτελέ: μοναρχικὸ στὰ χέρια ἑνὸς φύσει τιμίου, σοδαροῦ καὶ ἐργατιχοῦ λαοῦ. Τὸ σπουδαιότερο στὸ σημεῖο αὐτὸ εἶναι ὁ χαρακτῆρας χαὶ οἱ φ ἐς ἰδιό τοῦ λαοῦ καὶ ὄχι τὸ πολίτευμα. Ἐννοεῖται ἂν ἣντὰν δυνατὸ γὰ ἔφαρμοστοῦν σένα καὶ τὸν αὐτὸ λα ὁ, μὲ τὶς ἴδιες πάντοτε φυλετικὲς ἰδιότη, τὰ διάφορα ὐμ τὸ ἕνα κατόπὶν τοῦ ἄλλου, σχ! ς τὰ καλύτερα ἀποτελέσι θὰ ἔδιδε ἐχεῖνο ποὺ ἐξασφαλίζει περισσότερη ἐλευθερία στὴ δράση τοῦ λαοῦ καὶ ἐπιτρέπει περισσότερη ἐξέλεγξη τῆς χυδερνητιχῆς μηχανῆς, δηλαδὴ τὸ κχοινοδουλευτιχό. Αὐτὸ ὅμως δὲν εἶναι δυνατὸ νὰ γίνη
192


γιατί, ὅπως εἴπαμε παραπάνω, τὸ νὰ ἔχη μιὰ χοινωνία τὸ τάδε ἢ τάδε πολίτευμα δὲν ἐξαρ ἀπὸ θεωρητιχὲς ἰδέες καὶ ἀπὸ τὴ θέληση ὡρισμένων ἀνθρώπων, ἀλλὰ ἀπὸ τὴν χοινωνικὴ σύστασή τῆς, ἀπὸ τὸ ἐπίπεδο τῆς διομηχανιχῆς, οἰχονομικῆς χαὶ χοιγωνικῆς ἀναπτύξεώς της. Ἑξαίρεση γίνεται μόνο στὶς νέες κοινωνίες ποὺ ὀγαίνουν ἔξαφνα ἀπὸ ξενιχὸ ζυγό, μὲ στρεδλωμένη τὴ φυσιχὴ κοινωνικὴ καὶ ἱστοριχὴ ἐξέλιξή τους. Αὐτὲς μπορεῖ γὰ κάνουν κανένα θεωρητικὸ λάθος χαὶ γὰ ἀπομιμηθοῦν στραδὰ ἕνα ξένο πολίτευμα, ποὺ δὲν ἀνταποχρίνεται στὴν χοινωνιχή τοὺς σύσταση. "Ἂς δοῦμε τώρα πῶς δημιουργοῦνται χαὶ ἐξελίσσονται στὴ ν ἱστορία τὰ πολιτεύματα, τὴ μόνη ἄποψη ποὺ ἔχει θετιχή, ἀντιχειμενιχὴ σημασία, γιατὶ ἀνταποχρίνεται μὲ τὴν πραγματιχότητα τῆς ζωῆς. Ἢ πεῖρα τῆς ἱστορικῆς ἐξελίξεως τῶν λαῶν ἀὕει ὅτι τὰ πολιτεύμ τὰ ἐγχαθιδρύει καὶ τὰ ρυθμίζει. μμὰ μερὶς τῆς κοινωνίας, ἣἡ χυριαρχοῦσα ἑχάστοτε τάξη, ἡ ὁποία τὰ προσαρμόζει σύμφωνα μὲ τὰ οἰχονομιχὰ καὶ τὰ χοινωνικὰ συμφέροντά της. Μαὐτὸ φέρνει ταυτοχρόνως γιὰ χάμποσο χαιρὸ χαὶ μιὰ χοινωνιχὴ ἰσορροπία, ἔνα πολιτιχὸ συγχρονισμό, ἕως ὅτου γεννηθοῦν νέες οἰχονομιχὲς ἀνάγχες καὶ τάξεις χαὶ ἀλλάξουν καὶ πολίτευμα χαὶ χυριαρχοῦν καθεστώς. Χωρὶς νὰ ἀγαφέρωμε τὸν ἀρχαῖο χόσμο ποὺ εἶναι μαχρυὰ ἀπὸ μιᾶς, στὴ μεσαιωνιχὴ καὶ γεώτερη ἱστορία τῆς Εὐρώπης παρατηροῦμε τὴν ἕξῆς ἐξέλιξη τῶν πραγμάτων. Στὴ μεσαιωνιχὴ ἐποχὴ οἱ λαοὶ εὑρίσχοντο σὲ ἀρχέγονη γεωργιχὴ κατάσταση, μὲ ἴχνη μιχρῆς ὄιοτεχνικῆς ζωῆς. Ὃ γεωργιχὸς λαὸς ὀρισχότανε σὲ χατάσταση δου
ἰσχυρῶν εὐγενῶν φεουδαρχῶν, οἱ ὁποῖοι προσπαθοῦσαν νὰ διατηρήσουν τὴν ἀτομική τοὺς ἀνεξαρτησία καὶ αὐθαιρεσία χαὶ νὰ δημιουργήσουν χράτος ἐν χράτει μὴ ἀχούοντας τὸν χεντριχὸ ἦγεμόνα, ποὺ συνήθως εἶχε φαινομενικὴ μόνο ἐξουσία. Οἱ ὀλίγοι ἀστοὶ ποὺ χατεγίνοντο μὲ τὸ ἐμπόριο καὶ τὴ διοτεχνία ἦσαν προφυλαγμένοι στὶς ὀχυρωμένες πόλεις τους, ὅπου ἐδιοιχοῦντο μὲ λαϊκὸ δημοχρατιχὸ πολίτευμα χαὶ ἐσχημάτιξαν τὶς ἀστι κὲς λεγόμενες χομμοῦνες. Μὴ ὄντας ἐντελῶς ροφυλαγμένοι μέσα στὶς ὀχυρω ιένες πόλεις τοὺς ἦσαν ἀγαγχα
" 198


σμένο: πότε γὰ ζητοῦν τὴν προστασία τοῦ θασιλέως χαὶ πότε γὰ πληρώνουν φόρο στοὺς ἅρπαγας εὐγενεῖς φεουδάρχας γιὰ γὰ ἐξασφαλίσουν τὴν ἡσυχία καὶ τὸ ἐμπόριό τους. Τὸ χοινωνιχκὸ αὖτὸ σύστυμια, εἶναι τὸ περιδόητο φεουδαρχικὸ καθ εστώς, ποὺ τὸ καλύτερο ἄνθισμά τοῦ συμπίπτει ἀπ ̓ τὸ 10---1ῦο κα. Σιγὰ- σιγὰ ὅμως μὲ τὴ διοτεχνικὴ καὶ οἰχονομιχὴ ἐξέλιξη τὰ πράψιχτα ἄλλαξαν. Ἢ ἀνάπτυξη τοῦ ἐμπορίου, τῆς ναυτιλίας, τῆς οἰκονομικῆς τοῆς ἐν γένει, ἡ ἐφεύρεση τῆς πυρίτιδος καὶ τῶν ροδόλων, ἡ δημιουργί ηματιχῷ θι στρατῶν καὶ ἄλλα ἰστοριχὰ γεγονότα, ἀδυνάτισαν τοῦς: ἱππότας εὐγενεῖς καὶ ἐδυνάμωσαν πολὺ τὴ θέση τῆς ἀστιχῆς χομμούνας καὶ τοῦ ἦγεμόνος. Μία συμμαχία τῶν δύο αὐτῶν παραγόντων ἐναντίον τῶν ἄτιθάσσων καὶ αὐθαιρέτων φεουδαρχῶν, ποὺ εἶχαν ἀρχίσει γὰ ἔχφυλίζωνται ,τυνέτεινε νὰ συντρίψη ὁλότελα τὸ αὐθαίπετο, ἀτομικχιστιχό, ἃ ρωτιχό, ς.  ̓ΑἈπὸ τὰ ἐρείπιά του σχημκατίστηχε, νέος πολιτικὸς ἰξργανισμῆει μὲ συγκεντρωτιχό, κηδεμονιχό, κλειστὸ σ ̓ ὅλο σύστημα: ἡ ἀπόλυτη μοναρχἕξα, μὲ τὸν ἀπόλυτη μονάρχη --- δασιλέα ἢ αὐτοχράτορα --- ἐπὶ χεφαλῆς. Ο: ὡς τὰ τώρα ἀτίθασσοι φεουδάρχαι, ὀλέποντες πὼς δὲν μποροῦν νὰ ἔχουν τὴν ἀπόλυτη ἀνεξαρτησία τους, γιὰ νὰπροφυλάξουν τοὐλάχιστο τὰ Ὑεωργιχά, οἰχονομιχὰ συμφέροντα καὶ τὰ διάφορα ἄλλα ρογόμιά τους, συμφιλιώθηχαν μὲ τὸν ἧγεμόνα, μετετράπησαν σὲ αὐλικοὺς ἀριστοχάρτὰς καὶ πιστοὺς ὑπηρέτας τοῦ θρόνου. Τὸ ἴδιο ἔχανε χαὶ ὁ χλῆὃ ὡς τὰ τώρα διαμφισδητοῦσε τὰ πρωτεῖα μὲ τοὺς ἡγεμόἯ νέα λοιπὸν ἰα, ἡγεμόνος, ἀρ ρ καὶ χλήρου ποὺ ἡμέρα μὲ τὴν ἡμέρα γινότανε πιὸ δυνατή, φυσικὴ καὶ ἀδιάσπαστη, ἐστράφηκε φυσιχὰ ἐναντίον τῶν δουλοπαροίχων χωριχῶν
χαὶ τῆς ἀστικῆς χομμούνας, ποὺ ὀγῆχε πιὰ ἀπ ̓ τὰ φρούριά τῆς
καὶ μετατράπηκε στὴν περιφρονημένη ἀστικὴ ἐμπορικὴ τάξη τῶν
πόλεων. Ὅλα ἐννοε τὰ οἰχονομιχὰ ἀγαθὰ καὶ τὰ χοιγωνικὰ προνόμια τὰ ἐχαίροντο ἣ ἀριστοχρατία καὶ ὁ χλῆρος, οἱ ὁποῖοι: τώρα φανατιχὰ ὑπεστήριξαν τὰ μοναρχικὰ δικαι ὦματα τοῦ ἡγεμόνος, ὄχι ἐννοεῖται γιὰ τὰ μαῦρα μάτια τοῦ, ἀλλὰ γιὰ τὰ δικά τοὺς τὰ ἀτομιχὰ συμφέροντα. ΓΛλλωστε
194


ὃ ἡγεμὼν σχεδὸν πάντοτε χαταντοῦσε ἔγα ἕτεροχίνητο σῶμα στὰ χέρια τῶν ἀριστοχρατῶν καὶ τοῦ κλήρου. Τὸ σύστημα αὐτὸ ποὺ ἐστηρίζετο χυρίως στὴ γεωργία, μὲ δουλοπαροι: χήν, συγχεντρωτική, χρατιχή, διοργάνωση, εἶναι τὸ σὔπτημα τῆς ἀπολύτου μοναρχίας, ποὺ ἄνθισε χυρίως ἀπὸ τὸν 1ῦον ἕως τὸν 19ον αἰῶνα. Ἢ περιφρονημένη ἀστιχὴ τάξη (Βουνβθο 1510) προετοίμᾶζε στὸ μεταξὺ τὴν ἐχδίχησή τῆς χατὰ τοῦ μοναρχιχοῦ ἀριστοχρατοριχοῦ χράτους, ποὺ τὴν ἐπίεζε ὄχι μόνον πολιτιχῶς καὶ χοιγωνιχκῶς, ἀλλὰ χαὶ οἰχονομιχῶς, μὲ τὸ στενόχαρδο, χλειστό, ἀρχαϊχὸ οἰχονομιχό τῆς σύστημα, ποὺ δὲν ἐνγοοῦσε γὰ ὑπερδῆ τὰ σύνορα τοῦ κράτους. Ἢ ἀναχάλυψη, τῆς  ̓Αμεριχῆς καὶ τῶν λοιπῶν γέων χωρῶν, ἡ εἰσχγωγὴ μεγάλο» ποσοῦ χρυσοῦ ἀπ ̓ τὶς ἀποιχίες καὶ οἱ νέες ἀνάγχες τῆς πιὸ πλατειᾶς τώρα ζωῆς, ἔδωχαν μιὰ πρωτοφαγῇ ἀνάπτυξη στὴ ναυτιλία, στὸ ἐμπόριο, στὴ ὅιομπηχανία χαὶ στὶς χρηματιστιχὲς ἐπιχειρήσεις. Τὴν ἐποχὴ ποὺ οἱ ἀριστοχράται ἀδυνάτιζαν καὶ ἐχφυλίζοντο σὲ ἄεργη. παρασιτιχὴ χαὶ σπάταλη ζωή, οἱ ἐργατιχοί, οἰκονόμοι χαὶ δημιευργιχοὶ ἀστοὶ ἀποταμίευαν μὲ τὸ ἐμπόριο χαὶ τὴ διομηχανία μεγάλους θησαυρούς, ἑπομένως χαὶ μεγάλη χοινωνιχὴ δύναμη. ΟἹ Δοτοὶ ἐπιστήμονες, φιλόσοφοι καὶ χκαλλιτέχναι ἄρχισαν νὰ ὑποσχάπτουν τὰ ἀπὸ θεοῦ δῆθεν ἀναλλοίωτα ἠἡθιχὰ θεμέλια τοῦ θεοχρατιχοῦ, δουροιχοῦ, ἀρ ρ' μοναρχιχοῦ χαθεστῶ Τὸ ἐμπόριον ἐξ ἄλλου ἤθελε μεγάλες ἀγορές, μεγάλη εὐχινησία. καὶ διεῦνοποίηση χαὶ ἐπνίγετο μέσα στὰ στενά, περιωρισμένα ὅρια τοῦ ι0γαρχιχοῦ χράτους. ΟἹ δουλοπάροιχοι χωριχοὶ ἄρχισαν ἐπίσης νὰ ξυπνοῦν καὶ νὰ κινοῦνται. “Ὅλα αὐτὰ συνέτειναν στὴ συμμαχία τῆς πολυπληθοῦς τώρο, ἀστιχῆς τάξεως, τῶν ἐργατῶν τῶν πόλεων χαὶ τῶν χωριχῶν, ἐναντίον τοῦ ἡγεμόνος, τῆς ἀριστοχρατίας χαὶ τοῦ κλήρου. Ἔχομε σειρὰ ἀστιχῶν ξἰπίδὲν δ δ ̓ ἰὰ δ ̓ ἐτῦνι σ ̓ ὅλα ἀνεξαιρέτως τὰ εὐρωπαϊχὰ χράτη, ὸ ἀδειγμα τῶν ὁποίων θὰ μείνη πάντοτε ἡ μεγάλη γα λλικχ } παν άσταση. ἀπόλυτη μοναρχία ἀνατράπηχε. Ἣ ἀ ρατία ἀλλοῦ ἀναγχάστηχε νὰ ἔσειτὰ πρωτεῖα στὴν ἀστικὴ τάξη, χαὶ ἀλλοῦ γὰ χάνη ἕνα συμδιθασμὸ χαὶ νὰ γιοιρασθῆ μαζί τῆς τὴν χυριαρχία τῆς χοινωνίας.
196


Τὸ νέο ἀστικὸ καθεστὼς πολιτικῶς ἐξασφάλισε στοὺς χθεσινοὺς δούλους τὰ διχαιώματα λεγόμενα τοῦ ἀνθρώπου: διάφορες δηλαδὴ πολιτιχὲς ἐλευθερίες ποὺ περιλαμδάνε: τὸ ἀστιχὸ Σύνταγμα. Οἰκονομικῶς ἐπροίχισε τοὺς χωριχοὺς μαζὶ μὲ τὴν ἐλευθερία τους χαὶ μὲ γαίας χαὶ ἔδωχε στὸ ἐμπόριο νέα ἐλεύθερη διεθγῇ δράση, χωρὶς καγένα χυδερνητιχὸ στενόχαρδο ἐμπόδιο. Ἢ τωρινὴ συνύπαρξη μέσα στὴν χοινωνία δύο ἰσχυρῶν τάξεων, τῆς παλαιᾶς κυριαρχούσης ἀριστοχρατιχκῆς καὶ τῆς νέας ἀστιχῆς, ἐγέννησε σὲ πολλὰ μέρη μι κτὰ πολιτικὰ καθεστῶτα ποὺ παρουσιάζουν δέδαια μόνο προσωρινὰ μεταδατιχὰ στάδια, ὅπου σώζονται ἀκόμα. Ἔχεϊ ὅπου ρ' ρ ἡ τάξη εἶναι ἰσχυρὴ παρα ἀκόμα ἡ ἀπόλυτὴ μοναρχία, χωρὶς καμιὰ παραχώρηση στὴν ἀστιχὴ συνταγματικὴ ἰδεολογία. Ἔκχεϊ ὅπου ὑπάρχουν ἐξ ἴσου ἰσχυρὲς ἀριστοχρατιχὲς χαὶ ἀστιχὲς ἐπιρροὲς γίνεται ἕνας συμδιδασμὸς τῶν δύο δυγάμεμωὲ ντὸ μοναρχικὸ λεγόμενο σύνταγμα, ὅπου τὸ ὑπουργεῖο εἶναι ὑπεύθυνο μόνον ἀπέναντι τοῦ μονάρχου καὶ ὄχι τῆς Βουλῆς, ἡ ὁποία περιορίζεται χυρίως στὰ φορολογιχὰ καὶ οἰχονομιχὰ ζητήματα. (Ρωσσία, Πρωσσία, Αὐστρία ἕως χθές, Ἰχπωνία κτλ). Ἐχεῖ ὅπου ἣ ἀστιχκὴ τάξη ἔχει πολὺ μεγαλύτεΡὴη πολιτικὴ δύναμη ἀπὸ τὴν ἀριστοκρατία ἐξασφαλίζεται χ ο ιτγοδουλευτικὸ πολίτευμα (Ραταπιοπίαγί5πιο) μὲ ὑπεύθυνο ἀπέναντι τῆς ὀουλῆς ὑπουργεῖο, εἴτε μὲ μορφὴ χαθαρῆς Δημοχρατίας (Γαλλία χτλ.) εἴτε μὲ μορφὴ δασιλευομένης Δημοκρατίας ( ̓Αγγλία κτλ). Στὶς κοινωνίες ὅπου δὲν ὑπάρχει διόλου ἀριστοκρατία, ἀλλὰ μόνον ἀστικὴ καὶ ἐλάχιστη ἐργατικὴ τάξη, πρᾶγμα ποὺ συμδαίγει ἢ σὲ χοινωνίες ποὺ δγῆχαν ἀπὸ ξένο ζυγό, ὅπως τὰ δαλκχανικὰ κράτη, ἢ σὲ ἀποιχίες ( ̓Ἀμερική, Αὐστραλία κτλ.). τὸ μόνο πολίτευμα ποὺ προσαρμόζεται καλὰ εἶναι δέδαια ὁ χοινοδουλευ
τισμός, εἴτε μὲ μορφὴ καθαρῆς δημοχρατίας, εἴτε τὸ πολὺ μὲ
μορφὴ δασιλευομένης δημοκρατίας. Στὰ τελευταῖα χρόνια, ἡ ἔργα
τικὴ προλετιταρικὴ τάξη, στὰ κράτη μὲ μεγάλη διομηχανία καὶ με: γάλο πολιτισμό, δυνάμωσε πάρα πολὺ καὶ ἐννοεῖ νὰ παίξη κι ̓ αὐτὴ ἐνεργὸ ρόλο στὴ διοίκηση τῆς χοινωνίας. Τὸ πολιτικό τῆς ἰδανιχὸ εἶὡς γννωσατὸ μιιὰ σοσιαλιστικὴ δημοκχρα
196


τία, δηλαδὴ ἕνα καθεστὼς ποὺ ὄχι μόνο νὰ ἐξασφαλίζη ἴσα πολιτικὰ δικαιώματα σ ̓ ὅλους, ἀλλὰ εἰ δυνατὸν νὰ διοργανώση καὶ τὴν οἰχονομιχὴ ζωὴ τῆς ς ἐπὶ δάσεων χολλ χαταργώντας τὴν ἀτομιχὴ ἰδιοχτησία χαὶ τὸν ἀτομιστιχὸ τρόπο τῆς παραγωγικῆς ἐργασίας.  ̓Αναλόγως τῆς δυνάμεως τῆς ἔργατικῆς σοσιαλιστικῆς τάξεως ἀπέναντι τῆς ἀστικῆς ἢ τῆς συνασπισμέγης ἀστικῆς καὶ ἀριστοχρατιχῆς εἶναι ἐννοεῖται καὶ μικρὴ ἢ μεγάλη ἡ ἐπίδραση -ἧς ἐργατικῆς σοσιαλιστιχῆς ἰδεολογίας στὸ πολίτευμα μιᾶς χώρας.  ̓Απ ̓ ὅλα αὐτὰ ὀλέπομε καθαρὰ ὅτι τὰ πολιτεύματα δὲν μποροῦν νὰ ἐξαρτῶνται ἀπὸ τὰ χαπρίτσια τοῦ ἄλφα χαὶ τοῦ ὀῆτα, ἀλλὰ γιὰ γὰ εἶναι φυσιολογιχὰ χαὶ διώσιμα πρέπει νὰ ἀνταπορ' μὲ τὴν οἰχονομικὴ καὶ ἡ σύσταση τῆς ἑκάστοτε χώρας. Ἔτσι μόνον ὑφίσταται ὁ πολιτικὸς συγχρ ογισμὸς καὶ μπορεῖ μιὰ χώρα νὰ ἀποφύγη τὶς ἐσωτεριχὲς πολιτικὲς ἐπαναστάσεις. τὰ ἀνωφελῆ χαμμιὰ φορὰ γυρίσματα πρὸς τὰ πίσω, ποὺ εἶναι πάντοτε προσωρινά, χαὶ δειχνύουν μόνον ὅτι ἡ χοινωνία αὐτὴ δὲν εἶναι ἀχόμα ἀρχετὰ ὥριμη χοινωνιχῶς, ἢ ἔχει ἰδιαίτερα φυλετιχὰ καὶ ἱστορικὰ ἀνώμαλα σημεῖα. Ὅσο ἡ γραμμὴ τῆς πολιτικῆς ἐξελίξεως μιᾶς χοινωνίας ἔχει: λιγώτερα ζὶχ ζάκ, καὶ λιγώτερα γυρίσματα σὲ καθεστῶτα, ποὺ τὰ ἔχει πιὰ ζήσε: καὶ ἀλλάξει, τόσο θὰπῇ πὼς ἣ κριγωνία αὐτὴ εἶναι πιὸ ὦριμη καὶ μὲ πιὸ καλύτερα φυλετιχὰ χαρίσι ἐφωδιασμένη. Συγκχεφαλαιώνοντας συνοπτιχὰ τὰ τοῦ πδλυτοῦ μάξδςε εμέ Τὸ πολίτευμα δὲν δίδεται ἐχ τῶν προτέρων σὲ μιὰ χοινωνία ἐπὶ τῇ θάσε: δῆθεν ἀνωτέρων ἀπὸ θεοῦ νόμων. Οὔτε καὶ μπορεῖ νὰ ὑπάρχη ἕνα πολίτευμα καλὸ γιὰ ὅλους τοὺς τόπους καὶ τὶς ἐποχές. Τὸ πολίτευμα εἶναι τὸ ἀποτέλεσμα, ἡ συνισταμένη, ἡ πολιτικὴ χωδι ἕηση τῶν οἴχονομι καὶ ὅρων τῆς ἑκάστοτε κοινωνίας.  ̓Αλλάζει μοιραίως ἅμα ἀλλάξουν καὶ οἱ ὄροι αὐτοί. Ὁ μόνος ἱστορικὸς σχοπὸς καὶ ἡ μόνη ἱστορικὴ ἀποστολή του εἶνὰνχραατῇ τιὴν πολιτικὴ ἱσορροπία τῆς χοιγωνκαὶίνὰας προλαμθάνη ἐσωτεριχὲς στάσειςἀνωφελεῖς χαὶ ἐσωτερικὴ ἀναρχία, ποὺ ἐμποδίξιεἰ κάθε ὁμαλὴ περαιτέρω δημίουργικὴ ἐργασία, Τὸ κατορθώνε: αὐτὸ ἅμα εἶναι συγχρον!ι σμένο, ἅμα ὑπάρχη ὁ πολι τιχὸς συγχρονισμός,
191


ὅπως τὸν ὀνομάζομε ἐμεῖς. ἽΛμα δὲν ὑπάρχει ὁ συγχρονισμὸς αὖτὸς γίνετα: συνήθως μιὰ πολιτικὴ ἐπανάσταση, ἢ σειρὰ ἐπαναστάσεων, ἕως ὅτου ἐξασφαλισθῆ ὁ πολιτικὸς συγχρονισμὸς τῆς χοιγωνίας. Ὃ συγχρονισμὸς αὐτὸς παύει νὰ ὑπάρχη ὅταν ἀλλάξουν οἱ οἰχογομιχὲς χαὶ θῆχες, ἢ ὅταν μιὰ ὕρια χοιγωνία ἀπομιμηθῆ στραδὰ ἕνα ξένο πολίτευμα ποὺ δὲν ἀνταποχρίοὺς ὅρους τῆς ζωῆς της. Ἢ χαχὴ ἢ καλὴ λειτουργία ἑνὸς πολιτεύματος ἐχτὸς ἀπὸ τὸν πολιτιχὸ συγχρονισμὸ ἐξαρτᾶτου! χαὶ ἀπὸ τὶς φυλετιχὲς ἰδιότητες τοῦ λαοῦ καὶ καμιὰ φορὰ χαὶ ἀπὸ στρεθλωμένες Ὑρ' ἐς ἱστορικὲς παρ Ὅσον ἘΣ. ὃ πολ ιτικὸς συγχρογισμός. ὅσον καλύτερες οἱ φυλετιχὲςἵ διότητες χαὶ ὅσο μικρότερη ἡ ἐπίδραση ἀναχρονιστιχῶν ἱστορικῶν παραδόσεων, τόσον τελειότερα καὶ ὁμαλώτερα λειτουργεῖ ἕνα πολί τεῦυ ια.  ̓Απὸ τοὺς τρεῖς αὐτοὺς παράγοντας, ἐννοεῖται,ὁ πολιτικὸςσυγχρονισμὸς εἶναι ς“πουδαιότερος γιὰ κάθε ξεχωριστὴ χοινωνία, γιατὶ ρυθμίζεται εὐχολώτερα ἀπὸ τὴ θέληση τῶν πολιτῶν.ἐνῶ ὁ φυλετιχὸς λιχ. χαλὸς ἢ καχὸς μένει ὁ ἴδιος ὀτιδήποτε πολίτευμα καὶ ἂν ἐπικρατήση. Μὲ τὸν πολετιχὸ συγχρονισμὸ οἱ ἀνωμαλέες τῆς χοινγὼ τοὐλάχιστον ὄλιγοστεύουν, ἂν ὅποθέσεμε ὅτι στὴν κοινωνία αὐτὴ ὁ φυλετιχὸς καὶ ἱστορικὸς παράγων εἶναι ἀνώμαλος. Πρᾶμα ποὺ ἀχριδῶς συμδαίγει στὴν Ἑλλάδα μας. Ὅπως λεπτομερῶς θὰ δοῦμε παρακάτω ἣ κοινωνία μας ἔχει ἀνώμιαλο τὸ φυλετιχὸ χαὶ τὸν ἱστοριχό τὴς παράγοντα, ἔχε: δηλαδὴ ὡς τὰ σήμερα δύο μόνιμιες, σταθερὲς ἀνὼμαλίες. Θάταν λοιπὸν ἀξιοθρήνητο ἂν στὶς δυὸ αὐτὲς ἀνωμαλίες ἐπροσθέταμε καὶ μιὰ τρίτη, πιὸ σπουδαία ἀχόμα γιὰ τὴν ἡσυχία τῆς κοινωνίμααςς, τὸν μὴ πολιτιχὸ συγχρονισμό μας, ἕνα πολίτευμα δηλαδὴ ποὺ νὰ μὴν ἀνταποχρίνεται στὴν οἰκονομικὴ καὶ χοινωνικὴ σύσταση τῆς σημερινῆς Ῥλλάδος. Πρᾶμα ποὺ ἀρχετὲς φορὲς ἐδοχιμάστηχε νὰ γίνη στὴν κοινωνία μᾶς τὰ τελευταῖα ἑκατὸ χρόνια καὶ πάντοτε γὰ γίνη στὴν κοινωνία μας τὰ τελευταῖα ἑχατὸ χρόνια χαὶ πάντοτε εὐτυχῶς ἀπέτυχε, ὅπὼς λεπτομερῶς θὰ δοῦμε στὰ ἑπόμενα χεφάλαια τῆς μελέτης μας.
1098


Η ΝΕΩΤΕΡΗ͂ ΙΣΤΟΡΙΑ ΜΑΣ ΑΠΟ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΚΗ͂ ΑΠΟΨΗ
Α ́. ΟἹ ΦΥΛΕΤΙΚΕΣ, ΙΣΤΟΡΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΚΕΣ ΣΥΝΘΗΚΕΣ ΤΟΥ͂ ΝΕΩΤΕΡΟΥ͂ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ͂
 ̓Αφοῦ ἐξετάσαμε γενιχὰ τὴ σημασία τῶν ἣν παραγόντων
τῆς ἧς ζωῆς: τοῦ φυλ
χοῦ, τοὺς ὁποίους πρέπει καγεὶς γὰ λάδη, ὑπ ̓ ἔν ἅμα θελήξη γὰ μελετήση τὴν ἢ ἐὶ ἐρχόμε τώρα νὰ τοὺς ἐφαρμόσωμε στὴν ἀνάλυση τῆς νεώτερης ἱστορίας μας. Ποῶτα θὰ ἐξετάσωμε ἐννοεῖται τὸ φυλετιχό, κατόπιν τὸν ἱστοριχὸ γαὶ τελευταῖα τὸν χοινωνιολογικὸ παράγοντα τοῦ ἔθνους χαὶ τῆς χοιγωνίας μας. Ὃ φυλετιχὸς παράγων πρνὰέμᾶς πἐξεηγήιση τὶς ψυχιχές, ἠθικὲς καὶ πνευματιχκὲς ἰδιότητες τῆς φυλῆς μας, ἔτοι ὅπως ἐχδηλοῦνται στὴ νεώτερη περίοδο τῆς ἱστορίας μας. Συνάμὰ τὶς ἰδιότητες τὶς γενικές, ἐκεῖνες δηλαδὴ ποὺ εἶναι κοινὲς σὲ ὅλη τὴ φυλή, σὲ ὅλο τὸ λαύ, σὲ ὅλες τὶς κοινωνιπὲς τάξεις, ἀπὸ τὸν προύχοντα, πλ ἀτὴ καὶ με " ἕως τὸν ἀμόρφωτο μιχροαστὸ χαὶ"τὸν φτωχὸ διοπαλαιστὴ ἐργάτη. Τὶς ἄλλες τυχὸν ψυχιχὲς χαὶ πνευματιχὲς διαφορὲς τῶν Ἑλλήνων ἀναμεταξύ τους, οἱ ὁποῖες προέρχονται ἀπὸ τὴ διαφορὰ τ ἧς χοιγωνιχῆς τάξεως, δὲν θὰ τὶς ἀναφέρωμε δέδαια ἐδῶ, γιατὶ αὐτὲς ἀφοροῦτνὸν κοινωνιολογικὸ παράγοντα γιὰ τὸν ὁποῖο θὰ μιλήσωμε ἐχτενέστερα παραχάτω.
199


Ποιές εἶναι λοιπὸν οἱ κοινὲς φυλετιχὲς ἰδιότητές μας, ὃ χοινὸς φυχισμὸς κ ἡακοιὶνὴ νοοτροπέία τῆς φυ μλας;ῆΚςαὶ ἀπὸ ποῦ ἄραγε σχηματίστηχε αὐτή; Ζήτημα ὄχι εὔχολο νὰ ξεδιαλυθῆ, δέδαια, γιατὶ ἣ φυλή μας ἔχει ἱστορία χιλιάδων ἐτῶν καὶ πέρασε τόσες ἀλλαγὲς χαὶ περιπέτειες ὅσες χαμιὰ ἴσως ἄλλη φυλὴ τοῦ χόσμου. “Ὡστόσο εἶναι ἀπαραίτητο χαὶ κατεπεῖγον γὰ γίνη μιὰ τέτοια φυλετικὴ ἀνάλυση, γιατὶ ἀπ ̓ αὐτὴν θὰ ξεκαθαριστοῦν πολλὰ ζητήματα καὶ θὰ ἐξηγηθοῦν πολλὰ σχοτεινὰ σημεῖα τῆς γεώτερης ἱστορίας μας. Οἱ Ἕλληνες, ὅπως καὶ ὅλοι σχεδὸν οἱ λαοί, δὲν γνωρίζουν χαλὰ τὸν ἑαυτό τους, ἑπομένως καὶ τὶς φυλετικές τοὺς ἰδιότητες. Εἶναι ἄλλωστε γνωστὸν ὅτι λιγώτερο ἀπ ̓ ὅλα ἕνας ἄνθρωπος γνωεἰζει τὸν ἑαυτό του. Τὸ ἴδιο συμδαίνει καὶ μὲ τὶς φυλές. Ἢ ὑποχειμεγιχότης ἐδῶ πνίγει τὴν καθαρὴ  ̓Τρίθη καὶ τὴν ἐμποδίξει γὰ χάνη μιὰ ἀμερόληπτη καὶ ἀνγιδιοτελῆ Ὥστόσο εἶναι παρατηρημένο ὅτι ὅσο περισσότερι ἕνας ἃ θρ ἢ μιὰ φυλὴ ἔχουν χἄποια σοδαρὴ μόρφωση καὶ χἄποιο ἀνώτερο ἠθικὸ χαραχτῆρα, τόσο λιγώτερο εἶναι ὑποχειμεγιχοὶ καὶ εὐχολώτερὰ μποροῦν νὰ δ:αχρί' καὶ ηριά τὰ ἐλαττώματά τους. Δυστυχῶς ἡ φυλή μᾶς --- καὶ σὲ πολὺ μεγαλύτερο βαθμὸ οἱ λοιπὲς φυλὲς τῆς ἀνατολῆς --- ὡς τὰ τώρα δὲν εἶχε οὔτε τὴν ἀπαιτουμένη ἀγωγὴ καὶ μόρφωση, οὔτε τὸν ἀνώτερο ἐκεῖνο ἦθιχὸ χαραγ, τῆρα, ποὺ χυνηγᾶ τὴν ἀλήθεια καὶ θυσιάζει σ ̓ αὐτὴν χάθε {μία καὶ μιχρόλογη ἀδυναμία του. τὰ τώρα ἡ φυλή μας χυλιέται σὲ μιὰ ἀπέραντη ὑποχειμεν: ότητα, σὲ μιὰ ἀκατανόητη φιλαυτία χαὶ καχῶς ἐννοουμένη φιλοτιμία, ἡ ὁποία τὴν ἐμποδίζε: γὰ ἀγαπήση τὴν ἀλήθεια, νὰ σπουδάση τὸν ἑαυτόν της, καὶ γὰ διατυπώση γενναῖα τὰ τυχὸν ἐλαττώματά της. μπροστὰ σ ̓ ὅλον τὸν κόσμο καὶ σ ̓ αὐτοὺς ἀκόμα τοὺς ξένους. Καὶ ἀντὶ νὰ κάνη αὐτὸ ἀφήνεται τοὐγαντίον σὲ μιὰ τερατώδη ἀγάπη; στὸ φεῦδος, σὲ μιὰ ἀπέραντη «ὖταπάτη χαὶ μιὰ ἴχητη ἀνάγχη νὰ ἔξιδι η καθετὶ ἑλληγικό, νομίζοντας ὅτι μ ̓ αὐτὸ μπορεῖ νὰ γελάση τοὺς ξένους καὶ γὰ ἐξυψώση τὸν ἑαυτό της. Αὐτὸ τὴν ἀγαγχάζει νὰ παραδλέπη διαρχῶς τὴν πραγματικότητα, γὰ δίνη ὑπερφυσικὲς ἐξηγήσεις σὲ γεγονότα ἁπλᾶ χαὶ τελείως ἀνθρώπινα καὶ γὰ χάνεται σὲ ἅτε
200
ω


λεύ δὲὲ ἀδιολιδά:
ἤτοὺς ρητοριχοὺς. ἡγυριχοὺς τῆς καταγωγῆς τῆς, τῶν παραμίλωνἸΩ ἰδιοτήτων τῆς χαὶ τῶν ἀμφιθόλων ἀρετῶν της. Καὶ αὐτὸ ἔκανε ὥστε ὅλη ἡ νεώτερη πνευματιχὴ παραγωγὴ τῶν Ἑλλήνων ἐχτὸς ἀπὸ μεριχὲς ἐξαιοέσεις τοῦ ρ τοῦ δημοτικχισμοῦ, γὰ εἶναι μογομερής, συνθηματιχὴ χαὶ ἀφύσιχη, στηριγμένη σὲ φεύτιχες Φυχολογιχὲς καὶ ἠθιχὲς ἀρχὲς χαὶ ἑπομένως πολὺ μακριὰ ἀπὸ τὴν ἀλήθεια καὶ τὴν πραγματικότητα τῆς ζωῆς. Καὶ ὅποιος θέλει γὰ μάθη καὶ τὴν ἄλλη μεριὰ τῆς ἱστορίας μας, τὴν φυσιχή, πραγ ιατικὴ καὶ ἀνθρώπινη, πρέπει νὰ χαταφύγη σὲ ἄλλες εὐρωπαϊκὲς πηγές. Θὰ ἐκθέσωμε ἐδῶ τὶς φυλετικές μας ἰδιότητες καλὲς καὶ χαχὲς ὅπως τὶς ἀντιλαμδαγόμαστε μὲ τὴν μεγαλείτερη εἰλιχρίνεια, ὁλότελα ἀδιαφορώντας ἂν μερικοᾧὶ. σχίσουν φαρισαϊχῶς τὰ ἱμάτιά τοὺς γιὰ τὴν ἱεροσυλία ποὺ κάνομε δῆθεν ἀπέγαντι τῆς φυλῆς μας. Εἴμαστε δαθύτατα πεπεισμένοι πὼς τότε μόγο θὰ μεγαλουργήση, πνευματιχῶς καὶ" ἠθιχῶνς τὸ ἔθνος μας, ἅ μια ἀγαπήση τὴν ἀλήθεια χσὶ μισήση τὸ φ εὖ δος, στὸ ὁποῖον ἧταν φανατιχὰ προσχολλημένο ὡς τὰ τώρα. Τὸ σχηματισμὸ τῶν φυλετιχῶν ἰδιοτήτων μας, ἔτσι ὅπως ἐχφαΐ σήμερα, τὸ χρι με κατ ̓ ἐμᾶς ἰδίως στὴ μεσαιωγικὴ θυζαντινὴ ἱστορία μας καὶ στὴ νεώτερη περίοδο τῆς τουρχοχρατίας. Καὶ ἂν ἀχόμα παραδεχθοῦμε μερικὲς χοινές μας ἰδιότῆτες μὲ τοὺς ἀρχαίους Ἕλληνας, αὐτὲς δέδαια εἶναι ἀσήμαν :ες μπροστὰ στὸν νόμο τῆς ὁμοιότητας ποὺ ἔχομε μὲ τὸ δυζαντινὸ καὶ μεταδυζαντινὸ ἀσιατιχὸ πολιτισμό. Βρίσκεται δυστυχῶς πολὺ παχρυὰ ἀπὸ ὅ,τι ὁ ἀγοιχτόκαρδος, φυσιολατριχός, καλλιτεχγικός, φιλοσοφιχός, δημιουργιχὸς καὶ φιλελεύθερος ἐχεῖνος λαὸς ὅπως ἧσαν οἱ ἀρχαῖοι Ἕλληνες καὶ ἰδίως οἱ ἀρχαῖοι  ̓Αθηναῖοι. Σὲ μᾶς θαρύνει ὁλότελα τὸ κχλειστό, ἀσχητικό, ἀκαλαίσθητο, σχολαστικχό, στεῖρο χαὶ δεσποτιχό, πατριαρχιχὸ πνεῦμα τοῦ Βυζαντίου καὶ τῆς  ̓Ανατολῆς. Εἶναι δύσχολο νὰ ἀπαριθμήση κανεὶς ὅλες τὶς σημερινὲς 9υλετιχὲς ἰδιότητές μας, στὶς ὁποῖες δυστυχῶς οἱ ἀρνητιχὲς ὕπερτεβοῦν πολὺ τὶς θετιχές. Θὰ περιοριστοῦμε κατ ̓ ἀγάγχην σὲ μερι
301


τὸς καὶ θὰ τὶς ἐχθέσωμε κατὰ σειρὰν δαιότη, Οεθετικὲς ἰδιότητες τῆς φυλῆς μας γατ ̓ ἐμᾶς εἶναι οἱ ἑξῆς: Μιὰ μεγάλη ζωτικότης καὶ ἀφάνταστη ἱκχνότης στὴ διοπάλη καὶ σὲ χάθε πραχτιχὸ ζήτημα ποὺ ἔχει σχέση μὲ τὴν κοινωνγιγὴ καριέρα τοῦ ἀτόμου. Μιὰ μεγάλη εὐχινησία πνεύματος καὶ εὐφυΐα σπάνια, ποὺ ἅμα χειραγωγηθοῦν καλὰ γιποβοῦν νὰ δώσουν ἐξαίρετα ἀποτελέσματα σὲ ὡρισμένο κύχλο 5οάσεως. Μιὰ ἔμφυτη φιλοδοξία, φιλοτιμία καὶ τάση σὲ ἀνώτερη ὃράσὴ ποὺ ἅμα λάδουν μιὰ χατάλληλη παιδαγώγηση μποροῦν γὰ ὅδηγήσουν σὲ μεγάλα ἔργα, ἐνῶ τώρα δυστυχῶς χάνονται σὲ χατώτερα πράγματα, ματαιοδόξου συνήθως φύσεως. Μιὰ ἀρκετὰ με“ἄλη πειθαρχία χαραχτῆρος, ὑπομογὴ καὶ ἐπιμονὴ ὅταν πρόχειτα: γὰ ἐπιτευχθὴ ἕνα πρόγραμμα ἀτομικῆς ἐπιτυχίας. Μιὰ σπάνια λιτότης, νηφαλιότης χαὶ ἐγχράτεια στὶς ὑλιχὲς ἀπολαύσεις, οἱ ὁποῖες σπανίως μποροῦν νὰ καταστρέψουν τὸν Ἕλληγα χαὶ γὰ τὸν ἀπομαχρύνουν ἀπὸ τὸ ἠθικὸ πρόγραμμα τῆς ζωῆς του, ὅπως συμδαίνει σὲ ἄλλους λαούς. Ἕνα πγεῦμα νοιχοχυρίστιχο, μετρημένο χαὶ οἰκονόμο, χωρὶς ἣ οἰκονομία νὰ φθάνη σὲ ρυπαρὰ φιλαργυρία καὶ γὰ μολύνη τὸ ἠθιχὸ ἐγὼ τοῦ Ἕλληνος χάριν τῆς ὕλης. Μιὰ ἔμφυτη ἀξιοπρέπεια, τήρηση τῶν ὑποχρεώσεων χαὶ τῆς ἀτομικῆς τιμῆς καὶ μιὰ διαρκὴς φιλότιμη προσπάθεια γὰ μὴ χηλιδωθῇ ἠθιχῶς τὸ ὄνομά του. Οἱ ἀρετὲς αὐτὲς δέθαια εἶνα: καλές, ἀλλὰ ὅλες σχεδὸν εἶναι ἀτομιστικχές,, περιορίζογται δηλαδὴ στὴν ἐξυπηρέτηση χαὶ ἀνάδειξη τοῦ ἀτόμου χαὶ τὸ πολὺ τῆς οἰχογενείας του. Θὰ ἧταν δέδαια πολὺ σπουδαιότερες χαὶ θὰ ἔφερναν χαλύτερα χοινω "χὰ ἀποτελέσματα ἐὰν εἶχαν εὐρύτερο χαραχτῆρα, εὐγενέστερα ἐλατήρια καὶ ἀπώτερο σχοπὸ ἀνώτερα χοινωνικὰ χαὶ ἀνθρωπ:στιχὰ ἰδεώδη. Καὶ ἐδῶ ἀκριδῶς στὴν χοινωνι χή, κολλεκτιδιστικὴ ἠθικὴ καὶ στὰ κοινωγικὰ ἀνθρωπιστικὰ ἰδαγικχὰ θὰ δοῦμε ὅτι χωλαίνει τρομερὰ ἡ φυλή μας καὶ γι ̓ αὐτὸ ἔμεινε πίσω στὴν ἐχπολιτιστιχὴ χίνηση τῆς Εὐρώπης. Γιατὶ εἶναι πιὰ ἀποδεδειγμένο ὅτι ἐκεῖνο ποὺ ἀποτελεῖ τὸ ἧθιχὸ μεγαλεῖο ἑγὸς ἀνθρώπου, ἑπομένως καὶ τῆς φυλῆς του, δὲν εἶνα: τὸ ἀποχλειστιχὸ ἐνδιαφέρον του γιὰ τὸ ἄτομόν του, ἀλλὰ ἡ
202


ἱκατουννὰόἀνταγνηωρίςση χαθήχοντα χοινωνικά, νὰ ἀποχτήση ἀνώτερα ἀνθρωπιστιχὰ ἰδεώδη καὶ νὰ ὑποτάξη τὸ ἐγώ του σὲ ὑψηλότερες ἠθιχὲς ἀρχές. Μόνον ἀπὸ ἀνθρώ μὲ γενιχὰ χαὶ ἄνθρ' χὰ ἰδανιχὰ μπορεῖ, στὴν ἐποχή μιὰς τοὐλάχιστο, νὰ ὠφεληθῆ ἡ χοινωνία καὶ μόνον ἀπὸ αὐτοὺς μποροῦν νὰ ὀγοῦν οἱ ἀνώτεροι ἣθικοὶ ἀνθρώπινο: τύποι, οἱ ὁποῖοι μὲ τὴν ἐνθουσιώδη ἀνιδιοτελῆ ἐργασία τοὺς γιποροῦν νὰ προαγάγουν τὶς ἐπιστῆμες, τὶς τέχνες καὶ τὰ χοινων'χὰ ἐχπολιτιστιχὰ προδλήματα. Αὐτὸ ἀχριδῶς ποὺ ἔλειπε ὁλότελα ὡς τὰ σήμερα ἀπὸ μᾶς, "Ἂς δοῦμε τώρα τὰ ἐλαττώματα τῆς φυλῆς μας. Τὸ μεγαλύτερο καὶ ὀλεθριώττερο εἶναι δέθαιαὃ ἀτελείωτος καὶ χυρ ἀτομιχυ σμός, ποὺ μόνον ἠθιχὸ νόμο ἀναγνωρίζει τὴν κοινωνικὴ ἐπιτυχία τοῦ ἀτόμου καὶ τῆς οἰχογενείας του, τοσλλαπατώντας ἀμείγτα ὅλες τὶς λοιπὲς ἐχφάνσεις τῆς ζωῆς. Ὃ ἀτομικισμὸς αὐτὸς ἄρχισε φαίνεται ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῆς καταπτώσεως καὶ ὑποδουλώσεως τῆς ἀρχαίας Ῥλλάδος στοὺς ξένους χαταχτητὰς πρᾶγμα ποὺ κατέστρεψε τὰ παλιὰ χοινωνικὰ ἰδανικά, καὶ διέφθειρε ἀρχετὰ τοὺς χαρακτῆρας τῶν πολιτῶν. Στὴν ἐποχὴ τοῦ Βυζαντίου τὸ κακό, ἐννοεῖται, μεγάλωσε πολύ. Κράτος φεουδαρχιχό. ποὺ φρόντιζε μιόνο γιὰ τὰ δυναστιχά, ἀριστοκρατικὰ καὶ κρατιχά τοῦ συμφέροντα, χὰ λεύθερη χοιγωνιχὴ ζωὴ χαὶ ἀστικὰ ἰδανικὰ δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ διαφθείρη ποὺς πολίτας χαὶ νὰ τοὺς χάνη ἀτομικχκιστά ς, φροντίζοντας μόνο γιὰ τὸν ἑαυτό τοὺς καὶ τὴν οἰχογένε:ά τοὺς. Ἢ τουρχοχρατία ἐχορύφωσε σὲ μεγάλο δαθηιὸ τὸ καχὸ μὲ τὶς ἀσιατικὲς ἀντιλήψεις της, γιατὶ εἶναι γνωστὸ πόσον ὃ μιχροσυμφεροντολογικὸς ἀτομικχισμός, ποὺ δὲν ἀγαγνωρίζει κανένα χοινωνιχὸ χαθῆχον καὶ χαγένα ἠθιχὸ χαλινό, ὀργιάζειστὶς ἀσιατικὲς κοινωνίες. Στὸν ἀτομικ:σμιό μας αὐτὸ μόλις τώρα τελευταῖα μὲ τὴν τελειωτιχὴ ἀστιχή μιὰς ἀφύπνιση καὶ τὸ θαθμιαῖο ἐξευρωπαῖσμό μας ἀρχίζομε νὰ δημιουργοῦμε εὐτυχῶς χάποια ἀντίδραση, ὅπως θὰ δοῦμε παρακάτω. ἴΑλλο σπουδαῖο καὶ ὀλέθριο ἐλάττωμα τῆς φυλῆς μας εἶναι ἡἣ μεγάλη σημασία ποὺ δίνομε στὴν εὐστροφία χαὶ ἱκανότητα τοῦ πνεύματος καὶ ἡ ἀδιαφορία μας γιὰ τὴν ἠθικὴ ὑπόσταση τοῦ ἀν
208


θρώπου, ἐφόσον μάλιστα αὐτὴ δὲν συντείνει στὴν χο'νωνιχὴ χαριέρὰ τοῦ ἀνθρώπου. Τὴν ὑπερτίμηση αὐτὴ τοῦ νοητικχοῦ παράγοντος ἀπέναντι τοῦ ἦθι κοῦ, τὴν εἴχαν ἴσως ἐν μέρει καὶ οἱ ἀρχαῖοι Ἕλληνες, ἰδίως οἱ εὐφάνταστοι καὶ πνευματώδεις  ̓Αθηναῖοι καὶ σήμερα τὴν δείχνουν λίγο πολύ, ὅλοι σχεδὸν οἱ νότιοι καὶ λατινικοὶ λαοί, ἐνῶ, ὡς γνωστόν, οἱ δόρειες γερμανο-ἀγγλιχὲς φυλὲς δίνουν πρωτεύουσα σημασία στὴ διάπλαση τοῦ ἤθου ς καὶ αὐτὸς δέδαια εἶναι ἕνας σπουδαῖος λόγος τῆς φυλετικῆς ὑπεροχῆς τους. Στὸ Βυζάντιο ἐτιμᾶτο πολὺ ἡ ἐπιτηδειότης τοῦ πνεύματος εἰς βάρος τῆς ἠθιχῆς.  ̓Αλλὰ ἰδίως στὶς χοινωγίες τῆς  ̓Ανατολῆς ὁργιάζει ἡ ἰηση τῆς με τητος καὶ τελείως περιφρ' καὶ Ὑ κάλιστα ἰαδή, ἐπιμονὴ σὲ ἠθικὲς ἀρχές, ποὺ δὲν ὁδηγοῦν στὴν πραχτιχὴ καριέρα τοῦ ἀτόμου. Ἔν μέρει λοιπὸν πιθανὸν ἀπὸ τοὺς ἀρχαίους Ἕλληνας, ἐν μέρει ἀπὸ τὸ γότιο κλῖμα μας καὶ πολὺ περισσότερο ἀπὸ τὸ Βυζάντιο καὶ τοὺς λαοὺς τῆς  ̓Ανατολῆς ἐχληρογομήσαμε τὸ τρομερὸ αὐτὸ ἐλάττωμα ποὺ εἶναι ἕνα ἀπὸ τὰ χυριώτερα αἴτια τῆς χοιγωνικῆς καχοδαιμογίας μας. Τὸ ἐλάττωμά μας αὐτὸ ἐπιτρέπει σὲ ὅλους τοὺς ἐπιτηδείους τοὺς λεγομένους «καπάτσους» γὰ ὀργιάζουν χοινωνιχῶς, θέτοντας σὲ ἐνέργεια τὴν φευτιά, τὴ στρεψοδικία, τὴν ἀσυνειδησία καὶ ὅλα τὰ μέσα ποὺ τοὺς ὑποδειχνύε: ἡ εὐστροφία τοῦ πγεύματός τοὺς καὶ ἡ τελεία ἔλλειψη συνειδήσεως χαὶ ἠθιχοῦ ἐλέγχου, μὲ πλήρη τὴ δεδαιότητα ὅτι ἡ κοινωνία ὄχι μόνο δὲ θὰ τοὺς τιμωρήση ἠθιχῶς, ἀλλὰ τοὐναντίον θὰ τοὺς θαυμάση χαὶ θὰ τοὺς φθονήση ἅμα κατορθώσουν μάλιστα νὰ ἐπιτύχουν τὸ σχοπό τοὺς. Αγχιεσο ἀποτέλεσμα τῶν ἀνωτέρω χαχῶν ἰδιοτήτων εἶναι καὶ τὸ τρομερὸ ἐλάττωμα τῆς χαχυποψίας μιᾶς, τὸ νὰ ὑποπτευόμαστε δηλαδὴ στὶς πράξεις τῶν ἄλλων πάνποτε συμφεροντολιχὰ καὶ ἀνήθιχα ἐλατήρια, καὶ γὰ μὴ μποροῦμε γὰ πιστέφωμε πὼς μιὰ πράξη μπορεῖ νὰ ἔχη γίνει ἀπὸ ἄγνό, Ὲ διοτελῆ σχοπὸ χαὶ ἀπὸ ἀνώτερα ἠθιχὰ ἀνθρώπινα ἐλατήρια.Ἢ χαχυποψία μας αὐτή, ἡ ὁποία εἶναι δυστυχῶς γενικὴ --- καὶ ἡ ὅποία ὀργιάζει ὡς γνωστὸν σὲ ὅλες τὶς ἀσιατιχὲς χοινωνίες --- δεικχνύει μὲ τὸν προχειρότερο καὶ μαθηματιχώτερο τρόπο τὴ ν ἧθιχκὴ σαπίλα τῆς φυλῆς μας. Γιατὶ ἕνας λαὸς
204


ποὺ εἶνα: πάντοτε ἠθικὸς στὰ ἐλατήρια καὶ στὶς πράξεις του δὲν αἰστάγετα: χαμμιὰ ἀνάγχη νὰ ὑποπτεύεται τὸν ἑαυτό του, ὅπως ἀχριδῶς συμδαίνει μὲ πολλοὺς εὐρωπαϊχοὺς λαούς, ἰδίως τοὺς ὅορείους. Ἐμεῖς ὅμως ὅλο: ἀνεξαιρέτως λίγο πολὺ εἴμᾶστε ἀνήθιχοι, γι ̓ αὐτὸ καὶ ὅλοι ἀνεξαιρέτως καχύποπτοι, Καὶ ὅτὰν λέμε ἀνήθιχκοι ἐγνοοῦμε πάντοτε τὴν κοινωνικ ή, κολλεχτιδιστικχκὴ ἦθ.ικἡχ, τὸν χοιγωνιχὸ ἠθιχὸ χώδικα καὶ ὅχι τὸν ἀτομιχό. Ὃ Ἕλλην συνήθως τὴν ἠθικὴ τὴν περιορίζει μόνο σὲ τρία ζητήματα: Πρῶτο στὴ διαγωγὴ τῆς γυναιχός, ποὺ τὴν χρίνεϊἐνγοεῖται ἰδιόρρυθμα μὲ πατριαρχικὸ τρόπο. Δεύτερο στὴν τιμὴ τῆς οἰκογενείας τοῦ καὶ τρίτο σὲ μεριχὲς ἀτομιχές του ὑποχρεώσεις ποὺ ἀφοροῦν τὶς στεγὲς σχέσεις ἀτόμου πρὸς ἄτομον.  ̓Απέναντι ὅμως τῆς κοινωνίας, τῆς ὁλότητος καὶ τῆς καθαρᾶς ἐν γένει ἠθικῆς, αὐτῆς χαθ ̓ ἑαυτῆς, δὲν παραδέχεται χανένα χαθῆχον. Ταπεινή, ὁτατη, χαθαρῶς ἀνατολίτιχη ἀντίληψη τῆς ἠθικῆς. ἴΑλλο ἐλάττωμα χληρονομημένο χατ ̓ εὐθεῖαν ἀπὸ τὸ Βυζάντιο καὶ ἀπὸ τὰ χρόνια τῆς τουρχιχῆς σχλαδιᾶς εἶναι τὸ ὅτι μᾶς λείπει κἀθε φυσι κότης καὶ ἀπλότης χαραχτῆρος, αὖτὸ ἀκριδῶς ποὺ ἀποτελεῖ κατ ̓ ἐμᾶς τὴν πηγὴ χαὶ τὴ δάση χάθε μεγάλης δημιουργικῆς ἐργασίας.  ̓Αντὶ αὐτοῦ ἔχομε χαραχτῆρα στεγνὸ καὶ χωρὶς ζουμί, χωρὶς ἐλεύθερες παρορμήσεις καὶ χιγήσεις, γεμᾶτο πονηρία καὶ ὑπολογισμό, διαρχῶς χαταγινόμενο νὰ προσαρμόση τὸ ἄτομο στὶς ἀπαιτήσεις τ ἧς κοινῆς γν ὦμι ἢ τ» ποὺ μόνο χριτήριό της πάλιν ἔχει τὴν ψευτοσοδαρὴ φρογιμάδα καὶ τὴν ὑλικὴ ἐπιτυχία τοῦ ἀτόμου στὴν χοινωνικὴ κα ́ ριέρα του.  ̓Αποτέλεσμα τῆς στεγνότητος αὐτῆς τοῦ χαραχτῆρος τοῦ Ἕλληνος, εἶναι ἡ ἔλλειψη πρώτοτυπίας, πλουσίας φαντασίας, αὐθορμήτων αἰστημάτων, ἰσχυρῶν παρορμή; ἔνθ. μοῦ καὶ δραματισμοῦ, πραγμάτων δηλαδὴ στὰ ὁποῖα δθηρίξζιεται χάθε μεγάλη δημιουργία στὴν περιοχὴ τῆς τέχνης, τοῦ πνεύματος Ὁ: τοῦ ἤἠθιχοῦ χόσμου. Τ' φρονιμά! μφερ γικὸς ὑπολογισμὸς καὶ ἡ μανία τῆς πραχτιχῆς μόνον χαριέρας τα φει χάθε ὡραῖο χαὶ μεγάλο στὴ ζωή. Λλλο σπουδαῖο ἐπίσης φυλετικό μας ἐλάττωμα εἶναι ἣ ἀτε20ῦ


λεύτητη ματαιοδοξία καὶ φτωχαλαζονιχὴ μανία ἐπιδείξεως τῆς ὑλικῆς ἰδίως χαὶ χοινωνικῆς ὑπεροχῆς τιας. Ἔλάττωμα παρμένο κι ̓ αὐτὸ ἀπὸ τὴν  ̓Ανατολὴ καὶ τὸ Βυζάντιο, ποὺ στὰ τελευταῖα ἰδίως ξεπεσμένα χρόνετιοὐ, εἶχε καταντήσει καταγέλαστο καὶ περιδόητο γιὰ τὶς φτωχαλαζονιχὲς δεῖς ἐπιδείξεις του, τὶς τόσο δυσανάλογες μὲ τὴν ἐλεινότητα καὶ τραγικότητα τῆς θέσεώς του.  ̓ΑποτέἌεσμα ἐν μέρει περιχῶν προηγουμένων ἐλαττωμάτων ποὺ ἀναφέρᾶμε εἶνα! χαὶ ἡ χαραχτηριστικὴ ταπεινὴ ἰδιότης τοῦ Ἕλληνος γὰ εἶναι στὶς θέσεις του ὁλότελα προσωπ:κός.  ̓Αντίχειμεγιχότης, ἀλήθεια,ἐἐμπιατοσύνη εἶνα: πράγματα ἄγνωστα σχεδὸν αὐτόν. Ὅλα τὰ χρίνει σύμφωνα μὲ τὶς προσωπιχὲς συμπάθειες ἀντιπάθειές του,σύμφωνα μὲ τὰ ὑποχειμενικά τοῦ γοῦστα καὶ τὸ εὔθικτο καὶ μικροφιλότηιο ἐγώ του. Τὸ ἐλάττωμα αὐτὸ ποὺ ἀπαντᾶται σὲ ὅλους τοὺς ἀνώτερους ὀργανισμοὺς δειχνύξ: μὲ τὸ μαθηματικώτερο τρόπο τὸ στεγὸ ἠθιχὸ καὶ ἐχπολιτιστικὸ ἐπίπεδο στὸ ὁποῖο δρίσκεται ἀχόμα ἡ φυλή μας. Γιατὶ εἶναι ἀποδ. δειγμένο σήμερα σχεδὸν ἐπιστημιονικῶς ὅτι ἐκεῖνο ποὺ ξεχωρίζει ἔνα ἀνώτερο πολιτισμὸ ἀπὸ ἔνα χατώτερο εἶναι τὸ ὅτι κατώρθωσε στὸν τόπο τοῦ προσωπιχοῦ στοιχείου, νὰ θέση ἕνα ἀνώτερο λογικὸ καὶ ἡ κὸ χριτήριο. Καὶ πολιτιστιχὸ χυρίως εἰπεῖν δὲν εἶναι ἄλλο τίποτε παρὰ μιὰ μετατροπὴ τοῦ ὑποκειμεγικοῦ στοιχείου σὲ ἀντιχκειμενιὁκ, μὲ τὴν πλατειὰ σημασία τῆς λέξεως. Ὃ ὑποχειμενιχός, προσωπιχὸς αὐτὸς πῆχυς ποὺ ρυθμίζει ὅλες τὶς σχέψεις καὶ τὶς πράξεις τοῦ νεοέλληνος ἔχει ὀλέθριες χαὶ τραγιχὲς συνέπειες σὲ ὅλες τὶς ἐχφάνσεις τῆς ζωῆς του. Ὅλος του ὃ πνευματιχὸς καὶ «τισμὸς ἀντὶ γὰ ἀγεδῆ σὲ ὑψηλὰ ἀπρόσωπα ἐπίπεδα καὶ ἐχεῖ νὰ δημιουργήση γενναῖα πράγματα, ζωμωμένα μιὲ τὴν ἀλήθεια, τὴ δικαιοσύνη καὶ τὴν ἀγάπη στὸ ὦραῖο καὶ στὸ χαλό, κατατρίθεται δυστυχῶς σὲ ταπεινὰ προσωπικὰ πάθησ,ὲ ἀνίερη ἐξαπάτηση τῆς ἀλήθειας, σὲ σατανιχὴ στρεφοδιχία . ἀθυνειδηρσίαν ποὺ μὲ τὴν πιὸ παγερὴ ἀδιαφορία τσαλαπατεῖ τὰ ἱερώτερα πράματα γιὰ νὰ ἱχανοποιήση τὸ μιχροφιλότιμο καὶ μικροφιλόδοξο ἐγώ του. Τὰ καχὰ ἀποτελέσματα ,τοῦ τρομεροῦ αὐτοῦ ἐλαττώματος τὰ γοιώθομε σὲ ὅλους τοὺς κλάδους τῆς ζωῆς μᾶς στοὺς ὁποίους χυριαρχεῖ τὸ προσυπιχὸ στοιχεῖο καὶ πα
306


ραγχωνίζεται χάθε ἀνώτερη ὀρθολογιστιχὴ χαὴ ἠθιχὴ προσπάθεια. Αὐτὸς εἶναι συνάμα χαὶ ἕνας ἀπὸ τοὺς σπουδαιότερους λόγους γιὰ τὸν ὁποῖον ἡ λογοτεχνιχή μᾶς κίνηση φέρνει τόσον ἀσήμαντο, ψεύτιχο χαὶ ταπεινὸ πολλὲς φορὲς χαραχτῆρα. Γιατὶ ἀντὶ ὃ καλλιτέΧχνης γὰ παραδίδεταιὀλόψυχα στὸ ἰδανιχὸ τῆς τέχνης καὶ τοῦ ἀνχειρίζεται τοὐναντίον τὴν τέχνη γιὰ γὰ ἐξυπηρετήση τὸ μιχρολόγο ἐγωισό του, ποὺ πολλὲς φορὲς παίρνει κακοήθη παθολογιχὸ χαρακτῆρα.  ̓Αλλὰ μιὰ τέτοια ἄποψη, ποὺ ἐμπνέεται ὄχι ἀπὸ ἀγώτερες αἰστητιχές, ἠθιχὲς Ὧδε ἀρ διν ρορμή; ἀλλὰ ἀπὸ ὺς πρ λόγους, δὲν μπορεῖ πθρὰ!νὰ εἶναι ἐλαττωματιχή, φεύτιχη χαὶ χαχή, φὴ  ́ς τελείως φορο χαὶ ἀσυγχίνητο τὸν ἀναγνώστη. Ἔτσι ἀξηγετεαι ἂν μέρει: γιατί ἡ λογοτεχνία μας στάθηχε ξένη στὴν ζωὴ τοῦ λαοῦ μᾶς χαὶ πόσολίγη ἐπίδραση εἶχε στὴν χοινωνία του, Σ ̓ αὐτὸ ἐννοεῖται ἐχτὸς ἀπὸ τὸ ἐλαττωματιχὸ προσωπιχὸ στοιχεῖο ἔπαιξαν ρόλο χαὶ ἄλλο: γενιχώτεροι φυλετιχοὶ καὶ ὶ λόγοι, ποὺ θὰ τοὺς ἀναφέρωμε ἀλλοῦ. Στὸ τέλος σημειώνομε χαὶ τὶς ἑξῆς τραγιχὲς ἀλήθεια ἰδιότης τες τῆς φυλῆς: μιὰ παγερὴ ἀδιαφορία σὲ κάθε ἀνθρωπιστικὸ ἰδεῶδες, μιὰ συστηματικὴ ἀπιστία στὰ ἰδαγιχὰ τῶν ἄλλων λαῶν, μιὰ εἰρωνιχὴ στάση ἀπέναντι χάθε μεγάλου συστήματος, ποὺ προσπαθεῖ γὰ χαλυτερέψη τὴν χοινωνία χαὶ τὴν ἀνθρωπότυτα, μιὰ ἄγαιτησία χαὶ ἔλλειψη ἐνθουσιασμοῦἐν γένει γιὰ χάθε ἰδεολογικὴ ἔχφανση ποὺ ξεφεύγει ἀπὸ τὴν πραχτική, συμφεροντολογιχὴ πεζότητα τῆς ζωῆς.  ̓Λπ ̓ ἐδῶ ἐννοεῖται πηγάζει χαὶ κάθε Ἐλλειψη ἐν διαφέροντος γιὰ τὰ μεγάλα ν βεταφ χαλλιτεχνιχὰ κιτιλι ζητήματα, χάθε ἀγάπη πρὸς τὴ φύσῃ καὶ ἘΠ ἢ ἰκανότης γιὰ ἀγιδιοτελῇ σπουδὴ τῆς καθαρᾶς ἐπιστήμης, ποὺ δὲν ἐξασφαλίζει κανένα πραχτιχό, ὑλικὸ κέρδος. ὰ ὅπον ἀφορᾶ τὶς ψυχιχὲς καὶ ἠθιχὲς ἀρνητ.χὲ: "ἃς δοῦμε τώρα καὶ τὶς πνευματιχές. Καὶ ἐδῶ σχοντάἀμέσως στὴν ἐπίδρατη τοῦ ἀθλίου Βυζαντίου, ἀπὸ τὴν ὁποία ὡς τὰ τώρα δὲν μπορεῖ γὰ γλυτώση ἡ φυλή, μας. Πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα δλέπομε δαθειὰ ριζωμένο μέσα μὰς τὸ σχολαστιχὲ ὃ α σ χα ἀλιχὸο πνεῦμα, τὸ ἐντελῶς ξένο στὶς γεώτερες φιλοσοφιχές,
ἰδιότητες
201


ἐπιστημονιχές, καλλιτεχνικὲς καὶ χριτιχὲς ἀντιλήψεις τῆς ἐποχῆς μας. Τὸ πνεῦμα αὐτὸ ποὺ δὲ χώνεφε ἀκόμα καλὰ τὴν ἰδέα τῆς ἐξελίξεω ς καὶ δὲ συνήθισε στὴ διαλεκτικὴ μέθοδο, ποὺ ἀγαφέραμε παραπάνω, ποὺ μόνον αὐτὲς μποροῦν σήμερα νὰ συγχρονίσουνἔνα ἄνθρωπο χαὶ μιὰ χοιγωνία μὲ τὸ ζωντανὸ περιθάλον τοῦ αἰῶνος μας. Τὸ πνεῦμα αὐτὸ ποὺ μὲ ὅλη τὴ σημερινὴ πρόοδο τῆς ἐπιστήμῆς. χαὶ τῆς φιλοσοφιχῆς σχέψεως ἐννοεῖ γὰ μείνη κολλημένο στὸ μεταφυσιχὸ τρόπο τοῦ σχέ ποὺ φαντάζεται τὰ πράγματα στάσιμα, ἀναλλοίωτα καὶ ἀνεξάρτητα τὸ ἕνα ἀπὸ τὸ ἄλλο. Ποὺ φαντάζεται τὸν ἀρχαῖο ἑλληνιχὸ πολιτισμὸ σὰν κατιτὶ ξεχάρφωτο, χωρὶς προηγούμενες πηγὲς καὶ ἐπιδράσεις, σὰν ἕνα θαῦμα τέλος πάντων, ποὺ δγῆχε ἔξω ἀπὸ τοὺς κοινοὺς ἀνθρώπινους γόμους καὶ ποὺ εἶπε δῆθεν τὴν τελευταία λέξη σὲ ὅλα τὰ πράγματα: τέχνη, ἐπιστήμη, φιλοσοφία, πολιτισμὸ κτλ. Καὶ ἑπομένως μόγο ἀπὸ τὰ φῶτα τοῦ πολιτισμοῦ αὐτοῦ μπορεῖ καγεὶς καὶ σήμερα ἀκόμα νὰ τελειοποιήση τὸν ἑαυτό του σὲ ὅλες τὶς μεριὲς καὶ γὰλύση ὅλες τὶς ἀπορίες του καὶ ὅλα τὰ προδλήματα ποὺ τὸν ἐνδιαφέρουν. Περιττὸ νὰ ποῦμε ὅτι ἡ θεωρία αὐτὴ εἶνα: χυριολεχτιχῶς τερατώδης καὶ ὄχι μόνο ἱστοριχῶς μπορεῖ κανεὶς εὐχολώτατα γὰ τὴν ἀνατρέψη μὲ ἄπειρα ἐπιχειρήμ: ἀλλὰ καὶ θεωρητιχῶς ἀποτελεῖ ὀχρειὰ ὕδρη ἐναντίον τῆς θεωρίας τῆς ἐξελίξεως καὶ τῆς δαθμιαἰας προόδου τοῦ συνόλου τῆς ἀνθρωπότητος, ἀπὸ τὴν ὁποία δὲν μπορεῖ καὶ δὲν πρέπει νὰ ἀπομχχρυνθῆ ὁ σημερινὸς ἐπιστημογιχὸς γοῦς. Τὴν ἀψυχολόγητη καὶ ἀντιεπιστημονιχὴ αὐτὴ ἰδέα μόνον οἱ Ἕλληνες ἐξαχολουθοῦν νὰ τὴν πιστεύουν ἀκόμα καὶ νὰ μένουν φαγατιχκὰ χολλημένοι σ ̓ αὐτήν.  ̓Αλλὰ ἀκριδῶς τὸ μεγάλο καὶ χεντρικὸ αὐτὸ φεῦδος ἐδημιούργησε ὁλόχληρη σειρὰ ἀνοήτων, τερατωδῶν συστημάτων, ποὺ ἴσαμε σήμερα ἀκόμα ὀλέθρια δαρύγουν στὴν ὀρφωση καὶ διανοη; η τῆς φυλῆς μας. Εἴναι γόμος ψυχολογοιὸς τὸ ἕνα ψεῦδος γὰ γεννᾶ δεύτερο, τοῦτο τρίτο καὶ οὕτω καθεξῆς. “Λπαξ οἱ Ἕλληνες ἔχαμαν τὸ λάθος γὰ πάρουν τὸν ἀρχαῖο ξλληνιχὸ πολιτισμὸ ὄχι ἁπλᾶ, φυσιολογικά, ἀνθρώπινα, ἀλλὰ σὰν κάτι τι ὑπερφυσιχό, ὑπεράνθρωπο, ἀπόλυτο,
208


χωρὶς προηγούμενα χαὶ ἑπόμενα, μ ̓ αὐτὸ ἀπέχλεισαν ἀπ ̓ τὸν ἕαυπό τοὺς τὴν ητα νὰ λάθουν ὀρθὰ τὸν πολιτισμὸ αὐτόν, γὰ καταλάδουν τὴν γενγητικὴ συγγένειά του μὲ προηγούμενους πολιτισμούς, καὶ ἐν μέρε: τὴν πραγματική του ἀξία, σχετιχὴ πάντοτε, ὅπως ὅλα τὰ ἀνθρώπινα τπράγματα. Μιὰ καὶ ἀπέκλεισαν πάλιν ἀπὸ τὸν ἑαυτό τους τὴν ὅότητα νὰ λάθοι! θρώ τὸν πολιτισμὸ αὐτόν, ἐδημιούργησαν ἀναγκαστιχὰ ἕνα ἄλλο σύστημα τὰ νὰ τὸν σπουδάσουν, μὲ τρόπο σχολαστιχό, στεγνό, τυπιχό, σύμφωνα μὲ τὸ ἀψυχολόγητο χαὶ ἀφύσιχο μυαλό τους. Ἕνα τρόπο ποὺ νὰ μὴν μπαίνη στὴν ἀνθρώπινη οὐσία τῶν φαινομένων, ἀλλὰ νὰ χάνεται στὸ σχολαστιχὸ σχάλισμα τοῦ ἐξωτεριχοῦ μόνον ἐνδύ
ματος, χωρὶς τὴν παραμιχρ ὀηση τῆς ἐξωτερικῆς οὐσίας
τῶν πραγμάτων, ἔτοι ὅπως πράγματι ὑπῆρξαν στὴ ζωή. ΠΙαράλληλα μ ̓ αὐτὸ δημιουργήθηκε ἕἕναςπομπώδης ρητορικός, στερεότυπος, πανηγυριχὸςὕμνος σὲ ὅλα τὰ ὑπεράνθρωπα δῆθεν αὐτὰ θαύματα, ποὺ ἐπαναλαιμιδανόμενος ἀπὸ στόμα σὲ στόμα ὑποχρεωτικὰ καὶ μηχανιχὰ χωρὶς καμμιὰ χατανόηση, συνέτεινε σὲ μιὰ ἀποδλάχωση καὶ στρέθλωση τοῦ ἐγχεφάλου τῶν Ἑλλήνων.  ̓Αλλὰ δυστυχῶς δὲ σταματᾶ ἐδῶ τὸ χαχὸ ἀπὸ ἕνα τέτοιο ψεύτιχο χαὶ ἀφύσιχο σύστημα. ἽΛπαξ καὶ δίδετα: μιὰ τέτοια ἀπόλυτη σημασία στὸν ἀρχαῖο ξλληνικὸ πολιτισμό, μιὰ χαὶ τὸ μυαλὸ ἀποχτᾶ τὴνἔξη νὰ χυλιέται σὲ παλιά, ἀφηρημένα καὶ φρασεολογιχὰ σχήματα χάνει πιὰ τὴν νὰ αἰσθά τὰ σύγχρονα συγκεχριμένα πράγματα, γὰ θερμαίνεται ἀπὸ χάθε ζωντανὴ ἐντύπωση ποὺ ὀγαίνει ἀπὸ τὴν γνήσια φυσιολογικὴ πηγὴ τῆς καθημερινῆς ζωῆς του, Παραθδάλλοντας ὁ Ἕλλην τὰ τελευταῖα αὐτὰ μιὲ τὰ ἐξιδι μένα ἀρχαῖα ὁρίσχε: ὅτι τὰ παλιὰ εἶνα! ὑπεράνθρωπα δῆθεν, ἀγέλεγκτα σὲ χάλλος, τὰ δὲ σημερινὰ τελείως ἀνθρώ τετριμμένα, ὡραῖα! Κρίγε! πιὰ ὄχι μὲ τὸ φυσιχὸ αἴσθημα τῆς φύσεως ποὺ εὐχαριστιέται μόνο σὲ συγχεχριμένες ἐντυπώσεις χαὶ ζωντανὲς παραστάσεις, ἀλλὰ μὲ ἕνα νέο τεχνητό, συνθηματιχκὸ αἰσθητήριο τρόπο. ποὺ τὸν ἐδημιούργησε παρὰ φύ ση σὲ μιὰ πολυχρόνια τριδὴ καὶ ποὺ ἱκανοποιεῖται τώρα μόνο μὲ ἀφηρημένες, ἰδεατές, φρασεολογιχὲς παραστάσεις, ποὺ ἕδρα ἔχουν ὄχι τὸ κέντρο τοῦ αἰσθήματος, ἀλλὰ τῆς ἀφηρημένης ἀναπλαστιχῆς παραστατιχότητος.  ̓Αποτέλεσμα τῶν τεχνητῶν καὶ παρὰ φύσιν αὐτῶν ἕξεων εἷ
ΓῚ 809


γα: ἡ φανατιχὴ προσχόλληση τοῦ Ἕλληνος σὲ μιὰ γεχρὴ γλῶσσα ποὺ δὲν τὴν μεταχε: στὸν καθημερινό τοῦ θίο καὶ ἡ περιφρόνησὴ τοῦ ἐξ ἄλλου στὴ ζωντανὴ γλῶσσα ποὺ δύζαξε μὲ τὸ γάμητέρας του, ποὺ θέρμανε τὴν παιδική τοῦ ἡλικία χαὶ στὴν θήματά του. τὸ γιατὶ δὲν ἔτυχε γὰ δῆ τὴ  ̓ηἯλῶσσα αὐτὴ τυπωμένη στὸ τόσο συχνὰ ὅπως τὴ γεχρὴ καθαρεύουσα. Καὶ ὄχ: μόνο τὴ τοῦ γλῶσσα περιφρόνησε, ἀλλὰ καὶ τὸ σημερινὸ ζωτανὸ νεοελληνιχὸ πολιτισμό του, τὴν ἱστορία του, τὴν λαϊχὴ φυχή, τὰ δημοτιχὰ τραγούδια του, τοὺς ἐθνεχοὺς θρύλους του, τὴ σύγχρονη πέλος ζωντανὴ ὑπόστασή του. Δὲν ὑπάρχει εὐρωπαϊχὸς λαὸς ποὺ τόσο λίγο γὰ αἰσθάνεται τὰ φυσιολογιχά, ζωγταγὰ πράγματα χαὶ τόσο λίγο νὰ γνωρίζη τὸ σύγχρονο ἑαυτό τοῦ ὅπως ὃ ἑλληνιχός. Καὶ ἄμεσα ἀποτελέσματα τοῦ ἀνωμάλου αὐτοῦ φαινομένου εἶναι τι ὁ Ἕλλην εἶνα: ὁ πιὸ ἀφύσικαχὶοπιςὸ ἀκαλαίσθητος ἀπὸ ὅλους τοὺς εὖ λαούς. Ἐὰν ἐξαιρέσωμεν ὀλίγους ποὺ χαταγίνονται: εἰδικῶς μὲ τὴν τέχνη σπανιώτατα θὰ δῆτε Ἕλληνα ποὺ νὰ ταφέρεται γιὰ τὴν νεοελληνιχὴ φιλολογία, ἢ ἑλληνιχκὸ σπίτι ποὺ γὰ ἔχη ἔργα ἑλληνικῆς τέχνης ἢ ἁπλῶς γὰ δείχνη χάποῖο ἀγνὸ ἐνδιαφέρον γιὰ τὰ σύγχρονα προδλήματα, τῆς ἐπιστήμης, τῆς τέχνης χαὶ τῆς ἰδέας.  ̓Αντ ̓ αὐτῶν θὰ ὀρῆτε στὴ γωνιὰ τὴν αἰώνια σχονισμέγη ὀιδλιοθήχη μὲ τὰ ἀρχαϊκχὰ ό6ιὃ α (α τῆς, χληρογομημένα. συγήθως ἀπὸ τοὺς προγόνους, ποὺ κανεὶς ποτὲ οὔτε τὰ διάθασε οὔτε θὰ τὰ διαδάση, ζωντανὸ σύμδολο χἀάποιου ἀταθιστιχοῦ ἐνστίχτου χαὶ κάποιου ἐμφύτου σεδασμοῦ στὰ «γράμματα» ἐν γένει, χωρὶς ὅμως τὴν ἔμπρακτη χρησιμοποίηση χαὶ ἐφαρμογή τους. Καὶ παραλλήλως θὰ ἀχούσετε ἐπαίνους καὶ θαυμασμὸ γιὰ τὸ «διαθασμένο» ἄνθρωπο, ποὺ πάει γὰ πῆ τὸν ἄνθρωπο ποὺ ξέρει ὁπωσδήποτε τὴ γραμματιχὴ τῆς ἀρχαίας ἑλληνικῆς γλώσσης. ἢ χαὶ ποὺ μπορεῖ γὰ ἀναφέρη μεριχὰ γνωμιχὰ καὶ ἀποσπάσματα ἀπὸ τοὺς ἀρχαίους Ἕλληνας συγγραφεῖς καὶ τοὺς πατέρας τῆς ἐχχλησίας, ἢ ξέρε: μερικὲς ξεχάρφωτες ἱστορικές, γεωγραφιχὲς καὶ χλοπαιδιχὲς γνώσεις χωρὶς τὴν παραμιχρὴ φιλοὁτητα Ξῶν: γνώσεων αὐτῶν καὶ τὴν ἀνάγκην ἑνὸς νεωοὔ μι φωτισμοῦ τους. Ὁ μὸς στὸν
φράζει τὰ


παρόμο:ο:τὖπο τοῦ σχολαστιχοῦ, στεγνοῦ, μνη μ οτεχνικοῦ τοῦ τελείως ἀφιλ , ἀχρίτου, ἀχαλλα!σ'στήτου χαὶ “ξένου στὸ νγετώερο ἐπιστημονεχὸ πνεῦμα, τὸν κληρονομήσαμε ἀπὸ τὸ Βυζάντιν. οἱ σοφοὶ τοῦ ὁποίου ὅλο! ἦσαν τοῦ ἰδίου φυράματος, γι ̓ αὐτὸ χαὶ δὲν μᾶς ἄφησαν χανένα πρωτότυπο, δημιουργιχὸ ἔργο, ποὺ γὰ τὸ ἐχτιιᾶ ἢ σημερινν φιλοσοφιχή, ἐπιστημογιχὴ καὶ καλλιτεχνικὴ σκέψη. Φρικώδης καὶ τραγικὴ χατάσταση! Ἐδῶ πρέπει νὰ σταματήσωμε τὴν περιγραφὴ τῶν ἰδιοτήτων τῆς φυλῆς μᾶς γιατὶ ἐχθέσαμε τὶς χυριώτερες χαὶ ἂν ἠθέλαμε νὰ ποῦμε καὶ ἄλλες δευτερεύουσες θὰ ἔπρεπε νὰ γειιίίσωμε σελίδες ὁλόχληρες, πρᾶγμα ὄχι ἀπαραίτητο γιὰ τὸ σχοπό μας. Αὐτὰ ποὺ εἴπαμε ἢθὰ ὀοηθήσουν πολὺ τὸν ἀναγνώστη νὰ χαταλάδη μεριχὰ φαινόμ ποὺ θὰ ἀναφ άτω ὅταν μιλήσωμε, γιὰ τὴ σύγχρονη ἱστορία μας. θὰ δὴ τότε  ̓χαθαρὰ ὁ ἀναγνώστης τὸ πὼς οἱ ἰδιότητες αὐτὲς τῆς φυλῆς μᾶς ἦσαν ἡ αἰτία πολλῶν στραθῶν πραγμάτων στὴν χοινωνία μας, ποὺ ὅλος ὁ χόσμος χαὶ οἱ ἱστοριχοί μας μαζὶ τὰ ἀπέδιδαν σὲ ἄλλες αἰτίες ἄσχετες μὲ τὸ ζήτημα. Πότε κατηγοροῦσαν γι ̓ αὐτὰ τὸ ἀμόρφωτο τῆς γενεᾶς τῶν ἀγωνιστῶν, πότε τὸ πολίτευμα --- στὴν ἀρχὴ τὸ μοναρχιχό. χατόπιν τὸ χοινοδουλευτιχὸ --- τελευταῖα τὴν ἐλαττωματιχότητα καὶ διαφθορὰ τῶν πολιτευτῶν μας, ποτὲς ὅμως δὲν τὰ ἀπέδωσαν στὴν ἐλαττωματιχότητα τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ ὃλοκλήρου, τοῦ ἴδιου δηλαυὴ τοῦ ἑαυτοῦ μας, ποὺ αὐταρέσχως τὸν θεωροῦμε τὸν χαλύτερο καὶ τελειότερο λαὸ τοῦ χόσμου! Σημειώνομε μόνον ἐδῶ γιὰ νὰ προλάδωμε μέλλουσες τυχὸν παρατηρήσεις πὼς οἱ ἰδιότητες αὐτὲς ποὺ ἀγαφέραμε δὲν εἶναι ὅλες χαθαρῶς φυλετιχές, ἀλλὰ μεριχὲς ἐπηρεασμέγες χαὶ ἀπὸ τὶς κοινωγιχὲς συγθῆχες τῆς ἐποχῆς, τὶς φεουδαρχοπατριαρχιχὲς λιχ. ποὺ μὲ τὸν καιρὸ θὰ χαθοῦν, ὅπως χάθηχαν καὶ στὴν Εὐρώπη μὲ τὴν ἀστιχὴ χαὶ ἐργατικὴ ἀφύπνιση. Τὶς ἐδάλαμε ὅμως ἐδῶ γιὰ περισσότερη ἑνότητα χαὶ γιὰ γὰ ἀποφύγωμε περιττὲς πολυλογίες χαὶ ἐπαναλήψεις.  ̓Ἂς δοῦμε τώρα σύντομταὸν ἱστορικὸ παράγονυντα, τοὺς ἰδιαίτερους δηλαδὴ ἱστοριχοὺς λόγους, ποὺ παρεμόρφωσὰν τὴν ὁμαλὴ τροχιὰ τοῦ ἔθνους μας, καὶ δὲν τὸ ἄφησαν γὰ δη
211


μιουργήση μιὰ ἑνιαία, συνεχῆ φυσιολογικὴ κοινωνικὴ ἐξέλιξη, ὅπως συνέδηχε μὲ ἄλλους πιὸ εὐτυχισμένους εὐρωπαϊκοὺς λαούς. Ὃ ἱστορικὸς παράγων ἔπαιξε σπουδαῖο ρόλο στὴ ζωὴ τοῦ ἔθνους μας χαὶ ἐ πολὺ στὴν παραμόρφωση τοῦ φυλετικοῦ χαὶ χοινωνιλογιχοῦ παράγοντος, ὅπως θὰ δοῦμε παρακάτω. Ἧ πρώιμη ἐμφάνιση τοῦ ἑλληνισμοῦ στὴν χονίστρα τῆς ἱστορίας καὶ ἡ ἰδιαίτερη γεωγραφιχή του θέση, ἐπέτρεψαν σὲ διάφορες ξέγες φυλὲς πολὺ γλήγορα νὰ ἐπιπέσουν ἐναντίον του, νὰ τὸν ὑποδουλώσουν, νὰ ἐμποδίσουν τὴν ἐλεύθερη ἐξέλιξή του, καὶ νὰ στρεθλώσουν καὶ μπερδέφου. τελείως ὅλες τὶς ἐχφάνσεις τῆς χοινων!χκῆς του ζωῆς. Γιαὐτὸ γιὰ ἕναν ἱστοριχὸ καὶ χοινωνιολόγο σδλῃ τὴν ἱστορία δὲν ὑπάρχει πρόδλημα πιὸ δύσκολο χαὶ πιὸ πολύπλοχο, ἀπὸ τὴν χοινωνιολογικὴ ἀνάλυση χαὶ ὀρθὴ κατανόηση τῆς ἱστορίας τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς χαὶ "ἀθιγοδίαξι Χιλίων εἰδῶν φυλετικοί, ἱστορικοὶ καὶ γογτες ἔχουνὃ' ρ θῆ, περιπλεχθῆ, ἀναχκατωθῆ σὲ  ̓διάστημα 8000 τουλάχιστον ἐτῶν, ποὺ καταντᾷ ἀδύνατο σχεδὸν νὰ εὔρη κανεὶς τὸ μῖτο τοῦ λαθυρίνθου αὐτοῦ. Ἐμεῖς γιὰ νὰ περιορίσωμε εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς τὸ θέμα μὰς θὰ ἀφήσωμε ὁλότελα στὴν ἄχρη τὴν ἐξέταση τῆς ἀρχαίας ἱστορίας μας, φρονοῦντες ὅτι αὐτὴ ἀποτελεῖ σὲ ὅλα ὁλότελα ξεχωριστὸ κόσμο. Καὶ ἂν ἀκόμα παραδεχθοῦμε πὼς ὃ ἀρχαῖος πολιτισμὸς ἄφησε μεριχὰ ἴχνη ἐπιδράσεως στὴ νεώτερη ἱστορία μας αὐτὰ χατ ̓ ἐμᾶς εἶναι τόσο μιχρά, ὥστε μπορεῖ καγεὶς ἄφοδα νὰ τὰ παραλείψη σὲ μιὰ χοινωνιολογιχὴ ἀ)άλυση τῆς σύγχρονης χοινωγίας μας. Τὴν ἐξέτασή μας πρέπει νὰ ἀρχίσωμε ἀπὸ τὴν Βυζαντιγὴ ἱστορία μας, ποὺ ἔχει πράγματι ἄμεση ὀργανιχὴ σχέση μὲ τὸ γεώτερο πολιτισμό μας. Ἧ ἀρχαία ἑλληνικὴ φυλὴ ἦταν διηρημένη σὲ διάφορα χρατίδια, ἄλλα δημοχρατιχῆς ἀστιχῆς καὶ ἄλλα πιὸ ἀριστοχρατιχῆς διοργανώσεως χαὶ ὑποστάσεως. Καθένα ἀπὸ αὐτὰ εἶχε τὴν ξεχωριστὴ ἱστορία του καὶ τὴν ἰδιαίτερη τύχη του. Καὶ εἴτε ἀπέθαναν ὅλα ἀπὸ φυσικὸ θάγατο γιατὶ τοὺς ἔλειψαν μεριχὰ ἀπαραίτητα ἐσωτερικὰ στοιχεῖα γιὰ περισσότερη ζωὴ καὶ ἐξέλιξη, εἴτε καταστράφηχαν πρόωρα ἀπὸ ξένη ἐξωτερικὴ δύναμη τὸ γεγογὸς εἶναι ὅτι χαθῆχαν χωρὶς γὰ μπορέσουν νὰ δημιουργήσουν μιὰ ἀνώτερη χρατιχὴ σύνθεσν, ὅπως συγέδηχε μὲ τοὺς ἄλλους λαούς. "Αν ὑστέ
212


ρῆσαν ὅμως σαὐτὸ κατώρθωσαν γὰ δημιουργήσουν ἕνα τόσο πρωτότυπο καὶ δυνατὸ πολιτισμό, ποὺ ἐπιδλήθηχε πγευματιχῶς καὶ ἠθικῶς στοὺς χατακτητάς του. Ὃ ἀρχαῖος ἑλληνιχὸς πολιτισμὸς χατώρθωσε νὰ ἐξελληνίση τὴ Βυζαντινὴ αὐτοχρατορία, ποὺ στὴν ἀρχὴ ἦταν ὁλότελα λα τιν χ ἡ καὶ ἀποτελοῦσε ἔγα χρᾶμα ἀπὸ διάφορες φυλές. Τῆς ἔδωχε τὴ γλῶσσα του, μεριχὲς ὄψιμες φιλοσοφιχὲς ἠθιχὲς ἰδέες του, μὲ μορφὴ νέας θρησχείας, τῆς χριστιανιχῆς, χαὶ τὴ συνείδηση τῆς ὑπεροχῆς τοῦ πνεύματός του. Ἔτσι τὸ Βυζάντιο σι-γσιγὰὰ ἐξελληνίσθηχε, ἐξωτερικῶς τουλάχιστο, χωρὶς γὰ καταλάδη ὅμως ποτὲ τὴν ἀληθινὴ οὐσία χαὶ τὸ ἀληθινὸ πγεῦμα τοῦ ἀρχαίου ἑλληνιχοῦ πολιτισμοῦ, πρᾶγμα ἄλλως τε ἀδύνατο, γιατὶ ἄλλος ἱστορικὸς ὀργανισμὸς ἦταν ἐχεῖνος καὶ ἄλλος αὐτός. Τὸ ἐξελληγισμένο Βυζάντιο παρουσίαζε ἔνα ἑνιαῖο χράτος, μιὰ συγχεντρωτικὴ μοναρχία μὲ δυντὴ χρατικχκὴ διοργάνω σὴ, ποὺ κύριο σχοπὸ εἶχε νὰ φρουρήση τὰ συμφέρονταὰ τοῦ μονάρχου καὶ τοῦ χράτους.  ̓Αντιστοιχοῦσε σὰν νὰ ποῦμε μὲ τὶς ἀπόλυτες μοναρχίες τῆς Εὐρώπης, ποὺ κατώρθωσαν νὰ ὅποτάξουν τοὺς ἀτίθασους φεουδάρχας χαὶ τὶς ἀστιχὲς χομμοῦνες στὴν παντοδύναμη χεντρικὴ ἐξουσία τους. Αγ τὸ Βυζάντιο δὲν ὑπέχυπτε σὲ ξένους χ' τητὰς χαὶ διατηροῦσε ὡς τὰ σήμερα τὴν χρατικὴ ἀνεξαρτησία του, θὰ περνοῦσε δέδα:α ὀχθμηδὸν τὰ στάδια τῆς ἀστιχῆς χαὶ ἐργατιχῆς ἀφυπνίσεως, θὰ ὑφίστατο διάφορες ἐσωτεριχὲς ἀλλαγὲς καὶ θὰ ἔχαμνε ἐγκαίρως τὴν πολιτιχὴν χαὶ πνευματιχὴ ἀστιχ ἡ τοὺ ἐπαγάσταση καὶ ἄλλη θὰ ἦταν σήμερα ἡ πολιτιχή, πνευματικὴ καὶ ἐχπολιτιστιχκὴ κατάσταση τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς. Θὰ γινότανε χάτι τι ἀνάλογο, ἂν ὄχ: ἀκχριδῶς τὸ ἴδιο, ν ̓ ἐκεῖνο ποὺ συνέδηχε στὶς εὐρωπαϊχὲς χοιγωνίες.  ̓Αλλ ̓ ἐδῶ ἔρχεται: ὁ ἱστορικὸς παράγων καὶ χαλνάει τὰ πράγματα. Τὸ Βυζάντιο ἀφοῦ χίλια ὀλόχληρα ἔτη ἀντιστάθηχε σὲ ἀπειραρίθμους ἐχθροὺς ὑπέχυψε ἐπὶ τέλους στὸ φοδερώτερο ἀπ ̓ αὐτοὺς τὸν Τοῦρχο. Νέα φυλή, νέα θρηγέχ συστήματα ἐχτοπίζουν καὶ παραγχωνίζουν τώρα τὸν ἐλληνικὸ παράγοντα, ποὺ ὄχ: μόνο δὲν μπορεῖ πιὰ νὰ ἐξελιχθῇ, ἀλλὰ εὐθὺς ἀμέσως ἐν μέρει ρέφ ἂν μέρε: στρεδλώνετα! καὶ πέφτει. σὲ μιὰ νεχροφά ποὺ δαστάει ὁλόχλ ς αἰῶ! Ἔτσ: ἐξηγοῦνται οἱ μεγάλες ἀνωμαλίες τῆς νεώτερης ἱστορίας μας,
.
ἢΡ
218


τὰ τόσα χοινωνιχὰ παράδοξα καὶ οἱ τόσες ψυχολογιχὲς ἀντιφάσεις, ποὺ θὰ τὶς ἀναφέρωμε εὐθὺς ἀμέσως, περνώντας στὴν ἀνάλυση τοῦ Κοινωνιολογιχοῦ παράγοντος. Σύμφωνα μ ̓ αὐτὸν θὰ ἐξετάσωμε ποιὲς οἰχονομιχὲς χαὶ κοιἀλλαγὲς ἔγιναν στὸ ἔθνος μας ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῆς ἁλώσεΚωνσταντινουπόλεως, ἀπὸ τὴν ὁποίαν χυρίως ἀρχίζει ἢ γεώτερη ἱστορία μας καὶ ὁ σχηματισμὸς τῆς νεώτερης ἑλληνιχῆς κοινωνίας, Στὴν ἀφήγηπή μας ἐχ παραλλήλου θὰ δαδίζουν ἡ ἕστορικὴ ἔκθεση τῶν γεγονότ ν καὶ ἣ κοινωνιλογιχὴ ἐξήγησή τοὺς. Μετὰ τὴν πτώση τῆς Κωνσταντινουπόλεως χαὶ τὴν ὑποδούλωτὴ τῆς φυλῆς μας στοὺς Τούρχους ἔγινε μιὰ μεγάλη ἱστοριχὴ καὶ χοινωνιχὴ μεταδολὴ στὸ ἑλληνιχὸ ἔθνος. Ἐχτὸς ποὺ ἔχασε τὴν ἡ τοῦ ἀνεξαρτησία χαὶ τὴν ἰχανότητα ἑπομένως νὰ ἐξελιχθῆ περαιτέρωἐλεύθερα, ἔπαθε καὶ μιὰ σημαντοὴ ἀλλαγὴ στὴν χοινωνιχή τοῦ σύσταση χαὶ ὑπόσταση: Τ ὃ ἔθνος ἔχασε τὴν ἀριστοκρατία του! Οἱ μεγάλες ἀριστοκρατιχὲς οἰχογένειες τοῦ Βυζαντίου σχορπίστηχαν δεξιὰ καὶ ἀριστερά. ἤλλλες συγχωνεύθηχαν μὲ τὸν ἀλλόθρησχο καταχτητή, ἄλλες χαθῆχαν στὰ διάφορα ξένα χράτη.  ̓ὰ χαλύτερα καὶ μεγαλείτερα χτήματα πέσανε στὰ χέρια τῶν καταχτητῶν Τούρχων. Ἢ φυλή μας περιωρίστηχε ἀναγχαχὰ στὴ μιχρὴ γεωργία, στὰ μιχροεπαγγέλμιατα, στὸ ἐμπόριο, στὴ διομηχανία χαὶ στὴ ναυτιλία.  ̓Απὸ χυρίαρχη ἀνεξάρτητη φυλή, μιὲ ἀριστοχρατικὴ χρατιχὴ διοργάνωση καὶ ἀριστοκρατιχὲς παραδόώσεις, κατήντησε ἕνας ἃ σ τι κ ὁ ς ὑπόδουλος λαός, μὲ μεγάλη μικροαστικὴ ἀγροτιχὴ καὶ ἐπαγγελματικὴ πλειονοψηφία. Ἢ ἀνωτάτη πνευματιχὴ χαὶ ἐν μέρει πολιτικὴ ἐπίδλεψη τοῦ ἔθνους ἀνατέθηχε ἀπὸ τὸν χαταχτητὴ στὸν χλῆρο. Τὴν τοπικὴ διακυθέρνηση τῶν χοινῶν ἀνέλαθαν οἵ διάφοροι πρδεῦτθες δημογέροντες χαὶ προύχοντες, οἱ ὁποῖοι ἀναλόγως τῶν φόρων μερῶν διεύ τὰ ἃ πράγματα, ἄλλοτε αὐταρχικώτερα καὶ ἄλλοτε δημοχρ ώ μὲ τὴ συγ η πάντότε τοῦλαοῦ. Ὁ κλῆρος μὲ τὴ νέα ἀλλαγὴ ἔχασε τὴν πρώτη του δύναμη, τὰ πρῶτα τοῦ προνόμια καὶ τὸν πρώην φυσιχό του σύμμαχο: τὸν αὐτοχράτορα χαὶ τὴν ἀριστοχρᾶ
214


τία τοῦ χράτου ς. Μὴ μπορῶντας τώρα νὰ συμφιλιωθῆ χαὶ συμμαχήση μὲ τὸν ἀλλόθρησχο χαταχτητή, ἀνχγχάστηχε νὰ χλειστῇ στὸ χέλυφός του, νὰ περιοριστὴ στὸ ποίμνιό του καὶ νὰ συμμεριστῇ μαζέ τοῦ χαὶ τὶς πικρίες τῆς δουλείας χαὶ τὶς δες τῆς ἀπελευθερώσεως.  ̓Απὸ τὸ γεγονὸς αὐτὸ ἐξηγοῦνται πολλὰ πράγματα. Πρῶτο, γιατὶ ὁ ἑλληνιχὸς χλῆρος ἔμεινε πιστὸς στὰ ἐθνιχὰ ἰδεώδη καὶ δὲν χυνήγησε ἰδιαίτερη χωριστικὴ πολιτικήν ὅπως συγέδηχε μὲ ἄλλους κλήρους σὲ ἄλλες χοινωνίες, μὲ διχφορετιχὲς ἱστοριχὲς χαὶ ς συνθῆχες. Δεύτερο γιατὶ ὁ κλῆρος μᾶς ἔχει περισσότερο λαϊχὴ χαὶ δημοχρ ἡ ψυχὴ καὶ ἔμεινε στενώτερα συνδεδεμένος μὲ τὸ ποίγινιό του, Ἰκαὶ τρίτο γιατὶ ὁ χλῆρος, ἕως τελευταῖα τουλάχιστον, δὲν ἀγαχατώθηχε τόσον ὅσον οἵ ἄλλοι στὲς πολιτιχὲς χαὶ πολεμι διαμάχες, δὲ χριυματί: χε, κοῦ: γωνιχῶς καὶ πολιτικῶς ἐπισήμως τ’ ἰχίστο, χαὶ δὲν ἐδημιούρ: γε ὡρισμέ ὃς ἐχθρούς. Ἐννοεῖται σήμερα μὲ τὴ μεγάλη ἀλλαγὴ τῶν χοινωνιχῶν συγθηχῶν χαὶ τὴν χατάτμηση τῆς χοινωνίας μᾶς σὲ νέες τάξεις χαὶ γέα πολιτιχὰ στρατόπεδα κατ ̓ ἀγάγχην θὰ ἀλλάξη χαὶ ἡ διαγωγὴ τοῦ χλήρου μας, ἑπομένως καὶ οἱ σχέσεις τοῦ λαοῦ μας ἀπέναντί του. Γιαὐτὸ ὅμως θὰ μ'λήσωμε σὲ ἄλλο κα το περισσότερα. Μὲ δυὸ λοιπὸν λόγια χαρακτηρίζοντας τὴν χοινωνιολογικὴ ὑπό ἐποχὴ τῆς Τουρχοχρατίας μπ' Λαὸς ἀστικὸς πιὰ στὸ σύνολτό' ς φεουξαρχ!χκή, ἀριστοχρατιχὴ τάξη, μὲ χλῆρο λίγο - πο χαὶ ἐθνιχὸ στὰ φρογήματά του, καὶ μὲ σύστημα διουχην χὸλαϊχὸ σχεδόν, μὲ ἀρκετὴ ἐσωτεριχὴ ἐλευθερία καὶ μία, ποὺ μπὸρ κανεὶς γὰπῆ ἐλεύθερα πὼς ἀποτελοῦσε γιὰ τὴν Τοωυρκία ἕνα κράτος ἐν κράτει! Καὶ ὅμως πρᾶγμα παράδοξο! Τὴ μεγάλη αὐτὴ ἀλλαγὴ στὴν χοινωνιχὴ σύσταση τοῦ ἔθνους μας, δὲν ἀχολούθησε καὶ ἀνάλογη ἀλλαγὴ στὶς ψυχικές τοῦ διαθέσεις, στὴ νοοτροπία. του, στὴν χοινωνική του ἰδεολογία, πρᾶγμα ποὺ συμδαίνε: στὶς ἐλεύθερες χοινωνίες, εὐθὺς ἅμα ἀλλάξουν οἱ οἰκονομικοὶ καὶ χοινωγιχοὶ ὅροι τῆς ζωῆς τους. Αἰτίχ τοῦ περίεργου αὐτοῦ φαινομένου εἶναι θέδαια οἱ ἰδιαίτεροι ἱστορικοὶ λόγοι, ἡ ὑποδούλωση δηλαδὴ τῆς φυλῆς μας στοὺς Τούρχους, ποὺ ἄλλαξε μὲν ἀ
215


ποτόγιως γιερικοὺς κοιγωνικοὺς ὅρους, δὲν τοὺς ἐξασφάλισε ὅμως τὴν ἀπαιτουμένη ἐλευθερία δράσεως γιὰ μ'ὰ περαιτέρω ἐντελῶς ἀνεξάρτητη πολιτικὴ ἐξέλιξη. “Ὅπου ὀλέπομιε μὲ τὸν χλασσιχώτερ5 τρόπο πῶς ὁ ἱστορικὸς τράγων καμιὰ φορὰ ἐπιδρᾶ χαὶ στρεθλώνε: τὴν ἐργασία τοῦ χοινωνιολογιχοῦ παράγοντος. Ἢ κυριαρχία τῶν Τούρκων, ἡ ἔλλειψη πολιτιχῆς ἐλευθεοίας. καὶ ἡ χαχὴ διοιχητιχὴ διοργάνωση τοῦ κράτους, ποὺ δὲν ἐπέτρεπε μεγάλη ἐτωτεριχὴ χίνηση καὶ δράση, ἐμπόδισε χαὶ τὴ φυλή μας ἂν καὶ ἀστικχὴ πλέον νὰ ἀναπτυχθῆ περαιτέρω ἐλεύθερα καὶ νὰ δημιουργήση ἕνα καινούριο ἀστικὸ πολιτισμό, ἀνάλογο μ ̓ ἐκεῖνον ποὺ γέννησε ἡ ἀστικὴ τάξη τῆς δυτιχῆς Εὐρώπης. Νὰ κάνη δηλαδμὴὰ ἀνα γέννηπτη τῶν γραμμάτων, τῆς τέχνης χαὶ τῶν ἀνθρωπιστικῶν ἰδεῶ ν, νὰ δημιουργήση μιὰ καινούρια θετιχὴ ἔπιστ ήμ ἢ, γὰ ἀπαλλαγὴ ἀπὸ τὴν πνευματικῇ χαὶ σὲ πολλὰ πολιτικὴ ηδεμονία τῆς ἐχχλησίας, νὰ ρέψη διάφορα φεουδαρ' πατριαρχικὰ ἤθη χαὶ ἔθιμα καὶ νὰ ἀνπτύξη τὴ διομηχανία καὶ τὸ ἐμπόριο σὲ μεγάλο δαθγιό. Καὶ ὡς χορωνίδα ὅλων αὐτῶν νὰ διατυπώσῃ στὸ τέλοκςαὶ τὶς ἀστικὲς πολιτιχὲς ἐἔλευθερέες μὲ τὴ διαχήρυξη τῶν μάτων τοῦ ἀνθρ τῶν πολιτιχῶν συνταγματιχῶν ἔλευθερ ποὺ ὡδήγησαν ὡς γνωστὸν τοὺς λαοὺς στὶς ἀστιχὲςἃ ἐναντίον τοῦ ἀρ ρ μοναρχικοῦ χαθεστῶτος τῆς Εὐρώπης.  ̓Αντὶ τούτου οἱ σχοτεινοὶ χρόνοι τῆς δουλείας τὴν ἔκαναν νὰ παραμελιἤση γιὰ πολὺν καιρὸ καὶ τὰ ὀλίγα ψευτοκλασσικὰ γράμμᾶτα ποὺ καλλιεργοῦσαν οἱ σχολαστιχοὶ καὶ στεῖροι λόγιοι τοῦ ἀριστοκρατικοῦ Βυζαντίνου. Τὴν ἔχαναν νὰ προσχολληθῇ περισσότερο στὴ θρησχεία καὶ στὸν χλῆρο, στὸν ὁποῖον εἶχαν δοθεῖ, ὅπως εἴδαμε, ἀπὸ τὸν δαῖα πολιτιχὰ ὑ ἐπιδλέψεως καὶ κηδεμονίας τῆς φυλῆς. Καὶ ἔτσι ἐνῶ στὴ Δυτιχὴ Εὐρώπη, τοὺς τελευταίους τρεῖς αἰῶνας ἰδίως, ἡ ἀστιχὴ τάξη ἔχανε πρῶτὰ μιὰ πγευματικὴ ἠθικὴ καὶ ἀργότερα μιὰ Ξολετικὴ, ἐπανάσταση ἐναντίον τῶν Φ ημά σὲ μᾶς συνέθαιναν ἀντίθετα πράγματα. Ἢ φυλή μᾶς, ἄν καὶ ἀστιχὴ πλέον, ἐκύτταζε ὡς τόσο διαρχῶς πρὸς τὰ πίσω, ἐφέρετο νοερῶς πρὸς τὰ παληὰ ἀριστοχρατιχὰ μεγαλεῖα τοῦ ἔθνους, ὠνειροπολοῦσε τὴν ἀ
216


νγασύσταση τῆς Βυζαντινῆς αὐτοχρατορίας, μὲ τὴ φεουδαρχιχή, ἀριστοχρατιχή της μορἡῷ, μὲ ὅλη τὴν Αἰοι δηλαδὴ τῶν αὐτοιριαέρων, τοῦ κλήρου χαὶ τῶν λοιπῶν ἀἡμάτων! Ἔτσι ἡ φ' ν τὸ ὄνειρο ἐλάμθανε τὸντόπο τῆς πραγμ ὅτητος. Δὲνἐ λάι ὄχνε πὼς ἕνα παρόμοιο πρᾶγμα, καὶ ἂν ἀχόμα ἦταν χατορθωτό, θὰ ἦταν ἕνας ἱστοριχὸς ἀναχρονισμός, μὰ καὶ δὲν ὁπῆρχαν πιὰ τὰ παληὰ ὰ χαὶ ἀρ τοῦ ρικοῦ Βυζαντίου Ἣ ὁ διπησ ̓ ἀντί ἃ ἀπὸ τότε πῆρε τὸν τόπο τῆς πραχαγματικχότητας γιὰ τὸν ἑλληνικὸ λαὸ χαὶ ἴσαμε σήμερα ἀχόμα παραδέρνει σὲ πολλὰ τὴ φυλὴ μας. Τόση εἶναι ἡ δύναμη χαμιὰ φορὰ τῶν ἱστοριχῶν παραξόσεων χαὶ τοῦ ἱστορικοῦ παράγοντος στὴ ζωὴ τῶν ἐθνῶν καὶ χοινωνιῶν! Τὰ ξραγικὰ ἀποτελέσματιτα τῆς οὐτοπίας αὖτῆς χαὶ τῶν ἀναχρι Ρ ραδό θὰ τὰ δοῦμε λεπτομερῶς περαιτέρω. Ὅλη λοιπὸν ἡ ἀστιχὴ πνευματική, ἠθικὴ καὶ χοινωνικὴ ἐξέλιξη τῆς Δυτιχῆς Εὐρώπης ἐπέρασε ἀπαρχτήρητη, ἀπὸ τὴ φυλή μιᾶς αἰῶνες ὁλόχληρους. Καὶ μόνον ἀργότερα ἄρχισε νὰ δανείζετα: σιγὰ - σιγὰ μερικὰ ψιχία ἀπὸ τὸ νεώτερο ἀστιχὸ πολιτισμό, μπάζοντας αὐτὸν τμηματιχῶς στὸ πνεῦμα καὶ τὴν ἰδεολογίατῆς ὅπως θὰ δοῦμε εὐθὺς ἀμέσως παραχάτω. "ἃς ξξετάσωμε τώρα ποιὰ ἧταν ἡ σχετικὴ ἀστιχὴ ἐξέλιξη τοῦ ἔθνους μᾶς ἐν χαιρῷ τῆς τουρχοχρατίας.  ̓Απὸ αἰῶνα σὲ αἰῶνα, μὲ τὴ δαθμιαία ἀνάπτυξη τοῦ ἐμπορίου, τῆς ναυτιλίας, τῆς παιδείας χαὶ μὲ τὴ συχνότερη ἐπιχοινωγία μὲ τοὺς λαοὺς τῆς Δύσεως ἄρχισαν νὰ μπαίνουν στὴ φυλή μας μερικὰ ἤθη καὶ ἔθιμα, μεριχὲς ἰδέες τοῦ εὐρωπαϊχοῦ πολιτισμοῦ, ποὺ ὅσον καὶ ἂν τὶς ἔπαιρνε ὁ λαός μας μὲ μιμητιχὸ ἐξωτεριχὸ τρόπο, πάντοτε ὠφέλεια ἔφερναν, πάντοτε χατώρθωναν νὰ ἀλλάξουν λιγάχι τὸ μυαλό του χαὶ νὰ εὐρύνουν τοὺς στενος πγευματικοὺς καὶ χοινωγνιχοὺς δρίζοντάς του. Ἧ φυλή μας εὐτυχῶς καὶ στὴν ἐποχὴ τοῦ Βυζαντίου χαὶ χατόπιν τῆς Τουρχοχρατίας εἶχε σχέσεις μὲ τὴ Δυτιχὴ Εὐρώπη, ἀπ ̓ πὶς ὁποῖες ἐννοεῖται ὠφελήθηχε πολὺ στὴ μόρφωσή της. Λαός, ὅπως εἴπαμε, ἀστιχὸς καὶ ἐμποριχὸς κατ ̓ ἐξοχήν, εὐχίνητος καὶ μὲ
211


ἀρχετὴ πρωτοθουλία καὶ ἀγάπη στὴν ἀνεξαρτησία, δὲν ἔπαυσς ἀπὸ τὸν πρῶτο ἀχόμα αἰῶνα τῆς δουλείας του νὰ ἐπιζητὴ τὴν ἐλευθερία του. Μὴ ἔχοντας μόνος του ἀρχετὲς δυνάμεις γιὰ νὰ ἐπαναστατήση ἐγύρευε χάθε λίγο καὶ λιγάκι ξένη εὐρωπαϊκὴ θοήθεια γιὰ νὰ κατορθώση τὸ σχοπό του. Μὲ τὴν παραμιχρὴ ἔξωτεριχὴ ἀφορμὴ οἱ Ἕλληνες ἐπαναστατοῦσαν, πότε στὰ νησιά, πότε στὴν Πελοπόννησο καὶ πότε στὴ Στερεὰ Ἑλλάδα. "Ἔτσι σὲ τραχόσιὰ χρόνιἕαω,ς τὸ 1821. ἔχομε δεχάδες ἐπαναστατικῶν κινημάτων, ἄλλοτε τοπιχοῦ χαὶ ἄλλοτε γενιχωτέρου χαραχτῆρος, ἐναντίον τοῦ τούρχου δυνάστου τοὺς. Τὰ χινήματα αὐτὰ τὰ γεννοῦσε ἡ ὑποχίνηση καὶ δοήθεια τῶν διαφόρων εὖρωπαϊκῶν κρατῶν: Ἱσπανίας, Βενετίας. Γαλλίας, Ρωσσίας. Αν καὶ ὅλες οἱ ἐ ἀσεις αὐτὲς οἰχτρῶς ἀπέτυχαν, μὲ τραγιχὰ ἀποτελέσματα γιὰ τὸ ἔθγος μας, ὡστόσο ἀφ ̓ ἑνὸς ἐδείκνυαν τὴν ἀ σ τιχκὴ ζωτικότητά τοὺ καὶ τὴν ἀκράτητη ἐπιθυμία τοῦ στὴν ἀνεξαρτησία, ἀφ ̓ ἑτέρου τὸ ὠφέλησαν ὄχι λίγο.  ̓Αναπτύσσοντας τὴ μαχιμότητα χαὶ τὶς σχέσεις του μὲ τὴν Εὐρώπη ἀνάγκαΐζαν ἐξ ἄλλου τὴν Τουβεῖα γὰ μετριάζη τὴν τυραννία τῆς καὶ γὰ δίνη ὁλοένα καὶ περ! ρογόμια στὶς ἀνήσυχες δυτιχὲς ἐπαρχίες τοῦ κράτους της. Ἔτσι μὲ τὸ σύστημα τῶν ἀρματωλιχιῶν καὶ τὴ σχετιχὴ τοπικὴ αὐτοδιοίχηση καὶ αὐτονομία ποὺ χάρισε σὲ διάφορα νησιὰ καὶ σὲ ἄλλα μέρη τῆς Πελοποννήσου χαὶ τῆς Στερεᾶς Ἑλλάδος κατήντησε νὰ σχηματισθῆ ἕνα κράτος μέσα στὴν Τουρχία χαὶ σχεδὸν μισὴ ἀνεξαρτησία γιὰ ἕνα πέρος τοῦ ἑλληνιχοῦ ἔθνους. Καὶ τοῦτο σὲ μιὰ ἐποχὴ ὅπου οἱ ἄλλοι ὑπόδουλοι χριστιανικοὶ λαοὶ τῆς Τουρκίας, σλαῦοι χαὶ δλάχοι, ἐχοιμιοῦντο θαθειὰ τὸν ὕπνο τῆς σχλαδιᾶς, χωρὶς τὴν παραμιχρὴ ἀντίδραση, ἂν καὶ σανε σὲ μεγάλους συμπαγεῖς ὄγχους μαχρυὰ ἀπ ̓ τοὺς Τούρκους! Τιαῦτό, ὅταν χατόπιν στὴ μεγάλη ἐπανάσταση τοῦ 1821, ποὺ ἄρχισε ὡς γνωστὸν ἀπὸ τὸ Δούναδη, οἱ Ἕλληνες τοὺς ἔδωχαν τὴν ἀφορμὴ καὶ τὸ παράδειγμα γὰ ἐπαναστατήσουν χαὶ αὐτοί. ἐχεῖνοι ἔμειναν ἀπαθεῖς χαὶ ἀκίνητο! στὴ θέση τους. Αὐτὸ ἐξηγεῖται κοινωνιολογιχῶς εὔχολα, γιατὶ οἱ Ἕλληνες ἦσαν λαὸς καθ ̓ αὐτὸ ἀ σ τι κχ ὁ ς, ἐμπορικός, ναυτικός, χοσμογυρισμένος. εὐχίνητος καὶ μὲ εὐρωπαϊχὲς σχέσεις, ἐνῶ οἱ Σλαῦοι
218


καὶ Βλάχοι ἦσαν λαὸς γεωργικχός, ἥσυχος, δαρυχίνητος, συντηρητικός, ὅπως ὅλοι οἱ γεωργικοὶ λαοί, καὶ χωρὶς τὶς ἵστοριχὲς παραδόσεις, τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ. Ἐδῶ τελειώνομε τὴ γενικὴ ἐπισχόπηση, τῶν τριῶν παραγόντων καὶ περνοῦμε στὴν τμηματιχὴ χοινωνιολογικὴ ἀνάλυση τῶν διαφόρων περιόδων τῆς νεώτερης ἱστορίας μας, ἀρχίζοντας ἀπὸ τὴ μεγάλη Ἐπανάστασή μας τοῦ 1821.
219


Β ́. Η ΕἘΠΑΝΑΣΤΑΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
Ἧ μεγάλη ἐπανάσταση τοῦ 1821
Εἴδαμε πῶς ἀπὸ χρόνο σὲ χρόνο ἄρχισαν δίπλα στὶς δυζαντινὲς χρι - δό τῆς ἑλληνικῆς φυλῆς γὰ τοποθετοῦνται χαὶ μερικὲς χαθαρὲς εὐρωπαϊχὲς ἀστιχὲς ἰδέε ς, ποὺ τόσον εὐχολώτερα τὶς ἐδέχετο ὁ λαός, ὅσον ἣ χοινωνικὴ ὑπόστασή τοῦ ἦταν πιά, ὅπως εἴπαμε, ἀστιχή. Πρὸ πάντων στὰ τέλη τοῦ 18ου καὶ στὶς ἀρχὲς ποῦ 1θου αἰῶνος, συνέδηχαν μεριχὰ γεγονότα ποὺ συνέτειναν ὥστε ἕνα μέρος τοῦ ἑλληνικοῦ ἔθνους, τὸ πλησιέστερο πρὸς τὴν Ἐῤρώπη νὰ περάση μιὰ σημαντιχὴ ἀστιχὴ ἐξέλιξη καὶ στὴ σχέψη του χαὶ στὴ δράση του. Πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα ἡ παιδεία τὰ χρόνια ἐχεῖνα πῆρε ὄχ: μόνο μιὰ ἰδιαίτερη ἀνάπτυξη, ἀλλὰ ἦταν γεμάτη καὶ "ὲ ἕνα καιγούριο πνεῦμα ἐπποεν ον}: ποὺ ἀναφαίνεται πάντοτε στὶς παραμονὲ. ς ἢ σεως μιᾶς χοινωνίας. Οἱ πρῶτοι μεγάλοι γιδάσχαλοι τοῦ Γένους, ὅσο καὶ ἂν γυρεύανε τὴ σοφία τοὺς στοὺς ἀρχαίους χυρίως συγγραφεῖς, χατώρθωσαν ὡστόσο καὶ ἀπ ̓ αὐτοὺς νὰ ἀντλοῦν ἀορίστως μιερικὲς δημοχρατιχές, λαϊῖχές, ἀσ τιχὲς  ̓ἱδέες καὶ γὰ ἐμπνεύσουν στοὺς μαθητάς τοὺς τὴν ἀγάπη στὴν πατρίδα καὶ στὴν ἐλευθερία καὶ τὸ θαυμασμὸ στὸν ἀρχαῖο ἑλληνιχὸ πολιτισμό. Δεύτερον: μεγάλη ἐπίδραση εἶχε τὸ παράδειγμα τῆς γαλλικῆς ἐπαναστάσεως τοῦ 1189 χαὶ ὁ σύγχρονος ἀνχδρασμὸς τῆς ἀστικῆς τάξεως σῦλα τὰ χράτη τῆς Εὐρώπης κατὰ τῶν ἀριστοχρατιχῶν κυδεργήσεων. Οἱ ἀστιχὲς ἐπαγαστατικχὲς ἰδέε ς, περὶ τῶν διχαιωμάτων τοῦ ἀνθρώπου, ἰσοπολιτείας, χοι
220


νοδουλευτιχοῦ ῦ πολιτεύ: ἐλευθέρας ἀπὸ τυράννους πατρίδοςκιτιλι  ̓εὐρύτατα διαδόθηχαν χαὶ δὲν μποροῦσαν, δέδαια, παρὰ νὰ εἰσχωρήσουν μὲ χίλια μέσα χαὶ στὴν Ἑλλάδα.  ̓λφ ̓ ἑνὸς οἱ ναυτικοὶ μὲ τὰ ταξίδια τους στὴν Εὐρώπη, ἀφ ̓ τέρου οἱ ποὰ τ ριχὲς ἑλληνιχὲς παροιχίες στὰ διάφορα χράτη τῆς Εὐρώπης: Ταλλὲἰα, Ἰταλία, Αὐστρία, Γερμανία, Ῥωσσία, Βλαχία χιτι.λ., μὲ τὴν μεγαλείτερη μόρφωσή τοὺς χαὶ τὰ γγνήσια ἀστιχά τοὺς φρονήματα, συνέτειναν νὰ διαδοθοῦν οἱ νέες ἐπαγναστατιχὲς ἀστιχὲς ἰδέες σὲ ὅλο σχεδὸν τὸν Ἑλληνισμό. Στὶς παροικίες αὐτές, ὡς γνωστόν, ἀπὸ ἁπλοῦς ἐμπόρους ἀστοὺς ἐσυστήθηχεἡ «Φιλικὴ Ἑταιρεία» τὸ 1814, ἐπηρεασμένη, ὡς καὶ στὸν τρόπο τῆς διοργανώσεώς τῆς, ἀπὸ τὶς τότε ἀστιχὲς ἐπαναστατιχὲς Ἑ ταιρεῖες τῆς Εὐρώπης. Ἡ Φιλιχὴ Ἑταιρεία ἂν χαὶ διέθετε ἀσήμαντα μέσα, ὡστόσο ἔφερε τεράστια ἀποτελέσματα χαὶ σὲ ἑφτὰ χρόνια ξάπλωσε τὴν προπαγάνδα καὶ τοὺς ὁπαδούς τῆς σῦλα τὰ μέρη τοῦ Ἑλληνισμοῦ Ω σὄλες τὶς χοινωνιχὲς τάξεις τοῦ ἔθνους: προύχοντας, κληρικούς, ὑς, χλέφτες, ύ μι καὶ ὅλον ἐν γένει τὸἰλαύ. Καὶ σαὐτὸ συνέτειγε ὄχι πρόνον τὸ φεύτιχο μυστιχὸ ποὺ διέδιδε, ὅτι δῆθεν μιὰ μεγάλη δύναμη, ἡ Ῥωσσία δηλαδή, θὰ δοηθήση τὸν ἑλληνιχὸ ἀγῶνα, ἀλλὰ καὶ ἡ Φυχικὴ κατάσταση τοῦ ἔθνου ς, ποὺ ἦταν τότε ἕτουμο γιὰ ἐπανάσταση καὶ εὔχολα ἀφίνετο νὰ γελαστῆ ἀπὸ εὐχάριστες στὴ φαντασία τοῦ ἐπαναστατιχὲς ἰδέες. Τρίτον: συνέτεινε πολὺ στὴν ἀφύπνιση καὶ ἐπιτυχία τῆς ἐπαγαστάσεως τὸ γεγονὸς ὅτι ἀπὸ τὰ τέλη τοῦ θου αἰῶνος ἰδιαίτεροι λόγοι δοήθησαν ὥστε μερικὰ νησιά, ἰδίως ἡ Ὕ δρα, οἱ Σπέτσαι καὶ τὰ Ψχρ ἀ, νὰ φθάσουν σὲ ἀφάνταστο δαθμὸ ἀτικῆς ὑλικῆς εὐημερίας, πλούτου καὶ ἑπομένως καὶ ἀστιχῶν φρογημάτων. Ἐπωφελούμενοι ἀπὸ τὸ γεγονὸς ὅτι τὸ ναυτιχὸ τῆς Βεγετίας δρισχότανε σὲ κατάπτωση καὶ τῆς Γαλλίας σὲ ἀδράνεια, ἐξ αἰτίας τῶν πολέμων τῆς ἐν ἧς γαλλικῆς χυδεργή, ἐγαντίον τῆς  ̓ΑΥγλΙας καὶ τῶν ἄλλων εὐρωπαϊχῶν χρατῶν, ἀφίνοντο σὲ τολμηρὸλ ριχὸ ἐμπόριο, τροφοδοτώντας τὴ Γαλλία ποὺ πεινοῦσε καὶ εἰς ἄλλες σύμμαχές της χῶρες μὲ ὅλα τὰ ἀναγκαῖα. Ἐξ ἄλλου μὲ τὴ δοήθεια τῆς ρωσσικῆς προστασίας καὶ ρωσ
221


σικῆς σημαίας ποὺ ἀπὸ τὸ 1183 εἶχαν τὰ τρία αὐτὰ νησιά, ἔπλεαν ἐλεύθερα στοὺς ρωσσιχοὺς λιμένας τῆς Μαύρης Θαλάσσης καὶ μετέφερναν τὰ ρωσσιχὰ σιτηρὰ χαὶ τὰ ἄλλα προϊόντα τῶν τουρχιχῶν χαὶ ἑλληνιχῶν μερῶν στὴν Εὐρώπη, παίρνοντας χαὶ ἀπὸ ἐχεῖ ἄλλα προϊόντα γιὰ τὰ μέρη τῆς  ̓Ανατολῆς. Καὶ ἐπειδὴ ἔπρεπε νὰ προφυλαχθοῦν ἀπὸ τοὺς πειρατὰς εἶχαντὰ πλοῖχ τους ἁὡπλισμένα. Ἔτσι, οἱ νησιῶτες καὶ ὅιδλδ μεγάλο, ὁπλισμένο καὶ ἐμπειροπόλεμο εἶχαν χαὶ μυθώδη πλούτη ἀποταμίεψαν χαὶ τὶςἐ ἐς ἰδέες ποὺ ἄχουαν στὰ ταξίδια τοὺς μετέφεραν στὴν πατρίδα τους.  ̓Εθεωροῦντὸ οἱ μεγαλείτεροι ἐφοπλισταὶ τῆς Εὐρώπης (Κουντουριῶται, Ὅρλάνθος κ.τ.λ.) χαὶ μεριχοὶ ἀπ ̓ αὐτοὺς εἶχαν περιουσία ἔχατομμυρίων φράγχων. Ὅπως θὰ δοῦμε παραχάτω ἦσαν τὰ πιὸ ἀστικῶς ἐξελιγμένα στοιχεῖα τῆς Ἑλλάδος καὶ κατώρθωσαν στὴν ἐπανάσταση γὰ δώσουν τὸ δικό τοὺς τόνο καὶ τὶς διχές τοὺς ἰδέες. Ἕνας τέταρτος λόγος ποὺ ὀαστοῦσε ξυπνὸ καὶ σδέλτο τὸ πνεῦμα τῆς φυλῆς μὲ τάσεις ἀνταρσίας καὶ ἀνεξαρτησίας καὶ ποὺ θοήθησε πολὺ στὴν ἐπιτυχία τῆς ἐπαναστάσεως, ἦταν τὸ σύστημα κάποια ρ ἧς τοπικῆς διοργανώ ν»)ὦμὲ ἀρματωλ!αι, ποὺ ἕδρα τῆς εἶχε χυρίως τὴ Στερεὰ Ἑλλάδα καὶ ἐπέτρεπε γὰ ὑπάρχ' μοχαρῆ καὶ ὡπλισμένα στοιχεῖα τῆς ξηρᾶς ΟἈριατωλοὶ χαὶ Κλέφτες) συνηθισμένα ἀνέκαθεν νὰ πολεμοῦν τὸν Τοῦρχο. Τὰ στοιχεῖα αὐτὰ ἂν χαὶ δὲν εἶχαν χαθαρὴ ἀστιχὴ ψυχολογία ὅπως θὰ δοῦμε παραχάτω, ὡστόσο ἦσαν εὐχίνητα, φιλόδοξα. μὲ ἀορίστους τάσε:ς ἐλευθερίας καὶ δὲν εἶχαν τίποτε τὸ χοιγὸ μὲ τὰ ἥσυχα. πειθήνια, νωθρὰ ἀγροτιχὰ στοιχεῖα τῶν ἄλλων γεωργιχῶν λαῶν. Στὴν Πελοπόννησο ἐξ ἄλλου καὶ στὰ νησιὰ ὑπῆρχε ἕνα ἀρχετὰ εὐρὺ σύστημα τοπικῆς αὖ τοδιοικήσεως, μὲ δημογεροντίες χαὶ προεστούς, ποὺ αἰῶνες διεφύλαξε ξυπνὸ τὸ αὐτόνομο ἀστικὸ πνεῦμα τῆς φυλῆς. Ἕνας πέμπτιτος λόγος, ἐξωτερ!:εχὸς αὐτός, ποὺἐπέδρασε πολὺ στὴ ροπία τῶν ἀγθρώ τῆς ἐ σεως εἶἷναι καὶ τὸ φαιγόμενο τοῦ φιλελληνισμοῦ, ποὺ ἀχριδῶς τὴν ἐποχὴ ἐχείνη εἶχε φτάσει στὸ μεγαλείτερο παροξυσμό του. Ὃ φιλελληνισμός, ὡς πνευματιχὸ ἱστορικὸ κίνημα, ἦταν χατὰ δάθος ἀριστοκρατικὸ φαινόμενο! Ἃ ψυχολογικὴ σημασία τοῦ ἧταν ἀναχρογιστική, ὀπισθοδρο
222


μεχκή, συντηρητεκή. ΟἹ ἀριστοχράται μὴ μπορὶ ς νὰ ἀγτιτάξουν τίποτε τὸ ζωντανὸ στὴ νέχ ἀστιχὴ ἐπαναστατιχὴ ἱδεολογία, ποὺ ὠάπση εἶχε τὴν ἀνάγχη τοῦ συγχρονισμοῦ καὶ τοῦ ἐκλαϊχκισμοῦ τῆς ζὼ ἧς. κατέφυκαγτ ̓αἀννάγχην στὰ παληλ εἴδωλα, στὸν ἀρχαῖο ξλληνικὸ πολιτισμό, στὴν ἀὰ χὴ τέχνη καὶ λογοτεχνία.  ̓λλλὰ τὰ πῆραν κὐτὰ ἢ ε
φυσιολατριχὸ (ὅπωςἔχαμαν ἀργότειερα οἱ. ἀστοὶ ἐπ:κιστήμονες). ἀλλὰ ιιόνον ἀπὸ μὰ λυτὴ δῆθεν,εὐ δστη, ἀποχρυσταλλωμένη αἰσθητιχὴ μορφή. Ἔτσι μονομερῶς ὑπγωτίσαντες τὸν ἑαυτό τοὺς χαὶ τοὺς ἄλλους ἐχολαχεύοντο ὅτι ἀντιπροσωπεύουν ἔνα ἁψηλὸ ἰδανιχό, ἀπείρως ἀνώτερο ἀπὸ τὰ σύγχρονα «χυδαιολοὙίματα; τοῦ ἀστικοῦ λαϊχοῦ πνεύματος. Ἔτσι ἢ φωτισμένη ἂριστοχρατιχὴ χυριαρχοῦσοι τότε τάξη τῆς Εὐρώπης συνεπάθησε καὶ ξβοήθησε τὴν ἑλληνικὴ ἐπανάσταση ἂν χαὶ ὡς κίνημα ἀνταρτιχὸ δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ εἶναι ἀντιπαθητιχὸ σαὐτήν. Εὔρισχε ὅμως δυὸ στοιχεῖα ποὺ τὴν ἔχαμαν νὰ πάρη εὐνοϊχὴ στάση ἀπέναντί της. ἸΙρῶτο, γιατὶ εἶχε σχέση μὲ τὴν ἀρχαία Ἑλλάδα ποὺ τόσο τὴν ἐσέθοντο χαὶ δεύτερο, γιατὶ ἦταν ἐπανάσταση χριστιανιχοῦ λαοῦ ἐναντίον μουσουλμάνου δυνάστου. (}: φωτισμένοι πάλιν ἀπτοὶ τῆς Εὐρώπης συμπαθοῦσαν τὴν ἐπανάσταση ὄχι γιατὶ ἦταν ἑλληνικὴ ἢ χριστιανιχή, ἀλλὰ ἁπλούστατα γιατὶ ἦταν ἐ παν ἀστα σὴ, ἐπειδὴ κάθε ἐπαναστατιχὸ χίνημαἐναντίον οἱασδήποτε δεσποτιχῆς Κυδερνήσεως ἦταν στὴν ἐποχὴ ἐχείνη προσφιλὲς στὴν ἀστικὴ τάξη τῆς Εὐρώπης, ποὺ δρισχόταγε ἀχριδῶς τότε στὶςἐπαναστι ΝΜ φούριες της. Ἢ Ἑλληνιχὴ ἐπανάσταση, εἶχε λοιπὸν τὸ εὐτύχημα νὰ συγκινήση τὴ φωτισμένη χοινὴ γνώμη τῆς Εὐρώπης. ποὺ ἐπεδλήθηχε στὸ τέλος στὶς συντηρητιχὲς ἀριστοχρατιχὲς χυδερνήσεις της. ΤΆ φιλελληνισμὸ λοιπὸν τῆς Εὐρωπαϊχῆς χοινωνίας τὸν ἐχμεταλλεύτηχε χαλὰ ἡ ἑλληνικὴ ἐπανάσταση, τὸν πλήρωσε ὅμως πολὺ ἀχριξά. Τόσον πολὺ χολαχεύτηχε ἀπὸ τὴν προσοχὴ αὐτὴ τῆς Εὐρώπης, τόσο πολὺ φούσχωσαν τὰ μυαλά τῆς πομπώδεις χαὶ ἀόριστες φράσεις περὶ τοῦ ἀρχαίου ἑλλην!χοῦ τσγιοῦ,ποὺ δὲν μποροῦσε δέδαια οὔτε νὰ τὸν αἰστάνεται, οὔτε γὰ τὸν χαταλαδαίνη χαλά, ὥστε ἀφέθηχε νὰ χάνη, ἕνα τεράστίο λάθος ἀπὸ τὸ ὁποῖον ὑποφέρει καὶ δλάπτεται ὡς τὰ σήμερα
328


τρομερά. Περιφρόνησε τὴ σύγχρονη ὑπόστασή τῆς, τὸ σύγχρονο πολιτισμό της, τὴ σύγχρονη͵ γλῶσσα τῆς, τὶς λαϊχές τῆς παραδόσεις, τὸ σημεριγὸ ἑλληνισμὸ τέλος πάντων χαὶ προσχολλήθηχε φαγατιχὰ στὴν ἀρχαία Ἑλλάδα, στὴν ἀρχαία ἱστορία, στὴν ἀρχαία γλῶσσα, ποὺ ὅσον χαλὲς καὶ ἂν εἶναι δὲν μποροῦν ποτὲ γὰ ἀντιχαταστήσουν τὰ σύγχρονα ζωνταγὰ πράγματα. Καὶ ἐνῶ «ἡ φιλελληγικὴ Εὐρώπη» πρὸ πολλοῦ ἀπετίναξε ἀπὸ πάνω της χάθε ἀρχαϊχὴ σχουριὰ καὶ ζωντάνεψε ὅλα τὰ συστήματά της, ἐμεῖς ὡς τὰ σήμερα μαχαρίως στενάζομε κάτω ἀπὸ ἀρχαῖχά, ψευτοχλασσιχά, σχολαστιχὰ ἦμι ποὺ χυριολεχτιχῶς μᾶς ὀλαχώ χαὶ στρεδλώγουν ὅλα τὰ φυσιχά μας αἰστήματα χαὶ τὶς φυσιχές μας ἰχαγότητες, Κι ̓ αὐτὸ γιὰ νὰ φαινόμαστε γνήσιοι ἀπόγονοι τῶν Ῥλλή γων καὶ νὰ μᾶς θαυμάζη δῆθεν ἡ Ἐὐρώπη! Μεγαλείτερη μωρία καὶ ἄγνοια τῆς πραγματιχότητας δὲν εἶνα: δυνατὸ νὰ φανταστῆ χανείς! Παραχάτω θὰ δοῦμε τί ὀλέθρια ἀποτελέσματα εἶχε στὴν χοινωνιχή μᾶς ζωὴ ἡ κατάσταση αὐτὴ χαὶ πῶς εὐτυχῶς τελευταῖα ἄρχισε χάποια σοδαρὴ ἀντίδραση ἐναντίον τοῦ ἐλεεινοῦ αὐτοῦ χαθεστῶτος. Στοὺς λόγους αὐτοὺς ποὺ ἀναφέραμε ὡς συντελεστικοὺς τῆς πρέπει γὰ προσθέ λευταῖα χαὶ ἔνα ἄλλο σπουδαῖο παράγοντα, ποὺ θάρυνἴεἰ:οῶς: περισσότερο. ἀπὸ χάθετι στὴν ἐπιτυχία τοῦ ἑλληνιχοῦ ἀγῶνος. Ἢ τουρχικὴ αὐτοχρατορία, ἡ ἄλλοτε παγίσχυρη καὶ φοδερὴ στοὺς ἐχθρούς της, ἄρχισε ἀπὸ τὶς ἀρχὲς τοῦ 1θου αἰῶνος νὰ παίρνη φανερὰ τὸν χατήφορο γιὰ πολλοὺς λόγους, ποὺ δὲν μποροῦμε ἐδῶ νὰ τοὺς ἀναφέρωμε ὅλους. Ὄχ: μόνο πρὸ πολλοῦ ἔμεινε πίσω στὶς τέχνες καὶ ἐπιστῆμες, ποὺ εἶχε δημιουργήσει ἢ Δυτιχὴ Εὐρώπη, ἀλλὰ καὶ σαὐτὴ τὴ στρ ατιωτιχὴ τέχνη χαὶ τὸν ὅπλισὁμ, τὸν τόσο ἀπαραίτητο γιὰ τὴν ὕπαρξη τῶν ἐθνῶν, ἐνγοοῦσε γὰ μείνη χολλημένὴ στὰ παμ ἡματά της. Ἔτσι μὲ ὅλη τὴ γενναιότητα τῶν ἀνδρῶν τῆς τὰ στρατεύματά της ἐδοχίμαζαν τώρα ἧἥττες, τὴ μιὰ χατόπιν τῆς ἄλλης. ΟἹ στρατιωτιχὲς μεταρρυθμίσεις ποὺ θέλησε γὰ εἰσαγάγη ὃ φωτισμένος σουλτάνος Σελὶμ ὁ Γ ́, ὄχι μόνο ἐναυάγησαν, ἀλλὰ καὶ τοῦ στοίχισαν τὴ ζωὴ ἀπὸ τοὺς φαναπισμένους ὁπαδοὺς τῶν παληῶν συστημάτων (1801). Στὴν ἴδια ἐποχὴ μὲ τὴ στρατιωτιχή τῆς χατάπτωση ἡ Τουρχία ὀρέθηχε σένα ἐπικίνδυνο γιὰ τὴν χρατιχὴ τῆς ὑπόσταση πολιτιχὸ σύστημα, ποὺ
224


σιγὰ - σιγὰ εἶχε δημιουργηθῆ ἀπὸ θαθύτερους κοινωνιχοὺς λόγους. Ἐνῶ πρὸ πολλοῦ ὅλα τὰ εὐρωπαϊχὰ χράτη περάσανε ἀπὸ τὸ ἀποχκχεντρωτιχὸ φεουδαρχικχὸ σύστημα στὴν τὺ γκεντρωτιχὴ ἀπόλυτη μοναρχία, μὲ ὑποταγὴ ὅλων σὲ μιὰ δυνατὴ κεντρικὴ ἀρχή, ἡ Τουρχία δρέθηχε ἔξαφνα στὶς ἀρ; οὔ 190. αἰῶνος σὲ ἔνα τέλειο ἀποχεντρωτιχό, φεουδαρχιχὸ σύστημα, ποὺ ἔφερε τὴν ἀπέραντη αὐτοχρατορία σὲ δαθμὸ ἀπίστευτης πολιτιχῆς καὶ στρατιωτικῆς ἀδυναμίας. Δεκάδες τοπιχῶν ἀρχόντων (μπέηδες, πασάδες, δεζύρα: κ.τ.λ.), ἄλλοι ἀπὸ λόγους τοπιχῆς κληρονομικῆς ἐπιρροῆς χαὶ ἄλλοι ἀπὸ προσωπιχὴ ἱκανότητα, ἐσχημάτισαν μικρὰ κράτη, σχεδὸν ἀνεξάρτητα ἀπὸ τὴν κεντριχὴ ἐξουσία, στὴν ὁποία ἐπλήρωναν μόνο ὡρισμένο φόρο καὶ τὴν θοηθοῦσαν ἐν χαιρῷ ἀνάγκης μὲ στρατεύματα ἀμφιδόλου ἀξίας καὶ ἀφοσιώσεως. λν καὶ οἱ σουλτάνοι συχνὰ τιμωροῦσαν ποὰλοὺς ἀπ ̓ αὐτούς, ὡστόσο ἦσαν ἀναγχασμένοι γὰ τοὺς ἀντιχαταστήσουν μὲ ἄλλους, ὀπαδοὺς τοῦ ἴδιον ἀποχεντρωτικοῦ, ἀναρχιχοῦ 3. ἦματος. Ἔτσ: ὁλόχληρ ρατορία θρέθηχε χομμ νὴ σὲ ἀπξειράριονα ἡμιανεξάρτητα φέουδα χαὶ χρ’ α, ποὺ λό: τοῦρες μόνον ἔδιναν στὴν χεντρικὴ ἀρχὴ τοῦ Σουλτάνου. Μεριχοὶ ἀπὸ τοὺς δυνατοὺς αὐτοὺς τοπάρχας, προικισμένοι μὲ ἰδιαίτερο τικὸ δαιμόγιο, κατώρθωσαν νὰ σχηματίσουν μεγάλα, ἀνεξάρτητα σχεδὸν κράτη, χτυπώντας καὶ ὑποτάσσοντας τοὺς ἐντοπίους μιχροὺς φεουδάρχας. Σαὐτὸ διαχρίθηχκε ἰδίως ὃ  ̓Λ λ ἢ Πα σᾶς τῆς Ἠπείρου, γιὰ τὸν ὑποῖο θὰ ποῦμε μερικά, γιατὶ ἔπαιξε σπουδαῖο ρόλο στὶς τύχες τῆς ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως. Ὃ  ̓Αλῆ Πασᾶς σιγὰ - σιγὰ χτύπησε καὶ ὑπέταξε στὴν ἐξουσία τοῦ ὅλους τοὺς μισοαγεξαρτήτους μπέϊδες καὶ πασάδες φεουδάρχας τῆς Ἠπείρου καὶ  ̓Αλθανίας. σχηματίζοντας ἔτσι ἕνα δυνατό, συγχεντρωτιχό, ἀπολυταρχιχὸ κράτος, μὲ καλὴ σχετικῶς διοργάνωση καὶ διοίχηση. Ἢ δύναμη τοῦ κράτους αὐτοῦ ξαπλώθηκε σιγὰ - σιγὰ σόὅλη τὴ Στερεὰ Ἑλλάδα καὶ μέρος τῆς Μακεδονίας καὶ μιὰ στιὙιηὶ ἔθαλε τὸ χέρ: τῆς καὶ στὴν Πελοπόνηησυ. Ἢ λαϊκὴ ἕλλην:κὴ παράδοση καὶ σχεδὸν ὅλο: οἱ συγγραφεῖς συνηθίζουν νὰ παίργοὺν τὸν  ̓Αλῆ μόνον ἀπὸ τὴ μιά του τὴ μεριά: τὴν ἀπάνθρωπη καὶ χτηνώδη. Οὔτε κἂν ὑποφιάζοντα: τὴ δαθύτερη ἱστοριχὴ καὶ σὲ πολλὰ σημεῖα ἐ (ἡ δράση τῆς ἀνώτερης αὐτῆς πολιτιχῆς
 ̓ς 325


ἰδιοφυΐας. Αὐτὸ ποὺ ἔκανε ὁ  ̓Αλὴ Πασᾶς στὶς δυτιχὲς ἐπαρχίες τοῦ Ὀθωμανιχοῦ χράτους ἀντιστοιχεῖ μὲχεῖνο ποὺ ἔχαναν οἱ ἦγεμόνες τῆς Δύσεως ἀπέναντι τῆς ἀτιθάσου φεουδαρχικῆς τάξει σα, τὴν πολυαρχία, τὸ κρά; ταν σὰν νὰ ποῦμε ἕνας εἷἢ Ἰωάννου τοῦ Τρομεροῦ τῆς πήσανε τὶς ἀποχεντρωτιιχὲς ν
ὁ σχοπὸ νὰ δημιουργήσουν ἰσχυρές, βυγχευτρδειοι ἢ τερὴ χρατιχὴ σύνθεση. Εἶχε μάλιστα ἐχ περισν παθολογικὴ σχληρότητα τῶν Εὐρωπαίων συναδέλφων γωὼν μόνον. λία καὶ νατανιχότητα τῆς χαχουργίας, τὴν ὁποίαν τοῦ ἐνέπνεεν ἡ πιὸ ἀπάνθρωπη ἀνατολίτιχὴ φύση του. Ἔτσι ἐσχημάτισε ἕνα χράτος ἐνιαῖο, πλούσιο, δυγατό, μὲ χαδὴ, διοργάνωση, ὅπου ὁ μόνος ἀδιχῶν καὶ ἁρπάζων ἦταν αὐτός, οἱ τ ὅλοι ὅμως ἧσαν ὑποχρεωμένο: γὰ ὑποταχθοῦν σὲ μιὰ πειθαρχία, τάξη, τήρηση τῶν νόμων χαὶ τῶν ὑποχρεώσεών τους ἀπένανπὶ τοῦ χράτους Ἔτσι ἐξηγεῖται γιατὶ μὲ ὅλα τὰ φριχώδη ἀτομικὰ καχουργήματα τοῦ  ̓Αλῆ τὸ χράτος του εὐημεροῦσε, τὸ ἐμπόριο, ἡ γεωργία, τὰ γράμματα καὶ οἱ τέχνες προώξευαν, τὰ Γιάννενα ἔφθασαν σὲ περιωπὴ λαμπρῆς πόλεως χαὶ πολλοὶ Εὐρωπαῖοι ὄχι ἐντελῶς ἄδικα ἐξύμνησαν τὸ πολιτιχὸ δαιμόνιο τοῦ δυνάστου τῆς Ἡπείρου. Ὃ  ̓Αλὴ ΠΙχσᾶς ἦταν ὁ πρῶτος μουσουλμάνος δεσπότης ποὺ εἰσήγαγε στὸ χράτος του εὐρωπαίους διοργανωτάς, εὐρωπαῖχὰ συστήματα καὶ εὐρωπαϊχὲς ἰδέες, Φύσει ἀνεξίθρησχος χαὶ σκετής, ρέπων περισσότερο στὴ μουσουλμανιχὴ αἀἴρεση τῶν εἴ τῶ ν, τὴν ὀλιγώτερο δογματικὴ καὶ περισσότερο ἐρευνητιχή, ἦταν ἀπηλλαγμένος ἀπὸ χάθε θρησχευτιχὸ φανατισμό. Τοὺς χριστιανοὺς τοὺς εὐνοοῦσε περισσότερο ἀπὸ τοὺς μι λμ' γιατὶ μὲ τὴν ἐργατιχότητα χαὶ νογμοσύνη τοὺς τοῦ ἦσαν πιὸ ὠφέλιμοι χαὶ ἐξ ἄλλου ὀλιγώτερονἐπικίνδυνοι στὰ πολιτιχὰ συγχεντρω
λλ
“Σ ̓ Ἐπ. Λουδοβῖκος ὁ ΙΑ ́ (γεν. 25 Αὖγ. 1530--πεθ. 17 Μαρτ. 1584).
βὰν ὁ Δ ́ ὁ γνωστὸς σὰν Ἰβὰν ὁ Τρομερὸς (γεν. 3 Ἰουλ. 1423--ποθ.
30 Αὐγ. 1483).
320


τικά τοῦ σχέδια. Τοὺς Ἕλληνες τοὺς ὑπεστήριζε ἰδιαιτέρως γιὰ τὴν ἐχανό τοὺς. Οἱ ἱδεαίτεροι υἦτον ὅλοι Ἔλ: ληνες, σὲ Ἕλληνες ἀνέθετε ὅλες τὶ τὸν χαὶ δοηθοῦσε κάθε πλουτήση τὸ ταμεῖο του. Στὴν ἰδιαίτερη σωμχτοφυλακή τοῦ εὖχαρίστως ἔπαιρνε τὰ παληχάρια τῆς Ῥούμελης, στὴν αὐλή τοῦ ἐδέ
χετο Ἕλληνας ἡμονας καὶ ὑπεστήριζε τὰ ἑλληνικὰ γράμμα
τὰ χαὶ τὴν ἐλληνιχὴ θρησχεία, ἐπιτρέποντας ἐλεύθερα νὰ χτίζουν ἐκχλησίες, ποὺ χατόπιν τὶς χατέστρεψαν οἱ διάδοχοί του πασάδες Τοῦρχοι.
Π8
Ἧ ἐπίδραση τοῦ  ̓Αλὴ στὶς τύχες τοῦ ἑλληνιχοῦ ἔθγους ἧταν ἑπομένως καὶ χακὴ καὶ χαλή. ΚΚαχή: σὲ ἰδιωτιχὲς ἢ τμημχτιχὲς ὑποθέσεις, ὅπου χάριν τῆς φιλοχρηματίας ἢ τοῦ πολιτιχοῦ συγχενρωτιχοῦ τοῦ συστήματος χατέχλεδε ἰδιώτας, χατέστρεφε ἀρματωοὐ: φτας χαὶ ὠχυρωμένα ἑλληνικὰ μέρη ποὺ ἔφερναν ἐμπόιχ στὰ σχέδιά του (Σοῦλι. ἀρματωλοὶ Ρούμελης χ.τ.λ). Καλὴ πάλι, γιατὶ μὲ τὸ ἀπόλυτο συγχεντρωτιχὸ χράτος ποὺ ἔχανε χαὶ τὴν χαλὴ διοίχηση, ὑπεδοήθησε τὰ ἐργατιχὰ στοιχεῖα τοῦ τόπου, τὴν ἀνάπτυξη τῆς οἰκονομικῆς, πνευματικῆς, στρατ! τχῆς ζωῆς, ἀπὸ τὰ ὑποῖχ ὡφελήθηκχαν χυ! ἦταν τὸ πιὸἔξυπνο, δραστήριο καὶ πολιτισμένο στοῖχι ς Τὰ Γιάνγενα χαὶ ἣ αὐλὴ τοῦ  ̓Αλὴ Πασᾶ χρησίμεναν στοὺς “Ἕλλης γες ὡς ἕνα σχολειό, ὅπου εἶδαν καὶ ἔμαθαν καινούρια πρ' ὶ πλάτυναν ἔτσι τὸνπνευγμιχτιχὺὁρίζοντά τους. Ἔχεϊ ηὖραν ὁ) καλλιεργήσουν τὶς ἱκανότητέςς τοὺς, καὶ ἄρχετὰ στρατιωτιχά, ποχαὶ ἐκεῖ πῆραν ὥτα τοὺς μαθήματα (Καραϊσκάκης, Ὀδυσσεὺς  ̓Ανδροῦτσος, Κωλέττης, 1βηλαρᾶς χιτιλ. ΓΈΘΙ Ἐκεῖ συνήθισαν στὴν ἰδέα τοῦ ἐνιαίου, συγχεντρι τιχοῦ, διοργανωμένου χράτους, ἐν ἀντιθέσει μὲ τὶς λι τουρχιχὲς ἐπαρχίες, ὅπου θχσίλευε ἡ μεγαλείτερη φεουδαρχιχὴ ἀναρχία, διοιχητιχὴἐξαχρείωση καὶ αὐθαιρεσία ἐχ μέρους διαφόρων μπέϊδων, πασάδων χαὶ λοιπῶν εὐνοουμένων τοῦ παλατιοῦ. Ἔχεϊ εἶδαν χαὶ αἰσθάνθηχαν τὴν ἀδυναμία τῆς Ὑψηλῆς Πύλης, ποὺ μὲ ὅλα τὰ φρασεολογικὰ μεγαλεῖα τῆς, δὲν τολμοῦσε γὰ χτυπήση τὸν ὑποτελῆ τῆς
ς οἵ εἴο
τάλαντα
221


 ̓Αλῇ, παρ ̓ ὅλες τὶς ἀνήκουστες προχλητιχὲς πράξεις του ἀπέναντί
Ἢ 5: Ἐκεῖ τέλος πάντων ἔδρασε κἄπως ζωηρότερα καὶ ἣ Φιλιχκὴ Ἑταιρείχ καὶ γινόντανς ὁλοένα διάφορα σχέδια ἑλληνοαλθαν:χῆς συνεργ! τὰ τὴ σύμπηξη ἐνὸς ἀνεξαρτήτου ἀπὸ τὸ Σουλτάνο χράτους. Τὰ σχέδια αὐτὰ ὁ  ̓Αλὴ Πασᾶς, ποὺ τελευταῖα εἶχε μυηθὴ καὶ στὰ μυστιχὰ τῆς Φιλικῆς Ἑταιρείας, δὲν τὰ ἀντέχρους, γύρευς ὅμως νὰ τὰ ἐχμεταλλευθῇ γιὰ διχούς τοῦ σκοπούς. Ὅτὰν στὸ τέλος ἡ Πύλη τὸν ἀπεχήρυξε καὶ ἔστειλε στρατοὺς ἐναντίον του. αὐτὸς συνεμάχησε πλέον φανερὰ μιὲ τοὺς Ἕλληνες, ποὺ εὐθὺς ἀμέσως ἐπανεστάτησαν κι ̓ αὐτοί. Οἱ Τοῦρχοι στὴν ἀρχὴ δὲν κατάλαδαν τὴ ὑχθειὰ ἔννοιχτῆς ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως, τὴν πήρανε ὡς ἔνα γεγονὸς δευτέρας σημασίας ποὺ ὀφείλεται ἀποχλειστιχὰ στὴν ὑποχίνηση τοῦ  ̓Αλῆ καὶ ἑπομένως ἔστρεψαν ὅλη τοὺς τὴν προσοχὴ καὶ τὴ δύναμη ἐναντίον τοῦ τελευταίου. Ἔτσι στὴν πιὸ κρίσιμη στιγμὴ ἄφισαν τὴν Ἑλλάδα χωρὶς στρατὸ καὶ στρατηγοὺς χαὶ ἔδωχαν τὴν εὐχολία στοὺς Ἕλληνας νὰ κερδίσουν ἀρχετὲς νίχες καὶ ἀνυφψώσουν τὸ ἠθικό τους. ταν χαταδλήθηχε ἀησι τὸ κίνημα τοῦ  ̓Αλῆ καὶ λευθερώθηχαν τὰ τουρχιχὰ στρατεύματα ἡ ἑλληνικὴ ἐπανά , ἦταν πιὰ ἀρχετὰ πρ μέγη καὶ στερ' Ἧ πρ τῆς Πελοποννήσου Τριπολιτσὰ καὶ τὰ ἀπουδαιότερα φρούρια τοῦ τόπου εἶχαν πέσε: στὰ χέρια τῶν Ἑλλήνων ποὺ ἀπέχτησαν πιὰ χἄποιχ πεῖρα τοῦ πολέμου, ἦσαν γεμᾶτοι ἀπὸ αὐτοπεποίθηση χαὶ ἐνθουσιασμὸ καὶ διέθεταν ἀρχετὰ ἐφόδια χαὶ πλούτη ἀπὸ τὰ πολυάριθμα λάφυρα: ποὺ χυρίευσαν. Ἢ τελεία λοιπὸν πολιτικὴ καὶ στρατιωτιχὴ ὶ ἃ: ὑνθεσῃ τῆς ὐ ἱ στὶς παραμον: τοῦ ἐπαναστα, ἴ χοσμοπολιτιχοῦ σχεδὸν χράτους τοῦ  ̓Αλῆ Παοἃ μέσα στὶς ἑλληνιχὲς χῶρες συνέτειναν πολὺ στὴν ἐπιτυχία τοῦ ἑλληνικοῦ ἀγῶνος καὶ τῆς ἑλληνικῆς παλιγγενεσίας. Καὶ ἔτσι, ὅπως εἴδαμε, στὶς παρχμονὲς τῆς μεγάλης ἐπαναστάσεως τοῦ 1821, ἕνα μέρος τοῦ ἑλληνισμοῦ, τὸ νοτιοδυτιχό, ποὺ εἶχε περισσότερες σχέσεις μὲ τὴν Εὐρώπη, πιὸ ἀστικὰ φρονήματα καὶ πιὸ ἀμιγῆ, συμπαγῆ ἑλληνικὸ πληθυσμὸ μὲ χἄποια τοπικὴ αὐτονομία ἦταν ἀρκετὰ καλὰ προετοιμασμένο γιὰ τὸ μεγάλο ἀγῶ
228


να ποὺ ἀνελάμδανε. Εἴδαμιε ὅμως ταυτοχρόνως πὼς ἡ φυχολογία, τὸ πνεῦμα, ἡ ἰδεολογία τοῦ τμήματος αὐτοῦ δὲν ἧταν χαλὰ ξεχαθαρισμένη καὶ δὲν εἶχε τὴν ἀπαιτούμενη ἑνότητα, ἂν χαὶ ὁ λαὸς χοινωνιχῶς ἀνῆκε σὲ μιὰ μόνον τάξη: τὴν ἀστικχ ἡ. Καὶ τοῦτο γιατὶ ἀναχατώθηχαν τρία στοιχεῖα διάφορα ἀναμεταξύ τοὺς χαὶ ἐσχότισαν τὸ μιυχλὸ τῶν ἀνθρώπων τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, ὅπως ἄλλωστε καὶ τῆς σημερινῆς: α)] ΟἹ χλασσιχὲς παραδόσεις τῆς ἀρχχίας Ἕλ 6) οἱ ἀριστοχρατιχὲς χαὶ χρ παραδόσεις τοῦ Βυζαντίου χαὶ γΥὐ οἱ στιχὲς ἱδέες τῆς σύγχρονης ἐποχῆ ξίζε: τὸν κόπο νὰ κάνωμε μιὰ πιὸ λεπτομερῇ ἀνάλυτη, τοῦ ποφανοῦς αὐτοῦ φαινομένου. Ἢ ἰξεολογία λοιπὸν τῆς ἑλληνικῆς ἐπανχστάπεως ἦταν ἀρχετὰ συγχεχυμένη. Οὔτε ἦταν χαθαρὰ ἀριστοχρατιχή, ὅπως ἡ ἴδεολογία τοῦ Βυζαντίου, οὔτε καθαρὰ ἀστιχή,ὅπως ἦταν ἡ ἰδεολογία τῆς Γαλλιχῆς ἐπαναστάσεως χαὶ τῶν ἄλλων ἐν γένε: ἀ' κῶν χινημάτων τῆς ἐποχῆς ἐχείνης (Ἵσπανία. Πορτογαλλία. Ἴ λία, Καρθοναρισμὸς κιτ.λ). ταν ἕνα περίεργο μῖγμα χατ' τὸ ἥμισυ ἀριστοχρατιχὸ - θρησχευτιχὸ χαὶ χατὰ τὸ ἥμισυ ἀστιχὸ τριωτιχὸ δευόμ χαὶ μὲ ἐνθουσιώδεις ἀῤριστες θρήσες γιὰ τὸ ἀρχαῖο ἑλληνιχὸ μεγαλεῖο.  ̓Λφ ̓ ἑνὸς οἱ ἄνθρωποι ναστάσευυς ἐπ'πολεμοῦσαν ὑπὲρ τῆς θρησχείας τῶν χαὶ νοερῶς ἐρέ: ρόντο στὰ Βυζαντινὰ ἀριστοχρατιχὰ μεγαλεῖα, μὲ δασιληάδες χαὶ χλήρους ἐπὶ κεφαλῆς --- πρᾶγμα ποὺ ἦτανε χαθαρὰ ἀρ: χρατιχό, πατριαρχικό.  ̓Αφ ̓ ἑτέρου πάλιν ἐμάχοντο γιὰ τὴν ἀνεξαρτησία τῆς πατρίδος τοῦυς, τὴν ἐλευθερία τοῦ ἀτόμου τοὺς, καὶ παραδέχτηχαν ὡς πρῶτο πολίτευμά τοὺς τὸ συνταγματικὸ (1822), πρᾶγμα πάλιν ὁλότελα ἀστικχό. Ὅλα τὰ κείμενα τῆς ἐποχῆς ἐκείνης. γιὰ ἕναν ἄνθρωπ' ποὺ ξέρε: νὰ διαχρίνη παρόμι ὀμενα χαθα
ρὰ δείχνουν τὸ συγχεχυμένο καὶ ξιχχρμένο τῆς, ἰδεολογίας τῶν
ς ἀναφέρωμε μερικά:
ΘΙ ἑταῖροι τῆς Φιλιχῆς Ἑταιρείας, στὸν χατηχούμενο τοῦ δευτέρου δαθμοῦ, ποὺ ὠνομάζετο «συ στὴ μέν ς», ἔλεγαν: «Μάχου. ὑπὲρ πίστεως χαὶ ὑπὲρ πατρίδος
229


Νὰ ἐξολοθρεύσης τοὺς ἐχθροὺς τῆς θρ η σκεΐα ς καὶ ἔθνους σου!» Βλέπεἀφτ ̓ εἑν,ὸς «πίστις, «θρησκεία» -- ἰξεώξη φεουδαρχιχά, ἀριστοχρατιχά, ἀφ ̓ ἑτέρου «πατρὶ φ, “θνο Ὁ -- ἰδανικὰ ἀστιχά! Στὸ θούριο ὕμνο τοῦ Ῥήγα Φεραίου τὰ ἰδανιχὰ καὶ οἱ ἔννοιες εἶναι ἀχόμα πιὸ μπερδεμένες, γιατὶ ὁ γενναῖος καὶ γιεγαλόχαρδος ἐχεῖνος ἄνθρωπος ἐχτὸς ἀπὸ τὸ ἰδεῶδες τῆς πατρίδος χαὶ τῆς θρησχείας, ἦταν γεμᾶτος καὶ ἀπὸ τὶς ἐπαναστατιχὲς ἰδέες τῆς γαλλικῆς ἐπαναστάσεως, ποὺ μιὰ στιγμὴ εἶχαν δώσε: στὴν ἰδέα τῆς 8στιχῆς ἐλευθερί μοπολιτιχὸ χαραχτῆρα. Γιατὸ ἀφ ̓ ἑνὸς λέγει:
ἢ
«Βουλγάροι κι’  ̓Λοθανῖτες,  ̓Αομένοι χαὶ Ῥωιιηοὶ ἀράπηδες καὶ ἄσπροι μὲ μιὰ κοινὴ δομὴ γιὰ τὴν ἐλενθεοί « νὰ Σώσωμε σπαθί.»" Καὶ παρακάτω:
«Νὰ σφάξωμεν τοὺς λύγους ποὺ τὸν ξυγὸν δαστοῦν καὶ Χριστιανοὺς καὶ Τούρ κου ς σκληρὰ τοὺς τυραννοῦν!».
δηλαδὴ ἐχφράζει ἰδέες καθαρὰ χοινωνιχές, προσχαλώντας ὅλους τοὺς λαοὺς τῆς Τουρκίας, χωρὶς διάκριση φυλῆς καὶ θρησχείας. νὰ χάνουμνιὰ χυιγων!χ:ὴ ἐπανάστσαη ἐναντίον τοῦ τυραννιχοῦ δεσποτιχοῦ καθεστῶτος τοῦ Σουλτάνου! ἘΣ ἄλλου ὅμως στὸ ἴδιο τὸ ποίγῃια παραλλήλως γράφει:
ἐλᾶτε μ ̓ ἕνα ζῆλο σὲ τοῦτον τὸν καιρὸ νὰ κάνωμε τὸν ὅρχο ἐπάνω στὸ σταυρ ὁ!» χαὶ παραχάτι
“Στερηᾶς χαὶ τοῦ πελάγου νὰ λάμψῃ ὁ σταυροὺς κ' εἰς τὴν διχαιοσύνην νὰ σχύψῃ ὁ ἐχθοός.»
Ἐδῶ ὁ ποιητὴς ξεχνάει τὴν ἔχκληση ποὺ ἔχανε στοὺς Τούρκοὺς χαὶ  ̓Αραπάξες ἐν ὀνόματι τῆς χοινωνιχῆς ἀδελφοποιήσεως γαἱ ἐλευθερίας καὶ ἀφίνετα: στὸ θρησκευτιχό τοῦ αἴστημα ἐξυμνώντὰς τὸ σταυρό.
“ Σ.Ὲ. Σχετικὰ μὲ τὴν μικρὴ ἐδῶ καὶ πολλὴ μεγαλύτερη παραλλαγὴ τῶν στίχων τοῦ Θούριου, ποὺ χρησιμοποιεῖ στὸ «Ζήτημα τῆς  ̓Ανατολῆς», ὁ Σκληρός, βλέπε γιὰ περισσ, σελ. 51-52 τῆς εἰσαγωγῆς.
230


 ̓ Σὲ ἄλλο μέρος τοῦ ποιήματος ἀναφέρει τὴν πατρίδα:
«Σᾶς χράξει ἡ πατοί ὃ α, σᾶς θέλει, σᾶς πονεῖ,
ξητᾶ τὴν συνδρομήν σας μὲ μητριχὴ φωνή.»
Καὶ ὡσὰν νὰ μὴν ἔφθαναν οἱ ἀντιφάσεις αὐτὲς θυμᾶται ἔξαφνὰ στὸ τέλος χαὶ τοὺς ἀρχαίους Ἕλληνας:
«Πῶς οἱ προπάτορές μα ς ὡριιοῦσαν σὰν θηριὰ
γιὰ τὴν ἐλευθερία πηδοῦσαν στὴ φωτιά.»
Βλέπομε λοιπὸν μιὰ μεγάλη σύγχυση στὴν ἰδεολογία τοῦ πρώτου μάρτυρος τῆς ἐπανχστάσεώς μας.  ̓Αφ ̓ ἑνὸς ὁ σταυρός, ἐξ ἄλλου ἡ πατρίδα. οἱ ἀρχαῖοι Ἕλληνες καὶ ἡ χοινωνικὴ συναδέλθωσὴ ὅλων τῶν λαῶν τῆς Τουρκίαςἐναντίον τῆς ἦννίας τοῦ Σουλτάνου. Τέτοια σσύγχυση ποτὲ δὲ θὰ τὴν ἔχαμνεἕνας ὀπαδὸς Ἰουδή; τῆς Εὐρώπης, ὅπου ἔχουν ὡρ'σμένες, ξεχαθαρισμένες ἴδέες. γιὰ χάθε πρᾶγμα. Ἢ σύγχυση αὐτὴ ἐξηγεῖται δέδαια εὔχολα ἀπὸ αἰτερες ἱστορικχὲ ς συνθῆχες στὶς ὁποῖες ὁ,  ̓σκότανε τότε τὸ ἐλ ἔθνος. Συνθῆχες ποὺ ἀδήγούσεοε ΠδῚρᾶ ἔπαγαι σεως σὲ ἐπερδεμένες τσι χίσουν τὴν ἐπ’εὐναθεαθη ἀπὸ τ κωθοῦν οἱ χριστιανιχοὶ λαοὶ τῆς Βλαχίας, Σερδίας καὶ Βουλγαρίας ὑπὲρ τῆς ἑλληνικἰδῆέκςχ Πρᾶ πγοὺμααὖτοὶ δὲν τὸ κάνανε, ὄχι μόνο γιατὲ ἦσαν λαὸχς' χός, ποὺ κυλιότανε τὲ γιὰ ὀχθειὰ ἀγροτιχὴ ἀδράν ἀλλὰ καὶ γιατὶ οἱ ἀρχηγοὶ καὶ προύχο τοὺς κατάλαθαν ὅ' κίνημα τοῦ Ὑψηλάντη ἔχει ἀποχλε: ἑλληνικὲς δλέψ οἱ Ἕλληνες δὲν μποροῦσαν νὰ ἦσαν ἀγαπητοὶ στὸν φυλο πληθυσμό, γιατὶ πολὺν χαιρὺ τὸν διοιχοῦσαν καὶ τὸν ἔχμεταλλεύοντο ὡς ἀνώτερη χυδερνητικὴ καὶ χυριαρχοῦσα τάξη. Ἢ προδοσία τοῦ Βλάχου ὁπλαρχηγοῦ Βλαδημιρέσκου ἀπέναντι τοῦ χινήμᾶτος τοῦ Ὑφηλάντη, ποὺ διαφοροτρόπως τὴν χρίνουν οἱ ἱστορικοΐ μας, ἐν μέρει ἧταν φυνική, γιατὶ ὁ Βλαδημιρέσχος μπερδεύτηχε χιχὐτὸς στὶς ἀντιλήψεις τοῦ χαὶ σὲ μιὰ στιγμὴ πίστεψε πὼς πρό
281


χεῖται γιὰ ἕνα ἐλευθερωτιχὸ χίνημα τοῦ λαοῦ του. Σήμερα φαίνι λογιχὸ πὼς ἕνα ἑλληνικὸ ἐπαναστατιχὸ χίνημα σὲ ξένους καὶ ἐχθρικοὺς τόπους δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ ναυαγήση. Στὴ Φιλιχὴ ὅπως Ἑταιρεία τὸ πρᾶγμα φαινότανε χατορθωτό, γιατὶ ἔδινε μεγάλη, σημασία στὸ θρησχευτικὸ παράγοντα χαὶ στὴν ἐξάρτησὴ τῶν μερῶν ἐχείνων ἀπὸ τὸ πατριαρχεῖο καὶ τοὺς Ἕλληνας ἡγεμόνας τῶν παραδουναδίων χωρῶν. Ξεχνοῦσε ὅμως ὅτι ἡ ἐπανάσταση, δὲν ἦταν τόσο θρησχευτικό, ὅσον ἐθνιχὸ καὶ χοινωγιχὸ χίγημα, καὶ ὅτι οἱ ὑποτελεῖς χριστιανιχοὶ λαοὶ τοῦ Αἴγμου δὲν μποροῦσαν γὰ εἶναι χατενθουσιασμένοι ἀπὸ τοὺς χυριάρχους τους Ἔλληνας. Γιαύτὸ ἀχοιδῶς ἀπέτυχε οἰχτρὰ τὸ χίνημα τοῦ Ὑφηλάντη χαὶ ὁ μιχρὸς στρατός του, ἀποτελούμενος ἀπὸ ἀνομιοιογενὴ σ ̓ χεῖα (Ἕλληνες, Σέρδους, Βλάχους, Βουλγάρους,  ̓Λρόαν χτλὴ ἐχτὸς τὶς ἀδιάχοπες προξοσίες ποὺ ἔχαμνε γιὲ τὴν πρώτὴ ἐμφάνιση ὀλίγων Τούρχων σχορπίστηχε στοὺς τέσσαρες ἀνέμους. ἼΛλλο ζήτημα δέξαια ἂν ὠφέλησε τὸ χίνημα τοῦ Ὑφηλάντη τὴν ἐπανάσταση τῆς Ἑλλάδος ὡς μία πρώτη ὥθηση καὶ ἕνας στρατιωτιχὸς χαὶ διπλωματιχὸς περισπασμὸς τῆς Τουρχίας γιὰ ἕνα χρονιχὸ διάστημα. ΟἹ Φιλικοὶ ὅμιως τὔχαναν γιὰ πολὺ σπουδαιότερους σχοπούς. Καὶ γιὰ νὰ τελειώσωμε μὲ τὴσυγχεχυμένη καὶ μιχτὴ Εὰ
λογία τῆς ἢ ἧς γενεᾶς ἀναφέρομε τοὺς Ὑ
στίχους τοῦ Ἕλληνος ποιητοῦ ποὺ μὲ δυὸ. καθαρὰ λόγια χαθορίζει χλασσιχὰ τὸ πρᾶγμα:
ὃ
Γιὰ τῆς πατρίδος τὴν ἐλευθερία Τιὰ τοῦ Χριστοῦ τὴν πίστη τὴν ἁγία Γι’ αὐτὰ τὰ δύο πολεμῶν Μ'’ αὐτὰ νὰ ξήσω ἐπιθυμῶ..."
Ὥστε καὶ πάλι δλέπουμε:  ̓Αφ ̓ ἑνὸς «γιὰ τῆς πατρίδος τὴν ἐλευθερία», ἀφ ̓ ἑτέρου «Γιὰ τοῦ Χριστοῦ τὴν πίστη τὴν ἁγία"! Τὸ πρῶτο ἰδανικὸ ἀστικό, παρμένο ἀπὸ τὴν ἀστικὴ ἀφύπνιση τῆς Εὐρώπης καὶ τὶς ἀστιχὲς ἐπ’παναστάσεις. Τὸ δεύτερο ἰδανιχὸ ἀριστοκρατικό, χληρονομημένο χατ ̓εὐθεῖαν ἀπὸ τὸ Βυζάντιο. Ἔτοι ὁ Ἕλλην ποιητής, χωρὶς νὰ τὸ συναισθάνεται, διετύπωσε σὲ ξυὸ πύντομες χλασσιχὲς φράσεις τὴν ἀληθινὴ μιχτὴ ψυχολογία καὶ
282


νιδεολογία τῆς ἑλληνικῆς, ἐπαναστάσεως. Καὶ οἱ ἁπλοῖ αὐτοὶ στίχοι, ποὺ μηχανιχῶ ηχαν ἀπὸ ἑχατομμύρια Ἑλλήνων, καλύτερὰ ἀπὸ κάθε Ἰστοριχὰ πρόχατιτειλημμένα καὶ ἐξιδανιχευμένα συνήθως θιδλία μποροῦν γὰ φωτί ἕνα λόγο γιὰ τὴν πραγματιχὴ Φυχολογία τοῦ γεϊβεξρου Ἕλληνος ὡς τὰ σήμερα ἀχόμα. Τοῦ δίνουν νὰ χκαταλάδη χωρὶς πολλὲς χουδέντες, ὅτι ὁ ἑλληνισμὸς μὲ τὸ ἕνα πόδι του ὄρίσχεται ἀχόμα στὴν πατριαρχιχὴ νοοτροπία καὶ στὸν ἀσιατιχὸ πολιτισμιό, καὶ μὲ τὸ ἄλλο στὴν ἀστιχὴ ἰδεολογία καὶ στὶς εὐρωπαϊχὲς ἀντιλήψεις.  ̓Αργότερα θὰ δοῦμε ποιὰ δαθμιαία ἀλλαγὴ γένηχε στὴν κατάσταση, αὐτὴ χαὶ ποῦ ἀκριδῶς ζητᾶ νὰ φτάση ἡ μεγάλη πολιτιχὴ χαὶ χοινωνιχὴ ζύμωση ποὺ γίνεται σήμερα στὴν Ἑλλάδα. Παραπάνω εἴπαμε πὼς ἕνα μόνο μέρος τοῦ Ἑλληνισμοῦ --τὸ νοτιοδυτικὸ --- ἦταν ἀρχετὰ ἐξελιγμένο ἀστιχῶς καὶ χοινωνιχῶς καὶ εἶχε καὶ ἄλλα εὐνοϊχὰ στοιχεῖα γιὰ νὰ μπορέση γὰ διεξαγάγη μιὰ πολυετῆ ἐπανάσταση μὲ σχετιχὴ ἐπιτυχία, ἐναντίον ἑνὸς πολὺ ἰσχυροτέρου ἐχθροῦ. Ὥστόσο χαὶ στὸ τρῆμα αὐτὸ δὲν ὑπῆρχε πλήρης ὁμοιομορφία στὸ τρόπο τῆς ζωῆς καὶ στὶς τάστεις τῶν χατοίχων, ἂν χαὶ δέδαια στὶς γενιχὲς γραμμὲς ὅλοι ἦσαν ἕνα πρᾶμα. Τρία ἦσαν,ὡς Ἧοαεόν, τὰ τμήμ ληνισμοῦ: Τὰ Νησιά,ὁ Μωργ Ῥούμελη. Καθένα ἀπὸ τὰ τρία αὐτὰ τμήματα εἶχε καὶ τὰ ἰδιαίτερα χαραχτηριστιχά του, καὶ ἀπὸ ἄποψη γεωγραφιχὴ καὶ ἀπὸ ἄποψη τρόπου ἐργασίας χαὶ ζωῆς καὶ ἀπὸ ἄποψη ἑπομένως χαραχτῆρος ἀνθρώπων καὶ ἰδεῶν. Τὰ Νησιὰ χαὶ ὁ Μωρηᾶς ἔπαιξαν ὅτερο ρόλο στὴν ἐπανά ση ἀπὸ τὴ Ρούμελη, γιατὶ καὶ καλύτερη διοργάνωση εἶχαν καὶ σημαντικώτερους ἀνθρώπους ἀνέδειξαν χαὶ πιὸ χαθαρὰ καὶ συνε!δητὸ εἶχαν τὸ ἰσθημα τοῦ πατρι θή; ς. Ἰδίως σαὐτὰ ὅλα διέπρεψαν τὰ Νησιά, τὰ ὁποῖα ἂν χαὶ ποσῦπειρῶν ἀσήμαντα ἔπαιξαν ὡστόσο τὸ σπουδαιότερο πολεμιχὸ χαὶπολιτιχὸ ρόλο καὶ ἐν συνόλῳ ἐπέδαλαν τὶς ἰδέες τους χαὶ τὸ σύστυημιά τοὺς στὴνἐπαγάσταση. Καὶ τοῦτο γιατὶ καὶ ὁμόνοια εἶχαν ἀναμεταξύ τους, χαὶ χαλὴ χοινωνιχὴ διοργάνωση, χαὶ πλοῦτο χαὶ τὸ σπουδαιότερο ἀγώτερες πᾶτρ' καὶ ἐς δλέψεις χαὶ ρώτερη ἀστιχὴ ψΨυχολογία. Πρᾶμα εὔχολ» νὰ τὸ χαταλάδη χα
τα τοῦ ἐπαναστατημένου ἕλ
288


γεὶς γιατὶ ὡς ἔμπορο: καὶ γαυτιχοί, ὃς ἄνθρωπο: χοσμογυρισμένοι. δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ εἶναι οἱ πιὸ ἀνεπτυγμένοι, ται χαὶ οἱ πιὸ γνήσιοι ἀστοί, ἀπ ̓ ὅλους τοὺς τότε ἕλληνας. Τὸ ἐθνικό τοὺς πρόγραμμα ἦταν εὐρὺ καὶ γενικό, ζητοῦσαν πάντοτε νὰ δημιουργήσουν μιὰ ἑγιαία μεγάλη Ἑλλάδα, γιὰ ἑνιαία χεντριχὴ Κυδέρνηση, μὲ φιλελεύθερο συνταγματιχὸ ἀστιχὸ πολίτευμα. Τὰ συστήματά τοὺς καὶ αὐτὰ τὰ ἐμποριχὰ εἶχαν δάση συνεταιριχή. δημοχρατιχή, λαϊχή. Ἰδίως τὰ Γαρὰ ἐφημίζοντο γιὰ τὸ δημοχρατιχό τοὺς πολίτευμα, Καὶ ἂν καὶ στὴν “δρα ἴσχυε ἕνα ὀλιγαρχικὸ σύστημα προυχ! , ὡστόσο οἱ προύχοντες αὐτοὶ εἶχαν γνήσιο ἀστιχὸ πνεῦμα, δὲν εἶχαν τὴν στενότητα τῆς ἀντιλήψεως τῶν προυχόντων τῶν ἄλλων ἑλληνιχῶν μερῶν χαὶ τὸ ἀπέδειξαν μὲ τὴν διαγωγὴ τοὺς ὅλο τὸ διάστημα τοῦ ἀγῶνος. Εἴδαμε παρ τί πλούτη ἀπεθησαύρ μὲ τὸ γαυτιχό τοὺς ἐμπόριο, ἐπωφελούμενο: τῆς προστασίας τῆς ρ ἧς σημαίας, ὕστερα ἀπὸ τὴν ρωσσοτουρχιχὴ ἐμποριχὴ συνθήχη τοῦ 1788. Εἴχαν ὄχι μόνον τοπικὴ αὐτοδιοίχηση, ἀλλ ̓ ἦσαν σχεδὸν καὶ ὁλότελα ὀῤτόνομοῖν γιατὶ τὰ τρία γησιά, Ὕδρα, Σπέτσαι καὶ Ψ'αρὰ δὲν εἶχαν χαμι' ἐπαφὴ μὲ τοὺς τούρχους καὶ μόνον τὴν φηλὴ ἐπιχυριαρχία τοῦ ἀρχ! ρχοὺ τοῦ τουρχιχοῦ στόλου( πασᾶ) ἀνεγνώριζαν. Καμμιὰ πίεση δὲν τοὺς ὥθησε ἑπομένως νὰ ἐπαναστατήσουν. Τὸ ἔχαναν ἀφ ̓ ἑνὸς ἀπὸ πατριωτιχὴ ἰδέα χαὶ ἀφ ̓ ἑτέρου ἀπὸ περοὺυς οἰχογομιχοὺς λόγους τοῦ στασίμου τότε ἐμπορίου ποὺ δάρυνε ἰδίως τὸ λαό, ποὺ πρῶτος γιαὐτὸ χαὶ ἐπαγαστάτησε. ΟἹ προύχοντες στὴν ἀρχὴ ἐδίσταζαν, μιὰ ὅμως καὶ προσεχώρησαν στὸ χίνημα ἔμειναν πιστοὶ στὴν ἀπόφαση τοὺς χαὶ ἔχαναν πιστὰ τὸ πατριωτικό τοὺς καθῆχον.  ̓Απὸ ὅλα τὰ τμήματατοῦ ἑλληνισμοῦ ἦσαν σχετιχῶς οἱ πιὸ μόφρ οἱ ὀλιγώτερον φιλόδοξοι, τοπιχισταὶ χαὶ ἀτομιχισταί, πρόθυμο! πάντοτε νὰ ὑποταχθοῦν στὸ γενικὸ χαλὸ τῆς πατρίδος. Ὅταν στὴν ἀρχὴ τῆς ἐπαναστάσεως παρουσιάστηχε ὁ Δ. ὙΨηλάντης ὡς ἀντιπρόσωπος τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ  ̓Αλεξάνδρου, ζητῶν τὴ γενικὴ ἀρχηγία τοῦ ἀγῶνος οἱ νησιῶτες εὐχαρίστως τὸν ἀνεγνώρισαν. “Ὅταν ἀργότερα ἐναυάγησε ἡ ἀρχηγία τοῦ Ὑψηλάντου καὶ ὑπερίσχυσε ἡ ἰδέα τῆς συγχλήσεως Ἔθνοσυνελεύσεως καὶ ἱδρύσεως συνταγματιχῆς Κυδερνήσεως γιὰ ὅλη τὴν Ἑλλάδα, χαὶ πάλιν οἱ γησιῶτες πρόθυμοι ὑπεστήριξαν τὴν ἰδέα
284


χαὶ ὡς τὸ τέλος τοῦ ἀγῶνος ἧσαν οἱ πιὸ ἔνθερμοι ὁπαδοὶ τῆς ἑνιαίας διοιχήσεως τῆς Ἑλλάδος. Σὲ μιὰ στιγμὴ μάλιστα ἀναγχάστηχαν νὰ χτυπήσουν τοὺς μωραΐτες μὲ ρουμελιώτιχα στρατεύματα, γιατὶ εἶχαν χωριστιχὲς τάσεις χαὶ δὲν ἤθελαν νὰ ἀναγνωρίσουν τὴν χεντρικὴ ἀρχή.  ̓Αργότερα πάλιν ὅταν ὁ Καποδίστριας ἠθέλησε νὰ καταργήση τὸ σύνταγμα καὶ νὰ διοιχήση δεσποτικῶς τὴν Ἑλλάὃχ, ἢὙδρᾶϊοι ἀρχηγοὶ τῶν νησιωτῶν, ἐπαναστάτησαν ἀνοιχτὰ ἐτ του. Τὸ ἴδιο ἔχαναν ἀργότερα καὶ ἐπὶ “Ὄθωνος. Ἢ Ὕδρα ἐν τέκε ἐφημίζετο ὡς ἡ γνήσια ἑστία τοῦ ἀστιχοῦ πνεύματος, τῶν φιλελευθέρων συνταγματικῶν ἰδεῶν καὶ τῶν πλατειῶν δλέψεων τῆς φυλῆς. Γιαὐτὸ χαὶ ὠνομάστηχε δίχαια «ἣ ιἱχρὰ  ̓Αγγλία τοῦ Αἰγαίου». Τὴν Ὕδρα εἶχαν στήριγμα καὶ ὅλα τὰ μορφωμένα καὶ φιλελεύθερα στοιχεῖα ποὺ ἤρχοντο ἀπὸ ἔξω (Μαυροκορδάτος, Νέγρης κιτ.λ)} χαὶ ἐχεῖ ἐσχηματίσθηχε τὸ «εὐ ρὦπαῖζον φιλελεύθερον «πολιτικὸν» χόμμα, ποὺ ἰόδθν!τὸ ἐχτηιοῦσε ἡ θημοτία γνώμη τῆς Εὐρώπης. Τὸ κόμμα αὐτό, ψυχή τοῦ ἦτανὁ Φαναριώτη, ροχορδάτος, ἀἄντεπι ἐν γὰ ποῦιε τὸν πολιτικχὸ νοῦ τῆς ἐπαναστάσεως χαὶ ἐν συνόλῳ χατώρθωσε εὖτ' ἰθάλη Ὁ: ἴδέες τοῦ χαὶ γὰ δώση στὴν ἐπανάστασ! ᾧ εἰγη ἀστιχὴ φιλελεύθερη ἱδεολογ κα, ποὺ τόσον πολὺ τὴν χαχολογοῦν οἱ συντηρητικοὶ σὲ ὅλα ἱστοριχοί γιας. Καὶ ὅμως αὐτὴ γιὰ μᾶς ἔχει ἄἀνυπολόγιστη πημιχσοία ὅπως θὰ ἀπ' "ιε παραχάτω. Τὸ χόμμα αὐτὸ χυνηγοῦσε κἄποια ἐπωτεριχὴ τάξη, πειθαρχία, μέθοθο στ' ἡματά του, φιλελεύθερα συνταγματιχὰ χκαθεστῶτα καὶ εὐρωπαϊχὰ ἐν γένε: πράγματα. Αὐτὸ θαστοῦσε ὅλη τὴν ἔξωτει λιτική. εἶχε μεγάλας σχέσεις μὲ τὴ φιλελεύθερη Εὐὖρώπη. τοὺς ἀγγλιχοὺς χύχλους, ἐφώτιζε χαὶ χαθοδηγοῦσε τὴν Εὐρωπαϊχὴ χοινὴ γνώμη γιὰ τὰ ἑλληνιχὰ πράγματα. Καὶ ἔτο! ἂν καὶποσοτικῶς μιχρὸ ὡστόσο μὲ τὴν ἐνότητά του, τὴ διοργάνωσή του,τὶς ἀνώτερες ὀλέψεις του καὶ τὰ φῶτα του ἐπεόλήθηχς σὅλουςὡς ὁ σπουδαιότερος παράγων τῆς ἐπαναστάσεως. Φυσιχῷ τῷ λόγῳτὸ κόμμα αὐτὸ ἔχλινε περισσότερο στὴν  ̓Αγγλία, τὴν τῆε χλασσικὴ χώρα τῶν συνταγματικῶν χαὶ πολιτιχῶν. Ἔκεῖ ἔχαμε τὰ δάνεια τῆς ἐπαναστάσειυς χαὶ μέσα στ' ἀδιαφορία τῶν ἀριστοχρατιχῶν
2858


χυδεργήσεων, προσπάθησε νὰ χάνη τὴν ἀγγλικὴ κυδέρνηση νὰ ἐνδιαφερθῆ γιὰ τὸν ἑλληνικὸ ἀγῶνα γιὰ νὰ παρασύρη καὶ τοὺς ἄλλους, πρᾶγμα ποὺ ἐν μέρει τὸ κατώρθωσε. Τὸ κόμμα αὐτὸ ἐξελίχθηχε μοιραίως ἀργότερα στὸ «ἀἀ γὙγλιχ ὃ» λεγόμενο χόμμα χαὶ μαὐτὸ τὸ ὄνομα ἔπαιξε ρόλο στὴν ἐποχὴ τοῦ Καποδίστρια χαὶ τοῦ "Ὄθωνος. Ἐπίστευε ἐν γένει ὅτι μόνον ἡ  ̓Αγγλία μπορεῖ νὰ ἐπιδράση εὐνοϊχὰ τὰ πράγματα τῆς Ἑλλάδος,  ̓λρχηγός τοῦ ἦταν ὁ  ̓Α. Μαυροχορδάτος.  ̓Αντίθετο σῦλα μὲ τὰ Νησιὰ παν: τὸ δεύτερο σπουδαῖο τμῇμὰ τοῦ ἐπαναστατημένου Ἕλληνισμοῦ:ὁ Μωρηᾶςἢ ἡ Πελοπόννησος. Ὃ Μωρηᾶς σχετιχῶς ἦταν τόπος λιγώτερο ὀρεινὸς καὶ περισσότερο Ὑεωργικὸὺς ἀπὸ τὰ ἄλλα δύο τμήματα. ταν ὁ τόπος τῶν μεγάλων γαιοχτημιόνων προυχόντων χαὶ μιᾶς ἀρχετὰ μεγάλης τάξεως μεσχίων χαὶ μικρῶν καλλεεργητῶν. Ὅπως ὅλοι οἱ ἀγρόται γεωργοὶ οἱ μωραΐτες εἶχαν γαραχτῆρα μᾶλλον Τρῦξι εἰρηνιχὸ χαὶ μαλαχὸ γιὲ φρ' Ἢ συντηρητιχές. ΟἹκατώτερες χαὶ μεσαῖες ἰδίως ξάξεις ὌΡΝΙΝ τὴν εἰρήνη γιὰ νὰ χαταγίνονται ἦσυχα στὴν γεωργία καὶ στὸ ἐμπόριο τὴς σταφίδος. Ἔχλιναν μᾶλλον στὸ μοναρχιχὸ πολίτευμα, ὅπως ὅλοι ἄλλυ ριχοὶ χαλλιεργηταὶ τοῦ χόσμου. ΟἱἨ τοπιχὲς μεγάλες οἰχογένειες τῶν προυχόντων ἦσαν πανίσχυρες χαὶ αὖτὲς διεύθυναν τὰ πράγματα τοῦ τόπου. "Δν χαὶ δὲν τοὺς ἔλειπε οὔτεᾧ πατριωτισμός. οὔτε ἡ αὐτοθυσία εἶχαν ὡστόσο χάποιο ἰδιαίπερο πνεῦμα τοπιχισμοῦ ποὺ ξεχώριζε ἰδιαίτερα τὸν Μωρηᾶ. Ἢ Πελοπόννησος ὡς ξεχωριστὴ χερσόνησος εἶχε πάντοτε ἰδιαίτερο χαραχτῆρα καὶ διοιχητιχῶς ἄλλως τε εἶχε ἄλλα συστήματα ἀπὸ τὰ Νησιὰ χαὶ τὴ Ρούμελη. Ἐδιοιχεῖτο ἀπὸ δημοτιχά, ἐπαρχιαχὰ χαὶ κεντριχὰ συμδούλια. ἀλληλέγγυα ἀναμεταξύ τοὺς χαὶ ἐπιχοινωνοῦντα μὲ τὴν χεντριχὴ τουρχιχὴ ἀρχὴ τῆς Τριπολιτοᾶς μέσον τῶν προυχόντων. Ὃ Μωρηᾶς ξεχώριζε πάντοτε τὸν ἑαυτό τοῦ ἀπὸ τὴν ἄλλη Ἑλλάδα χαὶ δὲν ἤθελε οὔτε ὁ ἴδιος νὰ ἀναχατωθῇ σὲ ξένες δουλειές, οὔτε καὶ οἱ ἄλλοι. ρουμελιῶτες χαὶ γησιῶτες, νὰ τοῦ ἐπιδάλλουν τὰ συστήματά τοὺς. Τὸ τοπιχιστιχὸ χαὶ χωριστιχὸ αὐτὸ πνεῦμα τοῦ, ποὺ τόσον ἔδλαψε τὴν ἐπαγάσταση͵ καὶ ἐμπόδισε τὴν ὁμαλὴ λειτουργία μιᾶς ἑνιαίας σταθερᾶς χυ
286


δερνήσεως, μεριχοὶ τὸ διαχρίνουν καὶ σήμερα ἀχόμα σὲ πολλοὺς μωραΐτες, σὲ μορφὴ ἐννοεῖται ἀδυνατισμένη. Οἱ ἐντόπιοι προύχοντες ποὺ εἶχαν μεγάλη δύναμη, Ἰδίως στὴν ἀρχὴ τῆς ἐ ς. ἔσχημ τοπιχὲς (ἴεσση ἡ Γερουσία, Π’ η ἡ Γερουσία, 1821)  ̓χαὶ ἕφερναν ἐμπόδια στὴν ἵδρυση μιᾶς Τενικῆς Κυθερνήπτεως γιὰ ὅλη τὴν Ἑλλάδα. Στὴν ἀρχὴ δὲν ἀνεγνώρισαν τὴν ἐξουπία τοῦ Δημητρίου Ὑφηλάντου, πληρεξουσίου τοῦ ἀδελφοῦ τοῦ  ̓Αλεξάνδρου, «γενικοῦ ἐπιτρόπου τῆς ἀρχῆς».  ̓Αργότερα ὅταν συνῆλθαν οἱ Ἐθνοσυνελεύσεις τῆς Ἐπιδαύρου χαὶ “Λστρους καὶ ἐσχημάτισαν Κεντρικὴ Συνταγματιχὴ Κυδέρνηση γιὰ ὅλη τὴν Ἑλλάδα οἱ Μωραΐτες ἔφερναν ὁλοένα ἐμπόδια στὴν χανονιχὴ λειτουργία τῆς. Πρῶτὰ δυστροποῦσε τὸ στρατιωτιχὸ χόμμα τῶν ὅπλαρχηγῶν, μὲ τὸν Κολοκοτρώνη ἐπὶ χεφαλῆς, ποὺ ἄρχισε νὰ παίρνη μεγάλη δύναμη μὲ τὰ πολεμιχὰ γεγονότα,  ̓Αφ ̓ ἑνὸς αὐτὸ ἀντιπολιτεύετο τὸ πανίσχυρο ἐντόπιο χόμμα τῶν προυχόντων (11. Μαυρομιχάλης, Α. Ζαίμης, Ἃ. ΔΛόντος χιτιλ}δ ἀφ ̓ ἑτέρου δὲν ἤθελε οἱ νησιῶτες καὶ οἱ ρουμελιῶτες νὰ ἀναχατώνονται στὰ τοπιχὰ πράματα τῆς Πελοποννήσου. Στὸ τέλος τὰ δυὸ κόμματα τοῦ Μωρηᾶ, τὸ πολιτιχὺ τῶν προυχόντων χαὶ τὸ στρατιωτιχὸ τῶν ὁπλαρχηγῶν, συνεμάχησαν ἀναμεταξύ τους, ἐναντίον τῆς Κεντριχῆς Κυδερνήσεὡς ποὺ ὀρισχότανε τότε στὰ χέρια τῶν νησιωτῶν χαὶ ρουμελιωτῶν (Γ. Γουντουριώτης, Ἰ. Κωλέττης κιτ.λ ̓) καὶ ποὺ δὲν ἤθελαν νὰ ἀποχτήση μεγάλη δύναμη χαὶ χῦρος ἀπέναντι τοῦ Μωρηᾶ! Αὐτὸ ἐννοεῖται προχάλεσε ἐμφύλιο πόλεμο χαὶ ἀνάγχασε τὴν Κυδέρνηση νὰ λήση ρ ὑμ χαὶ χτυπήση τοὺς Πελοποννησίους, αἰχμαλωτίζοντας τὸν Κολοχοτρώνη μὲ τοὺς ἄλλους ὁπλαρχηγοὺς καὶ προύχοντας καὶ φυλαχίζοντας αὐτοὺς σένα μοναστῆρι τῆς ὕδρας (1825). Βλέπομε λοιπὸν στοὺς Πελοποννησίους τὴν ἀχατανίκητη τάση νὰ διευθύνουν τὰ τοπιχά τοὺς ζητήματα χαὶ νὰ διαφυλάξουν τὴν τοπιχή τοὺς ἐπιρροὴ καὶ ἐπιδολὴ στὸ λαό. Τάσεις δηλαδὴ φεουδαρχιχές, κοτσαμπασίστιχες, ἀντίθετες μὲ τὴν ἔννοια συγχεντρωτιχοῦ, εὐνομουμένου ἀστιχοῦ χράτους. Στὸ Μωρηᾶ σχηματίστηχε ἐπίσης χαὶ ἔδρασε στὴν ἐποχὴ τοῦ Καποδίστρια καὶ τοῦ Ὄθωνος, τὸ λεγόμενο «φ,ῳωσσικχὸὺ χ ὁ μ' μα».  ̓Αρχηγό τοῦ εἶχε τὸν Κολοχοτρώνη καὶ ἐστηρίζετο χυρίως
281


στὶς μεσαῖες καὶ χκατώτερες ἀερργμὲν πάξεις τοῦ τόπου. Καὶ ὅπως τὸ γησιώτιχο ἐμπορικὸ κόμμα φυστιχῷ τῷ λόγῳ ἔχλινε πρὸς τὴν  ̓Αγγλία,ἔτσι χαὶ τὸ μωραΐτιχο ἀγροτικὸ χό μμια δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ Ἢ στὴ Τῶσοιαι 0: συντηρητικές, μοναρχικές τ'τοῦ τάσεις ἃ ὗ στὸ μι δεσποτιχό, θρησχευτιχὸ διβλειο: τῆς ἐιρύιας, ποὺ μιλοῦσε χαλῦπτερὰ στὴ φαντασία τοῦ χαὶ τὴν χαρδιά του. Ὅταν ἦλθε ὁ Καποδίστριας στὴν Ἑλλάδα καὶ θέλησε νὰ ἐ ἢ τὰ αὐταρχιχά, δεσποτιχά τοῦ συστήματα, τὸ ρωσσιχὸ χόμμα μὲ τὸν Κολοχοτρώνη τὸν ὑπεστήριξε, εἴτε γιατὶ εἶχε στενὲς σχέσεις χαὶ συμπάθε:ες μὲ τὴ Ρωσσία, εἴτε γιατὶ οἱ αὐταρχιχὲς ἰδέες τοῦ Κυδερνήτου συμφωνοῦσαν μὲ τὶς διχές Τὸν "Ὄθωνα ἀργότερα τὸν πολέμησε γιατὶ δὲν τὸ πρόσεξε ὅσον ἤθελε καὶ δυσαρέστησε ἐξ ἄλλου τὴ ρωσσιχὴ πολιτική. Εἴπαμὲ παραπάνω ὅτι οἱ χάτοχοι τοῦ Μωρηᾶ ἦσαν μᾶλλον ἡσύχου καὶ εἰρηνιχοῦ χαραχτῆρος. Ὡστόσο εἶχε καὶ ὁ Μωρηᾶς τὰ πολεμικά ποὺ στοιχεῖα χαὶ τοὺς ὁπλαρχηγούς του ποὺ πολέμησαν Ἢγενναῖα. στὴν Ἔπανά η. Ἰδίως διεχρῇ' ἣ ὁρειγὴ μικὴ Μάνη. Ποτὲςὅμως δὲ! σαν ἐν συνόλῳ νὰ παραδληθοῦν οἱ ΠΙελοποννήσιο: στὴ σερλτι τι δὴ ἀγριότητα χαὶ ἀνδρεία μὲ τοὺς πολυπληθεῖς χαὶ πολεμοχαρεῖς ὀρεινοὺς πολεμιστὰς τῆς Ρούμελης. Ἧ ἐπανάσταση δέδαια τοὺς ἔχανε πιὸ πολεμιχοὺς καὶ ὁ Κολοχοτρώνης ἐχαυχᾶτο ἀργότερα συχνὰ «ὅτι ἔχαμε τοὺς μωραΐτες γὰ μὴ φεύγουν μπροστὰ στὸν Τοῦρχο». Καὶ τώρα ἐρχόμαστε στὸ τρίτο τμῆμα τοῦ ἐπαναστατημένου Ἑλληνισμοῦ, στὴ Ρούμελη, ἢ Στερεὰ Ἑλλάδα. ποὺ ἔπαιξε μιχρότερο ρόλο χαὶ ἐπηρὲασε λιγώτερο τὰ πράγματα τῆς ἐπαναστάσεως δπὸ τὸ Μωρηᾷ καὶ τὰ Νησιά, ἂν καὶ εἶχε τὰ πολεὶ - τοῦ ἀγῶνος. Καὶ τοῦτο τατὶ ἢ γεωγραφιχὴ διάπλαση τοῦ τόπου, ἡ διοιχητιχή τῆς διοργάνωση καὶ ἡ στενώτερη σχέση τῆς μὲ τοὺς τούρχους ἐδημιούργησε μιὰ χατάσταση πραγμάτων χαὶ ἕνα τύπο ἀνθρώπων, ποὺ ἀπέχλειαν χάθε σοδαρὴ συνεννόηση χαὶ συνεργασία ἀναμεταξύ τους, καὶ χάθε ἑνιαία ταχτιχὴ καὶ δράση μὲ ἀνώτερες ἐθνιχὲς δλέψεις. ἯἩ Ρούμελη ἦταν ἢ χλασσικὴ χώρα τῶν ἁρματωλῶν καὶ χλεφτῶν. Σαὐτὴν καὶ μόνο περιώρισε ἡ Τουρχιχὴ χυδέρνηση τὰ 11 ἀρματωλέίκια, ποὺ ἀναγχάστηχε γὰ σχηματίση γιὰ νὰ δά
288


ο φραγμὸ στὴ τὸν ἀτίθασο τόπο.
ἡ δράση τῶν χλεφτῶν καὶ δαμάση Σ ρα χατ ̓ ἐξοχὴν ὀρεινὴ καὶ ἀκατάλληλὴ γεωργία, ἐμπόριο καὶ ἄλλες ὀιοτεχνιχὲς ἐργασίες, ἐφημέζετο χαὶ στὴν ἀρχαιότητα γιὰ τὸν ἀρειμάνιο, ἀτίθασο καὶ ἄταχτο τρόπο τῆς ζωῆς τῶν κατοίκων της, ἰδίως τῶν δυτικῶν διαμερισμάτῶν της. Καὶ ἐπὶ τουρχοχρατίας ἡ Ρούμελη ἦταν τὸ πιὸ ἀγήσυχο μέρος, τὸ χέντρον ὅλων τῶν ἀρματωλικῶν ἀνταρσιῶν καὶ κλέφτιρθωμάτων. Ἐκεῖ γεννήθη ἡμοτική μας ποίηση μνεῖ τὰ χατορθώματα χαὶ ἃ παθήματα τῶν κλε, Ἢ Ρούμελη εἶχε καὶ τὶ χαρακχτ χὸ ὅτι γειτόνευε περισσότερο μὲ τοὺς Τούρχους χαὶ τοὺς μουσουλμάνους  ̓Αλθανούς. Τιαῦτὸ ἡ Ψυχολογία καὶ ἡ νοοτροπία τῆς ἦταν πιὸ κοντὰ στὴν πούρχίχη "παρὰ τῶν ἄλλων μερῶν τῆς Ἑλλάδος. Πολεμικοέ, ἀτίθασοι, ἀρρενωποὶ καὶ ὑπερδολιχὰ ἀτομιχισταί, ἐκύτταζε ὁ χαθένας τὶς ἀτομιχέ: κυρίως φιλοδοξίες καὶ ἦτανἕτοιμος νὰ δάλη σὲ ἐνέργειὰ χάθε μέσο γιὰ ν ̓ ἁρπάξη κανένα ἀρματωλίχι.  ̓Απ ̓ αὐτό, ἀπὸ τὸ ἄστατο τῶν φρονηῃ τοὺς χαὶ τὸ θόρ τῆς ἰδεολογίας τους, ἐξηγεῖται γιατὶ ἡ Ρούμελη ἦταν χλασσιχὴ χύρα τοῦ ἐ παμφοτεριτμοῦ. Καὶ πρὸ τῆς ἐπαναστάσεως χαὶ ἐν χαιρῷ τοῦ ἀγῶνος πολυάριθμα εἶναι τὰ παραδείγματα τῶν ὁπλαρχηγῶν
Ῥουμελεωτῶ: ποὺ καὶ συμμαχοῦσαν μὲ τοὺς Τούρχους
γιὰ πρ μφέροντα καὶ προσωπιχὲ ξίες (Ὅδυσ
σεύς, Καραϊσχάχης, Βαρναχιώτης, Ἴσχος, Ῥάγκος, Τῶγος, κτλ. χλὺ). Καμμιὰ σοδαρὴ τάση γιὰ ἑνταία δράση, γιὰ χοινὴ συγεννόνση ἐναντίον τοῦ κοινοῦ ἐχθροῦ. Κάθε ὁπλαρχηγὸς καὶ ἀρματωλὸς ἦταν πανίσχυρος στὸν τόπο του, ὅπου δὲν ἄφινε τοὺς ἄλλους νὰ ἀναχατωθοῦν, ἀλλὰ καὶ ὁ ἴδιος ἢ δὲν ἔκαμνε,τίποτε μπροστὰ στὸν ἐχθρὸ ἣ περιωρίζετο σὲ καμιὰ πρ γαθία χωρὶς Ὑ ἀποτελέσματα. Γιαὐτὸ καὶ ἢ Ῥούμελη δῷ εἶχε τὰ πολυπληθέστερα χαὶ ἀνδρειότερα παλληγχάρια δὲν ἔκανε κανένα μεγάλο πολεμιχὸ συνδυασμὸ ἀνάλογο μὲ τὶς δυνάμεις ποὺ διέθετε, ἐὰν ἐξαιρέσωμε τὴν τελευταία ὀλιγόμηνη δράση τοῦ Καραϊσχάχη στὴν  ̓Αναα. Τὰ κατορθώματα τῆς Δυτικῆς Ἑλλάδος ὀφείλονται χυρίως στὸ Μαυροχορδάτο, ποὺ μὲ τὸ μεγάλο του χῦρος χατώρθωσε νὰ ἐπιόληθῆ σὲ μερικὰ ἐντόπια στοιχεῖα, γὰ μαζέψη καὶ ἄλ
239


λους ἀπὸ ἔξω μωραΐτες καὶ ξένους φιλέλληνας χαὶ γὰ προετοιμάση τὰ τρόπαια τοῦ Μεσολογγίου. Οἱ περισσότεροι ἐντόπιοι ὁπλαρχηγοὶ τὸν ἐγχατέλειψαν σὲ μιὰ στιγμὴ καὶ πῆγαν μὲ τοὺς Τούρχους! Ἔτσι χάθηχε ἄδιχα σχεδὸν τόση δύναμη στρατιωτιχκὴ τῆς Ῥούμελης, ποὺ μὲ ἄλλη διοργάνωση χαὶ ἄλλους ἀρχηγοὺς θὰ μποροῦσε μόνη της ἴσως νὰ ἐξασφαλίση τὴν ἐπιτυχία τῆς ἐπαγαστάσεως. Εὐτυχῶς οἱ Ῥουμελιῶτες ἔτσι ἀχαρακτήριστοι ὅπως ἦσαν ἀφίνοντο νὰ ἐπηρεαστοῦν σχετιχῶς εὔχολα ἀπὸ τοὺς ἀνθρώπους τῶν ἄλλων μερῶν, καὶ σὲ ὡρισμένες στιγμὲς ἐδοήθησαν ὅπως εἴδαμε τὸ γησιώτιχο χόμμα στὶς συγχεντρωτιχὲς ἐθνιχὲς τάσεις τοῦ καὶ ἐν συνόλῳ δὲν ἔφεραν τόσα ἐμπόδια, ὅσα οἱ μωραΐτες, στὴ διοργάνωση καὶ λειτουργία τῶν Κεντριχῶν ἐθνικῶν χυδερνήσεων.  ̓Απὸ τὸ ἀνταρτιχό, χλέφτιχο, ἀκαθόριστο χοινωνιχῶς, ρουμελιώτιχο πγεῦμα, σχηματίστηχε ἀργότερα τὸ γαλλικχὸ λεῪΎ ὁμενο κόμμα, ποὺ ἔπαιξε χυρίως ρόλο ἐπὶ "Ὄθωνος. Βγαλμέγο στὴν ἀρχὴ ἀπὸ τὴ «τυντ πγηεατικ ἡ» ἐκστρατείας ποὺ
ἔχαναν τὰ ρουμελιώτιχα ἐναντίον τοδῦ ̓ Αὐ
Σοὶ θέ: Καπρδι, “5
γουστίνου, ἀδελφοῦ τοῦ φ' τὸς ξε στὸ τέλος σὲ ἔνα «ἔθνικ ὃ κόμμ», ποὺ ἡ μεγαλείτερη πελατεία του ἦσαν ὅλα τὰ ἄεργα παλληχάρια τῆς Ρούμελης, τὰ ὁποῖα ἡ χυδέρνηση τοῦ “Ὄθωνος δὲν εἶχε τὴν καλὴ θέληση καὶ φρόνηση νὰ χρησιμοποιήση στὸ στρατὸ τοῦ χράτους. Μὴ γνωρίζοντας πῶς ν ̓ ἀπασχολήσουν τὸν ἑαυτό τους, ἄλλοι τὄριξαν στὴ ληστεία χαὶ ἄλλοι γύρευαν διαρχῶς στρατιωτιχὲς περιπέτειες χαὶ γέους τυχοδιωχτιχοὺς πολέμους μὲ τὴν Τουρχία, ὑποστηρίζοντας τὸ «ἐθνικὸ κόμμα» καὶ χαλλιεργώντας τὴ «Μεγάλη Ἰδέ α» ἀπὸ τὴν φρασεολογική. ψευτορωμαντική τῆς ἄποψη. Μιὰ στιγμὴ τὸ χόμμα ἔπαιξε σπουδαῖο ρόλο στὴν χοινωνία μας, χάρις στὴν πρωτότυπη χαὶ τολμηρὴ φυσιογνωμία τοῦ ἀρχηγοῦ.του Ἰ. Κωλέττη, ἑνὸς ἐπιτηδείου πρ ὅσον καὶ πολιτιχοῦ, ὁ ὁποῖος χωρὶς γὰ φροντίς καθόλου γιὰ τὴν ̓ ἐρωτεβιιὴ διοργάνωση τοῦ χράτους, ἐσχεδίαζε διαρχῶς πολέμους καὶ χαταχτήσεις κατὰ τῆς Τουρκίας, μὲ τὰ ρουμελιώτιχα παλληχάρια τοῦ (1844- 1846). Αὐτὰ ἦσαν τὰ χυριώτερα χοινωνικὰ ρεύματα καὶ χόμματα τῆς ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως καὶ τῆς εὐθὺς ἀμέσως ἐποχῆςἕως τὰ μέσα
240


τοῦ περασμένου αἰῶνος, ὅπου μπορεῖ κανεὶς νὰ πῆ ὅτι ἐτελείωσε οὐσιαστικῶς ἡ ἐπίδραση τῆς γενεᾶς τῶν ἀγωνιστῶν χαὶ ἄρχισε καινούργια δράσῃ γέας γενεᾶς ἀνθρώπων. Ἐννοεῖται ἡ διαφορὰ μεταξὺ τῶν φόρων αὐτῶν ρευμιά καὶ χομμι δὲν ἦταν χατὰ δάθος μεγάληὅπως συμδαίνε: στὰ διάφορα χοινωνιχὰ καὶ πολιτικὰ κόμματα τῶν εὐρωπαϊκῶν κρατῶν. ἹΚαὶ τοῦτο γιατὶ δὲν ἦσαν ξεχωριστὲς χοινωνικὲς τάξεις μὲ διάφορες ἱστοριχὲς παραδόσεις, μὲ μεγάλη διαφορὰ στὸν πολιτισμό, στὴ μόρφωση καὶ στὴν ἰδεολογία τους. τὰν μιὰ χαὶ ἡ αὐτὴ μεγάλη ἀ στικχ ἡ τά ξ ἡ τοῦ ἕλληνιχοῦ λαοῦ, μὲ τὶς διάφορες μόνον ἀποχρώσεις τῆ ς, ἀναλόγως τοῦ εἴδους τῆς ἐργασίας τοῦ δαθενδς! γαυτιχοῦ, ἐμπόρου, γεωργοῦ, πολ τῶν γραμιμά καὶ τῆς πολιτιχῆς. Κατὰ τὰ ἄλλα ΓΝ τὰ κόμματα αὐτά, ὡς ἀ σ τικχ ά, κατὰ δάθος εἶχαν κοινὲς τὶς ρίζες καὶ χοινὲς τὶς μεγάλες ἐθνιχὲς καὶ πχοιγωγιολογιχὲς ψυχολογικὲς γραμμές. Ὅλα εἶχαν χοινὸ τὸ αἴσθημα τῆς θρησκείας, τῆς φυλῆς καὶ τῆς πατρίδος χαὶ χοινὸ τὸ μῖσος ἐγαντίον τοῦ ἀλλοθρήσχου καὶ ἀλλοφύλου ἐχθροῦ. 'Γὰ ἴδια ἰδανιχὰ τῆς ἀρχαίας Ἑλλάδος, τὰ ἴδια ὄνειροπολήματα γιὰ τὰ χλέη τοῦ Βυζαντίου, τὸν ἴἴδιο σεδασμὸ γιὰ τὸν χλῆρο, τὴν ἴδια πίστη στὴ ματουργὸ δύνατμῆςηθρησχείας, τὶς ἴδιες ἐπιθυμίες γ τιὴ δὰημιουργία μιᾶς νέας Ἑλλάδος, ποὺ νὰ στηρίζεται στὴν ὀρθοδοξία, στὴν ἐλευθερία, στὴν καλλιέργεια τῶν γραμμάτων καὶ στὴν πραγματοποίηση τῶν μεγάλων ἐθγιχῶν ἰδανεχῶνγ. Ὥστόσο μὲ ὅλες αὐτὲς τὶς ὁμοιότητες χαὶ οἱ διάφορες κοιγωνιχὲς χρώ ὅπως τὶς ση! μὲ ραπά ὑπῆρχαν καὶ εἴχαμε χαθῆχον ἀπαραίτητο νὰ ἀναφέρωμε, ἅπαξ χαὶ χάγομε χοινωνιολογιχὴ ἀνάλυση, τῆς ρίας μας. Καὶ οἱ διαφοι αὐτὲς ἔπαιξαν σπουδαῖο ρόλο χαὶ ἔδωχαν ἀφορμὴ σὲ διάφορα δαρυσήμαντα γεγονότιτα χαὶ ἐπεισόδια τῆς ἐποχῆς ἐχείνης, ποὺ θὰ ἐὰν δὲν τὶς ἐλάμδανε κανεὶς ὑπ ̓ ὄψη του. Ὀρφείλει λοιπὸν νὰ τὶς προσέξη πολὺ χάθε ἄνθρωπος ποὺ θέλει γὰ ἐμδαθύνη λιγάκι στὴν οὐσία τῆς ἱστορίας καὶ δὲν περιορίζεται νὰ παπαγαλίζη μόνον ἱστορικὰ γεγονότα, χωρὶς νὰ καταλαδαίνη͵ τὴν ραγματιχὴ αἰτία καὶ ψυχολογικὴ ἀλληλουχία τῶν πράξεων τῶν ἀγθρώπων.
16 241


Ὅπως καὶ ἂν ἔχη τὸ πρᾶγμα, καὶ τὰ τρία τμήματα τοῦ ἐπα. γαστατ υ Ῥλληνισμοῦ ἔχαναν ὅ,τι μπόρεσαν γιὰ νὰἐξασφαλία τῆς Ἑλλάδος. Ἐχεῖνο ποὺ πρέπει νὰ σημε:ώσωχι ἢ ως ἀπὸ ἄποψη κοινωνιολογικὴ εἶναι ὅτι ἀπὸ τὸ πρῶτον σχεδὸν ἔτος τῆς ἐπαναστάσεως ὑπερίσχυσε ἡ γνώμη τῶν μορφωμένων στοιχείων καὶ ἐξασφαλίστηχε στὸ χθὲς ἀκόμα σχλάδο λαό, ποὺ ἄρχισε νὰ σπάνη τὰ δεσμά του, συνταγματικὸ πολίτευμα μὲ ἀστικὲς ἐλευθερίες. Τὸ σύνταγμα ποὺ ἐφήφισε ἢ πρώτη ἐθνοσυνέλευση τῆς Ἐπιδαύρου, ἐχάρ'ζε σὲ ὅλους τοὺς ἔλληνας ἴσα πολιτικὰ δικαιώματα, ἀπαγόρευε κάθε διάχριση χαὶ ἰδιαίτερο προγόμιο χαὶ ἐσχημάτιζε χυδέρνηση μὲ τὰ δυὸ ἀπαραίτητα σώματά της: τὸ Νομοθετικὸ καὶ τὸ Ἐχκτελεστικχό. Ἔτσι ἀπὸ τὶς πρῶτες ἡμέρες τῆς ἀπελευθερώσεώς του ὁ ἑλληνιχὸς λαὸς ἔδειξε ὅτι ξέρει νὰ τιμήση τὸν ξαυτό του. ὅτι στὸ ὀάθος τῆς ψυχῆς του ἔχει ἐλεύθερο ἀστιχὸ πνεῦμα καὶ ὅτι ἔχει εὐγενεῖς τάσεις γιὰ ἀγώτερα πράγματα. 11ολλοὶ ἱστοριχοί μας, ὡς τὰ σήμερα ἀκόμα, ἄχριτοι συνήθως, συντηρητιχοὶ χαὶ ρουτινιέρηδες, ἐξέφρασαν τὴ γνώμη ὅτι τὸ συνταγματιχὸ πολίτευμα ἦταν πρόωρο γιὰ τοὺς ἀμορφώτους, ἀπαιδαγωγήτους καὶ καχομαθημένους ἀπὸ τὴ σχλαδιὰ ἀνθρώπους τῆς ἐπαγαστάσεως. Καὶ ὅτι θὰ ἦταν πολὺ προτιμότερο ἐὰν ἕνα διάστημα ἐσχηματ! μιὰ αὐταρχικὴ συγχεντρωτικὴ κυδέρνηση μὲ ἀπόλυτη ἐχτελεστιχὴ ἐξουσία. Ἢ ἰδέα αὐτὴ θεωρητιχῶς φαίνεται λογιχὴ καὶ χτυπητή, γιαὐτὸ καὶ τὴν πιστεύουν ὅλοι σχεδὸν οἱ ἕλληνες,ἔχει ὅμως ἔνα τεράστιο ἐλάττωμα, ποὺ τὴν κάνει νὰ γιὴν ἀξίζη τίποτε. Εἶναι: μιὰ ἰδέα θεωρητική, ἔνας εὐσεδὴς πόθος ἀκαδημαῖχός, ποὺ δὲν ἔχει τίποτε τὸ χοιγὸ μὲ τὴν ἱστοριχὴ πραγματικότητα. Ἧ ζωὴ ἔχει ἄλλους νόμους, κινεῖται ἀπὸ ἄλλα περίπλοχα ἐλατήρια, ποὺ ἀπέχουν πολὺ ἀπὸ τὴν ἀφηρημένη λογικὴ χαὶ τοὺς ἡσυχαστιχοὺς πόθους τοῦ κοινοῦ ἀνθρώπου. Μὲ τὸ «ἐὰν» καὶ μὲ τὸ «ἔπρεπε» δὲν ἀλλάζει ἢ πραγματιτιχότης χαὶ δὲν ἐξηγοῦνται οἱ νόμοι τῆς ἱστορίας. Καὶ εἶχε δίκαιο κἄποιος κοινωγιολόγος νὰ πῆ πὼς ἅμα ἀχοῦς ἕνα χριτιχὸ γὰ ἀρχίζη τοὺς συλλογισμούς του μὲ τὶς λέξεις «ξ ὰν ἐγίνετο αὐ τὸ κτλ.» νὰ ξέρης πὼς θὰ σοῦ πῇ οὐτοπιστιχὲς ἀνοησίες. Καὶ ἀλλοῦ εἴπαμε πὼς δουλειὰ τοῦ ἱστορικοῦ δὲν εἶναι! νὰ διορθώνη τὴν ἱστορία καὶ νὰ ζητῆ νὰ τὴν
242


προσαρμόση στὰ μυαλά του καὶ τὶς ἐπιθυμίες του, ἀλλὰ γὰ χαταλάδη τοὺς νόμους τῆς χαὶ τὴ λογιχή της. Ὃ γερμανὸς φιλόσοφος Ἔγελος εἶπε μιὰ μεγάλη ἀλήθεια: « οριχὴ πραγματιχότης εἶναι λογική». ΤΙραγματικῶς, ὅ,τ: γίνεται στὴ ζωὴ εἶνα:! καλῶς χαμωγιένο, ιατὶ ἔτσι μόγον μποροῦσε νὰ γίνη σύμφωνα μὲ τὶς ὑπάρχουσες συνθῆκες τῆς ἑκάστοτε στιγμῆς. Κάθετι λο σιτὴπζωὸὴ κναὶ στὴν ἱστορία ἔχε: τὸ λόγο του, ἐμεῖς μόνο δὲ φτάξαμε ἀκόμα σὲ σημεῖο  ̓ τὸν χαταλαδαίγωμε πάντοτε ὀρθὰ εἴτε γιατὶ τὸ ὑλιχό μας εἶναι χόμα ἀτελές, εἴτε γιατὶ ἡ ἀναλυτική μὰς δύναμη ὄχι ἀρκετὰ ἀνεπτυγμένη. Καθημερινῶς ὅμως τελ τα: αὐτὰ καὶ ἡ ἰστορικὴ καὶ χκοινωγιολογικὴ μέθοδός μας, γίνεται πιὸ ἀντιχειμεγιχή, πιὸ θετιχή, πιὸ ἐπιστημογιχή, ἐνῶ ἄλλοτεὀργίαζαν ἢ ὑποχειμενιχὴ οὐτοπιστιχότης καὶ οἱ εὐσεδεῖς πόθοι τῶν ἱστοριχῶν συγγραφέων. Ἕνας ἄλλος λόγος ποὺ χάμνει τοὺς ἱστοριχούς μας καὶ τοὺς ἕλληνας ἐν γένει νὰ εἶναι τόσον συντηρητικοί, καὶ οὐτοπισταὶ στὶς ἱστοριχές τους χρίσεις εἶναι τὸ γεγονὸς ὅτι ζητοῦν τὸ τ έλειο στὴ ζωἡ καὶ πάσχουἀνπ τὴν φύχωση τῆς ἡσυχίας, ποὺ τὴν ἔχουν τὰ τέχνα χἄθε ἥσυχης καὶ γεχρῆς πατριαρχικῆς κοινωνίας. Γιαὐτοὺς χἄθε κίνηση, θόρυδος, χκαυγᾶς,διχογγωμία, ὀγτιπθλίτευσην στάση, ἐπανάσταση εἶναι γχαλασμὸς χόσμου, διαφθορά, ἐ τελειωτιχὴ χαταστροφή. Δὲν ὑποφιάζονταιὅτι στὴν χίνηση ἀκριδῶς αὐτὴν ὑπάρχει ἡ πηγὴ χἄθε περαιτέρω δημιουργίας, ἐνῷ ἡ ἡσυχία εἶναι τὸ ἀσφῬ'αλέστερο σημάδι χάθε μότητος, σαπίλας χαὶ πραγματι: Γιαὐτὸ καὶ ὁ ἀρχαῖος φιλόσοφος “Ηράχλειτος εἶπε τὴ μεγάλη ἀλήθει «πόλεμος πατὴρ πάντων». Δὲ θέλουν νὰ καταλάδουν πὼς στὴν ἱστορία τέλεια πράγματα δὲν ὑπάρχουν, πὼς κανένα καθεστὼς ποτὲ δὲν ἱχανοποίησε ὅλους τοὺς ἀνθρώπους, πὼςὅ,τι χαὶ νὰ κάνη χανεὶς πάντοτε θὰ ὑπάρχουν οἱ ὃ' οἱ ξ» γώτερες, ἑπομένως καὶ οἱ διαμαρτυρίες πιὸ ἀδύνατες, ἐνῷ ἄλλοτε τὸ ς εἶναι πιὸ συγχρονισμ οἱ ἐς ἀντιθέσεις λιγώτερες ̓ ἐκομένως χαὶ οἵ διαμαρτυρίες πιὸ ἀδύνατες, ἐνῷ ἄλλοτε οἱ κοινωνιχὲς ἀντιθέσεις εἶναι: μεγαλύτερες καὶ προχαλοῦν σοδα
248


ρώτερη ἀντιπολίτευση, περισσότερες φωνὲς χαὶ καμιὰ φορὰ καὶ ἐπαγάσταση. Πρέπει λοιπὸν οἱ ἕλληνες νὰ μάθωμε νὰ μὴν φοδούμαστε τὶς φωνές, τὴν ἀντιπολίτευση, τὴ στάση ἀχόμα, ἐφόσον αὐτὲς στηρίζονται σὲ νέες ἀνάγχες καὶ ἀπαιτήσεις τῆς ζωῆς, γιατὶ μ ὁ νο στὴν κίνηση θὰ ὀροῦμε τὴν ἀναγέννηση τῆς φυλῆς μας.  ̓Ἐφαρμόζοντες τώρα αὐτὰ ποὺ εἴπαμε στὰ γεγονότα τῆς ἐς δρίσχουμε ὅτι γιὰ νὰ ἀποφασί: οἱ ἄνδρες τοῦ ἀγῶνος νὰ παραδεχθοῦν συνταγματικό, φιλελεύθερο πολίτευμα, θὰ πὴ πὼς αὐτὸ ταίριαζε χαλύτερα στὶς τότε ψυχιχὲς διαθέσεις τους. Ἐὰνδὲν ἔδωχε τέλεια ἀποτελέσματα καὶ προχάλεσε ἕνδαι ἔσωτει ἐς διχόνοιες, ἀντιπολιτεύσεις καὶ στάσεις, αὐτὸ δὲ σημαίποτε χαὶ οὔτε ἀποδειχγύει ὅτι ἄλλο πολίτευμα θὰ ἔδιδε χαλύτερα ἀποτελέσματα. “Ἀπαξ οἱ ἄνθρι αὐτοὶ ἦσαν πολιτιχῶς ἀπαιδαγώγηγτοι, ἀμόρφ μὲ καχὲς ἀτομ! ἐς καὶ χωρ' ὲ τάσεις καὶ μὲ χαραχτῆρα ἀτίθασο, φιλόδοξο, καὶ πολεμοχαρῆ, ὅ,τι πολίτευμα χαὶ ἂν τοὺς ἔθαζες δὲν θὰ τὸ ἐφάρμοζαν χαλά. Γιατὶ οἱ ἄνθρωποι ἐπὶ τέλους χάμνουν τὰ πολιτεύματα καὶ ὄχι τὰ πολιτεύματα τοὺς πους. Καὶ ἀπόδειξη πρόχειρη καὶ μαθημι κή: Ὅταν ὁ Καποδίστριας χατόπιν ἠθέλησε γὰ δημιουργήση μιὰ αὐταρχικὴ συγχεντρωτιχὴ χυδέρνηση χαὶ γὰ διοιχήση δικχτατορικῶς τὴν Ἑλλάδα καταργώντας τὸ σύνταγμα οἱ ἴδιοι ἄνθρωπο: τοῦ ἀγῶνος ἐπαναστάτησαν ἐναντίον του χαὶ τὸν σχοτώσαγε. Ὅταν ἀργότερα ὁ "Ὄθων ἠθέλησε νὰ κάνη τὰ ἴδια πράγματα χαὶ νὰ διοιχήση μογαρχικῶς τὴν Ἑλλάδα, δυὸ φορὲς ἐπαναστάτησαν ἐναντίον του χαὶ τὸν ἔδιωξαν στὸ τέλος γιαπὶ ἐννοοῦσε νὰ μένη ἀδιόρθωτος. Καὶ τώρα ρωτοῦμε τοὺς συντηρητιχοὺς ἱστοριχούς μας: τὶ σημαίνουν ὅλα αὐτά; Γιατὶ δὲν ἐθαυμαΞούργησαν λοιπὸν στοὺς ἀμορφώτους αὐτοὺς καὶ ἀπαιδαγώγητους τὰ αὐταρχιχὰ μοναρχιχὰ πολιτεύματα, ποὺ τόσον τὰ ξχθειάζετε, καἐγαντίον τῶν διδαγμάτων τῆς ἱστορίας; Θὰ μιλήσωμε περισσότερα γιαὐτὰ περαιτέρω, καὶ θὰ φέρωμε χαὶ ἄλλα ἱστορικὰ παραδείγματα. Τώρα περιοριζόμαστε νὰ ποῦμε ὅτι ὄχι μόνο ἣ θεωρητιχὴ κοιγωνιολογιχὴ σχέψη, ἀλλὰ χαὶ αὐτὴ ἢ πεῖρα τῆς ἱστορίας μᾶς
244


δεικνύε: ὅτι πολὺ καλὰ ἔχαγαν οἱ ἄνδρες τῆς ἐπαναστάσεως νὰ χαρίσουν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς στὸν ἑλληνιχὸ λαὸ τὸ ἀνεχτίμητο δῶρο τῆς πολιτικῆς ἐλευθερίας, ποὺ ὅσα τρωτὰ χαὶ ἂν ἔχει, πάντοτε εἶναι ροτιμἀπὸό ττὰεἄλλραοδι ὰ χαθι » γιὰ λαούς, ἐννοεῖται, ποὺ δὲν κοιμοῦνται πιὰ τὸ θαθὺ φεουδαρχικό, πατριαρχικὸ ὕπνο. Γιατὶ χαὶ μεγαλείτερη κινητοποίηση δημιουργικῶν δυνάμεων ρέπει χαὶ εὐχολώτερα κατευνάζει τὰ πάθη καὶ τὶς ἀντιθέσεις χαὶ παιδαγωγεῖ δαθμιαίως τοὺς πολίτας σὲ ἀνώτερο πολιτισμό. Καὶ ΝΣ λιγάκι εἰχονιχὰ λεῖε ὅτι εἶναι ἄξιοι θαυμασμοῦ καὶ εὖης οἱ δ. ράγματι ἄνδρες τοῦ ἀγῶνος, γιατὶ μὲ τολμηρὰ χέρι ἄδραξαν τὸ γεογέννητο παιδὶ τοῦ ἑλληνισμοῦ χαὶ τὸ θύθισαν στὴ θάλασσα γιὰ γὰ μάθη ἀπὸ γωρὶς τὸ κολύμδι τῆς ἔλευθερίας, τῆς ἀξιοπρεπείας, χαὶ τῶν λοιπῶν ἀνθρωπίνων διχαιωγάτων. Ἧ δὲ «σοφὴ» γνώμη ποὺ ἀχούει κανείς, ἀλλοίμνον, καὶ σή;μερὰ ἀχόμα σὲ χάθε δῆμα ὃὅτι «πρῶτα ἔπρεπε ἡ φυλή μας νὰ δείξη φρονιμάδα, νὰ παιδαγωγηθῆ πολιτιχῶς καὶ ὕστερα νὰ τῆς δοθοῦν σύνταγμα καὶ πολιτιχὲς ἐλευθερίες», ὁμολογοῦμε ὅτι γιὰ μᾶς ἔχε: τὴν ἴδια σημασία, ὅση θὰ εἶχε ὁ ἑξῆς ἠλίθιος συλλογισμός: «Πρῶτα πρέπει χανεὶς νὰ μάθη χολύμπι χαὶ ὕστερα νὰ μπῇ σὴ θάλασσα!», Καιρὸς νὰ παύσωμε νὰ ζητοῦμε τὰ τέλεια στὴ ζωὴ χαὶ νὰ πάρωμε τὴν πραγματικότητα ἔτσι ὅπως εἶναι μὲ ὅλες λειες, σᾶν χἄτιτι ποὺ διαρχῶς πλάθεται, μορφώνετα!. ται μόνο του, σύμφωνα μὲ δικούς τῆς ἐσωτεριχοὺς νόμου. ἔχουν τὸ χοινὸ γιὲ τὴν ἀφηρημένη χαὶ σχηματιχὴ δι τῶν ἀνθρώπων. Τὸ συνταγματιχὸ πολίτευμα, ὅπως καὶ χάθε ἄλλο, δὲν μποροῦσε λοιπὸν νὰ δώση τέλεια ἀποτελέσματα, μιὰ καὶ οἱ ἄνθ ̓ τῆς ἐπαναστάσεως ἦσαν πθλιτιχῶς ἀπαιδαγώγητοι χαὶ εἶχαν χαραχτῆρα ἀτίθασο μὲἀ ἐς χαὶ ἐς τάσεις. Ἔχτὸς τούτου φταίει καὶ τὸ εϊονας ὅτι τὸ πρῶτο Πρ οων πὸ Ἑλληνιχὸ Σύνταγμα, ποὺ τὸ ψήφιτεἡ
βώσε ἡ δῶντερὴ τοῦ ἼΑστρους (1828), εἶχε ἀρχετὲς ἀτέλε: ἔδιδαν ἀφορμὴ σὲ διχογνωμίες, χαυγάδες καὶ ρήξεις.


ἹΠρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα δίπλα μὲ τὴν χεντριχὴ χυδέρνηση ἄφισε καὶ τὶς ἄλλες τοπικὲς χυδερνήσεις ποὺ εἶχαν δημιουργηθῆ τὸ πρῶτον ἔτος τῆς ἐπαναστάσεως (Πελοποννησιαχὴ Γερουσία, Γερουσία τῆς Δυτικῆς Ἑλλάδος χτλ.) μὲ αὐτόνομη ἐξουσία σὲ πολλὰ ζητήματα. Κατόπιν: ἀπὸ τὰ δύο Σώματα τῆς Κεντριχῆς Κυδερνήσεως, τὸ Νομοθετιχὸ (Βουλευτιχὸ) Ἰᾶὶ ̓ τὸ Ἐκχτελεστιχὸ (Νομιοτελεστικό), ἔδωχε πολὺ ὁ παρ ̓ ὅ,τι ἐπιτὶ τὸ πνεῦμα τοῦ Συνταγματιχοῦ5 Πρλι τεύματος, στὴ Κομοθετικὴ ἐξουσία; ππὶοὶ τῆς ἐπέτρεψε νὰ χαὶ στὰ παραμικχρότερ: ἡ; τῆς ἐχτελεστικῆς ἀρχῆς. Πρᾶμγια ὄχι πραχτιχό, δέδαια, γιατὶ ἔφερνε συχνὰ σύγχρουση τῶν δύο Σωμάτων σὲ ἀπλὰζητήματα διο! ἧς φύσεως. Τὸ ἄστοχο αὐτὸ μέτρο τὸ ὑπαγόρευσε φαίνετα! ἡ δυσπιστία τῶν ἀνθρώπων τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἀναμεταξύ τοὺς. Σἂν νὰ μὴν ἔφθαναν ὅλ ̓ αὐτὰ ἔχαμαν καὶ τὶς ἐχλογὲς τῶν δύο Σωμάτων ἐνιαύπιες, πρᾶγμα ἐπίσης ὄχ: πραχτιχό, σὲ τέτοιες μάλιστα περιπετειώδε:ς στιγμές. Ἐννοεῖτα: ἀπὸ ὅλα αὐτὰ ἐδημιουργήθηχε στὴν ἀρχὴ μιὰ χαώδης κατάσταση, μιὰ πολυαρχία καὶ ἀναρχία ποὺ κατέληξε στὸ τέλος σὲ αἰματηρὴ σύγχρουση, ἅμα μάλιστα οἱ διάφορες τοπιχὲς φιλοδοξίες καὶ χωριστιχὲς τάσεις μεριχῶν στοιχείων θελήσανε νὰ ἐπωφεληθοῦν τὸ σύστημα αὐτὸ γιὰ διχούς τους προσωπιχοὺς σχοπούς. Ἢ πεῖρα ὅμως τοὺς ἐδίδαξε νὰ διορθώσουν σιγὰ - σιγὰ τὰ πράγματα. Πρῶτα χατάργησαν τὶς τοπιχὲς χυδεργήσεις τῆς Πελοποννήσου χαὶ τῆς Στερεᾶς Ἑλλάδος, χαὶ ἄφισαν μόνη κυρίαρχο γιὰ ὅλη τὴν Ἑλλάδα τὴν ἐπίσημη Κεντρικὴ χυθέρνηση. Κατόπιν ἔχαναν τὶς ἐχλογὲς διετεῖς χαὶ ἀργότερα τριετεῖς. Τελευταῖα στὴν Τρίτη Ἐθνικὴ Συνέλευση τῆς Τροιζῆνος (1821) ἢ ὁποία ἀναθεώρῆσε τὸ Σύνταγμα χαὶ τοῦ ἔδωχε πιὸ συγχεντρωτικὴ μορφή, ἀποφασίσθηχε νὰ διοριθθὴ γιὰ ἑπτὰ χρόν:α κυδερνήτης τῆς Ἕλλάδος ὁ Ἰωάννης Καποδίστριας, μὲ μεγάλα διχαιώματα ἔχτελ ιἧς ἐξουσίας,  ̓Εθεωρήθηχε μάλιστα καὶ τὸ ἄτομό του ἀγεύθυνο καὶ ἀπαραθίαστο, ὡσὰν νὰ ἐπρόχειτο γιὰ κανένα χληρογομιχὸ ἡγεμόνα. Τόση ἦταν ἡ προθυμία τῆς νέας ἐθ' ὕι γὰ μὴ φέρη ἐμπόδια στὴ δράση τοῦ γέου Κυδερνήτου. Ὅταν λοιπὸν χατέδηχε ὁ Καποδίστριας στὴν Ἑλλάδα ηὖρε τοὺς πιὸ εὐνοϊχοὺς ὅρους, τοὺὅς
246


ποίους γυποροῦσε νὰ φαντασθῇ γιὰ μιὰ διιαλὴ σχετικῶς διοίχηση τοῦ τόπου. Ὃ ἀτίθασος αὐτὸς λαὸς ὁ ὁποῖος ἀπὸ τὶς πρῶτες ἡμέρες τῆς ἐπαναστάσεως τὸ πρῶτο πρᾶγμα ποὺ σχέφθηχε ἦταν οἱ πολις τοῦ ἐλευθερίες χαὶ τὸ σύνταγμα, κουρασμένος τώρα ἀπ ̓ τὶς τιχκὲς διαμάχες καὶ μὲ περισσότερη πεῖρα ἧταν ἕτοιμος νὰ παμαξάση τὴν διοίχηση τοῦ τόπου στὰ χέρια ἑνὸς ἀνθρώπου, στὸν ὁποῖον εἶχε μεγάλη ἐχτίμηση καὶ στοσύνη. Τὸ μόνο ποὺ γύρευε, χαὶ πολὺ δίχαια, ἦταν νὰ λάθη χαὶ αὖτὸς κἄποιο μέρος στὴν διοίχηση τοῦ τόπου, ὡς νομοθετικὴ τοῦ αὶ ἀχιυσ ον ἐἔἐξουσέα, προσφέροντας τὴν πεῖρὰ τοῦ καὶ τὴ γνώση τῶν τοπιχῶν πραγμάτων, χαὶ μαζὶ μὲ τὸν Κυθερνήτη νὰ φροντίση γιὰ τὸ χαλὸ τῆς πατρίδος του. Τὶ ὀρθότερ0 καὶ λογικώτερο πρᾶγμα! Ὃ Κυδερνήτης ἔχρινε ἀλλοιώτικα τὰ πράγματα χαὶ μὲ τὴν στραδή τοῦ πολιτιχὴ ἔγινε πρόξενος μεγάλοὺ καχοῦ στὸν τόπο καὶ ἀντὶ νὰ τραδήξη μπροστὰ τὴν Ἑλλάδα στὴν πολιτιχὴ μόρφωση, τὴν ἔριξε πιὸ πίσω, παρ ̓ ὅ,τι τὴ ὀρῆχε. Ὅταν μοιραίως δολοφονήθηχε ὁ Καποδίστριας, ἡ Ἑλλὰς ἔπεσε σὲ τέτοια χατάσταση ἀναρχίας, ὥστε ἡ νέα δαυαριχὴ δυναστεία ἐθεώρῆσε τοὺς νέους τῆς ὑπηχόους ὡς ἔνα λαὸ τελείως ἄγριο χαὶ χουθάλησε μαζί της ξένο στρατὸ γιὰ νὰ προφυλαχθῇ ἀπ ̓ αὐτούς! "Ἂς ἐξετάσουμε τώρα πλατύτερα χἄπως τὴ δράτη τοῦ Καποδίστρια στὴν Ἑλλάδα, στὴν ὁποία δίδουγιε μεγάλη σγγιαπία, γιὰ λόγους ποὺ θὰ ἐχθέσωμε παραχάτω.
241


ΣΧΕΔΙΑΓΡΑΜΜΑ Α ́Ἱ
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΥὙΠΟΣΤΆΑΣΗ ΚΑῚ ΨΥΧΟΛΟΙΙᾺ
τοῦ τόπου;
ΝΗΣΙΑ
Ι Πολι ὶ
ΙῚ [ολιτικοὶ
 ̓Εφοπλισταὶ προύχοντες Μεγαλέμποροι τοῦ τόπου Ποιὰ ἡ κοινωνικὴ σύστασῃ Πολεμικοὶ
 ̓ Πχοίαρχοι  ̓ ἀρχηγοὶ τοῦ στόλου
Ναῦται } Λαὸς
Ποιὰ ἡ κοινωνιολογικὴ σημασία τῶν στοιχείων αὑτῶν;
Ναυτικοί, Ἔμποροι  ̓Αστοί, μὲ σχετικῶς τὴν πιὸ γνήσια, καθαρή ἀστικὴ ψυχολογία καὶ ἰδεολογία τῆς ἐποχῆς.
Ποιὲς πολιτικὲς τάσεις ἔδειξαν στὴν ἐπανάσταση;
Γενικὲς πολιτικὲς βλέψεις γιὰ ὅλο τὸ Ἔθνος" Τάσεις πρὸς σύμπηξη ἐνιαίας Κεντρικῆς  ̓Εθνικῆς Κυ
βερνήσεως.
δέες: Σιυνταγματικὲς κοινοβουλευτικέξ.
Ποιὰ ἦταν ἡ σχέση τῶν ἔξω στοχείων, ἑλληνικῶν καὶ ξένων, στα τρία αὑτὰ τμήματα καὶ κόμματα;
248
Ἦταν μὲ τὸ μέρος τοὺς: Ὅλοι σχεδὸν οἱ ἔξω Ἕλληνες, οἱ μορφωμένοι ἄνθρωποι τῶν γραμμάτων, τῆς τέχνης, τῆς δημοσιογραφίας κτλ. Οἱ πολιτικοὶ Φαναριῶτες (Μαυροκορδᾶτος, Νέγρης Καρατσᾶς κτλ.). Ὅλοι σχεδὸν οἱ Φιλέλληνες καὶ οἱ φιλελεύθεροι κύκλοι τῆς Εὐρώπης.


ΤΗΣ ἘΛΛΗΝ. ἘΠΑΝΑΣΤΆΣΕΩΣ ΤΟΥ͂ 1821
ΡΟΥΜΕΈΛΗ
Ἂ λοὶ
ΜΩΡΗ͂ΑΣ
Μεγάλοι προύὌχοντες
γεωκτήμονες, Ι τοῦ τόπου Μεσαῖοι καὶ μικροὶ Λάδε γεωργοὶ 'Ὁπλαρχηγοὶ Στρατ. κόμμα
καὶ πολεμικὰ Κολοκοτρώνης,
στοιχεῖα. κτλ.
Ρ ρούχοντες
Ὁπλαρχηγοὶ  ̓ τοῦ τόπου Κλέφτες - Παλληκάρια Μισθωτοὶ στρατιῶται ὁ Λαὸς Γεωργοί, εὐμνν κιλ.
Πολιτικοὶ ἔξδω Ἰε τυῖεο
ἄνδρες ! Νέγρης κτλ.
ἀργότερα: Κωλέ!
 ̓Αγρόται, ἀστοί. μὲ λιγώτεροὸ καθαρὴ καὶ πιὸ συντηρητικὴ ἀστικὴ ψυχολογία καὶ ἰδεολογία.
ἤάνθρωποι μᾶλλον τοῦ Βουνοῦ μὲ ἐπάγγελμα τὸν πόλεμο καὶ τὶς κλέφτικες περιπέτειες. Ψυχολογία ὄχι ξεκαθαρισμένη. Πνεῦμα ἀνταρτικό, κλέφτικο μὲ ἁτομιστικὲς τάσεις.
Βλέψεις μᾶλλον τοπικιστικές, ἀ- Ι ποκεντρωτικές, χαριστικές. Δυστροπία ἰδίως ὁπλαρχηγῶν καὶ Κολοκοτρώνη νά ἐπιτρέψουν ἄλλους ξένους νὰ ἀνακατωθοῦν στὰ πράγρατα τοῦ Μωρηᾶ. Τάσεις πολιτικὲς μᾶλλον μιο-  ̓ ναρχικὲς
Πολιτικὴ ἀκαθόριστη: Ἐπαμφοτερισμὸς ἀτομικιστικός. Ἄλλοτε μὲ τοὺς Ἕλληνας καὶ ἄλλοτε μὲ τοὺς Τούρκους : (Καραϊσκάκης,  ̓Οδυσσεύς, Βαρνακιώτης, Γῶγος, Ῥάγκος, Ἴσκος κτλ.). Εὔκολη προσαρμογὴ πρὸς τοὺς ἄλλους, ἰδίως τοὺς νησιώτας. Συχνὴ συνεργασία μαζί τους.
Ἦταν μὲ τὸ μέρος του: Μερικοὶ στρατιωτικοὶ Φαναριῶτες (Δ. Ὑψηλάντης κτλ.). Μερικοὶ συντηρητικοὶ πολιτικοὶ κύκλοι καὶ ἄνὄρες τῆς Εὐρώπης, ἰδίως Ῥωσσίας καὶ Αὐστρίας. (Μέττερνιχ, Γκέντς, Νεσσελρῶδε, Καποδίστριας κτλ.).
 ̓Αργότερα γαλλικὲς συμπάθειες καὶ γαλλικὲς ἐπιρροές.
249


ΣΧΕΔΙΑΓΡΑΜΜΑ Α ́"
ΚΟΙΝΩΝΙΚΗ ΥΠΟΣΤΑ͂ΣΗ ΚΑΙ ΨΥΧΟΛΟΙΓΙΑ
ΝΗΣΙΑ
Ποιὰ ἡ δράση τῶν τριῶν κομ-  ̓ μάτων καὶ ποιὸ ἐν σανόλῳ ἐπέ- | βαλε τὸ πρόγραμμά του καὶ τὶς
Τὸ νησιώτικο κόμμα μὲ τὴ βοήθεια τῆς Ρούμελης ἐπέβαλε τὴν ἀοτικὴ φιλελεύθερη ἰδεολογτίουα. στὴν ἐπανάσταση. Ἐξασφάλισε
τῶν τριῶν κομμάτων ;
ἰδέες του στὴν ; Ὑκέντρι ἡ, ἐθνική, υ τικὴ Κυβέρνηση.
Ποιὰ ἦταν ἡ περαιτέρω ἐξύλιξη ' Χρησίμεψε ὡς βάση τοῦ ἀγγλικοῦ κόμματος.
Τί γύρευαν τὰ τρία νέα κόμματα; Ποιὰ ἡ πολιτική τοὺς ἀργότερα;
Συνταγματικὸ πολίτευμα. Ἐσωτερικὴ τάξη καὶ διοργάνωση τῆς χώρας μὲ σύστημα εὑρωπαϊκό. Φιλία πρὸς τὴν  ̓Αγγλία ἀπὸ τὴν ὁποία περίμεναν καλὴ ἐπίδρασι στὰ πράγματα τῆς χώρας.  ̓Αντιπολίτευση στὰ δεσποτικὰ συστήματα τοῦ Καποδίστρια καὶ Ὄθωνος.
Ποιοί ἦσαν οἱ τυπικώτεροι ἀντιπρόσωποι τῶν τριῶν κομμάτων καὶ στὶς ἰδέες καὶ στὸ χαρακτῆρα;
250
 ̓Α. Μαυροκορδᾶτος


ΤΗΣ ΕΛΛΗΝ, ἘΠΑΝΑΣΤΆΑΣΕΩΣ ΤΟΥ͂ 1821
ΜΩΡΗΑΣ ΡΟΥΜΕΛΗ
Ὃ Μωρηᾶς διαρκῶς ἐδείκνυε ἀποκεντρωτικές, χωριστικὲς τάσεις.  ̓ Στὴν ἀρχὴ μάλλωναν ἀναμεταξὺ, τοὺς τὰ δυὸ ἐντόπια κόμματα: τῶν προυχόντων καὶ τῶν ὁπλαρχηγῶν, Στὸ τέλος ἐνώθηκαν γιὰ ] γὰ χτυπήσουν τὴν ἐπιρροὴ τῶν Νησιῶν καὶ τῆς Ρούμελης, Ἐμφύλιος πόλεμος. Ἤττα τοῦ Μωρηᾶ. '
Συχνὴ συνεργασία τῆς Ρούμελης μὲ τὸ νησιώτικο κόμμα. Συμμαχία τῶν δύο καὶ νίκη τοὺς ἐναντίον τῶν Πελοποννησίων.
Χρησίμεψε ὡς βάση τοῦ ρωσσικοῦ κόμματος.
Χρησίμεψε ὡς βάση τοῦ γαλλικοῦ κόμματος.
 ̓Αὐταρχικὸ καθεστὼς μὲ μοναρχικὲς τάσεις.  ̓Επίδραση τῶν προυχόντων στὰ πράγματα τῆς χώρας. Ι Φιλία πρὸς τὴ Ῥωσσία ἀπὸ τὴν Ι ὁποία τὰ περίμεναν ὅλα. Ὑποστήριξη τοῦ Καποδίστρια. Χλιαρὴ στάση καὶ κἄποτε καὶ ἐχθρικὴ ἀπέναντι τοῦ Ὄθωνος ’ γιατὶ οὔτε τὶς φιλοδοξίες του ὑπεστήριζε, οὔτε τὴ ρωσσικη πὸυλιτικὴ εὐχαριστοῦσε.
 ̓Ακαθόριστες πολιτικὲς τάσεις.  ̓Αδιαφορία γιὰ τὴν ἐσωτερικὴ τάξη καὶ διοργάνωση. Συχνὰ ἀνταρτικὰ κινήματα προσωπικοῦ χαρακτῆρος. Δημιουργία τυχοδιωκτικῶν περιπετειῶν μὲ τὴν Τουρκία. Καλλιέργεια τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας» ἀπὸ τήν ψευτορωμαντική της μορφή. Σταθερὲς συμπάθειες πρὸς τὴ Γαλλία.
Θ. Κολοκοτρώνης Ἵ. Κωλέττης
251


Γ ́. Η ΔΕΣΠΟΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
Καποδίστριας - Ὄθων ὁ Α ́. (1818 - 1862)
Οἱ περισσότεροι σχεδὸν ἱστοριχοί μας, ἰδίως οἱ νεώτεροι, ποὺ εἶναι πιὸ συντηρητιχοὶ καὶ πιὸ ρουτινιέρηδες ἀπὸ τοὺς παληούς, θεωροῦν ἀπαράθατο χαθῆχον τοὺς νὰ ἐκθειάσουν τὸν Καποδίστρια χαὶ «τὴ σοφὴ πολιτική τοῦ» καυτηριάζοντες τοὺς ἀντιπάλους τοῦ ὡς οὐτοπιστάς, δημαγωγοὺς καὶ ἐγωϊστὰς ταραχοποιούς. Ἐννοεῖται ὄχι μόνον καμιὰ σημασία δὲν πρέπει νὰ δώσωμε στὴ γνώμη τῶν συντηρητιχῶν ἱστοριχῶν μας, ἀλλὰ νὰ τὄχωμε καὶ καγόνα ἀπαράδατο νὰ ζητοῦμε τὴν ἀλήθεια ἀκριδῶς ἀντίθετο μ ̓ ἐκεῖνα ποὺ διαδεδαιώνουν αὐτοί. “Ὅπως εἴπαμε παραπάνω, εἶναι πολὺ περίεργο φαινόμενο ὅτι ὅσο νεώτερο: εἶναι οἱ ἱστοριχοί μας, ὅσο πιὸ μακρυὰ δηλαδὴ στέχονται ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῆς ἐπαναστάπεως, τοῦ Καποδίστρια καὶ τοῦ Ὄθωνος, τόσο πιὸ συντηρητιχοί, ρουτινιέρηδες καὶ ἄχριτοι εἶναι, παρ ̓ ὅλην τὴν πομφολυγώδη ρητοριχὴ φρασεολογία τοὺς. ΟἹ παλαιότερο: ἱστοριχοί μας τῆς ἐποχῆς τῆς Ἐπαναστάσεως χαὶ τοῦ Ὄθωνος, ἦσαν ὄχ: μόνον ἀπλούστεροι στὰ διανοήματά τους, ἀλλὰ καὶ πιὸ φιλελεύθεροι καὶ ἀνθρωπινότεροι στὰ φρονήματά τους. Αὖτὸ ἐξηγεῖται εὔχολα ἂν σχεφθῆ χανεὶς ὅτι ἐκεῖνοι ἔζησαν σὲ μιὰ ἐἑπαναστατιχὴ καὶ φιλελεύθερη ἐποχή, ποὺ πολέμησε πρῶτα τὴν τυραγνία τῶν Τούρκων χαὶ ὕστερα τὴ δεσποτεία τοῦ Καποδίστρια καὶ τοῦ Ὄθωνος, ἐνῷ οἱ νεώτεροι ἱστοριχοί μᾶς μεγάλωσαν σ ̓ ἕνα περιδάλλον ἐντελῶς ἰδιόρρυθμο, ἀφ ̓ ἑνὸς ἥσυχο, χοινωνιχῶς ἀφ ̓ ἑτέρου σχολαστικό, ρουτινιέριχο καὶ συντηρητιχό, γιὰ λόγους ποὺ θὰ ἀναφέρωμε παραχάτω.
252


Καὶ τώρα θὰ δῆ ὁ ἀναγνώστης ποιὰ ἦταν ἡ «σοφὴ πολιτικὴ» τοῦ Καποδίστρια καὶ μόνος του θὰ χρίνη. Ὃ Καποδίστριας πράγματι εἶχε πολλὰ χαὶ μεγάλα προτερήματα ποὺ εὐθὺς ἀμέσως τὸν κατατάσσουν στὶς μεγάλες φυσιογνωμίες τῆς νεώτερης ἱστορίας μας. ταν πολὺ μορφωμένος, εἶχε μεγάλη διπλωματικὴ ἰχανότητα, ἀρχετὰ δυνατὸ διοργανωτιχὸ χαὶ διοιχητιχὸ πνεῦμα, σπάνια ἐργατικότητα, καλὴ θέληση καὶ πατριωτισμό, ἁπλότητα τρόπων καὶ δίου, μεγάλη ἰδιωτιχὴ ἀνιδιοτέλεια, εὐγενῆ φιλοδοξία χαὶ ἀνώτερὲς σὅλα ὀλέψεις. Μὲ μιὰ λέξη: ἀνώτερος ἄνθρωπος. Εἴχε ὅμως δυστυχῶς χαὶ μεριχὰ ἴχ ἐλαττώι τὰ ὁποῖα ὄχι μόνον ἐξουδετέρωσαν ὅλες του τὶς καλὲς διαθέσεις, ἀλλὰ χαὶτὸν ἴδιο τὸν ὡδήγησαν στὴν χαταστροφή του χαὶ τὴν Ἑλλάδα τὴν ξόλαφαν σὲ θαθμὸ ἀφάνταστο. Βγαλμένος μέσα ἀπὸ τὴ συντηκαὶ ἀνήθιχη ἀτμόσφαιρα τῶν γρᾶφ τῆς ἐποχῆς ἐχείνης τῆς Ἱερᾶς Συμμαχίας χαὶ τῆς ἀριστοχρατιχῆς τρομοχρατίας, ἦταν ποτισμένος ὡς τὸ χόχχαλο μὲ τὸ γραφειοχρατιχό, συντηρητικὸ πνεῦμα τοῦ καιροῦ του χαὶ τοῦ ἐπαγγέλματός του. , Ἐὰν παμιβ φορὰ τοὺς κύχλους ποὺ συναναστρέφετο ἔχαμνε θρ' αὐτὸ προήρχετο γιατὶ εἶχε νὰ δέμσται μὲ διπλωμάτιτας πολὺ πιὸ συντηρητικοὺς ἀπ ̓ τὸν ἑαυτό του, (Μέττερνιχ, Γκὲντς κιτ.λ). Μόλις ὅμως ἄφισε τοὺς διπλωματιχοὺς χύχλους χαὶ χατέδηχε στὴν Ἑλλάδα νὰ δράση μέσαι. σὲ ζωντανοὺς ἀνθρώπους, μὲ λαϊκὰ ἀστιχὰ ἔνστιχτα καὶ ἀνταρτικά, ἐ χὰ φρονήμι ἀμέσως φάνηκε ὅλη του ἡ πραγματικὴ συντηρητιχότης καὶ ἡ ἀνικανότης του νὰ καταλάδη ὀρθὰ τὸ ὑλιχὸ μὲ τὸ ὁποῖον ἐπρόκειτο νὰ ἐργαστῆ. Ἧ πρώτη του δουλειὰ καὶ σχέψη ἦταν νὰ χτυπήση καὶ νὰ σπάση τὸ φιλελεύθερο πνεῦμα καὶ τὶς δημοχκρατιχὲς παραδόσεις τῆς ἐπαναστάσεως, ἀρνούμενος νὰ ἐφαρμόση τὸ ψηφισθὲν Σύνταγμα τῆς Τροιζῆνος (1821), ποὺ τοῦ ἔδιδε ἄλλως τε, ὅπως εἴδαμε, τόσα διχαιώμ  ̓Ἐθέλησε νὰ ρνγήση τὴν Ἑλλάδα ὡς ἀπόλυτος ἄρχων δ ̓: κτατορικχῶῦς, νομίζων
258


ὅτι αὐτὸ εἶνα: ρθωτὸ σὲ τέτοιο ὃ ὁ περιδάλλον καὶ τὸ μόνο ποὺ ταιριάζει στὸν ἑλληνιχὸ λαό,  ̓Ἐχτὸς ἀπὸ τὴν ἀπολυταρχικὴ αὐτὴ πρόληψη εἶχε καὶ ἄλλες προκαταλήψεις. Πρῶτα, Ξγάλη ἰδέα τοῦ ξαυτοῦτοῦ χαὶ ὑπερτίμηση τῆς σημασίας του. Ἐνόμιζε ὅτι αὐτὸς εἶναι τὸ πᾶν, αὖτὸν ξέρει ἣ Εὐρώπη χαὶ χωρὶς αὐτὸν ἡ Ἑλλὰς εἶναι μηδὲν χαὶ χαταδιχασμένη, σὲ χαταστροφή ̓ καὶ δεύτερο, μιὰ ὑποτίμηση τῆς καὶ ἀξίας τῶν ἀνθρώπων τῆς Ἐπαναστάσεως. Γιαὐτὸν αὐτοὶ δὲν εἶχαν καμιὰ σημασία μόνο χαχὰ πράγματα ἔχαμαν καὶ ἔδλαψαν τὸ καλὸ ὄνομα τῆς Ἑλλάδος. Ἔπαιρνε ἀπὸ τοὺς ἀγων:στὰς μόνο τὴ μιά τοὺς τὴ μεριά, τὴν ἐλαττωματικχή, ἐκείνη ποὺ χτυπᾷ περισσότερο στὰ μάτια τῶν στεγνῶν, καὶ τυπιχῶν ἀνθρ' : τοὺς πρὶ τοὺς γάδες, τὶς ὲ ροφιλοτιμίες τοὺςτ,ὴ συμφεροντολογία τοὺς, τὶς ἂν ρ' χὲςχαὶ ἀξάγθρθξες χαμιὰ φορὰπράξεις τοὺς χιτιλ., χατιλι Δὲν ἔόλεπε ὅμως χαὶ τὴν ἔμαι μεριά, τὴν καλὴ καὶ τὴ θετική: τὸ θερμό τοὺς αἴστημια, τὸν ἄ: ὁ τοὺς ὁραματισμό, τὸν ἁγνὸ πατριωτισμό, τὴν αὐτοθυσία χαὶ ΜῊ ἡρωϊσμὸ σὲ ὡρισμένες στιγμές, πράγματα ποὺ μεριχὰ ἀπ ̓ αὐτὰ ἔλειπαν στὸν Καποδίστρια. Ξεχνοῦσε ὅτι αὐτοὶ μὲ ὅλα τοὺς τὰ ἐλαττώματα, τοὺς ἔγωϊσμοὺς χαὶ συμφεροντολογιχοὺς χαυγάξες. ὡστόσο ἐνγέα δλόχληρα χρόνια ἔχυσαν τὸ αἴμά τους, ἐθυσίασαν τὰ παιδιά τους, τὴν περιουσία τοὺς, τὴν ἡσυχία τοὺς γιὰ μιὰ ἰδέα, ποὺ μποροῦσαν χάλλιστα νὰ τὴν ἀρνηθοῦν καὶ γὰ προσχυνήτουν ξανὰ τὸ Σουλτάνο, ποὺ ἦταν πρόθυμος νὰ τοὺς συγχωρήση χαὶ γὰ τοὺς ἐξασφαλίση τὴν πρώτη τοὺς εὐημερία. ἐὰν ὑπετάσσοντο ἐχ νέου σαὐτόν. Ξεχνοῦσε ὅτι αὐτοὶ ὕστερα ἀπὸ τόσες θυσίες εἶχαν διχαιώματὰ χαὶ στὸν τόπο χαὶ στὴν ἀτομ!χή τοὺς ἐλευθερία, ὅτι ὁ τόπος ἧταν δικός τοὺυ ς, καὶ ὅτι μόνο μέ τὴ θέλησή τοὺς καὶ τὴ συγχατάθεσή τοὺς μποροῦσε χανεὶς γὰ τοὺς διοιχήση. “Ὅλοι αὐτοὶ οἱ ἁπλούστατοι συλλογ:σιοὶ γιὰ τὸν Καποδίστρια δὲν ὑφίσταντο! Φουσχωμένος ἀπὸ τὴ μεγάλη του διπλωματικὴ ἀξία καὶ τὸ μεγάλο του εὐρωπαϊχὸ ὄνομα, ἐνόμιζε ὅτι ἣ Ἑλλάδα τοῦ ὃ ὁ θ ἡχε ὡς ἕνα τοιφλίκι, γιὰ γὰ χάγη τὰ πολιτιτκοάῦ πειράματα.
354


Τὴν Ἑλλάδα τὴν πῆρΞ ὡς ἕνα ἄγραφο χάρτη, ποὺ δὲν εἶχε δῆθεν τὴν ὠστατώρα ἱστορία της, τὶς παραδόσεις της, τὴ ζωντανή της πραγματικότητα, καὶ ὅτι αὐτὸς τώρα μὲ τὴ ἡ τοῦ ράδδο θὰ τῆς ἔδινε τὴ νέα τὴς μορφή, τὴ μόνη ποὺ τῆς ἐταίριαζε κατ ̓ αὖτιτὸν. Τὸ σύστημα τοῦ Καποδίστρια εἶχε περίπου τὴν ἑξῆς δάση: Νὰ στηριχθῆ στὴ μεγάλη πλειονοψηφία τοῦ μεσαίου καὶ κατωτέρου λαοῦ, φροντίζοντας κυρίως γιὰ τὶς οἴχονομιχὲς ἀνάγχες του, καὶ γὰ χτυπήση ἐν ἀνάγκη τὴν ὡς τὰ τώρα κυριαρχοῦσα τάξη, ποὺ θὰ ἤθελε τυχὸν νὰ φέρη ἐμπόδια στὴ φωτισμένη διχτατορία του. Ἢ κυριαρχοῦσα αὐτὴ μειογοφηφία ἀπετελεῖτο ἀπὸ τὶς μεγάλες οἰχογένειες τοῦ τόπου χαὶ τοὺς ἄγων: ἐν γένει, τοὺς μορφωμένους εὐρωπαΐζοντας πολιτικοὺς χαὶ τοὺς λοιποὺς ἀνθρώπους τοῦ πνεύματος καὶ τῶν γραμμάτων. “Ὅλους αὐτοὺς τοὺς περιφρονοῦσε χαὶ φανερὰ τοὺς κατηγοροῦσε ὁ Καποδίστριας. [οὺς προύχοντας ὡς τουρχομαθημ ά ἐγωϊστὰς καὶ ἐχθροὺς τοῦ λαοῦ, τοὺς μορφωμένους φαναριῶτες ποἐπιχοὺς ὡς φιλοδόξους ραδιούργους καὶ ταραχοποιούς, τοὺς φι θέρους μορφωμένους ἀνθρώπους καὶ δημοσιογράφους ὡς χού: φρασεολόγους καὶ δλαδεροὺς δημαγωγούς. Δὲν καταλάμδανε ὅτι καὶ σωστὰ ἄν ἧσαν ὅλα αὐτά, πάλιν ἦταν μία πραγματικότ ςη, ποὺ ἔπρνὰετὴπλεάὅη ὑπ ̓ ὄψη του καὶ ὄχ: νὰ τὴν πολεμήση ἄκριτα καὶ ἀψυχολό
γητα.
Τὸν γελοῦσε πολὺ τὸ γεγονὸς ὅτι οἱ μβεσαῖες γεωργικὲς τάξεις, ἰδίως τῆς Πελοποννήσου, καὶ ὁ κατώτερος λαὸς εἶχαν μογαρχιχὰ φρονήματα καὶ πῆραν στὴν ἀρχὴ τὸ μέρος του. Αὐτὸ τονίζουν συνήθως χαὶ οἱ συντηρητιχοὶ ἱστοριχοί μας, ὅτι ὁ λαὸς ζητοῦσε διαρχῶς «αὐθέντην» («Πότε θἄλθη ὁ ἀφέντης μας;») καὶ προσχολλήθηκε στὸν Καποδίστρια. Πολὺ σωστὸ αὐτό, ἀλλὰ ἀνεπαρχὲς καὶ ἀνωφελές. Γιατὶ στὶς ἀμόρφωτες καὶ ἀσύνταχτες ἀχόμα χοινωνίες δὲν ἔχει σημασία τὸ τί γνώγιη ἔχει ὁ κατώτερος λαός, ποὺ εἶναι: συνήθως συντηρητιχός, χωρὶς ξεκαθαρισμένες ἰδέες καὶ χωρὶς καμιὰ διοργάνωση,
200


ὅσον ἡ κυριαρχοῦσα τἀξἡβ, ποὺ ἀποτελεῖται ἀπὸ τοὺς ἰσχυροὺς καὶ ἐξέχοντας παράγοντας τοῦ τόπου, εἴτε σὲ οἰχογενειαχὸ ὄνομα, εἴτε σὲ πλοῦτο, εἴτε σὲ στρατιωτιχὴ καὶ πολιτικὴ ἀξία, εἴτε σὲ μόρφωση χαὶ πολιτισμό. Καὶ θέθδα:α, ἡ γνώμη ἑνὸς Πετρόμπεη, ἐνὸς Κουντουριώτη, ἑνὸς Μιαούλη καὶ ἑνὸς Μαυροχορδάτου τὴν ἐποχὴ ἐχείνη εἶχε περισσότερη δύναμη, παρὰ ἡ θέληση χιλιάδων ἀνθρώπων τοῦ λαοῦ.  ̓Αναλόγως τῆς ἐποχῆς καὶ τοῦ τόπου πρέπει νὰ λογαριάζεται καὶ νὰ κρίνεται ἡ ἀναλογία τῆς πραγματικῆς ἀξίας τῶν κοινωνικῶν δυγάμεων. ἯΙ ταν λοιπὸν μεγάλο λάθος τοῦ Καποδίστρια χαὶ θεωρητιχὸ καὶ πραχτιχό, γὰ θελήση νὰ τὰ δάλη, μὲ τὴν κυριαρχοῦσα τάξη, ποὺ περιέχλεις ὄχι μόνο τὰ μεγαλείτερα ὀνόματα τοῦ ἀγῶνος, ἀλλὰ --- αὐτὸ εἶναι: καὶ τὸ σπουδαιότερο -- ἀν τεπροσύπευε τὴν ἐλευθερωτιχὴ ἰδέα καὶ τὸ φιλελεύθερο πνεῦμα τῆς ἐπαναστάσεςω! Τὸ σπουδαῖο αὐτὸ λάθος δὲν μποροῦσε παρὰ μοιραίως νὰ τὸν ὁδηγήση στὴν καταστροφή του. Τὰ ἱστοριχὰ γεγονότα τῆς χυδεργήσεώς τοῦ δὲν μποροῦμε θέδαια νὰ τὰ περιγράψουμε ἐχτενῶς. Κατ ̓ ἀνάγκην θὰ εἴμαστε σύντομοι. Μόλις ἦλθε στὴν Ἑλλάδα ἔθεσε στοὺς ἀντιπροσώπους τοῦ λαοῦ τὸ ρητὸ δρο νὰ μὴν ἐφαρμοστῆ τὸ Σύνταγμα τῆς Τροιζῆνος καὶ νὰ τοῦ δοθῆ, ἕως ὅτου σπουδάση τὸν τόπο, ἀπόλυτος ἐλευθερία δράσεως σ ̓ ὅλα τὰ ζητήματα. Οἱ ἀντιπρόσωποι τοῦ λαοῦ γιὰ γὰ ἀποφύγουν γέους περισπασμοὺς στὶς χκρίσιμες ἐχεῖνες στιγμὲς τοῦ ἀγῶνος, ἐδέχτηχαν, χάριν τοῦ κοινοῦ καλοῦ, γὰ ἀνασταλῆ προσωρινῶς. ἡ λειτουργία τοῦ Συντάγματος καὶ νὰ δοθοῦν στὸνΚυδερνήτη ριχὰ σχεδὸν δι ὋὉΚαποδίστριας εἴγιὰτνὰεἴ: ἤση τὴν αὐταρχικὴ μογαρχιχὴ ἰδιοσυγχρασία του, εἴτε γὰ εὐχαριστήσῃ τὸν Ὑψηλό τοῦ πάτρωνα, τὸν αὐτοχράτορα τῆς Ῥωσσίας Νικόλαο τὸν Α ́, ἄνθρωπο δεσποτιχώτατο καὶ ἀμειεδ ἐχθρὸ χάθε φιλελεύθερης ἄστιχῆς συηταγματιχῆς ἔχφ γὰ δι τὸ αὖταρχικὸ διοικητικό τοῦ αὐστῆμα καὶ γὰ χαταστρέψη μὲ κάθε τρό
200


πο χάθε φιλελεύθερη, συνταγμ ἢ, τικὴ Ἑλλάδα. Μυαλὸ χατ ̓ ἐξοχὴν γραφειοχρατιχό, στεγνὸ χαὶ τοπικιστιχό, ἐνόμισε ὅτι ὁ τύπος μιπορεῖ γὰ δ πὐμο τὴν οὐσία καὶ ὅτι ἕνας αὐστηρὸς γραῷ ὃς ητιχὸς μηχανισμός, πρθὰ τὸ σύστημα τῆς Ῥωσσίας, θὰ μπορ τ χἀλλιστα γὰ ὅλες τὶς ἀνάγκες τῆς Ἑλλάδος.  ̓Αντὶ νὰ σπουδάση τὶς ἰδιαίτερες τοπιχὲς συνθῆκχες τῆς ἑλληνιχζωῆῆςς καὶ τὸ χαραχτῆρα τοῦ λαοῦ, ἀντὶ γὰ λάδη ὑπ ̓ ὄψη του τὶς παραδόσεις καὶ τὰ ὡς τὰ τώρα συστήματα τοῦ τόπου καὶ σύμφωνα μ ̓ αὐτὰ νὰ ἐφαρμόση χαὶ τὰ κατάλληλα μέτρα, προτ'ἔμησε, γὰ χαταφύγη σὲ μιὰ ἀντίθετη μέθοδο. Νὰ καταστρώση δηλαδὴἐ χ τῶν πρ οτέρω ν, στηριζόμενος σὲ θεωρητιχὲς ἀφηρημένες ἰδέες, ἕνα σχηματικὸ πρόγραμμα δράσεως, ποὺ ὄχ! μόνο δὲν ἀνταπεχρίνετο στὴν ἑλληνιχὴ πραγματικότητα, ἀλλὰ σὲ πολλὰ σημεῖα, ἤρχετο σὲ καταστρεπτιχὴ σύγχρουση μ ̓ αὐτές. Καὶ τοῦτο γιὰ νὰ ἵχανοποιηθοῦν οἱ στραδὲς πολιτιχὲς Σοξ, αἱ οἱ συντηρητιχὲς μυογομανίες του! Ἢ πραγματιχότης δηλαδὴ ἐσφαγιάζετο στὴν αὖθαίρετη φαντασία ἑγὸς ἀγθρώπου! Καὶ ἔτσ: τόση ἐργατιχότης, τόση δραστηριότης, τόσες χ ιλιάδες ἔγγραφα, ποὺ ὀγῆχαν σὲ λίγα χρόνια ἀπὸ τὸ γραφεῖο του, πῆγαν στὰ χαμένα, γιατὶ ἀντεπροσώπευαν μιὰ ἔργασία σχολαστιχή, γραφειοχρατική, σχηματιχή, ξένη πρὸς τὶς πραγματιχὲς ἀνάγχες τῆς ἑλληνιχῆς ζωῆς. ἯἩ τόσο φημισμένηη πολυασχολία τοῦ, ποὺ ἔθιξε ταυτοχρόνως πολλὰ ζητήματα. ἀπὸ τὰ πιὸ μιχρὰ ὡς τὰ πὶ μεγάλα, μὲ τρόπο πάντοτε ριχὸ καὶ ἀφυχολόγητο, ἦταν δέθαια ἱκανὴ νὰ ξεγελάση ἕνα ἐπιπόλαιο παρατηρητή, δὲν χατώρθωσε ὅμως ὄχι μόνο γὰ λύση τελειωτιχὰ κανένα ζήτημα, ἀλλὰ οὔτε χἂν νὰ δάλη τὶς πρῶτες στερεὲς δάσεις χἄποιας ἐργασίας, ποὺ θὰ μποροῦσε κατόπιν γὰ τελειοποιηθῆ. Οἱ περισσότερες μεταρρυθμίσεις του, προτοῦ ἀχόμα δολοφονηθῆ, δὲν ἔδωκαν χανένα πραχτιχὸ ἀποτέλεσμα χαὶ γαυαγήσανε, τατὶ ἦσαν ὀιαστικὰ χαὶ ἀψυχολόγητα χαμωμένες. Ἐνῶ ἔχανε πολύτιμο χαιρὸ σὲ μιχρὰ συνήθως ζητήματα χαὶ σπασμωδιχὲς χιγήσεις, παρέλ ἐξ ἄλλου ξαιό σημεῖα, ποὺ ἀποτελοῦ
ράδοση στὴν
17 251


σαν τὴν πιὸ ζωτικὴ ἀνάγκη τῆς στιγμῆς, ὅπως λιχ. τὴ λύση τοῦ ζητήματος τῶν ἐθνικῶν γα: ὦν, ἀπ ̓ τὴν ὁποία ἔξηρττᾶτο πολὺ ἢ ὁμαλὴ διαρρύθμιση τῆς ἐσωτερικῆς ζωῆς τῆς χώρας. Καὶ ὡσὰν νὰ μὴ ἔφθαναν αὐτά, ἐτόλμησε γὰ δάλη χέρι στὸ καλύτερο καὶ εὐεργετικώτερο πρᾶγμα ποὺ εἶχε ὃ τόπος, στὴ μόγη ἑστία κά! ὐτονόμου ζωῆς καὶ δράσεως ποὺ ἔμενε στὴν Ἑλλάδα: στὸ φιλελεύθερο σύστημα τῆς τοπικῆς αὐτοδιοικήσεως τῶν δήμων μὲ δημογέροντες χαὶ ἀγντιπροσώπους τοῦ λαοῦ! Στὴ θέση τοὺς ἔύαλε νὰ διοικοῦν τοὺς δήμους διχούς τοῦ ἀνθρώπους, ξένους πρὸς τὸν τόπο, καὶ τυφλὰ ὄργανα τῶν διαταγῶν του. Οἱ ἄνθρωποί τοῦ αὐτοὶ μὲ χίλιες παρανομίες διέστρεφαν τὸ φρόνημα τοῦ λαοῦ καὶ δημιουργοῦσαν τὴν ψεύτιχη σὲ πολλὰ γνώμη, ὅτι ὅλος δῆθεν ὁ λαὸς λατρεύει τὸν Κυδερνήτη! ἼΕτσὃ ι Καποδίστριας γιὰ νὰ ἥση τὴ ἡ μογοματονυίπεαρὶ φωτισμένης ἀπολυταρχίαρφ, σύμ μφὲωτὸνρηατὸ «ὅλα γιὰ τὸ λαὸ καὶ τίποτε διὰ τοῦ λαοῦ» κατάργησε τὶς δημοτικὲς ἐλευθερίες τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, τὸ Παλλάδιο αὐτὸ τοῦ ἔθνους μας, ποὺ τὸ σεδάστηχαν τόσοι αἰῶνες καὶ ποὺ δάσταξε ξυπνὸ τὸ ἀστιχὸ πνεῦμα τῆς ψυλῆς καὶ στὶς πιὸ σχοτεινὲς στιγμὲς τῆς τουρχικῆς δουλείας! Ἔτσι συμδαίνει πάντοτε ὅταν ἡ συγχκεχριμένη πραγματικότῆς σφαγιάζεται στὰ ἀφηρημένα δόγματα ἑνὸς ἐξημμένου ἰδεολόγου δεσπότου, ποὺ ἐννοεῖ νὰ ὑποτάξη μὲ τὴ δία τὴ ζωὴ στὶς ὑποχειμεγικὲς μονομαγίες του! Ἐδῶ σύντομα θὰ ἀναφέρωμε καὶ τὴν ἀτυχῆ ἐν γένει ἔξωτερικὴ πολιτική του ἀπέναντι τῶν τριῶν προστατίδων δυνάμεων, καὶ κατόπιν τοῦ ὑποφηφίου ἡγεμόνος τῆς Ἑλλάδος Λεοπόλδου, ὅπου ἀφ ̓ ἑνὸς προσπαθοῦσε μὲ κάθε τρόπο γὰ δείξη καλὲς διαθέσεις καὶ αὐτοθυσία χάριν τοῦ καλοῦ δῆθεν τῆς Ἑλλάδος, ἀφ ̓ ἑτέρου ὅμως δὲν παρέλειπε τίποτε γιὰ γὰ στερεώση τὴ θέση του καὶ διαιωνίση τὴν κυριαρχία του στὴν Ἑλλάδα! Αὐτὸς ὁ ἐσωτερικός του διχασμὸς καὶ τὸ χυμαινόμενον μ' ἐαξὺ πατριωτικῆς ἀνιδιοτελείας καὶ ἀομικῆς φιλοδοξίας, συνέὄχτιελίγιονστὴεν ἀν
258


τιφατιχή, σπασμωδιχὴ χαὶ ἀκατανόητη πολλὲς φορὲς ἐξωτεριχὴ πολιτική του, ποὺ ἐξώργιζε τὴν χοινὴ γνώμη ἐναντίον του. Καὶ ἔτσι ὀλέπομε πὼς ἡ ἐσωτεριχὴ καὶ ἐξωτεριχὴ πολιτιχὴ τοῦ Καποδίστρια μέ ὅλη τὴ γραφειοχρατικὴ πολυασχολία, καὶ τὴν ἐξωτερικὴ λάμψη τῆς, δὲν εἶχε λογιχές, φυσιολογιχὲς χαὶ σταθερὲς θάσεις καὶ γιαὐτὸ ἦλθε σὲ καταστρεπτικὴ σύγχρουση μὲ τὸ αἴσθημα καὶ τὴ λογιχὴ τῆς μορφωμένης χοιγῆς γνώμης.
Εἴδαμε παραπάνω πὼς ὁ Κυθερνήτης ἀρνήθηχε νὰ ἔφαρ
μόση͵ τὸ σύνταγμα τῆς Τροιζῆνος καθὼς χαὶ γὰ συγχαλέση γέα  ̓Εθνοσυνέλευση μὲ τὴν πρόφαση πὼς πρέπει πρῶτα γὰ μελετήση τὴν κατάσταση τοῦ τόπου. Εἴδαμε πῶς δημιούργησε στὸ μεταξὺ ἕνα σύστημα γραφειοχρ ή, τυφλὰ ἀφ μένης στὰ σχέδιά του, καὶ πῶς χατάργησε καὶ τὰ τελευταῖα ἀπομεινάρια χἄποιας τοπικῆς αὐτοδιοικήσεως. Τὸ μόνο ποὺ ἀνέχτἦτηανχἕεα συμθουλευτικὸ σῶμα ἀπὸ 21 σημαίνοντα πρόσωπα τοῦ τόπου (Πανελλήνιο), τὰ ὁποῖα ὅμως ἐννοοῦσε νὰ τὰ ἐμπγέη καὶ τὰ διευθύνη αὐτός. Ἢ συνεργασία αὐτὴ δὲ θάσταξε ἐννοεῖται πολύ. Στὸ τέλος, ὕστερα ἀπὸ πολλὲς ἀναδολές, γιὰ νὰ ἱκανοποιήσὴ τὴν χοιγὴ γνώμη, ποὺ φώναζε ἐναντίον του, ἀπεφάσισε νὰ κάνη ἐχλογές, γιὰ τὴν Δ' Ἐθνικὴ Συνέλευση (τοῦ ἴλργους, 1929) ὅπου μὲ τὴ δαλώδη ἐπέμθαση καὶ τὶς παρανομίες τῆς γραφειοχρατιχκῆς ὑπαλληλίας τοῦ καὶ ἴσως καὶ τὴ συμπάθεια τοῦ χατωτέρου γεωργικοῦ λαοῦ, ἰδίως τῆς Πελοποννήσου, χατώρθωσε γὰ ἐξασφαλίση πολυπληθῆ καὶ τυφλὴ στὶς διαταγές του πλείονοφηφία. Αὐτὸ τοῦ ἔδωχε θάρρος καὶ ἀπέφυγε γὰ σχηματίση Συνταγματικὴ Κυδέρνηση, μὲ νόμιμη Νομοθετιχὴ καὶ Ἐχτελεστιχὴ ἐξουσία, σύμφωνα μὲ τὶς ἀποφάσεις καὶ παραδόσεις τῶν προηγουμένων τριῶν  ̓Εθνοσυνελεύσεων. ΠΙεριωρίστηχε μόνο νὰ ψηφίση μέσον τῆς Δ ́ ἘΕθνοσυνελεύσεως, ποὺ ἦταν τυφλὸ ὄργανό του, μεριχὲς διχές του διατάξεις, γὰ σχυηματίση νέο συμθουλευτικὸ σῶμα ἀπὸ 29 μέλη (Γερουσία), ἀνθρώπους διχούς του, καὶ γὰ διαλύση γλήγορα τὴν  ̓Εθγοσυνέλευση, μὲ τὸ σχοπὸ δῆθεν νὰ ἑτοιμάση ὁ ἴδιος τὸν μέλλοντα Καταστατικὸ χάρτη τοῦ τόπου!
209


Ὅλα αὐτά: ἡ ἡματιχὴ ἀτηση τῶν πολιτικῶν διχαιωμάτων τοῦ λαοῦ καὶ τῶν συνταγματικῶν, φιλελευθέρων παραδόπεων τῆς ἐπαναστάσεως, ἡ παραγχώνιση τῶν μεγάλων ἀνδρῶν τοῦ ἀγῶνος ἀπὸ τὴ διοίχηση τοῦ τόπου, οἱ δεσποτιχὲς τάσεῖς τοῦ πυδερνήτου καὶ κι ἀνειλικριγὴς ἐξωτερικὴ πολιτικῇ του,
οἱ ἐξ τῶν ἀ καὶ μιγῶν ἀδελφῶν τοὉῦ Βιάρου καὶ  ̓Αὐγουστίνου, στοὺς ποίους, δόθηχαν ἀψηλὲς κυδερνητιχὲς ἐέδείς, οἱ καταπιέσεις καὶ καταχρήσεις τῶν ὑπαλλήλων τοῦ κιτλ. δὲν μποροῦ παρὰ νὰ ἂγ ἠ; τὴν κοιγὴ γνώμη. Καὶ ὅπως συμόαίνει πάντοτε σὲ παρόμοιες περιστάσεις σχηματίστηχε σιγὰ - σιγὰ μιὰ συστηματική, ὀργανωμένη καὶ δυνατὴ ἀντιπολίτευση ἐναντίον τοῦ Καποδίστρια, στὴν ὁποία ἔλαδαν μέρος τὰ μεγαλείτερα ὀνόματα τοῦ τόπου. Ἧ ἀν εὐσὴ αὐτὴ χαλνοῦσε φυσιχὰ ὅλα τὰ σχέδια καὶ συστήματα τοῦ Κυθδερνήτου, ἄρχισε γὰ τὸν χάμνη πολὺ γευριχὸ χαὶ τὸν ὠθοῦσε τώρα σὲ αὐστηρά, σπασμωδικὰ χινήματα ἐναντίον τῶν ἀντιπάλων του. Αὐτὸ ὡδήγησε σὲ ἀμοιθαία τυφλὴ ἔχθρα, ποὺ χαθημερινῶς μεγάλωνε καὶ ξέσπασε στὸ τέλος σὲ ἀγοιχτὴ ἔνοπλη στάση ἐναντίον του. Κέντρο τῆς ἐπαναστάσεως δὲν μποροῦσε νᾶναι ἄλλο, παρὰ ἡ Ὑ δρα, ἡ ἑστία κάθε ἀστιχῆς, φιλελευθέρας δράσεως τῆς τότε Ἑλλάδος.  ̓Λρχηγοὶτοῦ χιγήματος ἦσαν ἄνθρωποι ἐν συνόλῳ ἀξιοσέθλδιθὶ καὶ μετρ (Κουντουριώτης, Μιαούλης, Τομπάζης, δά καὶ καὶ προέδη, στὸν σχημ "ὸ μιᾶς “Συνταγματικῆς ἐπιτροπῆς. Ἐννοεῖται ὅλος ὁ μορφωμένος χόσμος ἦταν μαζί τους. Ὃ Καποδίστριας ἔξω φρεγῶν ἔστειλε ἐναντίον τῶν ἐπαναστατῶν τὸ ρωσσικχὸ στ όλ ο. ὋὉ Μιαούλης γιὰ νὰ μὴ παραδοθῆ σαὐτόν, σὲ στιγμὴ παραφορᾶς, ἔχαψε τὸν Ἑλληνιχὸ στόλο. ἸΙχραλλήλως μὲ τὴ στάση τῆς Ὕδρας, ξέσπασε ἐπανάσταση χαὶ στὴ Μάγη χαὶ ταυτοχρόνως σχεδὸν σκοτώθηχε στὸ Ναύπλιο καὶ ὁ Καποδίστριας (1881) ἀπὸ δύο Μαυρομιχαλαίους, γιατὶ εἶχε φυλακίσει χωρὶς σοδαρὸ λόγο τὸν Πετρόμπεη Μαυρομιχάλ ἡ, τὸν πρωτεργάτη αὐτὸν τῆς ἐπαναστάσεως, καὶ σὲ
200


στιγμὴ νευρικῆς ἐξάφψεως φέρθηχε ἀπέναντί τοῦ μὲ τρόπο σχληρὸ καὶ ἀπάνθρωπο. ὋὉ φόνος τοῦ Κυδερνήτου ἐγέννησε, ἐννοεῖται, μιὰ πλήρη ἀγαρχία στὸν τόπο, ποὺ θάσταξε περισσότερο ἀπὸ ἔνα χρόνο ὥσπου νἄρθη ἡ νέα βαυαρικὴ δυναστεία, ποὺ ὅπως εἴπαμε ἐξέλαδε τὴν Ἑλλάδα ὡς ἕνα ἄγριο μέρος χαὶ ἐπέτρεψε ἀπένα! πράγματὰ ποὺ σὲ ἄλλες περιστάσεις δὲν θὰ τὰ ἐφαντάζετο ποτέ. Καὶ αὶ ἔτσι ἡ Ἑλλὰς ἀντὶ νὰ πάη πολιτιχῶ πρότι πῆγε πίσω καὶ ἔχασε δεχάδες χρόνια γιὰ νὰ ξαναγυρίση στὸ ἴδιο φιλελεύθερο πολετιχὸ σημεῖο, ποὺ δρισχότανε τὴν ἐπαύριο τῆς  ̓Εθνοσυνελεύσεως τῆς Τροιζῆνος τοῦ 1827! Καὶ τώρα ρωτοῦμε χάθε λογιχὸ ἀναγνώστη χειώδη νοῦ: Φταῖνε οἱ χορυφαῖο: τῶν Ἑλλήνων ποὺ δὲν προσαρμόστηχαν στὶς δεσποτιχὲς ἰδέες τοῦ Καποδίστρια, περὶ συγχεὺπρωτιχῆς αὐταρχικῆς Κυδερνήσεως, ἢ φταίει ὁ τελ ς αὐτός, ποὺ δὲν κατάλαδε χαλὰ τὴν ψυχολογία τοῦ Ἕλληνιχοῦ λαοῦ, τὶς παραδόσεις τῆς ἐπαναστάσεως χαὶ στὸν τόπο τῆς συγχεχριμένης πραγματικότητος προσπάθησε φανατιχὰ νὰ θάλη τὰ θεωρητιχὰ πολιτικά του δόγματα; Φταίει δέδαια ὁ Καποδίστριας ποὺ ἂν χαὶ εἶχε ὅλη τὴ μόρφωση τοῦ καιροῦ του, δὲν εἶχε ὡστόσο τὴν παραμιχρὴ ἀντίληψη μερικῶν χοινωνιχῶν νόμων, ποὺ μόλις τώρα ἀρχίζομε νὰ τοὺς καταλαδαίνομε καλά, Ἔπεσε χι ̓ αὐτὸς θγ}ὰ τῆς συντηρητικῆς ἀριστοχρατικῆς ἐποχῆς τοῦ! Παρεξήγησε τελείως τὴ μοναρχιχὴ ἰδέα χαὶ θέλησε νὰ τὴν ἐφαρμόση σἕνα ξένο γιαὐτὴν περιδάλλον, νομίζοντας, ὅπως πολλοὶ Ἕλληνες καὶ σήμερα ἀχόμα, πὼς ἕνχ σύστημα μπορεῖ νὰ ἐφαρμοστῆ παντοῦ μὲ τὴν ἴδια ἐπιτυχία. Ἴδίως τερατώδης εἶναι ἡ θεωρία ὅτι ἢ μοναρχία εἶναι τὸ μόνο χατάλληλο πολίτευμα γιὰ λαοὺς ἀτιθάσους, ἀπειθαρχήτους, πολιτιχῶς ἀμορφώτους. Ἢ θεωρία αὐτὴ πρέπει νὰ καταπολεμηθῆ ἀμειλίχτως γιατὶ ὄχι μόνον εἶναι φεύτιχη, ἀλλὰ καὶ τὴν πιστεύουν δυστυχῶς οἱ περισσότεροι Ἕλληνες χαὶ ξένοι ἐπιστήμονές μας. Τὰ πολιτεύματα, ὅπως εἴδαμε, δὲν εἶνα: ἀφηρημένες ἔννειες ποὺ δημιουργοῦνται ἐχ τῶν προτέρων, σἂν συνταγές, μέσα στὰ γραφεῖα τῶν πολιτικῶν, ἀλλὰ ἱστοριχὰ δημιουργήματα, Γιὰ νὰ μπορέση λοιπὸν νὰ σταθῆ καὶ εὐδοχιμήση ἕνα
261


πολίτευμα πρέπει νὰ ὄρίσχεται μέσα στὶς φυσιχὲς ἱστορικές τοῦ συνθῆχες, δηλαδὴ στὶς συνθῆχες ἐχεῖνες, οἱ ὁποῖες ἐπέτρεψαν νὰ γεννηθῆ σὲ μιὰ ὡρισμένη στιγμὴ τῆς ἱστορίας. Ποιά εἶνα: ἡ ἱστορικὴ γένεση χαὶ ἡ ἱστορικὴ περιοχὴ ἑνὸς μοναρχιχκοῦ πολιτεύματος τὸ εἴπαμε παραπάνω: ΟἹ μοναρχίες Ὁλ1} ἀπιδθῆγον στὰ Υ εωργικὰ κράτη ) τὴ στιγμὴ ποὺ μᾶρ' . καὶ αἰσθάνθ: τὴἀν»άγχη νὰ συσπειρθοῦ πέριξ τοῦ ἡγεμόνος γιὰ νὰ προρύλάξουν τὰ φεουδαρχικά τοὺς προνόμια, ἀπέναντι τῆς νέας ἀστικῆς τάξεὡς, ἡ ὁποία ἄρχισε νὰ φηκώνη κεφάλι. Συμφέροντα λοιπὸν γεωργικά, οἰχονομιχὰ καὶ ἐδ τὸν ἡγεμόνα μὲ τὴν χυριαρχοῦσα ἀριστοχρατιχὴ τάξη καὶ τὸν χλῆρο, ἐναντίον τῶν δουλοπαροίχων χωριχῶν καὶ τῆς ἀστικῆς τάξεως. Σὲ τί λοιπὸν ἤλπιζε νὰ στηριχθῆ ἡ μοναρχικὴ αὐτὴ τάση τοῦ Καποδίστρια καὶ ἡ ἐπιθυμία του νὰ χτυπήση τὴν χυριαρχοῦσα τότε τάξη τῆς Ἑλλάδος καὶ νὰ συγχεντρώση στὰ χέρια του ὅλη τὴν ἐξουσία τοῦ τόπου;
Τάξη ἀρ ρ ἡ γεωργική, μὲ ἰσχυρὲς ἱστορικὲς φεουδαρχιχὲς παραδόσεις χαὶ μὲ εἰδιχὰ οἰχονομιχὰ καὶ πολιτικὰ προγόμια, ποὺ νὰ ἀπαιτοῦν ἐγχατάσταση μοναρχιχῆς ἀπολυταρχίας, εὐτυχῶς δὲν ὑπῆρχε στὴν Ἑλλάδα. ἋΙ ὑπάρχι τάξη τῶν προυχὸ ὧν, ὅπως χαὶ οἵ ἄλλοι σημαίνοντες παράγοντες τοῦ τόπου, εἶχαν, ὅπως εἴδαμε, ἀστικὴ φυχολογία καὶ ἀστιχὸ τρόπο ζωῆς μὲ μπερδεμένες μόνο πολιτιχὲς ἀντιλήψεις χαὶ ἰδανικὰ ἐξ αἰτίας τῶν πολλῶν ἀναχρονιτικῶν παραδόσεων τῆς φυλῆς μας. Ἦσαν στὸ σύνολο ἀστοί, πολέμησαν ἐν ὀνόματι ἀστιχῶν φιλελευθέρων ἰδεῶν καὶ διοιχήθηχαν χουτσὰ στραδὰ ἑφτὰ χρόνια μὲ ἀστιχὸ συνταγματιχὸ πολίτευμα, ποὺ ἂν καὶ δὲν τὸ ἐφάρμοζαν χαλά, τὸ ἐσέθοντο ὡστόσο χαὶ τὸ ἀγαποῦσαν μὲ ἕνα πολὺ χαραχτηριστιχὸ τρόπο. Στὸ θάθος τῆς φυχῆς τοῦ λαοῦ αὐτοῦ κάτω ἀπὸ τὶς πολλὲς τραχύτητες καὶ συντηρητικότητες τῶν τόσων αἰώνων τῆς δουλείας, ἐσώζετο πάντοτε ἀναλλοίωτη ἀστιχὴ δημοχρατιχὴ ἰδέα: ἯΙ χυριαρχοῦσα λοιπὸν τάξη τῆς Ῥλλάδος μὴ ἔχοντας οὔτε χαθαρὴ ἀριστοχρατικὴ Ψυχολογία, οὔτε ἰδιαίτερα ἱστοριχὰ φεουδαρχιχὰ προνόμια νὰ προφυλάξη, δὲν αἰστάνετο χαμμιὰ ἀνάγχη
202


γὰ παραδώση τὴν ἐξουσία τοῦ τόπου σένα ἀπολυταρχιχὸ διχτάτορα.  ̓Απ ̓ ἐναντίας ἤθελε, καὶ πολὺ δίκαια, νὰ ἐνδιαφέρεται χι ̓ αὐτὴ γιὰ τὰ χοινὰ πράγματα, νὰ πῆ τὴ γνώμη της καὶ νὰ λάδη μέρος στὴ διοίχηση τοῦ τόπου, ὅπως ἔκαμνε ὡς τὰ τώρα.  ̓Αλλὰ ὁ Καποδίστριας ἔχρινε πὼς ξὲν ἦταν ἀκόμα ὥριμοι γιὰ τοῦτο, καὶ πὼς θᾶταν καλύτερο γιὰ κάμποσο χαιρὸ μόνος του νὰ διοιχήση τὴν Ἑλλάδα! Πῶς ὅμως θὰ πείσης τοὺς ἄλλουςὅτι δὲν εἶναι ὥριμο: καὶ πῶς θὰ τοὺς ἐπιθάλης αὐτὴ τὴν αὐτοθυσία καὶ αὐτοεχμηδένιση: Στὴ δυσχολία αὐτὴ ἀχριδῶς στηρίζεται τὸ πρόδλημα τῆς λειτουρἕας τῶν πολιτευμάτων καὶ γι ̓ αὐτὸ ἡ πεῖρα τῶν αἰώνων χαθιέρωσε στὶς ἀστιχὲς τουλάχιστον κοινωνίες. γὰ λύωνται τὰ ζητήματα σύμφωνα μὲ τὴ γνώμη τῆς πλειογοψηφίας τοῦ λαοῦ. Μόνοντὸ μοναρχικὸ πολίτευμα, ὡς ἐχ τῆς φύσεώς του, προὐποθέτει τὴ θυσία αὐτὴ ἐχ μέρους τῆς κυ ρι α ρχούσης ἀριστοχρατικχῆς τάξεως, ἡ ὁποία εὖχαρίστως παραδίδε: τὴν ἐπίσημη ἐξουσία στὰ χέρια ἑνὸς μόνον ἀνθρώπου, τοῦ ἡ γεμόνο ς, ποὺ εἶνα: διχός τῆς ἄνθρωπος χαὶ τυφλὸ συνήθως ὄργανό της. Τὴ θυσία ὅγιυς αὐτὴ τὴν χάνει ὄχι χάριν τῆς πατρίδος. ἢ τοῦ καλοῦ τῆς Ἀοινωνίας χαὶ λοιπῶν ἀφηρημένων ἢἰδανιχῶν, ἀλλὰ χάρὶν τῶν συγχεχριμ Ἂμ " καὶ συμφερόντων της! Στὴν Ἑλλάδα παρόμ ἀρ: ρ ἡ τάξη χαὶ παρόμι συγιφέροντα δὲν ὑπῆρχαν. Ὃ Καποδίστριας φρονοῦσε ὅτιοἱ ἀντίπαλοί τοῦ ἔπρεπε χάριν τοῦ συμφέροντος τῆς πατρίδος χαὶ τῆς λογιχῆς νὰ παραιτηθοῦν ἀπὸ χάθε ἐνεργὸ ἀνάμιξή τοὺς στὴ διοίχηση τοῦ τόπου.  ̓Αλλὰ ἀχριδῶς οἱ φράσεις αὐτές: «τὸ συμφέρον τῆς πατρίδος», «λογιχὴ» χτλ. εἶγαι πολὺ ἐλαστιχές, χαὶ ὁ καθένας νομίζει ὅτι ἡ δική τοῦ ἡ ἀντίληψη συμπίπτει μὲ τὴ λογικὴ καὶ τὸ συμφέρον τῆς πατρίδος! Γιαὐτὸ ἀχριδῶς πρέπει νὰ δίνεται τὸ δικαίωμα σὲ ὅλοὺς νὰ ἐχφράζωνται χαὶ νὰ λαμδά' οἱ ἀποφά. μὲ πλ Ἔτσι καὶ λάθη ἂν πρλονξας τὰ δέχεται: εὐχολώτερα ἡ δινώνε
268


γιατὶ δὲν ἔχει ποιὸ νὰ κατηγορήση καὶ τὰ ἀποξίδε! στὴ διχή τῆς τὴν ἀτέλεια. Τὸν Καποδίστρια λοιπόν, τὸν ἔφαγε ἡ παρεξήγηση τοῦ μοτεύματος χαὶ ἡ χαχὴ ἀπομίμηση καὶ μεταφύτευση ρ χωτοριχὲς χαὶ χοιναγυϊε: συν
ρχφ
ρὶς νὰ ὑπάρχουν ἐχεῖ οἱ χατάλλ θῆχες γιὰ παρόμοια πράγματα. Οὔτε λαὸς πειθήνιος, ἀπαθὴς χαὶ νωχελὴς σὰν τοὺς χωρ!κοὺς τῶν ἄλλων μερῶν ὑπῆρχε, οὔτε ἡ χυριαρχοῦσα τάξη ἧταν ρ ἡ, οὔτε εἶχε ἱστοριχὲ φεουδαρχικὲς δό χαὶ εἰδικὰ " καὶ ἃ συμφέροντα, ποὺ θὰ τὴν ἔχαμιναν γὰ δεχθῆ εὐχαρίστως καὶ νὰ ὑ ηρίξη φανατιχὰ ἕνα μοναρχίζοντὰ Κυδερνγήτη καὶ Διχτάτορα. Ἢ μόνη ὀρθὴ πολιτικὴ τοῦ Καποδίστρια θὰ ἦταν νὰ ἐφαρμόσὴ τὸ Σύνταγμα τῆς Τροιζῆνος, συμπληρώνων ἐν ἀνάγχῃ αὐτὸ μὲ τὴ συγχατάθεση τῶν ἄλλων χαὶ νὰ δείξη στάση φιλιχή, συμόιβαστικὴ χαὶ ἐλαστιχὴ ἀπέναντι τῶν ἀνθρώπων τοῦ ἀγῶνος. Ἔτσι κολαχευόμενοι χι ̓ αὐτοὶ στὸ φιλότιμό τοὺς καὶ σὲ μερικὲς ἄλλες ἀδυναμγίες τους, θὰ ἧσαν πρόθυμοι νὰ τοῦ ἀγαγνωρίσουν πρωτοθουλία χαὶ πρωτοχαθεδρία σὲ ὅλα τὰ ζητήματα, γιατὶ κατὰ δάθος ἦσαν καλοὶ χαὶ φιλότιψιοι ἄνθρωποι χαὶ ἀνεγνώριζαν δέδαιχ τὴν ὑπεροχή του. Καὶ θᾶταν τότε δυνατὴ χάποια συνεργασία καὶ χάποια δαθμιαἰα ταχτοποίηση τῆς ζωῆς,ἕως ὅτου σιγὰ - σιγὰ στερεωθῆ νέα τάξη πραγμάτων, μορφωθοῦν γέα πολιτικὰ ἤθη, καὶ φανοῦν νέοι ἄνθρωπο! στὴν πολιτιχὴ σχηνή.
Βέδαια χαὶ τὸ χαθεστὼς αὐτὸδὲν θᾶταν ἰδεωξῶς τέλειο καὶ οὔτε θὰ τοῦ ἔλειπαν βαὶ τὰ στραδά του, ἀλλὰ μὲ τὸ ὑπάρχον ἀμόρφωτο χαὶ ἐλ Ἷ ὁ ὑλικὸ τῶν ἀνθρώ εἶναι παραφρι γὰ φαγταστὴ κανεὶς πὼς ἄλλο αὖτ'ταρχεκώτερο καθεστὼς θὰ ἔξινε χαλύτερα ἀποτελέσματα. Τὸ συνταγματιχὸ πολίτευμα θᾶταν σχετικῶς τὸ χαλύτερο χαὶ τὸ περισσότερον ἀνταποχρινόμενο στὸ χαραχτῆρα τῶν ἀνθρώπων τῆς ἐπαναστάσεως χαὶ στὶς συνθῆχες τῆς ἐποχῆς, τὸ
264


μόνο, ποὺ μποροῦσε νὰ ἐξασφαλίσὴ χάποιο πποάτ5 νἱνε κπαάὶ νϊἱ προλάδη ἐ ἦματα καὶ ἐς ἀπό ται θὰ ἐστερεώνετο τελ ὰ ἔνα φιλελεύθερο πολίτευμα τιχὲ ἈΉΝ Νὴ ποὺ τόσοζηλότυπα τὶς ὑποστήριξε ἡ ἐπανάσταση αὶ δὲν θὰ ἐπεπτρέπετο ἀργότερα στὴ νέα ἰα ἡ παραμιχρὴ μοναρχιχὴ παρεχτροπή. Ὃ ἀναγνώστης θὰ ἀπορήτη ἴσως ἐ γὰ ἐχταθοῦμε τόσον πολὺ γιὰ τὴν ὀλιγοχρόνιο χυδέρνηση Καποδίστρια. Τὸ χάνγομε γιατὶ δίδομε μεγάλη, σημασία στὴν ἐμφάνισή τοῦ στὴν ἕλληνιχὴ πολιτικὴ σχηγὴ καὶ θεωροῦμε τὴν ἐπίδραστ του, ἐν ἀντιθέσει. μὲ τοὺς ἄλλους ἱστοριχούς μᾶς, ποὺ ὅλοι σχεδὸν τὸν ἐχθειάζουν, ἐξαιρετιχῶς ὀλέθρια. Πρῶτος ὁ Καποδίστριας ἔκανε τὴν ἀπόπειρα γὰ στρεθλώση τὴ φυσικὴ ἀστιχὴ ἐξέλιξη τῆς νεώτερης ἱστορίας μας χα γὰ καταστρέφη τὴ φιλελεύθερη δημοκχρατικὴ παράδοση τῆς ἐπαναστάσεω ς! Τὸ λάθος τοῦ ἐ σε στὴν Ἑλλάξα ἀχριδὰ χαὶ τὴν ἔχανε γὰ χάση πολύτι; ρὸ γιὰ νὰ ξαγαύρη πάλιν τὸ φυσιχό τῆς δρό
Ὑπάρχει καὶ ἕνας ἄλλος λόγος, ποὺ μᾶς ἔχαγε νὰ σταματήσωμε περισσότερο στὸ πρόσωπο τοῦ Καποδίστρια. ἯἩ περίοδος τῆς χυδερνήσεώς του, εἶνα: σγ! ἡ πιὸ δύσχολη νὰ χριθῆ καὶ ἀπαιτεῖ τὴν πιὸ λεπτὴ φυχολογιχὴ χαὶ χοινωνιογογιχὴ ἀνάλυση, γιατὶ ἡ μεγάλη, τοῦ φυσιογνωμία, τὰ πολλά τοῦ προτερήματα, καὶ τὸ ἑγιαῖο χαὶ συμμετριχὸ διοιχητιχό τοῦ σύστημα εἶναι ἱκανὰ νὰ σχοτίσουν τὸ μυαλὺ κάθε χριτιχοῦ, καὶ τοῦ ὄχι χοινοῦ ἀκόμα. Ἐὰνἕνας Καποδί. θρ ὰ )λ ἀνὼ μυαλὸ ἐξαιρετιχὸ καὶ ἐθ αν ἐπἃὶ τέλους στὰ  ̓φρονήματά τοῦ  ̓καὶ τὴν ἀντίληψή του, ἔκανε τέτοια λάθη καὶ παρεγνώρισε τέλεια τὴν ἐλληνιχὴ τπραγματιχότητα τῆς ἐποχῆς τοῦ καὶ τὸ πνεῦμα τῆς Ἐγὰ φ' με εὔχολα τί τερ η διαγωγὴ ἔδειξε ἡ ΓΉ βαυαριχὴ Δυναστεία τοῦ Ὄθωνος. Οἱ ἀριστοκρατιχοὶ αὐτοὶ φεουδάρχαι τῆς Γερμανίας, συνηθισμένοι μὲ τὰ μοναρχιχκὰ συστήματα τοῦ τόπου των, ἐχείγης μάλι
20ῦ


στα τῆς ἐποχῆς τοῦ Μέττερνιχ καὶ τῆς Ἱερᾶς Συμμαχίας, ἐνόμισαν ὅτι χυριολεχτιχῶς ἡ Ἑλλὰς τοὺς δίνεται σὰν ἔνα τσιφλίκα, ποὺ αὐτοὶ θὰ λάδουν τὴν καλωσύνη χαὶ τὸν χόπο γὰ τὸ διευθύνουν. Περὶ ἐλευθερίας προσωπιχῆς τοῦ λαοῦ, περὶ αὐτοδιοιχήσεως, χοινγοδουλευτιχοῦ πολιτεύματος, οὔτε μιὰ στιγμὴ σχεφτήχανε. Οἱ τρεῖς προστάτιδες Δυνάμεις ἄλλως τε, εἴτε ὀλέποντας τὰ ἄθλια μαλώματα τῶν Ἑλλήνων ἀναμεταξύ τοὺς ὕστερα ἀπὸ τὸ φόνο τοῦ Καποδίστρια, εἴτε γιὰ ἄλλους διπλωματιχοὺς λόγους, ἀπαγόρευσαν στὴν Ἐθνιχὴ Συνέλευση τῆς Προνοίας (1882) γὰ λάθη ἀποφάσεις γιὰ τὸ μέλλον συνταγματιχὸ πολίτευμα τῆς Ἕλλάδος. Ἐξέλεξαν τὸν Ὄθωνα δασιλέα χωρὶς νὰ ἐρωτήσουν τὴ γνώμὴ τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ, χι ̓ αὐτὸς εἴτε χουρασμένος ἀπὸ τοὺς πολ.λοὺς καυγάδες, εἴτε ἀνίσχυρος νὰ ἀ ἢ στὴ θέληση τῶν Δυγάμεων, δέχτηχε χωρὶς διαμαρτυρία τὸ γέο του δασιλέα. Πίστεψε μὲ τὴν παιδικὴ ἀφέλεια ὅλων τῶν λαῶν, ὅτι «ὃ χαλὸς ὀασιλιὰς» τίποτε ἄλλο δὲν θὰ χάμνη ἀπὸ τὸ πρωὶ ὡς τὸ ὁράδυ παρὰ νὰ φροντίζη γιὰ τὰ συμφέροντα τῆς Ἑλλάδος καὶ γιὰ τὸ χαλὸ τοῦ λαοῦ! Ὡστόσο ἡ νέα δυναστεία τὸ πρῶτο πρᾶγμα ποὺ σχέφθηχε ἦταν νὰ χουδαλήση μαζί τῆς ὁ χιλιάδες περίπου δαυχριχὸ στρατό, γιὰ γὰ προφυλαχτῆῇ ἀπὸ τοὺς «ἀγρίους ὑπηχόους της»]. Καὶ ὃ στρατὸς αὐτὸς κατχαδρόχθισε τὸ μεγαλύτερο μέρος τοῦ τωχοῦ προῦὐπολογισμοῦ τοῦ κράτους, τὴ στιγμὴ ποὺ χιλιάδες Ἔλληνες ἀγωνισταί, ποὺ ἔχυσαν τὸ αἶμα τοὺς γιὰ νὰ ἐλευθερώσουν τὸν τόπο δὲν ἐθεωρήθηχαν ἄξιο: νὰ χρη ηθοῦν στὸν ἐθνιχὸ στρατό! Ἔτσι οἱ περισσότεροι τῶν παλαιμάχων αὐτῶν ἔμειναν πεταμένοι στοὺς δρόμους καὶ ψοφοῦσαν χυριολεχτιχῶς ἀπ ̓ τὴν πεῖνα, ἐγῶ ἄλλο: πιὸ ἀτίθασοι, τόριξαν στὴ ληστεία, δημιουργώντας ἀπὸ πότε τὴν χαὴ παράδοση τῆς ὀρεινῆς ληστείας στὴν Ἑλλάδα! Στὸ μεταξὺ ὅλα τὰ ἀξιώματα, ὅλες τὶς τιμὲς χαὶ ὅλα τὰ ἀγαθὰ τὰ ἐνέμοντο οἱ δαυχροὶ στρατιωτιχοί, οἱ τελείως περιττοὶ στὸν τόπο, ἐνόσω ἔπαιζαν ρόλο ὄχι «διοργανωτιχῆς ἀποστολῆς», ἀλλὰ μᾶλλον φρουρᾶς τῆς Δυναστείας. Τὰ δύο πρῶτα ἔτη ὁ ἀντιδασιλεύων Αρμανσπεργ χαὶ χατό
268


πιν ὃ ἐνηλικιωθεὶς Γθθων μὲ τοὺς Βαυαροὺς αὐλικοὺς συμδούλους που καὶ τὸν πατέρα του Λουδοδῖχο ἀπὸ μακρυά, δι ῦ μογαρχικώτατα τὴν Ἑλλάδα, σὰν νᾶταν χανένα χληρονομικὸ φεουδαρχικὸ τιμάριό τους. Ὅλοι οἱ Ἕλληνες ποὺ εἶχαν χάποια ἀξία καὶ μποροῦσαν νὰ ποῦν τὴ γνώμη τοὺς καὶ νὰ φωτίσουν τὸν δασιλέα γιὰ τὰ τοπιχὰ παρὰγ ὦ ΟΣ καλύτεροι πολιτιχοὶ τοῦ τόπου ἐστέλνοντο πρέσθδεις στὸ ἀξωτερικδ, σὰν σὲ εἶδος ἐξορία! (Α. Μαυρηχορδάτος, 1. Κωλέττης, Σ. Τριχούπης, Α. Μεταζᾶς κτλ). “Ὅλα τὰ διεύθυναν οἱ Βαυαροὶ καὶ αὐτὴ ἡ γερμανικὴ γλῶσσα ἦταν ἡ ἐπίσημη τοῦ κράτους σὲ πολλὰ δημόσια ἔγγραφα! Ὃ δασιλεὺς [Ὄθων φύσει δύσπιστος, δραδύνους καὶ ἐπίμονος. στὶς γνῶμες του, ὅπως ὅλοι οἱ στενοχέφαλοι ἄνθρωποι, ἐνόμιζε ὅτ: ἀρχεῖ ἡ θεωρητική του ἀγάπη πρὸς τὴν λλάδα χαὶ οἱ πατριωτικοὶ φρασεολογικοί του φανφαρονισμοί, γιὰ νὰ εἶνα: οἱ Ἕλληνες χατενθουσιασμένοι μαζί του. Δὲν ἐχαταλάμδανε τὴν πραγματικχότητα τῆς ζωῆς, πὼς ὅλα αὐτὰ εἶναι καλά, ἀλλὰ οἱ ἄνθρωποι τότε μιὖνον μένουν εὐχαριστημένοι, ὅταν τοὺς λαμθάγνης κι ̓ ἐκείνους ὑπ ̓ ὄψη καὶ τοὺς ἀφήνης καὶ τὴ γνώμη τοὺς νὰ ποῦν χαὶ τὰ πράγματα τοῦ τόπου τοὺς νὰ διοικήσουν μόνοι τους. Καὶ πρὸ πάντων ὅταν τύχη οἱ ἄνθρωποι αὐτοὶ νὰ εἶναι λαὸς ἀστικός, φιλότιμος, εὔθιχτος χαὶ εὐφάνταστος, πολεμήτας μάλιστα ἡρωιχὰ ἐννιὰ χρόνια γιὰ τὴν ἐλευθερία του καὶ αἰῶνες τυνηθισμένος μόνος του νὰ διοικῇ τὰ τοπιχά τοῦ ζητήματα! Ὃ Ὄθων ἐνόμιζε ὅτι εἶχε νὰ χάμη μὲ τοὺς ἡσύχους χωρικοὺς τῆς Παυαρίας, τοὺς νωθροὺς ἀπὸ τὴν πολυχρόνιο δουλοπαροικὴ δουλεία. Γλήγορα ὅμως ἡ πραγματικότης ἔχανε τὴ δουλειά τῆς. Εἴνα: σχετικῶς εὔχολο νὰ ξεγελάσης θεω ρητικῶς τὸν ἰβλληνα μὲ μοναρχιχὰ μεγαλεῖα, ἰ ὑς δασιλιάδες» καὶ ἐ ἐς χίμαιρες! Γιατὶ ἔχει δυστυχῶς ἀκόμαστὴν ψυχή τοῦ ουξανεγα ἀριστοκρατιχὰ στίγματα, καὶ ὡς τὰ σήμερα δὲν εἶχε τὴν λογικὴ μόρφωση γιὰ νὰ τοῦ ἀνοίξη τὰ μάτια χαὶ τοῦ δείξη ἐπιστημονικὰ ποιὰ εἴγαι ἡ σημερινὴ κοινωνικὴ τοῦ ὑπό η καὶ ἑπομιένως καὶ τὸ ἀνάλογο πολίτευμα ποὺ ΕΘΞῚ νὰ δαστάξη
261


Πρακτικῶς ὅμωςὁ Ἕλλην πάντοτε ἐτιμώρησε ἐκείγους ποὺ θελήσανε νὰ τὸν ξεγελάσουν καὶ γὰ τὸν ὀγάλουν ἔξω ἀπὸ τὴν ἀστικχὴ ἰδιοσυγχρασία του καὶ τὸν ἀστιχὸ κύχλο του!  ̓Αχριδῶς αὐτή τοῦ ἡ ἀστιχὴ ψυχή, ἡ ἀπτική του ψυχολογία καὶ ἡ ἀστικὴ ὧν πραγματικότης ἐπαγαθξα τοῦδε πολὺ ὙλΉΥθΡα, ἐγαγτίον οἷν ὦ. τος, ποὺ εἴτε Αἰδῆδε τοῦ ἀπὸ θεωρητικὴ ἔγνοια φόρτωνε στὴ ράχη του, εἴτε ἄλλοι μὲ τὸ στανιὸ ζητοῦσαν νὰ τοῦ ἐπιδάλουν. Γι ̓ αὐτὸ ἐναυάγησαν πάν καὶ θὰ γαυαγοῦν ἀχόμα περ!σσότερο στὸ μέλλον κάθε μοναρχιχὲς τάσεις στὴν Ἑλλάδα. Καὶ τὸ γεγονὸς αὐτὸ πρέπε: γὰ τὸ λάδουν σοδαρὰ ὑπ ̓ ὄψη τους οἱ τυχὸν ἀχόμα μοναρχ'χοὶ στὴν Ἑλλάξα χαὶ νὰ μὴν ματαιοπονοῦν τοῦ χάκου, γιατὶ ἡ ἀστιχὴ ψυχολογία τοῦ Ἕλληνος θὰ τοὺς τιμωρήση χι ̓ αὐτοὺς στὸ τέλος ἀμείλικτα, παρ ̓ ὅλη τὴν τυχὸν προτωρινὴ φρασεολογιχὴ ὁμοφωγία τοῦ πλήθους μαζί τους. Καὶ τώρα δὲν εἶναι καθόλου δύσχολο γὰ μαντεύση κανεὶς τί συνέθηχε καὶ γιὲ τὸν Γοθωνα: Μόλις περάσανε οἱ πρῶτοι ἐνθουσιασμοὶ γιὰ τὸν «χαλὸ θασιλιὰ» ποὺ θὰ τοὺς ἔχαμνε ὅλους εὐτυχισμένους, μόλις ἄρχισε ἡ χαθημερινὴ ζωὴ νὰ δειχγύη τὴν πεζή, συμφεροντολογικὴ πραγματιχότητά της, ὁ λαὸς δὲν ἄργησε νὰ χαταλάθδη ὅτι Ἰχάσοηνε στὶς ἐλπίδες τοῦ χαὶ τὸ γέο ξεγιχὸ θαυαριχὺ καθεστὼςὅχι γόνον ἢ ἔδι ε, ἀλλὰ καὶ σὲ πολλὰ σημεῖα τὸν ἐλήστευσε.
δὲν τοῦ ἔδωχε Ἐϊδ τὸν τόπο τοῦ νὰ τὸν ἐχμεταλλεύωνται ξένοι χαταχτηταί, ποὺ ἐχαίροντο τώρα ὅλα τὰ ἀγαθά, τὶς δημόσιες θέσεις, τὶς τιμὲς καὶ δόξι θάρος τοῦ φτωχοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ χαὶ τὸ σπουδαιότερο, εἶδε τοὺς ξένους αὐτούς. ποὺ δὲν ἔχυσαν οὔτε μιὰ στὰγόνα αἶμα γιὰ τὴν Ἑλλάδα, νὰ τοῦ ἀφαιρέσουν τὶς πολιτικές του ἐλευθερέε ς, αὐτὲς ποὺ τοῦ χάρἡιμεσγάλεη του Ἐπανάσταση χαὶ ποὺ τὶς κατέχτησε ὁ ἴδιος μὲ ποταμοὺς αἱμάτων. Δὲν ἐχρειάζετο γὰ δῇ περισσότερα γιὰ νὰ δάλη τὶς φωνές. Στὴν ἀρχὴ διαμαρτυρήθηκε ὁ πολιτικὸς χόσμος, κατόπιν οἱ ἄγθρωποι τοῦ ἀγῶνος, καὶ στὸ τέλος ὅλος σχεδὸν ὁ λαός, ἐκτὸς ἀπὸ μιὰ μιχρὴ σχετιχῶς αὐλικὴ χλίχα τῶν «ἀ φω στω μ ἐν ν»! στὴ
268


δυναστεία. Ὃ Ὄθων μὲ τὴν χλίκα τοῦ εἶχαν τὴν ἀφέλεια γὰ πιστέψουν πὼς μποροῦν νὰ ξεγελάσουν τὴν κοινὴ γνώμη, ἂν προδοῦν στὸ σχηματισἑμνὸὸς Συμθδουλευτικχοῦ Σώματος, ποὺ νὰ μὴν ἔχη, ἐννοεῖται, καμιὰ πραγματιχὴ ἐξουσία στὰ χέρία του. τσι δημιουργήθηχε «Τὁ Συμδούλιο τῆς Ἐπικρατεία ς» μὲ 20 ταχτιχὰ καὶ ἄλλα τόσα σχεδὸνἔχταχτα μέλη.  ̓Αλλὰ τὸ Συμθούλιο αὐτὸ δὲν μποροῦσε νὰ ἱχανοποιήση τὴν χοινὴ γνώμη γιατὶ ἐχτὸς ποὺ τὸ διώριζε ὁ δασιλεὺς καὶ ὄχι ὁ λαός, δὲν εἶχε χαὶ χαγένα νομοθετικό, ἢ ἔχτελ ὃ ἰωμα, ἐχτὸς ἀπὸ τοῦ νὰ ψηφίζη τοὺς νέους φόρους καὶ νὰ γνωμοδοτῆ ἐπάνω σὲ μερικὰ ζητήματα. ἯἩ ἀντιπολ! ἐξακολούθησε ὅπως καὶ πρίν. Ὃ Ὄθων, ὅπως δὰοι Ἀμμ οἱ θασιλεῖς, ἀδιόρθωτος καὶ ἀπερίτκεπτος, ἐχώφευε καὶ ἀπέδιδε τὶς φωνὲς «γιὰ Σύνταγμα, σὲ λίγοὺς δῆθεν δημαγωγούς, ὥσπου ἣ πραγματιχότης τὸν ἔδγαλε ἀπὸ τὸ λήθαργό του. Ὃλο: οἱ σημαίνοντεςπο; ιν Ξἀράγοντεξ τῆς ἐποχῆς,ἧ κοιγὴ γνώμη καὶ τὸ Συμθούλιο τῆςἜ σὲ ἐπαγαστατιχὸ χίνημα, τοῦ ὁποίου τὴν ἐριλετῆ ἀγέλαθε ὃ συνταγματάρχης Δημήτριος Καλλέργης μὲ τὸ στρατὸ τῆς πρωτευούσης Τὴ νύχτα τῆς 8 Σεπτεμδρίου 1848, τὸ παλάτι περικυχλῴθηχε ἀπὸ στρατὸ καὶ ὁ δασιλεὺς ἀναγκάστηχε ὑπὶ τὴνπίεση τῶν ὅπλῶων καὶ τὶς προτροπὲς τοῦ Συμδουλίου τῆς ρατείας νὰ ὑποχωρήση στὶς ἀπαιτήσεις τῆς Ἐπαναστάσεως. Νὰ κάνη δηλαδὴ χυρίαρχο τοῦ τόπου τὸν ἑλληνικὸ λαό, νὰ παραχωρήση͵ Κοιγοδουλευτικὸ Σύνταγμα, γὰ ἐμπιστευθῇ ὅλες τὶς ὑπηρεσίες σὲ Ἕλληνες καὶ νὰ ἀπολύση τοὺς ξένους ἀπ ̓ τὶς κυδερνητιχὲς θέσεις, ἐχτὸς ἐννοεῖται τοὺς παλαιοὺς φιλέλληνας, ποὺ ἀγωνίστηχαν στὴ μεγάλη ἐπανάσταση τοῦ 1821. Ἔτσ: ὡς τὰ τώρα «Ἐ λέφῳ Θεοῦ» Βασιλεὺς τῆς λλάδος, ὅπως ἀγ γὰ σημειώνη ὁ “Ὄθων στὶς προκηρ ἔγινε τώρα Συνταγματικὸς Βασιλεύς, μὲ τὴ θέληση τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. τ} ἡ τῆς θὴς Σεπτεμρ ποὺ μερικοὶ
ὕξεις τοῦ,
2609


συντηρητικοὶ ἰστοριχεούί μας τὴ μυχτηρίζουν εἶνα: ἀπὸ ἄποψη χοινωνιολογιχὴ ὀαρυσήμαντη: Εἶναι ἡ πρώτη καθαρὰ Κοινων κα ἡ καὶ καθαρὰ  ̓Αστικ ἡ ἐπανάσταση τοῦ ἀστικοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἐναντίον τῆς
ἀριστοκρατικῆς μοναρχίας, ποὺ ἐννοονῦὰ στὸεν
πιέζῃ, Τῆς μοναρχίας αὐτῆς τῆς οὐ ἧς καὶ ἀνεδαφικῆς, ἡ
ὁποία ἐννοοῦσε νὰ διοικῆ δεσποτιχῶς καὶ ἀπολυταρχικῶς χωρὶς γὰ ἔχη κανένα τοπιχὸ στήριγμα, γιατὶ οὔτε ἀριστοχρατία κληρονομιχὴ ὑπῆρχε στὴν ἐΒλλύδά; οὔτε καμμιὰ πολυπληθὴς τ ἰσχυρὰ τάξη μεγάλων Ὑ ἡμόνων μὲ ἱστοριχὲς μι οὔτε δουλοπάροιχοι χωριχοί, οὔτε λαὸς ἥσυχος,, γωχελής,Ἤ ἀδρανὴς χαὶ ὑπομονητιχός. Ἡ ἀστικὴ λοιπὸν πραγματικότης ἐκδικήθηχε καὶ ἐτιμώρησε τὴν οὐτοπιστικὴ ἀριστοκρτικὴ μοναρχία! Δυστυχῶς ὅμως οἱ δασιλεῖς δὲν εἶναι ὄντα ποὺ διδάσχονται ἀπὸ τὴν ἱστορία. Ἢ ἀγάπη τῆς ἀρχῆς, ἡ μανία τῆς δεσποτείας καὶ ἡ περιφρόνηση γιὰ τὰ διχαιώματα τοῦ λαοῦ εἶναι τόσον ἔμφυτες σ ̓ αὐτούς, ὥστε τοὺς κάμνει γὰ ξεχνοῦν ὄχι μόνον τὰ παθήματα τῶν συναδέλφων τους, ἀλλὰ καμιὰ φορὰ καὶ τὶς περιπέτειες καὶ καχουχίες τοῦ ἴδιου τοῦ ἑαυτοῦ τους. ἰστορία εἶναι γεμάτη ἀπὸ παρόμοια παραδείγματα καὶ σχεδὸν ὅλα τὰ κράτη χρειάστηχαν δυὸ καὶ τρεῖς χαμιὰ φορὰ ἐπαγαστάσεις γιὰ νὰ συντρίψουν τελειωτιχὰ τὴ δύναμη τῶν μονάρχικῶν θρόνων. ( ̓Αγγλία, Γαλλία, Γερμανία, Αὐστρία, Ῥωσία κτλ). Τὸ ἴδιο συνέθηκε καὶ στὴν Ἑλλάδα: ὃ Ὄθων μόλις παρεχώρήσε τὸ Σύνταγμα στὸν ἑλληνιχὸ λαὸ ἡ μόνη του σχέψη ἦταν πῶς γὰ τὸ καταδολιευθῆ. Μὴ μπορώντας γὰ τὸ καταργήση ὁλότελα προσεπάθησε μὲ χάθε τρόπο νὰ μὴν τὸ ἀφήση νὰ λειτουργήση ἐλεύθερα. ἔλλλοτε ἐπέτρεπε στοὺς ἀνθρώπους του νὰ ἐπεμδαίνουν στὶς ἐχλογὲς πρὸς ὄφελος τῶν φιλοδασιλιχῶν ὑποφηφίων καὶ ἄλλοτε ἐφώναζε στὴν ἀρχὴν ὑπουργεῖα, μὴ ἀπολαύοντα τῆς ἐμ η τῆς Βουλῆς καὶ τοῦ τόπου. Ἐν γένει ἐννοοῦσε, ὅπως καὶ πρίν, αὐτὸς νὰ διευθύνη τὰ ὑπουργεῖα του καὶ γὰ ἐπεμθαίνη σῦλα τὰ ζητήματα τῆς διοική
2τὸ


σεως τῆς χώρας καὶ σαὐτὰ ἀκόμη τὰ πιὸ μικρά. Πεισματάρης, ὀραδύνους καὶ ἀναποφάσιστος, οὔτε ὃ ἴδιος μποροῦσε γὰ διευθύνη χαλὰ τὴν χυδερνητικὴ μηχανή, οὔτε ἄλλους ἄφηνε γὰ τὸ χάγουν. Ἕνας νευρασθεγὴς καὶ ψυχοπαθὴς ἄνθρωπος εἶχε τὴν ἀπαίτηση γὰ διοικῇ ἀπολυταρχιχῶς μιὰ ὁλόχληρη χώρα! ἯἩ κοινὴ γνώμη ἄρχισε πάλι νὰ ἀγανακχτῆ ἐγαντίον του. Αἱματηρὲς στάσεις χάθε λίγο καὶ λιγάχι ξεσποῦσαν στὶς ἐπαρχίες, ὁλοέγα συχνότερες καὶ σοδαρώτερες. Κι’ αὐτὸς ὁ ἔξω Ἑλληνισμὸς ἦταν ἀγαγαχτημένος ἐναντίον του!  ̓Αλλὰ ὁ "Ὄθων ἀγρὸν ἠγόραζε. [ἜἜπειθε τὸν ἑαυτό του ὅτι ὅλα αὐτὰ τὰ χάμνε! ἡ ἀντιπολίτευση ἀπὸ λόγους ἐγωιστιχοὺς χαὶ ὅτι δῆθεν τὸ μεγάλο μέρος τῆς χοιγωνίας εἶναι μὲ τὸ μέρος του. Ἢ τύφλωση αὐτὴ δὲν μποροῦσε παρὰ γὰ τὸν ὁδηγήση στὴν τελειωτικὴ καταστροφή του. Τὸ 1862 δευτέρα ἐπανάσταση γίνεται ἐναντίον του καὶ αὐτὴ τὴ φορά, διώχνετα: τελειωτιχῶς ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα χωρὶς νὰ δρεθοῦν πέντε ἄνθρωποι γὰ πάρουν τὸ μέρος του! Ἔτσι παθαίνουν οἱ μωροὶ καὶ ἀνόητοι, ποὺ δὲν θέλουν γὰ καταλάθουν τὴν πραγματικότητα τῆς ζωῆς καὶ ποὺ ἐννοοῦν νὰ ἐπιδάλουν τὴν ἀτομιχὴ τοὺς ἀντίληψη στὴ θέληση, μιᾶς ὁλόχληρης κοιγωνίας. Ἧ ἐπανάσταση τοῦ 1862 ἀπὸ ἄποψη πάντοτε κοινωγιολογιχὴ ἦταν: ἡ δευτέρα ἀστικὴ ἐπανάσταση, τῆς ἀστιχῆς ἑλληνιχῆς κοιγωνγίας, ἐναντίον τῆς ἀριστοκρατιχῆς οὐτοπιστικχῆς μογαρχίας! Μὲ τὴν ἐπανάσταση αὐτὴ ἐξασφάλισε πιὰ ἡ κοινωνία μας τελειωτιχὰ τὸ συνταγματιχό, δουλευτιχό, ἀστιχὸ πολίτευμε Ἐχράτησε τὴν ἀστιχή της πολιτιχὴ ἐξέλιξη. Ἔ χανε τελειωτιχὰ τὸν πολιτιχὸ συγχρονγισμό της: ἹΙροσάρμοσε δηλαδὴ τὸ γέο ἀστιχὸ συνταγματιχὸ πολίτευμα στὴν ἀστιχή τῆς χοιγωνιχὴ ὑπόσταση καὶ ἀστιχή τὴς ψυχολογία! Αὐτὸ ἦταν ἔνα μεγάλο χατόρθωμα τῆς ἀστιχῆς χοινωνίας μας, ἡ ὑποία ἔδειξε ὅτι ἦταν ἀληθινὰ ἀστιχή, ὅτι εἶχε ἀληθινὸ ἀστιχὸ χαραχτῆρα, ἀστιχὲς ψυχιχὲς παρορμήσε:ς χαὶ δὲν μποροῦσε ἑπομέ
211


γως γὰ ἀνεχθῆ δι ἃ χαὶ αὐταρχιχὰ χαμώματα εἰς θάρος της. Δὲν μποροῦσε νὰ ἀνεχθῆ νὰ τὴν θεωροῦν ἀνίχανη νὰ αὖτοδιοικηθῆ χαὶ ὅτι ἔχε: δῆθεν ἀνάγκην χηδεμονίας, ἐχ μέρους ἀνθρώπων, οἱ ὁποῖοι σὲ τίποτε δὲν ἦσαν ἀνώτεροί της οὔτε στὸ μυαλό, οὗτε στὴ μόρφωση χαὶ οὔτε καὶ στὴν ἠθικὴ ἀξιοπρέπεια.  ̓Ἐδῶ ὅμως ἀρχίζουν συνήθως οἱ συντηρητιχοὶ καὶ ρουτινιέρηδὲς χριτιχοὶ γὰ φωνάζουν θριαμθευτιχῶς: Τί κατώρθωσε ἣ χο!γωνία μας ποὺ ἔδιωξε τὸν "Ὄθωνα, ποὺ κατάργησε τὴν αὐταρχικὴ μοναρχία, τὸ κῦρος τῆς δασιλείας; Ποῦ εἶναι ὁ ἐπίγειος παράδεισος ποὺ ὅλοι οἱ ἄνθρωπο: τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ 1862 ἐπερίμεγαν ἀπὸ τὴν χανογιχὴ λειτουργία τοῦ κοινοθουλευτιχοῦ πολιτεύμα
τος; ἴὌσχι μόνο παράδεισο δὲν εἴδαμε, ἀλλὰ καὶ ἡ χειρότερη πολιτικὴ ἀκολασία δασίλεφε τὰ τελευταῖχ 50 ἔτη τῆς θασιλείας τοῦ Γεωργίου ΛΑ ́ ὅπου ἀχριθῶς ἐφαρμόστηχε ὃ πιὸ ἄχρατος χοινοθουλευτισμός. Καμιὰ θετικὴ ἐργασία δὲν εἴδαμε οὔτε στὰ ἐσωτεριχὰ καὶ οὔτε στὰ ἐξωτεριχὰ ζητήματα. Τίποτε τὸ σοδαρό, τὸ μεγαλοπράγμον, τὸ ἀληθινὰ δημιουργικὸ καὶ μεγάλο! Μὴ θιάζεστε. κύριοι χριτιχοί! Τώρα θὰ ἐξετάσουμε καὶ θὰ ξεδιαλύνουμε ὅλα αὐτὰ καὶ θὰ δῆτε πάλιν πῶς ἡ ἀμείλιχτη ἴστορικὴ πραγματιχότης στρέφεται ἐναντίον σας. “Ὅλα αὐτὰ ποὺ λέτε εἶναι οὐτοπιστιχὲς σαπουγόφουσχες, ποὺ μόνο γι ̓ αὐτὸ τὸ λόγο ἔχουν πέραση καὶ φαίνονται λογικές, γιατὶ ---ἀλλοίμονον---- τὶς πιστεύει ὅλος ὃ κόσμος. Εἶναι σὰν τὰ χάλπιχκὰ ἐχεῖνα νομίσματα, ποὺ χυχλοφοροῦν παντοῦ, γιατὶ τὰ παίργει ὅλος ὃ χόσμος! Ὅσοι δὲν μποροῦν γὰ εὕρουν θαθύτερες αἰτίες τῶν γεγονότων καταφεύγουν πάντοτε σὲ πρόχειρες, ἐπιπόλαιες ἐξηγήσεις,  ̓Ἂς δοῦμε τώρα πῶς πρέπει νὰ ἐξηγηθῆ ἀπὸ ἄποψη κοίνωγιολογικὴ ἡ καχή, ὅπως λέτε, κοινοδουλευτιχὴ περίοδος Γεωργίου τοῦ Λ ́. Εἶνα! πράγματι ἀλήθεια πὼς οἱ ἄνθρωποι ποὺ ἔχαμαν τὴν ἐπανάσταση τοῦ 1862, ἧσαν δαθειὰ πεπεισμένοι πὼς μόλις ἐξασφαλισθῆ ἀληθινὸ χοινοδουλευτικὸ πολίτευμα στὴν Ἑλλάδα ὅλα τὰ κακὰ θὰ θεραπευθοῦν ἀμέσως καὶ θὰ δημιουργηθῆ ἕνας ἐπίγειος παράδεισος σ ̓ αὐτήν. Αὐτὸ δέδαια ἧταν μιὰ ἀστεία γνώμη τῶν ἀνθρώπων ἐχείνων,
412


οἱ ὁποῖοι κάλλιστα μπορ' γὰ ἀ γται σὲ τέτοια ὑπλ ζητήματα, ὅπως ἀπατῶνται καὶ οἱ σημερινοί. Εἴδαμε παρ, ὅτι ἀ ἡ τοῦ πολιτεύμε δὲν εἶναι γὰ θεραπεύη ὃ λ α τὰ χα χ ἃ τῆς χοινωνίας, καὶ γὰ δημιουργῆ ἐπιγείους παραδείσους. Τέτοιο πολίτευμα οὔτε ὑπῆρξε καὶ οὔτε θὰ ὑπάρξη ποτέ. Δουλειὰ τοῦ πολιτεύματος εἶναι μόνο, ὅπως εἴπαμε ἀλλοῦ, γὰ ἐξασφαλίση τὸν πολιτιχὸ συγχρονισμὸ τῆς χοινωνία ς, νὰ συγχρονίση δηλαδὴ τὸν τρόπο τῆς διοιχήσεὡς μὲ τὶς ἑκάστοτε χοινωνιχές, διοτεχνιχὲς καὶ οἰχονομικὲς συνθῆκες τῆς ζωῆς. Καὶ τοῦτο γιὰ γὰ φέρη γιὰ κάμποσο χαιρὸ κάποια χοινγωνιχὴ ἡσυχία καὶ ἰσορροπία, γὰ ἀπομαχρύνη τὰ πολλὰ πολιτιχὰ παράπονα καὶ τὶς ἐπαναστάσεις καὶ γὰ ἐπιτρέψη στοὺς ἀνθρώποὺς νὰ χοιτάξουν ἥσυχα τὶς δουλειές τους, δημιουργώντας ἀνώτερες οἰχογομιχὲς χαὶ θῆχες, ποὺ θὰἀ ἠ; ἐννοεῖται κατόπιν νέα ἀλλαγὴ τοῦ πολιτεύματος καὶ νέο πολιτιχὸ συγχρονισμό.  ̓Απὸ τὴν ἄποφη αὐτὴ ἡ μεταπολίτευση τοῦ 1862 χαὶ τὸ γέο κοιγοδουλευτιχὸ καθεστὼς τῆς θασιλείας Γεωργίου τοῦ Α ́ ἐξετέλεσε καλὰ τὴν ἱστοριχὴ ἀποστολὴ του, ὅπως θὰ ἀποδείξωμε εὐθὺς ἀμέσως στὸ ἑπόμενο χεφάλαιο. Αν τώρα οἱ ἄνθρ. τῆς τοῦ 1862 περίμι περισσότερα θαύματα ἀπὸ τὸ χοινγοθουλευτικὸ πολίτευμα, παρ ̓ ὅσα
αὐτὸ θποροῦσε γὰ δώση, σ ̓ αὐτὸ ἐννοεῖναι δὲν φταίει καθόλου ὃ
λευτισμός, ἀλλὰ τὰ παιδαριώδη καὶ ἀφιλοσόφητα μυαλὰ
τῶν ἀνθρώπων ἐκείνων. Καὶ ἐὰν κατόπιν μὴ ὀλέποντες «τὸν ἐπίγειο παράδεισο» ἀπογοητεύθηχαν καὶ πολλοὶ ἀπ ̓ αὐτοὺς ἄρχισαν γὰ καταχρίνουν τὸ ἔργον ποὺ ἔχαναν, αὐτὸ ἀπολύτως δὲν σημαίνει τίποτε καὶ μόνο σ ̓ ἁπλοϊχὰ μυαλὰ μπορεῖ νὰ κάνη ἐντύπωση. Ἢ ἱστορία δὲν προσέχει τὸ τί σκέπτονται τὰ ἑχάστοτε δρῶντα πρόσωπα γιὰ τὸν ἑαυτό τους χαὶ πῶς χαραχτηρίζουν οἱ ἴδιο: τὶς πράξεις τους. Αὐτὴ σχεδὸν πάντοτε ἀλλοιώτικα κρίνει τὶς πράξεις τῶν ἀνθρώπων παρ ̓ ὅ,τι αὐτοὶ οἱ ἴδιοι τὶς φαντάζονται. Κι ̓ αὐτὸ εἶναι πολὺ φυσικό: Οἱ ἄνθρωποι ἀποτελοῦν τὸ ὑ
48 313


ποχειμενικὸ ὑλικὸ τῆς ἱστορίας ποὺ χινεῖπαι χαὶ παθαίνεται ἀπὸ δαθύτερους διολογιχοὺς λόγους ποὺ συνήθως ξεφεύγουν τὴν ἀντίληψή τους. Ἢ ἱστορία πάλιν εἶναι ἡ φύχραίμη ἀντιχκειμενιχὴ ἐπισχόπηση τοῦ συνόλου τῆς ἀνθρωπίνου δράσεως καὶ ἡ κριτικὴ ἔρευνα τῶν ψυχολογιχῶν γόμων ποὺ διέπουν τὴν ἱστοριχὴ κίνηση. "Ἂς δοῦμε τώρα ποιά εἶνα: κατ ̓ ἐμᾶς ἡ σωστὴ ἐξήγηση τῆς βασιλείας Γεωργίου τοῦ Α ́, ἀπὸ χαθαρὴ ἱστοριχο-χοινωνιολογιχὴ ἄποψη.


Δ ́. Η ΚΟΙΝΟΒΟΥΛΕΥΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
Γεώργιος Α ́ (1862- 1909)
Ἡ δασιλεία Γεωργίου τοῦ Α ́ ποὺ δάσταξε σχεδὸν ὅ0 χρόνια μπ νοὰ ὀρνομεαστῖῆ: περίοδος τοῦ καθαροῦ χοινοδουλευτισμοῦ. Γιατὶ ἂν ἐξαιρέσωμε μιὰ μιχρὴ ἀπόπεῖρα καταπατήσεως τοῦ Συντάγματος στὰς ἀρχάς, (Στηλιτιχά. δίκη βούλγαρη, 1876) ὅλο τὸ ἄλλο διάστημα ἐφαρμόστηχε ὄἄρχετὰ καλὰ τὸ κοινοδουλευτιχὸ πολίτευμα.  ̓Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ ὁ δασιλεὺς Γεώργιος στάθηχε ὁ πιὸ ἔξυπνος, ὁ πιὸ φρόνιμος, καὶ ὃ πιὸ φίνος δασιλεὺς τῆς Ἑλλάδος, ὃ μόνος ποὺ χατάλαδε χαλὰ καὶ τὸ πγεῦμα τῆς ἐποχῆς τοῦ χαὶ τὴ σύσταση τῆς χοινωνίας καὶ τὸ χαρακτῆρα τοῦ λχοῦ ποὺ χυδεργοῦσε. Γιαῦτὸ χαὶ χατώρθωσε τὸ ἀληθινὸ θαῦμα. νὰ δασιλεύση πενῆντα σχεδὸν χρόνια ἥτυχα μέσα σξνα τέτοιο εὐέξαπτο χαὶ εὖμετάθολο λαό, χωρὶς καμιὰ σοδαρὴ ρήξη, στάση ἢ ἐπανάσταση ἐγαντίον του. ὋὉ κοινοθουλευτισμὸς λοιπὸν ποὺ αὐστηρὰ ἐφάρμοσε ἐξασφάλισε τν πολιτιχὴ καὶ κοιγωνιχὴ ἰσορροπία τῆς Ἑλλάδος, φύλαξε τὴν ἡσυχία τῆς χοινωγίας χαὶ ἄφησε τὸν ἑλληνικὸ λαὸ γὰ ἀνχπτύξη τὶς δυνάμεις του ἐλεύθερα σὲ ἄλλες διευθύνσεις. Ὡς πολίτευμα λοιπὸν ὁ χοινοδουλευτισμὸς ἐξετέλεσε τὴν ἀποστολή του, ἔχανε τὴ δουλειά τοῦ χαὶ ὁ δασιλεὺς Γεώργιος ὡς συνταγματιχὸς ἡγεμὼν ἔπαιξε καλὰ τὸ ρόλο του. Ὅποιος λοιπὸν ἀπὸ τὸ πολίτευμα δὲν γυρεύει τίποτε ἄλλο παρὰ πολιτικὰ ἀποτελέσ τμα,α μιὰ πολιτιδχηὴλαδὴ ἰσορροπία τῆς χοινωγίας, αὐτὸς δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ μένη εὖ
Ὡτὸ


χαριστημένος ἀπὸ τὸ δουλ ὃ σύστημα ποὺ ἐφάρμοσε ὃ δασιλεὺς Γεώργιος. Ὅσοι ὅμως παίρνουν τὸ πολίτευμα ἀλλιώτικα καὶ γυρεύουν ἀπ ̓ αὐτὸ πράγματα ἔξω ἀπὸ τὸν ἱστοριχὸ καὶ χοινωνιχὸ προορισμό του, αὐτοὶ δέδαια δὲν μποροῦν νὰ μείνουν εὐχαριστημένοι οὔτε ἀπὸ τὸν κοινοδουλευτισμὸ τῶν τελευταίων 80 χρόνων, οὔτε ἀπὸ τὴν ταχτιχὴ τοῦ δασιλέως Γεωργίου. Καὶ δυστυχῶς ὅλο! σχεδὸν οἱ Ἕλληνες, ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῆς ἐπαναστάσεως ἕως σήμερα, χάμνουν τὸ μεγάλο αὐτὸ λάθος νὰ θεωροῦν τὸ πολίτευμα ὡς ἕνα εἶδος πανάχειας, ὡς τὸν μόνο σχεδὸν χοιγωνιχὸ παράγοντα ποὺ πρέπει νὰ φροντίζη γιὰ ὅλα, ἀπὸ τὸν ὁποῖον δῆθεν ἐξαρτῶνται ὅλα χαὶ ρυθμίζοντα: καὶ τὰ παραμικρότερα ζητήματα τῆς χοινωγικῆς προόδου καὶ ζωῆς. Μιὰ τέτοια τερατώδης ἀντίληψη δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ δημιουργήση παρεξηγήσεις καὶ γὰ ὁδηγήση σὲ ἀδιέξοδο. Οἱ Ἕλληνες πῆραν τὴν κακὴ συνήθεια νὰ ἀποδίδουν χυρίως στὸ πολίτευμα καθετὶ ποὺ ἔδλεπαν στραδὸ στὸν τόπο τους καὶ στὴ ζωή τους. Ἔτσι στὴν ἀρχὴ ἀπέδιδαν στὸ δεσποτικὸ χαθεστὼς τοῦ "Ὄθωνος πολὺ περισσότερα χαχὰ παρ ̓ ὅ,τι μποροῦσε αὐτὸ νὰ δημιουργήση, ἔτσι καὶ τώρα κατηγοροῦσαν τὸ χοιγοδουλευτιχὸ σύστημα τοῦ Γεωργίου γιὰ ὅλες τὶς ἀνωμαλίες τῆς ἑλληνικῆς ζωῆς, ποὺ αἱτία εἶχαν δέδαια ὄχι τὸ πολίτευμα, ἀλλὰ δαθύτερους φυ λ ετικούς, ἱστοριχοὺς καὶ κοινωγιολογιχοὺς λόγους, γιὰ τοὺς ὁποίους ἐν μέρει μιλήσαμε ἤδη καὶ ἐν μέρει θὰ τοὺς συμπληρώσωμε παραχάτω. Ἂς δοῦμε τώρα σύντομα τί κατηγοροῦσαν κυρίως τοῦ ΤεωρΥἱοῦ καὶ τοῦ χοινοδουλευτιχοῦ του συστήματος. Πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα πὼς τὸ σύστημα αὐτὸ δὲν ἐπέτρεπε τὴ δημιουργία μονίμων καὶ σταθερῶν ὑπουργείων, τὰ ὁποῖα κάθε τόσο καὶ ἄλλαζαν. Δεύτερο, ὅτι ἐδημιούργησε μιὰ κατηγορία ἀσυνειδήτων πολιτευτῶν, ποὺ δὲν ἐχοίταζαν τίποτα ἄλλο παρὰ τὰ προσωπιχά τοὺς μιχροσυμφέροντα καὶ τὶς προσωπιχές τοὺς μιχροφιλοτιμίες καὶ παραμελοῦσαν τὰ ἐθνικά τοὺς χαθήχοντα. Τρίτον, ὅτι γύρω στοὺς ἀσυνείδητους αὐτοὺς πολιτιποὺς σχηματίστηχε μιὰ δλόχληρη τάξη ον καὶ παρασίτῶν ἀνθρώ οἱ ὁποῖοι γιὰ Ρ' μφεέρι ν
216


ἔχαμναν κάθε εἴδους φαυλότητα εἰς θάρος τοῦ δημοσίου ταμείου καὶ τῶν συμφερόντων τοῦ ἔθνους.  ̓Αποτέλεσμα ὅλων αὐτῶν ἦταν ἕνα γενιχὸ ρεμπελιό, μιὰ αἷ
ὦνια ἀπραξία καὶ ἀφροντισία γιὰ τὰ ἐθνικὰ καὶ χοιγωνιχὰ ζη
τήματα, μιὰ ἀτελεύτητη διασπάθιση τοῦ δημοσίου χρήματος, μιὰ
ἀχολασία τέλος πάντων γενική, ποὺ ἔφερε τὸ κράτος στὸ χεῖλος τῆς ἀδύσσου. Καὶ δίπλα σαὐτὰ κατηγοροῦσαν τὸν θδασιλέα, ἄλλοι γιατὶ δὲν ἔπαιρνε πιὸ μεγαλύτερη δύναμη στὰ χέρια του γιὰ γὰ πατάξη τὴν ἄθλια αὐτὴ κατάσταση, καὶ ἄλλοι πάλι γιατὶ ἴσως αὐτὸς ἀρέσχεται στὴν κατάσταση αὐτή, γιὰ νὰ διαφθείρη τοὺς χαραχτῆρας τῶν πολιτευτῶν καὶ μὲ πλάγιο τρόπο νὰ διοικῇ μόνος του τὸν τόπο. Αὐτὲς εἶναι οἱ χυριώτερες χατηγορίες ποὺ εν ἡ πων ἄλλωστε χαλὰ τὴν κατά η γιατὶ ἢ δ η τῶν ἐλ εἶναι πράγματι ὀρθή. Ἔχεϊ ποὺ γίνεται τὸ λάθος εἶναι σ ττῇ " ἐξ ἡ γη σὴ τῆς καταστάσεως αὐτῆς. ΤΙ κατηγοροῦν χυρίως οἱ χριτικοί; Τὸν κχοινοθουλευτισμό, τὸν ὁποῖον ὄρίσχουν ἀκατάλληλο γιὰ τὴν Ἑλλάδα. Μὲ ἄλλους λόγους ἐὰν τὸ πολίτευμα ἤτανε ἄλλο, πιὸ αθστηρό, πιὸ μοναρχιχό, ἢ ὁ δασιλεὺς πιὸ αὐταρχιχός, πιὸ ἀπορχιχός, θὰ εἴχαμε καλύτερα ἀποτελέσῃγιατι  ̓Αλλὰ ἐδῶ δὲν ἔχομε νὰ μιλήσωμε ἐμεῖς, τὴν ἀπάντηση τὴν δίνει ἡ προηγούμενη αὐταρχιχὴ μοναρχικὴ περίοδος τῆς Ἑλλάδος. Τί ζήτησε νὰ κάνη ὁ Καποδίστριας, τί ἔχανε ὁ "Ὄθων τριάντα χρόνια; Δὲν ἐζήτησαν γὰ ἐφαρμόσουν τὰ συγχεντρωτιχά, αὖταρχικά, μοναρχιχὰ συστήματα; Ποιό ἦταν τὸ ἀποτέλεσμα! Διοργαγώθηχε ἄραγε καλύτερα τὸ κράτος, ἀναπτύχθηνι χοιγωγία μας, ἔγινε μεγαλύτερη δημιουργικὴ ἐργασία στὶς τέχνες, στὴν ἐπιστήμη, στὴ διομηχανία, στὸν ἠθιχὸ καὶ πγευματικὸ ἐν γέγει χόσμο; Ὄχι δέδαια! Ἦταν τουλάχιστον ὁ λαὸς εὐχαριστημένος ἀπὸ τὸ χαθεστὼς ἐκεῖνο; Κάθε ἄλλο! Εἴδαμε ὅτι τὸ μισοῦσε, τὸ κατηγοροῦσε γιὰ ὅλα τὰ καχὰ ποὺ μπορεῖ καγεὶς νὰ φανταστῆ, ἔχαμγε διαρχῶς στάσεις αἱματηρὲς ἐναντίον του, καὶ στὸ τέλος χατέλυσε μὲ ἐπανάστασὴ τὸ μοναρχιχὸ πολίτευμα. “Ὥστε τὰ ἴδια ἐχεῖ, τὰ ἴδια ἐδῶ καὶ ἀχόμη χειρότερα τὰ πα
21|


λιά, γιατὶ εἶχαν στὴ μέση καὶ μῖσος ἀληθινὸ ἐναντίον τῆς τυρ ̓ ἧς δεσποτιχῆς ρνής καὶ συχνὲςἐ ποὺ ἔλειπαν στὴν χοινοδουλευτιχὴ περίοδο τοῦ Γεωργίου. Ὰν ρωτοῦσες τοὺς ἀνθρώπους τῆς ἐποχῆς τοῦ "Ὄθωνος ποιός φταίει γιὰ ὅλα τὰ κακά, θὰ σοῦ ἀπαντοῦσαν ἀμέσως μὲ φανατιχὴ αὐτοπεποίθηση: Φταίει τὸ ἄθλιο, τυραννικό, μοναρχικὸ πολίτευμα. Δῶστε μας Σύνταγμα χοινοδουλευτιχό, μὲ ἀληθινὴ ἐλευθερία καὶ ὅλα θὰ γίνουν μέλι καὶ γάλα. Ὃ λαός μας εἶναι πολὺ χαλός, τίμιος καὶ ἐργατιχός!
Αν ρωτοῦσες πάλιν ἕνα ἄνθρωπο τῆς ἐποχῆς τοῦ Γεωργίου ποιός φταίει γιὰ ὅλη τὴν χαχκὴ κατάσταση τῆς ἐποχῆς του, θὰ σοῦ ἀπαντοῦσε ἀμέσως μὲ τὴν ἴδια αὐτοπεποίθηση: Φταίει τὸ κοινοβουλευτιχὸ πολίτευμα ποὺ γεννᾷ αὐτὴ τὴν ἀκολασία. Κάνετέ το πιὸ μοναρχιχὸ καὶ θὰ διορθι τὰ πράγματα. Καὶ εὐθὺς ἀμέσως ἣ αἰώνιος ἐπωδός: Ὁ λαός μας εἶναι χαλός, ἐργατιχὸς χαὶ τίμος καὶ ἀξίζει καλύτερο μέλλον! Ὥστε πολίτευμα ἐκεῖ, πολίτευμα ἐδῶ καὶ ὁ λαὸς πάντοτε καλὸς καὶ ἀναμάρτητος! Ἧ νοοτροπία τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, δλέπετε, μένει ἡ ἴδια ἕχατὸν τώρα χρόνια: Ὅλα τὰ ἐξηγεῖ: «δ: ἀ τοῦ πολιτεύματορ! Καὶ τώρα ἃς δοῦμε ποῦ δρίσχεται ἡ ἀλήθεια, κατ ̓ ἐμᾶς. Ἐννοεῖται ὅτι τὸ πολίτευμα πὅλα αὐτὰ παίζει ἐντελῶς ὃ ευτερεύοντα ρόλον. Ἢ κυρία αἰτία τοῦ κακοῦ ὄρίσκεται μέσα στὴν ἴδια τὴν κοινωνία μας, στὸν ἴδιο τὸ λαό μας! Εἶνα: οἱ ἐλαττωματιχὲς χαὶ ἀνώμαλες φυλετικχές, ἴστοριχὲς καὶ χοιγνων!ολογικχὲς συνθῆχκεαςὶ ἰδιότητες, ποὺ ἀνχφέραμε παραπάνω, χαὶ ποὺ φαίνεται τώρα χαθαρὰ ἡ σπουδαία σημασία τους. Καὶ ἐν γένει σῦλον τὸν κόσμο ἡ καλὴ ἢ χαχὴ κατάσταση μμᾶς κοινωνίας, ἔθνους, ἢ χράτους ἐξαρτᾶται ὄχι τόσον ἀπὸ τὸ πολίτευμα ὅσον ἀπὸ -ὶς φυλετιχές, ἱστοριχὲς καὶ κοιγωνιολογιχὲς συνθῆχες τῆς ζωῆς του.  ̓Ἐὰν αὐτὲς εἶναι καλὲς καὶ ὑγιεῖς καὶ ἡ χοινωνία εἶναι καλή,
318


ἐὰν ἐλαττωματικὲς καὶ κακὲς καὶ ἡ κοινωνία ἐλαττωματιχή. Τὸ πολίτευμα μπορεῖ νὰ εἶναι προσαρμοσμένο ἢ ὄχι σαὐτά. Στὴν πρώτη περίπτωση τὸ ἀποτέλεσμα εἶναι δέθαια καλύτερο γιατὶ ἀποφεύγει ἡ χοινωνία σχοτοῦρες καὶ ἐμπόδια ἐ κ περι σσοῦ καὶ μπορεῖ πιὸ ἐλεύθερα νὰ ἀναπτύξη τὶς ἄλλες δυνάμεις της. Καὶ σὲ μᾶς ἡ μόνη διαφορὰ καὶ ὑπεροχὴ τοῦ χοινοθουλευτικοῦ πολιτεύματος τοῦ Γεωργίου ἀπέναντι τοῦ μοναρχιχοῦ τοῦ Ὄθωνος ἦταν ὅτι ἦταν πιὸ συγχρονισμένο, πιὸ προσαρμοσμένο στὴν ἀστικἡ ὑπό η τῆς ας καὶ ἑπομέ ροφύλαξε τὴν χοιγωγία μας καλύτερα ἀπὸ πολ λ ύ, Καὶ συνάμα καθάρισε τὴν ἀτμόσφαιρα, ἔδειξε τὰ ἐλαττώμᾶτα τῆς κοινωνίας μας γυμνὰ πλέον καὶ ἐπέτρεψε στοὺς σοδαροὺς κριτικοὺς νὰ ὄροῦν τὴν πραγματιχὴ ἀρρώστια τοῦ τόπου, τ ἢ ν ἀληθινὴ αἰτία τοῦ κακοῦ, ποὺ ὀγδόντα χρόνια τὴν ἀπέδιδαν σεραβὰ,στὸ πρλιτευμα, Οἱ ἀνώμαλες λοιπὸν φυλ » ἱστορικὲς καὶ λ κὲς συνθῆχες τῆς ̓ Ἑλληνικῆς μας ζωῆς, εἶναι ἡ πραγματιχὴ αἰτία ὅλων τῶν ἀνωμαλιῶν τῆς νεωτάτης ἱστορίας μας. Καὶ οἱ ἐλαττωματιχὲς αὐτὲς συνθῆχες ἔθιγαν ὄχι μόνον τοὺς πολιτιχκούς μας, ὅπως ἀνόητα πιστεύεται ὡς τὰ σήμερα, ἀλλὰ ὅλον τὸν ἑλληνικὸ λαό, ὅλους μας ἀνεξαιρέτως, ἀπ ̓ τὸ μεγαλύτερο ὡς τὸ μιχρότερο, γιατὶ ὅλοι μας εἴμεθα παιδιὰ τοῦ ἱδίου ἐλαττωματιχοῦ κοινωνιχοῦ περιδάλλοντος. Καὶ δὲν εἶναι οἱ ἄνθρωποι μιᾶς γενεᾶς ποὺ μορφώνουν τὸ πεΡιθάλλον τῆς ἐποχῆς του, ἀλλὰ τὸ περιβάλλον αὐτὸ τοὺς κάνει τέτοιοὺς ὅπως εἶναι. Τὸ περιδάλλον πάλιν σχηγατίζεται σιγὰ - σιγὰ σὲ σειρὰ γενεῶν καὶ ἀλλάζει πολὺ δύσχολα, ἀπὸ μιὰ δαθμιαία ἐσωπερικὴ μεταχίνηση καὶ ἀλλαγὴ τῶν οἰκονομικῶν, διομηχανικῶν. κοινωνγιχῶν καὶ καμιὰ φορὰ καὶ ἱστοριχῶν συνθηκῶν τοῦ τόπου. ποὺ ἐξ ἀνταναχλάσεως ἀλλάζουν πι τὶς ἰδέες. τὰ αἰσθήματα, τὸν χαρακτῆρα καὶ τὴ διαγωγὴ τῶν πολιτῶν. Ὅσον ἀργότερα ἀλλάζουν σένα τόπο οἱ διομηχανιχές, οἴχονοεἰκές, τεχνικὲς καὶ χοινωνιχὲς συνθῆχες, τόσον ἀργότερα καὶ δυσχολώτερα ἀλλάζουν ἐκεῖ καὶ τὸ περιδάλλον καὶ οἱ ἰδέες καὶ ἣ διαγωγὴ τῶν ἀνθρώπων.
21


Σὲ μᾶς τὸ κοινωγιχὸ περιδάλλον τὰ τελευταῖα ἑκατὸ χρόνια δὲν ἄλλαξε καθόλου! Ἔμενε πάντοτε μικρογεωργιΈθκ, μιχροεμπορικό, μικροδιομηχανικό, καὶ μικχρογαυτικχό. Μιχροαστικὴ δηλαδὴ χοιγωνία, μὲ ὅλες τὶς μιζέριες τῶν μιχροαστιχῶν τόπων, φορτωμένη ἐχ περισσοῦ χαὶ μὲ ἕνα σωρὸ ἰδιαίτερες φυλετιχὲς καὶ ἱστοριχὲς ἀνωμαλίες, ποὺ ἔχαμναν τὸ καχὸ ἀχόμα μεγαλύτερο. Ἧ στασιμότης λοιπὸν τῶν οἰχονομικῶν καὶ χοινωγικῶν συνθηχῶν ὁλόκληρο σχεδὸν αἰῶνα, ἔκαμναν καὶ τὸ περιδάλλον στάσιμο, ἑπομένως καὶ τὴ νοοτροπία χαὶ διαγωγὴ τῶν Ἑλλήνων ἀμετάδλητη. Εὐτυχῶς τώρα τελευταῖα ἀφ ̓ ἑνὸς μὲ τὸ μεγάλωμα τοῦ χράτους, τὴν ἀνάπτυξη τῆς γεωργίας, τοῦ ἐμπορίου, τῆς διομηχανίας, τῆς ναυτιλίας χαὶ τοῦ καπιταλισμοῦ ἐν γένει, ποὺ ἡμέρα μὲ τὴν ἡμέρα γίνονται ἐντονώτερα, ἀφ ̓ ἑτέρου μὲ τὴ δημιουργία γέων χοινωνικῶν τάξεων, γέου τρόπου διοργαγώσεως τῆς χοινωνιχῆς ζωἧς καὶ μεγαλύτερης ἐπικοινωνίας μὲ τὴν ἐπιστήμη καὶ τὶς ἰδέες τῆς Εὐρώπης τὰ πράγματα θὰ ἀλλάξουν. Θὰ ἀλλάξη ὁπωσδήποτε καὶ τὸ περιθάλλον, θὰ ἀλλάξουν τὰ ἤθη καὶ ἔθιμα, ὁ τρόπος τῆς ἐργασίας καὶ τοῦ χοινωνικοῦ ἀγῶνος, οἱ ἰδέες, τὰ αἰσθήματα καὶ ἐν γένει ὅλες οἱ χοιγωγνιχὲς ἐκφάγσεις. θὰ μείνουν ἀμετάδλητα μόνον ἡ ἰδιοσυγχρασία τοῦ λαοῦ χαὶ μεριχὲς φυλετικὲς ἰδιότητες. Τιὰ τὶς ἀλλαγὲς αὐτὲς ποὺ μοιραίως θὰ γίνουν γλήγορα στὴν χοιμαςγ, γιωατὶγἦλθίε παιὰ τὸ πλήρωμα τοῦ χρ ὁγου, θὰ μιλήσωμε περισσότερα στὸ Συμπέρασμά μας, ἐπισφραγίζοντες ἔτσι μὲ αἰσιοδόξους καὶ καλοὺς οἰωνοὺς τὸ δοχίμιό μας αὐτό. Καὶ τώρα γιὰ γὰ τελειώσωμε τὸ κεφάλαϊο Τεωργίου τοῦ Α ́ ἃς δοῦμε εἰδιχώτερα ποιές ἧσαν οἱ ἱ ἐς χαὶ χοιγωνιχὲς αὐτὲς ἀνωμαλίες, ποὺ ἐμπόδιζαν δεχάδες χρόνια τὴν ἐχπολιτιστιχὴ πρόοδο καὶ καλὴ πολιτιχὴ διοργάνωση τῆς κοινωνίας. Τὰ φυλετικά μας ἐλαττώματα τὰ εἴπαμε
280


ἀρκετὰ λεπτομερῶς σὲ προηγούμενο χεφάλαιο.  ̓Απ ̓ αὐτὰ σημειώγομε σύντομα ἐκεῖνα ποὺ κατὰ τὴ γνώμη μὰς συνέτειναν περισσότερο ὥστε λαὸς καὶ πολιτικοὶ ἄνδρες νὰ μὴν μπορέσουν νὰ ὑψωθοῦν στὸ ἐπίπεδο τοῦ πατριωτιχοῦ καὶ κοινωνικοῦ καθήχοντός τους: Σατανιχὸς ἀτομικισμὸς καὶ σφαγιασμὸς τοῦ κοινοῦ συμφέροντος στὸ ἀτομικὸ καὶ οἰχογενειαχό. Ἐπιείχεια τῆς χοινῆς γνώμης ἀπέναντι τῶν καταχρήσεων καὶ ἀνηθικοτήτων ποὺ ἐγίνοντο εἰς δάρος τοῦ δημοσίου καὶ τῆς ίας ἐν γένει. Θεοποίηση τῆς εὖστροφίας τοῦ πγεύματος, τῆς στρεφοδικίας, τοῦ ψεύξους καὶ τῆς «καπατσοσύγης» εἰς θάρος τῆς ἠθικῆς. Ἐλαστιχότης συνειδήσεως. Ἑλλειψη θερμῶν αἰσθημάτων σὲ ζητήματα χοινωνικὰ καὶ ἀνθρωπιστιχά. Ελλειφψη μεγάλων χαραχτήρων, ποὺ νὰ μποροῦν γὰ ὑΦφωθοῦν ὑπεράνω τοῦ μιχρολόγου, στενοχεφάλου χαὶ στενοκάρδου πγεύματος τοῦ τόπου. [Ελλειψη γενικῶν ἰδεῶν καὶ ἀφιλοχερδῶν ἰδανικῶν μὲ εὐρεῖς ἠθικοὺς καὶ πνευματικοὺς δρίζοντας.  ̓Απὸ τὶς ἱστορικὲς ἀνωμαλέες ἔπαιξαν ρόλο, οἱ ὖ ἐς καὶ ἀ φιχὲς ἀρχαῖες ᾧ λ ὀ' ποὺ ἐδημιούργησαν ὡρισμένα Φφεύτικα καὶ ὀλέθρια Ἰδεολογικά, γλωσσιχά, χαὶ θρη: ἡματα, ποὺ ἐστρέθλωναν καὶ ἀπεθλάχωναν τὸ μυαλὸ τῶν ἀνθρώπων. Καὶ αὐτὸ τὸ φεύτικο, σχολαστιχὸ χαὶ φτωχαλαζονιχὸ σύστημα ἐξεμεταλλεύοντο οἱ διάφοροι δημαγωγοὶ καὶ ἀγύρται τοῦ πολιτιχοῦ καὶ ἐπιστημονιχοῦ κόσμου, γιὰ νὰ κρύψουν τὴν ἠθικὴ καὶ πνευματική τοὺς ἀνεπάρχεια, ξεγελώντας ἔτσι τὸν ἀμόρφωτο λαό, καὶ χαντακώνοντας τὴν πατρίδα τους. Πολλοὶ πάλιν ὑπνωτισμένοι ἔχαμναν τὸ ἴδιο ἀπὸ καλοῦ συνε:δότος, διαδίδοντας στὴν κοινωνία μὰς στραδὲς καὶ ὀλέθριες ἰδέξβ, ποὺ τὶς νόμιζαν φ ἃ ὡς ἀφηλές, εὔγεγικες καὶἐ τήρ'  ̓Ἂςδοῦτώρμα τεὶς κοινωγιολογιχὲς ΠΡ Ὁ λεες Καὶ ἐδῶ ἡ Ἑλλάδα ἔδειξε ἰδιαίτερη παρέχχλιση ἀπὸ τὸ γεγικὸ τύπο τῶν εὐρωπαϊχῶν κρατῶν. Ὰν ἐξαιρέσουμε τὰ Βαλκανιχὰ ἔθνη, ποὺ στὸ σημεῖο αὑτό, μοιάζουν μὲ τὴν Ἑλλάδα, ὅλες σχεδὸν οἱ ἄλλες εὐρωπαϊκὲς χοινωνίες ἔχουν τὴν ἴδια κοινωνικὴ σύσταση καὶ ὀργάνωση. Εἶναι δηλαδὴ λίγο πολὺ χωρισμένες στὶς τρεῖς χοινωνιχὲς τά
381


ἀριστοχρατική, ἀστιχή, καὶ ἐργατιχή, ποὺ χαθεμιά τῆς ἔχει ρα ἱστοριχά, κοιγωνιχὰ καὶ φυχολογιχά τῆς γνωρίσματα, οντα! ἀναμεταξύ τοὺς γιὰ γὰ ἐπιδάλλουν τὶς ἰδέες τους χαὶ τὴν χυριαρχία τοὺς στοὺς ἀντιπάλους τους. Ἧ Ἑλληνικὴ Κοινωνία, ὅπως εἴδαμε παραπάνω, ἀπὸ τὴν ἅ)ωση καὶ ἐδῶ ἀποτελεῖτο χυρίως ἀπὸ μιὰ μεγάλη ἀσ τικχὴ τάξ η. μὲ τὶς διάφορες ἀποχρώσεις τῆς ---μεγάλους, μεσαίους καὶ μιχροὺς ἀστούς! Οὔτε χληρονομιχὴ ἀριστοχρατιχκὴ τάξη μὲ ἵστορικὲς παραδόσεις εἶχε καὶ οὔτε χαθαρῶς ἐργατιχή, προλεταριακή, μὲ τὴ σημερινὴ σημασία τῆς λέξεως. Μερικοὶ ἀπὸ τοὺς μεγάλους γαιοχτήμονας, ναυτικοὺς καὶ ἐμπόρους ἐσχηγμιάτισαν τὶς μεγάλες οἰχογένειες τῶν προυχόντων, «τὰ τοαάκι α» λεγόμενα, τὰ ὁποῖα ὅπως εἴδαμε διεύθυναν τὴν Ἔπανάσταση τοῦ 1821, ὡς ἀρχηγοὶ τοῦ ἀγῶνος καὶ κατόπιν ἐπὶ Καποδίστρια καὶ Γῦθωνος ἧσαν ἐπὶ κεφαλῆς τῆς Κοινωνίας καὶ σχημιάτισαν τὸν πολιτικὸ καὶ στρατιωτιχὸ κόσμο τῆς ἐποχῆς. Στὴν ἐποχὴ τοῦ Τεωργίου τὰ παιδιὰ ἀχριδῶς αὐτῆς τῆς γεγεᾶς τῶν ἀγωνιστῶν, μὲ κάτι γεώτερα πλουτοχρατικὰ στοιχεῖα πῆρὰν τὴν διεύθυνση τῆς ἑλληνικῆς κοινωγίας στὰ χέρια τους. ἯἩ διαφορὰ μεταξὺ τῶν δυὸ γενεῶν ---τῶν πατέρων καὶ υἱὥνἦτ-αν μ-ᾶλλ-ον θέσει παρὰ φύσε!:. Ἧ πρώτη γενεὰ τῶν μεγάλων ἀγωνιστῶν, ἐπειδὴ εἶχε γὰ πολεμήση, πρῶτα τὴν τυραννία τῶν Τούρχων χαὶ ὕστερα τὴ δεσποα χαὶ τοῦ Ὄθωνος, ἦταν γενεὰ ἐπαναστατικ ἡ, ἐνῶ ἡ ἐπὶ Γεωργίουδευτέρα καὶ τρίτη γενεὰ ἦταν συντηρητικ ἤ. Καὶ τοῦτο γιατὶ ὃ Γεώργιος ἐφαρμόζοντας πιστὰ τὸ χοινοθουλευτιχὸ πολίτευμα, δὲν τὴν ἐπίεσε χαθόλου, τὴν ἄφησε γιάλιστα ἐλεύθερη νὰ διοιχῇ τὸν τόπο. Αὐτὴ τότε δρέθηχε ἔξαφνα, χωρὶς ἴσως νὰ τὸ ὑπο χαὶ νὰ τὸ περιμένη, ἐπὶ κεφαλῆς  ̓ᾶς κοινωνίας, χωρὶς καμιὰ ἀγτιπολίτευση, οὕ τε ἀπὸ πάγω καὶ οὔτε ἀπὸ κάτω. Μαζὶ μὲ τοὺς νέους μεγάλους ἀστούς, μεγαλοδιομηχάνους, μεγαλεμπόρους χαὶ χρηματιστάς, ποὺ ὁλοένα ἐδημιουργοῦντο ἐσχημάτισαν τὴ νέα χυριαρχοῦσα τάξη τῆς Ἕ.λλά δος, ἡ ὁποία ὅπως ὅλες οἱ χυριαρχοῦσες τάξεις τοῦ χόσμου δὲν εἶχε χανένα συμφέρον γὰ εἶναι ἐπαναστατιχή, γιατὶ τὰ εἶχε
382


ὅλα στὰ χέρια της καὶ ἀπελάμδανε μόνη τῆς τὰ ἀγαθὰ τῆς κοιγωνίας. Ἔτσι ἀπὸ ἡμέρα σὲ ἡμέρα γινότανε πιὸ συντηρητικὴ καὶ πιὸ ρουτινιέρικη. Τὰ ἐπαναστατιχὰ φούμαρα καὶ οἱ φιλελεύθερες ἰδέες τῆς πρώτῆς ἐπαναστατικῆς γενεᾶς, ποὺ ἐγέμιζαν τὸ πρῶτο ἥμισυ τοῦ 19ου αἰῶνος καὶ ποὺ τέτοια εὐχάριστη ἐντύπωση κάνουν στὸν ἀναγνώστη τῆς ἱστορίας τῆς ἐποχῆς ἐκείνης σιγὰ σιγὰ χαθήκανε. Νέο συντηρητιχὸ πνεῦμα ἄρχισε νὰ φυπτάν, μιὰ ἀπιστία σὲ κάθε φιλελεύθερη καὶ ἀνθρ χὴ ἰδέα, μιὰ ἀδιαφορία χαὶ ψυχιχὴ κούραση ἄρχισε νὰ κυριεύη τὴν χοινωνία μας.  ̓Απὸ τὴ μιχτὴ ἰδεολογία τῆς ἐπαγαστατιχῆς γενεᾶς: τὴν ἀγαχρονιστικὴ δυζαντινὴ φευτοχλασσιχὴ καὶ τὴ σύγχρονη ζωνταγὴ ἀστική, ἡ νέα χυριαρχοῦσα τάξη ὑπεστήριξε τὴν πρώτη χαὶ παραμέλησε τὴ δεύτερη. Ἔτσι ὄχι μόνο ἄφησε στὸν τόπο τους, ἀλλὰ χαὶ φανατιχὼπτερὰ ἀπὸ πρὶν ἐκαλλιέργησε τὰ ἀρχαῖα γράμματα μὲ σχολαστιχὸ πάντοτε τρόπο, τὴν χαθαρεύουσα γλῶσσα μὲ τὰ ἀνάλογα ἀψυχολόγητα παιδαγωγιχὰ συστήματα καὶ ὅλες τὶς ψευτοχλασσιχὲς παραδόσεις καὶ συνάμα ὑποστήριξε τὸ κῦρος τῆς ἐχχλησίας καὶ ὅλα τὰ δυζαντινὰ οὐτοπιστικά, ψευτοαριστοχρατιχὰ ὄνειρα. Τιὰ νὰ μίση καλύτερα τὸ λαό, ποὺ κοιμό θαθειά, καὶ γιὰ νὰ χρύψη τὴν ἀδράνει:ἁ τῆς καὶ χάθε ἢ ἔχ μέρους τῆς δημιουργικῆς ἐθνικῆς χαὶ χοινωνιχῆς ἔργ’ ν ἐναγούρ:ζε καὶ τὸν ἀποδλάχωνε μὲ φτωχαλαζογιχὰ μεγαλεῖα τῆς καταγωγῆς του, μὲ ἀ ὀητὴ χαὶ ὀλακώδη προγονοπληξία, γιὲ ψευτορωμαντιχὴ ἐξωτεριχὴ πολιτικὴ μὲ μεγάλα ἱστορικὰ δίκα τα καὶ μέλλουσες χαταχτήσεις γιὲ τὴ δοή! τῆς «φιλελληγικῆς Εὐρώπης»! Κάτω ἀπὸ τὶς πομπώδεις, δημαγωγιχὲς χαὶ ἀγυρτιχὲς αὐτὲς φράσεις, ἡ κυριαρχοῦσα τάξη χωρὶς χαμιὰ ποδαρὴ ἀντιπολίτευση καὶ πραγματικὴ ἐξέλεγξη, ἐκοίταζε τὶς προσωπιχὲς μιχροφίλοδοξίες τῆς καὶ τὰ συμφέροντά της, παίζοντας τὸν ψευτοπόλεμο ἄγαμεταξύ τῆς γιὰ νὰ δείξη στὸ λαὸ ὅτι καταγίνεται καὶ αὐτὴ μὲ σπουδαῖα ζητήματα.
283


 ̓Αλλὰ χαθένας μπορεῖ εὔκολα γὰ καταλάδη τί εἶδος πάλη καὶ ἀντιπολίτευση μποροῦσε νὰ ὑπάρχη μεταξὺ ἑνὸς Κουμουνδούρου καὶ Δεληγιώργη, Τρικούπη καὶ Δελιγιάννη, θεοτόχη καὶ Ῥάλλη, ἀφοῦ ὅλο! τους ἧσαν παιδιὰ μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς χοινωνικῆς τάξεως, "μᾶς δαὶ τῆς αὐτῆς πολιτικῆς χλίχας. τσι ἐξηγεῖται γιατὶ καὶ τὰ προγράμματά τοὺς στὸ δάθος ἦσαν τὰ ἴδια καὶ περιωρίζοντο σὲ κάτι ἐπιπόλαιες διοιχητιχὲς μεταρρυθμίσεις, χωρὶς σπουδαία σημασία καὶ χωρὶς νὰ θίξουν καμιὰ θαθύτερη φυλετικχή, ἱστορικὴ καὶ κοινωνικὴ ἀνωμαλία ποὺ ἀποτελοῦσε τὴν οὐσία τοῦ ζητήματος. ἸΙραγματικὴ διαφορὰ πολιτικῶν, κοινωνικῶν καὶ ἰδεολογικῶν προγραμμάτων, πραγματικὴ ἀντιπολίτευση καὶ πάλη μεταξὺ χομμάτων μπορεῖ νὰ ὑπάρξη μόνον ὅταν τὰ κόμματα ἀντιπροσωπεύουν διάφορες χοιγωνικχὲς τάξεις, μὲ διάφορα οἶχογομιχά, ὰ καὶ ἰδεολογιχὰ συμφέρ Πρᾶγμια ποὺ γίνεται στὴν Ἑὐρώπη καὶ ποὺ ἔλειπε ἀχριδῶς στὴν Ἑλλάδα ὃς τὰ χθές. Τὸ πόσον ἀόριστα καὶ ἀχρωμάτιστα ἦσαν τὰ τότε κόμματα φαίνεται καὶ ἀπὸ τὸ χαραχτηριστιχὸ γεγονὸς μὲ πόση εὐχολία οἱ θουλευταὰὶ ἄλλαζαν κόμμα, πρᾶγμα ἄλλως τε πολὺ φυσιχὸ γιατὶ δὲν εἶχαν κανένα ἰδιαίτερο πρόγραμμα, ἰδαγικὸ ἢ τάξη γὰ ὑποστηρίξουν. ἯἩ μεσαία καὶ μιχρὴ ἀστικὴ τάξη μας, ποὺ ἀποτελοῦσαν τὸν ὄγχο τῆς χοινωνίας μᾶς, εἴτε γιατὶ ἦσαν τελείως ἀδιοργάνωτες καὶ δὲν εἶχαν συνείδηση τῆς θέσεώς τους, εἴτε γιατὶ δὲν εἶχαν καὶ μιφέρ γὰ διεχδιχή δὲν ἐλάμθαναν ἐγεργὸ μέρος στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας καὶ ἄφηναν τὴν χυριαρχοῦσα τάξη νὰ κάνη ὅ,τι θέλει. Αὐτὲς μόνον ἐπρομήθευαν τὴν ἀρχετὰ πολυπληθῇ ρουσφετολογικὴ καὶ παρασιτιχὴ ἐχείνη τάξη «-ν φαυλοκρατῶν», ἡ ὅδποία ἐπωφελούμενη τὸ ἀνεξέλεγχτο τῆς κυδερνήσεως καὶ τὴν ἀδράνεια τῆς ἦριζε τὴν ρ τάξη στὸ σύστημά τῆς γιὰ νὰ νέμεται διάφορα ρουσφέτια καὶ θέσεις χυδεργητιχὲς παρ ̓ ἀξίαν. ἘΞ ἄλλου ἐργατιχὴ προλεταριακὴ τάξη, ὁπωσδήποτε διοργα
284


νωμένη χαὶ μορφωμένη ποὺ νὰ κάνη κάποια σοδαρὴ ἀντιπολίτευση καὶ ἐξέλεγξη τῶν χρή, δὲν ὑπῆρχε χι Αὐτὰ εἶναι τὰ ἀποτελέσματα τῆς ἐλλείψεως χοινωνικῆς διοργανώσεως, πάλης τάξεων, πραγματιχῶν συμφερόντων καὶ ἰδεολογιῶγ. Καὶ ἐνῶ στὴν Εὐρώπη ἔδραζε ἣ χοινωνιχὴ πάλη τῶν τάξεων καὶ τῶν ἰδεῶν, ἑπομένως καὶ ἡ κοινωνικὴ πρόοδος, στὴν Ἑλλάδα πολλοὶ ἠλιθίως ἐμαχάριζαν τὸν τόπο τοὺς ὡς τὸν καλύτερο τῆς Εὐρώπης, γιατὶ δὲν ἔχει οὔτε ἀγῶνα τάξεων, οὔτε ἐργατικὰ ζητήματα, οὔτε σοσιαλισμούς, οὔτε ἀναρχισμοὺς χαὶ λοιπὰ καταστρεπτικὰ πράγματα! Αὐτὰ παθαίνουν ὅλοι οἱ μωροί, ποὺ μὲ σχολαστικὲς ψευτιὲς καὶ ἠθιχολογικὲς χίμαιρες, ἐννοοῦν γὰ ἀντιχαταστήσουν τὴν πραγματικότητα τῆς ζωῆς! Τώρα λοιπὸν ὀλέπουμε χαθαρὰ ποιοὶ ἧσαν οἱ πραγματικοὶ καὶ σοθαροὶ λόγοι γιὰ τοὺς ὁποίους τὰ τελευταῖα πενῆντα χρόνια δὲν μπόρεσε ἡ κοινωνία μας οὔτε ὁμαλὸ πολιτιχὸ μηχανισμὸ νἄχη, οὔτε πολιτιχοὺς τῆς προχοπῆς ν ̓ ἀποχτήση, οὔτε ἄλλη δημιουργικὴ ἐργασία καὶ πρόοδο νὰ δείξη στὴν ἐπιστήμη, στὶς τέχνες, στὴ θιομηχανία καὶ ἐν γένε: στὸν πολιτισμό. Καὶ ὀλέπουμε πόσο δύσχολα καὶ πολύπλοχα εἶναι τὰ χοινωγικὰ προδλήματα, καὶ δὲν ἀρχεῖ μιὰ εὔχολη, πρόχειρη καὶ ρουτιγιέριχη φράση: «φταίει τὸ πολίτευμα», «φταίει ὁ χοινοδουλευτισμός», «φταῖνε οἱ θουλευτὲς» κτλ. γιὰ νὰ ἐξηγηθοῦν τὰ πράγματα. Καὶ δυστυχῶς ἔτσι κάμνουν οἱ προχειρολογοῦντες «χριτικοί» μας, ποὺ ὁλότελα τοὺς λείπει τὸ νεωτεριστιχὸ χοινωνιολογιχὸ κριτικὸ πνεῦμα τῆς ἐποχῆς μας. Τὸ ὅτι τὸ πολίτευμα ἦταν καλό, ἧταν τέλεια συγχρονισμένο, καὶ ἐχτελοῦσε κάλλιστα τὸ πολιτικό του προορισμό, φαίνεται ἀπ ̓ τὸ γεγονὸς ὅτι ἂν καὶ ὅλοι φωνάζαγε ἐναντίον του καὶ τοῦ ἀπέδιδαν κατηγορίες ποὺ δὲν τοῦ ἁρμόζανε, ὡστόσο οἱ φωνὲς αὐτὲς φαινό' ἐχ τῶν προτέρων ψεύτιχες, ξεθυμ γες, ἀμφίθολες, ἀόριστες καὶ καταδιχασμένες σὲ ἀποτυχία. Γιαύτὸ καὶ κανεὶς φανερὰ δὲν τὶς διετύπωνε, γιατὶ δὲν μποροῦσε νὰ τὶς ἀποδείξη λογιχά, δὲν μποροῦσε νὰ φέρη κανένα σοὀαρὸ καὶ συγχεχριμένο ἐπιχείρημα ἐναντίον τῆς ἐλαττωματικό
288


τητος τοῦ συνταγματιχοῦ πολιτεύματος α ὑ τοῦ καθ ̓ ἕαυποῦ. Τιαὐτὸ καὶ χανεὶς δὲν ἤτανε ἀληθινὰ φανατισμένος ἐναντίον του, οὔτε ὑπῆρχετὸ πραγματικὸ μῖσος καὶ ἢ ἔχθρα, ποὺ παρατηρήθηκε στὴν ἐποχὴ τοῦ "Ὄθωνος ἐναντίον τῆς μογαρχικῆς δεσποτείας χαὶ ποὺ εἴδαμε χαὶ στὴν ἐποχή μας ἀχόμὰ στὰ διάφορα μοναρχιχὰ ρχικὰ χράτη, ποὺ ἐννοοῦ: τυραγγικὰ γὰ διοιχοῦν τοὺςλαούς τους. Τιαὐτὸ καὶ μὲ ὅλα τὰ ὑπόκχωφα καὶ ἀόριστα παράπονα τῶν πολλῶν δὲ ὀγῆχε ὡστόσο σῦλο τὸ διάστημα τῆς συνταγματικῆς βασιλείας τοῦ Γεωργίου, οὔτε ἕνα πολιτιχὸ κόμμα, οὔτε μιὰ χρυφὴ ἐπαναστατιχὴ μερίς, οὔτε χανένα ἄλλο προπαγανδιστιχὸ σωματεῖο, γιὰ γὰ χτυπήση τὸ πολίτευμα, ὅπως χαθημερινῶς συνέδαινε ἐπὶ Καποδίστρια καὶ "Ὄθωνος χαὶ ὅπως συμδαίνε: σὅλα τὰ δεσποτιχὰ χράτη. Καὶ τοῦτο γιατὶ δὲν εἶχε πράγματι σὲ τί νὰ τὸ χτυπήση. Ποιός εἶναι ἐκεῖνος ὁ ἀνόητος καὶ δάρθαρος, ποὺ θὰ πολεμήσὴ δημοσίως ἕνα φιλελεύθερο πολίτευμα, ποὺ χαρίζει ἰσότητα καὶ ἐλευθερία σόλους τοὺς πολίτας, ποὺ παραχωρεῖ τὰ κυριαρχικὰ διχαιώμιατα στὰ χέρια τοῦ λαοῦ, καὶ ποὺ ἀφήνει ἐντελῶς ἐλεύθερη τὴν ἀνάπτυξη ὅλων τῶν ὑλιχῶν, ἠθικῶν καὶ πνευματικῶν δυνά
μέων τῆς χώρας.
Ὅλο: κατὰ δάθος αἰστάνοντο πὼς μιὰ τέτοια κατηγορία θὰταν ψεύτικη, τραγελαφιχὴ καὶ τερατώδης. Τιαῦτὸ ρέ: γὰ τὴν καὶ περιωρΐζοντο σὲ ἀγώδυνες, ἀώριστες κατηγορίες, σὲ ̓διωτιχὲς συγήθως δμιλίες; γιὰ γὰ ποῦν χἄτι καὶ νὰ ξεσκάσουν, χτυπώντας ἔτσι μιὰ η, ποὺ δὲν μποροῦσαν γὰ τὴν ἐξηγήσουν ἀλλιώτιχα καὶ γὰ τῆς εὕρουν τὴν πραγματικὴ αἰτία καὶ λύση. Καὶ μποροῦσε χανεὶς κάλλιστα γὰ ρωτήση τὸ λαὸ ποὺ ὅλα τὰ φόρτωνε στὴ ράχη πότε τοῦ πολιτεύματος, ποὺ ἐπιτρέπει «τὴν ἀκολασία», πότε τῶν δουλευτῶν «ποὺ εἶναι ρουσφετολόγοι, τεμπέληδες χαὶ δὲν χοιτάζουν τὰ συμφέροντα τοῦ χράτους» καὶ πότε τοῦ ὅασιλιἕως «ποὺ ἀνέχεται αὐτὴν τὴν κατάσταση καὶ δὲ δοκιμάζει ριορίση τὶς καταχρήσεις τῶν θουλ Καλά, λαέ, ὅλα ἀνα ποὺ λὲς εἶναι ἅγια, ἀλλὰ πῶς συμδαίνει ὥστε ὅλο: οἱ δου
386


λευταί, ποὺ ἐσὺ ὁ ἴδιος τοὺς ἐχλέγεις, καὶ ποὺ θέδαια δὲν εἶναι ἃτὰ χειρότερα στ'τοιχεῖα τῆς κοινωνίας, νὰ εἶναι
τοι  ̓
Ὁ ΌΎ ἐς, βουσῷ Υ στιχοὶ σεὶς Ἰδέες χαὶ τὰ χαθήχοντά τοὺς, μιχρολόγοι, μιχροφιλότιμοι, ἐπιπόλαιοι καὶ ἀνίχανοι γιὰδημιουργιχὴ ἐργασία;  ̓Απὸ ποῦ ὀγῆχαν αὐτοί; Πέσανε ἀπὸ τὸν οὐρανὸ ἢ εἶναι σὰρξ ἐχ τῆς σαρχὸς καὶ ὀστοῦν ἐχ τῶν ὀστῶν σου; Καὶ ἀφοῦ λοιπὸν εἶνα: γνήσια τέχνα σου χαὶ οἱ καλύτεροι ἀντιπρόσωποι τοῦ πολιτισμοῦ σου χαὶ τῶν φυλετιχῶν ἰδιοτήτων σου, τότε τί φωνάζεις ἐναντίον τοὺς καὶ δὲ φωνάζεις ἐναντίον τοῦ ἕαυτοῦ σου; Δὲν χατάλαδες ἀχόμα πὼς ὅλα τὰ ἐλαττώματα αὐτά, ποὺ ἀποδίδεις στοὺς πολ:τιχούς σου, τἄχεις χ ̓ ἐσὺ ὁ ἴδιος ὄχι σὲ μιχρόπερο θαθμό; Καὶ ἐὰν οἱ δουλευταί σου ρουσφετολογοῦν, μικρολογοῦν, δὲν χοιτάζουν τὰ χοινὰ συμφέροντα, ἀλλὰ μόνον τὰ ἀτομιχά τους, δὲν χατάλαδες ὅτι αὐτὸ προέρχεται γιατὶ καὶ σύ, ἑλληνικὲ λαέ, ὁλόχληρος, ἀπ ̓ τὸν χαθηγητὴ τοῦ πανεπιστημίου ἴσαμε τὸν τελευταῖο ἰθλία αι χαὶ χωριχό, μὲ τὴ μεγαλύτερη εὐκολία ρουσφετολογεῖς, )λογεῖς, μίχρι . ψεύδεσαι, σοφιστεύεις, δέν χρατεῖς χαρίὰ ̓ σταθερὴ ἠθιχὴ ἀρχήν κανένα ὡρισμένο ἰδεολογιχὸ κοινωγιχὸ πρόγραμμα; Τί νὰ σοῦ χάνη λοιπὸν τὸ φιλελεύθερο τευμα ὕστερα ἀπ ̓ ὅλα αὐτά; Ὁ λαὸς ὅμως ἢ δὲν εἶχε τὴ συναίσθηση, τῶν ἐλαττοωγιάτων του, ἢ τὰ γνώριζε μέν, ἀλλὰ φρονοῦσε ὅτι οἱ βουλευταί του, ε ἴχαν χαθῆ κο νὰ εἶνα: ἀνώτεροι καὶ καλύτεροι, ἢ τέλος πάντων δὲν εἶχε τὸ ἡθιχὸ θάρρος νὰ ὁμολογήση ὅτι αὐτὸς πράγγιατι εἶναι ἡ κυρία αἰτία τῆς ἀνωμάλου καταστάσεις. Τιαὐτὸ ὅταν τὶς παραμονὲς τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ ]ουδῆ παρουσιάστηχε στὸ Βασιλέα 1εώργιο γιὰ γὰ τοῦ πὴ τὰ παράπονά ποὺ ἐναντίον τῶν ὀουλευτῶν του, ποὺ ἔφεραν τὸν τόπο σὲ ἐλεειγὴ χατάσταση, ὁ θασιλεὺς τὸν ἀποστόμωσε εὐχολώτατα μὲ δυὸ χλασσιχὲς φράσεις: «Ποιός τοὺς ἐξέλεξε τοὺς θουλευτάς, Κύριοι; Ἐγὼ ἢ σεῖς; Σεῖς δέδαια.  ̓Αφοῦ λοιπὸν εἶναι κακοί, { δὲν ἔχλέγετε χαλυτέρους;».
κοινοδουλευτικὸ πολί
281


Κόκχαλο οἱ χύριοι ἐπικριταί, ποὺ ἤθελαν τὰ ἐλαττώματά τους γὰ τὰ φορτώσουν στὴ ράχη μόνον τῶν πολιτικῶν ἀνδρῶν. Ἦταν τὸ καλύτερο ράπισμα, ποὺ ἔδωχε ποτὲς ἡ πραγματιχότῆς στὴν οὐτοπιστικὴ ἀντίληφη τῆς ζωῆς! Δὲν ἔφταιε λοιπὸν χαθόλου τὸ πολίτευμα, ποὺ τὴν ἀποστολή τοῦ τὴν ἱστοριχὴ τὴν ἐξετέλεσε θαυμάσια, καὶ πενῆντα ὁλόχληρα χρόνια δάσταξε μιὰ σχετικὴ χοιγωνικὴ ἰσορροπία, ἀπεμάχρυνε χάθε αἰματηρὴ ρήξη καὶ ἀνωφελῇ ἐπανάσταση, ξεκαθάρισε τὴν πολιτικὴ ἀτμόσφαιρα καὶ ἄφησε ἐλεύθερη τὴ σοδαρὴ χριτικὴ νὰ διαχρίνη τὴν πραγματιχὴ αἰτία τῆς χαχοδαιμονίας τῆς Ἑλλάδος. Κι' αὐτὴ εἶναι μόνον ἡ ἑξῆς: Οἱ φυλετικχές, ἱστορικὲς καὶ κοιγνγωνιολογιχὲς ἀνγωμαλίες, ὅπως τὶς ἐχθέσαμε παραπάνω. Ῥὸ φιλελεύθερ γματιχὸ πολίτευμα μὲ τὴν ἐλευθερία ποὺ ἔδωχε καὶ τὴν χυριαρχία τοῦ λαοῦ ποὺ στερέωσε ἔχανε μιὰ ἐσωτερικὴ ψυχικὴ καὶ ἠθικὴ διάπλαση τοῦ λαοῦ μας. ἴΑρχισε γὰ καλλιεργῆ σιγὰ - σιγὰ μέσα τοῦ τὸ αἴστημα τῆς ὁἀξιοπρεπείας χαὶ τοῦ μι τῶν πολιτιχῶν τοῦ δι μ γὰ μαλαχώνη τὰ δι ἀ, πατριαρχιχὰ ἤθη καὶ ἔθιμα, νὰ ρέφη τὸ ραγιαδι , χλειστό, ἀγειλ γὲς πγεῦμα, ποὺ τόσο ρίνει τοὺς τουρχοχρατουμέ λαοὺς καὶ Ἕλληνας. Τοῦ χάρισε πεῖρα πολιτιχὴ καὶ χοινοδουλευτιχὴ δεκάδων ἐτνῶ, ποὺ εἶμινὰ μαεγάιλη προπαίδεια καὶ θὰ τὸν προφυλάξη στὸ μέλλον νὰ μὴ ελίετάς ἴὐδὸν εὔχολα ἀπὸ τὰ ψευτολιμέντα καὶ τὶς ἀγυρτικὲς φράσεις τοῦ χάθε ἐπιτηδείου φωνακλᾶ. Ὅληλοιπὸαὐντὴ ἡ λανθάνουσα ἐχπολιτιστικὴ ἐργασέα, ποὺ στὰ μάτια τοῦ ἁπλοῦ παρατηρητοῦ δὲ φαιγότανε, ἦταν ἐχτάχτως ὠφέλιμη, γιατὶ προετοίμασε τὸ λαό μᾶς σὲ καλύτερα πράγματα, σένα ἀνώτερο στάδιο δράσεως, σὲ μιὰ ἀνώτερη ἠθικὴ πράξη, σ ̓ ἕνα ξέσπασὲσμμιὰαεἰ,ρηνικὴ ἐπανάσταση, ποὺ ἂν χαὶ φαινότανε ὅτι ἔχει ἄλλες δῆθεν τάσεις, ὡστόσο ἦταν μιὰ ἐπανάσταση τοῦ ἑλληγικοῦ λαοῦ ἐναντίον τοῦ ἑαυτοῦ του! Ἦτἡ ἀν ααγχανία ««ἀθαρσις καὶ «δημοσία με
288


τάνοι α» γιὰ τὰ ἐλαττώματά του καὶ γιὰ τὸ φταίξιμό του, ποὺ μοιραίως μιὰ φορὰ ἔπρεπε γὰ τὴν χάνη. Αὐτὴ εἶναι ἡ δαθύτερη ἔννοια καὶ σὴμασία τῆς ἐπαναστάσεως τοῦ Γου δῆ, ποὺ χκαγεὶς Ἕλλην ὡς τὰ τώρα, ἐξ ὅσων γνωρίζω δὲν μπόρεσε νὰ τὴν ἐξηγήση ὀρθά. Θὰ ποῦμε τώρα μεριχὰ λόγια γι ̓ αὐτήν, δίνοντας τὴν πραγματικὴ ἱστοριχὴ καὶ χοινωνιολογιχὴ ἐξήγησή της. Σημειώνομε μόνον ἐδῶ ὅτι [ιὲ τὴν ἐπανάσταση τοῦ Τουδῆ, ἡ χοιμαςνμπῆωχε σγὲ μίιὰ γ αέα ἀνορθωτιχὴ περίοδο, ἐν μέρει ἠθικὴ καὶ πγευματική, ἐν μέρει πολιτιχὴ χαὶ χοινωνιχήν ποὺ περιπλέχθηχε στὸ τέλος καὶ μὲ τὴ λύση τῶν ἐξωτερικῶν ἔθνιχῶν ζητημάτων.


Ε ́. Η ΑΝΟΡΘΩΤΙΚΗ ΠΕΡΙΟΔΟΣ
Κίνημα Γουδῆ -- Δράση Βενιζέλου (1909- 1915)
Εἴδαμε σὲ τί ἀπροχώρητο εἶχε φθάσε: ἢ ἑλληνικὴ χοινωνία. τὶς παραμονὲς τοῦ χιγήματος τοῦ Γουδῇ χαὶ πῶς δὲν μποροῦσε γὰ ἐξηγήση τὴν πραγματιχὴ αἰτία τῆς ἀνωμάλου τῆς καταστάσεως Ὅλος ὁ κόσμος ἔδλεπε χαὶ ὁμολογοῦσε ὅτι τὸ ἑλληνιχὸ χράτος χαὶ ἡ ἑλληνιχὴ χοινωνία πάσχει ἀπὸ χάποια δαθειὰ ἀρρώστια καὶ πὼς δὲν ὑπάρχε: χανένα πρᾶγμα στὴν Ἑλλάδα ποὺ νὰ λειτουργῆ χαλά. "Εόλεπε τοὺς πολιτιχοὺς νὰ μὴ ἐργάζωνται σοδαρά, τὴν χυθδερνητιχὴ μηχανὴ νὰ χαταντήση σωστὸ χάρδαλο, νὰ μὴν ὑπάρχη οὔτε στρατός, οὔτε στόλος τῆς ἀνθρωπιᾶς, ἀναλόγως μὲ τὶς ἀγάγχες τοῦ ἔθνους. “Εὔλεπε γὰ χωλαίνουν ὅλες οἱ δημόσιες ὑπηρεσίες. ΓΒδλεπε τὴν Ἐχχλησία σὲ μιὰ συντηρητιχὴ ἀδράνεια, χωρὶς θερμουργὸ δράση, χωρὶς δημιουργιχὴ ἐργασία, χωρὶς πόθο ἀγαγεννήσεως χαὶ ἑπομένως χαὶ χωρὶς χανένα ἠθιχὸ χῦρος στὶς μρρφωμένες τάξεις τῆς χοινωνίας. Εόλεπε τὰ σχολεῖα καὶ τὰ παιδαγωγιχὰ συστήματα σὲ χάλια ἐλεεινά, γεμᾶτα σχολαστιχὸ πγεῦμα χαὶ κάθε ἄλλο παρὰ ἱχανὰ γὰ μορφώσουν φυσιολογιχούς, θετιχούς, καὶ ἐχαγοὺς γιὰ τὴ ὀιοπάλῃ ἀνθρώπους. Εθλεπε τὸ πανεπιστήμιο γεμᾶτο ἀπὸ πγεῦμα μεσαιωνιχὸ καὶ σχολαστιχό. νὰ τρομοχρατεῖται ἀπὸ μεριχοὺς ψευτοσοφοὺς ἀγύρτας δημαγωγούς, οἱ ὁποῖοι ἐν ὀνόματι δῆθεν τῆς ἀρχαίας Ἕλλάδος καὶ τῆς σχιᾶς τῶν προγόνων δὲν ἄφηναν γὰ εἰσχωρήσουν νέες σύγχρονες ἰδέες καὶ γέο ἐπιστημονιχὸ πνεῦμα στὸ ἀνώτατο ἔχπαιδευτήριο τοῦ ἔθνους.
290


Εὔλεπε τὴν ἐπιστήμη μας ρουτινιέρ τιχή, ἀνίχαγη γιὰ χάθε πρωτότυπη τολμηρὴ σχέψη καὶ χάθε  ̓δημιουρτιχὴ ἐργασία. [Εθλεπε τὴ φιλολογία χαὶ τὴν τέχνη ἀτομιστιχή, ξένη στὸ λαό, καὶ χαμένη τὸ περισσότερσοὲ σχοτεινὰ ὑποχειμεγιχὰ σύγνεφα. Τὸν Τύπο χυλίσμέγο σὲ μιὰ ἀγήθιχη παραδολογία, ἔλλειψη ἀρχῶν καὶ φριχώδη ἡμιμάθεια. Τοὺς ἀνθρώ γύρω μὲ τὴν πιὸ μεγάλη ἀπιστία σὲ καθετί, ἀδιάφορους σὲ κάθε Ἰδεολο. γικὴ φράση, δαθύτατα πεπεισμένους ὅτι εἶναι ἀδύγατο πιὰ «νὰ διορθωθῇ τὸ ρωμέιχο»! Τὰ ἔθδλεπε ὅλα αὐτά, δὲν μποροῦσε νὰ τὰ ἐξηγήση, κινοῦσε ἀπελπιστιχὰ τὸ χεφάλι χαὶ ἀφήνετο στὴ μοιρυλατρικὴ ἀδιαφορία
που.
Μόνον σὲ μεριχοὺς στενοὺς κύχλους ἱδεολόγων ἔπ αγαστατῶν ἄρχισε νὰ δημιουργεῖται χάποια ἀντίδραση στὴν κατάσταση αὐτή, στὴν ἀρχὴ θεωρητιχὴ καὶ ἀκαδημαϊκή, ἀργότερα πραχτιχώτερη χἄπως καὶ πιὸ χοινγωγιχή. Καὶ τοῦτο γιατὶ σὲ κάθε χοιγωνία, ἔστω χαὶ τὴν πιὸ σάπια, ὑπάρχουν μοιραίως χαὶ ἀνἤσυχα ἐπαναστατιχὰ στοιχεῖα, ποὺ ξεχωρίζουν ἀπ ̓ τοὺς ἄλλους. Καὶ λίγο πολὺ διαμαρτύρονται ἐναντίον τῶν φαύλων συντηρητιχῶν καθεστώτων. Τὰ ἐπαναστατιχὰ αὐτὰ στοιχεῖα τῆς ἑλληνιχῆς κοινωνίας ἄρχισαν τὴν χριτική τοὺς ἀπὸ τὸ ζήτημα τῆς γλώσσας, σὰν πιὸ χτυπητὸ καὶ πιὸ εὔχολο. Ποτισμένα μὲ τὶς νέες ζωντανὲς γλωσσιχὲς ἰδέες τοῦ καθηγητοῦ Δ υ χ ἀρ η, ἑνὸς μεγάλου ἐπιστήμονος μὲ εὐρωπαϊκὴ μόρφωση καὶ μεγάλου συνάμα καλλιτέχγου, ἀνέλαθαν τὸν, πόλεμο ἐνανπίον τοῦ σχολ γωγιχοῦ μας ματος, ποὺ ἀχριδῶς ἐχείνη τὴν ἐποχὴ εἶχε φθάσει τὸ μεγαλύτερο δαθμὸ τῆς ἀρχαιομανίας του. Ταυτοχρόνως ἀ γὰ μεταρρυθμί καὶ τὴ λογοτεχνία μας, ποὺ θρισχόταγε σὲ φρικώδη ἀγναχρονιστιχὴ κατάσταση μὲ τὰ ἀρχαῖταης Ψευτοχλασσικχὰ θέματα καὶ τὴ νεχρὴ χαθαρεύουσα γλῶσσα της. Τῆς ζωντάνεψαν τὴ γλῶσσα χαὶ τὰ διαγοήματα καὶ τῆς ἔδωκαν πιὸ σύγχρονη, τοπικὴ μορφή, παίρνοντας τὰ θέματά τοὺς ἀπὸ τὴ σημερινὴ ζωὴ μᾶς καὶ δημ:
291


ουργώντας ἔτσι σύγχρονο ζωντανὸ διήγημα, μυθιστόρημα καὶ θέατρὸ χωρὶς νὰ λογαριάσωμε τὴν ποίηση. Κατόπιν ἔρριξαν τὸ ὀλέμμα τοὺς πλατύτερα, θίγοντας τώρα τὰ ἄλλα χοινωνιχὰ καθεστῶτα χαὶ συζητώντας τὰ διάφορα χαθαρῶς κοινωνιχὰ καὶ ψυχολογιχὰ ζητήματα τῆς φυλῆς.  ̓Απὸ τὴ συζήτηση αὐτὴ ἄρχισε σιγὰ - σιγὰ νὰ γίνεται φανερὸ πὼς ἡ αἰτία τῆς ἀνωμάλου χαταστάσεως τῆς κοινωνίας μας δὲν πρένὰπἀποεδοθιῇ ἀποχλειστιχὰ στὸ δασχαλισμὸ καὶ στὴν χκαθαρεύουσα γλῶσσα, ἀλλὰ σὲ ὀαθύτερους κοινωγιχοὺς λόγους.  ̓Αχριθῶς τὴν ἐποχὴ ἐκείνη (1901) φάνηχε τὸ διθλιαράχ: μας τὸ «Κοινωγιχό μας Τήξημαν, ποὺ δοκίμασε γὰ δώση μιὰ νέα κοινωγιολογικχὴ ἔξήγσὴη στὴν ἀνώμαλη κατάστασῃ τῆς τότε Ἑλλάδος. Ὑπεστήριξε ὅτι αἰτία τοῦ κακοῦ δὲν ἦταν οἱ θουλευταί, ἢ τὸ πολίτευμα, ἢ ὁ δασχαλισμὸς καὶ ἡ χαθαρεύουσα ἢ ὃ τύπος καὶ τὰ ἄλλα τὰ κακά. Αὐτὰ μόνον ἧσαν μοιραῖα καὶ ἀναπόφευχτα συμπτώματα μιᾶς γενικῆς ἀρρώστιᾶς ποὺ τὴν αἰτία της πρέπει νὰ τὴ γυρέψωμε πιὸ δαθειά. ἯἩ καθαυτὸ αἰ τί α τοῦ καχοῦ ἔπρεπε νὰ ζητηθῆ χατ ̓ αὖτὸ ἀφ ̓ ἑνὸς σ ̓ ἕνα Φεύτιχο ἱστοριχὸ οἱ κοδόημμια ἀναχρονιστιχῶν καὶ ἀνεδαφιχῶν πιὰ ἔστορι κῶν παραδόσεων μὲ ὅλα τὰ τραγιχά τους ἐπαχολουθήματα, καὶ ἀφ ̓ ἑτέρσὲομυιὰ ἰδιότυπη σύσταση τῆς χκοιγωνίας μας, χωρὶς χοινωνιχὲς τάξεις, χωρὶς κοινωνικὴ διοργάνωσην χωρὶς ἀγῶνα καὶ ἅμιλλα μεταξὺ αὐτῶν, ποὺ θὰ μποροῦσε γὰ δηἹμουργήση πραγματικὴ ἀντιπολίτευση καὶ ἐξέλεγξη, καινούριες ἰδέες χαὶ νέες δημιουργιχὲς δυνάμεις. Τὸ φάρμαχο φαιγότανε ἀδεσρᾶιμόνο ποῦ: Καταπολέμηση χάθε ποὺ δὲν μπορεῖ νάχη χαμιὰ ὠφέλεια ἘΠῚ δογχρονίαμες: σ ̓ ὅλα τῆς ζωῆς μας καὶ διοργάνωση τῆς χοινωγίας μας σὲ χόμματα τάξεων καὶ ἀρχῶν μὲ διάφορα συμφέροντα καὶ διάφορα προγράμματα, γιὰ κο:γωνιχὸν ἀγῶνα καὶ εὐγενῆ ἅμιλλα μεταξύ τους.  ̓Απὸ τὸν ἀγῶνα αὐτόν, τὴν ἀντίθεση τῶν ἰδεῶν, τὴν ἀμοιδαία ἐξέλεγξη καὶ ἀντιπολίτευση, τὴν χινητοποίηση τέλος νέων δημιουργικῶν δυνάμεων θὰ χανόντανε μοιραίως σιγὰ- σιγὰ καὶ ὅλα τὰ ἀνώμαλα συ μ
292


πτώματα, ποὺ τόσον ἐσχότιζαν τὸ χεφάλι τῶν χριτιχῶν, οἱ ὁποῖοι ἔχαμναν τὸ μεγάλο λάθος νἃ παίρνουν τὰ ἀποτελέσματα ὡς αἰτία! Οἱ Ἰδέες αὐτὲς τοῦ διδλίου μας συζητήθηχαν ἐχτεταμέγα στὸ περιοδιχὺ «Ὁ Ν ου μᾶ ς», ὄργάγο τῶν ον Ὁἔπαναστατιχῶν χύχλων, καὶ οἱ χαλ ρό τοῦ δὴ σμοῦ εἶπαν ἀπάνω σ ̓ αὐτὲς τὴ τρῶ μὴ τους. Τότε γιὰ πρώτη φορὰ ἀχούστηχαν σὲ ἑλληνιχὸ περιοδιχὺ γνῶμες τολμηρές, ρ' ἊΣ ς, ἐντελῶς ὑρω χαὶ χτυπήθη; ες οἱφ ἐς, ἵ ἐς χαὶ ἐς ἀνωμαλίες καὶ προλήψεις, μᾶς μὲ Ἐρξδια, δύναμη καὶ τὸ δὴν εἰλιχρίνεια, ποὺ ἔδειξαν ὅτι καὶ ὁ γεώτερος Ἕλλην, ἅμα φωτιστῆ, μπορεῖ γὰ μὴν ὑστερήση τῶν ἄλλων λαῶν στὴν ἐπαναστατιχότητα, στὸν ἐγθουσιασμὸ καὶ στὴν ἀγάπη χαὶ διατύπωση τῆς ἀλήθειας. Ἀπ ̓ τὶς διάφορες αὐτὲς γλωσσιχές, παιδαγωγικές, φιλολογικὲς χαὶ ἱστοριχοχοινωνιολογιχὲς συζητήσεις, ποὺ εἶναι γεμᾶτοι οἱ πόμοι τοῦ «Νουμᾶν͵ ἐπηρεάστηχαν λίγο πολὺ ὅλα τὰ ζωντανὰ πα:διὰ τῆς φυλῆς μας. Δυστυχῶς οἱ συζητήσεις αὐτὲς περιορίστηχαν στὸ στεγὸ μόνο χύχλο τῶν δημοτιχιστῶν, χαὶ τὸ μεγάλο μέρος τῆς συντηρητικῆς κοινωνίας μας δὲν πῆρε εἴδηση ἀπ ̓ αὐτές. Ὡστόσο ἂν ἔχωμε σήμερα τίποτε ζωντανὰ πράγματα στὴν “Ἑλλάδα, ἂν ἔχωγιε ἀρκετοὺς ἀνθρώ μὲ ρ' καὶ ριζοσπαστιχὲς ζωντανὲςἰδέες, ἂν ἔχωγιε τὰ πὶ ποιὰς πραχτιχῆς μιεταρρυθμιστιχῆς ἐργασίας καὶ χ' γώσεως τῆς χοινωγίας μας σὲ τάξεις χαὶ κόμματα ἀρχῶν αὐτὰ ὃφείλονται κατὰ μέγα μέρος στὴν προπαρασχευαστιχὴ ἐργασία, ποὺ χρόνια ὁλόχληρα ἀθόρυδα ἔχαγαν οἱ δημοτικιστα ΐ, προετοιμάζοντες τὴ ζωντανὴ καὶ ριζοσπαστιχὴ γεολαία γας γιὰ μιὰ ἀπώτερη θετιχὴ κοινωνικὴ δράση.  ̓Ατὴνπἄποὸψη α ἡὐἐπτίδραὴση τοῦ δημοτιχισμοῦ στὴν χοινωνία μας εἶναι ἀνυπολόγιστη χαὶ ὁ λόγος μόνον ἕνα χαραχτηρισμὸ μπορεῖ γὰ δώση γιὰ τὸ δημοτικισμό: ὅτι εἶναι ἡ πρώτη συστηματικὴ ἀστιχὴ πγευματικὴ ἐπαναστατιχὴ χκίνηση τῆς ἑλληνιχῆς
298


κοινωνίας, ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῆς καταστροφῆς τοῦ ἀρχαίου ἑλληνικοῦ πολιτιἰσμδὶ Αὐτὸς μᾶς ἐπρομήθι τοὺς τολμηροὺς καὶ φωτισμέ ἐργάτας, ποὺ μεταρρύθμισαν εἴτε ὁλότελα, εἴτε ἐν μέρει τέσσαρες, ὡς τὴνὥρα, κλάδους τῆς ζωῆς μας, συγχρονίζοντας καὶ ζωντανεύοντας ὁπωσδήποτε αὐτούς: α ́) Τὴ λογοτεχνία καὶ τέχνη, 6) τὰ γλωσσοπαιδαγωγιχὰ συστήματα, γ ̓) τὴν ἐργατικὴ καὶ σοσιαλιστικὴ χίνηση καὶ δ ́) τὴν πολιτιχὴ ζωή, ὅπου τελευταῖα ἄρχισαν νὰ φαίνωνταιπολιτευ
ταὶ μὲ νέες εὐρωπαιχὲς ἀντιλήψεις καὶ ἰδέες, Σαὐτὰ μποροῦμε
νὰ προσθέσωμε καὶ τὴν καθημερινὴ καλυτέρευση, Ἴση καὶ
τὸν ἐ ἴσμὸ τοῦ ἡμερησίου καὶ δι τύπου, ὃ ὁποῖος ἐμπνέετιται καὶ γράφετα: ὡς ἐππὶὶ τὸ πλεῖστον ἀπὸ νεωτερίζοντα δημοτικιστικὰ πγεύματα. Ὅταν σὲ προσεχὲς μέλλον ἀλλάξουν τὰ πράγματα στὴν Ἔλλάδα, καὶ ὅλα τὰ ὰ ζητήματα συγχρονισθοῦν καὶ ζωνταγέψουν ὁπωσδήποτε, οἱ τότε ἄνθρωποι θὰ ἀποροῦν πῶς οἱ πατέρες τοὺς μποροῦσαν νὰ εὐχαριστοῦνται σὲ μιὰ γεχρὴ γλῶσσα, σὲ τερατώδη σχολαστιχὰ παιδαγωγοκὰ, δυστήματα μᾶς σὲ διάφορα ἀναἀ, φτωχαλαζονιχὰ , Καὶ τότε ὃ μέλλων ἱστορικὸς τῆς πνευματιχῆς χαὶ φυχικχκῆς ἀναγεννήεώύς μιας, γυρεύοννὰταδρςῇ τὶς πη γές τη φι ποιραίως θὰ σχοντάψη στὸ μεγάλο ἔργο τοῦ ΨυχάΡὴ» τοῦ «Νουμᾶ» καὶ τῶν Δημοτικιστῶν. Οἱ 15 τόμοι τοῦ «Νουμᾶ» θὰ τοῦ φανοῦν τότε ἡ μόνη ἐπαγαστατιχὴ ὅαση μέσα στὴν ἀπέραντη ἔρημο τῆς ηρητικῆς ἀποδλαχωτιχῆς σχολαστιχότητος, καὶ μὲ χρυσᾶ γράμματα θὰ ἀναφέρη τότε τὴν ἱστοριχὴ σημασία τους. Μόνον ἔκεῖ θὰ εὕρη ὅ,τι ζωντανὸ καὶ ἐπαναστατιχὸ ἔχει λεχθῆ τὰ τελευταῖα χρόνιχ σὅλους τοὺς χλάδους τοῦ πνεύματος: φιλολογία, τέχνη, Ὑλωσσολογία, παιδαγωγική, φιλοσοφία, ἱστορία, γία, χριτιχὴ κτὶ Τὸ μόνο τρωτὸ τῶν δημο, ὧν ἦταν ὅτι περιώ τὴ δράση τους, σὲ πολὺ στενὸ κύχλο καὶ ὁ πολὺς κόσμος δὲν ὠφελήθηχε ἀπ ̓ τὴν χίνηση αὐτή. Καὶ τοῦτο γιατὶ οἱ δημοτικισταὶ μὲ ὅλη τοὺς τὴν ἐπαναστατιχὴ ἰδιοσυγχρασία εἶχαν ὡστόσο τὰ φυλετικά μὰς ἐλαττώματα τοῦ ἀτομικισμοῦ, τῆς μιχρολογίας χαὶ τῆς
294


ΡΥ ἧς ἐργασίας, ποὺ τοὺς ἐμπόδιζαν νὰ δώσουν" στὸνὰ. τοὺς ἰσχυρὴ ὀργάνωση μὲ εὐρεῖα προπαγάνδα στὶς μεγάλες λαϊχὲς τάξεις. Μόνον ὕστερα ἀπὸ τὸ ξέσπασμα τοῦ Γουδῆ, ποὺ ἔδωχε τὸ σύνθημα σὲ νέα ζύμωση καὶ νέα πολιτιχὴ καὶ κοινωνικὴ δράση, ἄρχισαν γὰ δροῦν κι ̓ αὐτοὶ πραχτικώτερα στοὺς διαφόρους χλάδους τῆς
ζωῆς.
 ̓Αγαφέραμε τὸ δημοτιχισμὸ γιατὶ δίνομε σ ̓ αὐτὸν ἰδιαίτερη ἱστορικὴ καὶ χοινωνιολογικὴ σημασία, τὸν θεωροῦμε ὡς εἴπαμε τὸ πρῶτο ἐπαναστατιχὸ ἰδεολογιχὸ χίνημα τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος, τὸ προπαρασχευαστιχὸ ἔδαφος, ποὺ ἑτοίμασε τὸ δημιουργιχὸ ὑλικὸ γιὰ τὴ μετέπειτα μεγάλη μεταρρυθμιστιχὴ ἐργασία ποὺ θὰ ἀναφέρωμε. Ὃ μέγας ὅμως ὄγχος τοῦ λαοῦ ὀρισκότανε μαχρυὰ ἀπ ̓ τὴν χίνηση αὐτή, δυθισμένος ὅπως εἴπαμε, σὲ μιὰ κατάσταση γάρχης, ἀπαισιοδοξίας καὶ ἀδιαφορίας γιὰ τὰ γύρω του συμδαίνοντα. Ἧ κατάσταση αὐτὴ δὲν μποροῦσε δέδαια νὰ δαστάξη αἰωνίὡς. Τὸ ἀνώμαλο ὑλικὸ ποὺ εἶχε μαζευτῆ ἔπρεπε μιὰ μέρα νὰ ξεσπάση. Ἀπ ̓ τὴν ἱστορία εἶναι γνωστὸ ὅτι σέ τέτοιες περιστάσεις συγήθως μιὰ ἰσχυρὴ ἐξωτερικὴ ὥθηση χρησιμεύει γιὰ νὰ δώση τὸ σύνθημα. Ἔτσι συνέδηχε χι ̓ ἐδῶ μὲ τὴν Ἑλλάδα. ἀπερίσχεπτη, ὑπεροπτιχή, ἀγέρωχος καὶ ταπεινωτιχὴ στάσὴ τῶν νεοτούρχων ἀπέναντί τῆς ξύπνησε τὸ φιλότιμον χαὶ τὴν ἂξιοπρέπεια τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ χαὶ ξέσπασε σὲ χίνημα ὑπὸ τὴν διεύθυνση τοῦ «Σ Συνδέσμου» (1909). Ἐδῶ ὅμως φάνηχε ὅλη ἢ ἀμάθεια. ἢ ἀοριπείαι : ἀψυχολόγητο χαὶ ἡ ἀνεπάρ χαὶ τοῦ «Στρι καὶ τοῦ λαοῦ γιὰ γὰ χαθορίση τὶς αἰτίες καὶ τὶς ἀνάγχες τοῦ κινήματος. Δὲν ἤξευραν κυριολεχτιχῶς γιατί σηχώθηχαν. Εἶδαν χάποιο νὰ τοὺς πνίγη χαὶ φωνάξανε. Τὸν ἀληθινὸ ὅμως ἐχθρὸ δὲν τὸν διέκριναν. Εἶνα! πολὺ χαρακτὴρ ἡ γιὰ ἔνα λόγο ἢ διαγωὙὴ τοῦ Συνδέσμου καὶ τὸ ὑπόμνημια ποὺ ἀπηύθυνε στὸ λαό. Σαὐτὸ ἔλεγε περίπου τὰ ἑξῆς: «Δὲν ἐπιδιώχει τὴν κατάργησιν τῆς δυγαστείας ἢ τὴν ἀντικατάστασιν τοῦ Βασιλέως, οὔ τε ἐπιθυαεἴ γὰ θέξη τὸ Συνταγματιχκὸν Πολίτευμα,
295


ζητεῖ μόνον τὴν συγχρότησιν ἀξιομάχου στρατοῦ καὶ στόλου καὶ τὴν ἀπομάχρυνσιν τῶν πριγκήπων ἀπὸ τῆς ἐνεργοῦ ὑπηρεσίας ἐν τῷ στρατῷ καὶ ναυτιχῷ. Ἐπίσης οἱ ὑπουργοὶ τῶν δύο πολεμιχῶν ὑπουργείων νὰ εἶναι ἀνώτεροι ἀξιωματιχοί. Ἔχτὸς τούτου πρέπει γὰ γίνῃ βἀνδρθωσις, τῶν ὑπήηρεὦσνι» κ να ὰ πρὶοαχ ἡθθρῇησχεία, ἡ ἔ τὰ οἰχονομικὰ καἡὶ διοί: Ἂς ἀγαλύσωμε λιγάκι τὸ πρόγραμμα αὐτὸ γιὰ νὰ δοῦμε τὴν πραγματικὴ οὐσία του. Ὅ Σύνδεσμος ἀτὸν δὲν ἤθελε νὰ πειράξη οὔτε τὸ πολίτευμα, οὔτε τὴ δι αὐτό, γιατὶ ἶ ὅτι πράγματ: δὲν φταῖνεΥ χαὶ ὅτι ἂν τὰ πειράξη θὰ χειροτερέφη πολὺ τὴν χατάστασῃ, γιατὶ δὲν θὰ ἤξερε μὲ τί νὰ τὰ ἀντικαταστήση. Σαὐτὸ τὸ σημεῖο φάνηχε λοιπὸν φρόνιμος χαὶ τὸ ἔνστιχτο τὸν ὡδήγησε καλά. Τὸ ὅτι ζήτησε δυνατὸ στρατὸ καὶ στόλο, αὐτὸ δέδαια ἦταν λογιχὸ καὶ τὸ πιὸ ἀναγχκαῖο γιὰ τὴν στιγμὴ ἐκείνη. Πρωτοτυπία ὅμως σαὐτὸ δὲν ὑπῆρχε χαμιά, γιατὶ στρατὸ καὶ στόλο θ ε ὦρητι κῶς ζητοῦσε ὅλος ὁ κόσμος δεχάδες χρόνια. Στὴν πραγματοποίηση μόνον πέφτανε. ὅλοι ἔξω, γιατὶ δὲν εἶχαν τὰ ἀπαιτούμενα στοιχεῖα ὑπομονῇ: θαρχίας καὶ ἐπιδολῆς γιὰ ἕνα τέτοιο ἐκτάκτως ἰδύσχολο διοργανωτιχὸ ἔργο. Τὰ ἄλλα αἰτήματά τους: ὀρθι τῶν ὑπηρεσιῶν», «προαγωγὴ τῆς θρησχείας, τῆς ἐχπαιδεύ: τῶν οἴκογομι καὶ ἐν γένει τῆς διοικήσεως» ἔτσι ἀόριστα λεγμένα ἦσαν γενιχὲς φράσεις, χωρὶς χαμιὰ πραχτιχὴ σημασία καὶ ἐλέγοντο προηγουμένως καθημε ἀπ ρὸ ὅλ ιον τ νὸν κ ῶόσμςον,χωρὶς νὰ ὑποδειχθῆ ὁ τρόπος τῆς διορθώσεως. Σὲ χαγεγὸς τὸ χεφάλ: δὲν περνοῦσε ἡ ἰδέα ὅτι πρέπει γὰ γίγοὺν δαθύτερες κοινωνγικχὲς μεταρρυθμίσεις, ποὺ νὰ θίγουν αὐτὲς τὶς θάσεις τῆς ἐθνικῆς μας ζωῆς! Ἔτσ: ἡ κατάσταση ἔμενε στάσιμη, ἡ ἀοριστία ἐγίνετο μεγαλύτερη καὶ ὅλος ὁ κόσμος ἄρχισε γὰ καταλαμδάνη ὅτι ἔπεσε σὲ μιὰ χωμικὴ ὅσο καὶ τραγιχὴ ἀδιέξοδο. Ὃ Στρατιωτιχὸς Σύνδεσμος γιὰ γὰ δγῆ ἀπ ̓ τὴν ἀδιέξοδο αὐτὴ φώναξε ἀπ ̓ τὴν Κρήτη τὸν Ἔλευθέριο Βενιζέλο, ποὺ εἶχε τὴ φήμη πρωτοτύπου, δυνατοῦ πολιτικοῦ. Μπρὸς στὴν ἀδιέξοδο χαὶ στὸ χάος αὐτὸ ἐπρόχειτο νὰ φανῆ ἂν ὁ
296


Βενιζέλος εἶναι πράγματι πρωτότυπος καὶ δημιουργιχός, ὅπως λέγᾶνε, ἢ χοινὸς ρουτιγιέρης πολιτικὸς σὰν τοὺς ἄλλους. Τὸ κίνημα τοῦ Γουδῇ ἦταν γιὰ μᾶς ἕνα ἀσυνείδητο ξ ἐ σ πασμα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦἐναντίον τοῦ ἔαυτοῦ τοῦ, μιὰ ἐπιθυμία γὰ ξεφορτωθὴ ἀπὸ κατιτὶ ὀαρὺ καὶ ἀνώμαλο ποὺ τὸν ἔπγιγε, ποὺ τὸ αἰσθάνετο, ἀλλὰ δὲν μποροῦσε γὰ τὸ καταλάδη καλὰ καὶ γὰ τὸ διατυπώση ὀρθά. Δὲν ἦταν καμιὰ πολιτικὴ ἐπανάσταση ἔναντίον μιᾶς δεσποτείας, ποὺ δὲν ὑπῆρχεν, ἢ τοῦ συντάγματος ποὺ ἧτὰν καλὰ στὴ θέση του χαὶ ὁπωσδήποτε συγχρον:σμένο. Τὸ χίνἦταην κμαθααρὰ ψυχικὸ καὶ πνευματικό! ταν ἡ ἀσυνείδητη τάση τῆς κοινωνίας μας νὰ χάνη τὸν ψυχιχὸ καὶ πγευματιχὸ συγχρονισμό της. Νὰ ἀποτινάξη δηλαδὴ ἀπὸ πάνω της μερικὲς κακὲς συνήθειες καὶ κάθε φεουδαρχικό, δυζαντινό, σχολαστιχὸ στοιχεῖο. Ὃ Βενιζέλος δύο εἰδῶν πολιτιπὴ μποροῦσε γὰ χάνηΣ Ἔ γὰ
τὸ ρίξη στὴν ἀρχὴ στὶς ρητορ λ
χαὶ ψευτιὲς ἀπέναντι τοῦ λαοῦ, χολαχεύογτας. ὅλες.του 'ἣς ἄδυγα. μἱες καὶ τὶς προλήψεις καὶ κατόπιν ἅμα ἡσυχάσουν λιγάχι τὰ πράγματα νὰ μὴν κάγη τίποτε χαὶ νὰ τ ̓ ἀφήση ὅλα στὴν παλιά τοὺς τὴν κατάσταση,ἢ νὰ πῇ καὶ νὰ χάνη σῇδλα ἐντελῶς τὰ ἀντίθετα μ ̓ ἐκεῖνα ποὺ ἔχαμναν οἱ παλιοὶ πολιτιχοί. Στὴν πρώτη περίπ'τωσὴ θὰ ἀπεδειχνύετο χοιπογιανγίτης, ψεύτῆς χαὶ ρουτινιέρης ὅπως χαὶ οἱ παλιοί. Στὴ δεύτερη χαινούριος πράγματι πρωτότυπος, τολμηρός, δημιουργικὸς πολιτικός. Ποιό δρόμο ἀκολούθησε;  ̓Ἂς δοῦμε πρῶτα ποιά ἧσαν τὰ συνηθισμέγνα συστήματα τῶν παλιῶν πολιτιχῶν. Πρῶτα ἀπ ̓ ὅλα ἕνα ἀξίωμα μαθηματιχὸ γι ̓ αὐτοὺς ὅτ: στὸ λαὸ δὲν πρέπει κανεὶς ποτὲς νὰ πῇ τὴν ἀλήθεια, ἀλλὰ νὰ τοῦ μιλάη πάντοτε τὴ συνθηματικὴ γλῶσσα τῆς ψευτιᾶς καὶ τῆς πομφολυγώδους ρητορίας, ποὺ χολαχεύει τὶς ἀδυναμίες του καὶ γοητεύει τὴ φαντασία του. ΓΑλλως τε καὶ τί ἀλήθεια μποροῦσαν νὰ τοῦ ποῦν, ἀφοῦ δὲν εἶχαν χαμιὰ καινούρια, δημιουργική, ριζοσπαστιχὴ ἰδέα γὰ τοῦ ἀναγγείλουν.
291


Δεύτερο, μιὰ δημαγωγιχὴ χατάχρηση τῆς φτωχαλαζονιχῆς προγονοπληξίας χαὶ ἕνας διαρχὴς διθύραμδος στὰ παλιὰ κλέη τῆς φυλῆς γιὰ νὰ ἀποχοιμίσουν σὲ αὐτὰ χαλύτερα τὸ λαὸ καὶ δημιουργήσουν ἐξ ἄλλου χαὶ θέμα στοὺς ρητοριχοὺς λόγους τους, γιατὶ δὲν εἶχαν τίποτες ἄλλο θετικὸ νὰ ποῦν. Τρίτο, μιὰ συστηματιχὴ ἀπάτη ἀπέναντι τοῦ λαοῦ ὅτι δῆθεν ἡ Εῤρώπη εἶναι ὑποχρεωμένη νὰ φροντίση γιὰ τὴν Ἑλλάδα καὶ τὰ ἐθνιχά μιὰς ζητήματα καὶ ἑπομένως μποροῦμε ἐμεῖς γὰ μένωμε χωρὶς στρατὸ χαὶ συμμάχους καὶ νὰ διαμφισδητοῦμε μάλιστα καὶ ἀπέραντη προγονικὴ χληρονομία ἐπὶ τῇ δάσει «τῶν ἀπαραγράπτῶν ἱστορικῶν δικαίων τοῦ Ἑλληνισμοῦ»! Ὑέταρτο, ἕνας σεδασμὸς ἀπέναντι τῶν παλιῶν χοινωνικῶν καὶ ἱστοριχῶν συστημάτων καὶ φόδος νὰ πειράξουν χανένα ἀπὸ αὐτὰ (ἐχχλησιαστικά, γλωσσιχά, Ἐιδ υγίχάς ἱστοριχὰ καθεστῶτα χτλὶ) μήπως τυχὸν φωνάξουν οἱ δι ηλ ἀτριοι» καὶ ξεσηχώσουν τὸν ἀμαθῆ λαὸ ἐναντίον τοὺς ἢ ἴσως καὶ ἀπὸ φόδο μήπως μὲ τὶς μεταρρυθμίσεις αὐτὲς ξυπνήση μιὰ ὥρα γωρίτερα ὃ λαὃς καὶ χάσουν τὴν εὔχολη χυριαρχία ἐπάνω του. Πέμπτο, ἕνας φόδος νὰ θίξουν τὰ ἄλλα χοινωνιχὰ ζητήματα (ἀγροτικά, ἐργατικά, φορολογικὰ χτλ. χτλ.) γιὰ γὰ μὴ δυσαρεστήσουν τὶς πλούσιες τάξεις, ποὺ ἀνῆχαν ἐννοεῖται στὴν χυριαρχοῦδηλαδὴ στὸ κόμμα τους. Ἔν γένε: ἀπέφευγαν νὰ θίξουν καθετὶ ἔστω καὶ τὸ πιὸ μικρὸ ποὺ μποροῦσε γὰ δυσαρεστήση μεριχοὺς χαὶ γὰ προχαλέση χάποιο χοινωνιχὸ θόρυδο, καὶ τοῦτο ἀπὸ ἕνα ἀόριστο χεχτημένο φόδο γιὰ χάθε τυχὸν χίνημα, ποὺ αἰστάνοντο ὅτι μοιραίως θὰ ξεσπάση στὸ κεφάλ: ἜἜμειναν ἑπομένως προσχεχολλημένοι στὴν ἀρχή: “Μὴ κίνει τὰ πα ὃς χείμεαν! Στὸνἔσωτι μη: ὁ τῆς δ ̓ ς ἐχοίταζαν νὰ μὴν φανοῦν αὐστηροὶ γιὰ νὰ μὴ δυσαρευτήσουν, τὸν κόσμο καὶ ἀποχτήἐνδύνους ἐχθρούς. ὑπέθαληοαν, ἔτσι τὴν τεμπελιά, τὴν ρουἐθαρχία, τὴν αὖθαιρ τὴν ἀ τὰ χατήρια, τἃὰ ρουοφέτις κτλ. Ὅλοι αἰσθάνονταν ὅτι τὰ κράτος δὲν ἔχει κανένα κῦρος, κρέμετα! ἀπὸ μιὰ χλωστή. καὶ ἂν στέχεται ἀκόμη στὰ πόδια τοῦ ἦταν
298


γιατὶ δὲν εἶχε σπουδαίους ἐχθρούς, γιατὶ κανεὶς δὲν ἤξερε μὲ τὶ καλύτερο γὰ τὸ ἀντικαταστήση. Στὴν ἐξωτεριχὴ πολιτικὴ ἀφίνοντο στὴ μοιρολατριχὴ τύχη τους, καλλιεργοῦσαν ητικῶς τὴν ψευτορωμαντιχὴ πολιτιχὴ τῶν «μεγάλων ἱστοριχῶν δικαίων», χωρὶς νὰ εἶναι ἱκανοί, οὔτε σοδαρὴ πολεμιχὴ δύναμη νὰ ἑτοιμάσουν, οὔτε ἐξωτεριχὲς φιλίες καὶ συμμπᾶχίες νὰ ἐξασφαλίσουν, γιατὶ αὐτὰ πρι ῦσαν ἄλλη δραστηΡιότητα, ἄλλη τόλμη, ἄλλο δημιουργιχὸ πνεῦμα, ποὺ δὲν μποροῦσαν γὰ τὸ ἔχουν οἱ παληοὶ πολιτιχοί. ΓΆλλωστε δὲν πρόδλεπαν χαὶ γρήγορες περιπέτειες στὰ πράγματα τῆς  ̓Ανατολῆς. Ὁ Βενιζέλος ἔπρεπε λοιπὸν νὰ χάνὴ ἐντελῶς τὰ ἀντίθετα μὲ ὅλα αὐτὰ ἂν ἤθελε πράγματι νὰ χαινοτομῇσηή. Δηλαδὴ γὰ μιλήση στὸ λαὸ μιὰ χαιγούρια γλῶσσα, ἁπλῆ καὶ ιγῇ, ἐχθέτοντας τὶς πραγματιχές του σχέψεις, χωρὶς νὰ πῇ φευτιὲς χαὶ χολαχεύση τὶς ἀδυγαμίες του, ἥμῶ χαὶ πραγματιχῶς εἶχε ὄρεξη νὰ ἐργαστῇ καὶ γὰ κάνη χαιγούρια πράγματα, ποὺ ὁ λαὸς θὰ τὰ ἐχτιμοῦσε καλύτερα ἀπ ̓ τὰ ψεύτιχα λόγια. Εἶναι ἄλλωστε στοιχειώδης ψυχολογιχὸς νόμος ὅτι ἐχεῖνος ποὺ ἐργάζεται καὶ ἔχει νὰ παρουσιάση δημιουργικὴ δράση, δὲν αἰστάνετα! χαμιὰ ἀνάγχη νὰ πῆ φέματα. Νὰ χτυπήση χάθε φτωχαλαζονιχὴ προγονοπληξία χαὶ νὰ ἐξηγήση στὸ λαὸ πὼς δὲν εἶνα! τὰ παληὰ χλέη τῶν προγόνων. ποὺ θὰ μεγαλώσουν καὶ τιμήσουν τὴν θημεβινὴ Ἑλλάδα. ἀλλὰ τὰ διχά τῆς θετικὰ ἔργα καὶ ἡ δημιουργικὴἐργασία τῆς. Νὰ καυτηριάση τὴν ἀνόητη ἰδέα ὅτι δῆθεν ἐπειδὴ εἴμεθα ἀπόγονοι τοῦ Περιχλέους, ἡ Εὐρώπη ἔχε: καθῆχον γὰ φρηντίζη γιὰ μᾶς χαὶ νὰ μᾶς ἐξχσραλίσῆ τὴν προγονιχὴ χληρονομία μας, ἐνῶ ἐμεῖς θὰ χαθήμεθα μὲ σταυρωμένα τὰ χέρια. Νὰ δείξη στὸ λαὸ πὼς ἂν θέλωμε νὰ μεγαλώσωμε πὶ παύσωμε γὰ περιφέρωμε δεξιὰ χαὶ ἀριστερὰ «τὸν δίσχον τῆς ἔπα:πεία:», ἀλλὰ νὰ ἐργαστοῦμε ὅπως χαὶ οἱ ἄλλοι λαοί, νὰ διοργαγωθοῦμε στρατιωτιχῶς, γὰ ἐξασφαλίσωμε ταχτιχοὺς συμμάχους χαὶ στὴν ἀνάγχη νὰ χάνωμε τὶς ἀπαιτούμενες θυσίες, γιατὶ τσάμπα τίποτε στὸν χόσμο δὲ γίνεται. Νὰ ἀναλάδη σιγὰ - σιγὰ νὰ πολεμήση τὰ ἀναχρον:στιχὰ ἵστο
299


ρ'χὰ καὶ τὶς Φ λ ἐς παραδι δημιουργώνπὰς μιὰ δαθμιαία μεταρρύθμιση στὴν καθαρεύουσα γλῶσσα, στὰ σχολαστιχὰ ἐχπαιδευτιχὰ συστήματα, στὴν ἀχίνητη ἀποστεωμέγη ἐχχλησία μας, σὲ καθετὶ ἐν γένει ποὺ ἔχει σχέση μὲ τὸ Βυζάντιο χαὶ τὸν ἀρχαῖο κόσμο, ζωντανεύοντας καὶ συγχρονίζοντας ἔτσι τὸν πολιτισμό μας. Νὰ θίξη ἐπὶ τέλους τὰ φλέγοντα κοινωνικὰ ζητήματα, ὅπως τὸ ἀγροτιχό, ἐργατιχό, φορολογιχὸ κιλιπ. ποὺ θίγουν τὰ συμφέροντὰ τῶν πλουσίων τάξεων καὶ νὰ προδῆ σὲ κἄποια μεταρρυθμιστιχὴ ἐργασία στὰ ζητήματα αὐτά, σύμφωνα ἐννοεῖται μὲ τὶς ἀνάγχες τῆς τωρινῆς στιγμῆς, καὶ στὴν περιοχὴ πάντοτε ἑγὸς ἀστιχοῦ μεταρρυθμ ρογράμματος, ἀφοῦ πρό περὶ ἀστοῦ πολιτικοῦ. Νὰ προδῆ ἐννοεῖται καὶ στοὺς ἄλλους χλάδους τῆς ζωῆς (διχαιοσύνη, γεωργία, ἐμπόριο, διομηχανία, συγχοινωνία κ.τ.λ.)} σὲ δημιουργικὴ ἐργασία χαὶ θετικὴ δράση. Στὸν ἐσωτεριχὸ μηχανισμὸ τῆς διοικήσεως γὰ χτυπήση τὴν τεμπελιά, τὸ χουζουριό, τὴν ἀπειθαρχία, τὴν αὐθαιρεσία, τὰ χατήρια καὶ τὰ ρουσφέτια, δίδων ὁ ἴδιος τὸ παράδειγμα τῆς ἔργατιχότητος, τῆς πειθαρχίας, τῆς ἐπ:δολῆς τοῦ νόμου, τῆς τιμιότητος χαὶ τῆς νομιμοφροσύνης. Στὴν ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ὡς ἀστὸς πατριώτης πολιτικός, ἔπρεπε νὰ χυνηγήση τὴν ἐχπλήρωση τῶν ἔθνιχῶν ὀνείρων, ὄχι μὲ φουσχωμένα λόγια καὶ ἀερολογίες μόνον, ἀλλὰ μὲ θετιχὴ ἀχούραστη διοργανωτιχὴ πολεμικὴ ἐργασία, μὲ ιετριοπαθῆ ἐξωτερικὴ πολιτιχὴ καὶ συμμαχίες μὲ τοὺς ἄλλους λαοὺς καὶ ἐν ἀνάγκη μὲ θυσία αἵματος καὶ ἡρωϊχῶν πράξεων, γιατὶ μὲ ἀέρα καὶ χούφια λόγια δὲν ἐκπληρώνοντα: ἐθγιχὲς ἀποστολές. Καὶ τώρα ρωτοῦμε τὸν ἑαυτό μας καὶ τοὺς ἄλλους: Τἄκχανε λίγο πολὺ αὐτὰ ὅλα ὁ Πενιζέλος; Βάσταξε δρόμο ἀλλιώτιχο ἀπ ̓ τοὺς ἄλλους πολιτικούς; Ἢ ἀτομική μας γνώμη εἶναι ὅτι Δ (γ0 πολὺ τἄκανε, δηλαδὴ ἔχανε δ,τι ἦταν δυνατὸ γὰ γίνη μέσα στὶς ἐκτά: δύσχολες ὲ θῆχες στὶς ὁποῖες ἦταν ἀναγχασμένος νὰ δράση, πολεμώντας μὲ χίλιους ἐχθροὺς ποὺ ζητοῦσαν νὰ φέρουν ἐμπόδια στὸ μεταρρυθμιστιχὸ δημιουργιχὸ ἔργο του. Καὶ νομίζομε πὼς κάθε ἀπροχατάληπτος, λογιχὸς καὶ τίμιος
800


ἄνθρωπος δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ ἔχη τὴν ἴδια γνώμη, ἐχτὸς ἂν πάσχη ἀπὸ ψυχικὴ τύφλωση, ἢ ιλείς ἀρίτιξὴἀν:ἐκανότηται ποὺ τὸν ἐμποδίζουν γὰ κάμνη χε γικὲς Ὅ,τι λοιπὸν ἦταν ἀνθρωπίνως δυνατὸ γὰ γίνη ἀπὸ ἔνα ἕλληγα πολιτικὸ στὴν ἐχτάχτως πολύπλοχη ἱστορικὴ ἐχείνη στιγμὴ ὁ Βενζέλος τὄχανε καὶ ἔδειξε ὄχι μόνον ἀδιάπτωττη καλὴ θέληση καὶ ἐνθουσιασμὸ γιὰ δημιουργιχὴ δράση, ἀλλὰ καὶ ὅλα τὰ χαρίσματα ἐνὸς πράγματι μεγάλου πολιτικοῦ μυαλοῦ χαὶ χαραχτῆρος (πλαπειὲς ἀντιλήψεις, μεγάλα μέσα ἐφαρμογῆς, σπανία προσαρμοστιχότητὰ πνεύματος, ψυχικὸ σθένος, τόλμη, ἀξιάπτωτο ἠθιχὸ χιτιλ. καλὴ. Πολλοὶ ἐξέφρασαν τὴν ἰδέα ὅτι ναὶ μὲν ὁ Βενιζέλος τἄχανε ὅλα αὐτὰ καὶ ἔδειξε πράγματι πρωτότυπη, τολμηρή, δημιουργικὴ ἐργασία, ἀλλὰ τὰ ἐλατήριά του δὲν ἦσαν καθαρὰ καὶ τίμια καὶ τᾷἄκαγε ἁπλούστατα ἀπὸ δημαγωγιχὸ σχοπό, γιὰ γὰ φαγῆ μεγάλος ἄνθρωπος καὶ πάρη μὲ τὸ μέρος του τὸ λαὸ ἢ τὰ προοδευτιχὰ στοιχεῖα τῆς κοινωνίας.  ̓Αφίνομε κατὰ μέρος τὸ ζήτημα κατὰ πόσον εἶναι εὔχολο γὰ δεδαιωθῆ κανεὶς γιὰ τὴν εἰλιχρίνεια ἢ μὴ τῶν ἐλατηρίων τῶν πράξεων ἑνὸς πολυπλόχου χαραχτῆρος σὰν τὸ Βενιζέλο, ἀλλὰ καὶ δυνατὸ ἂν ἦταν αὐτὸ δὲν θάχε καμιὰ πραχτικὴ σημασία γιὰ τὸ ζη;τημα. Τιατὶ δὲν ἐνδιαφέρει καθόλου τὸν ὁγο ἡ ἠθικὴ ὑπόσταση τῶν δρώντων προσώπων, οὔτε ἢ ἰδιωτική τοὺς ζωή, οὔτε καὶ καθετὶ ποὺ θίγει τὸν ἐνδότερο ψυχιχὸ χαὶ ἠθικὸ χόσμο τοῦ ἀτόμου. Τὸν κοινωνιολόγο τὸν ἐνδιαφέρουν μόνο οἱ κοινῶν τκὲς πράξεις τῶν ἀνθρώπων ἀπὸ τὴν καθαρῶς χοινγωνιολογιχκή τοὺς ἄποψη, δηλαδὴ χατὰ πόσον οἱ πράξεις αὐτὲς
ρατηρ
εἶναι προοδι ς ἢ ὃ ἐς, συγχρ! ἐς ἢ ἀγαχρονιστιχές, δὴβίούρίροας ἣ ρουτιγιέριχες, σύμφωνα μὲ τὸ χοινωνίολο
γικὸ σχῆμα τῆς οἴκονομι ἧς καὶ ἐκπολ ἧς ἔξε
λίξεως ποὺ ἔχει στὸ μυαλό τὸῦ!  ̓Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ γιὰ τὸν χοιγωνιολόγο εἶναι χίλιες φορὲς προτιμότερος ἕνας ἀνειλιχρινὴς πολιτικός, ποὺ λύει ὅμως χοινωνικὰ ζητήματα, ἀπὸ τὰ ὁποῖα ἡ ἐθνιχὴ
801


ζωὴ προάγεται, ἢ ὁλόχληρ τάξεις ἃ ἔζονται, ἢ ἀλ τήματα ποὺ δηλητηριάζουν τὴν κοιγωνία παρὰ ἕγας ἄλλος εἰλιχρινὴς καὶ τίμιος, ποὺ κάθεται μὲ σταυρωμένα χέρια, ἢ ὃ ρίζει χκαθεστῶτα. Ὃ τελευταῖος αὐτὸς θὰ ἐνθουσίαζε δέθαια ἕνα ἠθιχολόγο, ἱεροχήρυχα καὶ θεολόγο! Καιρὸς λοιπὸν τὴν ἀφψυχολόγητη αὐτὴ «ἠἡθιχολογι χὴ μέθοξδο» νὰ τὴν ἀφήσωμε μιὰ γιὰ πάντα καὶ γὰ χοιτάξωμε τὴ ζωὴ μὲ θετιχὰ κοιγωνιολογιχὰ μάτια. Καὶ ἔτσι εἴδαμε σὲ γενιχὲς γραμμὲς τὶ ἔχανε ὁ Βενιζέλος: Χτύπησε τὴν προγονοπληξία, τὴ φτωχαλαζονεία καὶ τὸ δίσχο τῆς ἐπαιτείας. Πολέμησετὴν ψευτιὰ καὶ τὴν ἀπάτη ἀπέναντι οὔ λαοῦ. Ἔδωσε τὸ παράδειγμα τῆςἐργ τος, τῆς πειθαρχίας χαὶ τῆς ἐχτελέσεως τοῦ χαθήχοντος. Εἶχε τὴν τόλμη γὰ χτυπήση ἄλλες ἀδυναμίες τοῦ λαοῦ, ποὺ δημαγωγιχῶς τὶς ἐχμεταλλεύοντο τὰ συντηρητιχά, φωτοσδεστιχὰ χαὶ φαῦλα στοιχεῖα τῆς χοιγωνίας. Ὑπεστήριξε φανερὰ πρὸς μεγάλη φρίκη ὄχι μόνον τῶν συντηρητιχῶν ἀντιπάλων του, ἀλλὰ καὶ πολλῶν θαυμαστῶν του, τὴ ζωνταγὴ μητριχή μᾶς γλῶσσα, τὰ ζωντανὰ παιδαγωγικὰ συστήματα, τὶς ζωντανὲς παραδόσεις τῆς νεωτέρας Ἑλλάδος χαὶ τὸ συγχρονισμὸ σὲ ὅλα τοῦ νεοελληνιχοῦ πολιτισμοῦ μας. Ἔθιξε τὰ τρία φλέγοντα χοινωνιχὰ ζητήματα: τὸ ἀγροτιχό, ἐργατικὸ χαὶ φορολογικὸ ποὺ οἱ παληοὶ πολιτιχοὶ ἔτρεμαν καὶ γὰ τὰ ἀτεγίσουν ἀχόμα, ἀπὸ φόδο μήπως δυσαρεστή: ποὺς πλ ράτας φίλους τους. ἜἜκανε ἄλλη δημιουργικὴ καὶ μεταρρυθμιστικὴ ἐργασία στοὺς διαφόρους κλάδους τῆς ζωῆς. Προετοίμασε σοδαρές, πολεμικὲς δυνάμεις, ἐξασφάλισε συμμαχίες καὶ μὲ τολμηρὴ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ἐμεγάλωσε τὰ σύνορα τῆς “Ἑλλάδος σὲ δαθμὸ ποὺ καγένας Ἕλλην προηγουμένως δὲν μποροῦσε γὰ φανταστῆ. Αὐτὰ εἶναι: ἀρχετὰ γιὰ γα ἀστὸ πολιτικχκὸ σὲ διάστημα μάλιστα ὀλίγων ἐτῶν. Καὶ ὁ χοινωνιολόγος θὰ συνόψιζε ὡς ἑξῆς τὴν περὶ Βενιζέλου κρίση του: Ὃ Βενιζέλος ὡς φωτισμέγος, προοδευτιχός, δημιουργιχὸς ἀ
802


στὸς πολιτικὸς ἐξετέλεσε χαλὰ τὴν ἀποστολὴ τὴν ὁποία ἡ ἱστορία ἔθεσε μπροστά του: Πρῶτα γὰ ἀναλγάὰ κδάνηη μὰ ἀστικὴ φυχικχὴ καὶ πνευματικὴ ἀναγέννηση τῆς ἕλληγικῆς κοινωγίας καὶ δεύτερον γὰ λύση τὰ ἐθγικὰ ἐξωτερικὰ ζητήματα. Τὸ κίνημα τοῦ Γουδὴ ἀντιπροσώπευε στὸ δάθος του μιὰ φυχικὴ καὶ βνευματιπὴ ἐπανάσταση, χωρὶςὅμως μω μπορέση νὰ, τὴν ρη; χαὶ γὰ τὴν πραγμι Ὅ Βενιζέλος φαίνεται χατάλαδε ὀρθὰ τὴν σημασίᾳ τοῦ λαῖκοῦ ξεσπάσματος τοῦ Τουδῆ καὶ τὴ ὀαθύτερη ἔννοιά του. Κατάλαὅε ὅτι ἡ ἐπανάσταση δὲν εἶναι πολιτική, γιαὐτὸ δὲν πείραξε οὔτε τὴ δυναστεία, οὔτε τὸ πολίτευμα, ποὺ τὰ θεωροῦσε ἴσως τὰ μ ὁγα σχετιχῶς συγχρογισμένα πράγματα στὴν Ἑλλάδα. Κατάλαδε ὅτι ἡ ἐπανάσταση γιὰ νἄχη σημασία πρέπει νὰ θίξη τὶς θαθειὲς ρίζες τῶν κοινωγιχῶν συστημάτων, τὶς φεύτικες ἱστορικὲς παραδόσεις καὶ τὶς προλήφεις τοῦ λαοῦ, νὰ εἶναι δηλαδὴ Φυχ:κὴ καὶ πγευματικὴ ἐπανάσταση. Κατάλαδε ὅτι ὁ λαὸς τὴν δαθειὰ αὐτὴ ψυχιχὴ ἀναδάπτιση, ἂν καὶ ἀντίθετη στὶς ὡστατώρα ἕξεις του, θὰ τὴν δεχθῆ σιωπηρῶς μὲ γενναία αὐταπάρνηση, γιατὶ δρισκότανε στὴν φυχολογικὴ ἐχείγὴ στιγμή, ποὺ ὁ ἁμαρτήσας αἰστάνετα: τὸν χόρο τοῦ χαχοῦ καὶ τὴν ἀνάγχη τῆς μετανοίας καὶ αὐτομαστιγώσεως, γυρεύοντας μιὰ ἀπολύτρωση χαὶ ἠθικὴ κάθαρση. Καὶ ἔτσι μὲ τολμηρὸ χέρι καὶ μὲ πίστη στοὺς φυχολογιχοὺς αὐτοὺς νόμους --- τοὺς ἀπροσίτους στοὺς παληοὺς πολιτιχοὺς --προέδηκε στὴν ἐχτέλεση τοῦ προγράμματός του. Δοχίμνὰασκάενη ἐπισήμως τὴν ἀστικὴ φυχιχκὴ καὶ πνευματιχὴ ἐπανάστασἡ μας, χτυπώντας ἀνοιχτὰ κάθε ψευτοαριστοκρατιχὸ σχολαστιχὸ ἱστοριχὸ ἀπομεινάρι καὶ θέτοντας τὶς ἀκλόγητες πιὰ δάσεις τοῦ ἀστιχοῦ μας φυχιχοῦ καὶ πγευματιχοῦ συγχρογισμοῦ. Ὅ,τι οἱ δημοτικιστὲς προετοίμασαν συζητώντας χρόνια καὶ διατυπώγοντας θεωρητιχὰ τὰ ζητήματα στοὺς στενοὺς χύχλους τοῦ
808


«Νουμᾶ», ὅ,τι κατόπιν ἡ ἐπανάσταση τοῦ Γουδὴ ὑποχώφως αἰστάγετο χωρὶς νὰ μπορέση νὰ τὸ διατυπώση, δοχίμασε γὰ τὸ κάνη φανερὰ καὶ τὸ κχωδικοποίησε ἐπισήμως ὃΒενιζέλος μὲ τὴν τόλμη τοῦ χαραχτῆρος του χαὶ τὴν εὐρύτητα καὶ δημιουργιχότητα τοῦ πνεύματός του. Καὶ ἔτσι οἱ πολιτιχοὶ ἄνδρες τοῦ 1821, 1848 καὶ 1862, μᾶς ἐξασφάλισαν ἀστιχὸ συνταγματιχὸ πολίτευμα καὶ ἔχαναν τὸ ν ἀστικὸ πολιτιχὸ συγχρονισμό μας.  ̓Αφῆχαν ὅμως δυστυχῶς στὴν χαμπούρα τοῦ ἔθνους ὅλες τὶς ἱστοριχὲς ψευτοαριστοχρατιχὲς σχουριὲς τοῦ Βυζαντίου καὶ τοῦ ἀρχαίου χόσμου, ποὺ μαζὶ μὲ ἄλλες φυλετιχὲς καὶ κοιγωνιολογιχὲς αἰτίες στρεδλώγανε χαὶ παρέλυαν τὴ ζωτικότητα τῆς ἰας μας δεχάδες χρό
για.
Ὁ Βενιζέλος ἠθέλησε νὰ χτυπήση τὸ ἀναχρονιστικό, σχολαστιχὸ αὐτὸ σύστημα καὶ νὰ χάνη τὸν ἀστιχὸ ψυχικχὸ καὶ πνευματιχὸ συγχρονισμὸ μας. Συγχρόγως ἔλυσχεαὶ τὰ ἐξωτεριχὰ ἐθνιχὰ ζητήματα. Αὐτὲς εἶναι οἱ δυὸ μεγάλες δημιουργικὲς πράξεις τοῦ, ποὺ θὰ μείνουν στὴν ἱστορία γραμμέγες μὲ χρυσᾶ γράμματα ὅ,τ: καὶ γὰ ποῦν οἱ μιχρολογοῦντες ἀντίπαλοί του. Αὐτὴ εἶναι ἡ κρίση τῆς ἀμερολήπτου χοινωνιολογιχῆς στορίας γιαὐτόν. Ὡς πολιτιχὸς καὶ ὡς ἄνθρωπος μπορεῖ δέδαια νἄχη χαὶ τὰ τρωτά του καὶ σὲ ὡρισμένες στιγμὲς τῆς πολιτικῆς του δράσεως γἄχαμε καὶ μερικὰ λάθη, χαὶ ἴσως καὶ σπουδαῖα, ἀναπόφευχτα ἄλλως τε σὲ κάθε ἀνθρώπινη φύση, ὅσον μεγαλοφυὴς καὶ τελεία κι ̓ ἂν εἶναι. Κανένας ἄνθρωπος ὅσο σπουδαῖος χαὶ νᾶναι δὲν μπορεῖ νὰ δεσπόζη ἀπολύτως καὶ πάντοτε καὶ τὸν ἑαυτό του καὶ τὰ ἔξω γεγονότα τῆς ζωῆς. Ἑπομένως καὶ ὁ Βενιζέλος δὲν μπορεῖ παρὰ γἄχη χαὶ τὰ τρωτά τοῦ χαὶ τὰ λάθη του. Καὶ πρῶτοι ἐμεῖς θὰ τὰ ὑποδείξουμε περαιτέρω, εὐθὺς ἅμα μᾶς φανῆ ὅτι τὰ ἀναχαλύψαμε, ἣ ὅτι ἡ ἀντίληφή μας δὲ συμφωνεῖ μὲ τὰ ἔργα του. Αὐτὸ εἶναι τὸ χαθῆχον κάθε ἀμερολήπτου καὶ δικαίου ἱστοριχοῦ. ἯἩ ἱστορία ὅμως. ὅταν χρίνη τὸ ἔργο ἑνὸς πολιτικοῦ, δὲν χοιτάζει τόσο τὰ κατὰ μέρος λάθη καὶ τρωτά του, ὅσο τὴ γενικὴ φυ
804


σιογνωμία του, τὸ σύνολο τῆς δράσεώς του, τὰ γενικὰ ἀποτελέσματα τοῦ δημιουργιχοῦ ἔργου του, ἐὰν ὑπάρχη τοιοῦτο. Καὶ τὸ δημιουργικὸ ἔργο τοῦ Βενιζέλου εἶναι πολὺ μεγάλο καὶ θὰ μείνη στὴ νεώτερη ἱστορία μας ὡς ἕνας δαρυσήμαντος δημιουργιχὸς σταθμός, ὁ πιὸ σπουδαῖος ἀναμφι ὁθλως, ὕστερα ἀπὸ τὴ μεγάλη μας Ἐπα άνστασὴ τοῦ 1821.


ΣΧΕΔΙΑΓΡΑΜΜΑ Β' ΜΙΚΤΗ͂ ΨΥΧΟΛΟΓΙ͂Α ἈΝΑΧΡΟΝΙΣΤΙΚΑ ΑΡΝΗΤΙΚΑ ΣΤΟΙΧΕΙ͂Α
“Αρχαῖα ψευτοκλασσικὰ
νικὰ
- Φρασεολογική, σχολασιτκὴ θεοποίηση τοῦ ἀρχαίου ἑλληνικοῦ πολιτισμοῦ, χωρὶς τὴν
'Βυζαντινὰ ψευτοαριστοκρατικὰ ἐδανικὰ καὶ ἔνστικτα
-“Φφευτοαριστοκρατικὄὅὰνεῖιρα περὶ ἀνασυστάσεως τῆς Βυζαντινῆς αὐτοκρατορίας μὲ τὰ βασιλικὰ κλέη
τῆς, τὴ δύναμη τῆς ἐκκλησίας κιτιλ. (Μεγάλη  ̓Ιδέα!)
-- Πίστη πὼς ἡ  ̓Ορθόδοξος  ̓Εκκλησία θὰ εἶναι πάντοτε σπουδαῖος ζω
τῆς πραγματικῆς ἔσωτερικῆς του οὐσίας.
- Πίστη πῶς ἦταν δῆθεν σὲ ὅλα ὁ ἀνώτερος πολιτισμὸς ποὺ εἶδε ὁ κόσμος.
-- Παθολογικὴ μανία
. τεχνικοῦ τύπου τοῦ «διαβασμένου ἀν
τικός, παράγων τῆς νεοελληνικῆς ζωῆς.
-- Σχολαστικότης στὴν παιδεία, στὰ γράμματα καὶ στὴ βυζαντινὴ καθαρεύουσα γλῶσσα.
- Θαυμασμὸς τοῦ σχολαστικοῦ μνημο
θρώπου».
τ Ἔλλειψη θερμῆς φαντασίας, ζωυντανῶν νὰ ζι ὅ,τι μποροῦμε ἀπ ̓ αὐτόν, προπάντων τὴν ἀρχαία ἑλληνικὴ γλῶσσα καὶ τέχνην (ψευτοκλασσικισμς!ό)
800
ἐργασίας. - Φρικώδης ἀκαλαισθησία.
- Περιφρόνηση κάθε σύγχρονης, λαΐκῆς ἐκφάνσεως τῆς ζωῆς.
-- Πατριαρχικὴ ἀντίληψη τῆς ἀνατροφῆς, τῆς οἰκογενειακῆς ζωῆς, τῆς τιμῆς, τοῦ ζητήματος τῆς γυναικὸς κιτ.λ. καὶλ.


ΤΟΥ ΝΕΩΤΕΡΟΥ ΕΒΛΛΗΝΟΣ ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΈΝΑ ΘΕΤΙΚᾺ ΣΤΟΙΧΕΙΔ
Σύγχρονα ἀστικὰ καὶ ἐργατικὰ εὐρωπαϊκὰ ἰδανικὰ καὶ τάσεις
-π- ̓Α στικ ἃ ἰδανικὰ περὶ «Πατρίδος», «Πολιτικῆς  ̓ ̓Ελευθερίας», «Κοινοθουλ ῦ κιτιλ,
 ̓μμώ τοῦ ἀστικοῦ
- Τάσεις σἕνα μέρος τοῦ Ἔθνους νὰ ζωντανέψη καὶ συγχρονίση τὴ γλῶσσα, τὴν ἐκπαίδευση, τὴ θρησκεία, τὰ γράμματα, τὴν τέχνη, τὶς λαϊκὲς παραδόσεις καὶ τὴν ἐθνικὴ ἐν γένει ζωή. (Δημοτικιὁσς!μ)
-  ̓Εμφάνισοη τελευκαίως: ἀφ ̓ ἑνὸς ἑνὸς γνησίου λαικοῦ δημοΧρατικοῦ πνεύματος, ἀφ ̓ ἑτέρου μιᾶς ἐργατικῆς σοσιαλιστικῆς κινήσεως μὲ νέες ὁλοζώντανες ἰδέες σὲ ὅλους τοὺς κλάδους τῆς ζωῆς, ποὺ στὸ μέλλον θὰ θροῦν τὴν κοινωνικὴ πραγματοποίησή τους.
--  ̓Αρχὴ τῆς ῆς καὶ οἱ τ
Γυναικός.
5Ξι
»
-  ̓Αρχὴ τῆς καὶ τῶν διαφόρων προλήψεων τῆς στενῆς καὶ κλειστῆς πατριαρχικῆς ζωῆς κιτιλ. κιτιλι
801


ΣΧΕΔΙΑΓΡΑΜΜΑ Γ ́ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΚΑΙ ΨΥΧΙΚΗ ΤΑ ΤΕΛΕΥΤΑΙΑᾺ
ΑΣΤΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΒΠΑΝΑΣΤΆΣΗ ΚΑΙ ΑΣΤΙΚΟΣ ΠΟΛΙΤΙΚΟΣ ΣΥΧΓΡΡΡΟΝΙΣΜΟΣ
 ̓Επανάσταση τοῦ 1831  ̓Επαναστάσεις 1848 - 1862
Εἶχε μικτὸ καὶ ουγκεχυμένο χαρακτῆρα: (ἐθνικό, κοινωνικό, ἀστικό, ψευτοαριστοκρατικό).
--- Δοκίμασε ὡστόσο νὰ ἐξασφαλίση ἀστικὸ σύνταγμα καὶ νὰ συγχρονίση ἔτσι πολιτικῶς τὴν ἑλληνικὴ ἀσιικὴ κοινωνία.  ̓Αποτυχία προσωρινὴ τοῦ πειράματος ἐξ αἰτίας τῆς πολιτικῆς τοῦ Καποδίστρια!
-Ῥυχικῶςκαϊπνευματικῶς ἡ  ̓Επανάσταση τοῦ 1821 ἔμεινε κολλημένη στὰ
λ
Καθαρὰ κοινωνικὲς καὶ καθαρὰ ἀστικὲς πολιτικὲς ἐπαναστάσεις τοῦ ἀστικοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἐναντίον τῆς οὐτοπιστικῆς καὶ ἀνεδαφικῆς ἀριστοκρατικῆς μοναρχίας.
-- Ὁριστικὴ ἐξασφάλιση τοῦ ἀστικοῦ Κοινοβουλευτικοῦ Συντάγματος καὶ ἀποιτελείωση τοῦ ἀ στ. κοῦ πολιτικοῦ συγχρονισμοῦ τῆς ἕλλην:κῆς κοινωνίας.
-- ῬΨῬυχικῶς καὶ πνευματικῶς οἱ ἐπαναστάσεις τοῦ 1848- 1862 δὲν ἔθιξαν δυστυχῶς τὸ παληὸ καθεστὼς καὶ ἄφησαν ἀνέπαφα τὰ ἀρχαῖα ψευ
ἃ ἀρχαῖα γράμματα καὶ σὲ πολλὲς ψευτοαριστοκρατικὲς καὶ θρη
καὶ τὶς διάφορες ἀναχρονιστικὲς ἱστορικὲς θυζαντινὲς προλήψεις, ἀποθυζαντινὲς προλή θλακώ καὶ Τὴ σύγχρονη ζωντανὴ ὑπόστασή τῆς καὶ τὶς λαϊκές της παραδόσεις τὶς περιφρόνησε!
ἔτσι τὸ πνεῦμα τῆς φυλῆς. Ἡ ἴδια ὅπως καὶ πρὶν περιφρόνηση σιὴ σύγχρονη ζωντανὴ ὑπόστασταση καὶ τὶς παραδόσεις τοῦ λαοῦ.


ἘΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΕΛΛΗΝΙΚῊΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ἙΚΑΤΟ ΧΡΟΝΙΑ
ΑΣΤΙΚΗ ΨΥΧΙΚῊ ἘΠΑΝΆΣΤΑΣΗ ΚΑΙ ἌΣΤΙΚΟΣ ΨΥΧΙΚΟΣ ΣΥΓΧΡΟΝΙΣΜΟΣ
Δημοτικισμός, κίνημα Γουδῆ, Δράση Βενιζέλου 1890 - 1930
- Παλαιότερες μεμονωμένες ἀπόπειρες γιὰ ἕνα ψυχικὸ καὶ πνευματικὸ ἀστικὸ ζωντάνεμα τῆς νεοελληνικῆς ζωῆς μας δὲν ἔλειψαν θέθαια, ἀλλὰ χαθῆκαν μέσα στὸ γενικὸ ρεῦμα τοῦ δασκαλισμοῦ, τῆς ἀρχαιομανίας καὶ τοῦ θυζαντινισμοῦ.
- Πρῶτἀπα ̓ τὸ 180τ0ὸ συστηματικὸ καὶ ὁμαδικὸ κίνημα τοῦ Δημοτικισμο ὕ, ποὺ ὁλοένα αὐξάνει καὶ καταχτᾷ τὶς μορφωμένες τάξεις, ἄρχισε νὰ προετοιμάζη θ εὡρητικ ὰ τὴν ψυχικὴ καὶ πνευματικὴ ἀστικὴ ἐπανάσταση τῆς φυλῆς μας, χτυπώντας ἀμείλικτα κάθε σχολαστική, γλωσσική, παιδαγωγική, λογοτεχνικὴ καὶ λοιπὴ παράδοση, κάνοντας κριτικὴ τῶν; ἱστορικῶν ἀναχρονιστικῶν βυζαντινισμῶν, τῶν φυλειικῶν καὶ τῶν μας.
- Ὑποστήριξη ἐκ μέρους του πῆς δημιουργίας ἑνὸς συγχρόνου, ζι ῦ ἀστικοῦ λλ ῦ, μὲ βάση τὶς σύγχρονες λαϊκὲς ἐκφάνσεις καὶ παραδόσεις. - Τὸ κίνημα τοῦ Γουδῆ ὑποκώφως ἔτεινε στὰ ἴδια πράγματα, χωρὶς ὅμως νὰ κατορθώση νὰ τὰ διατυπώση φανερὰ καὶ τὰ πραγματοποιήση.
π--Ὃ- Βενιζέλος μὲ τοὺς ἀριστεῖς τοῦ φιλελευθέρου κόμματος ἀνέλαβε ἐπισήμως πιὰ νὰ πραγματοποιήση τὸν ψυχικὸ καὶ πνευματικὸ ἀστικὸ συγχρονισμὸ τῆς κοι ΨῊΝ ίας μας κάνονταςιάφορες μεταρρυθμίσεις καὶ ;, ὅσο τοῦ ἐ τὶς φυλετικές, ἱστορικὲς καὶ κοινωνιολογικὲς ἀράέμοας μας.
809


ΤΑ ΤΕΛΕΥΤΑΙ͂Α ΓΕΓΟΝΌΤΑ
Νέα δ. καὶ ἐ τικὴ δος (1 -9119205)
Ἐδῶ τελειώνει τὸ δεύτερο τμῆμα τοῦ διδλίου μας, τὸ ἔστορικό, σὰ γὰ ποῦμε, ποὺ περιλαμδάνε: πέντε ὁλόχληρα κεφάλαια. Αὐτὸ μᾶς ἐξήγησε, ἀπὸ ἄποψη ἱστορικὴ χαὶ κοινωγιολογική, τὴ νεώτερη ἱστορία μας, ἀπὸ τὴν ἄλωση τῆς Κωνσταντιγουπόλεως ὡς τὸ κίνημα τοῦ Γουδῇ καὶ τὸ πρῶτον ἥμισυ τῆς δράσεως τοῦ Βενιζέλου. Στὰ ἱστοριχὰ αὐτὰ κεφάλαια προσπαθήσαμε γὰ ἐφαρμόσωμε τὴ μέθοδο καὶ τὶς φιλοσοφιχὲς ἱστοριχὲς ἰδέες, ποὺ προεισαγωγικὰ ἐχθέσαμε στὰ πρῶτα τέσσαρα μεθοδολογικὰ μᾶλλον κεφάλαια τοῦ ἔργου μας. ἜΕτσι ὑποθέτομε ὅτι ὁ ἀναγνώστης συνηθισμέγος πιὰ σένα ὡρισμένο κριτιχὸ καὶ μεθοδολογιχὸ σύστημα, καὶ δυναμωμένος καὶ μὲ τὴ γνώση τῆς νεώτερης ἱστορίας μας, καλύτερα θὰ μπορέση γὰ καταλάδη χαὶ γὰ προσανατολισθῇ στὰ σύγχρονα γεγογό τα τῶν τελευταίων πέντε ἐτῶν, ποὺ μπερδεύτηχαν τόσον ὥστε γὰ καταντᾷ πολὺ δύσκολο γὰ ὀρῇ κανεὶς τὴν πραγματικὴ σημασία τους. Μόνο μιὰ διαλογὴ τῶν γεγονότων, ποὺ νὰ ξεχωρίζη τὰ οὖσιώδη ἀπὸ τὰ ἐ θη, τὰ πράγματι δι ποὺ ἔχουν χάποιὰ δαθύτερη ἱστοριχὴ σημασία, ἀπὸ τὰ ἀσήμαντα, ἐφήμερα καὶ τετριμμένα, μόνο μιὰ λεπτὴ ἀντιχειμεγικὴ ἀνάλυση, ποὺ νὰ στηρίζετα! ὄχ: σὲ ἀτομιχὰ γοῦστα, αὐθαιρέτους συλλογισμοὺς καὶ ἀστεῖες ἠθιχολογίες, ἀλλὰ ἀποχλειστιχῶς στὴν πεῖρα καὶ τὰ διδάγματα τῆς ἱστορίας καὶ κοινων!ο:λογίας, μπορεῖ γἄχη στὴν περίσταση αὐτὴ χάποια σημασία. Καὶ μιὰ τέτοια ἀνάλυση θὰ προσπαθήσωμε νὰ ἐφαρμόσωμε στὸ ἐξόχως πολύπλοχο χαὶ λεπτὸ αὐτὸ σημεῖο τῆς σύγχρονης ἵστο
810


ρίας μας. Ταυτοχρόνως θὰ χάνωμε χαὶ χάποια τροποποίηση στὴν ὡς τὰ τώρα μέθοδό μας, ποὺ ἦταν μᾶλλον μι χ τή, δηλαδὴ ἐν μέρει ἔστορικχ ὴ καὶ ἐν μέρει . γωγιολογικχή, ἐνῶ στὸ ἑξῆς θᾶναι ἀποχλειστιχῶς ν χοιγωνιολογιχ ἡ γιὰ λόγους, ποὺ θὰ ἐξηγήσωμε περαιτέρω. ἯἩ διαφορὰ μεταξὺ τῆς καθαρὰ  ̓πτοριχῆς καὶ χαθαρὰ χοινωγιολογικῆς μεθόδου κατ ̓ ἐμᾶς εἶναι 1, ἑξῆς: Ἢ ἱστοριχὴ μέθοδος εἶναι περισσότερο ἀφη γημᾶαᾶτικἡχ, παρὰ χριτικχ ή, περισσότερο χκαταγίνεται μὲ τὴν περιγραφὴ γεγονότων, παρὰ μὲ τὴν ἀγεύρεση νόμων, ποὺ διέπουν καὶ ὁδηγοῦν μοιραίως τὴν ἀνθρώπιγη δράση καὶ τὴν ἱστορικὴ κίνηση σὲ μιὰ ὡρισμένη κατεύθυνση. Τὸ σπουδαιότερο μέλημά της εἶναι νὰ διατυπώση πιστῶς τὰ ἀνθρώπινα γεγονότα, ἔτσι ὅπως συνέδησαν στὴν ἱστορία σ τ ἡ διαδοχικχή τους σειρά, ἐξηγτὸώπονλὺττὰαπλςησιέ χσαὶτἀμεεσώρτεραα ἀνθρώπινα φυχικχὰ ἐλατήρια τῶν δαιοτέρων ἱστορικῶν πρ καὶ ὁμάδων, ποὺ ἔδρασαν στὴν ἑκάστοτε  ̓ἐποχή. Βῖναι μιὰ μέθοδος μᾶλλον ἐ κα τῶν ὑστέρων (ἀἬ ροβίετίου!), ποὺ γιὰ γὰ ἐπιτύχη χαλύτερα τὸ σχοπό τῆς πρέπει ὄχι μόνο νὰ εἶναι ἀπολύτως ἀμερόληπτη καὶ ἀντιχειμενιχή, ἀλλὰ καὶ νὰ στηρίζεται σὲ ὅσον τὸ δυνατὸν περισσότερα κείμεν α, σὲ ἄφθον" εἰδησεολογιχὸ ὑλιχκό, μαζεμέγο ἀπὸ διάφορες ἀντίθετες πηγές, καὶ ξεχαθαρισμένες ἀπὸ τὶς μεροληπτιχὲς ὑποχειμεγιχὲς ὑπερδολὲς χαὶ στρεδλώσεις τῶν διαφόρὼν χρονογράφων. Γιαὐτὸ χαὶ ἣ μέθοδος αὐτὴ ἐπιτυγχάνε: καὶ ἁρμόζει χαλύτερα σὲ χάπως περασμένες ἐποχές, ὅπου τὰ δρῶντα εἶναι πεθαμένα, τὰ πάθη ξεθυμασμένα, τὰ ἱστοριχὰ κείμενα καὶ τὸ εἰδησεολογιχὸ ὑλικὸ ἀφθογώτερα ὄγαλμένο στὴ δημοσιότητα καὶ πιὸ ψύχραιμα ξεδιαλυσμένο ἀπὸ τοὺς οὐδετέρους, ἀμερολήπτους χριτιχούς. Γιαὐτὸ ἀκχριδῶς χι ̓ ἐμεῖς ἐφαρμόσαμε ἐν μέρει τὴ μέθοδο αὐτὴ μόνο στὰ παλιότερα χεφάλαια τῆς γεώτερης ἱστορίας μας, ποὺ θίγουν λιγώτερο τοὺς σύγχρονους ἀνθρώπους καὶ τὰ σύγχρονα γεγονότα τῶν ἡμερῶν μας. Στὰ τελευταῖα αὐτά, ὅπως εἴπαμε, θὰ ἐφαρμόσωμε, τὴν ἄλλη μέθοδο, τὴν χαθαρὰ κοι ιν ὦγιολογικχή, ποὺ θὰ μᾶς δώση καλύτερα καὶ θετικχώτερα ἀποτελέσματα. κοινωνιολογιχὴ μέθοδος, ἐν ἀντιθέσει μὲ τὴν ἱστοριχή,
811


εἶναι λιγώτερο ἀφηγηματιχὴ καὶ πολὺ περισσότερο χριτικχ ἡ καὶ φιλοσοφικήχ. Καταγίνετὄαχιι τόστὴσλεπο τομενρῆ ἀφήγηση τῶν μικρῶν γεγονότων τῆς ζωῆς μὲ τὴ διαδοχιχή τοὺς σειρὰ καὶ οὔτε καὶ στὰ ἀτομιχὰ ψυχ!χκὰ ἐλχτήρια τῶν δρώντων προσώπων, ἀλλὰ μᾶλλον στὴν ἀνεύρεση γὙενιχῶν ἱστορικο-κοιγωγιολογικῶν νόμων, ποὺ γὰ διέπουν μοιραίως τὸ ἀπρόσωπο καὶ ἀσυγείδητο σὰν γὰ ποῦμε σ ὑ γολο τῶν ἀνθρωπίνων πράξεων, ὁδηγώντααὖςτὸ σὲ μιὰ ὡρισμένη κατεύθυγση. Προσπαθεῖ γὰ ἐξηγήση τὰ γεγογότα ὄχι ὡς ἀποτελέσματα αὐθαιρέτων ἀτομικχῶν πρ ἀξεων καὶ θελήσεων, ποὺ μένουν δῆθεν ξεχάρφωτες χωρὶς συνοχὴ καὶ σχέση μὲ ἄλλα γενικώτερα φαινόμενα, ἀλλὰ τουναντίον ὡς ἀποτέλεσμα, ὁμα δικῶν θελήσεων, ὁμαδικῶν ρευμάτων καὶ συμφερόντων, π μοὲ τὺὶς ἕλξεις καὶ ἀπώσεις τους δημιουργοῦν τὴν κατεύθυγση τῆς ἵστορικῆς ἐξελίξεως. ἯἩ κοινωνιολογικὴ μέθοδος γιὰ νὰ κατορθώση τὸ σχοπό της, πρέπει γὰ ἔχη ἕτοιμο ἕνα ἱστοριχο-φιλοσοφιχὸ ἐξ γητικὸ σύστημα, ποὺ ἐκ τῶν προτέρων τὸ ἔχει ἐξασφαλισμένο, δγαλμένο, ἀπὸ τὴν ἐμπειρικὴ πεῖρα τῆς ὡς τὰ τώρα χινήσεως τῆς ἱστορίος. Τὸ ἕτοιμο αὐτὸ ἐξηγητικὸ σύστημα, ποὺ ἐφαρμόζεται ἐξ ἴσου σῦλες τὶς ἀνθρώπινες κοινωνίες, τὸ ἐφαρμόζει μὲ τὶς ἀνάλογες τοπιχὲς παραλλαγὲς καὶ στὴν χοινωνία, ποὺ θέλει γὰ ἐξετάση. Εἶναι λοιπὸν μέθοδος μάλλον ἐκ τῶν προτέρων (ἃ ρηἱοτί), ἐν ἀντιθέσει μὲ τὴν καθαρὰ ἱστοριχή, ποὺ εἶναι ὅπως εἴδαμε, μέθοδος μᾶλλον ἐκ τῶν ὑστέρων (8 ροβίογίοτὶ). ἘἜννοεῖται ἡ μία συμπληρώνει τὴν ἄλλη καὶ ὅπου μποροῦν γὰ ἔφαρμοστοῦν οἱ δυὸ μαζὶ ταυτοχρόνως ἧ ἀνάλυση εἶναι τελειοτέρα. Καὶτώρἃςα δοκιμάσωμε γὰ ἐφαρμόσωμε τὴν λογικὴ αὐτὴ μέθοδο στὰ σύγχρονα γεγονότα τῆς χοιγωνίας μας τῶν τελευταίων πέντε ἐτῶν. Σύμφωνα μὲ τὴ μέθοδό μας αὐτὴ θὰ ἀφήσωμε κατὰ μέρος χκάθε λεπτομερῇ ἀφήγηση τῶν τελευταίων ἱστοριχῶν γεγονότων, στὴ διαδοχική τοὺς σειρὰ καὶ χαθημερινὴ ἀλλαγὴ καὶ ἐξέλιξή τοὺς καὶ οὔτε θὰ χάσωμε τὸν καιρό μας κάμνοντες ἀλλαγὴ στὴν ἐξέλιξή τους καὶ οὔτε θὰ χάσωμε τὸν καιρό μας κάμνοντες αὐθαίρετες
812


εἰχασίες γιὰ τὰ Φυχικὰ ἐλατήρι α τῶν δύο χυριωτέρὼν πολιτικῶν παραγόντων, ποὺ ἔδρασαν τελευταῖα: τοῦ δασιλέὡς Κωνσταντίνου καὶ τοῦ Βεγιζέλου. Αὐτὰ θὰ τὰ κάνη μιὰ μέρα ὃ καθαρὸς ἱστορικὸς καὶ διογράφος, ἀφοῦ ἐξαλειφθοῦν τὰ δρῶντα πρόσωπα ἀπὸ τὴν ἱστοριχὴ σκηνή, ξεθυμάνουν τὰ ἀμείλιχτα πάθη καὶ καταστῇ δυνατὸ νὰ μαζευτοῦν ὅλα τὰ ρυφα ἱστορικὰ καὶ διπλωματιχὰ στοιχεῖα τοῦ ζητήματος, χαθαρισμένα καὶ ἐξελεγμένα πιὰ ἀπὸ τὴν ἀπρόσωπη φύχραιμη χαὶ οὐδέτερη χριτική. Θὰ περιοριστοῦμε λοιπὸν νὰ χρίνωμε τὰ γεγονότα μόνον ἀπὸ τὴν καθαρὴ χο:νωνιολοῦγική τοὺς μεριά: χι τόσον δηἀπὸ λτὴν αἄπο δφηὴ τῶν ἀνθρωπίνων ἀτομικῶν ἐλατηρίων ποὺ τὰ προχάλεσαὅνσ,ον ὧς ἀποτεἐλσματα ὡρισμένων χοινωνι κῶν ὁμαδικχῶν πράξεῶων μὲ τὴν ἀνάλογή τους ἱστορικὴ σημασία. Καὶ ἀπὸ τὰ ἀποτελέσματα αὐτὰ θὰ φανῆ καὶ ἡ ἡ λτν “4: ἂν ἀξία τῶν διαφόρων τυχὸν ποὺ τὰ ἔδημιούργησαν, κατὰ πόσον δηλαδὴξπαιξαν,ρόλο θετικὸ καὶ προοδευτικὸ ἢ τουναντίον ἀρνητιχὸ καὶ ὀπισθοδρομικὸ γιὰ τὴν ἐξέλιξη τῆς χοιγωνίας μας.  ̓Απὸ τὰ γεγονότα τῶν τελευταίων ἐτῶν ἐχεῖνο ποὺ ἔχει τὴ μεγαλύτερη κχοινωνιολοῦύικ ἡ σημασία, καὶ κατέχει τὴν χεντρικὴ σὰν νὰ ποῦμε θέση εἶναι: χατ ̓ ἐμᾶς τὸ ζήτημα τῦ Πολιτεύματος, Κατὰ πόσον δηλαδὴ ἐφαρμόστηχε σ ̓ ὅλην αὐτὴ τὴν περιπέ ὀρθὰ τὸ ὁ μᾶς Σύνταγμα, ποιές ἧσαν τυχὸν οἱ σχληρὲς συνέπειες τῆς παραδιάσεὡς τοῦ καὶ τί διδάγματα γιὰ τὸ μέλλον μᾶς δίνει ἡ παραδίαση αὐτή. Κάθε πολίτευμα ἔχει πρῶτα τὴν τυπική τοῦ μερι ἀ, δηλαδὴ τὸ γράμμα τοῦ χειμένου στὸ ὁποῖον εἶναι διατυπωμένο, καὶ ποὺ μπορεῖ γᾶνα: ἀτελὲς ἢ πεπαλα:ωμένο ἢ καὶ ἐλλειπὲς καμιὰ φορὰ σὲ μεριχὰ μέρη τοῦ (Αγγλία χ' Δεύτερο. τὴν οὐσιαστική του μερ: ά, δηλαδὴ τὴν πραγματιτχοήυ ὑπόσταση καὶ χατεύθυνση, ποὺ γίνεται φανερὴ ὄχι τόσον ἀπὸ τὴ μονομερῇ ἐξήγηση μεριχῶν ἄρθρων του, ἀλλὰ ἀπὸ τὴν ἑρμηνεία τοῦ συνόλου τῶν ἄρθρων, παᾶρῃ Ὑ στὴ λῦγοῦη τοὺς ἀμοιδαίαἐσωτεριχὴ ἀλληλουχία, σύμφωνα γιὲ τὸ πνεῦγια τοῦ
ἷΞ
818


νομοθέτου, ποὺ ἔχλινε δέδαια σὲ μία ὡρισμένη μορφὴ πολιτεύματος. Καὶ τρίτο, τὴ μεριὰ τῶν χοινοθουλευτικῶν παραδόσεων, τοπιχῶν καὶ ξένων, καὶ τὴν πεῖρα ἐν γένει: τῆς ἱστορίας, ποὺ σὲ ὡρισμένες κρίσιμες στιγμὲς εἶναι καὶ ἡ σπουδαιότερη καὶ οὐσιαστιχώτερη ἄποψη. Καθένας ποὺ ἔχει ἔστω καὶ μιχρὴ τριδὴ σὲ παρόμοια ζητήμᾶτα, ξέρειπὼς στὰ διάφορα χράτη τῆς Εὐρώπης, ποὺ ἔχουν μεγάλη πολιτικὴ πεῖρα, τὰ γραπτὰ κείμενα τοῦ πολιτεύματος εἶναι συνήθως πεπαλαιωμένα καὶ μέγουν διαρχῶς πίσω ἀπὸ τὶς ἀνάγχες καὶ τὸ πνεῦμα τῆς ἐποχῆς. Καὶ ἐπειδὴ εἶναι δύσχολο κάθε λίγο καὶ λιγάκι γὰ γίνωνται Συνταχτικαὶ Συγελεύσεις καὶ ἀναθεωρήσεις τοῦ πολιτεύματος, ἡ ἀνάγχη καὶ ἡ πεῖρὰ τῆς ζωῆς καθιέρωσε νὰ δημιουργοῦνται δίπλα στὰ γραπτὰ αὖτὰ χείμεκανὶαοἱ κοινοδουλευτικὲς λεγόμενες παραδόσεις, δηλαδὴ κάποιος ὡρισμένος τρόπος ἐξηγήσεὡς καὶ ἐφαρμογῆς τῶν διφορουμένων ἄρθρων τοῦ πολιτεύμ χκάποιὰ δημιουργία ἕξεων καὶ διατάξεων, ποὺ ὑπερδαίνουν τὸ γράμμα τοῦ άγματος, ἀλλὰ ἐξυπηρι ἐς ἀγάγχες τῆς στιγμῆς, καὶ δίνουν διέξοδο σὲ συγχρουόμενες ἀντιφάσεις τῆς πολιτιχῆς ζωῆς. Αὐτὸ εἶναι φυσιχό. Ἕνα γραπτὸ κείμενο, ἐμπγευσμέγο σὲ μιὰ ὡρισμένη ψυχολογικὴ στιγμή, καὶ ἀποχρυσταλλωμέγο σὲ θεωρητιχκὲς συνήθως σχέψεις, δὲν μπορεῖ γὰ προδλέψη καὶ περιλάθη ὅλες τὶς πολύπλοχες πραχτιχὲς ἀγάγκες τῆς ζωῆς, ποὺ ἀλλάζουν ἀπὸ χρόνο σὲ χρόνο καὶ ἀπὸ στιγμὴ σὲ στιγμή. Ἔτσι δημιουργήθηχε καὶ ἡ συναίσθηση ὅτι οἱ παραδόσεις αὐτὲς εἶναι τὸ σπουδαιότερο σχεδὸν σημεῖο τῆς ὅλης κοινοδουλευτικῆς ζωῆς, καὶ ἡ προσωποποίηση τῶν πραγματικῶν πολιτιχῶν συνθηκῶν χαὶ ἀναγκῶν τῆς ἐποχῆς.  ̓Απ ̓ αὐτὸ καὶ ὃ μεγάλος σεθασμὸς στὶς παραδόσεις αὐτές, ὁ μεγάλος φόδος νὰ τὶς θίξουν καὶ ἡ συναίσθηση ὅτι κάθε ἀπόπειρα ἀλλαγῆς θὰ ὁδηγοῦσε μοιραίως ἢ σὲ ριζικὴ ἀναθεώρηση τοῦ πολιτεύματος ἐκ μέρους τοῦ λαοῦ, ἢ σὲ Τολιπτιιχὰ πραἠ! ἐχ μέρους ὡρισμέ' πολιτιχῶν παραγόντων γιὰ ἐγωιστιχοὺς προσωπιχοὺς λόγους. Τιὰ νὰ τογίσωμε μόνο στὴ ΣΑΙ ΔΝτοῦ ἀγαγγώστου τὴ
δαία σημασία τῶν θουλευτιχῶ ̓ Ὶ φέρομι
814


μόνον τὸ χλασσιχὸ βαράδευγια, τῆς  ̓Αγγλίας, τοῦ ὑποδείγματος αὐτοῦ τῆς πολ θερίας χαὶ τῶν δημοχρ θεσμῶν, ἡ ὁποία διοιχεῖται αἰῶνες τώα μὲ μόνες σχεδὸν τὶς κοινοθουλευτιχὲς παραδόσεις, χωρὶς συστηματιχό, ὅλοχληρωτιχό, συνταγματιχὺ χάρτη, γραμμένο ἐφ ̓ ἅπαξ! Τὰ μόνα γραπτὰ συνταγματιχὰ χείμενά τῆς εἶναι ὃ περίφημος «Μέγας Χάρτης τῶν Ἐλευθεὦρνι», (Μᾶρπᾶ οδγίᾳ [ἰδογίαίιπι), δοσμένος τὸ 1215 ἀπὸ τὸν θασιλέα Ἰωάννη τὸν  ̓Αχτήμονα, καὶ δύο ἄλλα κείμενα τοῦ 17ου αἰῶνος: (Πα δεα5 οογριβ, ἐπὶ Καρόλου Β ́, 1619, καὶ Β1]} οἵ τρίς ἐπὶ Γουλιέλμου Τ ́ 1689). Σαὐτὰ προσθέσατε καὶ μιὰ μεγάλη κοι ν οβθουλευτικὴ κρίση, μεταξὺ τοῦ θασιλέως Γεωργίου τοῦ Τ ́ χαὶ τοῦ Κοινοδουλίου, ποὺ δάσταξε 28 ὁλόχληρα χρόνια (1160 --1188) καὶ τελείωσε μὲ τὸν τελειωτιχὸ θρίαμδο τῆς γνησίας χοιγοδουλευτιχῆς ἰδέας.  ̓Απὸ τότε ὅλοι οἱ πολιτικοὶ παράγοντες τῆς  ̓Αγγλίας κατάλαδαν καλὰ ὅτι τὸ καλύτερο, ποὺ ἔχουν νὰ κάνουν εἶναι νὰ μὴ παρεχχλίνουν ἀπὸ τὸ αὐστηρὸ πνεῦμα τοῦ χοινοῦουηιχαὶοἔτῦσι δαθμηδὸ ρεώθηχαν γνήσιες χοινοθουλευτιχὲς παραδόσεις μὲ τὶς ὁποῖες χαὶ μόνον διοικήθηχε τὸν τελευταῖο ἐνάμισυ αἰῶνα ἡ  ̓Αγγλία χαὶ δημιούργησε τὸ πολιτιχὸ καὶ ἐχπολιτιστιχὸ μεγαλεῖο της. Σὲ μᾶς ὅλος ὃ χόσμος ἦταν πεπεισμένος πὼς δὲν ὑπάρχε: κανένα ἀμφισδητούμενο ζήτημα πολιτεύμ: χαὶ τὰ τελευταῖα πεγῆντα σχεδὸν χρόνια χανεὶς ποτὲ δὲ ὀγῆχε νὰ δι:θιιαρτυρηθῆ γιὰ χάποια τυχὸν παραδίαση ἢ τοῦ Συντάγματος ἢ τῶν χῶν παραδόσεων. Ἑξαφνα ὁ νέος δασιλεὺς Κωνσταντῖνος ἐθεώρησε χαλὸ νὰ δημιουργήση μεγάλη πολιτικὴ κρίση. Ὃ μέλλων ἱστοριχὸς θὰ μᾶς ἐξηγήση τοὺς λόγους καὶ τὰ φυχικὰ ἐλατήρια ποὺ τὸν ὥθησαν σὲ τέτοια θαρυσήμαντη πράξη, καὶ ποὺ εἶναι δέθαια ἡ χυριώτερη αἰτία ὅλων τῶν μετέπειτα χαχῶν. Ἐμεῖς μόνον ὡς κοινωνιολόγοι τονίζομε, ὅτι ἂν ὁ θασιλεὺς Κωνσταντῖνος εἶχε τὴν ἀπαιτούμενη χοιγωνιολογιχὴ μόρφωση, τὴν ὀρθὴ γνώση χαὶ χατανόηση τῆς νεώτερης ἱστορίας μας, ἢ τουλάχιστον τὴ λεπτὴ ψυχολογικὴ ἱχανότητὰ τοῦ πατέρα του, ποτὲ δὲ θὰ ἀπεφάσιζε νὰ χάνη μιὰ τέτοια ἐχτάχτως ἐπιχίνδυνη πολιτιχὴ πράξη. ποὺ δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ ὁδη
815


γήση μοιραίως τὴν χοινωνία μας σὲ διχασμὸ καὶ ἐπανάσταση, τὴν Ἑλλάδα σὲ χαώδη κατάσταση καὶ τὸν ἑαυτό του ἀργὰ ἢ γρήγορα σὲ καταστροφή. Γιὰ νὰ γίνη τώρα ἕνα τέτοιο πραξιχόπημα ἔπρεπε κάπως νὰ δικαιολογηθῆ θεωρητικὰ καὶ κάπου γὰ στηριχθῆ.  ̓Αλλὰ ποῦ; Οὔτε τὰ διδάγματα τῆς γεώτερης, ἱστορίας μας, οὔτε ἡ καθαρὴ ἔννοια τοῦ δουλευτικοῦ μι οὔτε οἱ δουλ τικὲς παραδόσεις τῶν τελευταίων 50 ἐτῶν, οὔτε ἧ πεῖρα τῆς εὖρωπαϊκῆς πολιτικῆς ζωῆς, οὔτε ἐπὶ τέλους τίποτε ἀνώμαλες τοπ’κὲς πολιτειαχὲς συγθῆχες τῆς στιγμῆς, δὲν μποροῦσαν νὰ διχαιολοὙήσουν ἕνα παρόμοιο πραξικόπημα.  ̓Αχριδῶς τὴν ἐποχὴ ἐκείνη ἧ Ἑλλάδα γιὰ πρώτη ἴσως φορὰ στὴ νεώτερη ἱστορία της ἐδιοικεῖτὸ ἐκτάκτως χαλά, ἀπὸ μιὰ ἰσχυρή, φωτισμένη, δημιουργικὴ χυθέρνηση, ποὺ ἀπήλαυε ἀπεριόριστη ἐσωτερικὴ καὶ ἐξωτερικὴ ἐμπιστοσύνη καὶ ἐπ:δολή. Δὲν ἔμενε ἑπομένως ἄλλο τίποτε παρὰ νὰ τὰ θάλουνμὲ τὸ γραπτὸ κείμενο τοῦ πολιτεύματος. Νὰ ἐπωφεληθοῦν δηλαδὴ τὴν ἀθάφεις μεριχῶν καχῶς διατυπωμέγων, ἕ καὶ φ ἔγνων ἄρθρων τοῦ Συντάγματος. καὶ αὐτὰς ἐπάνω γὰ στηρίξουν τὴ δικαιολογία τοῦ πραξικοπήματός τους. Καὶ ὅπως στὸ μεσαίωνα οἱ περίφημοι ΙερἰΞίε5, στηριζόμενοι σὲ διάφορες διατάξεις τοῦ ρωμαϊκοῦ δικαίου ἦσαν πρόθυμοι γὰ δικαιολογήσουν κάθε αὐθαίρετη πράξη τῶν ἡγεμόνων τους, ἔτσι καὶ τώρα στὴν Ἑλλάδα παραδόξως ὀρέθηχαν μονομιᾶς ἀρκετοὶ ἄνθρωποι ποὺ ἀγεκάλυψαν ἔξαφνα πὼς σύμφωνα μὲ τὸ τάδε ἄρθρο τοῦ Συντάγματος ὁ δασιλεὺς μπορεῖ γὰ κάνη ὅ,τι θέλει καὶ γὰ παύη ἐπ ̓ ἄπειρον τὰ ὑπουργεῖα του! Τὸ Σύνταγμά μας δυστυχῶς εἶναι πολὺ κακὰ γραμμένο καὶ ὡς γλῶσσα καὶ ὡς διατύπωση ἰδεῶν καὶ ὡς οὐσία πολλῶν διατάξεων, ποὺ ἔμειναν πιὰ πίσω ἀπὸ τὸ σύγχρονο πνεῦμα καὶ τὶς ἀνάγχες τῆς ἐποχῆς μας, πρᾶγμα ποὺ ὅπως εἴδαμε συμθαίνει καὶ μὲ τὰ συντάγματα πολλῶν ἄλλων εὐρωπαϊχῶν κρατῶν. Ὁλόχληρα ἄρθρα χαὶ κεφάλαια τοῦ Συντάγματός μας ἰδίως τὰ περὶ συντάξεως τῆς πολιτείςα» καὶ τὰ «περὶ τοῦ Βασιλέω ς» ἔμειναν τὰ ἴδια, ὅπως εἶχαν συνταχθῆῇ τὴν Ἑθνιχὴ Συνέλευση τῆς Γ ́ Σεπτεμθρίου τοῦ 1848. Καὶ τοῦτο γιατὶ ἡ Δευτέρα ἐν  ̓Αθήναις Ἐθνικὴ Συνέλευσις τοῦ
816


1864, μόνον τὰ εἴχοσι τέσσαρα πρῶτα ἄρθρα τοῦ Συντάγματος συνεζήτησε σοδαρά, καὶ μεταρρύθμισε ὁπωσδήποτε, ἐγῶ τὰ κατόπιν τὰ πέρασε ἐπιτροχάξην, γιατὶ εἶχε ἀργοπορήσει πολὺ στὶς δουλειές της ἀπὸ ἄλλα ζητήματα, καὶ διαζότανε νὰ τελειώση τὸ νομοθετικὸ ἔργο τῆς γιὰ νὰ εὐχαριστήση τὸ δασιλέα Γεώργιο. [Ἔτσι ὁλόχληρα κεφάλαια ἔμειναν ἄθιχτα. 'Γὸ ἴδιο ἔπαθαν τὰ ἴδια σπουδαῖα κεφάλαια ἰδίως τὰ «περὶ Βασιλ ἕω ς» στὴν τελευταία ἀναθεωρητιχὴ Συνέλευση τοῦ 1910, ὅπου ἡ χυδέρνηση τοῦ Βενιζέλου ἀπέφυγε γὰ θίξη «-ὡς θεμελιώδεις διατάξεις τοῦ Συντάγματοφ. Ἔτσι ἔμεποιλλὰνἀδαιόνρθωτα καὶ ἔδωκαν ἀφορμὴ σὲ τυπιχὲς στρεφοδιχίες. Τὰ διάφορα ἄρθρα τοῦ Συντάγματος μόνον ἐν σχέσει μὲ τὰ προηγούμενα καὶ τὰ ἑπόμενα πρέπει νὰ χρίνωνται καὶ ὄχι ὅπως τύχη ξεχάρφωτα Πρέπει νὰ παίρνωνται στὴ λογική τοὺς ἐσωτεριχὴ ἀλληλουχία μὲ τὸ σύνολο τοῦ συντάγματος, μὲ τὴν ἔννοια τοῦ χοιγοδουλευτισμοῦ καὶ μὲ τὸ πνεῦμτοαῦ θεμελιώδους 21ου ἄρθρου τοῦ Συντάγματος, ποὺ ἀναγνωρίζει τὴν κυριαρχία τοῦ Ἔθνους ἐπὶ ὅλων τῶν ἐξουσιῶν! Τί χυριαρχία τοῦ Ἔθνους, τί σύνταγμα καὶ τί χοινοδουλευτισμὸς θὰ ἦταν ἂν ὃ δασιλεὺς εἶχε τὸ ἀπεριόριστο δικαίωμα γὰ παύη τὰ ὑπουργεῖα, γὰ χάμνη ἀλλεπάλληλες ἐκλογὲς καὶ νὰ σχηματίζη ὑπουργεῖα ἀπὸ τὴ μειογοψηφία τῆς Βουλῆς;
Τὸ ἴδιο ἀχριδῶς δὲν ἔχαμνε χαὶ ὁ "Ὄθων καὶ γιαὐτὸ τὸν ὠνόμαζαν «τύραννο» καὶ τὸν διώξανε; Τέτοια αὐθαίρετη ἐφαρμογὴ τοῦ συντάγματος χαταγτᾶ μοιραίως σὲ μονγαρχικὴ δεσποτεία καὶ σὲ δουλιχὰ ὑπουρὴγεῖα, ὅπως ἣσαν πράγματι ὅλα τὰ ργεῖα τοῦ Κωνσταντίνου. Τὸ περιδόη λοιπὸν 810 ἄρθρο τοῦ Συντάγματος: «ὃ Βασιλεὺς ὁρίζε: καὶ παύει τοὺς ὑπουργοὺς αὐτοῦ» δὲν πρέπει γὰ παρθῆ ξεχάρφωτα καὶ χατὰ λέξη, ἀλλὰ ἐν σχέσει μὲ τὸ προηγούμενο 80ὸ ἄρθρο, ποὺ λέει ὅτι κάθε πράξη τοῦ Βασιλέως γιὰ νὰ εἶναι: ἔγχυρος καὶ γὰ ἐκχτελεῖται πρέπει γὰ εἶναι προσυπογεγραμμένη παρὰ τοῦ ὑπευθύνου ὑπουργοῦ. Ἰδίως ὅμως πρέπει γὰ παρθῇ ἐν σχέσει ὅπως εἴπαμε μὲ τὸ θεμελιῶδες 210 ἄρθρο τοῦ Συντάγματος, ποὺ χαθαρὰ ὁδρίζε: ὅτι: «ἅπασαι αἱ ἐξουσίαι πηγάζουσιν ἐχ τοῦ Ἔθνους». Πρέπει: δηλαδὴ νὰ νοηθῆ ὡς ἑξῆς καὶ ἔτσι ἔπρεπε νὰ διατυπωθῆ, ἂν ὃ νο
811


μοθέτης ἦταν πιὸ προνοητιχὸς καὶ ἤθελε νὰ προλάδη διαστροφὲς στὸ μέλλον: «ὁ Βασιλεὺς διορίζει καὶ παύει τοὺς ὑπουργούς του ἐντός, ἐννοεῖται, τῶν ὁρίων τοῦ πνεύματος καὶ τῶν διατάξεων τοῦ 6, πολ Παραθδάλτε λοιπὸν τὰ τρία αὐτὰ ἄρθρα μεταξύ ττοοιυς: 1) 2Ίον «Ἀπασα: αἱ ἐξουσίαι πηγάζουσιν ἐκ τοῦ Ἔθνους κτλ... 2) 8θ0ον «Οὐδεμία πρᾶξις τοῦ Βασιλέως ἰσχύει, οὐδ ̓ ἐχτελεῖται, ἂν δὲν εἶναι προσυπογεγραμμένη παρὰ τοῦ ἁρμοδίου ὑπουργοῦ χτλ». καὶ) δῖον «Ὁ Βασιλεὺς διορίζει καὶ παύει τοὺς ὑπουργούς αὐτοῦ». Θυμηθῆτε τὸ πνεῦμα καὶ τὶς τάσεις τῶν ἀνθρώπων ποὺ ἔχαναν τὶς ἐπαναστάσεις τοῦ 1848 καὶ 1862, ποὺ διώξανε τὸν Ὄθωνα, ἀκριδῶς γιὰ τὶς μοναρχικές του αὐθαιρεσίες καὶ συνέταξαν τὰ ἄρθρα ὧν Θυμηθῆ ἐς Ὑνήσιες λ ὲ ραδό τοῦ Γεὡργίου ἐπὶ 50ἐςἐβεᾶντὃ πνεῦμα τοῦ αἰῶνος,ποὺ ζοῦμε, καὶ δῶστε τότε ἐν συνειδήσει μιὰ ἀπάντηση στὸν ἑαυτό σας: ἄν ἔχανε ὃ ὅασιλεὺς Κωνσταντῖνος πράξη φρόνιμη, μὴ λαδὼν ὑπ ̓ ὄψη τὴν ἐπαγειλημμένη γνώμη τῆς πλειονοφψηφίας τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ. Τὸ ἄλλο ἐπιχείρημα ποὺ ἀκούετα: συχνὰ ὅτι ναὶ μὲν ὃ λαὸς ἔδωχε ἔχ δευτέρου τὴν ἐμπιστοσύνη του στὴν Κυδέρνηση τῶν Φ:λελευθέρων, ἀλλὰ ὄχ: ἐπὶ τοῦ ζητήματος τῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς, περιττὸ γὰ ποῦμε ὅτι χοινωνιολογιχῶς δὲ στέχεται καὶ εἶναι ἀντίθετο μὲ τὴν καθημερινὴ χοινοδουλευτιχὴ πεῖρα τῆς εὐρωπαϊχῆς ζωῆς. Σὲ τέτοια ζητήματα εἰ χα σίες ποὺ δὲν μποροῦν γὰ ἀποδειχθοῦν πειραματικῶς, ἑπομένως καὶ γὰ πείσουν τὰ ἀντιμαχόμενα στρατόπεδα δὲν ἐπιτρέπονται. Σὅλα τὰ μέρη τοῦ κόσμου σὄλες τὶς ἐχλογὲς λαμδάνεται ὑπ ̓ ὄψη τὸ γομικχὸ ἀριθμητικὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἐχλογῶν, ἀνεξαρτήτως τῶν τυχὸν δικαίων ἢ ἀδίκων, εἰλιχρινγῶν ἢ ἀνειλιχρινῶν φράσεὼν τῶν ὑποφηφίων ρητόρων, κομμάτων χτλ. Καὶ τοῦτο γιὰ τὸν ἁπλούστατο λόγο ὅτι δὲν ὑπάρχει: κανένας τρόπος γὰ γίνη ἀλλιώτικα τὸ πρᾶγμα.  ̓Αλλοίμονο ἂν ἐπετρέπετο γὰ μὴ λαμδάνεται ὑπ ̓ ὄψη τὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἐχλογῶν, γιατὶ τὰ ἀντιμαχόμενα στρατό
318


πεδα καταγγέλλουν ἀμοιθαίως τὸ ἕνα τὸ ἄλλο, ὅτι οἱ ψῆφοι ποὺ πῆραν δὲν ἀνταποχρίνονται στὸ πραγματικὸ φρόνημα, στὴν πραγματικὴ ψυχικὴ κατάσταση καὶ στὴν πραγματιχὴ μόρφωση τοῦ ψηφίσαντος πολίτου! Οἱ φωνὲς χαὶ οἱ διαμαρτυρίες θὰ ἧσαν τόσον πολλές, ὥστε καμιὰ ἐκλογὴ στὸν κόσμο γὰ μὴν ἔχη ποτὲ νόμιμο κῦρος. Ἧ παραθδίαση τοῦ Συντάγματος ἐκ μέρους τοῦ δασιλέως Κωνταγτίγου, ποὺ γιὰ ἕνα χοινωνιολόγο εἶναι ὁλοφάνερη, εἶχε ἐννοεῖτα! καὶ ἀπὸ ἄποφη πραχτιχὴ ---ποὺ ξἴναι ἴσως ἡ σπουδαιότερη χαὶ ἥ πιὸ ὴ ἐ δλέθριες. Μοιραίως προχάλεσε τὴ διαμαρτυρία, ἀγ ἡση καὶ ἀντιπολ ἡ μιᾶς μερίδος τοῦ ἔθγους καὶ τοῦ δι ρου πολιτι: κόμματος, στὸ ὁποῖον ὃ λαὸς ἐπανειλημμένως εἶχε δώσει τὴν ἐμπιστοσύνη του. Ἣ δυσαρέσχεια αὐτὴ ποὺ καθημερινῶς μεγάλωνε μὲ τὴν ἀναπόφευχτη πιὰ πολεμικὴ καὶ ἔξαψη τῶν παθῶν δὲν μποροῦσε παρὰ γὰ διχάση τελειωτιχὰ τὴν κοινγωγία μας σὲ δυὸ ἀντιμαχόμενα στρατόπεδα, ποὺ τόσον τυφλὰ καὶ λυσσαλέα πολεμοῦσαν ἀναμεταξύ τους, ὥστε γὰ χκαταντήσοὺυν γὰ ὀλέπουν μὲ ἀντίθετα πιὰ μάτια καὶ τὰ πιὸ στοιχειώδη ζητήματα τῆς φυλῆς, γιὰ τὰ ὁποῖα χθὲς ἀκόμαὅλο: οἱ Ἕλληνες ἦταν ἀ φ Μιὰ α ἀ η δὲν παρὰ μοιραί ω ς νὰ ὠθήση τὰ ἐσωτεριχὰ κόμματα γὰ ζητήσοὺν στήριγμα στοὺς ἐξωτεριχοὺς φίλους χαὶ συμμάχους τους, νὰ ταυτίσουν τελειωτιχῶς τὴν τύχη τοῦ κόμματός τοὺς καὶ τῆς πολιτικῆς τοὺς μὲ τὴν ἐπιτυχία τῶν ἔξω συμμάχων τους, γὰ καταφύγουν σὲ ἀμοιθαία δία καὶ ἐξόντωση χαὶ τελευταῖα σὲ ἀνοιχτὴ πλέον ἐπανάσταση τῆς μιᾶς μερίδος ἐναντίον τῆς ἄλλης. “Ὅλα αὐτὰ ὅσον ἐμὴν καὶ ἂν εἶναι, ὡστόσο ἀπὸ ἄποψη ἱστοριχὴ καὶ λογι: καὶ ἔτσι ἀκριθῶς συνέθηχε πάντοτε στὴν ἱστορία χαὶ συμθαίνει ἀκόμα καὶ σήμερα στὴν ἐποχή μας σὲ ὅλες ἀνεξαιρέτω ς τὶς ἀνθρώπιγες χοιγωγίες, γιατὶ παντοῦ ἡ ἀνθρώπινη ψυχὴ καὶ οἱ νόμοι! τῆς εἶναι οἱ ἴδιοι.  ̓Αλλοίμονον ἅμα φανατισθῆ καὶ διχασθῆ μιὰ χοινωγία καὶ θελήση μιὰ μερίδα ὃ: ἃ τῆς θίας νὰ ἐπιδάλη τὴν ἀντίληψη καὶ τὴν θέλησή τῆς στὴν ἄλλη κοινωνία. Ὃ ἐσω τ ερικὸς ἐχθρὸς καταντᾶ πολὺ μισητότερος τοῦ ἐξωτερι χοῦ, γιατὶ θίγει ἀμέσως καὶ τὴν ἔλευθε
819


ρία χαὶ τὴν ψυχὴ χαὶ τὸ σῶμα καμμιὰ φορὰ τοῦ ἀντιπάλου τοῦ χαὶ ἔτσι ὠθεῖ τὸν πολίτη νὰ ζητήση ἐξωτεριχὴ δοήθεια. Τιαὐτὸν ἀκριδῶς τὸ λόγο ἔχει μεγάλη εὐθύνη ἐχεῖνος ὁ πολιτικὸς παράγων, ὁ ὁποῖος πιρ ὦ τος κάνει αὐθαιρεσία καὶ δοχκιμάζει νὰ ἀντιχαταστήση μὲ τὴ θέλησή του τὴ γνώμη τῆς πλειογοφηφίας τοῦ λαοῦ.  ̓Αχριδῶς γιαὐτὸ ἡ πεῖρα τῶν αἰώνων κχαθιέρωσε, στοὺς ἀστικοὺς τουλάχ! λαούς, τὸ δουλ ὃ πολίπευμα, γιὰ νὰ μὴν ἐπιτρέπη σὲ χαγένα ξεχωριστὸ παράγοντα νὰ ἐπιδάλη αὐθαιρέτως τὶς ἰδέες καὶ τὰ χαπρίτσια του, ἀλλὰ γὰ ἀ φοπλίζη ὅλους μὲ τὴ γνώμη τῆς πλειονοψηφίας τοῦ λαοῦ, Ἔτσ: καὶ λάθη ἂν γίνουν τὰ δέχεται εὐχολώτερα ἡ κοινωνία γιατὶ δὲν ἔχει γὰ χατηγορήση χαγνένα καὶ τὰ ἀποδίδει δικαίως στὴ δική τῆς τὴν ἀτέλεια. “Ὅλη λοιπὸν τὴν εὐθύνη, γιὰ ἕνα χοινωνιολόγο, τὴν ἔχει ἀχέραια ὁ δασιλεὺς Κωνσταντῖνος, ποὺ πρ ὦ τος στὰ καλὰ καθούμενα παρεδίασε ἔνα χανονιχὸ πολιτειαχκὸ μηχαγισμό, στὴν χαλύτερη μάλιστα στιγμὴ τῆς δημιουργιχῆς λειτουργίας του. Ἢ γνώμὴ τῶν τυχὸν ὀπαδῶν τοῦ ὅτι ἔπρεπε τὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων, χάριν τοῦ συμφέροντος τῆς πατρίδος νὰ ὑποχωρήση καὶ νὰ ραδεχθῆ τὶς ἀντιλήφεις τοῦ Κὶ ἔνου ὅσον ἀφορᾶ τὴν ἔφαρμογὴ τοῦ Συντάγματος χαὶ τὴν ἐξωτεριχὴ πολιτιχή, περιττὸ γὰ ποῦμε ὅτι δὲ στέχεται καὶ δὲ συμφωνεῖ χαθόλου οὔτε μὲ τὴν ἀνθρώπινὴ ψυχολογία, οὔτε μὲ τὴν πεῖρα τῆς ἱστορίας καὶ οὔτε μὲ τὰ γεγονότα ποὺ δλέπομε χαθημερινῶς γύρω μας. Γιατί λοιπὸν τότε καὶ οἱ ἴδιοι, χάριν τῆς πατρίδος, δὲν παραδέχθηχαν τὴν ἀντίληᾧη τοῦ χόμματος τῶν Φιλελευθέρων στὰ ἴδια ζητήματα, ἀφοῦ μάλιστα συνέπιπτε καὶ μὲ τὴ γνώμη τῆς πλειονοψηφίας τοῦ ἕλληνιχοῦ λαοῦ; Σὲ τέτοια λοιπὸν ζητήματα μονομερεῖς ἠθιχολογιχὲς μομφὲς δὲν ταιριάζουν χαθόλου καὶ πρέπει νὰ τὶς ἀποφεύγη ὅποιος θέλε: νὰ μένη μέσα στὴν πραγματιχότητα τῆς ζωῆς χαὶ νὰ μὴ ματαιοπογῆ. Ἐδῶ ἀχριδῶς φαίνεται ὁ φρόνιμος ἀπὸ τὸν ἀνόητο καὶ ὁ θετιχὸς ἀπὸ τὸν οὐτοπιστὴ πολιτιχό: γὰ ξέρη γὰ μαντεύη μὲ θετιχότητα ὅτι τέτοια καὶ τέτοια πολιτικὴ πράξη θὰ ἔχη τέτοιες καὶ τέτοιες συνέπειες! Καὶ ὄχι νὰ ἐπιμένη νὰ ἐπιθάλη μὲ τὸ σταγιὸ τὴ δική τοῦ τὴν ἀντίληφψη καὶ θέληση καὶ ἔπειτα νὰ ἀπορῆ
820


γιατί οἱ ἄλλοι δὲν συμφωνοῦν μαζί του, γιατί διαμαρτύρονται καὶ ἐπαναστατοῦν ἐναντίον του. Καὶ σύμφωνα μὲ τὸ ρητό: «ἑνὸς καχοῦ δοθέντος μύρια ἕπονται» ἡ αὐθαίρετη αὐτὴ πολιτικὴ τοῦ Κωνσταντίνου δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ γεννήσῃ μοιραί ω ς ὅλα τὰ τρογικὰ. γεγονότα, ποὺ τόσον ἀγ τοὺς χρ πῶν δύο ση καὶ διχασμὸ τῆς χοινωνίας, ἫΝἰα ἀφ ̓ ἑνὸς μὲ ἀφοοθηδθοι χληΡρονομιχοὺς ἐχθροὺς χαὶ παράδοση τυχὸν ἑλληνιχῶν φρουρίων σαὐτούς, ἐπέμδαση χονδροε:δὴ ἀφ ̓ ἑτέρου ἄλλων ξένων συμμάχων στὰ ἐ ράγμι . τῆς χώρας, ηματιχὴ σὴ τῶν λαϊκῶν ἔλευθερ ἑ ὑθαιρεσίες χτλ. χτλ, Φταίει λοιπὸν ὁ πρῶτο ς ποὺ διάτάῥαξέ τὴν κανον!:χῆ τροχιὰ τῆς πολιτειαχῆς μηχανῆς. Καὶ τώρα ἐρχόμαστε στὴν ἐξέταση ἑνὸς δευτέρου, σπουδαίου ἐπίσης σημείου γιὰ μιὰ καθαρὰ κοιγωνιθλογυκὴ βνάλυσῃ: τὰ διὰ ἀλλεπάλληλα πολιτιχὰ πραξ' : ἡ ἡ τοῦ λευτιχοῦ πολιτεύματος ἀπὸ τὸ βασιλέα Κωνσταντῖνο. καὶ ἡ ἐπανάσταση τῆς Θεσσαλογίχηςἐχ μέρους τοῦ Βενιζέλου μὲ τὴν ἀναπόφευχτὴ αὐθαίρετη διχτατορία καὶ ἀπὸ τοὺς δυό, εἶναι ἄρά γε χοιγωνιολογιχῶς ἕνα χαὶ τὸ αὐτὸ πρᾶγμα, ἢ διαφέρει πολὺ ἡ δαθύτεβρη πολιτιχὴ καὶ ἱστορικὴ θημαοία: τους; Καὶ ἐὰν διαφέρουν τότε ποιό ἀπὸ τὰ δυὸ πραξ! εἰ ὄμενο πιὸ προοδευτιχό, πιὸ ἐπαναστατιχό,  ̓πιὸ δημιουργικό; Γιὰ ἕνα ἁπλὸ παρατηρητὴ ποὺ προσέχει μόνο τὸ ἐξωτεριχό, ἐπιπόλαιο, μηχανιχὸ μέρος τῶν γεγονότων τῆς ζωῆς, δὲν ὑπάρχει δέθαια χαμιὰ διαφορὰ μεταξὺ τῶν δυὸ γιατὶ τὰ ἴδια πάνω κάτω πράγματα ὀρίσχει χι ̓ ἐδῶ κι ̓ ἐκεῖ: Καταπάτηση τῶν ἐλευθεριῶν τοῦ λαοῦ, διχτατορία, αὐθαιρεσίες, χειροδιχίες χτὰ. Καὶ μάλιστα ἡ διχτατορία τοῦ Βενιζέλου μπορεῖ νὰ τοῦ φανῇ ἐχ πρώτης ὄψεως πιὸ αὐστηρὴ χαὶ δαρειά, γιατὶ ἐφαρμόστηχε ἀργότερα, ὅταν εἶχαν πιὰ φτάσει τὰ πράγματὰ στὸ ὀξύτερο σημεῖο τῶν ἀνθρωπίνων παθῶν καὶ σὲ ἀνοιχτὴ στάση, καὶ ἑπομένως δὲν μποροῦσε παρὰ γὰ καταφύγη σὲ περ:σσότερο περιοριστιχὰ μέτρα. ἘΞ ἄλλου ἡ χυδέρνηση τῶν φιλελευθέρων ἐπειδὴ ἐστηρίζετο σὲ πιὸ δυνατοὺς ἐξωτεριχοὺς φίλους καὶ συμμάχους δὲν εἶχε χαμιὰ ἀνάγχη νὰ φοδῆται καὶ γὰ παίζει διφορούμενη πολιτική, ὅπως ἧ
2ι 881


ταν ὑποχρεωμένη νὰ κάνη ἧ ἐρνηση τοῦ ων: νου, προσπαθώντας διαρχῶς νὰ φαίνεταιεἶθλειρηνική, φιλοσύμμαχος δῆθεν καὶ σεθομένη ὁ ἠ; τὸ Σύνταγμα. Αὐτὸ συνέ ὥστε ἡ διχκτατορία τοῦ Ἰζωυσταντίνου γὰ εἶναι χωρὶς σύστημα, πιὸ ἄταχτη, πιὸ
Ἢ μὲ ὀλιγώτερους ἴσως περίορισμ τῶν Ρ' λαοῦ, ἀλλὰ καὶ μὲ περισσότερες καὶ πιὸ ἄγριες χομματιχὲς ἐροδιχίες. Ἐνῶ ἡ διχτατορία τοῦ χόμματος τῶν φιλελευἸέρων εἶνα! πιὸ ἐπιστ'τημονική, γίνεται σύμφωνα μὲ ὡρισμένο σύστην ποὺ πὲ ερίες τοῦ πολέτου ἐκ μέρους τοῦ χράτους, ἀλλὰ δὲν ἐπιτρέπει ἰδιωτιχὲς χειροδιχίες καὶ φόνους. Αὐτὸ ὅμως εἶναι: ἡ ἐξωτεριχή,ὅπως εἴπαμε, μορφὴ τοῦ ζητήματος ποὺ εὔχολα ἐξηγεῖτα! ἀπὸ τὴν πολιτικὴ θ ἐ σ ἡ καὶ φυχολογία τῶν δύο κομμάτων. Οὐσιαστιχῶς ὃ χοιγωνιολόγος χρίνων τὴ θαθύτερηἱστοριχὴ ἔννοια τῶν δύο πραξιχοπημάτων καὶ τῶν δύο δικτατοριῶν δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ καταλήξη στὸ ἑξῆς συμπέρασμα: Τὸ μα καὶ ἡ δι ρία τοῦ Κι ίνου ἅπαξ καὶ ἔγινεἐἐχ μέρους ἡγεμόνος χαὶ δυναστείας,ἐκ μέρους κόμματος θασιλόφρονος, ὑποστηριζομένου μάλιστα καὶ ἀπὸ ὅλον τὸν παλαιὸ πολιτικὸ κόσμο τῆς Ἑλλάδος καὶ ἅπαξ αὐτὸ πρῶτο ἔχανε τὴν ἀρχὴ καὶ ἔδωχε τὴν ἀφορμὴ στὴν πολιτικὴ ἀνωμαλία δὲν μπορεῖ γὰ χαραχτηριστὴ ἀλλοιώτικα παρὰ πραξικόπημα συντηοητι: κῆς φύσεως, πραξιχόπημα ὀπισθοδρομικ(, ἃογαρχικὸ καὶ δεσποτικό' Τουναντίον τὸ πραξιλόπημα τοῦ Βε' ου καὶ τοῦ χόμματος τῶν φιλελευθέρων ἐπειδὴ ἥ:αν ἀναπόφευχτη συνέπεια τοῦ προηγουμένου καὶ μιὰ φυσικὴ σὰν νὰ ποῦμε διαμαρτυρία καὶ ἀντίδραση ἐναντίον του καὶ ἔγινε συνάμα. ἀπὸ ἕνα κόμμα ἀστιχό, ριζοσπαστιχό, εὑρισχόμενο στὴν πιὸ δημιουργιχὴ ἐ ἡ στιγμὴ τῆς πολιτιχῆς του δράσεως, μοιραίὡς θὰ χαραχτηριστῇ ἀπὸ ἕνα λόγο ὡς χίνημα καθαρῶς ἐπαναστατικό. Ὃ ἀμελέτητος ἀναγνώστης θὰ ἀπορήση καὶ δὲ θὰ μπορέση γὰ καταλάδῃ πῶς ἔνα πρ μὲ χαὶ ἀναστολὴ τῆς κανονικῆς λειτουργίας τοῦ Συντάγματος μπορεῖ νὰ χαραχτηριστὴ ὡς ἐπαγαστατιχό! Δὲν ἔχει παρὰ νὰ διαδάση τὴν ἱστορία καὶ γὰ δὴ καὶ σήμερα ἀχόμα τί γίνεται γύρω του.
822


Ἡ ἱστορία δίνε: τὸ χαρακτὴρ τικοῦ σένα χαθεστὼς ἢ χίνημα, στηριζομένη ὄχι τόσον στὸ ποσὸν τῶν τυχὸν αὐθαιρεσιῶν καὶ πολιτιχῶν διαιοπραγιῶν, ὅσο στὴ 6 αθύτερη ἱστορικὴ ἔννοια τοῦ γεγονότος, στὶς γεγιπὲς τάσεις καὶ κατευθύντεις τοῦ καὶ στὴν προοῦι ὴ ἢ ρομιχὴ χροιὰ τοῦ πολ Ὁ τοῦ προγράμμ’ Ξέρε: πολὺ καλὰ ἀπὸ τὴν ὡς τὰ τώρα πεῖρα τῆς ἀνθρωπότητος ὅτι ἕνα ἐπαγαστατιχὸ κίνημα,ἐπειδὴ ἀχριδῶςἔρχεται γᾶ χαλάση παλιὰ καθεστῶτα καὶ νὰ χτυπήση χαθιερ μφέρι καὶ προλὴψ δὲν μπορεῖ πάντοτε νὰ διαφυλάξη τὴν εἰρηνική τοῦ μορφή, ἀλλὰ ἀναγχάζεται ἀπὸ τὴν ἀντίσταση ποὺ ὀρίσκει ἐχ μέρους τῶνσυντηρητικῶν στοιχείων νὰ χαταφύγη σὲ διαιοπραγίες, προσωρινὴ διχτατορία καὶ κάθε εἴδους αὐθαιρεσία, ποὺ τοῦ ἐπιδάλλουν οἱ ἀγάγχες τοῦ προγράμματός του.  ̓Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴὅλες σχεδὸν οἱ ἐπαγαστάσεις χάνουν προσωρι ν ὦ ς περισσότερα χαχὰ ἀπὸ τὰ τι ποὺ γιατὶ τὰ τελευταῖα αὐτὰ ἐπειδὴ λειτουργοῦσαν γόμιμα ἦσαν κατασταλαγμένα χαθεστῶτα, χαὶ εἶχανὅλα στὰ χέρια τοὺς δὲν αἰσθάγονταν καμιὰ ἀνάγχι͵ νὰ κάνουν ἀνοιχτὲς θιαιοπραγίες ἐφότον δὲν τοὺς τὴν χυριαρχία τους. Γιαὐτὸ ἀχριδῶς ἡ ἱστορία τὴ γνωστὴ διχτατορίχ τῶν Ἴακωδίνων τῆς μεγάλης γαλλικῆς ἐπαναστάσεως Υ τητές τῆς. καὶ τὶς ἄλλες ἐπαναστάσεις τοῦ 1900 σημερινὲς ἐπαναστάσεις στὰ διάφορα χράτη μὲ ὅλα τοὺς τὰ ταχὺν καχουργήματα τὶς χαραχτηρίζει ὀρθῶς ὡς ἐπαγαστατιχὰ χινήμα τα, ποὺ ζητοῦν νὰ δημιουργήσουν νέα συστήματα ζωἧς, ἐνῶ τὰ ρεπόμενγα ἀπ ̓ αὐτὰ μοναρχ!" ὦτα, μὲ ὅλη τὴν ἐξωτεριχή τοὺς φαινομεγιχὴ ἡσυχία, τὰ ὀνομάζει διχαίως συντηρητικά, δεσποτιχ ά! Τὸ πραξιχόπημα λοιπὸν τοῦ Κωνσταντίνου εἶνα: γιὰ ἔνα χοινωνιολόγο πράξη ὁλότελα συντηρητική, ὀπισθοδρομικὴ καὶ δεῦποτιακ ἡ, τείνουσα νὰ δημιουργήση μιὰ γέα ἀτμόσφαιρα μον ἃ ρχικῶ ν ἕξεων, ἀναλόγων μ ̓ ἐκεῖνα ποὺ ἔγιναν ἐπὶ Καποδίστρια καὶ Ὄθωνος. Τὸ πραξιχόπημα τουναντίον τοῦ Βενιζέλου καὶ ἡ μέχρι σήμερον διχτατοριχὴ χυδέρνησή τοῦ εἶναι μιὰ καθαρῶς ἐπαναστατικὴ περιπέτε:α, ποὺ δὲν τελείωσε ἀ
οὔτε χανεὶς
835


κόμη τὸν ἐπαναστατιχὸ χύχλο καὶ τὴν ἐπαναστατιχὴ ἀποστολή της. Καὶ δέδα:α πίσω ἀπ ̓ τὰ δυὸ αὐτὰ πολιτικὰ πραξιχοπήματα δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ διχασθῆ χαὶ ἡ χοινωνία μας σὲ δυὸ στρατόπεδα, μὲ ἰδιαίτερες φυχικὲς τάσεις. Τὶς διάφορες κατηγορίες τῶν ὁπαδῶν τῶν δύο στρ, ἐδων θὰ τὶς ἐχθέσωμ στὸ προσεχὲς χεφάλ ὅπου θὰ πραγμ: τὰ διάφορα ρεύματα καὶ κόμματα τῆς σημερινῆς χοινωνίας μας. Τελειώνοντας τὸ κεφάλαιό μας αὐτὸ λέμε μόνον ὅτι οἱ διάφορες αὐτὲς χατηγορίες, ποὺ πολλὲς φορὲς ἀσυνείδητα πλησίασαν φυχικῶς στὸ ἕνα ἢ ἄλλο στρατόπεδο, ἔχαναν μαὐτὸ χωρὶς γὰ τὸ καταλαδαίἴσγωοςυτνὸν φυχικὸ καὶ νοητικχὸ αὐτοχαρακτηρισμό τους!  ̓Αντὶ γὰ χρίνουν αὐτὲς τὴν ἱστορία θὰ τὶς χρίνη ἐχείνη καὶ ἀντιχειμενικώτερα καὶ καλύτερα.
με
ἽΙ λανθάνουσα πάλη ποὺ γίνεται καὶ ποὺ χρύπτεται πίσω ἀπὸ τὰ δύο αὐτὰ πολιτιχὰ πραξιχοπήματα δὲν εἶναι κατὰ δάθος τίποτε ἄλλο, παρὰ ἡ τελειωτικχὴ μάχη ποὺ δίδεται μεταξὺ τοῦ παλαιοῦ καὶ τοῦ νέου κόσμου τῆς Ἑλλάδος, μεταξτὺοῦ γέου πνεύματος, ποὺ θέλει νὰ ἀναγεννήση καὶ συγχρονίση σὅλα τὸν πολιτισμό μας, καὶ τῆς παλαιᾶς πατριαρχιχῆς στεγῆς ἀντιλήψφεως, ποὺ γιὰ τὸν ἕνα ἢ τὸν ἄλλο λόγο, χωρὶς νὰ τὸ συναἰσθάγεται ἴσως, ζητᾶ γὰ γυρίση πίσω τὸν τροχὸ τῆς ἱστορίας. Τὰ πιὸ εἰλεχρινῆ καὶ τίμια στοιχεῖα τοῦ ἀναχρογιστιχοῦ στρατοπέδου, ἅμα περάση ἡ περιπέ αὐτὴ καὶ ἡ ἐπιστημονικὴ χριτικὴ ἀρχετὰ φωτίση τὴν πραγματιχή τῆς σημασία, θὰ αἰσθανθοῦν δέδαια ἕγα αἴσθημα θαθειᾶς ἐντροπῆς χαὶ ἀηδίας γιατὶ συνέτειναν κι ̓ αὐὖτοὶ ὁπωσδήποτε στὴν ἐνίσχυση τοῦ ὀπισθοδρομιχοῦ, ἀναχρονιστιχοῦ στρατοπέδου, στὴν πιὸ χρίσιμη στιγμὴ τῆς φυλετιχῆς καὶ χοινωνιχῆς ἀστιχῆς ἀφυπνί καὶ γενγήσεώς μας. Αὐτὴ δυστυχῶ εἶναι ἡ μοῖρα ὅλων, ποὺ ἐννοοῦν νὰ μένουν πίσω ἀπὸ τὴν χοινωγιολογιχὴ χίνηση καὶ μόρφωση τῆς ἐποχῆς τους!
824


ΤΑ ΣΗΜΈΡΙΝΑ ΠΟΛΙΤΙΚΑ ΚΟΜΜΑΤΑ ΚΑΙ ΡΕΎΜΑΤΑ
Ἰῶν Βασιλοφρόνων. Τῶν Φιλελευθέρων. Τὸ Δημοκρατικό. Τὸ  ̓'ἜἜργατικο - Σοσιαλιστικό.
Τώρα θὰ ἐξετάσωμε σὲ τί σημεῖο πολιτικῆς ζυμώσεως ὄρίσχεται σήμερα ἡ κοινωνία μας, ποιά εἶναι τὰ σπουδα!:ότερα πολιτικὰ κόμματα καὶ ρεύματα, ποὺ παίζουν ὁπωσδήποτε κάποῖο σημαντιχὸ ρόλο χαὶ ἐπηρεάζουν τὴν πολιτικὴ καὶ χοιγωνιχὴ ζωὴ τῆς χώρας.  ̓Απ ̓ τὶς πολυποίχιλες ἀποχρώ τῶν διαφόρων γνωμῶν καὶ ρευμάτων μιόνον τέσσαρες γιὰ τὴν ὥρα ἀξίζε: τὸν χόπο νὰ λάθη κανεὶς ὑπ ̓ ὄψη του καὶ γὰ σημειώση: Τὰ ρεύματα ἢ κόμματα: τῶν δασιλοφρόνων, τῶν φιλελευθέρων, τὸ δυῃιυχρατιχὺ χαὶ τὸ ἔργατικὸ - σοσιαλιστιχό. ἸἹΠροτοῦ ἐξετάσωμε τὴ διαφορὰ μεταξὺ τῶν χομμάτων αὐτῶν στὶς ἰδέες καὶ στὸ πρόγραμμα, θὰ ἠθέλαμε νὰ τονίσωμιε ἔνα κοινὸ σημεῖο τὸ ὁποῖον ἔχουν ἐξ ἴσου κοινὸ χαὶ τὸ ὁποῖο δεικνύει τὴν ἑλληνική τοὺς καταγωγὴ καὶ ὑπόσταση. Κανένα ἀπὸ τὰ κόμματα αὐτὰ δὲν ἔχε: τὴ συμπαγῆ καὶ χαθωρισμένη ὁμοιογένεια, τὴν αὖστηρή, ἀπρόσωπη, διοργάνωση, καὶ τὴν ὑποχρεωτιχὴ πειθαρχία καὶ ὑποταγὴ σένα ὡρισμένο πολιτιχὸ καὶ χοινωνιχὸ πρόγραμμα, διατυπωμένο γραπτῶς καὶ χαθωρισμένο σὄῦλες του τὶς λεπτομέρειες, ὅπως συμδαίνει μὲ τὰ πολιτιχὰ κόμματα τῶν εὐρωπαϊχῶν κρατῶν. Μιχρὴ ἐξαίρεση προσπαθεῖ γὰ χάνη τὸ ἀόαμαι Ὁ σοσιαλιστιχό, ὡς τὸ πιὸ ἐ ὃ καὶ αὐστηρότερι γο χοιγωγιχῶς, ἀλλὰ κι ̓ αὐτὸ περνάει τώρα τὴν περίοδο τῆς δημιουργίας καὶ διοργανώσεώς του. Τὰ ἄλλα ὀρίσχονται, ὅπως θὰ
820


ἐχθέσωμε παρ ̓ ἣ σὲ ἀ φελώματος, ποὺ δὲν πρόφτασε ἀχόμα νὰ κατασταλάξη σὲ ὡριδμένο στερεὸ σῶμα, ἢ σὲ μιὰ ἀλαδαρὴ μοιογένεια μὲ ἀχαθόρ τάσεις, ἢ σὲ ὡρισμένη γιορφὴ σχηματισμένου κόμματος, ἀλλὰ χωρὶςἊν ἀπαιτούμενη ἐπιστη μονική, σοδαρὴἐ ριχὴ διοργάνωση. ροδοῦμε τώρα σὲ μιὰ σύντογνη ἐξέταση καὶ χριτιχή τους. Τὴν ον θὰ ἀρχίσωμε σύμφωνα μὲ τὴν χαθιερωμένη παράδοπη ἀπ ̓ τὰ δεξιὰ πρὸς τὰ ἀριστερά: δηλαδὴ ἀπ ̓ τὰ συντηρητιχὰ πρὸς τὰ ριζοσπαστικὰ χόμματα. Καὶ πρῶτα τὸ κόμμα τῶν ὁα σπιλοφρόνων, δηλαδὴ ὅλων ἐχείνων ποὺ γιὰ ἕνα οἱονδήποτε λόγο ταυτίζουν τὶς ἰδέες τους χαὶ τὴν τυχὸν δράση τους μὲ τὸπρόσωπο τοῦ πρώην δασιλέως Κωνσταντίνου. Ἐκεῖνο ποὺ χαραχτηρίζει τὸ χόμμα τῶν δασιλοφρόνων εἶναι Γ μεγάλη ἀνομοιογένεια τῶν ἀνθρώπων ποὺ τὸ ἀπομέρους τοῦ θετιχοῦ ἐθνιχοῦ χαὶ ἢ προγρά Ξ τουλάχιστον δὶ ἕνου. ἡ μόνη τοῦ ράσηἴσαμε τώρα περιορίζετα: σὲ μιὰ χαιροσκοπιχὴ πολιτικὴ καὶ στεῖρα ἀρνητιχὴ κριτικχὴ τῆς ἐργασίας ν ἄλλων. Κυρίως εἰπεῖν εἶγαι χόμμα στὸ ον χαταφεύγουν ὅα τὰ δυσαρεστημέν α στοιχεῖα τῆς κοινωνίας, ποὺ γιὰ τὸν ἕνα ἢ τὸν ἄλλο λόγο δὲν μπόρεσαν γὰ προσαρμοστοῦν στὰ γέα καθεστῶτα τῆς ζωῆς. Καὶ ὀρθότερο θᾶταν ἑπομένως τὸ χόμμα γὰ ὀνομαστὴ ἀντιδενιζελικό, παρὰ θασιλιχό, γιὰ ἕνα μεγάλο τουλάχιστο μέρος τῶν ὀπαδῶν του. Εἶναι παρατηρημένο ἀπ ̓ τὴ ζωὴ ὅτι ἀπὸ δυὸ κόμματα φανατίζει περισσότερο τοὺς ἀνθρώποὺς ἐχεῖνο ποὺ ζητεῖ γὰ Ῥέρη ἀλλαγὲς στὴν ἐσωτερικὴ χαὶ ἔξωπεριχὴ ζωὴ τοῦ ἔθνους, ποὺ θίγε: παλιὰ χαθεστῶτα καὶ ἀναγχάζε: τοὺς π' γὰ ὀγοῦν ἀπὸ τὴν ὡς τὰ τώρα ἥσυχη καὶ παθητικὴ στάση τους. Τέτοιο χόμμα τὰ τελευταῖα δέχα χρόνια, ὅπως εἴδαμε, ἦταν μόνον τῶν φιλελευθέρω ν, ποὺ μὲ τὴ δητμουρ ̓ ὥράση του ἀνεστάτωσε τὴν χοινωνία μας. Ἑπομένως αὖτὸ εἶναι ὃ χυριώτερος μοχλὸς ὅλων τῶν γεγονότων καὶ τὰ ἄλλα ἀόμματα καὶ ρεύματα εἶναι φαινόμενα δευτερογενῆ καὶ ἐξ ἀντανακλάσεως, ποὺ ἐφείλουν τὴ γέννησή τοὺς χαὶ τὴν ταχτιχή τοὺς ἀχριδῶς στὴν ὕπαρξη τοῦ ἐπαναστατιχοῦ αὖ
τελοῦν χαὶ ἡ τελεία
828


τοῦ κόμματος. Κάποια ἐξαίρεση κάγει μόνο τὸ κόμμα τὸ σοσι αλιστικό, ὅπως θὰ δοῦμε παραχάτω. Ῥὸ ὅτι ἡ δράση τοῦ χόμματος τῶν θασιλοφρόνων ἧταν ὁλότελα ἀρνητιχὴ καὶ παθητιχὴ δὲν εἶνα: δύσχολο νὰ τὸ ἀποδείξη χκαγεΣτίὰ ἐςθνι.κὰ ἐξωτερικὰ ζητήματα, ἂν καὶ χόμμα ἀστικὸ καὶ ἐθγιχιστιχό, θάσταξε ὡστόσο στάση ὁλότελα π αθητικὴ καὶ χκαιροσχοπικχηὴ ποὺ ἐχολάχευε τὰ ἧσυχαστιχὰ ἔνστιχτα τοῦ λαοῦ. Καὶ τοῦτο σὲ μιὰ στιγμὴ ὅπου γιὰ ἕνα ἐθνιχιστὴ πατριώτη ἡ ἑλληνικὴ φυλὴ περνοῦσε τὴν χρισιμώτερη στιγμὴ τῆς ἐθνιχῆς τῆς ὑπάρξεως χαὶ οἱ πατροπαράδοτοι ἐχθροί τῆς χαθὼς καὶ ὅλα τὰ ἔθνη ποὺ εἶχαν κάποια ἐθνικὴ ἢ ἱστοριχὴ ἀποστολὴ νὰ ἐχτελέσουν ρίχτηχαν γενναῖα στὸν παγχόσμιο ἀγῶνα. Ἐπίσης δὲν πρόθαλε, ἐπισήμως τουλάχιστο, γανένα μεταρ
ρυθ ̓ ρ ὁ, δημιουργ ρόγραμμ τὰ ἐσωτεριχὰ ζητήματα τῆς χώρας. Πρῶτα γιακὶ τὸ ἐμπόδιζε ἡ συντηρητικὴ καὶ ὀπισθοδρομιχή του ὑπόσταση καὶ δεύτερο γιατὶ ὅλα αὐτὰ τὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων εἶχε ἱστοριχὴ ἃποτ λὴ νὰ τὰ κάνη χαὶ τὰ ἔχαμνε λίγο πολύ. ἙἙπομένως οἱ ἀντίὉ") γιὰ ἔνα λόγο παραπάνω δὲν γιποροῦσαν παρὰ νὰ πάρουν ἀπηυκαθῆ χαὶ ἐχθρικὴ στάση ἀπέναντι τῶν μιεταρρυθμιίσεων αὐτῶν. Τὸ περίεργο αὐτὸ φαινόμενο τὸ γὰ ρυθμίζη χανεὶς τὴ διαγωγή του ὄχι σύμφωνα μὲ τὶς ἐσωτεριχές τοῦ πεποιθήσεις, ἀλλὰ ἐν ἀντιθέσει μὲ ὡρισμένα χυριαρχοῦντα ρεύματα καὶ χαθεστῶτα, ποὺ γιὰ ἕνα οἱονδήποτε λόγο τοὺς εἶναι ἀντιπαθῆ, τὸ ἔχουν τονίσει μεριχοὶ χοινωνιολόγοι, θεωρώντας το ὡς ἕνα ἀπὸ τοὺς παράγοντας τῆς χοινωνιχῆς ζωῆς, ποὺ πρέπει γὰ τὸν λάθη ὑπ ̓ ὄψη ὁ χριτιχὸς τῆς ἱστορίας. Καμιὰ πράγματι ἐπαναστατιχή, δηἸμουργιχή, προοδευτικὴ ἰδέα στὰ ἐδότιρινι ζητήματα (φυλετικά; ἱστοριχά, γωγιχά, φοΡολογιχά, ἐργατικά, ἀγροτοά, διοργανωτικὰ χτλ. ἐχ μέρους τοῦ ὄμματος τῶν δασιλοφρ ι ἦμως σὲ πρόγραμμα, ἐμεῖς τουλάχιστον δὲ χνωρίζομε; Καὶ τὸ ὀρίσκομε πολὺ φυσικό, γιὰ ἕνα πολιτιχὸ χόμμα θ ἐ σ ε : τουλάχιστον συντηρητιχὸ καὶ ἀναχρονιστιχό. Προτοῦ προδοῦμε στὴ χάπως ἀ τῶν διαφόρων χατηγοριῶν τῶν ἀντιδενιζελιχῶν στοιχείων πρέπει γὰ
ἢ,
821


τονίσωμε ἕνα ἰδιαίτερο γεγονός: ὅτι τὰ τελευταῖα δέχα ἔτη, ὕστερα ἀπὸ μιὰ ληθαργικὴ πατριαρχικὴ φυτοζωία πενῆντα ἐτῶν, ξέσπασαν ἔξαφνα χαὶ μὸ ν9.μ' ἃς ἕνα σωρὸ σπουδαιότατα ζητήματα: ἐσωτεριχὲς ἀ σ τι κ ἐς μεταρρυθμίσεις, κεραυνοδόλος λύση τῶν ἐξωτεριχῶν ἐθνικῶν ζητημάτων, τρεῖς ἀλλεκάλληλοε πόλεμοι, ὁ ρ 4 σάλος τοῦ γχοσμίου" πολέμου, ἐσωτεριχὴ πολιτικὴ καὶ δυναστι μὸς σχεδὸν τοῦ χράτους, ραγδαία ἐμφάν!.σὴ τοῦ χαπιταλισμοῦ καὶ παραλλήλως τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν Ἑλλάδα, ἀπότομη καταστροφὴ τοῦ παλιοῦ πατριαρχιχοῦ δίου χτὰ. χτλ. Πρέπει νὰ ὁμολογήσωμε ὅτι τόσες ἀπότομες ῥαθειὲς ἀλλαγὲς καὶ βεριπέξτειες στὴν ὡς τὰ τώρα χοιμισμένη ἐφαλὴ χαὶ ὀχαρδὴ πατριαρχιχὴ χοιγωγία μας, μόνο γερὰ μυαλὰ χαὶ δυνατοὺς χαρ γὰ μὴν κλονίι καὶ γὰ τοὺς ἐπιτρέψουν μιὰ ὀρθὴ ̓ξξήγηση ὅλων αὐτῶν τῶν ραγδαίων καὶ ἴων ἀλλαγῶν. Οἱ περισσότεροι Ἕλληνες ἔχασαν τὰ νερά τους! Τιαὐτὸ καὶ οἱ καθημερινὲς ἀποσχιρτήσεις πρὸς τὸ χόμμὰ τῶν δασιλοφρόνων ἀντιθενιζελικῶν! Καὶ τώρα ἃς δοῦμε κατὰ σειρὰ τὶς διάφορες κατηγορίες τους. Ὅ πυρήνας ποῦ δασιλικοῦ χόμματος στὴν ἀρχὴ ἀποτελεῖτο, ἀπὸ καθαρῶς αὐλικὰ χαὶ στρατιωτικὰ στοιχεῖα, ποὺ ἦταν ἀφωσιωμένα στὸ Ἐρύδθηον τοῦ βασιλέως. Τὸ ἐλατήριό τους ἤτανε χαθαρὰ χαὶ χωρὶς χαμιὰ ὡρισμένη, προ:οσμόζληση σὲ  ̓χαγέγα ἂντ'υκειμενιχὸ πολιτιχό, χοινωγιχκὸ ἢ ἐθνιχὸ πρόγραμμα. Ὅ,τι ἤθελε ὁ ὀασιλεὺς ἦταν γιαὐτοὺς χαλὰ χαμωμένο, Δίπλα σαὐτοὺς ἔστεχαν πάντοτε πρόθυμο: οἱ πα λα ιοχομματικχοί, οἱ ὁποῖοι ὕστερα ἀπὸ τὴν ἐπανάσταση τοῦ Γουδῆ, ποὺ τοὺς ἀφήρεσε τὴν κυριαρχία τους, ἔπνεαν φυσιχὰ τὰ μέγεα χατὰ τοῦ Βενιζέλου καὶ ζητοῦσαν μιὰ ἀφορμή, ἕνα ἀποχούμπι, ὅπως ἀρχίσουν τὸν πόλεμο ἐναντίον του. Αὐτούς, ἐννοεῖται, πολὺ λίγο τοὺς ἐνδιέφερε τὸ πρόσωπο τοῦ θασιλέως, αὐτὸ καθ ̓ ἑαυτό, οὔτε καὶ συμμερίζοντο ἐνδομύχως, οἱ περισσότεροι τουλάχιστον, τὶς φιλογερμανιχές, μοναρχιχὲς καὶ αὐταρχικχὲς τάσεις του, ποὺ ἤρχοντο σὲ ἀντίφαση μὲ ὅλη τὴν προηγουμένη παράδοση τῆς ἑλληνικῆς ζωῆς. Ἢ χομματικὴ ὅμως ἀνάγχη τῆς ἀντιδενιζελικῆς πολιτικῆς των, τοὺς ἔκαμε νὰ ὑποστηρίξουν οἰαδήποτε πολιτικὴ τοῦ θασιλέως, ποὺ μποροῦσε, ἐξωτεριχῶς τουλάχιστο γὰ φαίνετα! ὅτι ἐξυπηρετεῖ
828


χάποια ἀνάγχη τῆς στιγμῆς. Κοντὰ στοὺς δυὸ αὐτοὺς ἀρχιχοὺς τύπους τῶν θασιλοφρόνων, ποὺ λόγοι ψυχολογικοὶ καὶ χοινωνιχοὶ δαθύτεροι τοὺς συνέδεαν μὲ τὸ πρόσωπο ἢ τὴν πολιτικὴ τοῦ θδασιλέὡς, προσετέθη ἀργότερα καὶ μιὰ ἄλλη πολυπληθὴς κατηγορία ἀνθρώπων: ἕνα μεγάλο μέρος τῆς στρατευομένγης νεολαίας, ἡ ὁποία ἐπειδὴ ἦταν χουρασμένη καὶ συνάμα ψυχιχῶς καὶ σωματιχῶς ταλαιπωρήθηχε ἀπὸ μιὰ ἄσχοπη ἐπιστράτευση καὶ ἀκατανόητη πολιτική, ἔστρεψε τὴν ὀργή τῆς ἐναντίον τοῦ χόμματος τῶν φιλελευθέρων, ποὺ ἦταν γενιχὰ φιλοπόλεμιο καὶ ἐννοοῦσε ἑπομένως νὰ ἐχθιάση τὴ φιλειρηνιχὴ Φφυχ:κὴ ἐπιθυμία τῶν ἀνθρώπων. Μὲ τὴ νέα ἐξέλιξη τῶν πολιτικῶν πραγμάτων: τὴν ἐπανάστασὴ τῆς Θεσσαλονίχης, τὴν ἐνεργὸ ἐπέμδαση τῶν ξένων στὰ πράγματα τῆς Ἕλλάδος, τὸν ἀποχλεισμὸ καὶ τὴν πεῖνα, τὸν ἐχθρονισμὸ τοῦ δασιλέως Κωνσταντίνου, τὴν ἐγχκαθέδρυση δικτατορίας ἔχ μέρους τῆς χυδερνήσεως τῶν φιλελευθέρων, τὴν τιμωρία καὶ ἐξορία τῶνἀντιφρ καὶ ἀντιπραττόντων, τὶς καταχρήσεῖς καὶ αὐθαιρεσίες τῶν χυδερνητιχῶν ὑπαλλήλων, τὴν ἀπότομη ἐμφάνιση τοῦ χαπιταλισμοῦ, τοῦ σοπσαλισμοῦ, τῶν ξένων στοιχείων χτλ. στὴν ὡς τὰ τώρα ἦσυχη πατρ’-ἀρχικὴ ἑλληνικὴ ζωή, γενγήθηχαν φυσιχὰ νέες χατηγορίες η ποὺ ἐνίσχυταν περισσότερο τὸ στρατόπεδο τῶν ἀὐπιδενετελ χῷ ἴλλλους τοὺς πείραξε πολὺ ἡ ἀνάμεξ: ν στὰ ξλληγιχὰ πράγματα, χωρὶς νὰ θελήσουν νὰ χαταλάθουν τὸ ἀναπόφευχτο χαὶ μοιραῖο τοῦ πράγματος, σύμφωνα μὲ τὴν πολιτιχὴ τοῦ δασιλέὡς καὶ τὶς ἀνώμαλες τραγιχὲς συνθῆχες τοῦ παγχοσμίου πολέμου. Καὶ ἐπειδὴ ἢ γεωγραφιχῆ θέτη τῆς Ἕλλάξος ἐπέτρεψε στοὺς ἀγγλογάλλους νὰ ὁ ρο στὰ πράγῃ τῆς Ἔ)λάδος ἀπὸ τοὺς Γερμανούς, ἡ δυσαρέσχεια τοῦ χόσμου στράφηχε φυσικὰ περισσότερο ἐναντίον τῶν τελευταίων χαὶ τοῦ φίλου τους Βενιζέλου! ἔΛλλο: πειράχτηχαν ἀπὸ τὶς καχουχίες τοῦ ἀποχλεισμοῦ. Τρίτοι ἀγανάχτησαν μὲ τὴν ἐπανάσταση τῆς Θεσσαλονίχης, χωρὶς νὰ χαταλάτὴδ δοαυθενιὰ χοινωνιολογικτχή τῆς ἔγνοια χαὶ ἀγαγχαιότητα. Τέταρτοι μὲ τὸν ἐχθρονισμὸ τοῦ Κωνσταντίνου, ὃ ὁποῖος γιὰ πολλοὺς αἰσθηματιχοὺς ἀνθρώπους, πῆρε τὴ μορφὴ τοῦ μάρτυρος, χωρὶς νὰ θελήσουν νὰ ἐξετάσουν πάλιν
820


χατὰ πόσον ὃ ἐχθρονισμὸς αὐτὸς ἦταν λογιχῶς ἀναπόφευχτος, σύμφωνα γιὲ τὴν δπερίσκεπεη πολιτική του. Πέμπτοι δυσαρεστήθηχαν γιὰ τὴνἐγ Ὶ ρ αἱ τρομοχρατίας ἐκ μέρους τοῦ χόμματος τῶν φιλελευθέρων, γιὰ τιμωρία τῶνἐσωτεριχῶν ἐχθρῶν του καὶ τῶν στασιαστῶν χατὰ τοῦ νέου χαθεστῶτος. Κανεὶς πάλιν ἀπὸ αὐτοὺς δὲν θέλησε νὰ ἐξετάση κατὰ πόσον τὸ τραγικὸν αὐτὸ γεγονὸς ἦταν ἱστορικῶς ἀναγχαῖο γιὰ ἕνα χρονιχὺ διάστημα, σύμφωνα μὲ τὶς φρικώδεις συνθῆχες στὶς ὁποῖες εἶχε χαταντήσει ἣ χοινωνία μας ἀπὸ τὴν προηγούμεγη πολιτική. πάντων τελευταία χατηγορία εἶναι ὅλοι οἱ ἄνθρωποι τῶν παλιῶν πατριαρχικχῶν ἰδεῶν, οἱ ὁποῖοι δὲν μπόρεσαν. νὰ χαταλάβουν τὴν ἀπότομη ἀλλαγὴ τῆς ζωῆς, καὶ τὴ ἡ καὶ ἴστορ!:κὴ ἐξέλιξη τῆς κοινωνίας αν τὰ νεῦρα, ἢ τὰ συμφέροντα, οἱ διά"χὲς ἀστιχὲς μεταρρυθμέ τοῦ χόμμ. τῶν φιλε
δαγωγικὴ γιεταρρύθμ γροτικὰ καὶ ἐργατιχὰ γομοσχέδια, φορολογιχὰ μέτρα κτλ. ας ἤλλλοι ἀγανάχτησαν γιὰ τὰ ὄργια τοῦ χαπιταλισμοῦ, ἢ ἀντιθέτως Ὑ θορυδώδεις ἀπαιτήσεις τῶν ἐργατῶν καὶ σοσιαλιστῶν μφάνιση στὴν ἑλληνικὴ κοινωνία διαφόρων νέων στοιὧν χαὶ ξέγων ποὺ διατάραξαν τὴν ὡς τὰ τώρα ἧσυχὴ ζωὴτοῦ τόπου. λΙὴ μπορώντας νὰ ἐξηγήσουν ἵστορ!: κὰἃ τὴν ἀναπόφευτὴ χαὶ εὐεργετικὴ αὐτὴ εὔρυνση δαὶ ἐξέλιξη τῆς ἑλληνικῆς ζωἧς, ποὺ μᾶόλα της τὰ προσωρ μ' ματα θὰ ὃδηγήση τὴν χοινωνία μας σὲ ἀνώτερα στάδια τεχνινχο χαὶ ἠθιχοῦ πολιτισμοῦ καὶ θὰ τὴ δγάλἐπηὶ τέλους ἀπὸ τὴν ἀποχτηνωτικὴ σχολαστιχὴ καὶ ὑποχριτιχὴ πατριαρχικὴ ζωή, τὰ ἀποδίδουν ὅλα τὰ χαχὰ αὐτὰ στὴν πολιτικὴ τοῦ Βενιζέλου χαὶ τοῦ κόμματος τῶν φιλελευθέρων. Καὶ πολλοὶ μέσα στὸ παραζάλισμά τοὺς αὐτὸ γοσταλγοῦν τὴν παλιά, μικρή, Ἑλλάδα, μὲ τὸν ἥσυχο, μονότονο, πατρί αρχικὸό τῆς δίο, καὶ ἀποχρούουν σχεδὸν τὸ μεγάλωμα τοῦ χράτοὺς μὲ τὶς γέες τοῦ χαχὲς δῆθεν συνέπειες χαὶ τὸ χαλασμὸ κόσμου ποὺ ἐδημιούργησε! Τὸ φαιγόμενο αὐτὸ τῆς νοσταλγίας τῆς παλιᾶς
ο(Σ, δι ἢ χ
880


ἥσυχης πατριαρχιχῆς ζωῆς, παρατηρήθηχε ἄνεξ τοὺς λατὼς τῆς Εὐρώπης τὴ στιγμὴ ποὺ ἔχαμγαν τὴνἵ τἀθασή τοὺς ἀπὸ τὸ πατριαρχικό, φεουδαρχικὸ καθεστὼς στὸ ἀστιχὸ καπιταλιστικὸὺ διομηχανιχό. Ἑνγοεῖται δὲν ἔλειψαν καὶ ἐκεῖ ἔνα ἀστημα οἱ ἱ άδες τῶν ἡματικῶν ἠθικολόγων ἐναντίον τῆς λύμης τοῦ χατιτάλιδμοῦ, τῆς θιομηχανίας. ὑλισιοῦ καὶ λοιποῦ ἐχφυλισμοῦ δῆθεν τῆς χοινωνίας. Εἶναι, ὀλέπετε, ἡ ἀμείλιχτη πάλη μεταξὺ τοῦ ὑποχειμενιχοῦ ἡσυχαστιχοῦ αἰσθήματος χαὶ τῆς χαθιερωγιένης συνήθειας μὲ τὸν ἄσπλαχνο νόμο τῆς ἀλλαγῆς τῆς ζωῆς, ποὺ τὸν ἐπιθάλλε: ὁ τροχὸς τῆς ἱστορίας, γιὰ νὰ μὴν ἀφήσὴ τὴν χοινωνία νὰ ἐχφυλιστῆ χαὶ σαπίση μέσα στὴν αἰώνια ἡσυχία, ἀκινησία χαὶ στασιμότητα! ἸΙρέπε: νὰ τὸ χατυλάθιυμε χαλὰ ὅλοι γιαςὅτι ἡ ἱστορία ξέρε: πτότερα ἃ ἔω καὶ ὅτι δὲν γὰ φωνάζωγε ἐναντίον κάθε νέου φαινομένου τῆς ζωῆς, ἀλὰ χαταλάθ' τὴ δ προ ἔστορ ιχὴ
ατηγορίει λήπτη ἄντιχειὃ πηιπέρασμα γιὰ
παριθμήσαμγιε τὶς κυριώτερι λιχῶν ἃς χάνωμε μιὰ μενιχὴ χριτικὴ χαὶ ἃς ὀγάλωμεἕνα τὴ ὀαθύτερη χοινωνιολογιχὴ σημασία - ἧς ἀνομοιογενοῦς αὐτοῦ κόμματος. "ΑΔν ἐξαιρέσωμε μεριχοὺς αὐλιχοὺς χαὶ στρατιωτιχούς, τοὺς παλαιοχομματιχοὺς χαὶ ὅλους ὅσων τὰ συμφέροντα πειράχθηχαν ἀπὸ τὶς διάφορες χοινων!:χὲς μεταρρυθμίσεις τοῦ κόμματος τῶν φιλελευθέρων ἢ τὰ αὐστηρὰ μέτρα τῆς διχτατορίας του, ὅλους δηλαδὴ ἐκείνους ποὺ ὑπερασπίζονται κάποια ἀν τι χε ιμενικὰ κοινωνιχὰ συμφέρ τοαν, ὅλοἱοἄλλιοι στηρίζουν τὴν προσωρ:ν ἡ ἀντιπολίτευσή τοὺς σὲ λόγους ὁλότελα αἰσθημι ὺς χαὶ ὁ ὕς. Κανένα θετιχό, ἔθν:χὸ καὶ χοινωνιχὸ πρόγραμμα δὲν ττοὺς ἀπασχολεῖ, καμμιὰ ἄντιχειμενιχή, δημιουργικὴ δράση δὲν διαφαίνεται σα Μόνο μιὰ προσωπιχὴ δυσαρέσχεια, ἢ πληγωμένο ὑποχειμενιχὸ αἴτημα, ἢ ἀρνητικὴ στάση ἀπέναντι τῆς προοδευτικῆς ἐξελίξεως τῆς ζωῆς. Ὅλα δηλαδὴ στοιχεῖα ποὺ τίποτε τὸ ἰδεολογικό, τὸ ἀντιχειμενιχό, τὸ ὀργανιχὸ δὲν τὰ συνδέει μὲ τὸ πρόσωπο χαὶ τὴν πολιτικὴ τοῦ
381


δχσϊλέωξι παρὰ μιὰ τυχαία προσωριγὴ περιπέ χαὶ προσωρινὴ ἀρνητικῶν ἀ Μὲ τὴν πρώτη ἀντίθετη πνοὴ τοῦ ἀνέμου θὰ ἀλλάξη ἡ ψυχική τοὺς χατά χσαὶτθαὰ σροηῦν τὸν πραγματικχὸ ξἕαυτό τους προχωρώντας σένα ἀπὸ τὰ ὑπάρχοντα προοδευτιχὰ κόμματα, καὶ ἀφίνοντας τὸ κόμμα τῶν δασιλοφρόνων, μὲ τὸ ὁποῖο δὲν ἔχουν καμιὰ δαθύτερη ψυχικὴ συγγένεια. Καὶ τέτοιοι εἶναι οἱ περισσότεροι ἴσως τῶν ἀντιθενιζελικῶν - δασιλοφρόνων. Κόμμα ποὺ δὲν ἔχει σοδαρὲς χοινωνικὲς δάσεις, ποὺ δὲν ἔχει καμιὰ θετιχὴ δημιουργικὶὴ ἱστοριχκὴ ἀποστολὴ νὰ ἐχπληρώση, δὲν μπορεῖ παρὰ νᾶναι ἐχ τῶν προτέρων καταδικασμένο, σὲ μιὰ μάλιστα χαθαρῶς ἀστικὴ κοινωνία, ποὺ προσωριγὰ ἔχασε τὸ δρόμο της. Ἧ ἀρνητικὴ αὐτὴ στάση τῶν δασιλιχῶν- ἀντιδενιζελικῶν θὰ χαραχτηριστῆ μιὰ μέρα ἀπὸ τὴν ἱστορία ὡς ἡ τελευταία ἀσυγείδητη Φυχικὴ τάση ἐχείγων τῶν στοιχείων τῆς χοινωγίας, τὰ ὁποῖα διὰ τὸν ἕνα ἢ τὸν ἄλλο λόγο δὲν μπόρεσαν γὰ προσαρμοσθοῦν καὶ γὰ ἐνγοήσουν τὴ ὁ α θὑ τερ ἡ ἱστορικὴ προοδευτιχὴ ἔννοια τῆς σημερινῆς δημιουργικῆς ζυμώσεως, χαὶ ζητοῦν γὰ γυρίσουν χὸ τῆς πρι ἐξελίξ: φέρ' ἐμπόἡ, χοινωνικὴ καὶ ἐνπολυοσευκῇ ἀγαγέγνησή μας. Τὸ δεύτερο χόμμια πρὸς τ ̓ ἀριστερὰ εἶναι τὸ κόμμα τῶν Φιλελευθέρων. [ταὐτὸ εἴπαμε μερικὰ προηγουμένως, μιλώντας ἰτ τόσο μεγάλη φυσιογνωμία, ὥστε ἡ προσωπιχότητά τοῦ νὰ σχεπάζη τὴ δράση ὅλου τοῦ χόμματος. Συμπληρώνοντας συνοπτιχὰ καὶ προγραμγιατικὰ χάπως τὰ προηγούμενα λέμε: Τὸ κόμα τῶν φιλελευθέρων εἶναι τὸ χατ ̓ ἐξοχὴν χόμμα τῆς μεγάλης χαὶ μεσαίας ἰδίως ἀστιχῆς τάξεω ς, ποὺ θέλει δίο συγχρονισμένο, προοδευτιχὸ γιὰ γὰ ἀγαπτύξη πὶς δουλειξε! τῆς, τὸ ἐμπόριό της, τὴ διομηχανία, γαυτιλία
χαὶ τὶς χρημι ἐπιχειρή! τῆς. Στὴν χυδέρνηση τῶν φιλελευθέρων τὰ ὀρίσχε: αὐτά, γιατὶ καὶ δυνατὴ διοίχηση τοῦ τόποὺ μπορεῖ γὰ ἐξασφαλίση καὶ τὰ ἐθγικὰ ζητήματα νὰ προαγάγη χαὶ τὴν ἐξωτερικὴ πολιτικὴ σύμφωνα μὲ τὴν ἀνάπτυξη τοῦ ἐμπορίου χαὶ τῆς οἰκονομικῆς ζωῆς νὰ ρυθμίση.
882


ἜΕτσι ἐχπληρώνονται τὰ ἰδανιχὰ τῆς τάξεως αὐτῆς, ποὺ δὲν
λ ἥξεται ἀκὸ ἢ μι λ σιχὲς καὶ φευτορωμαντιχὲς ἠθικολογίες τῶν διαφόρων οὐτοπιστῶν καὶ συντηρη ποὺ ἀγω. Ἔχτὸς ἀπ ̓ τὴ μεγάλη καὶ μεσαία ἀστιχὴ τάξῃ. ὑποστηρίζει τὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων καὶ μεγάλο μέρος τῆς μιχροαστιχῆς χαὶ τῆς μορφωμένης τάξεως τῶν πόλεων, ἄλλοι γιὰ λόγους ἐθνικούς, ἄλλοι, ἀπὸ ἐμπιστοσύνη στὴ διοιχητιχὴ ἰχαγότητα τοῦ Βεγιζέλου, τρίτοι γιὰ τοὺς μεταρρυθμιστιχοὺς χαὶ χοιγωνιχοὺς λόγους ποὺ ἐπανειλημμένως ἐξεθέσαμε. Στὴν ὑποστήριξη τοῦ χόμματος τῶν φιλελευθέρων ἀπὸ μέρους τῆς μιχροαστικῆς χαὶ μορφωμένης τάξεως συντείνει πολὺ καὶ τὸ γεγονὸς ὅτι δὲν κατώρθωσε ἀχόμα στὴν Ἑλλάδα γὰ μορφωθῇἕνα σοδαρὸ λαϊχό, μιχκροαστιχὸ δημοκρατικὸ χόμ μα, ὅπως στὰ ἄλλα μέρη, ποὺ γὰ ἱχανοποιῇ τὰ συμφέροντα καὶ τὰ ἰδαγιχὰ τῆς μιχροαστιχῆς τάξεως ἐν γένει. Παρακάτω θὰ ἐξηγήσωμε τοὺς λόγους τοῦ περιέργου αὐτοῦ φαινομένου.  ̓Απὸ τὴ γεωργιχὴ τάξη τῶν χωριχῶν ἕνα μέρος, ἐχεῖνο ποὺ εἶναι πλησιέστερο στὰ ἀγεπτυγμένα ἐμποριχὰ καὶ διομηχαγιχὰ Ἀέγτρα ἢ ποὺ ὠφελήθηχε ἀπ ̓ τὶς ἀγροτικὲς καὶ λοιπὲς θμί. τοῦ χόμμι τῶν φιλελευθέρων θὰ πάη μαὐτό, ἐνῶ. ἄλλες πιὸ ἀπόχεντρες ὀρεινὲς γεωργικὲς “περιοχές, ἰδίως τῆς Πελοποννήσου, θὰ προσχληθοῦν στὰ παλιὰ κόμματα.  ̓Απὸ τὴν ἐργατικὴ τάξη ὅσο! δὲν ἀπετίναξαν ἀκόμα ἀπὸ πάνω τοὺς τὴν ἀστιχὴ ψυχολογία καὶ ἰδεολογία θὰ δώσουν τὴν φῆφο τοὺς στὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων, καὶ ὅσοι ἀπέχτησαν πιὰ προλεταριαχὴ συνείδηση τῆς τάξεώς τους, στὸ ἐργατιχὸ σοσιαλιστιχὸ χόμμα. Τὴν λογιχὴ σημασία τοῦ κόμμ: τὴν εἴπαμε. Εἰγαι χόμμα ἀστικό, τελείως συγχρονισμένο μὲ τὴν ἐποχὴ του, χωρὶς τὸ παραμιχρὸ ἀναχρονιστιχὸ στοιχεῖο στὸ πρόβάμμα τοῦ μὲ ἱστοριχὴ ἀποστολὴ γιὰ τὴν ὥρα ἐπαναστατικχή: νὰ ξεκαθαρίσῃ τὴν χοινωνία μας ἀπὸ ὅλες τὶς ἄναχρογιδεϊῖς, θυζαντιγέςφ,' ρ φευτορωμαντιχὲς καὶ πατριαρχιχὲς σχουριὲς καὶ γὰ συμπληρώση τὸν ἀστικ ὁ, ψυχιχό, πγευματιχὸ χαὶ χοινωγιχὸ συγχρονισμό μας. Νὰ φέρη τὴν Ἑλλάδα σὲ ἄμεση καὶ δραστηρία ἐπιχοινωνία μὲ τὸν πολιτισμὸ
8388


τῆς Εὐρώπης, γὰ ὑποστηρίξη μὲ ὅλα τὰ μέσα τὴν ἐνίσχυση τῆς γεωργίας, τοῦ ἐμπορίου, τῆς ναυτιλίας, τῆς διομηχανίας καὶ ἐν γένει τοῦ καπιταλισμοῦ στὴν Ἑλλάδα, χαταστρέφογτας τελειωτιχὰ τὸν ὡς τὰ τώρα ἥσυχο, χοιμισμένο, πατριαρχιχό, ἀνατολίτικο ὁίο καὶ ἐξευρωπαΐζοντας τελείως τὴν χοιγωνία μας. Ὡς κόμῃια ἀστιχό, πατριωτιχὸ καὶ δημιουργιχὸ νὰ λύση ἐπὶ τέλους εὐνοϊκκαὶῶςτὰ ἐξωτεριχὰ ἐθνιχὰ ζητήματαὶ, εὐρύνοντας ἔτσι τὴ γεωγραφιχὴ ἔχταση καὶ τὸν ὑλιχὸ πλοῦτο τῆς χώρας, τὸν τόσον ἀπαραίτητο γιὰ ἕνα οἰχονογιιχὸ καὶ ἔχπολιτιστιχὸ ἄγθισμα τῆς χοιγωνίας μας.  ̓Εὰν στὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων ὑπηρετοῦν χιλιάδες ἄνθρωποι μὲ παλιὲς ἕξεις καὶ ἡματα καὶ κάμνουν καθημερινῶς ἕνα σωρὸ παραγομίες καὶ καταχρήσεις, αὐτὸ γιὰ ἕνα χοιγωνιολόγο δὲ σημαΐνε: χαὶ πολύ, γιατὶ εἶνα: ἀγαπόφευχτο χαὶ σὅλα τὰ χόμματὰ τοῦ κόσμου, σὲ ἰδιαίτερες μάλιστα μεταδατιχὲς στιγμ ἐς συμδαίνει τὸ ἴδιο. Ἕνα νέο δημιουργικὸ ἐπαναστατιχὸ χόμμια, ποὺ θέλει μονομιᾶς γὰ μεταρρυθμίση τὴ ζωὴ καὶ γὰ ἀλλάξη παμπάλαια συστήματα χαὶ δαθειὰ ριζωμένες πάγχοινες καχὲς ἕξεις δὲν μπορεῖ ξέδαια νἄθρη μονομιᾶς χιλιάδες γέους ἀνθρώπους καὶ ὑπαλλήλους πολιτισμένους μὲ τὶς γέες ἠθιχὲς καὶ φιλοσοφικὲς ἀντιλήψεις τῆς ἐποχῆς. Κατ ̓ ἀνάγχην μεταχειρίζεται τοὺς παλαιοὺς ἀνθρώπους μὲ ὅλα τοὺς τὰ ἐλαττώματα καὶ τὶς καταχρήσεις. Αὐτὸ εἶναι ἀναπόφευχτο καὶ μοιραῖο.  ̓Αρχεῖ ἡ γενικὴ διεύθυνσὴ τοῦ κόμματος, οἱ ἀρχηγοὶ καὶ οἱ ἀριστεῖς του γὰ ἔχουν νέες ἱδέες καὶ τὴν καλὴ θέληση νὰ τὶς μπάσουν στὴ ζωὴ μὲ τὰ ὑπάρχοντα μέσα. Κάποιος χριτιχὸς εἰ «ἧ πραγματικὴ μόρφωση ἑνὸς ἀνθρώπου φαίνεται ἀπὸ τὴν ἰχανότητά του γὰ ξέρη τὸ τί πρέπει νὰ ζητῆ σὲ κάθε ὡρισμένη περίσταση».  ̓ΑἈπὸ ἕγα κόμμα μοναρχιχὸ λχ. δὲν πρέπε: νὰ γυρεύη κανεὶς ἀστιχὰ πράγματα, οὔτε ἀπὸ ἕνα χόμμα ἀσ σοσιαλιστιχά, οὔτε ἀπὸ ἕνα συσιαλιστιχὸ ἀναρχιχά. ἜΕτσι καὶ τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων δὲν πρέπει νὰ κριθῆ οὔτε ἀπὸ ἄποψη, πατριαρχιχῆς ἠθιχολογίας χαὶ οὔτε ἀπὸ ἄποψη σοσιαλιστιχκῆς ἰδεολογίας, Πρέπει νὰ χριθῆ μόνον ὡς χόμμα ἀ στικχὸ Ειζοσπαστικχ ό, ποὺ ὀρέθηχε σὲ μιὰ στιγμὴ ἐχτάχτου δημιουργιχῆς ἐργασίας, γιὰ νὰ ἐχτελέση μιὰ ἱστοριχὴ ἀστικχ ἡ
384


μεταρρυθμιστιχὴ ἀποστολή. Πρέπε: λοιπὸν νὰ λεσε καλὰ ἢ ὄχ: τὴν ἱστορικὴ τοῦ αὐτὴ ἀποστι λογα ἀστιχὰ μέσα. Τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων ἀναγχάστῆχε τὰἐἰξελευταῖα χρόνια ἀπ ̓ τὴ μοιρχία φορὰ τῶν πραγμάτων νὰ ἡ ριγῶς τὴν εἰρηνικὴ μεταρρυθμι ἡ ἐργασία του δΕῚ γὰ ἀναλάθη δύο ἐχτάχκτως δύσχολα ἔργα: Πρῶτα γὰ κάνη {μὰ πολιτικὴἐ τος, ποὺ σύμφωνα ειὸ τὴν ἀντίληψή τοῦ ζητοῦσε νὰ ἐγχαθιδρύση μονχρχιχὰ συστήματα στὴν Ἑλλάδα χαὶ παραμελοῦσε γιὰ τοὺς σχοπούς τοῦ αὖτοὺς τὰ ἐθνιχὰ ὄνειρα τῆς φυλῆς. Δεύτερον, ἀγέλαδε νὰ λύση μὲ πόλεμο τὰ ἐξωτεριχὰζητήματα χαὶ νὰ ἐχπλὴρ τὴν προαιώνια ἐθνιχὴ λή, ἐλευθερώνοντας ἀπ ̓ τὸν ξένο ζυγὸ τὰ ἀλύτρωτα στοιχεῖα τῆς φυλῆς. Καὶ τὶς δυὸ αὐτὲς ἀποστολὲς ἦταν ὑποχρεωμένο νὰ τὶς διεξάγη μέσα στὴν πιὸ δυνατὴἐἐσωερικὴ ἀντίδραση, ποὺ ἔφτανε σὲ ἀνοιχτὴ στάση. Μὲ τέτοιες ἔσωτερ' θῆχες δὲν μποροῦσε νὰ ἐξαχολουθή, ση τὸ προηγούμεγο γόμιμο συνταγματιχὸ χαθεστώς, ἀλλὰ ααεάντησε ἀγαπόφευχτο γιὰ χάμποσο χα!ρὸ νὰ καταργηθοῦν οἱ συγταγματιχὲς ἐλευθερίες, νὰ ἱδρυθῆ διχτατορία, γιὰ γὰ χρατήσῃ τὴν ἱσορροπία τῆς χοιγωγίας χαὶ γὰ λύση τὰ ἐπείγοντα ἐξωτεριχὰ ἐθγικὰ ζητήματα. Ἧ ἀνώμαλη αὐτὴ ἐσωτεριχὴ  ̓ἀξτάστασῃ χαὶ ἣ ἀποχλειστικὴ
ἄναγ ἡ προσοχὴ τῆς χυδεργήσεως στὰ ἐξωτεριχὰ ζητήματα,
ἔφεραν μοιραίως μιὰ προσωρινὴ ἀταξία, παραλυσία καὶ αὐθαιρεσία στὴν ἐσωτερικὴ διοίχηση τοῦ τόπου. Ἔφ ̓ ὅσον ὅμως τὸ χόγιμα τῶν φιλελευθέρων ἔχει γιὰ τὴν ὥρα ὡς διχαιολογία του τὶς ἀγάγκες τῆς ἐὲπ καὶ ἰδίως τὸ γον τῆς λύσεως τῶν μά; ρίσχεται ἐν τάξει ἀπέναντι τοῦ ἕστοριχοῦ ἀστιυκοῦ: προγράμματός τοῦ καὶ ἀπέναντι τῆς ἀμερολήπτου ἱστορίας, ἀρχεῖ μόνον νὰ φροντίση χαλὰ γιὰ τὰ ἐθγικὰ ζητήματα καὶ γὰ μὴ διαιωγίση τὴν ἐσωτεριχὴ πολιτικὴ ἀνωμαλία. Τότε ἀπὸ τὴν περαιτέρω στάση τοῦ χόμματος ἀπέναντι τῶν ἐσωτεριχῶν ζητημάτων χαὶ ἀπὸ τὴ λύση ποὺ θὰ δώση στὴν ἐπαναστατιχὴ περιπέτεια, θὰ φανῆ ἂν θὰ μείνη πιστὸ στὶς φιλελεύθερες ἀστιχὲς ἰδέες του χαὶ στὴ φιλελεύθερη ἀστιχὴ ὑπόστα
ξΞετασθῇ ἂν ἐξετέ
880


σὴ του ἢ ὄχι. 'Ῥότε τελειωτικὰ καὶ ἡ ἱστορία θὰ χρίνη τὸ ἔργο του. Τὰ ἑξῆς σημεῖα κατ ̓ ἐμᾶς πρέπει τὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων νὰ ἔχη ὑπ ̓ ὄψη του στὸ μέλλον καὶ νὰ τὰ ἐχπληρώση πιστά, ἂν θέλη νὰ ἀποτελειώση τὴν ἱστορική του ἀποστολὴ ἔντιμα, καὶ γὰ ἀφήση λαμπρὸ ὄνομα στὴν ἱστορία, ἑνὸς πράγματι φωτισμένου, δημιουργικχοῦ, ἔ ῦ ἀστιχοῦ χόμματος, ποὺ μ ̓ ἀλύγιστη συνέπεια ἔχανε τὸ καθῆχον του. Μόλις τελειώσουν τὰ ἐξωτεριχὰ ζητήματα νἃ παύση ἀμέσως τὴν ἐπι να 5 ξὰ ξιι ἢ δικτατορία τοῦ καὶ νὰ ἐ η τὴν ἐ ὴ ἡ τῆς πολιτεί: στὴν ὁμαλή τῆς εἰρηνικὴ προχιά. Τιαῦττιὸ ἕνα μέσο μόνον ὑπάρχε!. Νὰ κάνη ἔχχληση στὸ λαό, γὰ τοῦ ἐξηγήση εἰλιχρινὰ τὴν κατάσταση τὴν πραγματικὴ δι ΒΡἘΓῸ βτωοθεδ) σημασίατῆς τελευταίας πολ τὴν ἀναπόφ η ἱστορικχκὴ ἀνάγκη ποὺ τὸ ὥθησε γὰ κάνη πρῶτα μιὰ ἐπανάσταση καὶ ὕστερὰ μιὰ προσωρινγὴ χατάργηση τῶν ἐλευθεριῶν τοῦ πολίτου καὶ ἐγχαθίδρυση διχτατορίας γιὰ γὰ σώση τὰ ἐξωτεριχὰ ἰδίως ζητήματα. Τελευταῖα ἐξηγώντας καὶ τὸ νέο του περαιτέρω δημιουργιχὸ πρόγραμμα γὰ ζητήση τὴν ἐμπιστοσύνη καὶ ὑποστήριξη τοῦ λαοῦ, παραδίδοντας πλέον σαὐτὸν τὴν κυριαρχία τοῦ τόπου. Ἔτσι θὰ φανῆ ἀμέσως ὅτι μόνον ἡ ἀπόλυτη ἀνάγχη τὸ ὥὦθησε σὲ θίαια καὶ αὐθαίρετα μέτρα καὶ ὄχι ἡ ἔμφυτη τυχὸν φιλαρχία καὶ δεσποτιχότης τοῦ ἀρχηγοῦ του. Ἴξτσι θὰ ἐπανέλθη καὶ ἡ κοι μαςνστὴωνόμν ιμηίτροχ αιὰ τῆς κυριαρχίας τοῦ λαοῦ καὶ τῆς πιστῆς ἐφαρμογῆς τοῦ συντάγματος καὶ τῶν πολιτικῶν ἐλευθεριῶν. Ἂν παραδόξως καὶ παρ ̓ ἐλπίδα ἡ πλειονοψηφία τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ δώση τὴν φῆφο του στὰ παλιὰ χόμματα καὶ τὶς παλιὲς ἰδέες τότε τὸ χαλύτερο ποὺ ἔχει γὰ κάνη τὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων εἶναι ν ̓ ἀφήση τοὺς ἀντιπάλους νὰ διευθύγουν τὴν “Ἑλλάδα. Αὐτὸ εἶναι πολὺ προτιμότερο παρὰ ἂν θελήση, παρὰ τὴ γνώμη τοῦ λαοῦ, νὰ διαιωγίστηὴ διχτατορία του, ἡ ὁποία τότε δικαίως πλέον θὰ χαραχτηρισθῆ ἀπὸ ὅλους ὡς τυρι ὴ καὶ ἦν μιὰ καὶ ξὰ ἐξωτερικὰ ἐθνικὰ ζητήματα λύθηκαν τελ ὰ καὶ ἡ ἐ ά , τελείωσε τὸν χύχκλο τῆς. ΕΉΥ Α Νρθς ἀΡΚΈΣ ρία τοῦ ἑλληνιχοῦ λαοῦ, θὰ δείκνυε ἁπλούστατα ὅτι ὁ λαὸς αὐτὸς
886


δὲν ὡρίμασε ἀκόμα ἀρχετά, καὶ ἂν καὶ ἀστὸς τὴν ὑπόσταση, δὲν ἔχε: ἀκόμα μέσα του ἀρχετὰ ἀγεπτυγμένη τὴν ἀστιχὴ λογικὴ καὶ φυχολογία καὶ τὸν παραδέρνει χάποια θαθε:ὰ φυχιχὴ στρέδλωση. Καὶ τότε εἶναι ἀπαραίτητο γὰ περάση ἀκόμα ἕνα διάστημα ἀπὸ τὸ χαζάνι τῆς παλαιᾶς φαυλοχρατίας χαὶ δοχιμάση ἀχόμα λίγο τὰ καλὰ τοῦ μοναρχιχοῦ πολιτεύματος, ποὺ μοιραίως θὰ τὸν ὁδηγήση μιὰ μέρα γὰ χάνη μόνος του ἀ πὸ χ άτω πιὰ χαὶ ὄχι ἀπὸ πάνω νέα ἐπανάσταση, ξεπαστρεύοντας τελειωτιχὰ χαὶ αι τρόπο αἴματηρ ὃ πλέον κάθε ἀναχρονιστιχό, ὀπισθοδρομιχὸ στοιχεῖο. λν πάλιν ὁ λαὸς χαρίση τὴν ἐμπιστοσύνη του στὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων. τότε γιὲ γόμιμο πιὰ πῦρος καὶ χωρὶς καμμιὰ στρεφόδιχηδιχαιολογία ἀπὸ μέρους τῶν! δ ἀλων του γὰ ἐξαχολουθήση μὲ δραστηριό τ τὴν
ρ η τοῦ ἐ ρικοῦ μεταρρ τοῦ προγράμμι Καὶ πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα συγχαλώντας Σ υνταχτιχὴ Συνἐλευ σὴ καὶ κάμνοντας μιὰ γενναία καὶ ριζιχὴ ἐπιθεώρηση χαὶ ἀλλαγὴ τοῦ Συνταγματιχοῦ μας Χάρτου, συγχρονίζοντας αὐτὸν τέλεια μὲ τὸ δημοχρατιχὸ λαϊχὸ πγεῦμα τῆς ἐποχῆς μας. Κάθε τυχὸν ἄρθρο του ποὺ εἶναι εἴτε καχὰ διατυπωμένο καὶ μπορεῖ γὰ προχαλέση στρεψόδιχες τυπιχὲς διαμφισθητήσεις, εἴτε ἔχει μορφὴ συντηρητικὴ καὶ ἀναχρογιστιχὴ (“Τὰ περὶ Βασιλέως», «περὶ Βουλῆς», «περὶ συντάξεως τῆς Πολιτείας», «περὶ τῆς Θρησχείας», “περὶ μεταφράσεως τῶν  ̓Αγίων Γραφῶν», «περὶ ἐπισήμου γλώσσης τοῦ Κράτους», κτλ. κτλ.) καὶ ἀτιμάζει τὴν ἀντίληφψη τῆς φυλῆς μας πρέπει νὰ καταργηθῆ ἢ μεταρρυθμισθῆ. Δεύτερο, λαμί ς πιὰ ὑπ ̓ ὄψη τὸ ζήτημνα τῆς πολιτιχῆς χειραφετή σεως τῆς γυναικός, καὶ δίνοντας φῆφο σαὐτὴν (ἢ τουλάχιστον στὸ μορφωμένο μέρος τῆς γιὰ τὴν ὥρα), χαὶ γιὰ τὶς δουλ ἐς καὶ γιὰ τὶς δημοτιχὲς ἐχλογές, ὅπως γίνετα: σήμερα
σὲ πολλὲς ἀστιχὲς χοινωνίες τοῦ χόσμου. Εὐτυχῶς τελευταῖα μὲ
τὴν ἀνάπτυξη τῆς ἧς καὶ οἰκονομικῆς ζωῆς στὴν Ἕλλά
δα ἄρχισε νὰ  ̓χειραφετεῖται ἡ Ἑλληνίδα γυναίκα οἰκονομικῶς ἕπομένως καὶ χοινωγιχγῶιςα,τὶ ὁ ἀ σἡ κἀθε χειραφεήτσεως εἶναι ἡ οἴχονο κμιἤ. Δὲ μέτώνραεπα!ρὰ γὰ συμπληρώση τὴ χειραφέτησή τῆς μὲ τὰ πολιτιχὰ χαὶ ὅλα τὰ ἄλλα ἀστιχκὰ διχατὦ τμαα, ποὺ θὰ ἀνυφώσουν τὴν χοι
22 8381


νωγιχὴ χαὶ ἠθιχὴ θέση της πρὸς ὠφέλεια τοῦ πολιτισμοῦ καὶ τῆς χοιγωνίας. Ἰζαὶ τὴν τιμὴ τῆς χειραφετήσεως αὐτῆς δὲν πρέπει τὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων νὰ τὴν ἀφήση στὰ ἄλλα τυχὸν κόμματα. Ἕνα ἄλλο σπουδαῖο σημεῖο ποὺ πρέπει ἐπίσης νὰ προσέξη χαὶ διορθώση, γιατὶ συμδιθάζεται κάλλιστα μὲ τὸν ἀστιχὸ ριζοσπαστιχὸ χύχλο του, εἶναι τὸ ζήτημα τοῦ ἐκλογικοῦ συστήματος. Τὸ σημερινὸ σύστημα, μὲ ἕνα κύχλο ἐχλογῶν, εἶναι ἀτελέστατο, δὲν ἐξασφαλίζε: χαθόλου τὴ γνώμη τῆς μειονοψηφίας καὶ μποροῦσε κάπως γὰ ἦταν ἀνεχτὸ γιόνον ἐφ ̓ ὅσον τὰ κόμματα ποῦ τόπου ἧσαν δύο χαὶ λίγο πολὺ ἀχρωμάτιστα ἦ, ἀνήχοντα σὲ μὰ χοινωνικὴ τάξη μὲ τὴν ἴδια περίπου νοοτροπία. Μὲ τὴ σημειγὴ ὅμως χοιγωνικὴ καὶ πνευματικὴ ἐξέλιξη τῆς Ἑλλάδος σὲ τάς χαὶ κόμματα ἀρχῶν εἶναι ἀπαραίτητο γὰ ἐξασφαλισθῆ ἕνα ἐχλογικὸ σύστημα ποὺ νὰ ἀντιπροσωπεύη τὴ γνώμη ὅλων τῶν πολιτῶν, καὶ αὐτοῦ ἀκόμα τοῦ μιχροτέρου κόμματος, κατ ̓ ἀναλογίαν ψήφων πάντοτε. Καὶ τέτοιο δίχαιο καὶ ἰδεῶδες σύστημα εἶναι ἕνα μόνο: τὸ ἀναλογικχὸ (ρ ἴοπ ῥγοροοιίοΠ6]16). Εὐτυχῶς λευταῖα ἄρχισαν νὰ τὸ παραδέχι πὰ περ' μένα χράτη ὥστε δὲν ὕπάρχει ἀνάγχη ἡ Ἑλλάδα οι γὰ μένη στὴν οὐρὰ καὶ τελε"ταία γὰ ἐφαρμόζη τὰ καλὰ συστήματα τῆς ζωῆς. Κατὰ τὰ ἄλλα τὸ χόμμα τῶν φ'λελευθέρων ὀφείλει γὰ λειώση τὸ μεταρρυθμιστιχὸ ἔργο ποὺ ἄρχισε, χτυπώντας ἀμείλιχτα. κάθε πατριαρχική, ἀναχρονιστικὴ ἰδέα, ἀποτελειώ ς τὴ μεταρρύθμιση, τὸ πιὸ δαρυσήμι ἴσως ἀπὸ ὅλα τὰ δηνἱουργιχὰ καὶ ἐπαναστατιχὰ ἔργα του, ποὺ θὰ ἀναγεννήση πνευματιχὰ καὶ φυχιχὰ τὴ φυλή μας, καὶ συμπληρώνοντας στὸ τέλος κάθε ἄλλη τυχὸν ἀγροτιχή, ἐργατιχή, φορολογιχή, διοιχητιχὴ καὶ λοιπὴ χοιγωνικὴ νομοθεσία της. Τουναντίον τὸ χόμμα τῶν φιλελευθέρων πρέπει νὰ δείξη φωτισμένη στάση, ἀπέναντι τῶν κομμάτων ποὺ στέχονται τυχὸν χοιγωγιχῶς πιὸ ἀριστερὰ ἀπ ̓ αὖ ότ, ἰδτὸίσοσωιαλςιστικό, ἀφή ς πλήρη ἐλευθερία δράσεως καὶ διοργανι ς σ ̓ αὐτό. Κάθε τυχὸν ἀνόητη ἀνάμιξη στὴν ἐσωτεριχὴ ἐξέλιξη χαὶ διοργάνωση τῆς ἐργατικῆς τάξεως, κάθε ἀψυχολόγητη τάση χ ἡδεμονέας τοῦ ἐργατιχοῦ ζητήματος ἐν γένει: ἔχ μέρους οἵ
398


ἀστιχῆς ρνήσεως, ἑπομένως καὶ τῶν φιλελευθέρ: θὰ ἧταν ἐπιχίνδυνη καὶ μωρὰ οὐτοπία ποὺ θὰ ἔφερνε ἀχριδῶς τὶ ἀντίθετα ἀποτελέσματα. Ἢ ἐργατιχὴ καὶ ἢ ἀλληλένδετη μαὐτὴ σοσιαλιστιχὴ κίνη πη, εἶναι φαινόμενο ἄλλης ἱστορικῆς κατηγορίας, ποὺ δὲ λύετα! οὔτε μὲ ἄστυγομιχὲς διατάξεις, οὔτε μὲ ἀστιχὲς χηδεμονίες χαὶ οὔτε "μὲ ἄρατιχὲς καταδιώξεις, Τὸ χλασσιχὸ παράδειγμα τῆς οἰχτρᾶς ἀποτυχίας τοῦ Βίσμαρκ καὶ τοῦ Κάιϊζερ νὰ τὸ λύσουν πρῶτα μὲ προστατευτιχὸ κηδεμογιχὰ καὶ ἀργότερα μὲ καταδιωχτιχὰ χρατιχὰ μέτρα, ἂς τὸ ἔχουν ὑπ ̓ ὄψη τους ὅλοι οἱ ἀστοὶ πολιτικοΐξ, ὅσο μεγαλοφυεῖς καὶ ἂν εἶναι. Ὃ σοσιαλισμὸς εἶνα: ἕνα χίγημα οἷ κ ογομιχό, ἰδεολογιχὸ καὶ ἐχπολιτιστιχὸ ταυτοχρόνως, δαθύτατα λαϊχὸ καὶ δυῃμιοχρατιχὸ στὴ δάσὴ του καὶ ἑπομένως καμμιὰ δύναμη δὲν μπορεῖ γὰ τὸ ἐμποδίση γὰ παίξη τὸ σπουδαῖο ρόλο ποὺ τοῦ ἐπιφυλάσσε: ἡ προοδευτιχὴ ἐξέλιξη τῆς ἱστορίας, ὅταν, ἐννοεῖται, ὡριμάσουν οἱ ἀνάλογες διομηχαγικές, οἰκονομιχὲς καὶ ἐχπολιτιστιχὲς συνθῆχες καὶ ἔλθη τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου.  ̓Ας προσέξη λοιπὸν πολὺ στὸ λεπτὸ αὐτὸ σημεῖο ὁ Βενιζέλος καὶ τὰ ἄλλα τυχὸν χόμματα. Ἕνα ἄλλο τέλος σπουδαῖο σημεῖο: ποὺ πρέπε: νὰ ἀπασχολήσὴ πολὺτὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων εἶναι ἢ ἐσωτερικχὴ πολιτιχὴ καὶ ἐπιστημογιχὴ διοργάνωσἡ τοῦ σύμφωνα μὲ τὰ πρότυπα τῶν σοδαρῶν πολ:τιχῶν εὐρωπαϊχῶν χομμάτων. Πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλαπρέπει νὰ παύση νὰ εἶναι προσωπιχὸ μᾶλλον χόμμα, καὶ γὰ μετατραπῆ σὲ ἀ πρόσω πο, στηρι"Κόμεγο ὅδ μένες φιλοσοφιχές, πολιτιχές. ἐς καὶ ἐς ἴδέες, μέ γραπτῶς σὲ ὡρισμένο πρόγραμμα καὶ χαθωρισμένες σὥλες τοὺς τὶς λεπτογιέρειες ἔτσι. ὅπως τὶς δειχνύει ἡ ἐπιστήμη. Πρέπει οἱ ἰδέες οἱ συνειδητὲς σὲ ὅλα τὰ μέλη του γὰ ὁδηγοῦν τὴ δράση τοῦ κόμματος καὶ ὄχι τὸ πρόσωπο μόνον τοῦ ἀρχηγοῦ. Ἴἕτσι δὲν θὰ ὑπάρχη φόδος νὰ διασπαστῆ τὸ χόμμα, ἐὰν ἔξαφνα λείψη ὁ ἀρχηγός του. Ἐφόσον οἱ ἀνάγχες ποὺ διατυπώγει στὸ πρόγραμμά του θὰ ὑπάρχουν στὴν χοινωνία μας θὰ ὑπάρχη καὶ τὸ κόμμα, τὸ ὁποῖον πρέπει: γὰ δίιοιχῆται ἀπὸ συμδούλιον ἐχλεχτῶν μελῶν του καὶ νὰ ἐνισχύη διαρ
8389


κῶς τὰ στελέχη τοῦ καὶ τὴ διοργάνωση τῶν τρημάτων του στὶς ἐπαρχίες. Καὶ τώρα ἐρχόμαστε στὸ τρίτο πρὸς τὰ ἀριστερὰ κόγηια ἢ μᾶλλον ρεῦμα: τὸ δημοκρατικχό. Κυρίως εἰπεῖν τὸ χόμμα αὐτὸ δὲν ὑφίσταται, οὔτε ὑπάρχει ὡς μία ἐπίσημη διοργανωμένη ὁμάδα. Βρίσκεται ἀχόμα σὲ χατάσταση νγεφελώματος, ποὺ δὲν πρόφτασε ἀκόμα νὰ συμπυχνωθῆ καὶ κατασταλάξη σὲ ὦΡισμένο στερεὸ σῶμα. Σὅλα τὰ μέρη τοῦ χόσμου τὰ δημοχρατιχὰ χόμματα στηρίζονται χυρίως σὴ μικροαστικὴ τάξη καὶ στὰ μορφωμένα. θεριχεῖα τῆς χοινωνίας. Σ ̓ ἐμᾶς αὐτὸ ὡς τὴν ὥρα δὲν συνέδηκε γιὰ διαφόρους ἰδιαίτερους τοπικοὺς λόγους. Ἐϊχίνημα τοῦ ΤΓουδὴῆ ἡ χοινωνία μας θρισχότανε ἡ κατάσταση, χωρὶς ξεχωριστὲς τάξεις καὶ χόμματα τάξεων χαὶ ἀρχῶν. Σαὐτὸ ἐχτὸς ἀπ ̓ τοὺς λόγουςποὺ ἀναφέραμε σὲ προηγούμενο χεφάλαιο συνέτειγε ἐν μέρει χαὶ τὸ γεγογὸς ὅτι πενῆντα ὁλόχληρα χρόνια ἡ χοιγωγία μας ἀπελάμθανε τὴν πιὸ μεγάλη πολιτικὴ ἐλευθερία καὶ ἑπομι δὲν αἰσθι οὔτε καμμιὰ πίεση, οὔτε τὴν ἀνάγχη ἐχείνη ποὺ ὠθεῖ τοὺς ἀνθρώπους σὲ ἄλλες ες γὰ σχέ: γιὰ τὴν ἐγκαθίδρυση χαθαροῦ δημοχρατιχοῦ πολιτεύματος. Ἐχτὸς τούτου οἱ πάντοτε ζωντανὲς ὅσο καὶ οὐτοπιστικὲς παραστάσεις τοῦ Ἕλληνος γιὰ τὸ μια ρ μ αρωμένο θασιελιὰ καὶ ἡ χιμαιἐχρ μιέρκουὴς τοῦ πίστη ὅτι γιόνο γιὲ «στρατηλάτη θασιλιὰ» ἐπὶ χεφαλῆς μποροῦμε γὰ ἐκχπληρώσωμγιε τὰ ἐθγιχά μας ὄνειρα καὶ «-ἢ μεγάλη ἰδέα», ἔχαγιναν στὸν ἑλληνιχὸ λαό, ἂν καὶ καθαρῶς ἀστιχό, ξένη σχεδὸν τὴν ἰδέα τῆς καθχρῆς Δημοχρατίας. Τὰ τελευταῖα γεγονότα εὖτυχῶς ἀνέτρεψαν πολλὲς ἀπὸ τὶς χιμαιριχὲς αὐτὲς ἰδέες. Ὄχι μόνο τ στρατηλάτης θασιλιὰς» δὲ θέλησε γὰ πραγματοποιήση τὴ «μεγάλη ἰδέα», ἀλλὰ καὶ συνέτεινε μὲ τὴ δεσποτιχὴ πολιτιχή τοῦ γὰ δημιο γυιὰρμιγὰηστθιγῆμὴ ὁ πρῶτος πυρήνας τρῦ δημοχρατιχοῦ κόμματος στὴ Θεσσαλογὁίχὁπηοῖ,ος ἐννοεῖται θὰ δυνάμωνε, ἂν ἐξαχολουθοῦσε ἡ μοναρχικὴ διχτατορία τοῦ Κωνσταντίνου. Μὲ τὴν ἐξαφάνισή του ὅμως χαλαρώθηχε καὶ πάλιν ἡ δημοχρατικὴ χίνηση, γιατὶ οἱ ἄλλες τυχὸν αὐθαιρεσίἐς δὲν τὴν τροφοδοτοῦσαν ἀρχετά. Κι ̓ αὐτὸ εἶναι μιὰ ἀπόδειξη ἐχ περισσοῦ ὅτι ἡ ρία τοῦ χό τῶν φιλελευθέρων, γιὰ
840


τὴν ὥρα τουλάχ! , δὲν κάνει ἐντύ η στὴ δηση τοῦ χόσμοὃυς μοναρχικοῦ, δεσποτιχοῦ χαθεστῶτος, ἀλλὰ ὡς ἐπαναστατικοῦ μᾶλ πλοὺοπρνοφυ,λάττει τὴν χοιγωνία ἀπὸ πραγματικὴ μοναρχιχὴ ἐνίσχυση τῆς δυγαστείας. Γιαὐτὸ χαὶ οἱ ἐχθροί του πᾶνε μᾶλλον πρὸς τὰ δεξιὰ πρὸς τὸ δασιλιχὸ κόμμα καὶ ὄχι πρὸς τ ̓ ἀριστερά, τὶς γνήσιες δηλαδὴ δημοχρατιχὲς ἰδέες. Οἱ σοσιαλισταὶ ἐδῶ δὲ λογαριάζονται, γιατὶ εἶναι ὅπως εἴπαμε ἄλλης κατηγορίας, μᾶλλον οἴχονομικῆς, φαινόμενο. Ἐννοεῖται μὲ τὴν περαιτέρω ἐξέλιξη τῶν πραγμάτων ἡ κατάστασὴ θὰ ἀλλάξῃ, Ἐὰν τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων μετὰ τὴν ἀη τῶν ἔξωτερ ζητημά καὶ τῆς ἐ ρικῆς ἐπαγαστατικῆς ἀποστολῆς τοῦ, χάνη τὸ χονδροειδέστατο λάθος νὰ δι: αιωνίση ἐπ ̓ ἄπειρον τὴ δ' ρία του καὶ τὴν ἀνώμαλη λ ργί τοῦ συντάγματος, μετατραπῇ δηλαδὴ σὲ μόνιμο δεσποτικὴ χαθεστώς, χωρὶς καγμβἀπιλ, ἱστορικὴ καὶ κο-γωνιολοὙ "Ὁ ἢ διχαιολογίχ χαὶ ἀνάγχητ,τ ́ότε μαὐτὸ θὰ συντείγη στὴ δημιουργία ἰσχυροῦριζε ἣ ὃ Ὁ χόμματος, τὸ ὁποῖον θὰ τὸ ἀποτελέσουν τὰ πιὸ φωτισμένα, τίμια. χαὶ εἰλικρινῆ στοιχεῖα τοῦ σημιερινοῦ δενιζελιχοῦ κόμμιατ'  ̓Ἐὰν πάλιν, παρ ̓ ἐλπίδα, συμόῆ χατιτὶ χειρότερο, ἐνισχυθῆ μὲ ἕνα οἱονδήποτε τρόπο ἢ μογαρχικὴ δύναμη τῆς δυναστείας χαὶ θελήση νὰ ἐ φέρη ἡμιατα, τότε αὔτοι σχεδὸν θὰ θημιουργηθῆ χαὶ διοργανωθῆ δυγατὰ πιὰ ἔνα γνήσιο ὃ ἡμοκρατιχκὸ κόμμα. Μπορεῖ μάλιστα τότε αὐτὸ τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων, ὧς σύν ο } ο, νὰ μετατραπῇ καὶ μεταθαπτισθῇ σὲ δημοκρατικχ ὁ, μὲ γνήσιο πλέον δημοχρατιχὸ πρόγραμμα, διατυπωμένο Ὑρ α πτῶ ς σδλες του τὶς λεπτομέρειες. Κι ̓ αὐτὸ θᾶταν γιὰ μᾶς ἡ καλύτερη, ἡ πιὸ φυσικὴ καὶ ἡ τελευταία λογιχὴ πράξη τῆς ἀστικῆς ἐπαγαστατιχῆς ἐξελίξεως τοῦ κόμματος τῶν φιλελευθέρων, τὸ ΠΟπ Ρ]}8 Ο]ύγα τῆς συγχρονιστικῆς ἐργασίας του. Ἔτσι θὰ γλύτωνε καὶ ἀπὸ τὸν ἀκατάλληλο τίτλο ποὺ ἔχει «κόμμα τῶν φιλελευθέρων», ποὺ δὲν ἀποδίδει καλὰ τὴν πραγματικὴ οὐσία καὶ ὑπόστασή του, ποὺ ἔπρεπε μᾶλλον νὰ ὀνομάζεται μεταρρυθμιστιχό, ριζοσπαστιχὸ ἢ ἐπὶ τέλους ἔπαναατατιχό. Τὴ διαφορὰ στὰ διάφορα σημεῖα τοῦ πολιτιχοῦ προγράμ
841


ματος τοῦ σημερινοῦ χόμματος τῶν φιλελευθέρων καὶ τοῦ μέλλοντος τυχὸν δημοχρατιχοῦ ὃ ἀναγνώστης μπορεῖ γὰ ὀρῇ στὸ σχετιχὸ σχεδιάγραμμα περαιτέρω. Ἐπὶ τέλους ἐρχόμαστε στὸ τελευταῖο πρὸς τὰ ἀριστερὰ κόμτὸ ἔργατιχο- σοσιαλιστιχό, τὸ κόμμα τοῦ μ λέἊΨοντος. ἯἩ ἐργατικὴ τάξη ἐπειδὴ εἶναι Ἡ πιὸ πιεζομένη τῆς χοινωνίας,εἶναι φυσιχὰ θ Ἷ σει ω ἡ πὸ ἔἐπαναστατιχ ἡ, καὶ ἑποιμιένως θ. θοῷ ἡ χαὶ ὁ δημιουργὸς ἑνὸς νέου π' τισμοῦ, ἐλότελα ἀντίθετου σῦλα μὲ τὸ σημερινὸ ἀστικὸ πολιτισγιό, ποὺ μὲ τὶς διάφορες ὑπερθολὲς χαὶ καταχρήσεις του ἀρχίζει πιὰ νὰ γηράσχη χαὶ νὰ ἐχφυλίζεται σὲ πολλὰ σημεῖα. Μοιραίως λοιπὸν μιὰ μέρα θὰ ἐχτοπιστῇ ἀπὸ ἕνα ἄλλο πολιτισμό, πιὸ φρέσχο, διὸ ὑγιῆ, πιὸ δίχαιο, ἠθικὸ καὶ ἀνθρωπιστιχὸ στὶς δάσεις του. τὰ νὰ γίνη πρέπει ὁ τεχγιχός, θιομηχ καὶ ἐπισ πολιτισμὸς τῆς χοινωγίας νὰ φθάση πὲ μεγάλο δαθγμιὸ ἀναπτ' τὰ παλιὰ στάσιμα στοιχεῖα γὰ ξξαφανισηοῦν, νὰ δημιουργηθῆ γέα τάξῃ ἀνθρώπων πολυπληθὴς μὲ λαμπρὴ διοργάνωση, μὲ ἀνώτερο ἐ ριχὸ πολιτισμιὸ καὶ μὲ ἀνώτερες ἀντιλή! πἶλα τὰ ζητήματα τῆς ζωῆς. Τὸ μεγάλο χοιγωγιχὸ πρόδλημα τῆς ἐποχῆς μας ἐν γένει εἶναι ἡ πάλη μεταξὺ τοῦ παλιοῦ ἀτομιχιστιχοῦ τρόπου τῆς ἐργασίας καὶ δράσεως, ποὺ χιλιάδες χρόνια τώρα χυριαρχοῦσε στὴν χοινωνέα. καὶ τοῦ νέου ὁμα διχοῦ, κχολλεχτιθδιστικοῦ, ποὺ ὁλοένα χαταντᾶ μιὰ μοιραία ἀνάγχη γιὰ νὰ μπορέση ἡ σημερινὴ δύσκολη διοπάλη νὰ ἀνταπεξέλθη στὶς πολυσύνθετες ἀνάγχες τῆς ἐποχῆς μας. Καθημερινῶς δλέπομε νὰ δημιουργοῦνται νέοι τρόποι διιαξιχῆς ἐργασίας τῶν ἀνθρώ καὶ γενιχοῦ ποὺ ὁλοένα  ̓ξχτοπίζουν τὸν ἀτομιχὸ τρόπο τῆς δράσεως. Καὶ  ̓ὅσο περισσότερο ἡ ζωὴ γίνεται πολύπλοχη χαὶ ἡ διοπάλη δύσχολη, ὅσο περ ρ' ἡ θιομηχανία καὶ οἵ οἷ: μ ἐς ἐπιχειρήσεις, τόσο περισσότερο ὃ κολλ μὸς θὰ ἐνισχύεται καὶ θὰ θριαμδεύη. Τὸ ἄτομο στὴν ἐποχή μας ὁλοένα χαὶ χάνει τὴν πρώτη τοῦ δύγαμη καὶ σημασία χαὶ χάνεται μπροστὰ στὴ νέα ὅμαδική, χολλεχτιθιστιχὴ ὀντότητα. Αὐτὸ ὅμως δὲν εἶνα!: χαθόλου δυστύχημα ὅπως ἀφιλοσόφητα καὶ ἀψυχολόγητα φωνάζουν οἱ διάφοροι ἀτομικισταὶ
842


(ἀπάϊν! ἀμ }15{68), ὑ μένοι ὰ μὲ τὰ ὡς τὰ τώρα σχήματα τῆς ζωῆς, ἔξω ἀπὸ τὰ ὁποῖα δὲν μπορεῖ νὰ ὁγῆ ἢ φανπασία τους. Μιὰ χαὶ ἡ ἀνάγχη τῆς ζωῆς. ἡ ἱστορικὴ ἐξέλιξη τῶν πραγμάτων, ἔφερε στὴ μέση τὸ νέο χολλεχτιδ:στιχὸὺ τρόπο τῆς ἐρασίθὰαπῆςπ,ὼς αὐτὸς εἶνα: ἀνώτερος, τελεὁιπερος, συμφερώτερος γιὰ τὶς ἀνάγχες τῆς ἐποχῆς μας. Καὶ ὅπως οἱ ἄνθρωποι ὡς τώρα συνήθισαν στὶς ἀτομιστιχὲς παραστάσεις τῆς ζωἥξ, θεωρώντας τες ὡς τὶς μόνες δῆθεν φυσιχὲς χαὶ διιαλές, ἔτσι χαὶ στὸ γιέλλον θὰ συνηθίσουν σιγὰ- σιγὰ στὶς γέες ὃ Ια δι κ ἐς, ὀρίσχοντας πὼς αὐτὲς εἶναι χαλὲς καὶ πραχτιχές. Ὃ ἄνθρωπος εὐτυχῶς ἔχει τὴν ἰδιότητα νὰ προσαρμόζη τὶς ἐγχεφαλιχὲς παραστάσεις τοῦ χαὶ τὴ λ, τοῦ γιὲ τὰ γύρω συστήματα τῆς ζωῆς καὶ νὰ θεωρῆ τὰ ξχάστοτε χαθεστῶτα λογιχὰ καὶ φυσιχά. Στὴν ἰδιότητα αἱ ἀνθρώπου ὀφείλεται τὸ ὅτ: χατώρθωσε ἡ ἀνθρωπότητα 55). ἐποχὲς χαὶ στὰ πιὸ ἄγρ'α. δάρθαρα καὶ τραγελαφιχὰ γιὰ τὴ σημερινὴ ἀντίληψή γιας στάδια νὰ ὁρῇ τὴν κοινωονικὴ ἱσορροπία τῆς καὶ γὰ θεωρτὰήστσάδηια αὐτὰ φυσιχά, τραδώντας ἔτσι σιγὰ- σιγὰ τὸ δρόμο τῆς σὲ ἀνώτερες ἐχπολιτιστιχὲς μορφές. Στὸ νέο λοιπὸν μ καὶ χολλ ὁ χαθεστώς, ποὺ ὁλοένα ἑτοιμάζεται καὶ δυναμώνει, ἡ ἐργατιχὴ τάξη θὰ παίξη μοιραίως τὸν πρῶτο ρόλο, γιατὶ αὐτὴ εἶναι ἡ κινητήριος δύναμη τῆς σημερινῆς καὶ μικῆς ζωῆς. Εἴτε μὲ τὸν ἕναἢ μὲ τὸν ἄλλο τρόπο, σύμφωνα μὲ τὴ φορὰ τῶν πραγμάτῶν καὶ τὶς ὑποδείξεις τῆς ἱστορικῆς πείρας θὰ ἐπιδάλη μιὰ μέρα τὴν ἀνώτερη ποσοτιχὴ καὶ ποιοτιχὴ δύναμή της. “Ὡς τότε ὅμως χρειάζεται μεγάλη προπαρασχεῦυ αστική, διοργανωτικὴ καὶ ἐχπολιτιστιχὴ ἔργασ!(α. Γιατὶ στὴν ἱστοργμίιόανο ἀν ὠτεροι πολιτισην οὶ ἐπιθάλλονται καὶ ὄχι φρασεολογικὲς ἠθιχολογίες περὶ
δικαιοσύνης, ἰσότητος, ὀρθοῦ λόγου κτλ.
Στὴν Ἑλλἡάδιδομαηχανία,ἡ οἰκονομικὴ ζωή, ἐπομέ
καὶ ἡ ἐργατιχὴ τάξη ὀρίσχονται ἀχόμα στὰ σπάργανα καὶ μόλις τώρα τελευταῖα ἄρχισε γὰ παρατὴρ κάποια ἀρχὴ ἀναπτύξεως τῆς διομηχανίας καὶ διοργανώσεως τῆς ἐργατικῆς τάξεως. Θὰ πε
848


ράση ἑπομένως ἀρχετὸς καιρὸς ἕως ὅτου ἡ ἐργατιχὴ τάξη μας παίξη τὸν πρωτεύοντα ρόλο στὴν χοινωγθιὴ χαὶ πολιτικὴ κίγηση τοῦ τόπου. Ἴσαμε τότε ὁ ρόλος τῆς κατ ̓ ἀγάγχην θὰ εἶναι ἀν τι πολιτευτιχός, ἐξελεγχτικχὸς καὶ ἠθικοπλαστικός, Γιὰ γὰ ἐχτελέσηὅμως καλὰ τὴν ἀποστολὴ τῆς αὐτὴ ἡ ἐργατιχή μας τάξη πρέπε: νὰ ἔχηὑπ ̓ ὄψη τῆς δύο πράγματα: Πρῶτα διαρχῶς γὰ τελειοποι τὴν ἐπαγγελματιχὴ χαὶ πολιτιχὴ διοργάνσωή τῆς καὶ γὰ ὑψώνη τὸ ἐπίπεδο τοῦ ἠθιχοῦ καὶ πνευματικοῦ πολιτισμοῦ τῆς. Καὶ δεύἘερον τὶν ἐξέλεγξη καὶ ἀντιπολίτευση, ποὺ θὰ κάνη ἀπέναντι τῶν  ̓ ύ σήμερα κομμάτων, γὰ μὴν εἶναι ρουτι
γιέρεκη, σχολαστικὴ λαὶ παι Βρεστικη στηριζομένη μόνο σὲ μιὰ
ἀλ φράσεων,
ὦ πλαξειὰ τᾷ ε δ ρὶ “ἢ ἀντίληθη τῆς ζωἧς, ποὺ ξέρει νὰ κάνη τὶς ἀνάλογες ὑποχωρήσεις καὶ προσαρμι γὲς στὶς ἐχάστοτε ἀγάγκες τῆς ζωῆς. Ὅσο περισσότερο χατορθώσε: νὰ ἀποφύγη τὸ στενόχαρδο καὶ στενοχέφαλο πνεῦμα τῆς χαἱρέσεω ς(εδρτί( βοοίαϊγθ) ποὺ συνήθως τὸ δειχνύουν ὀργανισμοὶ ὄχι ὥριμοι, τόσον εὐχολώτερα θὰ ἐπιδληθὴ στὴν χοιγωνία μας μὲ τὸ σοδαρὸ χῦρος της. "Ἂς ἔχη ὑπ ̓ ὄψη τὰ σοφὰ λόγια τοῦ Φρειδερίχου ἜἜνγχελς, ἑνὸς ἀπὸ τοὺς δυὸ μεγάλους ἱδρυτὰς τοῦ μαρξιστιχοῦ σοσιαλιστιχοῦ συστήμε Κανένα χίνημα δὲ δίνει τόσο στεῖρα χαὶ ἄχαρπα ἀποτελέσματα, ὅπως ἐχεῖνο ποὺ ὀρίσχεται ἀκόμα στὴν πρωτογενῆ περίοδο τῆς αἱρέσεὉω». Διοργάνωση ἀχούραστη, ἀκατάπαυστη μόρφωση τῶν ἐργατῶν χαὶ ξύπγημα σαὐτοὺς χαὶ τῆς συνειδήσεως τῆς τάξεώς τοὺς καὶ τῆς ἱστοριχῆς τοὺἀς! λῆς καὶ τῶν ἀγωτέρων ἐ Ἰδανιχῶν, πρέπε: νὰ εἶναι τὸ χυριώτερο μέλημα τῶν σοσιαλιστῶν γιὰ τὴν ὥρα. Ἐκ παραλλήλου φρόνιμη, ἀνδρική, ὥριμη στάση καὶ τακτιχὴ ἀπέναντι τῶν ἄλλων χομμά' καὶ τῆς πραγματικότητος τῆς ζωῆς, στηριγμέγη πάντοτε στὴν ἑστορ!:κὴ ἐχτίμηση τῆς ἑκάστοτε στιγμῆς. Ὅσον ἀφορᾷ τὴ στάση τοῦ ἐργατιχοῦ σοσιαλιστιχοῦ κόμματος στὶς σημερινὲς δύσχολες πολιτιχὲς
844


στιγμὲς περιοριζόμεθα σήμερα στὶς ἑξῆς σύντομες ὑποδείξεις, ἐπιφυλασσόμενοι σὲ γέο μας διδλίο γὰ ποῦμεπερισσότερα ἀπ ̓ εὐθείας μαζί τους. Θᾶταν μεγάλη ἀπερισχεψία καὶ ἔλλειψη ἵστορικῆς ὡριμότητος ἐκ μέρους τοῦ ἂν περιώριζε ὅλη τὴν πολεμική τοῦ καὶ τὴν ἔχθρα τοῦ ἐναντίον τοῦ χόμματος τῶν φιλελευθέρων, ὡς κόμματος ἀστι κοῦ καὶ πάτρωνος τῆς πλουτοχρατιχῆς χεφαλαιοκρατίας μας. Αὐτὸ θὰ ἐδείχνυε ὅτι μὸνομερ ὦ ς χαταγίγεταμιὲ τὶς ἐντυπώσεις τῆς ἡμέρας τῆς οἰχονομιχῆς του ζωῆς, καὶ τὸ πολὺ μὲ τὴ σχολαστιχὴ ἐφαρμογὴ μεριχῶν ἀξιωμάτων τῆς μαρξιστικῆς σοσιαλιστικῆς θεωρίας ἐναντίον ἧς χεφαλαιοχρατίας, χωρὶς τὴ θαθύτερη χαταγόηση τῶν ἱστοριχῶν ἀναγκῶν τῆς στιγᾷῆμς σύμ μὲ αφὐτὸωτὸνμαρξαιστιχὸ σύστημα. "ἃς ἔχη ὡς σχουλαρίχια στ ̓ αὐτιά τοῦ τὰ σοφὰ λόγιὰ τοῦ μεγάλου ἀρχηγοῦ τοῦ Καρόλου Μάρξ. ὃ ὁποῖος ἐπανειλημμέγως ἐτόνισε πώς: «Οἱ ἐργάται π γὰ ξέρουν ὅτ’ τὸ διχό τοὺς τὸ ἐργατιχὸ ἐπαναστατιχὸ κίνημα μόνον χερδίζει καὶ ται ἀπὸ τὸ ἐπαναστατιχὸ τα ττῆς: ἀστικῆς τάξεως ἠ ν, ημά καὶ μοναρχιευθέρων,
χῶν καθεστώτων". "Αχριδῶς σήἡπρὰ τὸ κόμμα, τῶν φ' ὡς ἀντιπρόσωπος τοῦ γνητίου ἀστιχκοῦ πγεύματος καὶ τοῦ ἄστιχοῦ πολιτισμοῦ δίνει τὴν τελευταία μεγάλ Ἶ μάχη ἐναντίοὅνλων τῶν πατριαρχιχῶν,ᾧ ρ ρ νΨ χαὶ μογαρχιχῶν δό ποὺ μᾶς ἐχληρογόμησε ὡς μὴ ὥφειλε, μιὰ λωμένη ἱστοριχὴ παράδοση. Στὸν ἀγῶνα αὐτὸν τὸν ἴστ  ̓ ρικ ὁ, οἱ ἐργάται ὄχι μόνο πρέπει νὰ δοηθήσουν καὶ συμμαχήσουν μὲ τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων, ἀλλὰ καὶ νὰ εἷγα: ἣ πολεμιχὴ ἐμπροσθοφυλαχή του.  ̓Ἐφόσον ὑπάρχει καὶ ὁ ἐλάχιστος κίνδυνος ἐπιστροφῆς τῆς χοιγωνίας μας στὰ παλιὰ σάπια καὶ ἀναχρονιστιχὰ καθεστῶτα, ἡ ἐργατικὴ τάξη πρέπε: νὰ ἔχη ὑψωμένο τὸ δυνατὸ χέρι τῆς ἕτοιμη γὰ δώση τὸ τελειωτιχὸ χτύπημα στοὺς παλαιοντολογιχοὺς ὀρυκόλαχας, ποὺ θέλουν νὰ φέρουν ἐμπόδια στὶς νέες ἀπαιτήσεις τῆς ζωῆς. ἽΛμα σαρωθῆ χάτω, σχοτωμένο πιὰτελειωτιχὰ τὸ ἀναχρογιστιχὸ τέρας, πὸ ἑχατὸ χρόνια τώρα ἐμποδίζει τὴν χοιγωνία μᾶς νὰ συγχρονιστῆ καὶ ἐξευρωπαϊστῆ, ἅμα ξεκαθαριστῇ
845


ἡ ἀπέραντη χόπρος τοῦ Αὐγείου, τότε θὰ μπορῆ πιὰ τὸ ἐργατιχὸ σοσιαλιστιχὸ κόμμα νὰ ἀφεθῆ ἐλεύθερο στὸν ὁμαλό του ἀγῶνα μὲ τὸ ἀστιχὸ χαθεστὼς καὶ τὰ ἀστιχὰ πλουτοχρατικὰ κόμματα. Γιὰ τὴν ὥρα πέντε πρέπε: νὰ χτυπᾶ τὸ χόμμα τῶν δασιλοφρόνων καὶ ἕνα μόνο τὸ κόμμα τῶν φιλελευθέρων. Οἱ ἰδέες αὐτὲς γιὰ ἕνα ποὺ εἶναι ποτισμένος μὲ τὶς ἱστορικὲς ἐξελιχτιχὲς ἰδέες τοῦ μα ρξισμο ὕ, εἶναι τόσο στοιχειώδεις, ποὺ δὲ θᾶπρεπε ἴσως νὰ τὶς ποῦμε στοὺς ἐργάτας σοσιαλιστάς μας. Ἐπειδὴ ὅμως ἢ σοσιαλιστικὴ κίνηση στὴν Ἑλλάδα ὀρίσχεται ἀκόμα στὰ πρῶτα νηπιώδη δήματά τῆς καὶ εἶναι γνωστὸ ἀπ ̓ τὴν ἱστορία τοῦ σοσιαλεσγιοῦ ὅτι χάθε ἐργατικὴ κίνηση στὴν ἀρχὴ παίρνει ὑποχειμενικό, αἰσθηματικὸ καὶ φρασεολογι κὸὺ χαραχτῆρα καὶ εἶναι ξένη στὴν ὥριμη, ζυγιπμένη, ἰστοριχὴ ἂἀντίλη Ψ τῆς ζωῆς, γιαὐτὸ ἐθεωρήσαγιε καλὸ γὰ ὑπενθυγχιέσωιις στοὺς ἐργάτας μας τὸ ἀληθινὸ πγεῦμα τοῦ μαρξισμοῦ. Ἐὰν ἐγράφαμιε πραγμιατεία γιὰ τὰ χοινωγιχὰ ζητήματα ἐν γένει. χαὶ ὄχ: εἰδιχὰ γιὰ τὰ ἑλληνιχὰ σημερινὰ προθλήματα, θὰ ἐφέρναμε χτυπητὰ παραδείγματα ἀπ ̓ τὴν ἱστορία τῆς ἐργατιχῆς σοσιαλιστικῆς κινήσεως τοῦ τελευταίου αἰῶνος ὅπου θὰ ἐφαίνετο χαθαρά, τί μεγάλη ζημία γίνεται στὴν ἐργατιχὴ ἰδέα ἀπὸ μιὰ στραδή, ὑποχειμενικὴ ταχτικὴ καὶ δράση ἑγὸς σοσιαλιστιχοῦ χόμματος, Ἐλπίζομε στὴν προσεχῆ δευτέρα ἔχδοση τοῦ Κι μας Ζητήμι , ποὺ θὰ πραγματεύεται χυρίως τ ἃ γενικὰ κοινωνιχὰ χαὶ ἐργατιχὰ προῦθἡλματα νὰ ποῦμε ἀρχετὰ γιὰ τὸ σημεῖο αὐτὸ καὶ γιὰ κάθε τὶ ἐν γένει, ποὺ ἀφορᾶ τὴν ἐργατιχὴ χίνηση εἰδικὰ χαὶ στὴν Ἑλλάδα χαὶ στὸν ἔξω χόσμο. Γιὰ τὰ ἑλληνιχὰ προθλήματα, ποὺ ἐνδιαφέρουν γενικὰ τὴν τύχη τῆς φυλῆς καὶ τῆς κοινωνίας μας, αὐτὰ τὰ ὀλίγα ἀρχοῦν, γιὰ τὴν πολιτιχὴ τακτιχὴ καὶ στάση ποὺ πρέπει νὰ πάρη τὸ ἐργατικὸ σοσιαλιστιχὸ κόμμα ἀπέναντι τῆς σημερινῆς σοδαρῆς πολιτικῆς κρίσεως. Περισσότερα θὰ δὴ ὁ ἀναγνώστης στὸ ἀκόλουθο σχεδιάγραμμα τῆς ψυχολογίας τῶν τεσσάρων χοινωνικῶν χομμάτῶν μας.
846




ΣΧΕΔΙΑΓΡΑΜΜΑ Δ ̓
ΨΥΧΟΛΟΓΙ͂Α ΤΩΝ ΣΗΜΈΡΙΝΩΝ ΠΑΛΑΙ͂ΟΣ ΚΟΣΜΟΣ ΤΗ͂Σ ἙΛΛΑΔῸΣ “Διάφορα μορφωμένα καὶ
Κόμμα βασιλοφρόνων , ἁμόῤφωτα ἀρνητικάν,
Παλαιὰ Κόμματα Π σλο θδμστιὴ σκέ
Ι  ̓ ψῆ στοιχεῖα
-- Ὡρισμένοι αὐλικοὶ. “Ὅλοι οἱ εἰλ Τ καὶ στρατιωτικοὶ κύ-[ κριν ΕἸ ς, ἀλλὰ πε
κλοι. διωρισμένου πνεύμα
Ἰραδι: τος, αἰσθηματο
ν τςὉ παλαιὸς πολιτι-} χ ́ δ γ ο 1. θαυμασταὶ
τὸς κόσμος τῆς Ἑλλά-) τῆς βασιλικῆς κορώνας, τῶν ὑψηλῶν τί
- ὕόλοι οἱ ψευτοαρι- ἴλοῦνν τοῦ παλατιοῦ;
οὔ Κωνσταντίνου, τῶν
σιοκρατίζοντες ποὺ ἔς) σχρατγωτικῶν μεταλλί
χοὺν κάποια σχέσῃ γιὲ ὧν, τοῦ στρατιωτικοῦ
τὸ παλάτι. πνεύματος κιλ. κλπ.
τ Τὸ μεγαλείτερο μέ-..-- “ρλοι οἱ τυχὸν μορ
ρὸς τοῦ κὶ ἦ ρου,) φωμένοι, ἀλλὰ σὺ νἰδίως τοῦ ἀνωτέρου. τηρητικοὶ οτὴ
, το Προσωρινῶς μέρος ΨὋ χ ἥ, ἔχοντες ἀρι
"απὸ ποιὰ σιοικεῖα ̓ τῆς γεο; σπρκρατχέο, μοναρν,
ἀποτελεῖται ἡ καθε- ̓ λαίας. ΤᾺ ἢ μιὰ κατηγορία σήμε-! --- “Ὅλοι ὅσοι κατεδιώ- ἀξγαι ἩΠ ες ἈΠ ΈΝΗ ρα, ἢ θὰ ἀποτελεῖ- χθηκαν ἢ ἔχασαν τὶς κ οἱ τύποι: ψευται στὸ προσεχὲς; θέσεις τους ἀπὸ τὸ ση-Ϊ τοσοσιαλισταὶ θασιλικοί, μέλλον; μερινὸ πολιτικὸ καθε- Ψευτομπολσεθῖκοι - θα
ὡς τῶν φιλελευθέ- σιλικοί, ψευτοαναρχι
ρων. Ὀπεράνθρωποι ἀτομικι“Ὅλοι οἱ σὺ μ φ ε-ἰ σταὶ καὶ ἐν γένει ὅλα ροντολόγοι ὀ- Τὰ κακόχυμα, πείσμονα
παδοὶ τῶν παλαιῶν πνεύματα τῆς ἀντιλο
3 γίας.
γλωοσικῶν, παιδαγωγι
κῶν, οἰκονομικῶν καὶ -Ὅλοι οἱ εἰ λικρ "
ν εἴς θαυμασταὶ καὶ
λοιπῶν συντηρητικῶν ἀμοδοὺ τῶν μωλίπαν χοινωνικῶν συστημά- ψευτοκλασσικῶν γλωστων. σοπαιδαγωγικῶν συστη
γεωργικὰ διαμερίσμα- αδόσεων καὶ ἐν γένει
τα. ἰδίως τῆς Πελοπον- τῆς περιωρισμένης πα. νήσου. τριαρχικῆς ζωῆς. 848


ΚΟΜΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΡΕΥΜΑΤΩΝ ΝΕῸΣ ΚΟΣΜΟΣ ΤῊΣ ΒΕΛΛΛΔΟΣ
Κόμμα Φιλελ Κόμμα Δ:
-- Τὸ μεγαλείτερο μέρος τῶν μεγάλων καὶ σαίων ἀστῶν: ἐφοπλισταί, τραπεζῖται, θιομήχανοι, μεγαλέμποροι. κιτιλ. -- Μεγάλο μέρος τῆς πατριωτικῆς μικροαστικῆς τάξεως. - Μεγάλο μέρος τῶν μορφωμένων προοδευ
τικῶν κύκλων. -- Θὰ ἀποτελεῖται ἀπὸ
τ ΟἹ περισσότεροι φω- τὰ μορφωμένα στοιχεῖα
τισμένοι ὀπαδοὶ τῶν τῆς μεσαίας καὶ ἰδίως
νέων ἰδεῶν τῆς ἧς τά:
καὶ μεταρρυθμίσεισν. , ἕξεως.
- Μέρος τοῦ στρατιω- ΜΝ
τικοῦ κόσμου. τὶ  ̓Απὸ ὅλα τὰ στοι-- Τὸ μεγαλείτερο μέ-| χεῖα μὲ ἀνώτερη δὶ:
ρος τῶν κατοίκων τῶν νωνικὴ μόρφωση, ποὺ
,
-- δράση του καὶ ἐξέ
λιξή του τυχὸν σὲ προ
σεχὲς μέλλον.
πόλεων. δὲν μποροῦν γιὰ ἕνα
--Ὁ ἀνγροτικὸς πληθυ- οἱονδήποτε λόγο νὰ
σμὸς ποὺ ή δεχθοῦν τὴ
ἀπὸ τὴν ἀγροτικὴ καὶ] Κὴ ἰδεολογία. λοιπὴ πολιτικὴ τοῦ κόμματος τῶν φιλελευθέρων. -- Μέρος τῆς ἐ ρ γ ατι ἅς, ποὺ δὲν ἀπέχκτησε ἀκόμα συνείδηση τῆς τάξεώς της καὶ οο
σιαλιστικὴ μόρφωση.
- Βαθμηδὸν ὅλη ἡ ἐργατικὴ τάξη τῆς
Ἑλλάδος.
- Μεγάλο μέρος τῶν φυωτισμένων πνευματικῶν προλεταρίων.
- Ὅλοι οἱ ἐξαιρετικοί, ἰδεαλιστικοὶ χαρακτῆρες ἀπὸ τὶς ἄλλες κοινωνικὲς τάξεις.
849


ΣΧΕΔΙΑΓΡΑΜΜΔ Δ ́" ΨΥΧΟΛΟΓΙ͂Α ΤΩΝ ΣΗΜΕΡΙΝΩΝ ΠΑΆΛΑΙΟΣ ΚΟΣΜΟΣ ΤῊΣ ΒΛΛΑΔῸΣ
Διάφοραμορφομένα κὉαὶ
] Κόμμα βασιλοφρόνων ἀμόρφωτα ἀρνητι
Παλαιὰ Κόμματα ἀναχρονιστικὰ{π|σῸκέ
ψὴ στοιχεῖα
---  ̓Ακαθόριστες, συγ
Ποιὸ πολίτευμα ὑ- Μ λλι κεχυμένες καὶ ἀντιφα
ποστηρίζουν ἢ θὰ ὑ- ποναρχιχὸ μᾶλλον . τικὸς ἰδέες: ἀπὸ τὸν
ποστηρίζουν, νταΥμα ἄκρατο μοναρχισμὸ ὡς τὸν ψευτοάἀναρχιομό!
--  ̓Ισχυρὸς ἡγεμών!  ̓ --- ̓ Αντιφατικές, συγκε
--- Τὰ παλαιὰ πολιτικὰ χυμένες ἰδέες, μὲ τά
Ποιὸ τὸ κοινωνικὸ
πρόγραμμά τους καὶ θυστήματα καὶ ἡ πα-! σεῖς ὅμως πάντοτε
τὰ ἰδανικά τοὺς, λαιὰ παράδοση σὲ ὅλα.) συντηρητιχές,
-Ὁ παλαιὸς ἥσυχος φρασεολογία ἐνίοτε | παριαρχικὸς βίος ψευτοεπαναστατική!
-π-τ- ἤΑλλοι ἀδιάφοροι, ἄλλοι προσωπικῶς ἅθρησκοι, ἀλλὰ κοπτόμενοι γιὰ τὴν παράδοση τῆς  ̓Ορθοδοξίας
Ποιὰ ἡ στάση τους Ὑποστήριξη τῶν παλαιἀπέναντι τοῦ κλή- ὥν παραδόσεων τῆς ρου καὶ τῆς θρη-  ̓Ορθοδοξίας καὶ τοῦ σκείας; κλήρου.
-- ἴλλλοι κατὰ θάθος
Ποιὰ ἡ στάι "
τοὶ δὰ Εσὼν δ Δ ὴ  ̓ Τάσεις στρατοκρατικές, ἀδιάφοροι, ἄλλοι ἐθν:τιωτικοῦ ζητήματος ' σωβθινιστικές, ἐθνικιστι- κισταὶ ἱμπεριαλισταὶ καὶ
. κὲς καὶ ἢ ἄλλοι
καὶ τῆς ἐξωτερικῆς! δὶ |
πολχεικῆς; κές. καὶ κοσμοπολῖται τῶν περιστάσεων
800


ΚΟΜΜΑΤΩΝ ΚΑΙ ΡΕΥΜΑΤΩΝ ΠΆΛΑΙΟΣ ΚΟΣΜῸΣ ΤῊΣ ΒΛΛΑΔῸΣ
Ι
κι ἢ
οἰνοθουλευτιχὴ β α ́ κοριἡ ἀστν. - Σοοιαλιστικὴ
σιλευομένΔηη
Ἡδερατιᾶ, , Κ ἢ Δημοκρατία. , Δημοκραιία.
ἀραῖ ἐς ι -- "Αστικὸς συγχρονι- ̓ ---  ̓Αστικὸς συγχρο ν ἢ
σμὸς καὶ ἐξευρωπω] νισμὸς καὶ ἐξευρω- οιψανκαὶίσοαυιοςλς
σμὸς τῆς κοινωνίας μας παϊσμὸς τῆς κοινω-! στικὴ προπαγάνδα ο ̓
-ὐΑνάπτυξη τοῦ καπι- ἡἴας μας μὲ τὶς ἀ-, ὅλα χὰ ζητήματα τῆς
ταλισμοῦ καὶ τῆς οἰκο. γάλογες μεταρρυθ-] γιἢ νομικῆς ζωῆς τῆς χώ-] μέθεις Οἰκονομικὲς ἢ ὁ Ρ ̓ ζικὲς οἰκονομικὲς ρας.---  ̓Αστικὲς μεταρ-] μεταρρυθμίσεις πρὸς ̓ εγαρρυθμίσεις τῆς κοι.
ρυθμίσεις καὶ καταπο- ὅθελος τῶν λαϊκῶν, ωνίας κολλεκτι
λόμηση κάθε παλαιᾶς, τάξεων, ἅτ ομι- 8.) . 1, κοῦ χαρα
ἀναχρονιστικῆς ἰδέας. 51} Κ ὕ Χαραι κτῆρος͵
κτῆρος.
]
Κόμμα Κόμμα ὁ Κόμμα λ
!Ι !
- Τάσεις γιὰ μερικὴ ] ---  ̓Αδιαφορία πρὸς
μεταρρύθμιση τῶν πραγ] τὸ ζήτημα.
μάτων τῆς  ̓Εκκλησίας. [ ---Καταπολέμηση ὅ- ---  ̓Εχθρικὴ ἐν γένει
--Καταπολέμηση τυχὸν [ μως τοῦ κλήρου, ἐ- στάση ἀπέναντι τοῦ
τοῦ μοναρχίζοντος κλή- ἂν ἀναμιχθῆ στὰ πο-͵ Κλήρου.
Ρου. λιτικὰ ζητήματα.
 ́ Π ΞΤ Καιαπολέμηση κάθε
στρατιωτικῆς διοργανώΝ σεως τῆς χώρας. Ὑπο
- Ἰοχυρῶν δι  ̓
-- ξη με- στήριξη ἐ
στρατιωτικῶν δυνάμε- ἐν θνοφυλακῆς.-
ων μὲ γενναία ἐθνικὴ ἘΡΙ “ὦ ὐπὸ Εἰμηνική, πσσμαθλιτς πολιτική. προγράμμοτδε, κή ἐξωτερικὴ πολιτική. --  ̓Ἐξωτερικὴ πολιτικὴ| -- Συμθιθασιικὴ ἐ- -- λύση τῶν φυλετιμᾶλλον ἐμπερια-' ξωτερικὴ πολιτική. κῶν, ἐθνικῶν ζητημάλιστική. ἔ “τῶν μὲ δημοψηφίσματα, συμμαχικὴ ὁμοσπονδία μὲ ἄλλους λαοὺς κτλ. 801


ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ
Φτάσαμιε ἐπὶ τέλους στὸ τέρμα τῆς μελέτης μας καὶ δὲ μᾶς μένει παρὰ γὰποῦμε μεριχὰ ἀκόμα λόγια ὧς Συμπἐρ ασμα, ὑποδειχνύοντας τὰ κατάλληλα τυχὸν αι ἑτρα δράσεὦ ς, σύμφωνα μὲ τὴν χατάσταση τῆς χοινωνίας, ἔτσι ὅπως τὴ διετύπωσε ἡ χοινωνιολογιχή μας ἀνάλυση. Τὰ προτεινόμενα ἀντιδραστικὰ φάρμακα πρέπει δέδαια νὰ εἶναι ἀνάλογα μὲ τὸ εἶδος τῆς ἀνωμαλίας τὸ ὁποῖον λύψαμε. Τριῶν εἰδῶν ἀνωμαλίες, ὡς γνωστόν, ἐδάλαμε ὡς ὀάση τῆς μελέτης μας γιὰ τὴν κατάσταση τῆς χοινωνίμααςς: Τὶς φυλετιχές, τὶς ἵστοριχὲς καὶ τὶς χοιγωγνγιολογικχές.  ̓Ανάλογη λοιπὸν πρέπε: γᾶνα: χαὶ ἢ τυχὸν θεραπεία. ἦΛπ ̓ αὐτὲς οἱ φυλετιχὲς ἀνωμαλίες εἶναι δέδαια οἱ πιὸ δύσχολες γὰ ἐπηρεαστοῦν καὶ διορθωθοῦν, γιατὶ εἶναι θαθειὰ ριζωμένες στὸ αἷμα χαὶ ἐξαρτῶνται ἐν μέρει ἀπὸ τὸ χλῖμα καὶ τὴν ἰδιοσυγχρασία, τῆς φυλῆς. Ἴθθες τυχὸν ἔχουν κάποια σχέση μὲ ς καὶ γικὲς ἀγωμαλίες, ὅπως ἀναφέραμε σὲ ἄλλο τξφάλαϊο, αὐτὲς δέδαια θὰ διορθωθοῦν εὐχολώτερα, μόλις χαθοῦν χαὶ οἱ τελευταῖες. ὄτερες φυλετιχὲς ἀρνητικὲς ἰδιότητές μας εἴπαμε ὅτι ΕΝ Ἢ φανατικὴ προσήλωση σ τὸ ᾧ ἐ μα ποὺ χολαχεύει τὶς ἐθγιχές μας ἀδυναμίες χαὶ προλήψεις, ἢ ἐξυπηρετεῖ τὰ προσωπιχὰ πάθη καὶ συμφέροντά μας χαὶ ἡ περιφρόνησή μᾶς στὴν ἀλήθεια καὶ δικαιοσύνη ἐφ ̓ ὅσον αὐτὲς πειράζουν ἔστω χαὶ τὴν πιὸ μιχρὴ ἀδυναμία μας. Ὁ σαταγιχὸς ἀτομικισμός, ποὺ ὅλα τὰ ὑποτά στὴν ρι ἢ χαρριέρα τοῦ ἀτόμου καὶ στὸ συμφέρο τῆς οἰκογενείας του, ὁλότελα ἀδιαφορῶν γιὰ ἀνώτερα κοιγωγιχὰ ἢ ἀνθρ ἰδανικά. Ἢ θι ησὴ ἔκ μέρους μας τοῦ γοητιχοῦ παράγοντοςς, τῆς ἐπιτηδείας «χαπατσω
802


σύνης», ποὺ ἐξασφαλίζει χοινωνικὴ προαγωγὴ χαὶ ἢ τελεία μας ἀδιαφορία στὸ ἦθος χαὶ τὸν ἠθιχὸ ἐν γένει παράγοντα. Ἡ γενιχὴ ἀμοιθαία καχυποφία μας, ποὺ προέρχεται ἀπὸ τὴ γενικὴ συνείδηση τῆς ἠθικῆς ἐλαττωματικότητός μας. Ἢ ἃ νε υλιάθ ε εἰὰ μας πρὸς τὸ ἄτ τοοῦμἄλολου, ἔλεσμ: γιοῦ καὶ ἐλλείψεως ἀνθρωπιστικῆς ἀνατροφῆς. κ αταιοδοξί α,φτωχαλαζονιχὴ ἐπίδειξη τοῦ πλούτου καὶ ἡ θεοποίηση τῆς δλικῆς ἐπιτυχίας τοῦ ἀνθρώπου, ἀποτέλεσμα ἐλλείψεως πνευματικῶν ἰδανιχῶν καὶ ἀνωτέρᾶς ἠθικῆς ἀντιλήψεως τῆς ζωῆς. Ἢ ὑπερτροφία τοῦ προσωπικοῦ στοιχείου χαὶ τῆς μιχρολόγου ὑποχειμεγιχότητος σὲ ὅλες μας τὶς χρίσεις καὶ χοινωνικὲς πράξεις. Ἢ ἔλλειψη φ υσιχότητος χαὶ ἁπλότητος χαραχτῆρος ἰσχυρῶν παρορμήσεων καὶ ὁραματισμοῦ καὶ ἡ φυσιχὴ συνέπεια αὐτῶν: ἢ στεγνότης καὶ πεζότης τοῦ χαραχτῆρος, ἡ τελεία ὑλωσή μᾶς στὴν τρομοχρατμίιαᾶς ματαιοδόξου ὕλιστιχῆς γνώ μη ς, καὶ ἡ ἀνικανότης μας γιὰ χάθε αὐθόρμητη γενναία δημιουργία στὴν περιοχὴ τῆς τέχνης, τοῦ ἠθιχοῦ χόσμου καὶ τῆς ἀνιδιοτελοῦς καθαρᾶς ἐπιστήμης! Ἢ παγερὰ ἀδιαφορία μᾶς καὶ ἡ εἰρωνικὴ στάση ἀπέναντι χάθε μεγάλου συστήματος καὶ ρ' ἧς ἰδέας, ποὺ πρ' γὰ ρέψ' τὴν κοιγωνία χαὶ τὴν ἀνθρωπότητα, καὶ ἡ ἔλλειψη εἰλιχρινοῦς καὶ θερμοῦ ἐνδιαφέροντος γιὰ τὰ μεγάλα φιλοσοφιχά, μεταφυσιχά, ὄθιολογικά, καλλιτεχνιχά, χοινωνιολογιχὰ χτλ. ζητήματα, ποὺ δὲν ἐξασφαλίζουν στὸ ἄτομο κανένα πραχτιχό, ὑλιχὸ κέρδος! Πολλὰ ἀπὸ τὰ ἐλαττώματα αὐτά, ποὺ τὰ ὑπέθαλπε ὁ στενός, φτωχὸς σὲ ὅλα, ἀνατολίτιχος πατριαρχιχὸς θίος μας, σιγὰ- σιγὰ θὰ ἀδυνατίσουν χαὶ θὰ χαθοῦν ἅμα εὑρυνθῆ.καὶ τλουτιδῃ ἢ κχοινωγ!
χὴ ζωὴ μας, ἅμα ἀναπτυχθῆ ἢ ὀιομηχανία καὶ ἡ οἱ Μιχὴ δρά
ση, ἡ χολλεκτιθι ργάνωση τῆς οἱ τέχνες χαὶ ἡ ἄμεση ἐπιχοινωνία μᾶς μὲ τὴν ἐμ ι ζωή. Καὶ πρέπει ὅλο: οἱ βαγμι ς φωτισμένοι χαὶ ὅσοι Υ σὲ κάποια χοινωνιχὴ διαφωτιστικὴ δράση νὰ μὴ παύουν νὰ ἐπαναλαμθάνουν τὰ φυλετιχά μας ἐλαττώματα καὶ νὰ δημιουργήσουν μιὰ σταθερὴ κοινὴ γν ώμη, ποὺ νὰ καυτηριάζη διαρχῶς ἐχεῖνα ποὺ ὡς τὰ τώρα τὰ ἐπαι
28 858


γοῦσαν καὶ τὰ λιθάνιζαν ὅλοι. Ὃ ἄνθρωπος ἐν γένει καὶ ὃ “Ἕλλην ἰδίως, ποὺ εἶναι φιλότιμος, ἐπηρεάζεται πολὺ ἀπὸ τὴν χοινὴ γνώμὴ καὶ προσπαθεῖ γὰ χάνη ἢ νὰ ἀποφύγη ἐκεῖνο ποὺ ἐπαινεῖ ἢ κατηγορεῖ ἣ φωτισμένη χοινὴ γνώμη τῆς χοινωνίας. Τ' ὃ νέο μι εταρρυθμιστιχὸ δημοτιχὸ παιδαγωγιχὸ σχολεῖο μας θὰ συντελέση ἐννοεῖται πολὺ γὰ πλάση νέους χαρακτῆρας χαὶ νὰ καταπολεμήση τὰ φυλετιχά μας αὐτὰ ἐλαττώματα ἀπὸ τὴν πρώτη ἀχόμα τρυφερὴ παιδικὴ ἡλικία. Σ ̓ αὐτὸ πρέπει ἐνγοεῖτα: γὰ συγεργασθῇ καὶ ἧο ἰ χογένεια. Ὅλοι οἱ μορφωτειχοὶ ἐν γένει παράγοντες, ποὺ διχπλάττουν τὸν παραστατιχὸ χαὶ ψυχιχὸ χόσμο τοῦ νέου πολίτου, πρέπει γὰ νεργασί μαζὶ γιὰ τὸ δ αὐτὸ ζήτημα: οἰκογένεια, σχολεῖο, φιλολογία, τέχνη, ἐπιστήμην χριτική, δημοσιογραφία χτλ. σχηματίζογτας μὰ χαινούρια δυνατὴ ἰδεολογιχὴ χοινὴ γν ὦμὴ καὶ ἠθικὴ ἀτμόσφαιρα, ποὺ θὰ ἐπηρεάτσοὺης χαρακτῆρας. Ὅτον ἀφορᾷ τὶς ἱστοριχὲς ἀνωμαλίες, δηλαδὴ τὶς ἀνεδαφιχὲς δυζαντινὲς ψευτοαριστοχρατιχὲς καὶ ψευτολασσιχὲς ἀρχαῖες παραδό ποὺ μᾶς ἐχληρονόμησε ἣ στρεθλωμένη ἱστοριχὴ ἐξέλιξη τοῦ ἔθνους μας, τὸ πρᾶγμα εἶναι πολὺ εὖχολώτερο. Δὲν ἔχομε παρὰ ὅλοι οἱ φωτισμένοι ἀντιπρόσωποι τῆς φυλῆς γὰ χτυπήσωμε ἀμείλιχτα χάθε ἀναχρονιστιχὴ ἰδέα, περὶ αὖτοχρατορικῶν ὀυζαντινῶν μεγαλείων, περὶ σπουδαίου δῆθεν ἵστορικοῦ ρόλου τοῦ κλήρου μας στὴν ἐποχή μας, περὶ ψευτοχλασσιχῶν ἀρχαϊχῶν ἰδανιχῶν στὴ γλῶσσα καὶ στὴ ζωὴ καὶ χάθε τὶ ποὺ στρεθλώνε: τὸ ζωντανὸ αἴσθημα τῆς ἐποχῆς μας. Πρέπει γὰ μείνωμε πιστοὶ στὴ σημερινὴ ἀστιχὴ ὑπόστασή μας χαὶ στὸν ἀστιχὸ πολιτισμό, στὶς ζωντανὲς νεοελληνιχὲς γλωσσιχὲς καὶ λαϊχὲς παραδόσεις μας, ἐφόσον ἐννοεῖται καὶ αὐτὲς δὲν ἔρχονται σὲ ἀντίφαση μὲ τὸ σύγχρονο ζωντανὸ εὐρωπαϊχὸ πολιτισμό, ποὺ σ ̓ ὅλα πρέπει νᾶνχι ὃ χυριώτερος ὁδηγός μα ς. Καὶ ἐδῶ πρέπει νὰ χτυπήσωμε καὶ τοὺς ὑπερδολιχοὺς χαὶ ἀχρίτους ἐχείνους ὁπαδοὺς ἑνὸς ἀποχλειστικχοῦ στενοῦ «εεοελληνιχοῦ πολιτισμὕ»ο, ποὺ γὰ περιφρονῆ δῆθεν τὸ «φράγχιχο πολιτισμὸ» καὶ γὰ γομίζη ὅτι μόνος του μπορεῖ
85


γὰ ἐπαρχέση στὸν ἑαυτό τοῦ χαὶ γὰ χωριστῇ ἀπὸ τὴν παγκόσμια ἐχπολιτιστιχὴ χίνηση. Ὃ χαθαυτὸ πολιτισμὸς πάντοτε εἶνα: ἕ να ς, αὐτὸς ποὺ δημιουργοῦν τὰ ἑχάστοτε πιὸ πολιτισμένγα ἔθνη καὶ ποὺ ἐπιθάλλετα: μοιραίως σ ̓ ὅλους τοὺς λαούς. Οἱ ἐθνικοὶ πολιτισμοί, γιὰ κάθε φυλτ,, περιορίζονται μόνον σὲ μερικὰ ὡρισμένα σημεῖα τῆς ἰδιοφυΐας, ἰδιοσυγχρασίας καὶ τῆς τοπιχῆς ζωῆς τους, ποὺ φυσιολογικῶς δὲν μποροῦν νὰ τὶς ἀλλάξουν οἱ φυλές. Σ ̓ ὅλες τὶς ἄλλες τεχνιχές, θιομηχανιχές, φιλοσοφιχές, ἐπιστημονικές, ἠθιχὲς καὶ λοιπὲς ἐχφάυσεις, ποὺ μποροῦν νὰ διδαχθοῦν καὶ μεταφυτευθοῦν, οἱ λαοὶ καταλήγουν σἕνα κοινὸ πολ: τισμ ό. Ὅσον ἀφορᾷ τὶς κοινωνιολογικὲς ἀνω αμλίες, τὴν ἔλλειψη ξεχαθαρισμένων χοινωνιχῶν τάξεων, χομμάτῶν τάξεων καὶ σοδαροῦ ἰδεολογιχοῦ ἀγῶνος μεταξύ τους, μὲ τὸ σημερινὸ μεγάλωμα τοῦ κράτους, τὴν ἀνάπτυξη τῆς οἰκονομικῆς ζωῆς καὶ τὴ λοιπὴ ἐξέλιξή μας θὰ χαθοῦν σι-γσιγὰὰ μόνες τοὺς αὐτόματα. Ἤδη ἡἣ χοινωνία μας ἄρχισε νὰ χωρίζεται σὲ ξεχωριστὲς οἰχονομιχὲς καὶ χοινωγιχὲς τάξεις, ποὺ σοδαρὰ πιὰ μάχοντα: ἀναμεταξύ τοὺς ἐπὶ τῇ δάτε: πραγματικῆς διαφορᾶς συμφερόντων χαὶ ἰδεολογίας. Ὃ ἀγὼν αὐτὸς μέρα μὲ τὴν ἡμέρα θὰ γίνεται ἔντογώτερος, θὰ ζωντανέψη τὴν χοινωνία μας, θὰ δημ:ουργήση πραγματικὴ ἐξέλεγξη καὶ ἀντιπολίτευση σὲ ὅλα, κινητοποιώντας ἔτσι ὅλες τὶς δημιουργιχὲς δυνάμε:ς τοῦ τόπου. 'Γὴ διοργάνωση αὐτὴ τῆς χοινωνίας μας σὲ τάξεις καὶ ἀγῶνα μεταξύ τοὺς δὲν πρέπει νὰ τὴ ύ καὶ νὰ τὴ θεωροῦμ φθορὰ δῆθεν καὶ χαλασμὸ χόσμου, ἀλλὰ τουναντίον τὴ μόνη δυνατὴ 'προυπόθεση τοῦ ζωντανεύματός τῆς σὲ ὅλα. Δὲ σημαίνει ἂν χαμμιὰ φορὰ ἀπὸ τὴν πάλη αὖτὴ καὶ τὴ σύγχρουση τῶν συμφερόντων καὶ παθῶν γίνη ἜΝ στιγμιαία ἀταξία, αὐθαιρεσία καὶ ἀναμπουμπούλα. Αὐτὰ εἶναι ἀπαραίτητα σὲ κάθε »ένηση. Ἐκεῖνο ποὺ πρέπει νὰ φοδούμαστε καὶ ποὺ σημαίνει ραγμ τα, διαφθορά, ἐχφυλισμὸ καὶ σαπίλα, εἶναι ἡ ἀκινησία, ἢ φαινοι ἡ ὁμοιομορῷ ἡ ἡσυχία καὶ ἡ ἔλλειψη κάθε πολιτικῆς  ̓ιθήρεως χαὶ χοινωγιχοῦ ἀγῶνος. Κλασσιχὸ παράδειγμα: ἀφ ̓ ἑνὸς ἡ ἀκίνητη, ἥσυχη χοιγωνικῶς  ̓Ασία καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου ἡ πολυτάραχη, γεμάτη πάλη χαὶ ζωὴ Εὐρώπη. Παραθάλτε καὶ τὴν πρὸ τοῦ Γουδὴ ἥσυχη ἀλλὰ κχοι
855


μισμένη καὶ σάπια χοινωνία μας μὲ τὴ σημερινὴ πολυτάραχη χαὶ δημιουργικὴ Ἑλλάδα. Τὸν ἀγῶνα αὐτὸν πρέπει λοιπὸν γὰ τὸν ἐγθαρρύνωμε μὲ ὅ,τι μποροῦμε. Μέσα στὸν ἀγῶνα αὐτὸν χαὶ τὴν ἀνάπτυξη τῆς διομηχανίας χαὶ τῆς οἰχονομικῆς ζωῆς θὰ κατορθώση ἐπὶ τέλους χαὶ ἡ Ἕλληγίδα γυναίχταὴ οἱχογομικὴ καὶ κοινωγιχὴ χειραφέτη σή τῆ ς. Γιατὶ εἶναι γγωστὸ ὅτι χάθε πραγματιχὴ χειραφέτηση πρέπει γὰ ἀρχίση ἀπὸ τὴν οἰ κογομικχὴ χαὶ αὐτὸ εἶναι δυνατὸ γιὰ τὴ γυναῖχα μόνο σὲ ἀνεπτυγμένο διομηχανιχὸ καὶ οἰχονομιχὸ περιδάλλον. Καὶ τί μεγάλη ἐχπολιτιστιχὴ σημασία θᾶχη τμὰ χοινωνιχὴ χειραφέτηση τῆς Ἑλληνίδος χαὶ ἡ
τελειωτιχὴ τυχὸν ροφὴ τῆς ρδης πατριάαρχι κῆς οἰκογενείας, ποὺ στηρίζεται συνήθως στὸ δεσποτισμὸ ἀφ ̓ ἑνὸς καὶ στὸν παρασιτισμό, ραγιαδισμό, τεμπελιά, ἀμάθεια καὶ χιλίων εἰδῶν ἄλλες προλήψεις, ἀφ ̓ ἑτέρου, ἄρχισαν εὖτυχῶς σήμερα νὰ καταλαξαίγουν πολλοί. Πρέπει πιὰ γὰ τὸ καταλάθη καλὰ καὶ ὁ τελευταῖος Ἕλλην ὅτι μόνο μιὰ χειραφετημένη οἰχονομιχῶς, κοινωγιχῶς καὶ ψυχικῶς γυναίκα, μὲ ἀγάλογη μόρφωση, ἁπλότητα τρόπων καὶ ἰδεῶν, αὐτενέργεια χαὶ δραστηριόπητα, μπορεῖ γὰ γίνη εὐχάριστη καὶ χρήσιμη σύντροφος τοῦ ἀνδρός, καλὴ πολῖτις καὶ μητέρα, ὠφέλιμη παιδαγωγὸς τῶν παιδιῶν τῆς καὶ ἀληθινὸ στήριγμα τῆς χοινωνίας καὶ τοῦ πολιτισμοῦ. Μόγὸ μιὰ τέτοια γυναίχα μπορεῖ γὰ ἐξυψώση καὶ τὸν ἄνδρα ἠθιχῶς χαὶ γὰ τὸν χάγη πιὸ εὐγενῇ καὶ ἀνθρωπισμένο. Νὰ προσέξη λοιπὸν πολὺ ἡ κοινωνία χαὶ ἣ νεολαία μας στὸ σημεῖο αὐτό, ἂν θέλη τὴν ἀγύψωσή τῆς χαὶ τὴν εὐτυχία της. Στὸ ζήτημα τῆς θρησχείας καὶ τοῦ χλήρου δὲν ἔχομε γὰ ποῦμε πολλά. Μόνος του πρέπει γὰ φροντίση ἄν θέλη νὰ ἀναγεννηθῆ καὶ ἀποχτήση κάποιο ἠθιχὸ κῦρος στὴν κοινωνία μας καὶ παύση γὰ εἶναι τὸ περιφρονημένο ἀναχρογιστικὸχουρέλι, ὅπως κατάντης σε σήμερα. Ἢ ἀνάγχη τοῦ μετα θὰ μείνη πάντοτε στὸν χόσμο, ἐφ ̓ ὅσον ὑπάρχει αἰσθανόμενος καὶ φιλοσι ἄγθρ  ̓Αρχεῖ ἡ θρ γὰ ἐξελίσσεται διαρχῶς καὶ γὰτπεδρὶἰσχεταυ στὸ ὕψος τοῦ αἰσθητικοῦ, ἐπιστημογιχοῦ, ἠθικοῦ καὶ φιλοσοφιχοῦ πολιτιτισμοῦ τῆς ἐποχῆς της.  ̓Αλλὰ πρὸ πάντων πρέπει ὃ χλῆρος μιὰς γὰπάρη τὴν χαλὴ καὶ τελειωτιχὴ ἀπόφαση
806


γὰ μὴν ἀναχατωθῆ σὲ χαμμιὰ πολιτιχὴ διαμάχη καὶ σὲ χαγένα χοιγωγιχὸ ζήτημα ποὺ εἶναι ξένο στὴν χαθαρὴ θρησκευτικὴ ἀποστολἡ του. "Ἂν ὅμως θελήση νὰ μείνη χολλημένος στὴ σημερινή του ἀντιαισθητιχή, δάρδαρη καὶ ἀποχτηνωτιχὴ κατάσταση χαὶ θελήση στὴν πολυτάραχη χαὶ ξυπνγημένη ἐποχὴή μας νὰ ἀναχατωθῇ σὲ ζητήματα πολιτικά, χοινωγιχά, ἐχπαιδευτιχά, γλωσσιχὰ χτλ. νὰ εἶναι δέδαιος ὅτι θὰ χαταπολεμηθῇ λυσσωδῶς ἀπὸ ὅλα τὰ μορφωμένα καὶ προοδευτιχὰ στοιχεῖα τῆς χοινωνίας μας. Τὰ ὃς τὰ τώρα ἐπιχειρήματα τῆς Ὀρθοδόξου Ἐχχλησίας ὅτι ἔμεινε πιστὴ στὶς παραδόσεις τῶν ἀποστόλων χαὶ τῶν πατέρων τῆς ἐχχλησίας, ὅτι ἔσωσε τὸν ἑλληνισμὸ τὸν χαιρὸ τῆς δουλείας, ὅτι ἔχει ἀκόμα σπουδαῖο ρόλο γὰ παίξη στὴν χοινωνία μας κτλ. σήμέρα ἔχασαν ὁλότελα τὴν ἱστορικὴ σημασία τους. Μόνον, ὅπως εἴπαμε, μιὰ ριζικὴ μεταρρύθμιση τῆς ἐξωτερικῆς τουλάχιστον παραστάσεώς της, μιὰ μεγάλη ἐπιστημονική, φιλοσοφιχὴ χαὶ ἠθικὴ μόρφωση τοῦ χλήρου καὶ ἀπόλυτος περιορισμὸς στὰ χαθαρὰ θρησχευτιχὰ χαθήχοντά του, θὰ τὸν χάνη διώσιμο χαὶ ἀνεχτὸ στὴ μορφωμένη χοινωνία μας. Οἱ ἄλλες χοινωνιχές μας μεταρρυθμίσεις μοιραίως θὰ ἔξακχολουθήσουν τὸ δρόμ ̓ τοὺς μιὰ χαὶ ἔγινε πιὰ ἢ χαλὴ ἀρχή. Ἢ σπουδαιότερη ἀπὸ ὅλες ἡ γλωσσοπαχιθδαγουγική, βαθμηδὸν ἐννοεῖτα: θὰ περάση ἀπὸ τὸ νέ) ὃ ἢ μβοτεὶ ὁ, διαπλαστιχό, μιορφωτιχὸ χαὶ αὖτ' σχολεῖον τοῦ λαοῦ μας, στὰ εἰδιχώτερα μεσχῖα καὶ ἀνώτερα ἐχπαιδευτήρια. Ἢ τήμη μας χαθημερινᾶς θὰ ἕζωντανεύηι. θὰ συγχρονίξεται; θὰ γίνη θετιχὴ χαὶ γμουργιχὴ καὶ θὰ προσφέρη κι ̓ αὐτὴ δαθῃιηδὸν τὸν ὁθολό τῆς στὴν παγχόσμια ἐπιστημονιχὴ κίνηση. Ἢ φιλολογία καὶ ἢ τέχνη μᾶς ὁλοένα θὰ γίνεται πιὸ ἀντιχειηιενική, πιὸ λαϊχκή, πιὸ δημοχρατιχὴ καὶ πιὸ σύμφωνη μὲ τὸ πνεῦμα χαὶ τὶς ἀγάγχες τῆς ἐποχῆς μας. Ὃ Τύπος χι ̓ αὐτὸς θὰ χαλλιτερεύη ἀπὸ μέρα σὲ μέρα καὶ δὲ μόρφωση καὶ σὲ χαραχτῆρα, καὶ σὲ μέθοδο καὶ σὲ ἐπιστηκαὶ ἡσὴ ὧν ἀρχῶν καὶ ἰδανιχῶν. Ὅλον οἱ χλάδοι τῆς ἐσωτεριχῆς μας ζωῆς, ὅπως εἴπαμε, μοιραίως θὰ ἀστικοποιηθοῦν (καὶ ἀργότερα σοσιαλιστιχοποιηθοῦ ν), ζωντανεύοντας, συγχρονίζοντας καὶ ἐξευρω
851


παΐζοντας ὁλότελα τὴν χοινωνία μας, σύμφωνα μὲ δαθύτερους σιδερένιους χοινωνιχοὺς νόμους. Στὴν ἐξωτερικὴ πολιτικὴ ἀφοῦ ἡ φυλή μας ἀποτελειώση τὴν ἀπολύτρωση τῶν διχῶν τῆς στοιχείὧν, εἶναι: ἀπαραίτητο καὶ φρόνιμο νὰ μὴ θελήση νὰ ὑποτάξη καὶ δασανίση ξένες φυλές, ἐφαρμόζοντας σχληρή, ἱμπεριαλιστιχή, ἐχμηδενιστικὴ πολιτικὴ ἀπέναντί τους. Περιοριζομένη γιὰ τὴν ὥρα σὲ δίχα! καὶ ἀποτελεσματιχὴ ἄμυνα: τῶν συνόρων τῆς,νὰ ἐπι
ζητῇ χρόνως ἡσ ἢ, η, συγεργασία χαὶ συμμαχία πρῶτα μὲ τοὺς ἀμεσωτέρους γε:ττ'όνους τῆς χαὶ ἀργότερα, ὅτὰν ἔλθη τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου, καὶ ἄμεση ἀλληλεγγύη μὲ τὴν παγχόσμια, διεθνὴ ἀδελφοποίηση! Μὲ τὶς αἰσιόδοξες αὐτὲς προδλέψεις γιὰ τὴ φυλὴ καὶ τὴν χοιγωνία μᾶς χαὶ τὸ ὡραῖο μέλλον τῆς ἀνθρωπότητος, στὸ ὁποῖον πάντοτε θερμὰπιστέφαμε, τελειώνομε τὴ μιχρὴ αὐτὴ ἐργασία μας.
858


ΣΚΟρπια




Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ
ΚΡΙΤΙΚΕΣ ΣΕΛΙΔΕΣ


Σ. Ἐπ. Α ́. Ὃ τίτλος «Κριτικὲς Σελίδες» ποὺ δώσαμε στὰ σκόρπια κείμενα τοῦ Σκληροῦ, εἶναι ἀκριβῶς ὃ ἴδιος ὃ τίτλος ποὺ ὃ συγγραφέας εἶχε ἐκχφράσει τὴν ἐπιθυμία νὰ δώσει στὰ διάφορα σκόρπια δημοσιεύματά του, ὅταν θὰ τοῦ δινόταν ἡ δυγατότητα νὰ τὰ συλλέξει καὶ ἐκδόσει. Ὃ πρόωρος θάνατος, δὲν τοὔδωσε τὴ δυνατότητα αὐτή. Β ́. Στὶς «Κριτικὲς Σελίδες»» περιλάβαμε τὸ σύνολο τῶν σκχόρπιων ἔργων τοῦ Σκληροῦ ποὺ μπορέσαμε νὰ συγκεντρώσουμε. Ἢ συλλογή μας θἄτανε πιὸ ὁλοκληρωμένη ἂν μπορούσαμδ γὰ βροῦμε τὸ  ̓Αλεξανδρινὸ περιοδικὸ «ἰΚλειὼν καὶ ὁρισμένα τεύχη τοῦ «Νουμᾶ» ποὺ δυστυχῶς οὔτε ἡ  ̓Εθνυκὴ οὔτε ἡ Βιβλιοθήκη τῆς Βουλῆς ἔχουν στὶς βιβλιογραφικὲς καρτέλες τους, καὶ φυσικά, οὔτε στὰ ράφια τους. Τ ́. Στὸ τελευταῖο μέροτῶςν «Κριτικῶν Σελίδων» κα μὶὲ τὴ μορφὴ ήμι λαβαίνουμε δεκαπέντε τοῦ γράμ
ματα, ἕνα στὸ Ν. Γιαννιὸ καὶ δεκατέσσερα στὸ Ν. Ζελίτα (Στέφανο Πάργα). Ὃ διαχωρισμὸς αὐτὸς ἀπὸ τὸ ὑπόλοιπο σύνολο τῶν «Κ ὧν Σελίδων», ὑπαγορεύτηκε ἀπὸ τὸ λόγο ὅτι σὰν ἰδιωτικὲς ἐπιστολὲς καὶ ὅλες μετὰ τὸ θάνατό του δημοσιευμένες, εἶναι ἀμφίβολο κατὰ πόσο θὰ ἐντάσσονταν σαὐτὸ ποὺ ὁ ἴδιος ὃ Σκληρὸς εἶχε προσδιορίσει σὰν (Κριτικὲς Σελίδες». (Γιὰ περ. βλέπε καὶ αβιβλιογραφία Γ. Σκληροῦ»», σελ. 67 ἐπ.).


ΣΤΟΥΣ ΔΗΜΟΤΙΚΙΣΤΑΣ "
Τὸ ἄρθρο τοῦ Α. Ντέλου στὸ «Νουμᾶ» γιὰ τὸ δ:δλίο μου «τὸ χοιγωνιχό μας ζήτημα» καὶ μερικὰ ἐνθαρρυντικὰ γράμματα ἄλλων δημοτιχιστῶν μὲ ὑποχρεώγουν νἀνταλλάξω μαζί Σας μερικὲς ἰδέες γιὰ πολλὰ σοδαρὰ ζητήματα τὰ ὁποῖα μᾶς ἐνδιαφέρουν ἐξ ἴσου. Μερικοὶ ἀπὸ τοὺς δημοτιχιστὰς συμφωνώντας σὲ πολλὰ εαζί μου, μοῦ παραπογέθηχαν πῶς δὲν ἐξετίμησα στὸ διδλίο μου τὴ δράση τοὺς ὅπως ἔπρεπε.ΓΑλλοι πάλι νομίζουν ὅτι ὅλως διόλου ἀργοῦμαι τὴ θετιχιὰ δράση τους. Εἶναι περιττὸ γὰ τονίσω πὼς ὅλα αὐτὰ εἶναι καθαρὴ παρεξήγηση. Πῶς μποροῦσα νἀρνηθῶ χάθε ὠφέλεια τῶν δημοτικιστῶν ἀφοῦ τοὺς ὀνομάζω «ἀτρομήτους ὑπερμάχους τῆς ζωντανῆς μας γλώσσης» «τὰ μόνα ἱχαγὰ πρὸς θετικὴν ἐργασίαν στοιχεῖα τοῦ τόπου»; κιτιλ. χτιλι Ἐγὼ εἶπα μόνον ὅτι «σχετικῶς δὲν ἔπραξαν πολλὰ» καὶ τ' ἡ τοὺς ἦταν οὐτοπιστικχή. Δηλαδὴ μὲ ἄλλη χαλ' τ ἡ σὲ εἴχοσι. χρόνια θὰ μποροῦσαν νὰ κάνουν πολὺ περισσότερα! Καθὼς ὀλέπετε, ἢ διαφορὰ εἶνε στὸ ζήτηια τῆς ταχτιχῆς. Καὶ ὅπως ξέρετε ἀπὸ τὴν ὀρθότητα τῆς χῆς ἐξαρτᾶται πολλὲς φοΙ Ἧ ἱστορία τῆς εὺρ ραθδείγματα χινήσεων χτιχή τοὺς ἦταν οὐ χανε ἔχαγαν ἄλματα προόδου. Καὶ  ̓ ΤΊ τ ρέηα εἶναι ἐπὶ τέλους Ἐπ ἥ τακτιχῆ! δ Ξακτικὴ εἶνα: τὸ ἃποτέλεσμα ὁλοκλήρου ὁλοχλήρου φιλοσοφιχῆς ἀπόψεως, "Αλλο ἄποψη, ἄλλο ταχτική! Ἂν ἐγὼ δὲν συμφωνῶ μαζί σας ὅσον
ΤΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύετια ἀπὸ τὴν ἔφημ. «Ὁ Νουμᾶς», 4 Νοέμ
ὄρη, ἀοιθ 368,  ̓Αθήνα, 1901.
863


ἀφορᾷ τὴν ταχτική, αὐτὸ προέρχετα: διότι τὸ φιλοσοφιχό μου σύστημα, ἡ χοινωνική μου ἀντίληψη δὲ συμφωνεῖ μὲ τὴ δική σας. Προτοῦ λοιπὸν σᾶς μιλήσω περὶ «ταχτικῆς» πρέπει γὰ ὑποδείξω ποιὰ εἶναι ἡ διαφορὰ μεταξὺ τῆς διχῆς μου καὶ τῆς δικῆς σας κοιγωνικῆς ἀντιλήψεως. Τότε χαὶ ἡ διαφορὰ τῆς ταχτιχῆς θὰ φανῇ μόνη τῆς καθαρά. Ἴσως μεριχοὶ στὴν ἀρχὴ ὀροῦν τὶς «φιλοσοφιχὲς συζητήσεις περιττές, τοὺς παραχαλῶ ὅμως θερμὰ νὰ διαθδάσοὺν ὡς τὸ τέλος μὲ ὑπομονὴ καὶ τότε θὰ ἰδοῦν τὴ μεγάλη τοὺς σπουδαιότητα καὶ θὰ πεισθοῦνε τί μεγάλη οἰχονομία χρόνου γίνεται, πόσες παρεξηγήσεις, ἐπεξηγήσεις χιλιπ. κατόπιν ἀποφεύγονται ὅταν εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς διατυπωθῇ ἕνα συνεπὲς σύστημα. Κάθε σοδαρὸς ἄνθρωπος ποῦ ἔπαυσε πλέον νὰ ζῇ «μηχᾶνιχῶς» χαὶ θέλει γὰ καταλάδῃ «τὸν ἔξω χόσμον» δὲν μπορεῖ γὰ μὴν προδάλῃ στὸν ἑαυτό του τὶς ἀχόλουθες δυὸ ἐρωτήσεις: 1) Ἢ χοιγωνία μένε: στάσιμη ἢ κινεῖται, ἐξελίσσεται; 2)  ̓Αν ἐξελίσσεται, γίνεται αὐτὸ σύμφωνα μὲ ὡρισμένους νόμους ἢ ἔτσι εἰχεῖ καὶ ὡς ἔτυχε; Καθὼς ὀλέπετε ὡρισμένες καὶ λογιχὲς ἐρωτήσεις ποῦ χρειάζεται ἄμεση ἀπάντηση. Συνήθως δυὸ εἰδῶν ἀπαντήσεις δίνονται στὰ ἐρῶτήμανα αὖτά. Ἢ πρώτη ἀπάντηση εἶναι ἡ ἑξῆς: Ἢ χοινωνία δὲν μένει στάσιμη.διαρχῶς ἐξελίσσεται σύμφωνα μὲ ὧΡισμένους νόμους. τοὺς ὁποίουςὃ ἄνθρωπος μπορεῖ ἀντιχειμεγιχῶς γὰ σπουδάσῃ. Σύμφωνα μὲ τὴ θεωρία αὖττὴ τῆςἐξελίξεως πρέπει: τὰ φαινόμ νὰ τὰ φανταζόμαστε ὅτι χι' , ἔξελί 2λα μαζί, ἔχουν τὴν ἱκανότητα νὰ μεταδαίνουν ἀπὸ τὴ ἐιτὰ κατάσταση στὴν ἄλλη, νὰ μετατρέπονται τὸ ἔνα στὸ ἄλλο,ἐν γένει ἔν ἄμεση ὀργανιχὴ καὶ συγγένεια, συνδέονται μὲ γ σμοὺς ἀναμεταξ! ἔνα ἀπὸ τἄλλο χιτ πρέπει πάντοτε νὰ ἐξετάζωνται ὅλα μαζί, νὰ ζητεῖται: ἢ μεταξύ τοὺς σχέση καὶ ἀλληλεπίδραση, νὰ ζητεῖται ἣ προηγουμένη τῦυς κατάσταση ἀπὸ τὴν ὁποία γεννήθηκαν δι ̓ ἐξελίξεως χαὶ ἐπὶ τῇ δάσε: τῆς τωρινῆς τους χαταστάσεως νὰ ζητηθῇ, ἂν ει δυνατόν, ἢ μέλλουσα κατάσταση στὴν ὁποία θὰ μεταδοῦν κιτιλ. Μὲ δυὸ λόγια: πρέπει νὰ ἐξετάζωνται τὰ χοινωνιχὰ φαινόμενα «ἄν τῇ πορείᾳ τῆς ἐξελίξεώς τῶν» Αὐτὴ εἶναι ἡ μιὰ 3πάντηση. Ἢ ἄλλη ἔχε: ἐντελῶς ἀντίθετο χαρακτῆρα. Σύμφωνα μ ́ αὐτή: Καὶ ἂν ἀκόμα παραδεχθοῦμε ὅτι διαρχῶς κινεῖται ἣ κοιγω
864


γία, αὐτὸ γίνεται ὄχ: σύμφωνα μὲ ὡρισμένους νόμους σὲ μιὰ ὧρ:σμένη διεύθυνση τὴν ὁποία μποροῦμε νὰ σπουδάζουμε χαὶ χάπως γὰ προδλέπουμε, ἀλλὰ ἔτσι τυχαίως. ἙἙπομέγως τὰ κοιγωνικὰ φαιγόμενα πρέπει νὰ τὰ φανταζόμαστε ὡς ξεχωριστά, ἀνεξάρτητα, ἄἅσχετα ἀναμεταξύ τοὺς, πηγάζοντα μόνον ἀπὸ τὴν ἀνεξάρτητη καὶ ἐλεύθερη θέλη ση τοῦ ἀνθ ἡρὁπώοίαπὡςοἐλευύθε,ρη δὲν μπορεῖ νὰ ὑπάγεται: σὲ χανένα γόμο! Ὃ Τερμανὸς φιλόσοφος Ἔγελ, τὴν πρώτη τὴ μέθοδο ποῦ ζητεῖ γὰ ἐξετάσῃ τὰ φαινόμενα, «ἀν τῇ πορείᾳ τῆς ἐξελίξεώς τῶν» τὴὦνγόμασε διαλεχτικχκή, τὴ δεύτερη ποὺ φαντάζεται τὰ φόιγόμενα ὡς ἀποχρυσταλλωμένα, ἀνεξάρτητα, ἄσχετα τους, τὴν ὠνόμασε μεταφυσικ ή. (ἊΑν καὶ οἱ δυὸ ὅροι: αὐτοὶ δὲν εἶναι ἐπιτυχεῖς, ἐν τούτοις θὰ τοὺς μιεεταχειριστοῦμε ἐπειδὴ δὲν ὑπάρχουν ἄλλοι καλύτεροι). Οἱ “εταφυσικοὶ» παίρνοντας ὡς τελευταία αἰτία. τῶν φαινομέωνν τὴν «ἀνεξάρτητον θέλησιν» τῶν ἀνθρώπων ἀναγχάζονται νὰ ὀλέπουν τὸν κόσμο μᾶλλον μὲ ἰδεαλιστικὰ μάτια. Τοὺς εἶνα: πλέον δύσχολο γὰ γυρεύουν πίσω ἀπὸ τὶς ἰδέες τῶν ἀνθρώπων ἄλλες θαθύτερες αἰτίες ποῦ γὰ τὶς γενγοῦν, τὶς δὲ ὑλιχὲς ἀνάγχες τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῆς κοινωνίας τὶ θεωροῦν σὰν κάτι ἐπουσιῶδες, δευτερεῦον ποῦ δὲν ἀξίζει χαὶ νὰ λαμδάνεται ὑπ ̓ ὄψιν. ΟἹ «δια λεκτιχοὶ τουγαντίον θλέποὺν συνήθως τὸν χόσμο μὲ ἀντίθετα μάτια. Στὴν «ἀδιάλειπτον σειρὰν τῶν φαινομένων» οἱ ἑχάστοτε ἰδέες τῶν ἀνθρώπων χάνουν γι αὐτοὺς τὴν ἀνεξάρτητη σημασία τοὺς χαὶ καταντοῦν ὡς ἀποτέλεσμα μᾶλλον, ὡς ἀπαύγασμα θαθυτέρων αἰτιῶν, ὑ λ :χῶν συνθηκῶν τῆς ἑχάστοτε ἐποχῆς. οὐλοιπὸν γιὰ τὸν «μεταφυσικὸν» εἶγαι αἰτία, γιὰ τὸν «δια λεχτικχὸ ν» χαταντᾷ ἀποτέλεσμα ἢ τὸ πολὺ «σύμπτωμα», ὑποχρῦπτον δαθυτέραν κοιγωνιχὴν καὶ ὑλιχὴν αἰτίαν καὶ ὀάσιν». Καὶ τώρα γιὰ γὰ φανῇ καλύτερα ἡ διαφορὰ μεταξὺ «μεταφυσικῆς» χαὶ «διαλεχτιχῆς» μεθόδου θὰ φέρουμε μεριχὰ χειροπιαστὰ παραδείγματα: ἘΡΩΤΗΣΗ: Ποιός ἔχανε τὴ γαλλικὴ ἐπανάσταση; α ́ ΑἈΠΑΝΤΗΣΗ μεταφυσικ ἡ: Τὴ γαλλιχὴ ἐπαγάσταση τὴν ἔχαναν οἱ «ἐγχυχλοπαιδισταὶ» μὲ τὶς ἰδέες καὶ τὰ συγ
860


γράμματά τοὺς. Ἤ χ: ἀλλιῶς: Τὴν ἔχαγαν ὃ Μιραμπώ, Μαρά, Δαγτών, Ῥοδεσπιέρος χιτλ. χιτιλ. 6 ΛΠΑΝΤΉΣΗ διαλεχτικχή: Ἡ γαλλιχὴ ἐπανάστασὴ ἦταν ὁφ ἀποτέλεσμα μιχῆς ἐ ἀ  ̓ Ἡ ὀαθμιαία οἰκονομικὴ ἐξέλιξις ἐγέννησε νέα δυνατὴ χοιγωνιχὴ τάξη, τὴ «μπουρζουαζία»,ἡ ὁποία δὲν μποροῦσε πλέον νὰ ὑποφέρῃ τὸ ζυγὸ τῆς χυρίαρχης ἀρι ἧς τάξεως ποὺ ἀ τὸ παλαιὸ οἰχονομιχὸ φεοὶουδαλεχὸ σύστημα. Ἢ ξξανάσιασὴ δὲν ἧτὰν ἄλλο τι παρὰ ἡ ἀναπόφευχτος σύρραξη αὐτῶν τῶν δυὸ χοιγωνικῶν τάξεων. (Τὸ ἴδιο ἔγινε καὶ στἄᾶλλα χράτη). Οἱ ἐγχυχλοπαιδισταὶ δὲν ἦταν ἄλλο τι παρὰ οἱ ἀσυνείδητοι ἀπολογηταὶ τῶν ἀπεθι τάσεων καὶ ἠ τῆς τάξεως καὶ τῆς ἔποχῆς τοῦς; Ὃ Μιραμπώ, Ῥοδιεσπέρος χαὶ Δαντὼν ἦσαν οἱ ἀπαραίτήτοι ἥρωες παρομοίων μεγάλων λαϊχῶν χινήσεων.  ̓Αν δὲν εἴτανε αὐτοί, θὰ εἴτανε ἄλλοι! Λοιπὸν αὐτοὶ εἴταν ὄχι αἰτία τῆς ἐπαναστάσεως, ἀλλ ̓ γέννημα, ἔλεσμα αὐτῆς. ἘΡΏΤΗΣΗ: Πῶς γεννήθηχε ἦ θρης ἡ μεταρρύθμιση στὴ Δύση; α ́ ἈΠΑΝΤΗΣΗ μεταφυσιχή: Αἰτία τῆς μεταρρυθμίσεως εἴτανε ὁ Λούθηρος, ὁ Καλόῖνος χ.τ.λ. 6 ἈΠΛΝΤΗΣΗ͂ δια λεκτιχ ἡ: Ἐχτὸς ἀπὸ τοὺς θαθύτερους οἰκονομεχοὺς καὶ χοινωνικοὺς λόγους ποῦ τὴν προετοίμασαν, ἣ μεταρρύθμιση, εἴταν ἀναπόφευχτη συγέπεια μαχρῶν καὶ πεγάλων παραπόνων τοῦ χριστιανιχοῦ χόσμου ἐναντίον στὴν ἱἰ δι οτελ ἢ, δεσποτιχὴ χαὶ διεφθαρμένη πολιτιχὴ τοῦ χαθολιχοῦ χλή- Ὁ Λούθηρος, Καλδῖνος χαὶ λοιποὶ ἀναμορφωταὶ ἧσαν «οἱ σαντες» μιὰ γεγιχὴ γτηση χαὶ ἐπιθυμία ὁ ̓κύπ ἐποχῆς. ἘΡΩΤΉΣΗ: 11ο:ὰ εἶνα: ἡ αἰτία ποῦ γέννησε τὴ μεγάλη ρωσσιχὴ φιλολογία; α ́ ἈΠΑΝΤΗΣῊ μετα φυσικχ ἡ: Ἡ ζωντανὴ γλῶσσα! Μόλις οἱ Ῥῶσσοι ἐχανόγισαν τὸ Ὑλωσσιχό τοὺς ζήτημα, δημιουργήσανε τέτοια ἀξιόλογη φιλολογία. 6 ἈΠΑΝΤΗΣΗ διαλεκτικ ἡ: Κάθε φιλολογία ἐν γένει: εἶναι ἀπαύγασμ ἧς ψυχολογίας, αὐτὴ δὲ ἀποτέλεἅμα ῶ ηχῶν, χι ̓ αὐτὴ ρων ὑλιχῶν κτλ. Ἡ 806


ρωσσικὴ φιλολογία εἶναι ἡ χατ ̓ ἐξοχὴν χοινωνιχὴ φιλολογία. Γιὰ γὰ καταλάδῃ κανένας τὴ μεγάλη τῆς ἐσωτεριχὴ δύναμη καὶ εἰλικρίνεια, πρέπει νὰ γνωρίζῃ χαλὰ τὶς ἔχταχτες συνθῆχες στὶς ὁποῖες ἔζησε ἡ ρωσσικὴ χοινωνία στὰ τελευταῖα 100 χρόνια τοῦ φεουδαλο-ἀριστροχρατιχοῦ καθεστῶτος. Ἔνόσῳ τὸ φευυδαλιχὸ χαθεστὼς ὀρισκότανε σ ̓ ὅλη τοῦ τὴν ἀχμὴ χαὶ δύναμη, ὁ δὲ λαὸς σὲ πλήρη ἀμάθεια καὶ δουλεία, οἱ ἀριστοχράτες συγγραφεῖς δὲν νου ἀπὸ τὸν ψευδοχλ μό. Ἢ γαλλιχὴ διμεὶ ἐπανάσταση χ ̓ ἡ ἀφύπνιση τῶν ἀστιχῶν στοιχείων τῆς σεως, ἔδωχαν νέα τροπὴ στὰ πράγματα. Τὰ ρωσσικὰ στρατεύματα γυρίζοντας ἀπὸ τὸ Παρίσι φέρανε μαζὶ καὶ τς γέες ἀστιχὲς ἰδέες. Τὰ καλύτερα παιδιὰ τῆ ἀςϊ -- μ' ὶ χαὶ ποιταὶ --- ἐμπνέοντο τώρα μὲ φιλελεύθερες ἀρχές, οἱ  ̓ἀκοῖεξ τοὺς ὡδήγησαν μοιραίως στὸ «χίνημα τοῦ Δεχεμδρίου» κι ̓ ἀπὸ χεῖ στὴν χρεμάλα καὶ στὴ Σιδηρία. Ἥ ἀρχὴ ὅμως γίνηχε, τὰ πρῶτα σπέρματα εἴχανε ριχτῆ. Ὃ μεγάλος Ποῦσχιν, ποῦ τυχαίως γλύτωσε τὴν τύχη τῶν φίλων του, δημιουργεῖ τώρα λαϊκὴ ποίηση μὲ λαΐχὴ γλῶσσα καὶ ψυχολογία προσπαθῶντας κατὰ τὴ φράση τοῦ «γὰ ξυπνήσῃ στὸ λαὸ μὲ τὴ λύρα του ἀγαθὰ αἰσθήματα!» Οἱ ἀνώμαλες ὅμως συνθῆκες τῆς ἐποχῆς τοῦ τὸν ὁδηγοῦν σὲ μονομαχία ὅπου καὶ σχοτώνεται. Τὴν ἴδια τύχη ὀρίσχει καὶ ὁ ἄλλος μεγάλος ποιητὴς Λέρμοντωφ. Ὃ Γριμπογέδωφ καὶ ὁ Γόγολ γράφουν στὸ μεταξὺ δυὸ πρώτης τάξεως κχοινωνιχὲς χωμωδίες («δυστυχία τὸ πολὺ μυαλὸ» καὶ «ὃ ἐπιθεωρητής»), ἀμείλιχτη σάτυρα τῆς φεουδαλιχῆς ἐποχῆς τους. Τὰ ἀθάνατα ἔργα χαὶ σήμερα ἀκόμα παίζοντα:! Μὰ ὁ Γριμπογέδωφ στέλνεται στὴν Περσία ὅπου χαὶ ὀρίσχει μοιραῖο θάγατο. Ὁ Τὐγολ πεθαίνει ὑπὸ τὴν ἐπιτήρηση τῆς ἀστυνομίας. Ἢ ἴδια. λουθεῖ τὶς τελ ἴες στιγμὲς τοῦ μεγάλου χριτιχοῦ Μπελίνσχι, ὃ ὁποῖος μὲ τὴ φλογερή τοῦ χαρδιὰ χαὶ τὰ μεγάλα του ἰδανιχὰ ἐσχόρπισε ἐνθουσιασμὸ γύρω του. Ὃ Τουργέγίεφ στὸ μεταξὺ φυλαχίζεται. Τὸ Δοστογέφσχ: τὸν ὁδηγοῦνε στὴν κρεμάλα ὅπου καὶ τὸν συγχωροῦνε γιὰ νὰ τὸν στείλουν ἀμέσως στὴ Σιδηρία. Ὁ Μπακούνιν καὶ Γέρτσεν, δυὸ μεγάλοι χαραχτῆρες τοῦ αἰῶνος, τὸ σχάνουν στὸ ἐξωτεριχό, ὁ πρῶτος γιὰ γἀγωνισθῇ «ὑπὲρ τοῦ κόσμου» καὶ διαδώσῃ ἀναρχιχὸ σύστημα, ὁ δεύτερος γιὰ νὰ ὀροντοφωνήσῃ μὲ τὸν «χώδωνά του» ἀπ ̓ τὸ Λονδῖνο τὶς ἀτιμίες
801


τοῦ . Ἧ ἐπίδρασή του κολ ἰα ̓ διαθάζεται καὶ στοὺς αὐλιχοὺς κύχλους! Τὸ φλέγον ζήτημα τῆς ἡμέρας «ἡ ἀπελευθέρωσὴ τῶν δούλων χωριχῶν» ἐμπνέει στὸν Τουργένιεφ «τὶς σημειώσεις χυνηγοῦ», στὸ Γρηγορόδιτζ «τὸν χαχόμοιρο  ̓Αντώνη», στὸν Πίσεμσχι «τὴν πιχρὴ τύχη». Ἢ πανωλεθρία τοῦ Κριμαῖχοῦ πολέμου δείχνει ἐπὶ τέλους ὁλοφάνερα τὴ σαπίλα τοῦ χαθεστῶτος. Ὃ νέος αὐτοχράτορας ἔρχεται μὲ μεγάλες μεταρρυθμίσεις. Οἱ χωρικοὶ ἐλευθερώνονται. ΟἹ πόλεις καὶ οἱ δῆμοι ἀποχτᾶνε σχετιχὴ αὐτοδιοίχηση. Γενιχὸς ἔνθ μός, γενιχὲς ἐλπίδες, μεγάλα σχέδια, μεγάλα Ἄρα “Ὁλόχληρη θεϊρὰ βεγάλων συγγραφέων φαί μὲ μιᾶς: Γοντσαρώφ, Ὀστρόφ φ, Σαλτικώφ, Δομπρολιούμπωφ, Πίσαρεφ, Τερνισέφσχι, Δανιλέφσκι, Δλεσχώφ, Κατχώφ, Στὰ ἔργα τοὺς θὰ ὄρῆτε ὅλη τὴ μεγάλη ἐποχή. Αἰσιοδοξία, ἐλπίδες, ὄνειρα στὴν ἀρχή, --- ἀπαισιοδοξία, ἀντιφάσεις, σύγχιση στὸ τέλος! Γιατὶ τὰ μεγάλα ὄνειρα δὲ δαστάξανε πολύ. Οἱ «μισὲς μεταρρυθμ: δὲν σαν χαγένα ὅπως ἔπρεπε, στὸ τέλος δὲ τοὺς ἐφύχραναν ὅλους.  ̓Αριστερὰ ἐφώναζαν:  ̓Ἐμιπρὸς λοιπὸν συμπληρῶστε τες!» δεξιά: «Τὰ ὀλέπουν τἀποτελέσματα τῶν μεταρρυθμίσεων; πίσω λοιπὸν στὴν παλαιὰ δουλεί: κυδέρνηση μὲ τὴν ἀστάθεια χαὶ τὰ ἡμίμετρα ἐνισχύει τὴ σύγχιση.  ̓Απὸ τὴν ἄλλη μεριὰ ἡ ριζι ἡ γεολαία ἐξιδι τὸ χθεσιγὸ δοῦλο «χωριχὸ» χαὶ δημιουργεῖ διάφορα οὖ τοπιστιχὰ σοσιαλιστκὰι συσ γτιὰ νήὰ τμὸνασώσῃτ.  ̓αΑΆθρόα τρέχει στὰ χωριὰ γιὰ γὰ τὸν χατηχήσῃ, νὰ τὸν ἀναπτύξῃ. κυδέρνηση τὴν καταδιώχει ἀμείλικτα, ἀπαντᾶ κι ̓ αὐτὴ μὲ τρομοχρατία ̓ σχοτώνεται ὁ Τσάρος! Ὃ διάδοχός του ἔρχεται πλέον μὲ ὡρισμένες ἀντιδραστιχὲς τάσεις. Νέα τρομοχρατία ἀρχίζει. Ὅ,τι φιλελεύθερο, γερὸ καὶ δυνατό, χαταδιώχεται, φυλακίζεται, ἐξορίζεται. Οἱ ἄλλοι πέφτουν σὲ ἀπαισιοδοξία, ἐχγευρισμό, χούραση, χαύνωση. Γενικὴ ἀπάθεια, ὁ χαραχτηρισμὸς τῆς γέας ἐποχῆς. ὋὉ Ἰσέχωφ, ὁ μεγάλος τῆς ποιητής. Στὰ διηγήματα καὶ τὰ δράς ματά του μᾶς δίνε: ὁλόχληρη ἠχη ἀπαθῶν, χουρασμ ἀδυνάτων, «περιττῶν» ἀνθρώπων. Τώρα δγαίνει καὶ ὁ Τολστόξ μὲ πὶς μυστιχοπαθεῖς ἀναρχιχὲς ἰδέες του χαὶ τὴ θεωρία: «μὴν ἄντιστέχεσαι στὸ χαχό!»  ̓Αλλὰ χαὶ αὐτὴ ἡ κατάσταση δὲ δαστᾶ πολύ. Ἢ οἰχονομιχὴ ἐξέλιξη χάνει στὸ μεταξὺ ἀθόρυδα τὴ δουλειά
868
Ω


της. θιορηχανία ἀναπτύσσεται πολύ" δυνατὴ ἀστιχὴ τάξη δημιουργεῖται. Πολυάριθμοι ἐργάτες - προλ ταὶ, Ὁ προλεταριακὸς θοσιαχὶ σμοδε Οἰαρξισμὸς) θίαια εἰσχωρεῖ μαζί τους ἐκτοπίζονταςσιγὰ σιγὰ τὸ μιχρομπουρζουαζιχὸ οὐτοπιστιχὸ σοσιαλεσόμ. Οἱ προλετάριοι ἀναπτύσσουγε τὴ δύναμή τοὺς χαὶ μᾶς δίνουν τὸ μεγάλο τους ποιητὴ χαὶ ἀπολογητὴ Μαξὶμ Γόρχ!! Νέες δυνάμεις μαζεύονται. Ἢ ἐπανάσταση ξεσπᾷ... Καὶ τώρα μεριχὰ Ἑλληνικὰ παραδείγματα. ἘΡΩΤΗΣΗ: Ποιά εἶναι ἡ αἰτία ποῦ δὲν ἔχουμε ἀξιόλογη, γεοελληνιχὴ φιλολογία; ἈΠΑΝΤΗΣΗ: μεταφυσική. Ἡ φόφια χαθαρεύουσα! ἈΑΠΑΝΊΗΣΗ διαλεκτική. Δὲ φταίει μόνον ἡ γλῶσσα. Τὴν αἰτία τοῦ καχοῦ πρέπει νὰ τὴ ζητήσουμε στὴν χοινωνιχή μᾶς ψυχολογία, ἡ ὁποία εἶναι ἀποτέλεσμα χοινωνιχῶν συνθηχῶν κι ̓ αὐτὴ πάλι ἀλληλένδετη μὲ ὁλόχληρο ἱστοριχὸ παρελθόν. (ἴδ. «τὸ χοινωνιχό μας ζήτημα»). Τὰ φιλολογιχὰ προϊόντα μποροῦμε ἐν γένει νὰ τὰ χωρίσουμε σὲ τρεῖς χατηγορίες: α ́) Προϊόντα ζωντανὰ χαὶ φυσιχὰ θδγαλμένα ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τους. Σαὐτὰ ὀρίσχουμε τὶς ἰδέες, τὰ συναισθήματα, τὶς προοδευτιχὲς τάσεις, ἐν γένει τὴν ἰδεολογία ὁλόχληρης ἐποχῆς. Αὐτὰ εἶναι τὰ κατ ̓ ἐξοχὴν ἀγαπητὰ καὶ παιδαγωγικὰ ἔργα στοὺς συγχρόνους, ἀθάνατδδαιὲ γιὰ τὶς μέλλουσες γενεές, ἐπειδὴ ἔχουν μεγάλη ἱστοριχο-ξ τιχὴ σημασία καὶ χαραχτηρίζουν ὁλόχληρη, ἐποχή. 6 ́) Τὰ «ἐκτὸς ἐποχῆς χαὶ τόπου» «“παγχοσιιίου ψυχολογίας ἔργα ποῦ οἱ συγγραφεῖς τους σύμφωνα μὲ τὸ χαραχτῆρα τοὺς χαὶ τὸ φιλοσοφιχό τους πνεῦμα ὑψώ : ἀπάνω ἀπὸ τὴν ἐποχή τοὺς προσπαθῶντας νὰ συλλάθουν «τὸ αἰώνιο καλὸ γιὰ ὅλους τοὺς λαοὺς καὶ χρόνους». Τέτοιους τιτᾶνες χαλλιτέχνες - φιλοσόφους λίγους ἔχει νὰ μᾶς δείξῃ ἡ παγχόσμια φιλολογία, κανένα Τχαῖτε ἢ Σαίχσπὴρ καλ. γ ́) Τὸ ἀντίθετο τῶν φυσιχῶν, ζωντανῶν, ἀθάνατων, τὰ ἀφύσιχα, τεχνητὰ καὶ ἑπομένως θν ἡ σ:γεν ἢ ἔργα. Εἶγαι τὰ ἔργα ποὺ ἀπομιμοῦνται ἄλλες ἐποχές. Τὸ μόνο χαραχτηριστιχό τους εἶναι ὅτι μὲ τὴν ὕπαρξή τους ἀποδείχνουν τὴ στασιμότητα, τὴν ἀνωμαλία, ἐν γένει τὴν ἀνιχανότητα τῆς ἐποχῆς τοὺς γὰ δημιουργήσῃ ἔργα ζωντανά. Κλασσιχὸ παράδειγμα τέτοιων
24 869


 ̓ Η͂ ῃ
ροῖς εἶναι ὁ ψευτοχλ ποῦ μὲ τὴ στασιμότητα τῆς φεουδαλικῆς ἀπολυταρχίας: [ συγγραφεῖς μὴ μπορῶντας νὰ θίγουν τὴν ἐποχὴ τοὺς τὄρριχναν στὴν ἀπομίμηση περασμένων ἰδεολογιῶν, περασμένων ἐποχῶν. ΟἹ Γάλλοι ἀπεμιμοῦντὸ τοὺς ἀρχαίους Ἕλληνες, οἱ Γερμανοὶ καὶ Ρῶσσοι τοὺς Γάλλους χκλα. Ἐννοεῖται ὅλα τὰ ἔργα αὐτὰ μὅλους τοὺς ὄμορφους στίχους εἴτανε θνησιγενῆ στὴ σύλληψή τους, παγερὰ προϊόντα.  ̓Αγαφοριχῶς μὲ τὴν Ἑλλάδα μποροῦμε μὲ δυὸ λόγια νὰ εἰποῦμε: «ἂν ἔξαιρέσουμε λίγα ζωντανὰ προϊόντα ποῦ γράφηχαν στὶς εἰλιχριγὲς στιγμὲς τῆς ἐπαναστάσεως, σχεδὸν ὅλα τἄλλα εἶναι ἀπομίμηση περ λογιῶν, ἑπομέ ἔργα νεκρὰ στὴ σύλληΦφή τους». Κι τὸἔγοε, διότι ἡ ἑλληνικὴ χοινωνία ἀνατρέφεται καὶ ὑπνωτίζεταμιὲ ἱἰδεολογία περασμένων ἐποχῶν, ποῦ τὴ νομίζει δική τῆς. τωρινή, ἂν χαὶ οἱ κοιγωγιχὲς συνθῆχες ποῦ τὴν ἐγέννησαν περάσανε πιά. Κι ̓ αὐτὸ πάλι γίνεται ἀπὸ λόγους ἱστορικο-πολιτιχούς, ἐπεἡιἝλδλάὴδα ἂν χαὶ εἶνα! σήμερα καθαρῶς ἀστικχκὸ χράτος, εἶναι ἀναγχασμένη ἐξ αἰτίας τῆς ἱστορικῆς της ἐξελίξεως νὰ ὑ ηρί: ζῃ «τὶς μεγάλες ἀριστοχρατιχὲς παραδόσεις» τοῦ Βυζαντίου μὲ τὶς δυὸ μεγάλες φεουδαλ:χὲς θάσεις: γλῶσσα, θρησχεία... Ἤτοι γιὰ Ὄ ὃς λόγους φορτώ στὴ ράχη τοῦ ἔθνους παλιὲς ἰδεολογίες μὲ τὶς ὅποῖες ἐγώνεται ἐδῶ καὶ κάμποσο καὶ ἧ εὐρωπαϊχὴ ἰδεολογία, ποῦ δὲν εἶναι χαθ ̓ ὅλα σύμφωνη, κι ̓ δλ ̓ αὐτὰ (φευδοχλασσιχισμὸς “ἐ φευδοδυζαντινισμὸς Ἔ ψευδοευρωπαϊσμὸς) συγχρινόμενα μὲ τὴ σημερινὴ «ρωμαίϊχη φυχολογία μας» δίνουν τὴν πρωτοφανῆ χαὶ φοδερὴ ἐχείνη φυχολογιχὴ χαὶ πνευματιχὴ σύγχυση, ἡ ὁποία στρεδλώνει τελείως καὶ διαστρέφει τὸ φυσικὸ αἴσθημα, ὡς ἀποτέλεσμα δὲ ἔχουμε τὸ ἀ δύγατο δημιουργίας φυσιχῆς ἐθνιχῆς ἰδεολογίας σύμφωνης μὲ τὶς σημερ συγθῆχες καὶ τὴν ἀστικὴ ὑπόσταση τοῦ ἔθγους. νόσῳ τὸ κανόνι τοῦ Μεσολογγιοῦ ὄρ: χαὶ ὃ ἔνθ μὸς τῆςἐ εἴταν ζωντανός, γεννήθηχαν εἰλικρινά, ξωνταγὰ ἔργα, τὰ μόνα ποῦ θὰ μείνουν ἀθάνατα. Κατόπιν μὲ τὴν ἐγχαθίδρυση τῆς «μεγάλης ἰδέας» καὶ τοῦ «ἐξελληνγισμοῦν ἄρχισε ἡ χυριαρχία τοῦ «ψευτοκλασσιχισμοῦ» ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ καὶ τοῦ «ψευτοδυζαντινισμοῦ» ἀπὸ τὴν ἄλλη. Ἢ φιλολογία τὄρριξε στὸν «φευτοχλασσιχισμὸ» πα
ὅτὸ


ράγοντας ἔργα ψεύτιχα, νεχρὰ στὴ σύλληψή τους: Βερναδάχης, Ῥαγχαθδῆς κ. ἄ. Ὕστερα ἄρχισε νὰ ἐμπνέεται ἀπὸ τὸ Βυζάντιο χαὶ ἐν γένει ἀπὸ τὴν «ἐθγιχὴ ἱστορία» προσπαθῶντας γὰ δανειστῇ ἀπὸ τὰ ὀιδλία ἐνθουσιασμὸ ποῦ δὲν ὑπάρχε: πιὰ στὴ ζωή. Ἐννοεῖται: χι ̓ αὐτὰ τὰ ἔργα εἶναι θν σι Ὑ εν ἢ, ἐντελῶς ἀνίχαγα νὰ ἐνθουσιά. χαγένα, διχασμένα σὲ ἄμεσο θάνατο. Λίγοι αἰσθάνθηχαν τὴν ψευτιὰ τέτοιας ἀργασίας, περιωρίστηχαν στὴν ἔμπγευση τοῦ χωριοῦ χαὶ νησιοῦ χε ̓ ἔττ! διαφυλάξανε ποὐλάχιστο τὴν εἶλιχρίνεια χαὶ φυσιχότητά τοὺς. ἴλλλοι πάλι περιωρίστηχαν στὸν ὑποχειμενιχὸ λυρισμὸ ὡς τὴ μόνη διέξοδο ἀπ ̓ τὸ φαῦλο αὐτὸ χύχλο. Ἐννοεῖται σὲ τέτοια στεγὴ ἀτμοσφαῖρα καὶ ὁ λυρισμὸς ἔφερνε ἀνάλογο μέγεθος καὶ ὄχ: σπανίως στοιχεῖα ξέγης εὐρωπαϊχῆς ἐπιδράσ--ε-ωΜόςλι.ς τελευταῖα ἄρχισαν νὰ γίνονται τὰ πρῶτα δειλὰ δήματα χοινωνιχῆς χωμωδίας ἀξίας τοῦ ὀνόματός τῆς (Καρκαθδίτσας, Καμπύσης χ.τ.λ.). ἤΑλλο «φυσιχὸ» εἰλιχρινὲς προὶοἷὸν τῆς ἐποχῆς μας εἶναι ἢ «ρωμα{ἴκη σάτυρα» τοῦ Σουρῇ, γι ̓ αὐτὸ χαὶ συγχεντρώνε: τὶς πεΡισσότερες συμπάθειες τοῦ ἔθνους.Αὐτὴ θὰ χρησιμεύσῃ ἀργότερα ὡς ἐνδειχτιχὸ τῆς ἐποχῆς μας, μὰ τῆς λείπει χαὶ αὐτῆς «τὸ μεγαλεῖο τῆς ἀθανασίας», διότι τὴν ἐμπνέει ὄχι «ἱερὰ ἀγανάχτηση» ἀλλὰ ρωμαίϊχη ἀδυναμία καὶ ἀστειότης χαραχτῆρος. ἘΡΩΤΗΣΗ. Πῶς ὀγῆχε στὴ μέση τὸ ζήτημα τῆς δημοτιχῆς καὶ ἐν γένει τῆς γλωσσιχῆς μεταρρυθμίσεως; α ́) ΛΠΑΝΤΗΣΗ μεταφυσικχ ή. Λἰτία εἶναι: ὁ Ψυχάρης, Πάλλης καὶ λοιποί. Δν δὲν εἴτανε αὐτοὶ δὲν θὰ ὑπῆρχε σήμέρα γλωσσιχὸ ζήτημα. 6 ΑΑΠΑΝΤΗΣΗ διαλεκχτικχ ἡ. Γλωσσιχὸ ζήτημα ὑπῆρχε πάντοτε ἐνόσῳ ὑπῆρχε διαφορὰ μεταξὺ ἐπίσημης καὶ λαῖκῆς γλώσσας. "Ἂν δὲν παρατηρήθηχε αὐτό, ὀφείλεται σὲ σοδαροὺς κοινωνιχοὺς λόγους. νόσῳ τὸ ἔθνος περνοῦσε τὸ φεουδαλορ' ρατιχὸ στάδιο τῆς ἀναπτύξεώς του (ἢ) δὲν μποροῦσε νὰ :
ΣΙΣ. Καὶ τώρα πρέπει νὰ καυτηριαστοῦνε ἀμείλιχτα ὅλα τὰ ἀνώμαλα. φαινόμενα καὶ ἀπειράοριθμα ἐλαττώματα ποῦ μᾶς φορτώσανε στὴ ράχη ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ τὸ «φεουδαλικὸ δουλόπρεπο παρελθὸν» κι’ ἀπὸ τὴν ἄλλη ψευτοπατριωτισμὸ ς μὲ τοὺς δυὸ ἀναποιεύχτους δορυφόροτυοςὺς ψευτοχλασσικισμὸ καὶ ψευτοῦν.811


νῃ κανένας λόγος γιὰ λαϊκὴ γλῶσσα, Καὶ ἀργότερα, ὅταν ἀπόχτησε τὸ σημερινό τοῦ ἀστικὸ χαρακτῆρα, οἱ λίγο: ποῦ ὑψώσανε τὴ φωνή τοὺς γιὰ τὴ λαϊκὴ γλῶσσα δὲν ἀχούστηχαν (Βηλαρᾶς, Σολωμὸς κ. ἃ.) διότι τὸ γενιχὸ ρεῦμα ὕστερα ἀπὸ τὴν ἐπανάσταση ζητοῦσε τὴν ἐξακολούθηση τῶν φ τοῦ Βυζαντίου (γιὰ λόγους ολετὲ οὐς). Μόνον ἀφοῦ πέρασε πολὺς χαιρὸς κι ̓ ἀπὸ τὴ μιὰ μεριὰ συνείδηση τοῦ λαοῦ γρόταν δλοέγα, ἀστιχώτερη, ἀπὸ τὴν ἄλλη φαινό ρώτερα τὶ
τῶν φεουδαλικῶνπαραδόσεων», ὡρίμασε πλέον ἐγτελῶς ἡ ἀνάγκη
Η " Η Ἐδῶ ἀ γεν
Υ ἧς μεταρρυῦμ φάνη γλωττοι καὶ συστηματικοὶ ἀπολογηταὶ τῆς μητρικῆς μας γλώσσας: Ψυχάρης, Πάλλης, Ἐφταλιώτης κιἄ. Αὐτοὶ εἶναι ὄχι ἡ αἰ τία ποῦ ἐδημιούργησε τὸ «δῆθεν γλωσσιχὸ ζήτημα» ἀλλὰ «οἱ εὐγλωττότερον διατυπώσαντες» τὴν ἀνάγκην γλωσσιχῆς μεταρρυθμίσεως, ἡ ὁποία εἶχε πιὰ ὥρ ἀισῃ μ. θὰθριαμδεδύὲστεῃλείως ἡ δημοτικὴ ὅταν ὅλο τὸ ἔθνος πεισθῇ γιὰ τὸν ων τῶν φεουδαλικῶν δυζαντιγῶν παραδό: καὶ ἢ δείξει ὄχι μόνο πόσον ἀνωφελεῖς ἀλλὰ καὶ πόσον ὀλέθριες εἶναι. ἘΡΩΤΉΣΗ. Ποιά εἶναι ἡ αἰτία ποῦ ὑπερίσχυσε ἡ χαθαρεύουσα;
ξαντινισμό. Γιὰ ἕνα ἀληθινὸ χαλλιτέχνη παρουσιάζεται ὑλιχὸ ἀνεξάντλητο, γιατὶ τέτοια σύγχυση, διαφθορὰ καὶ σαπίλα δὲν ἔχει ματαϊδῆ ὁ χόσμος ὡς τὰ τώρα. Μόνο ἡ γιομάτη ἀντιφάσεις σαθρὴ νεολαία μας μποροῦσε νὰ ἐμπνεύσῃ σειρὰ κοινωνικῶν ὁραμάτων καὶ κωμωδιῶν.  ̓Αμ ̓ τοῦ δι λοῦνε τὴν πάλη τῶν δυὸ γενεῶν καὶ δηλητηριάζει τὴ ζωὴ σὲ τόσες γενναῖες νεαρὲς ὑπάρξεις!  ̓Αμ ̓ ἡ πολυπαινεμένη μας «πατριαρχιχὴ ἠθιχὴ» ποῦ μᾶς ὑουτᾶ ὅλους στὸ ὀόρθορο τῆς ἀχαθαρτώτερης διαφθορᾶς!  ̓Αμ’ ἡ αἰώνια σχλαδιὰ τῆς Ἑλληνίδος;  ̓Αμ’ τὸ Λαύριο μὲ τοὺς εἴλωτές του! Καὶ μόνον αὐτά; Ὠχεανὸς θεμάτων, φτάνει μόνο νὰ μπορεῖ κανένας νὰ τὰ ὑλέπῃ καὶ νἄχη τὸ θάροος νὰ τὰ θίξῃ. Κι’ ἐδῶ χρειάζεται ὄχι μόνο δυνατὴ ἀνάλυση καὶ αὐτοανάλυση, ἀλλὰ χαὶ εἰλιχοινὴς ἀγάπη στὸν ἄ ν 9.0 ὦ πο, χοινω
γικὸς ἐνθουσιασμὸς καὶ πρὸ παντὸς δυνατὸς χαρακτῆρας ποῦ μπορεῖ νἄρθῃ σὲ διάσταση μὲ τόσο δυνατὲς παραδόσεις καὶ ψέματα. Μόλις φανοῦνε τέτοιοι χαραχτῆρες, θὰ θασιλέψουν στὴ φιλολογία μας λαμπρὲς ἡμέρες καὶ θὰ δημιουογηθῇ φυσική, ξωνταν ἣ νεοελληνιχὴ φιλολογία.
812


α ́ ΑΠΑΝΤΗΣΗ μεταφυσικχ ή. Ὁ Κοραῆς χαὶ οἱ λοιποὶ διδάσκαλοι τοῦ γένους. Αὐτοὶ δείξανε χκαχὸ δρόμο καὶ τὸ ἔθγος τοὺς ἀχολούθησε. 6 ΑΠΑΝΤΗΣΗ διαλεκτική. Ὅλἡη ἱστορι χὴ ἐξέλιειξ ἡ τοῦ ἔθνους ὑπαγόρευσε χαὶ μετὰ τὴν ἐπανάστάση τὴνἐξαχολούθηση τῶν θυζαντινῶνπαραδόσεων μὲ ἱστοριχὲς δάσεις: γλῶσσα καὶ θρησκεία. Ὃ Κοραῆς καὶ οἱ λοιποὶ κδιδάσχαλοι» ὡς ἐχ τῆς ἐποχῆς των δὲν μποροῦσαν παρὰ νὰ σχέπτονται ὅμοια καὶ ἀσυνείδητα νὰ παρασυρθοῦνε ἀπὸ τὸ γενιχὸ ρεῦμα. Λίγες ἔχταχτες ἐξαιρέσεις (Βηλαρᾶς-γλῶσσα, Καΐρης-θρησχεία) οὔτε κὰν ἀκούστηχαν ἀπὸ τὸ ἔθνος, ὁ τελευταῖος μάλιστα χαταδιώχτηχε. Ἔτσι παθαίνουν ὅσοι «προτρέχουν τῆς ἐποχῆς των». ἘΡΩΤΗΣΗ. Ποιά εἶναι ἡ αἰτία τῆς σημερινῆς ἀνωμάλου χαταστάσεως τῆς Ἑλλάδας; α ́) ἈΠΑΝΤΗΣΕΙ͂Σ μετα φυσική. 1) Ὃ Τριχούπης, ὁ Δηλιγιάγγης καὶ ἐν γένει οἱ πολιτιχοί μας. 2) Ἢ δυναστεία καὶ οἱ αὐλιχοί. 8) Τὸ πολίτευμα. 4) Ἢ γλῶσσα καὶ τὸ ἐχπαιδευτικὸ δ) ὋὉ διεφθαρμένος τύπος. κ.-.λ. κ. 6) ΛΙΑΝΤΗ͂ΣΗ δια λεκτιχή. Ἢ σηι λάδα παρουσιάζει τὸ πολυπλοχώτερο ἴσως φαινό! σμίας ἱστορίας. Γιὰ νὰ τὴν χαταλάθουμιε καὶ ζουμις τὸ παρελθόν τῆς, ὅλη τὴν ἱστορία τ' χιστο ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τοῦ Βυζαντίου. Ἐθῶ θὰ ἢ{ ἐξέλιξή τοῦ γιὲ τὶς διιαλὲς περιόδους, χαὶ τὶς ἀπό χτλ. Ἐδῶ θὰ χαταλάδουμε πῶς τὸ φεουδαλιχὺ στὴν ἀρχὴ ἐλλ. χράτος χατάντησε στὸν χαιρὸ τῆς δουλείας «ἡμιφεουδαλιχό», ὕστερα ἀνέπτυξε πλούσια ἀστιχὰ στοιχεῖα τὰ ὁποῖα καὶ μᾶς ἔδωχαν χυρίως τὴν ἐπαγάσταση, καὶ κατόπιν τὴν ἀστικχὴ Ἕλλ άὃ α, πῶς ὅμως μὲ ὅλες τὶς χοινωγιχὲς αὐτὲς ἀλλαγὲς τὸ ἔθνος γιὰ λόγους πολιτιχοὺς ἐννοοῦσε γὰ δαστάξῃ τὶς φεουδαλιχὲς ἱστοριχὲς παραδόσεις καὶ τὶς παλαιές ἰδεολογίες. Πῶς ἀπ ̓ ὅλα αὐτὰ γεννήθηχε γενικὴ σύγχυση καὶ ἰδεολογική ̓ πῶς ἀποτέλεσμα τῆς συγχύσεως εἶναι: ἡ ἀνεξέλεγχτη χυριαρχία καὶ οἱ χκαταχρήσεις τῆς
818


ας, τὸ ἀσύν καὶ ἀπαίδι τοῦ λαοῦ, ἡ ἔλλειψη μὩ χαὶ ζωῆς, καὶ τέλος ἦ συγχεχυμένη φυχολογία καὶ οὗτοπιστιχὴ δράση τοῦ ἀνεπτυγμένου κόσμου. Γεγιχώτερο δὲ ἀποτέλεσμα: ὅλα τὰ σημερινὰ καχά. Περισσἴδό.τε«ρταὸ ὁ μᾶς ζήτημα». Τὰ παραδείγματα αὐτὰ εἶναι, πιστεύω, ἀρχετὰ γὰ δείξουν καθαρὰ τὴ διαφορὰ μεταξὺ «-οὔ μεταφυσικχοῦ καὶ διαλεχτιχκοῦ τρόπου τοῦ ἀντιλαμόθάνεσθαι τὰ χκοινωνιχὰ φαινόμεα»ν ̓ θὰ καταλάθατε ἐπίσης χαὶ τὴ διαφορὰ ποῦ μᾶς χωρίζει. Ἐγὼ εἶμαι καθ ̓ ὁλοχληρίαν δια λεχτικχό ς. Σεῖς, ἂν δὲν ἀπατῶμαι, στὰ περισσότερα τοὐλάχιστον, μετα φυσικοί. (Ὅπως καὶ ὅλη ἡ Ἑλλάδα καὶ οἱ περισσότερο: ἄνθρωποι ἐν γένει). Θὰ καταλαθαίνετε τώρα γιατὶ καὶ ἡ τακτικχ ἡ μᾶς πρέπει νᾶνα: διάφορη. Ὅ,τι χτυπᾶτε σεῖς, εἶνα: γιὰ μένα μόνο ἔνα σύ γυπτωκμα. ἕνα μιχρὸ μέρος ὁλόχληρου ἱστοριχοῦ οἰκοδομήματος, τὸ ὁποἐγῖὼ θοεωρνῶ τὴν κεντρικὴ αἰτία καὶ πηγὴ τοῦ κακοῦ. Ἐνόσῳ αὐτὸ στέχεται στερεά, ὅλα θὰ πᾶνε στραδὰ χαὶ ἀνάποδα καὶ τὸ ἔθνος πολὺ ἀχριδὰ θὰ πληρώσῃ μιὰ μέρα τὴν αὐταπάτη καὶ τὸν ὕπνωτισμό του. Ἢ ἀνα γένν ἡ σὴ θάρχίσῃ ὅταν χτυπηθῇ ὁλόχληρο τὸ οἰχοδόμημα ἁ π ̓ ὅλες τὶς μεριὲς μὲ δυνατά, ἀλύπητα χτυπήματα. Τὸ πῶς δὲ πρέπει νὰ χτυπηθῇ τὸ οἰχοδόμημα, γι ̓ αὐτὸ θὰ μιλήσουμε ἄλλη φορά. άὥα τῆς Γερμανίας Τ. ΣΚΛΗ͂ΡΟΣ
814


ΔΙΑΛΕΚΤΙΚΟΣ ΥΛΙΣΜΟΣ"
(Οἰκονομικός, ἱστορικὸς ὑλισμὸς)
Μονισμὸς-- Δυΐῖσμός. Ὅλα τὰ φαινόμενα μπορεῖ κανεὶς γὰ τὰ ἐξηγήσῃ μὲ δυὸ τρόπους: Ἢ ὑπάγοντάς τα σὲ μι ἀ μόνον θεμελιώδη ἀρχή, ἢ τὸ ἐναντίο σὲ ὃ υ ὁ τέτοιες συγυπάρχουσες μαζί. Ὅλοι ὅσοι παίρνουν ὡς δάση μι ἃ μόνον ἀρχὴ (ὑλιστιχὴ ἢ πνευματικὴ ἀδιάφορο) ὀνομάζονται συνήθως: μι ὁ σταί, ὅσοι δυ ὁ: δυΐστα ἰ. Ὃ συνεπὴς λοιπὸν μον!σ πρέπει νὰ παίρνῃ μόνο μι ἃ δάση: ἢ τὴν ὕλη ἢ τὸ πνεῦμα. Δηλαδὴ ἢ νὰ παραδέχεται ὡς μόνη ὑπάρχουσα τὴν ὅ ἃ ἡ, χαὶ ὅλα τὰ φαινόμενα, ἀχόμα χι αὐτὰ τὰ χαθαρῶς πνευματικά, νὰ τὰ θεωρῇ ὡς ἰδιότητές της, ἢ τὸ ἐναντίον ὡς μόνον ὑπάρχον νὰ παραδέχεται τὸ πνεῦμ α, χαὶ ὅλα τὰ φαινόμενα, κι αὐτὰ ἀπὸ τὰ χαθαρῶς ὑλιχά, νὰ τὰ θεωρῇ ἐχφάνσεις τοῦ τελευταίου, ̓Απὸ τὴν ἄποψη αὐτὴ οἱ ἐνθουσιώδεις ὑλισταὶ Γόλμπαχ χνερ καὶ Χαίχελ εἶναι τόσο μονιστα (. ὅσο χ ̓ ἕνας αὖσ' ἰδεαλιστὴς Λάϊδνιτς ἢ Βέρχλεϊ. “Ὅλοι αὐτοὶ μονισταί. Ἐντελῶς τὸ ἀντίθετο μὲ τοὺς δυῖστάς. Κύ.Ξ αὐτοὶ παραξέχονται πὼς ὕλη καὶ πνεῦμα ὑφίστανται χαὶ εἶναι ἐντε) νεξάρτητα καὶ ἐἰαγθξατες μεταξύ των, ἀλλὰ τὰ φαντάζονται συνὺυ π ά ρχοντα. Ὁ ἄνθρωπος πιχ. χατ ̓ αὐτοὺς συνίσταται ἀπὸ ὑλιχὸ φθαρτὸ τα χαὶ πνευματιχὴ Ἀἀθάγατη Μυχή! Πῶς ὅμως αὐτὰ τὰ δυὸ ἀνεξάρτητα καὶ διαφορ ράγματ' ρχοὺν χ ̓ ἔπιδροῦν τὸ ἕνα στ ̓ ἄλλο, ποῦ ἀρχίζουν καὶ ποῦ τελειώνουν τὰ σύνορά τους, αὐτὰ ὅλα οἱ δυϊσταὶ δὲν χατόρθωσαν ἀκό;νη νὰ μὲ τρόπο ὁπωςδήποτε ἱκανοποιητιχὸ χαὶ πειστιχὸ χ ̓
ηγήσουν
κριβδῶς
ΤΣ, Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὴν ἔφημ. «Ὁ Νουμᾶς», 27 Γὲ
γάρη, ἀριθ. 380,  ̓Αθήνα, 1908.
8τῦ


εἶναι τὸ τρωτὸ μέρος τῆς θεωρίας τους. Γιὰ τοῦτο ὁ μογισμὸς φαίγετα! συνεπέστερος καὶ ἱκανώτερος νὰ πείσῃ τὰ δυνατὰ μυαλά, ἂν καὶ ὁ δυϊσμὸς ὡς τὰ σήμερα εἶναι πιὸ πολὺ διαδομένος καὶ μποροῦμὲ νὰ τὸν ὀνομάσουμε τὸ μόνο σύστημα ποὺ ἐπιχρατεῖ ἐπισήμως" γιὰ ποιό λόγο, δὲν εἶναι ὁ σχοπός μας νὰ τὸ θίξουμε σήμερα. Ὡςτόσο, ἀφίνοντας χατὰ μέρος τὸ δυῖσμό, ὡς πολὺ ἀκροσφαλὲς ἔδαφος γιὰ τὸ χτίσιμο στεριοῦ οἰκοδομήματος, θὰ περιορισθοῦμὲ μόνον στὸ μονισμὸ μὲ τὶς δυὸ μεγάλες τοῦ ὑποδιαιρέσεις: Ἰδεαλισμὸ καὶ ὑλισμό, θεωυρῶντας ἰδεαλιστὰς ὅλους ὅσοι ὡς δάση καὶ θεμελιώδη ἀρχὴ τῶν φαινομένων παίρνουν τὸ πν ε ὕιια, ὅλιστὰς ὅσους παίρνουν ὡς τέτοια τὴν ὕ ἃ ἡ. Μεταφυσικὴ καὶ διαλεκχτικὴ μέθοδος. Δὲν ἀρχεῖ ὅμως μόνο νὰ γνωρίζῃ καγεὶς τὴ δάση τῶν φα:γομένων, τὴν ὑπόσταση χαὶ φύση τῶν πραγμάτων, γοῶντας τὴν μὲ τὴν ἰδεαλιστικὴ ἢ ὑλικὴ μορφή της. Πρέπει ἐχτὸς αὐτοῦ νᾶΧὩ ὡρισμένη παράσταση τῆς καταστάσεως καὶ πορείας τῶν πραγμάτων καὶ φαινομένων. Δηλαδὴ νὰ τὰ φαντάζεται ὑπάρχοντα χατὰ ὡρισμένο τρόπο χαὶ μὲ ὡρισμένες σχέσεις ἀναμεταξύ τοὺς (μένουν δηλ. στάσυμα ἢ κινοῦνα:, εἶν ̓ ἀγεξάρτητα κ ̓ ἔχουν σχέσὴ μεταξύ τοὺς κτλ). Κ ̓ ἐδῶ μᾶς παρουσιάζοντα: πάλι: δυὸ τρόποι, μὲ τοὺς ὁποίους μποροῦμε νὰ φαντασθοῦμε τὴν κατάπταση τῶν πραγμάτων: ὁ μεταφυσ!ιχὸς καὶ ὃ διαλεκχκτιχὸς (κατὰ τὸν Ἔγελ). Ὅσοι μεταχειρίζονται τὸ μεταφυτιχὸ τρόπο τοῦ σχέπτεσθχι (ὑλισταὶ ἢ ἰδεαλισταὶ ἀδιάφορο), φαντάζονται! τὰ πράγματα μᾶλλον ὡς στάσιμα, ἀποχρυσταλλωμένα, ἄσχετα ἀναμεταξύ τοὺς χ ̓ ἐντελῶς ἀνίχανα νὰ μεταδοῦν ἀπὸ τὴ μιὰ κατάσταση στὴν ἄλλη, νἀλλάξουν ἀπὸ τὸ ἕνα στἄλλο χτλ. Τὸ ἐναντίον οἱ ὀπαδοὶ τῆς διαλεκτικῆς μεθόδου (ὑλισταὶ ἢ ἰδεαλισταὶ ἀδιάφορο) φαντάζονται τὰ πράγματα σὲ ἀδιάχοπη χίνηση κ ̓ ἐξέλιξη, μεταδαίνοντα ἀκατάπαυτα ἀπ ̓ τὴ μιὰ κατάστασὴ στὴν ἄλλη, συνδεμένα μὲ χίλιους δεσμοὺς ἀναμεταξύ τοὺς κτλ. “Ὥστε ἐνῷ ὅσον ἀφορᾶ τὴ δάση, ὑπόσταση καὶ φύση τῶν πραγμάτων ἔχουμε τὶς δυὸ ὑποδιαιρέσεις τοῦ μονισμοῦ: ἐδεαλισμὸ καὶ ὕὅλισᾳὁμ, ἐξάλλου ὅσον ἀφορᾶ τὴ2ο, κατάσταση καὶ πορεία τῶν φχινομέ
816


γων ἔχουμε τὶς δυὸ μεθόδους τοῦ σχέπτεσθαι: τὴ μεταφυσιγὴ καὶ τὴ διαλεχτικχή. Στὸ σύνολο λοιπὸν μποροῦμε νᾶχουμε τέσσερες φιλοσοφιχὲς διευθύνσεις, τὶς ὁποίες ἐπέρασε ὡς τὸ, τώρα ἡ ἐξέλξη τῆς φιλοσοφικῆς ἰδέας: 1) μεταφυσιχὸς ἰδεαλισμὸς 2) » ὑλισμὸς 8) διαλεχτιχὸς ἰδεαλισμὸς
» ὑλισμὸς
"Ἂς ἐξετάσουμε σύντομα καθέναν ἀπ ̓ αὐτούς. Μεταφυσιχὸς ἰδεαλισμός. Ἄν ἀφήσουμε τὸν ἀρχαῖο κόσμο μὲ τοὺς ὑλιστὰς πολλὲς φορὲς φιλοσόφους τοῦ, ὅλος ὃ μεσαίωνας χ ̓ οἱ νεώτεροι χρόνο! σχεδὸν ὡς τὸν 1Τον αἷὥνα ἔπλεαν στὸ πέλαγος τοῦ θρησχευτιχοῦ δυαδισμοῦ ἢ τὸ πολὺ τοῦ μεταφυσ:ιχκοῦ ἰδεαλισμοῦ.  ̓Ατελεύτητες συζητήσεις περὶ ψυχῆς, θρησχευτιχὴ ἐξιδανίχευση τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου, θεοχρατιχὴ ἐξήγηση τῶν φαινομένων τῆς ζωῆς χτλ. Τὸ πολὺ πολὺ χαμμιὰ ἰδεαλ:στικὴ ψονιστικὴ ἐξήγηση τοῦ σύμπαντος. Ὃ Βέρχελευ λ.χ. ἀρνεῖται! τὴ δυϊστιχὴ ὑπόσταση τοῦ ἀνθρώπου καὶ ὅλα τὰ ὑλιχὰ φαινόμενα τὰ θεωρεῖ ἁπλὲς ἐχφάνσεις τοῦ πγεύματος. Ὃ Λάϊόνιτς ἐπίσης δημιουργεῖ ἰδεαλ ὸ μονιστικὸ σύστημα, θάζοντας δάτη Ὁ μονάδα, ἀπ ̓ τὴν ὁποία ἀποτελεῖται τὸ πᾶν. Ὅσον ἀφορᾷ τὴν ἐξήγηθη τῶν κοινωνιχῶν φαινομένων, ξννοεῖται ἐθασίλ: θαρὸς μεταφυσιχὸς τρόπος τοῦ σχέπτεσθαι. Ἢ ἰδέχ τῆς δ (ξ οὔτε μποροῦσε χἂν νὰ περάσῃ στὸ νοῦ τῆς τότε ἐποχῆς. Ὅλα τοὺς φαίνονταν στάσιμα, μόνιμα μὲ σταθερὴ μορφὴ διατυπωμένη ἀρχικῶς. Στὴν ἐξήγηση τῆς παγχόσμιας ἱστορίας δίνονται συνήθως θρησχευτχὲς ἐξηγήσεις. Λίγες ἔχταχτες ἐξαιρέσεις (Βδοοπ, ΒοΡΡεγ, ἴοκς, θρίποζα χλσ.) δὲν μπόρεσαν θέδαια νὰ φέρουν ἀντιπερισπασμὸ στὸ δυϊστιχό, σχολαστικό, μτταφυσιχό, ἐν γένει
στάσιμο πνεῦμα τῆς κατεξοχὴν στάσιμης ἐποχῆς, ποὺ εἶχε δάση
τὴ στασιμότητα τῶν Ἰκονομ θη
Μεταφυσιχὸς ὕλισμός. Πρῶτο ἰσχυρὸ ράπισμα στὸ δυϊσμὸ καὶ τὸ μεταφυσιχὸ ἰδεαλισμὸ ἔδωσαν οἱ γάλλοι
811


φιλόσοφοι τοῦ 18ου αἰῶνα Ἠοϊθαοῖ, Ὠεῖὰ Μειετίε, Ὀϊάδγοι, Πεϊνειίυ5 χλπ. Αὐτοὶ μὲ μεγάλη εὐγλωττία χαὶ σαφήνεια χτύπησαν χαταχέφαλα τὸ δυϊσμὸ καὶ ἰδεαλισμὸ καὶ ἀπόδειξαν καθαρὰ τὴν ὑλιστικὴ ὑπόσταση τοῦ ἀνθρώπου ἐν γένει. Γι ̓ αὐτοὺς δὲν ὑπῆρχε τίποτε τὸ ὑπερφυσιχό, τίποτε τὸ ἰδεαλ ὁ. Ὅλα ὑλιχὲς ἐχδηλώσεις, φυσικοὶ καὶ χημιχοὶ νόμοι! ΟἹ ἰδέες παράγονται ἀπὸ τὸν ἐγχέφαλο, ὅπως ἡ χολὴ ἀπ ̓ τὸ σηχότι. Οἱ ψυχιχὲς ἐχδηλώσεις δὲν εἶναι ἄλλο τίποτε ἀπὸ «τροποποιημένες ἐντυπώσε:ς» τοῦ ἔξω κόσμου (Ξεπεαιίοπς ἱγδπβέογπηέεβ). Καθὼς ὀλέπετε, ἀμείλικτος καὶ συνεπὴς ὑλισμός, ποὺ χτύπησε χυρίως τὸ θρησχευτιχὸ δυϊσμό, Παραπέρα ὅμως δὲν προχώρησε καὶ γι ̓ αὐτὸ ἀκριδῶς δὲ 6άσταξε πολὺ ἡ ἐπίδρασή του. Τιὰ τὴν ἐξέλιξη τῆς χοινωνίας, γιὰ τοὺς νόμους τῆς ζωῆς, γιὰ τὴ δάση τῶν χοινων:χῶν φαινομένων δὲ μᾶς εἶπαν σχεδὸν τίποτε σοθαρὸ οἱ γάλλοι φιλόσοφοι τοῦ 18 αἰῶνα, κ ̓ ἐδῶ ἀχριδῶς εἶνα! τὸ ἀδύνατο μέρος τοὺς χ ̓ ἡ αἰτία ποὺ λησμονήθηχαν τόσο γλήγορα. Κι αὐτοὶ ὅσον ἀφορᾶ τὴν χοιγωνικὴ ἀντίληψη δὲν μπόρεσαν νὰ δγοῦν ἔξω ἀπ ̓ τὶς μεταφυσιχὲς παραστάσεις τῆς ἐποχῆς τους. Κι αὐτῶν τὸ μυαλὸ δὲν μποροῦσε γὰ χωνέψῃ τὴν ἰδέα τῆς ἐξελέξι Κι αὐτοὶ ὅλα τἄδλ μόγιμα, πηγάζοντα ἀπ ̓ τὴ θέληση τοῦ ἀνθρώπου, τὴν αἰτία τῶν πράξεων τοῦ ἀνθρώπου τὴ γύρευαν ἐν μέρει μέσα στὸν ἄνθρωπο. Συμφωνῶντας μὲ τὸν ἄγγλο φιλόσοφο Λὸκ ὅτι δὲν ὑπάρχουν «ἐκ γενετῆς ἰδέες» (πο ἱππαίε Ὀτποίρ!Ἂβ), ὅλες τὶς ὑδέες τῶν ἀνθρώπὼν τὶς θεωροῦσαν ἀποτέλεσμα τοῦ ἐξωτεριχοῦ περιδάλλοντος. Ὧς ἐδῶ καλά. "Αν τοὺς ρωτοῦσες ὅμως: «Μὰ τὸ περιδάλλον ποιὸς τὸ γεννᾶ!» θὰ ἀπαντοῦσαν: «οἱ ἰδέες τοῦ ἀνθρώπου!» (( ̓ εβε 1 ̓ Ορἰπίοη ηυΐ βουνογης ἴῈ τποπᾶο). Ὥστε: «οἱ ἰδέες χάνουν τὸ περιβάλλον, τὸ περιδάλλον τὶς ἰδέες», Φαῦλος χύκλος, ποὺ δὲν ἐξηγεῖ τίποτε. Ἢ αἰώνια αὐτὴ πανάχεια τῆς ἀλληλεπιδράσεως, ποὺ χαταφεύγουν ὅλο: ὅσο: θέλουν νἀποφύγουν θαθύτερη ἐξήγηση. Καθὼς ὀλέπετε, ἔπρεπε νὰ ὄρεθεῖ χαὶ τρίτος παράγοντας γιὰ νὰ μᾶς ἐξηγήσῃ τὸ πῶς γεννήθηκαν οἱ πρῶτες ἰδέες, ἢ τὸ πρῶτο περιθάλλον χαὶ ἀκόμη τὸ πῶς ἀλλάζουν ὁλοένα οἱ ἱδέες καὶ τὸ περιθάλλον. Τὸν τρίτο αὐτὸν παράγοντα δὲ μᾶς τὸν εἶπαν οἱ γάλ
818


λο: φιλόσοφοι τοῦ 18ου αἰῶνα. Ἢ μεγάλη γαλλικὴ ἐπανάσταση Ἐξ τὸ μονομερὲς τῶν δλέψεων χ ̓ ἐχλόνισε ἐντελῶς τὴν ἀπόἡ τοὺς στὴν παντοδυναμιία τοῦ «λογικοῦ» καὶ τῶν «ἰδεῶν». [ Ἰάλλοι ἱστορικοὶ τῶν ἀρχῶν τοῦ 1θου αἰῶνα (Γκιζώ,Τιερρύ, Μινιὲ κλπ.) σοδαρώτ:Ξρα πλέον ἔδλεπαν χ ̓ ἔχριναν τὰ χοινωνιχὰ φαινόμενα, Χωρὶς νάρνυ τὴν ἀλληλεπίδραση τῶν ἰδεῶν στὸ χαθεστώς χαὶ τἀγάπαλιν, ὑπόδειξαν ταυτόχρονα ἕναν δαθύτερον παράγοντα ποὺ τὰ γεγνᾶ χαὶ τὰ δυό. Αὐτός, κατ ̓ αὐτούς, εἶναι: οἱ οἰχονομιχὲς σχέσεις τῶν κχοινωνιχῶν τάξεων.  ̓Λπ ̓ αὐτὴ τὴν ἄποψη ἔχριναν τὴ γαλλικὴ ἐπανάσταση κ ̓ ἐν γένει τὴν ἱστορία τῆς Γαλλίας χαὶ τῆς  ̓Αγγλίας, δίνοντας γάλη ὥθηση στὴν ἱστοριχὴ ἐπιστήμη.  ̓Αλλὰ χ: αὐτοί, ἐνῶ ὑπόδειξαν τὶς οἰχονομεκὲς συνθήκες ὡς δαθύτερο παράγοντα τῆς κοιγωνίας, δὲ μᾶς ἐξήγησαν ἱχανοποιητικὰ πῶς γεννιοῦνται αὐτὲς καὶ ἀπὸ ποῦ πηγάζουν. Ἐπιχειρώντας νὰ ἐξηγήσουν τὴ γέννηση καὶ τὴν ἀνάπτοξη τῆς ἰδιοχτησίας, ἔπεφταν σὲ ἀόριστες συγχεχυμένες φράσεις «περὶ τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρ ώπου», τοῦ αἰώνιου αὐτοῦ χαταφύγιου γιὰ τὴ λύση ὅλων τῶν ζητημάτων. Στὴ «φύση αὐτὴ τοῦ ἀνθρώπου» στήριξαν χατόπιν ὅλα τοὺς τὰ σχέδια οἱ περιώ ἱ (θαίμε θίπιοη, Ἑουτίετ, Ἐπίαπεϊπ (δει, Ὅννεη, Μπαζὰρ χλπ.). Παίρνοντας τὴ «φύση τοῦ ἀνθρώπου» σὰν χατιτὶ ἀμιετάδλητο καὶ μόνιμο, προσπάγὰθφαηντσασαθοῦνν ἰδεῶδες καθεστώς, τὸ ὁποῖο νἀντιστοιχῇ καθόλα μὲ τὶς ἰδιότητες αὐτῆς τῆς φύσεως, λιγ. ἰδεώδη νομοθεσία (Ἰέρ!5αιίοπ Ρατίαϊιε). Ἐννοεῖται πὼς χαθένας ἀπ ̓ αὐτοὺς φαντάζονταν διαφορετιχὰ τὶς ἰδιότητες τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου κ ̓ ἑπομένως δημιουργοῦσε διαφορετιχὸ ἀπ ̓ τὸν ἄλλο σύστημα πρὸς μεταρρύθμιση τῆς χοινωνίας, Τὸ πὼς ἡ χοινωνία ἔχει δι χούς τῆς νόμους, σύμφωνα μὲ τοὺς ὁποίους ἀναπτύσσεται, χ' δὲν ἀχούει τὶς «ὁποχειμενιχὲς ἐπιθυγιίες τοῦ καὶ τοῦ Β, --- τὸ γεγονὸςαὐτὸ οὔτε μποροῦσαν νὰ τὸ ὑποψιαστοῦν οἱ οὐτοπισταὶ σοσιαλισταὶ καὶ γι ̓ αὐτὸ πολὺ γλήγορα ἣ πραγματικότητα σύντριψε τὰ παιδαριώδη τοὺς «ὑποχειμεγιχὰ σχέδια».
819


Παρόμοια «ὑποχειμενιχὴ θάση» στηριζόμενη στὴ «φύση τοῦ ἀνθρώπου» ἔχουν χ ̓ οἱ ἀναρχικοὶ (Ρτοιπάποπ, (Οοάννίη, θείτπετ, Τιοκετ, Βακυηίη, Κταροικὶπ χλπ) χαθὼς χ ̓ οἱ διάφοροι «ὑποἡ ἡθιχο- λόγοι (Τολστόη, Νίτσε κλπ). Διαλεχτιχὸς Ἰδεαλισμός. Κ ̓ ἔτσι τὰ χοινιχὰ φαινόμενα δὲν μποροῦσαν νὰ ἐξηγηθοῦν καλά, γιατὶ τὴν αἰτία τῶν πράξεων τοῦ ἀνθρώπου τὴ γύρεναν μ ἐ σα στὸν ἄνθρωπο. Νέο γενναῖο θῆμα πρὸς τὰ ἐμπρὸς ἔχαμε ὁ Ἕγελ, ὃ μεγάλος γερμανὸς φιλόσοφος. Ὃ Ἔγελ ἐγέννησε ὁλόχληρη ἐπανάσταση στὸν τρόπο τοῦ σκέπτεσθαι, ἐδημιούργησε ὁλόχληρη σχολὴ χαὶ μὲ τὸ Δάρδιν καὶ Μὰρξ ἔχαμε τὴ μεγαλύτερη ἐπίδραση στὰ πνεύματα τοῦ 1900 αἰῶνα. Ἢ μεγάλη ἐπιτυχία τοῦ Ἵγελ ὀφείλεται στὴν ἰδέα τῆς ἐξελίξεως, ποὺ πρῶτος αὐτὸς τὴν ἔρριξε στὴ μέση μὲ τὴ «διαλεχτική τοῦ μέθοδο τοῦ σκέπτεσθαι». Γιὰ τὸν Ἕγελ τίποτε δὲν εἶναι στάσιμο, πάγιο. Ὅλα ἀναπτύσσονται, ἐξελίσσονται ὁλοένα. Τεννιοῦνται (θ ἐ στ ς) χαταστρέφονται (ἃ ντίθεσις) καὶ πάλιν ἀναζοῦν σὲ τελειότερη μορφὴ (σύνεθσις). «Αἰώνια ἀλλαγὴ μορφῆς, προερχόμενη ἀπ ̓ τὴν ἀνάπτυξη ῶ ν τοῦ ἐμπερ!εχομένου». Νὰ μὲ δυὸ λέξεις ἡ οὐσία. οῦ Ἔνγελ. Γι ̓ αὐτὸ καὶ τὰ φαινόμενα πρέπε: γὰ ἄρθῶνται πάντα ἀπὸ τὴν ἄποψη τῆς γεννήσεως χαὶ ἀναπτύ: «στὴν πορεία τῆς ἐξελίξεώς τοὺς» χαὶ πάντα «ἐντὸς 1 τῆς ἐποχῆς τοὺς ἀπὸ τὴν ἄποψη τῶν στ χοῦν σὲ χάθε δοσμένη στιγμή». Φαινόμενα. ἀφ: γι αἱ τόπων, μὲ διαφορετιχὰ στοιχεῖα, δὲν ιν ν μὲ τὸν ἴδιον πῆχυ. “Ἑπομένως ἀπόλυες ἀφηρημένες ἰδέες χαὶ ἔννοιες, ποὺ μποροῦν νἄχουν σημασία γιὰ ὅλες τὶς περιστάσεις, δὲν ὑπάρχουν. Ἢ ἀλήθεια εἶναι μόνο συγχεχριμένη! Δηλαδὴ χάθε ὡρισμένη περίσταση, χάθε φαινόμενο ἔχει τὴ διχή το συγχκεχριμένη ἀλήθεια, ποὺ τότε μόνο μποροῦμε νὰ τὴν χαταλάδουμε ὀρθά, ὅταν λάθουμ ̓ ὑπ ̓ ὄψη ὅλες τὶς συνθήχες ποὺ τὸ γέννησαν καὶ γνωρίσουμε τὰ στοιχεῖα ἀπὸ τὰ ὁποῖα συνίσταται κτλ.  ̓Ανθρωπος μὲ τέτοιες «διαλεχτιχὲς» ἀρχές, σὰν τὸν Ἕγελ, δὲν μποροῦσε 6δέ
τῶν δι τοῦ τόπου
880


βα:α νὰ παραδεχθῇ τίποτε τὸ ἀπόλυτο, τὸ ἀνεξάρτητο, τὸ ἐλεύθερο στὶς πράξεις τοῦ ἀνθρώπου καὶ τῆς κοινωνίας. Κ ̓ ἐδῶ φαίνεται ἡ διαφορά τοῦ ἀπὸ τοὺς προγενεστέρους τοῦ «μεταφυσικούς». Ἐκεῖνοι ὡς τελευταία πηγὴ ἔπαιρναν τὸ πα ἐσα τοῦ ἀνθρώπου, ὁ Ἕγελ πρῶτος ὑπόδειξε μὲ σαφήνεια τὸ ὅ ξω. Κατ' αὐτόν, οἱ πράξεις τῶν ἀνθρώπων γίνονται μοιραῖα, σύμφωνα μὲ αἰτίες ποὺ δὲν ἐξαρτῶνται ἀπὸ τὴ θέλησή του. Αὐτὲς οἱ ἔξωτερικὲς αἰτίες μποροῦσαν νᾶνα: ἢ ἰδεαλιστικῆς ἢ ὑλικῆς φύσεως. Ὃ Ἕνγελ πῆρε τν ἰδεαλιστιχὴ ἐξήγηπη: Κατὰ τὸν Ἕγελ, ὁ τρίτος παράγοντας, ποὺ ὁρίζε: χάθε φορὰ τὸ ἐν γένει χαθεστὼς τῆς κοινωνίας εἶναι ἡ ἰδέα! Δηλαδὴ τὰ ἔθνη, ἐνῶ ἀναπτύ μοιραῖα, ἐκπληροῦν μόνον τὴν προχαραγμένη «ἀπόλυτη ἰδέ α», ἀπὸ τὴν ὁποία δὲν μποροῦν θέδαια νὰ παρεχλίνουν. Κι αὐτὴ τὴν «ἀπόλυτη ἰδέα» μόνον ὃ νοῦς ποῦ «φιλοσόφου» μπορεῖ νὰ τὴν χαταλάδῃ χτὰλ. Ἢ ἀπόλυτη αὐτὴ ἰδέα χ ̓ ἐν γένει ὃ ἰδεαλισμὸς εἴταν τὸ τρωτὸ μέρος τῆς φίλοσοφίας τοῦ Ἕγελ, τὸ ὁποῖο ἔφερε σύγχυση καὶ εἴταν ἀφορμνὴ ὄχ: μόνο νὰ παραιτηθῇ γλήγορα, ἀλλὰ χαὶ νὰ παρεξηγηθῇ, νὰ στρεδλωθῇ τὸ κατὰ τἄλλα μεγαλοφυὲς αὐτὸ φιλοσοφιχὸ σύστημα, ποὺ καὶ πνοὴ φύσησε στὴ φλοσοφιχὴ ἰδέα χαὶ δλόχληρη ἐπανάσταση ἔφερε σὲ πολλοὺς κλάδους τῆς ἐπιστήμης (μὲ τοὺς μαθητές τοῦ: θιγδυββ, Ἐευεγρδοι, Βδυεγ, Ἀυρε χ ̓ ἐν μέρει Ματχ). Διαλεκτιχὸς ὕὅλισμςό. Πρῶτοι ἐσηχώθηχαν κατὰ τῆς «ἀπόλυτης ἰδέας» τοῦ “Ἐγελ οἱ μαθηταί του Βευεγνδοῇ. Βαυεν χαὶ κατόπιν ὁ Μάρξ. Οἱ ἀδελφοὶ Βαυετ, θέλοντας νὰ ὑπε
ράσπισθι ὍΝ Ὅθρρ τοῦ ἀνθρώπου ἀπὸ τὸ «μοιραῖο», στὸ
ὁποῖο τὴν δέ ὃ Ἕνγελ, προχώρ τόσο πολὺ ὥστε νὰ φέλνουν πανηγυρικοὺς ὁλόχληρους στὸν «χριτιχῶς ἄνθρωπο. Αὐτὸς εἴταν, κατ ̓ αὐτούς, κι ὁ δημιουργὸς τῆς, ἵστορίας.  ̓Αντιχρὺ στὸν ἀμαθῆ χαὶ ἀνίχανο ὅ χ λ ο, στέχονταν οἵ λίγοι ἐχλεχτοὶ οἱ «χριτικῶς σχεπτόμενοι» ἄνθρωποι, ποὺ χινοῦσαν πὴν κοινωνία. Ἔννοεῖται πὼς οἱ ἀδελφοὶ Μπάουερ μεταξὺ στοὺἐςχλεχτοὺς κατέταζαν, καὶ τὸν ἑαυτό τους! (Παρόμοιο τύποι «σεμνῶν» ἀνθ ̓ καὶ φαΐ ἀκόμη καὶ σ ̓ ἄλλες κο'νωνίξ:). Ἢ ροῃμξαδεπᾷ ὅμως καὶ ἣ γοργὴ ἀνάπτυξη τοῦ «πε
381


ριφρογημένου» γερμανιχοῦ λαοῦ πολὺ γρήγορα κατασύντριψε τοὺς μπορρήμονες αὐτοὺς «ἀτομ ὡς».  ̓Αντάξιος διάδοχος χαὶ συμπληρωτὴς τοῦ ἔργου τοῦ Ἕγελ εἴταν ὃ μεγαλοφυὴς Κάρολος Μάρξ. Ὃ Μὰρξ χτύπησε κ': αὐτὸς χαταχέφαλα τὴν «ἀπόλυτη ἰδέα» τοῦ Ἕγελ (χαραχτηρίσας την ὡς ἁπλὸ λογικὸ σχῆμα τοῦ ἐγχεφάλοὺ του), ἀλλ ̓ ὅμως ἐχληρονόμησε καὶ πῆρε ἀπ ̓ αὐτὸν ὅλα τὰ δυνατὰ μέρη τῆς φιλοσοφίας του, ἰδίως τὴ δια λεχτιχὴ μέθοδο. Καὶ κατὰ τὸν Μάρξ, οἱ αἰτίες τῶν πράξεων τοῦ ἀνθρώποὺ ὀρίσχονται ἔξω ἀπ ̓ αὐτόν. Οἱ αἰτίες ὅμως αὐτὲς δὲν εἶναι ἱδεαλιστιχῆς φύσεως ἀλλὰ ὑχλ: κῆς! Οἱ αἰτίες αὐτὲς εἶναι λόγοι ὅ λιχοΐί, δι τῖοδ γ ̓ δ. 6 (8 Καὶ αὐτοὶ προχαλοῦν καὶ τὴν ἐξέλ Ἢ συγάμα. Οἱ χάθε φορὰ ὑλιχές, οἰκονομιχὲς συνθήχες χαραχτηρίζουν τὴ μορφὴ τῆς χοῖνι ας (τὸ καθεστὼς καὶ τὶς χυριαρχούσες ἰδέες).  ̓Αλλὰ πῶς γεννιοῦν. ται, ποῦ ἔχουν τὸ λόγο τους οἱ οἰκονομιχὲς ουνθήχες; Ἐδῶ ὁ Μὰρξ πρῶτος ἔδωσε ὡρισμένη ἐξήγηση ̓ ἐδημιούργησε ὁλόχληρο σύστημα. ΓΑν χ ̓ εἶνα: πολὺ δύσχολο γἀναπτύξῃ χαγεὶς μὲ λίγες λέξεις τέτιο σύστημα, ὡς τόσο θὰ προσπαθήσουμε νὰ τὸ κάμουμε κατανάὙχὴ γιὰ γὰ δώσουμε ἔστω καὶ μιὰ ἁπλὴ ἰδέα στὸν ἀγαγνώστη.
«Οἱ πρῶτο: ἄνθρωποι, ὅταν δρίσχονταν ἀκόμη σὲ ζωώδη κατάσταση, ζοῦσαν σὰν τἄλλα ζῶα, ἐντελῶς ὑποταγμένα χ ̓ ἐξαρτημένα ἀπὸ τὴν ἔξω φύση. Ὅλη ἡ ὕπαρξή τους εἶχε χαθαρὰ μοι: ραῖο χαραχτῆρα. Σὲ ὅλες τοὺς τὶς πράξεις δὲν ὑπῆρχε οὔτε ἴχνος συνειδήσεως. Τὸ ἁπλὸ ῆστυιτδ τῆς. αὐτοθυντῇ: ρήσεως τοὺς ὁδηγ γὰ παλεύ μὲ τὶς ἐξελίσσοντας μ ̓ αὐτὸν τὸν τρόπο καὶ αὐτοὺς τοὺς ἴδιους. Στὴν ἐξέλιξή τοὺς αὐτὴ ἦρθε στιγμὴ ποὺ ὁ ἄνθρωπος ἀπόχτησε κάτι τι. ποὺ ἔλειπε ἀπὸ τἄλλα ζῶα, χαὶ τὸ ὁποῖο ἐτάχυνε πολὺ τὴν ἀνάπτυξή τοῦ. Τὸ προτέρημα αὐτὸ τοῦ ἀνθρώπου εἴταν τὸ ὅτι ἄρχισε γὰ χάγει ἐργαλεῖα, μὲ τὰ ὁποῖα μποροῦσε νὰ δαμάζη τὴν ἔξω φύση. κάνοντας ἔτσι εὐχολώτερο τὸν ἀγῶνα του. Ἔγινε 100]- τηακίπρ απίπιαὶ, χαθὼς θἄλεγε ὁ Φραγκχλῖνος. Ἐνγνοεῖτα: πὼς ὅσο περισσότερο τελειοποιοῦνταν τὰ ἐργαλεῖα του, τόσο χαλύτερα δαμάζονταν ἡ ἔξω φύση, εὐχολύνονταν ὁ ἀγώνας του, λι
382


γόστευςε ἢ μοιραί(α ὑποταγὴ χ ̓ ἐξάρτησή του ἀπὸ χείνη.  ̓Αλλὰ μὲ τὴν τελειοποίηση τῶν ἐργαλείων χαὶ τὸ δάμασμα τῆς φύσεως, ἀναπτύσσογταν μαζὶ καὶ ὁ ἐγχέφαλος τοῦ ἀνθρώπου (πρᾶγμα ποὺ προχαλοῦσε πάλ: τὴν ὁλοένα τελειοποίηση τῶν ἐργαλείων), μεγάλωγε ἡ συνείδησή του, τροποποιοῦγταν ὁ ἐν γέγεῖ φυσιχός του χαραχτῆρας. Ἔτσι τὸ ἀδιάχοπο δάμασμα τῆς φύσεως ἄλλαξε σιγὰ σιγὰ καὶ τὴ φύση τοῦ ἴδιου ἀνθρώπου! Μὰ ὃ ἄγθρωπος δὲν πάλευε μὲ τὴν ἔξω» φύση μόνος. Πάλευε κατὰ ὁμάδες( ὃς ἄγθρ ἄεγ Οσεβειιβοῦ ἑπομένως μεταξὺ τῶν ἀνθρώπων γεγνήθηχαν ὡρισμένες σχέσεις γχ' αὐτὲς πάλι προσδιορίσθηχαν χατανάγχη ἀπὸ τὶς σχέσεις τοὺς μὲ τὴ φύση, μὲ τὴν ὁποία ἔρχονταν σὲ διαρχῆ συνάφεια. Οἱ σχέσεις αὐτὲς εἴταν χυρίως «παραγωγιχὲς» (ἐργαλεῖα -Ξ μέσα παραγωγῆς). Ὅσο λοιπόν, τὰ μέσα παραγωγῆς τελειοποιοῦνταν περισσότερο, τόσο ἀνώτερες γίνονταν χ ̓ οἱ παραγωγιχὲς σχέσεις, τόσο πολυπλοχώτερες ἑπομένως χ ̓ οἱ σχέσεις τῶν ἀνθρώπων μεκαξύ τοὺς (χοινωγιχὲς σχέσεις).  ̓Απὸ δῶ μᾶς δίνεται τὸ πρῶτο ἀξίωμα: Ὁ ὀαθμὸς τῆς ἀναπτύξεως τῶν μέσων τῆς παραγωγῆς ὁρίζει τὸ δαθμὸ τῆς ἀναπτύξεως τῆς κοινωνίας ἐν γέ γεν (ΒΒ ἰδεολογία: φιλοσοφία, θρησχεία, πολίτευμα, γομοθεσία, τέχνη χλπ. εἶναι μόνο τὸ ἐποικοδόμημα τοῦ χάθε φορὰ οἷ. Ἧ ἀ ξη τῶν μέσων τῆς παραχωχῆς ἐξαρτᾶται πολύ, ἀννδεῖίαι, ἀπὸ τὶς ἰδιότητες τῆς φύσεως τριγύρω (ἔδαφος, χλίμα, φυσικὰ προϊόντα χλπ.). Διάφορες γεωγραφιχὲς συνθήχες δίνουν διάφορη ἀνάπτυξη τῶν παραγὼγικῶν μέσων. Οἱ «χοινωνιχὲς σχέσεις» ὅμως ἀναπτυσσόμενες σὲ μεγάλο θαθμὸ ἀρχίζουν γὰ ἐξασχοῦν πλέον ἀνεξάρτητη ἐπίδραση στὸν ἄγθρωπο χαὶ νὰ ἐπισκιάζουν τὴν ὡς τὰ τώρα ἀπόλυτη ἐπήρξιὰ τῆς φύσεως. Ἢ φύση τώρα ἀρχινᾶ νὰ ἐπιδρᾶ στὸν ἄνθρωπο ἐμμέσως «διὰ τοῦ κοινωγιχοῦ περιθάλλοντος;. Ὃ ἄνθρωπος ἀφοῦ τὴ δάμασε μὲ τὴν τελειοποίηση τῶν ἐργαλείων του (Ξ-- παραγωγικῶν μέσων) ἀπαλλάχτηκε σχεδὸν ἀπὸ τὴν τυφλή, μο'ραία ξξάρτησή τοῦ ἀπ ̓ αὐτή, σύγχρονα ὅμως ἄρχισε νὰ ὑποτάςσετα: σὲ γέα δουλεία, ποὺ τοῦ τὴ γέννησαν ἀχριδῶς αὐτὰ τὰ τε
388


λειοποιηθέντα παρχγωγιχά τοῦ μέσα: στὴν κοινωνικὴ δουλεία, στὴν τυφλὴ οἰχονομιχὴ δουλεία. Τὴν ἀλλοτινὴ λοιπὸν μοιραία φυσικὴ ἀνά γΥ ἢ τὴ διαδέτώρχατἣημοιχραεία οἰἴχογομικχὴ ἀν ἄγ κη. ὋὉ ἄνθρωπος ἔγινε δοῦλος τῶν ἐργαλείων του, τῶν παραγωγιχῶν τοῦ μέσων! Κι ὅσο περισσότερο τελειοποιοῦγτὰν αὐτά, τόσο περισσότερο μεγάλ ἡ μικὴ δουλεία, γιατὶ οἱ παραγωγιχὲς σχέσεις γίνονταν πόλυπιλοκώτέρεξ; ἑπομένως καὶ ἀπροσιτότερες σὲ ὁποιαδήποτε ἐξέλεγξη. Ἣ μοιραία αὐτὴ οἰχονομιχὴ χαὶ χοιγωγικὴ δουλεία θὰ ἐξαχολουθοῦσε αἰώνια, ἂν σύγχρονα μὲ τὴν τεχνικὴ καὶ οἰχογομικὴ ἀνάπτυξη δὲν ἀναπτύσσογταν μαζὶ χι ὁ ἐγχέφαλος, ἡ ἀγτθεῖμενικὴ ἐπιστημον:κότητα, τὸ συγειδητό, ἑ χ ̓ ἡ ἐλευθερία τοῦ ἀνθρώ Ὅλ ̓ αὐτὰ ὑπθαχονταὶ σον ἄνθρωπο τὴν ἀπελευθέρωσή τοῦ ἀπ ̓ τὴ μοιραία οἰχονομικὴ δουλεία. “Ὅπως ἄλλοτε, παλεύοντας μὲ τὴ φύση, πῆρε ἀπ ̓ αὐτὴ τὰ μέσα πρὸς ἀνάπτυξή του, ἑπομένως χι ὁπελευθέρωσή του ἀπὸ τὴ μοιραα φυσικὴ ἀνάγκη, ἔτσι καὶ τώρα αὐτὸ τὸ «παραγωγιχὸ καὶ χοινωνιχὸ» χαθεστὼς ὁδηγεῖ σιγὰ σιγὰ τὸν ἄνθρωπο στὴ σὺν εἰ ὃ ἡ σ ἡ τῶν αἰτίων τῆς οἰκονομικῆς του δουλείας. Κιαὖτὴ ἡ συνε ίδη σὴ μπορεῖ γὰ προετοιμάσῃ τὴν τελειωτικὴ γίχη τοῦ συνειδητοῦ κατὰ τῆς ἀνάγκης Ἢ ἀντικειμενιχὴ ἐπιστημον:κὴ σπουδὴ δείχνε: στὸν ἄνθρωπο ποιὰ εἶναι ἡ πηγὴ τῆς δουλείας του, ποιὰ εἶἡναἰταία: τς μοιραέας φορᾶς τῆς ζωῆς του. ἴλμα συναισθανθῇ πὼς ἣ πηγὴ τῆς δουλείας του εἶναι στὸν ἀγα ρχ:χὸ τρόπο τῆς παραγωγῆς τῶν προϊόντων (ὁ ὁποῖος σὲ 5100 ἐξασφαλίζει μεγάλα πλούτη καὶ τὰ 95,100 τὰ ἀποστερεῖ καὶ ἀπὸ τὰ πλέον ἀναγχαιότερα, καταδικάζοντάς τὸ σὲ χτηγώδη, ἀμαθῆ, ἀσυγεύδητη, μοιραΐα ὕπα ρξ), τότεμὲ κοινὴ συνεν ὁ ἡ 5 ἡ μπογὰρδιοεργαῖγώσῃ τὸν τρόπο τῆς παραγωγῆς τῶν προϊόντων,ὅπως θ ε..λ ἡ σ ἢ ὁ ἴδιος πλέον κ ̓ ἐννοεῖται σύμφωνα μὲ τὸ συμφέρον ὅλης τῆς χοιγωγίας. Ἔτσι ἡ δασιλεία τοῦ μοιραΐου θὰ πάψῃ καὶ θ ̓ ἀρχίσῃ ἡ ἀληθινὴ ἐλευ θ ερ ἐἰ α, ποὺ κατάντησε πλέον
884


αἱ αὐτὴ ἀνά Ὑ χ ἡ μὲ τὴ φορὰ τῆς ἐξελίξεως. Ὃ πρόλογος τῆς ἱστορίας τῆς ἀνθρωπότητας, ποὺ χρησίμευσε γιὰ νὰ μετατρέ: φη τὸν ἄνθρωπἀποὸ μοιραῖο ζῶο σ ̓ ἐλεύεθρον ἄνθρωπο, θἄχῃ πλέον παιχθεῖ καὶ θ ̓ ἀρχίσῃ τότε ἡ ἀληθινὴ ἱστορία τῆς συν ει ὃ ἡ τ ἧς ἀνθρωπότητας". ἜΕτσι περίπου φαντάζονται ὁ Μὰρξ χαὶ οἱ ὁπαδοί τοῦ τὴν ἐξέλιξη τῆς κοινωνίας. Καθὼς ὀλέπουμε τὸ μοι ρα ῖο τοῦ Ἔγελ, ὁ Μὰρξ τὸ παραδέχεται ἐν μένει μόνον. Καθαυτό, ἀπὸ τὴν ἄποφη τοῦ μαρξισμοῦ, ὅλη ἡ ἐχπολ ἡ ἐξέλιξῃ τῆς κοινωνίας δὲν εἶν ̓ ἄλλο τίποτε ἀπὸ μὰ ἀχατάπαυστη πάλη μεὲταξὺ μοιραΐου καὶ συγειδητοῦ. Ὅσο τὰ μα ραῖα στοιχεῖα ὑπερτεροῦν στὰ σ υνε: ὃ τά, ὅπως νεται ἀχόμα ὡς τὰ σήμερα, ἡ φορὰ τῆς κοινωνίας θὰ εἶνχ! μαιραία. Καὶτὸ μοιραῖο θὰ πάφῃ τότὅτεαν,, ἂν ὄχι ὅλη ἡ χοινωγνία, τουλάχιστο τὸ μεγαλύτερο μέρος της ἀποχτήσε συνείδηση τῶν αἱ τέων τῆς μοιραίας οἶχονομικῆς δουλείας,  ̓Απ ̓ αὐτὸ γίνεται χαταφανὲς χαὶ τὸ χαθῆχο, χάθε συνειδἢη τοῦ μέλους τῆς κοινωνίας: γὰ φωτίσῃ χαὶ γὰ διαδώσῃ χαὶ στοὺς ἄλλους αὐτὴ τὴν ἃν τικειμ:γιχὴ ἀλήθε: κα. Καὶ τὴν ἀλήθεια αὐτὴ τὸ μεγαλύτερ ̓ μέρος τῆς κοινωνίας θὰ τὴ δεχθῇ μ ̓ εὐχαρίστηση, γιατὲ σὺ κ ́ πίπτει μὲ τὰ συμφέροντά του, ἀφοῦ τὸ μεγαλύτερο γιέρος τῆς κοινωνίας ὑποφέρει ἀπὸ τὴν οἰχογομιχὴ δουλεία. 1Ιρόχε:ται μόνο τὸ ἀσυνε ς δ τὸ νὰ μετατραπῇ, νἀνυψωθῇ σὲ οσυγειδη τό.  ̓Απὸ δῶ φαίνεται τὶ σπουδαία σημασία δίνε: ὃ μαρξισμὸς στὴν ἀ ν ἁἀ π τὺ ξ ἡ. Κανένα ἄλλο φιλοσοφιχὺ σύστημα δὲν τὴν ἐχτιμᾷ τόσο πολύ, ὅπως αὐτός. Ὅλη τὴ δράση τοῦ τὴ στηρίζε: στὴν ἀνάπτυξη τοῦ λαοῦ, τοῦ πλήθους. Τιατὶ ἀνάγιπ ̓ ατὐτὸυν θξὰ πηῇ: ἀλλαγὴ τῦ ἀσυνείδητου σὲ συνειδητό, τοῦ μοιραίου σὲἐλεύθερο! Γιὰ τὸ μαρξισμὸ λοιπὸν ἡ ἀνάπτυξη εἶναι ὡρισμένος χαὶ συνειδητὸς σχοπός! Καὶ τέτιο ἰδεολογικό, ἐχπολιτιστιχὸ σύστημα τολμοῦν οἱ ἀντίπαλοί τοῦ νὰ τὀνομάσουν ὀπισθοδρομικό, ὑλιστιχό, χαταστρεπτιχὸ τοῦ πολιτισμοῦ! Ναί, ἡ ἀνάπτυξη τοῦ λαοῦ, τοῦ πλήθους εἶναι, ἀπὸ τὴν ἅ
35 886


ποψη τοῦ μαρξισμοῦ, ἢ μόνη προοδευτική, ἐκπολιτιστικὴ δράση
πῶν εἰλικρινῶν, εὐγενῶν, δητῶν μελῶν τῆς ας. Κι α ἡὐδράτ ση,ὴ πὺ συμπίπτει μὲ τὴν ἀντιχεῖιεμγιχὴ ἐξέλιτξ η, εἶναι ἡ μόνη ποὺ μπορεῖ γὰ ἔχη ἐπιτυχία, ὑποδοηθώντας τὴν ἐξέλιξη. Κάθε ἄλλη ἀντίληψη τοῦ χοινωνικοῦ χαθεστῶτος, ἰδέες γιὰ τὴν χοιγωνικὴ πρόοδο κιτιτ. ἔχουν ὑποχε:μενικὸ μόνο χαραχτῆρα,γιατὶ δὲν εἶναι ἐ χῆς ἐπιστημονικῆς σπουδῆς πῶς ἐξελίσσεται ἣ ̓ ̓χοινωγία, ἀλλὰ ἀπλὴ ἀσυνείδητη ἀγταγάχλαση τῶν χάθε φορὰ χοινγωνιχῶν συνθηχῶν, οἰχονομιχῶν καὶ ἰδεολογιχῶν, μέσα στὶς ὁποίες ἐμεγάλωσαν χαὶ ὑπνωτίσθηχαν οἱ χάθε φορὰ ὑπέρμαχοί των. ΠΟολλοὶ δὲν μποροῦν ἢ δὲ θέλουν νὰ δγοῦν ἀπ ̓ τὶς ἰδέες τῆς τάξεώς τοὺς ἀπὸ συμφέρον, ἄλλοι γιατὶ τοὺς εἶν ̓ ἀδύνατο γ ̓ ἀπαλλαχθοῦν ἀπὸ αὐτὰ τὰ ἔνστιχτα, γομίζοντάς τα ἀπόλυτα, ἀληθινά, ἀγαπητὰ καὶ ἱχανὰ γὰ θερμάνουν τὴν χαρδιὰ χαὶ τὴ φαντασία τους καὶ τέλος ἄλλοι, οἱ περισσότεροι, ἀπὸ ἀμάθε'α ἐπαγαλαδαίνουν ἀσυνείδητα ξένα ἰδεώδη, μὲ τὰ ὁποῖα τοὺς ὑπνωτίζει τὸ κάθε φορὰ ἐπίσημο χαθεστώς. Ὑποκχκειίμενικῶς λοιπὸν μπορεῖ γὰ ὑπάρχουν ὑποιεσδήποτε παραστάσεις χ ̓ ἰδέες περὶ προ ὁ ὃ ου, ἀἄνάλογα μὲ τὴν χοινωνιχὴ θέση, τὴν ψυχολογία, τὰ ἔνστιχτα καὶ τὴν ἰδιοσυγκρασία καθεγός, ἀντιχκειμενικῶς ὅμως μόνο ἡ ἐξέλιξ ἡ ὑφίσταται, ἢ ὁποία μένει ἢ ἴδια γιὰ ὅλους, γιατὶ δὲν ἐξαρτᾶται ἀπὸ κανένα, ἔχει διχούς τῆς σι ὃ ε ρ ἐγιους νόμους, ποὺ σιγὰ σιγὰ δδηγοῦν τὴν χοινωγία ἀπὸ τὴ μοιραία στὴν ἐλεύθερη κατάστασή της. Κι αὐτοὺς τοὺς νόμους μόνο ἀντιχειμενιχὰ μποροῦμε γὰ τὺς σπουδάσουμε χαὶ τὸ πολὺ πολὺ γὰ τοὺς ὑποδοηθήσουμε. Ὅλα τἄλλα ἀνατρέπονται χαὶ χατασυντρίδονται ἀπὸ τὴ σιδερένια φορὰ τῆς ἐξελίξεως. Βερολῖνο ΓΤ, ΣΚΛΗΡῸΣ
886


ΤΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟ ΜΑΣ ΖΗΤΗΜΑἢ
ΟΙ «ΣΟΣΙΛΛΙΣΤΑΔΕΣ» ΣΤΟΥ͂Σ «ΝΑΥΣΙΟΝΆΑΛΙΣΤΕΣ»
» ξμπῷ
Σοδαροὶ ὀιωτικοὶ ηιοὶ μ ̓ χῶς ὧσπατώρα νὰ καταίδω σὲ συστηματικὴ ποτε ξῆ μὲ τοὺς κριτιχοὺς μου γιὰ τὸ «Κοινωνιχό μᾶς ζήτημα», ὅπως ἔπρεπε καὶ ἐπιθυμοῦσὰ πολύ, Καὶ σήμερα μόνο διαστικὰ θὰ πῶ μεριχὰ λόγια ἀπὸ γόδο μήπως ἡ μαχρότερη σιωπή μου παρεξηγηθῇ καὶ αὐξήσῃ τὸ θάρρος μερικῶν χριτιχῶν μου γὰ διαστρέφουν χαὶ στρεδλώνουν τὶς ἐδέες μου ὅπως τοὺς χατέδη. Ἕνα ἀπὸ τὰ περιεργότερα φα:γώμενα τῆς ψυχολογίας τοῦ ἀνθρώπου, ποὺ κάνει ἐντύπωση σὲ χάθε ὃ ἠ; σοθαρὸ παρατηρητή, εἶναι τὸ φαινόμενο «τοῦ μὴ δυνατοῦ τῆς συνεννοήσεως» μεταξὺ δυὸ ἀνθρώπων μιανῆς καὶ τῆς ἴδιας χοινωνίας καὶ πολλὲς φορὲς μιανῆς καὶ τῆς ἴδιας τάξεὡς καὶ οἰχογένειας. "ἃς ἐξηγηθῶ καλύτερα: ἕνας θρῆσχος λχ. δὲν μπορεῖ ποτὲ γὰ χαταλάδῃ τὴν ψυχολογία ἑνὸς ἀθρήσχου, ἕνας συντηρητικὸς τὸ ριζοσπάστη, ὁ χαθαρευουσιάνος τὸ δημοτιχιστή; Καὶ ὁ θρῆσχος, καὶ ὃ ηρητικός, καὶ ὁ καθαρ ἀγος εἶναι πεισμένοι πὼς οἱ ἀντίπαλοί τοὺς ὄχι μόνο γελιοῦνται, μὰ πὼς τὸ χάνουν καὶ ἀπὸ ἐπίδειξη, ἀπὸ χακία ἢ καὶ ἀπὸ συμφέρο! 1) πὼς ἢ διαφορὰ στὴ γνώμη μπορεῖ ἁπλούστατα νάναι ἀποτέλεσμα χάποιας ἀλλοιώτικης σχέψεως στὸ χεφάλι τοῦ ἐχθροῦ τους, κάποιας ἀνώτερης ἐξελίξεως, αὐτὸ οὔτε χἂν τὸ ὑποφιάζεται ὃ καθελογῇς συντηρητιχός. Τὸ ἴδιο ὅμωδςὲ συμδαίνει μὲ τοὺς ἀγτιπάλους τους: Καὶ ὁ ἄθρησχος, καὶ ὃ ριζοσπάστης, καὶ ὁ δη
ΤΟΣ, Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύετωι ἀπὸ τὴν ἐφημ. «Ὁ Νουμᾶς», 13, 30,37
 ̓Αποίλη ἀρ. 291 --- 398,  ̓Αθήνα, 1908.
881


μοτικιστὴς πολὺ χαλὰ καταλαθαϊ καὶ θι τὴν Ψυχολογιχὴ κατάσταση τοῦ ἀντιπάλου τοὺς, γιατὶ τὴν ἔζησαν καὶ τὴν πέρασαν οἱ ἴδιοι καὶ μόνο σιγὰ σιγὰ ἀναγχάστηχαν “ὰ τὴν ἀφίσουν, ἀφοῦ ἐγνώρισαν καὶ ἀπόχτησαν κάτιτι ἄλλο λογιχώτερο, ἀνώτερο. Σ ̓ αὐτοὺς ἔγινε μὰ φυσικὴ ἐξὲξ ́ η, οἵἉ ἄλλοι ἔμειναν στάσιμοι. ΟἹ πρῶτοι ἐπρόσθεσαν στὸ μυαλὸ καὶ στὴ συνείδησή τοὺς κα ἀ τιτι ν ἕο, ποὺ λείπε: στοὺς δεύτερους. Καὶ ἀχριδῶς ἐπειδὴ αὐτὸ τὸ χ ἀ τι τ ́’ λείπει ἀπ ̓ τὴ συνείδησή τους, γι αὐτὸ δὲν μποροῦν νὰ καταλάθουν τοὺς ἀντιπάλους τοὺς. Βλέπουν τὸ ἀποτέλεσμα μόνο τῆς ἐξελίξεως τοῦ ἀντιπάλου τους, τὸ πῶς ὅμως ἦρθε αὐτό, πόσες ἐντυπώσεις χαὶ σχέψεις χρειάστηχαν γιὰ νὰ γεννηθῇ, αὖτὸ δὲν μποροῦν νὰ τὸ φανταστοῦν, γιατὶ δὲν τὄζησαν οἱ ἴδιοι.  ̓Απ ̓ αὐτὸ μποροῦμε γὰ χαταλάδουμε καλὰ τὴ λογιχή, νὰ σουμξ τὸν τρόπο μὲ τὸν ὁποῖον οἱ συντηρητ'χοὶ κρίνουν τὸν ἰγμένο ἀντίπαλό τοὺς. Νὰ σταθοῦν στὸ ἐπίπε δ ὁ τοῦ δὲν μποροῦν, νὰ πάρουν τὴν ἃ ποφή τοῦ τοὺς εἶνα: ἀδύνατο, τὸ ρίχνουν λοιπὸν σὲ μιχρολογίες, τρεδλώ σεις, παίρνοντας αὐθαίρετα χομμάτια μόνο ἀπ ̓ τὸ σύστημα τοῦ ἀντιπάλου τοὺς καὶ δίνοντάς τοὺς διχό τοὺς αὐθαΐρετο φωτισμὸ ἢ καὶ στὸ τέλος ξεχύ τὴν ἀδυναμία τοὺς σὲ πρ' προσἐολὲς καὶ ὕδρεις χατὰ τοῦ ἀντιπάλου τους. [Ἔτσι σοφιστεύει πάντοτε ἕνας θρῆσχος μὲ τὶς ἰδέες ἑνὸς ἀθρήσχου, ἔτσι διαστρέφε: ἕνας συντηρητιχὸς τὸ σύστηῃνα τοῦ ριζοσπάστη, ἔτσι ὀρίζει ὁ γαθαρευουσιάνος τὰ ἰδανικὰ τοῦ δημοτιχιστή! Κάτι τι παρόμοιο, θαρρῶ, παθαίνουμε τώρα χαὶ μεῖς «οἱ σοσιαλιστάδες» μὲ τοὺς ἀντιπάλους μας «νατσιογαλίστες»: Ὃ ἴδιος τρόπος τῆς συζητήσεως ἡ ἴδια φυχολογία, ἡ ἴδια ταχτιχή! Τὸ ὅτι τὶς ἰδέες χαὶ τὰ ματα τῶν λί τἄχουμε περάσει καὶ ζήσει μεῖς μὲ τὸ παραπάνω, αὐτὸ πιστεύω δὲ θὰ μᾶς τὸ ἀμφισδητήσῃ χαγείς. Τὸ πὼς γιὰ νὰ φτάσουμε στὶς τωρινές μας ἰδέες ἔπρεπε γὰ περάσουμε μὰ ὁα θμιαί(ία ψυσικχὴ ἐξέλιηξ, χρόνια ὁλό νκὰ πλολεημᾶμρεαμὲ τὸν ἑαυτό μας, δῆμα πρὸς δῆμα ὑπερασπιζόμενοι τὰ παλιά μας ἔγστιχτα καὶ τὶς παλιές μας ἰδέες ἀπ ̓ ἄλλες ἀνώτερων κοινωνι
388


ὧν, ὥσπου αὐτὲς οἱ τελευταῖες σιγὰ σιγὰ μποῦν στὴ συγείδησή μας ὡς καλύτερες, ἐχτοπίζογτας τὶς παλιές, ---καὶ αὐτὸ πιστεύω δὲ θὰ δυσχολευθῇ νὰ τὸ καταλάδῃ κανείς. Οἱ ἀντίπαλοί μας «ν, γαλίστες» γιὰ γὰ μᾶς πολεμήσουν 5.9 ὁ α ρ ἀ, ἔπρεπε γὰ μᾶς χαταλάδουν ὃ ρθ ἀ. Καὶ γιὰ νὰ μᾶς χαταλάδουν ὀρθά, ἔπρεπε νὰ περάσουν τὸν ἴδιο δρόμο ποὺ περάσαμε καὶ μεῖς, γὰ ἔὄλεπαν τὰ ἴδια πράματα, νὰ εἶχαν ζήσει τὶς ἴδιες ἐντυπώσεις μᾶς. χαὶ τότε μόνο θὰ μποροῦσαν νὰ σταθοῦν στὸ ἐπίπεδό μαξ,
πότε μόνο θὰ καταλάδαιγαν ὀρθὰ τὴν ἄ πο ῷῳ ἡ μας καὶ
μένως θὰ μποροῦσαν νὰ μᾶς πολεμήσουν ἀποτελεσματιχὰ μὲ
τὰ ἴδια μας ὅπλα παρμένα πλέον ἀπ ̓ τὸ ὁπλοστᾶς σιὁ μας. Αὐτὸ ὅμως δυστυχῶς δὲν ἔγινε καὶ γι ̓ αὐτὸ οἱ ἀντίπαλοί μας ἀναγκάζονται νὰ μεταχειριστοῦν στὴ συζήτηση τὴν τα χτικ ἡ τοῦ συντηρητιχοῦ ποὺ ἀνάφερα παραπάνω, παραδλέπογτας τὴν οὐ σ(ί α τοῦ ζητήματος καὶ χανόμενο: σὲ μιχρολογίες, ς χομμά μόνο ἀπ ̓ τὸ σύστημά μας χαὶ δίνοντας σ ̓ δα διχό τοὺς αὐθαίρετο φωτισμό, σοφι:στεύοντας χαὶ θερεδλώνοντας πολλὲς φορὲς τὰ λόγια μας, ἀπαράλλαχτα ὅπως χάνε: ὃ [ μὲ τοὺδς ̓ Ἐ ΤΙ νὰ μὴ φανῶ ὅτι ἀδιχῶ τοὺς ἀντιπάλους μου, θὰ προσπαθήσω νὰ ἀποδείξω ὅσα λέω μὲ γεγονότα καὶ παραδείγματα: Ποιὰ εἶναι, χυρίως εἰπεῖν, ἡ οὖ σία τοῦ συστήματός μας, ἢ ὁ ἀ σ ́ Ἢ ὅλου ποῦ οἰχοδομήματός μας; Μὲ λίγα λόγια μπορεῖ γὰ διατυπωθῇ στὰ ἑξῆς ἀξιώματα: 1ὴ Ἢ κοινωνία «ὡς σύνολ ο» ἔχε' διχούς τῆς νόμους, σύμφωνα μὲ τοὺς ὁποίους ἐξελίσσετα!, χαὶ οἱ ὁποῖοι εἶνα! ὅλωσδιόλου ἀνεξάρτητοι ἀπὸ τὴ θέληση τοῦ Α χαὶ τοῦ Β. 2) Τοὺς γέμους αὐτοὺς μόνον ἀντικειμεγιχά, ἐπιστην γ τὰ ἃ χιποροῦμε νὰ τοὺς σπουδάσουμε χαὶ νὰ τοὺς χαταλάθ:.μιΞ. χαλὶ ἀφοῦ τοὺς καταλάδουμε, }λὴ νὰ τοὺς ὑποδοηθήσυυμε συνε ι δ ἢ τά. φωμνὲ ταὴν διεύθυνπἢ ἑ ξε ἢ ἀντιχειμενεχὴ σπουδή. 8) Κάθε ΡΣ α γαὶ δράτη μὲ τὴ φορὰ τῆς ἐξελίξεως εἶναι χαταξιχαυμένη σὲ πλήρη, ἀποτυχία 4) ἡ «ἀντικειμενιχὴ κοινωνιολ ΐοξαγ» μᾶς λέει:
880


ὅτι κυρία αἰτία τῆς ἐξελίξεως τῆς κοινωνίας εἶναι οἱ ὅλικὲς ἀνάγκες τοῦ ἀνθρώπου καὶ ἡ διατουρτάσχη νήὰ τςελειοποιῇ τὴ ζωή του, τελειοποιῶντας τὰ ξἔργαλεῖα του, τὰ μέσα τῆς παραγωγῆς τῶν προῖϊόντῶν τοῦ. Γιὰ τοῦτο ὅσο περισσότερο εἶναι ἀνεπτυγμένα τὰ παραγωγικχὰ μέσα, ἡ τεχνιχὴ μιανῆς κοινωνίας, τόσο ρισσότερο ἐξελιγμένη οἴχονομι καὶ προοδευμένη χαθ ̓ ὅλα εἶνα: κι αὐτή. 58) ἡ ἰδεολογία ἐν γένει δὲν εἶνα: ἀνεξάρτήτη ἀπ ̓ τὶς ὑλιχὲς ἀνάγχες, ἀλλὰ πάντοτε προσδιορίζεται ἀπ ̓ αὐτές. Ἰδεολογία ἐπίσημη, ἀντίθετη μὲ τὰ ὑλιχὰ συμφέροντα τῆς χυριαρχούσας χοινωνιχῆς τάξεως δὲν ὑπῆρξε ὡς τὰ τώρα πουΞνὰ χαὶ δὲν μπορεῖ ποτὲ γὰ ὑπάρξῃ. 6) Κάθε ἰδέα «περὶ προόδου ἔξω ἀπὸ τὴν ἀντικχειμενικχὴ ἐξέλιξη, εἶναι ὁλωσδιόλου ὑποκειμενικὴ ἔν. γοια, καὶ συνήθως δὲν εἶνα: ἄλλο τι, παρὰ ἀντανάχλαση τῶν γοστίχτων, τῆς ἰδιοσυγχρασίας, τῆς κοινωγιχῆς θέσεως καὶ τῆς «ξπίσημης ἱδεολογΐίςα» τοῦ καθενὸς καιροῦ καὶ τόπου. 7) Ἡ ἀντίθεση τῶν ὑλιχῶν συμφερόντων γεννᾷ τὴν ἀντίθεση τῶν χοινωνιχῶν τάξεων καὶ ἑπομένως τὴν πάλη τους, ἡ ὁποία πάντοτε παραχολουθεῖται χαὶ ἀπὸ ἀνάλογη ἰδεολογία τῶν μαχόμενων μερῶν. Ἢ πάλη αὐτὴ συμφερόντων καὶ ἰδεῶν εἶναι ὁ ὄτερος παράγων τῆς χοινωνιχῆς προόδου χτλ. χτλ. χτλ.  ̓Αγαφοριχῶς μὲ τὴν Ἑλλάδα εἴπαμε: 1) Ἢ σημερινὴ Ἑλλάδα, κατ ̓ ἀντίθεση μὲ τὸ ἀριστοχρατικὸ Βυζάντιο, εἶναι ὁλωσδιόλου ἀστιχὸ κράτος. 2) Ἢ Ἕλλην:κὴ ἐπανάσταση ἂν καὶ «ἔφερε συγχεχυμένον χαραχτῆρα» καὶ ἐχηρύχθη «ἐν ὀνόματι ἀρκετὰ ἀριστοχρατιχῶν ἰδεῶν» ἐν τούτοις “κατὰ θάθος ἧτο ἀστιχκὴ ἐπαγάστασς»ι, ἡ ὁποία τότε μόνο μπόρεσε νὰ πραγματοποιηθῖ,, ὅταν τὰ ἀ σ τικὰ στοιχεῖα τοῦ ἔθνους ἔφθασαν σὲ μεγάλη οἰχογομιχὴ ἀχμὴ καὶ εἶχαν ξυπνημένο πιὰ τὸ ἐθνιχὸ αἴσθημα καὶ τὴν ἱ δ ἐ α τῆς πατρίδας, ποὺ τὴν εἶχαν ρίξει στὴ μέση οἱ ἀστιχὲς ἐπαναστάσεις τῆς δυτιχῆς Εὐρώπης. 8. Ἢ ἀ στικ ἡ μας τάξη ἔδειξε ὅλη τῆς τὴ ζωτικότητα χαὶ τὸ σφρῖγος ἐνόσω πάλεσε μὲ ἀγώτερες τάξεις: πρῶτα μὲ τοὺς φεουδάλους
890


Τούρχους καὶ κατόπι μὲ τοὺς ἀριστοχράτες Βαυαρούς. Μόλις ὅμως ἔμεινε μόνη κυρίαρχη, χωρὶς ἀντιπάλους ἀπὸ πάνω καὶ ἀπὸ χάτω, ἔπεσε σὲ στασιμότητα χαὶ σαπίλα. 4) “Ὅλα τὰ φάρμαχα ποὺ μᾶς πρότειναν ὡς τὰ τώρα διάφοροι «οὐτοπισταὶ; πρὸς θεραπείαν τῆς ἀστιχῆς μας σαπίλας, ἔμειναν χωρὶς κανένα ἀποπτέλεσμα. γιατὶ ἦταν ἀστιχὰ φάρμακα κατὰ ἀστικῆς ἀρρώστιας. Μόνον ἀργατιχά, προλεταριακὰ» φάρμακα θὰ μπορέσουν νὰ γιατρέψουν τὴν ἀστική μας ἀρρώστια. 8) Αὐτὸ μὲ τὸν καιρὸ θὰ γίνῃ, ὄχι γιατὶ τὸ ἐπιθυμοῦμε ἐμεῖς, ἀλλὰ γιατὶ θὰ τὸ φέρῃ ἢ οἰχονομιχὴ ἐξέλιξη μόνη της. Καὶ σὲ μᾶς θὰ γΥ {νη ὅ,τι γίνεται στὴν Εὖμώπη, ἀφοῦ σὲ ὅλα πήραμε τὸ δρόμο της, ὅπως ἔπρεπε νὰ τὸν πάρουμε ἀναγκαῖα! Αὐτὸ εἶνα! μὲ σύντομα λόγια τὸ σύστημά:μας. Ἂν οἱ γατσιοναλίστες ἤθελαν νὰ μᾶς πολεμήσουν θοδαρά, ἐν εἶχαν παρὰ γὰ ἀἃρέν γὰ ρρίψουν τὰ ἀξιώματά μας αὐτά. Ἔπρεπε δηλαδὴ γὰ  ̓ἀποδείξουν: Η Ὅτι ἢ κοινωνία δὲν ἔχει διχούς τῆς νόμους. ὀνεξάρτητους ἀπ ̓ τὴ θέληση τοῦ Α καὶ τοῦ Β. 2) Ὅτι δὲν ὑπάρχει καμιὰ ἀνάγχη νὰ σπουδάζουμε ἀντιχειμενιχὰ χάποιους χοιγωνόμγουςι, ἀχλλο ̓ ἁὺπλςῶς νὰ φανταστοῦμε μόγε τὴν καλύτερη «ἔννοια τῆς προόδου», ἐφαρμόζοντάς τὴν κατόπιν στὴν κοινωνία. 8) Ὅτι κύρια δάση τῆς χοινωνίας δὲν εἶνα!: οἱ ὑλιχὲς ἀνάγχες καὶ αἰτία τῆς ἐξελίξεως δὲν εἶναι! ἡ πρόοδος τῆς τεχνικῆς, ἀλλὰ ἄλλη χαὶ ποιά. 4 Ὅτ: ἡ ἰδεολογία εἶνα: ὁλωσδιόλου ἀνεξάρτητη ἀπ ̓ τὶς ὑλιχὲς ἀνάγχες χαὶ ὅτι μπορεῖ νὰ ὑπάρχῃ ἐπίσημη ἰδεολογία ἀντίθετη μὲ τὰ οἰχονομιχὰ συμφέροντα τῆς χυριαρχούσας τάξεως χτλ. κτλ. Καὶ ἀναφορικῶς τιὲ τὴν Ἑλλάδαἔπρεπε νὰ μᾶς ἀποδείξουν: 1 Ὅτι: ἡ ἐπαγάστασή μᾶς δὲν ἦταν χαθόλου ἀστιχή, ἀλλ ̓ δι τὴν ἔχαναν ἢ οἱ φαναριῶτες χαὶ ποὶ χοντες ἢ ἔγινε ἀπὸ ἁπλοὺς ἰδεολογιχοὺς  ̓ἐθνινοὺς χαμιὰ πραγματιχώτερη, οὐσιαστιχώτερη ὀάση. 2) ἡἣ μπουοζουαζία μας δὲ σάπισε ἀπὸ ἔλλειψη ἀντιπάλων χαὶ πάλης, ἀλλὰ ἀπὸ ἄλλους λόγους καὶ ποιούς. 3) Ὅτ: δὲν θὰ πάπουμε χαθόλου τὸ
391


δρόμο τῆς Εὐρώπης καὶ ἑπομένως δὲ θὰ γίνῃ σὲμᾶς ὅ,τι γίνεται ἐχεῖ, ἀλλὰ θὰ γίνῃ κάτι ἄλλο καὶ τί θὰ γίνῃ κτλ. κτλ. κτλ. Καὶ τώρα ρωτῶ χάθε σοδαρὸ ἀναγνώστη: Τόχαγαν αὐτὸ οἱ ἀντίπαλοί μας νατσιογαλίστες;  ̓Αναίρεσαν σοδαρὰ τὰ ἀξιώματά μας; ΤᾺν ἔξ με μεριχὲς ἀδύνατες ἀπόπειρες τοῦ χκ. Ῥαμᾶ " ἀμφ:σδητήσῃ τὴν ἀλήθεια μεριχῶν ἐπιχειρημάτων μας οἱ ἄλλοι οὔτε πρόσεξαν σχεδὸν τὴν «οὐσίαν» τοῦ συστήματός μας. " ̓ς ἀναλύσουμε μιὰ στιγμὴ τὶς ἀδύνατες ἀντιρρήσεις τοῦ κ. Ῥαμᾶ. ἸΙρῶτα ἀπ ̓ ὅλα μᾶς ἐρωτᾷ: «μπορεῖ ἡ κοιγωνιολογία γὰ γίνῃ θετικὴ ἐπιστήμη μὲ ὀέδαια πορίσματα σὰν τὶς φυσιχὲς ἐπιστῆμες;». Τόσο θετικὴ σὰν τὶς φυσιχὲς ἐπιστῆμες ὀέδαια δὲν μπορεῖ νὰ γίνῃ, γιατὶ τὸ δχέχὸ τοῦ χοινωνιολόγου δὲ μοιάζει καθόλου , τὸ ὑλιχὸ τοῦ φ ἡ καὶ τὸ ὁτερο: ὃ ματισμ' σ ̓ αὐτὴν ἀποχλείεται. Ἀπ’ αὐτὸ ὅμως δὲν ἐρεϊαι ὅτι ἡ χοινωνιολογία δὲν μπορεῖ νὰ κάνῃ τίποτε καὶ δὲνπρέπει νὰ λαθαίνεται ὑπ ̓ ὄψη --ὅπως λέε: ὁ κ. Ραμᾶς! Ἢ φύχραιμη «ἀντικχκει μενιχὴκχοιγωνιτολ.οἑαγ» μπογρὰ εχάνῖῃ πολλὰ μεταχειριζόμεντηὴ μέθοδο τῶν φυσικῶν ἐπτὴμῶ ν! Τὶ χάνει ὁ φυσιοδίφης; Σπουδάζει ψύχραιμα καὶ ἀ ντιχειμενικχὰ τὸ ὑλικὸ τῆς φύσεως, μαθαίνει τὶς ἰδιότητές του, προσπαθεῖ ναὔρῃ γενιχοὺς νόμους ποὺ τὸ διέπουν, χάνε: ἀγαλογίες καὶ πειράματα καὶ χαταλήγει στὸ τέλος σὲ ὥὡρισμένα θετικὰ πορίσματα ̓ (τὰ ὁποῖα μεταχειρίζεται χατόπιν ὃ ἴδ.ὃς καὶ οἱ ἄλλοι γιὰ «ὑποχειμενικοὺς πλέον σχοπούς!»). Τὸ ἴδιο μπορεῖ γὰ κάνῃ καὶ ἕνας χοινωνιολόγος. Μπορεῖ χι αὐτὸς νὰ σπουδάσῃ φύχραιμα χαὶ ἀντιχειμενικχὰ τὸ χοινωνιχὸ ὑλιχό, μαθαίνοντας τὶς ἰδιότητές του, προσπαθῶντας γὰ ὀγάλῃ γεν:χοὺς νόμους ποὺ τὸ διέπουν, σπουδάζε: τὴν πορεία τοῦ σ ̓ ὅλους τοὺς καιρούς, κάνει ἀναλογίες ὀρίσχοντας ὅμοια ἢ συγγενῆ α ́τα χαὶ ἀποτελέσματα χ' λήγοντας στὸ τέλος σὲ ὡρισμένα. πορίσματα γιὰ τὴν πραγματιχὴ συηρμνασία τῆς τωρινῆς κοινωγίας καὶ τὴν προσεχῆ τῆς ἐξέλιξη (τὰ ὁποῖα πορίσμιατα μπορεῖ χ ατόπιν νὰ μεταχειριστῇ αὐτὸς καὶ οἱ ἄλλο: γιὰ «ὑποχειμεγικοὺς σχοπούς»). Ἐννοεῖται ἐδῶ σπουδαῖο ρόλο παίζουν τὸ φύχραιμο καὶἡ ἀντικειμενικχκότης τοῦ
392


λόγου, γιατοὶἱ περισσότερο, ὦ ς δρῶντα καὶ αὐτοὶ μέλη τῆς κοιγωνίας, εὔκολα παρασύρύντα! ἀπὸ ὑποχειμεν: χα ἃ συναισθήματα, ἔνστιχτα, ἢ χαὶ συμφέροντα καὶ δλέπουν τὰ πράγματα ὄχι ὅπως εἶναι, ἄλλ ̓ ἕπως ἐπιθυμοῦν νὰ εἶναι. Σ ̓ αὐτὸ ὅμως δὲ φταίει δέἔχια ἡ χοινωγιολογία. Παράδειγμα «ἀντιχειμεγιχῆς κοινωνιολογία ς» εἶναι ὃ μαρξισμός. γι αὐτὸ καὶ εἶνα: τὸ πλησιέστερο πρὸς τὴν πραγ δ σύστημα. Γν αὐτὸ καὶ οἱ τόσες του θαυμάσιες δι ὅτγν σεις καὶ προγνώσεις ποὺ ἔχανε καὶ κάνε: γιὰ τὴν ἐξέλιξη τῶν εὐρωπαἸχῶν χοιγωνιῶν.Ἡ «ἀντιχειμενικὴ χοινωνιολογία» ἀφοῦ σπουδάσῃ φύχραιμα τὸ τὶ ἔγινε ᾧ σ' πατώρα καὶ τὶ γίνεται σήμερα προλέγετιὸ τὶ θὰ γίνῃ στὸ μέλλον. Ἐνῶἡ ποχε-:μενικχὴ χοινωγιολογα»ί, χωρὶς νὰ σπουδάστίῃποτα ἀντιχειμεγιχά, ἔρχεται χαὶ μᾶς λέε: τὸ τὶ πρέπει νὰ γίνῃ!  ̓Απ ̓ ἐδῶ φαίνεται ἡ τεράστια διαφορά τους: Ἣ πρώτὴ προσγὰπμᾶας δθώσεῃ τῖὴν ἀντιχειμενιχκὴ πραγματιἍκότη τα, ἡ δεύτερη μᾶς προσφέρει μόνο «ὑποχειμεγιχὲς ἐπιθυμίες» χαὶ «εὐλαδεῖς πόθους!». Τιὰ τοῦτο ἡ συχνὴ ἐπαλήθευση χαὶ ὁ θρίαμδος τῆς πρώτης χαὶ τὸ διαρχὲς ναυάγιο τῆς δεύτερη-ς-!ἼΑΛλλο σημεῖο ποὺ ἐπιμέγει ὁ χ. Ῥαμᾶς εἶναι: ἂν ἐξέλιξη καὶ πρόοδος εἶνε ἕνα καὶ τὸ αὐτό; Ὕστερα ἀπὸ τόσα ποὺ εἴπαμε γιὰ τὸ ἐντελῶς ὁποχειμενικχὸ τῆς ἔννοιας πὁροδος καὶ τῆς μόνης ὑπάρχουσας ἀντικειμενιχὰ ἐξελίξεως, εἶναι περιττὸ γὰ συζητήσουμε μὲ πολλὰ λόγια τὸ σημεῖο αὐτό.  ̓Αν ὅμως ὁ κ. Ῥαμᾶς δὲν πείθεται χαὶἐπιμένει στὴν ἔννοια «τῆ ς προὁδου», τότε ὡς συνεπὴς ἄνθρωπος πρέπει: νὰ μιᾶς πῇ πῶς φαντάζεται τὴν «πρόοδο» ἐν γένει, δίνοντας τὴ «φόριουλα τῆς γιὰ ὅλες τὶς ἐποχές. Ἔττ: τουλάχιστο ἔχχγαν οἱ συνάδελ του εὐρωπαῖοι ὁποχειμενιχοὶ χοιγωνιυλΟγ καὶ καθένας τοὺς μᾶςἔδωσε καὶ ἀπὸ μιὰ φόρμουλα προ ὁ δου!». Τὸν συμδουλεύω ὅμως, σὰν ἔμπειρος λιγάχ: σ ̓ αὐτά, γὰ μὴ χάνῃ τὸν καιρό τοῦ μὲ «φόρμουλες προόδου!» γιατὶ ἡ
λφοί
398


ἀμείλιχτη ἀντικειμενικὴ ἐξέλιτ ̓ξη ποὺ κατασύγεῤιψέ τόσες «φόρμουλες περιώγυμων ἄγγλων, γάλλων καὶ γερμ κτλ. χαὶ τελευταῖα στὴ Ῥωσσία τὴν περίψημὴ «φόρμουλα Ἐρδδδοῦε τοῦ περιώνγυμου Μιχαϊλόφσχη, πολὺ ρίψῃ καὶ τὴ «φόρμουλα» τοῦ κ. Ῥαμᾶ! Κατόπιν ὃ κι Ῥαμᾶς μᾶς λέε: πὼς ἣ Μαρξισμὸς δὲν εἶνα: «ἀ πόλυ τὴ ἐπιστημογικὴ ἀλήθεια». Μὰ ποιὸς τὸν εἶπε γιὰ πέτοια; Ἂν τὸν παραδεχόμεθα, τὸ κάνουμε γιατὶ ὀλέπουμε τὴν ἀπέραντή τοῦ ὑπεροχὴ ἀπέναγτι στὰ ἄλλα «ὁ πο χε: μὶ ενικὰ συστήματα». Ἂν μᾶς δείξῃ ὁ κ. Ῥαμᾶς κανένα ἄλλο σύστημα ποὺ νὰ ἐξηγῇ καὶ προδλέπῃ καλύτερα τὰ χοινωγικὰ φαινόμενα, εἴμεθα πρόθυμοι γὰ τὸ παραδεχθοῦμε, ἀφίνοντας τὸ Μαρξισμό.
Ὅσον ἀφορᾷ «τὴν πάλη τοῦ πνεύματον, ποὺ τὴ θέλει καὶ αὐτὴ σπουδαῖο, ἀνεξάρτητο παράγοντα τῆς ἐξελίξεως, τὸν παραπέμπω σὲ χεῖνο ποὺ εἶπα παραπάγου: νὰ μοῦ ὑποδμιὰεχίαὶξμόῃνη ἐπίσημη ἱδεολογία, ποὺ νὰ εἶναι ἀντίθετη μὲ τὰ συμφέροντα τῆς κυρίαρχης τάξεως. Τὸ ἵγεται πάλη πνεύματος εἶν ̓ ἀλήθεια, ἀλλ ̓ αὐτὸ δὲν εἶναι τίποτε ἀνεξάρτητο, παρὰ μόνο ἁπλῇ σχιὰ καὶ ἀνταγάχλαση δαθύτερῆς πάλης ὑλικῶν καὶ κοινωγιχῶν συμφερόντων. Αν δὲν προγούνταν οἱ ὑλιχὲς αὐτὲς ἀνάγχες, δὲ θὰ ἀχολουθοῦσαν οἱ ἀνάλογες ἰδέες. Αὐτὰ εἶναι, νομίζω, τὰ σπουδαιότερα σημεῖα τῆς ἀντιλογίας τοῦ κ. Ῥαμᾶ, Τὴν ἀδυναμία τους τὴ ὀλέπε: φαγερὰ καθένας. Στὰ ἄλλα λεγόμενά του γιὰ τὴν ἐξέλιξη τῆς χοιγωνίας μας, τῆς διομηχανίας μας, γιὰ τοὺς ἐργάτες κτλ. δὲ» ἀπαντῶ, γιατὶ πιστεύω, ὁ ἴδιος θὰ θεωρῇ τώρα τὶς γνώμες τοῦ ἐχεῖνες «προΐστορικς»έ. Σ ̓ ἕνα μόνο σημεῖο θέλω γὰ σταματήσω: Ὃ κ. Ῥαμᾶς ἔλαθε τελευταῖα τὴ «σχληρότητα» νὰ μοῦ ἀρνηθῇ δημοσίως κάθε «ἴχνος ἐπιστημονικῆς συνειδήσεως» γιατί, λέει, τὴν Ἑλληνικὴ ἐπανάστάση τὴν παράστησα ὡς ἃ π Δ ἢ κ ὀπια τῆς γαλλικῆς! Καλὴ εἶναι, δέδαιχ, ἣ «σχληρότης» μὰ δάση τῆς ἐξάπαντος πρέ: γἄχῃ τὴν «εὐσυνειδησία». Δὲν πιστεύω αὐτὸ ποὺ ἔχανε ὁ χ.


Ῥαμᾶς νὰ τὸ θεωρῇ «εὐσυνείδητο». Καὶ μωρὸ παιδὶ ἂν διάδαζε τὸ διδλίο μου δὲ θὰ ἔχανε τέτοια χολοσσιαία στρέδλωση. «Ἰὸ φυγχεχυμένον τῆς “Ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεω:» μὲ τὰ «πολλὰ ἀρχς δαλιχὰ στοιχεῖα χαὶ τὸν χλῆρον ἐπὶ χεφαλῆς τοῦ χινήματος»., «τὸν φυλετιχόγ», ἐθγιχὸν καὶ ὄχι ρακχτῆρα», «τὰ ἀριστοχρ τῆς ἐν μέρει: ἰδεὠδη κτλ. χτλ»  ̓ἀδὰ ὅλα ἢ κ ̓ Ῥαμᾶς τὰ παριστάνει πὼς τὰ θεὡρῶ δῆθεν «ἴδια αἴτια καὶ ἀποτελέσματα» μὲ τῆς γαλλιχῆς χα τ ̓ ἐξοχὴν κοινωνγιχκῆς ἐπαναστάσεως! Ἐγὼ εἶπα: ««ατὰ δάθος μόνον» ἡ Ἑλληνικὴ ἐπαγάστασὴ ἦταν ἀστιχή. Τὸ κύριο ἐλατήριο ποὺ τὴν κήρυξε ἦταν ἢ ξυπνισμένη συνε ίδη σὴ τῶν ἀστιχῶν στοιχείων τοῦ ἔθγους, ποὺ εἶχαν φτάσει τότε σὲ πρωτοφανῆ οἰχογομιχὴ ἀνάπτύξη. Ἢ φιλιχὴ ἑταιρεία ὡς γνωστό, ἦταν δημιούργημα ἐ μπόρων ἀστῶν. Ἐπίσης ξέρουμε πὼς πολλοὶ προύχοντες κοτσαμπάσιδες δὲν εἶδαν μὲ χαλὸ μάτι τὴν ἐπανάσταση. Ἢ μεγάλη ἀντιζηλία τῶν φαναριώ αυδεὶ ἀρι ρ' παρ-ξόσεων μὲ τὰ ὀψίπλουτα ἐμπορικὰ ἄστιχα στοιχεῖα εἶνα: σὲ ὅλους γνωστή. Δὲν ὑπάρχει ἀμφιδολία πὼς ἐτακ σεῖτη τὴ χάλχευσαν κυ ρ ί ως τὰ νιόδγαλτα αὐτὰ
ἔθνος ἀπ ̓ τὶς ἀστιχὲς ἐπαναστάσεις τῆς δυτικῆς Ἑδιώπης. Διάφοροι ὅμως σπουδαῖοι τοπιχοὶ λόγοι συνέτειναν γὰ πάρῃ ἡ ἐπαγάσταση συγχεχυμένον χαρακτῆρας". ἸΙρῶτα ὃ ἐθγιχός, φυλετιχός τῆς χαραχτῆρας. Κατόπινὰ κλασσικά τῆς ἰδεύ δη, ποὺ ὀπάτη; τοὺς Εὐρωπαί: ἀριστοχρά' Ὡς γνωστό, τὸν κλασσικισόμ, τὸ ὀπισθοδρομιχὺ αὐτὸ φαινόμενο ποὺ ἀτιμάζει τὴν ἰδέα τῆς ἐξελίξεως, τὸν ἔδγαλαν στὴν μέση οἱ στάσῃιο: καὶ ἀνίχαγοι γὰ δημιουργήσουν δι χα ἀ τοὺυς ζωντανὰ ἰδεώδη ἀριστοχράτες γιὰ γὰ φέρουν ἀντιπερισπασῃὺ στὰ νέα σφριγώδη χοινωνιχὰ ἰδεώδη ποὺ τρρίξαν στὴ μέση οἱ ἀστοὶ χαὶ οἱ ἀστιχὲς ἐπαναστάσεις. Αὐτὸν λοιπὸν τὸν «χλασσιχεσῷ καὶ φιλελληνιπσῃὸ τῆς εὐρωπαϊχῆς ἀριστοχρατίας τὸν ἐπωφελήθηχε χαλὰ ἡ Ἑλληνικὴ ἐπαγάσταση, δυστυχῶς ὅ
896


βως χατόπι τὸν πλήρωσε πολὺ ἀχριδά: Τὸ ἔθνος τόσο ἐνθουσιάστηχε χαὶ ὑπνωτίστμηὲχτεὰ Φευτοχλασσιχὰ ὄνγεινα καὶ τὴ συμπάθεια «τ-ἧς ΒΕ ὐρπώ η φὦ, ὥσκαὶτμεετὰ τὴν ἀπελευθέρωση του ἐφόρτωσε στὴ ράχη του χολοσσιαῖο ψευτοἄλασσι"πὸ φορτίο, χάτω ἀπὸ τὸ ὁποῖο στεγάζε: ὡς τὰ τώρα. Ἢ ρ ρατίχ στὸ μεταξὺ ἀνατράπηχε, οἱ «ἀἁ ὃ « ἀΕ ̓ορο.» στὸν χλασσιχισμὸ ἀστοὶ ἐθριάμδευσαν, οἱ ἐχθροὶ τοῦ ἀρχαίου δουλοπρεποῦς κόσμου τρολετάριοι ἄρχισαν νὰ παίζουν σπουδαῖο κοινων!χὸ ρόλο, χαὶ οἱ ἀφελεῖς «ρωμηοὶ» περιμένουν ἀχόμη καὶ ἀποροῦν γιατὶ ἡ «Β ὑ ρ ὦ π ἡ» ἔπαυσε γὰ συγχινῆται μὲ τοὺς «χλασσιχοὺς Ἕλληνας!».  ̓Αλλ ̓ ἃς ξανάρθω στὴν ἐπανάσταση. ἮΑν χαὶ ἐξωτεριχῶς ἔδειχνε χλασσιχὰ ἰδεώδη, ἐσωτεριχῶς ὅμως ἔτεινε στὰς η ἐρας θυζαντινο-χρι δό τὰς ὁποίας εἶχε ἄμεσον ψυχολογιχὴν σχέσιν». Αὐτὲς δὲ οἱ παρᾶ. δόσεις εἶχαν ἀριστοχρατιχὸ χαραχτῆρα. Ἔξ ἄλλου ἐφιγουράριζε ἡ στιν ὴ λέξη «Πα τρὶ ς» δίπλα μὲ τὴ φεουδαλιχὴ «Π στ: ς!». Ἡμιφεουδάλοι ἄρχοντες, χληρικοὶ καὶ ἀστοὶ ἐμάχονταν μαζί.  ̓θτὸ ἐξηγεῖται εὔχολα ἂν λάδῃ κανεὶς ὑπ ̓ ὄψη τὴν ξενιχὴ δουλεία, ποὺ δὲν ἄφισε νὰ γεννη χθάῇσμα καὶ φανερὸ σχίσμα μεταξὺ τῶν χοινωνιχμῶανς τάξεων στὰ συμφέροντα καὶ ἰδεώδη. Γι ̓ αὐτὸ ὀλέπουμε ἀπ ̓ τὸ ἕγα μέρος ἀ στὺος νὰ συμμερίζοντατιὰ φεουδαλ’-χὰ ὀυζαντινγὰ ἰδεώδη καὶ ἀπ ̓ τὸ ἄλλο ἡμιφεουδάλους χοτσαμπάσιδες γὰ ξεσπαθώνουν ὑπὲρ ἃ σ τι χ ἧς “πατρίδος καὶ ἐλευθερίας!»,  ̓Απ ̓ ὅλα αὐτὰ ἡ «συγ χεχυμ έν ἢ» μορφὴ τῆς ἐπανάστασης. Τὸ χύριό τῆς ὅμως ἐλατήριο, τὸ ὁ ἀ θοὸς τῆς τὸ ἐ ριχό τῆς πνεῦγα, ἐ λαμθάνω, ἦταν ἀ στιΚκ αὶάδὲ .ν θὰ γινόταν ποτὲἡ ἐπανάσταπη, ἂν δὲν ὔ ταν τόσο πολὺ οἴχονοῃ! χαὶ πνευματιχῶς τὰ ἀ σ τι χὰ στοιχεῖα τοἔῦθνοὺς χαὶ δὲν ἦταν τότε ἡ ἐποχὴ τῆς γενικῆς ἀπτιχῆς ἐξεγέρσεως στὴν Ἑὐρώπη! Αὐτὰ θέλησα νὰ πῶ μὲ συντομώτερα λόὙια στὸ διθλίο μου, καὶ ἔνα Ἰνόνο ὀλέμμα σ ̓ αὐτὸ (σελ. 86.--80) θὰ πείσῃ κάθε ἀπροχατάληπτο ἀγαγνώστη. Μόνο συγχεχυμένο
396


πνεῦμα μποροῦσε νὰ μὴν τὸ ἀντιληφθῇ καὶ γὰ ἀναχατώσῃ Βολταίρους μὲ ἀληπασάδες (! ἐνῶ: Βολταῖρος --- Ῥήγας Φεραῖος,  ̓Αλῆ - πασὰς --- Λουδοδῖχος!), Ῥουσσὼ μὲ χαρυοφύλλια χαὶ δευτερολογΔὲίεθὰς.ἀ ἥσω τοῦ χ. Ῥαμᾶ μὲ τὰ ἴδία του δαρειὰ λόγια. "Ἂς χρίνῃ μόνος τοῦ χαθένας ποῦ ὀρίσχεται ὄχ: μόνονἡ ἐπιστημονικὴ εὐσυνγειδησία», ἀλλ ̓ ἁπλκῶαὶςἡ «ἀνθρώπινν». Αὐτὰ εἶναι τὰ ἐπ!πἰχειρήματα τοῦ χ. Ῥαμᾶ, ἑγὸς ἀπ ̓ τοὺς ἀντιπάλους μας. σὲ πολλὰ μὲ αὐτὸν παῥουσιάστηχε κατόπιν ὃ κ. Ἴδας, ποὺ μ ̓ ἕνα του ὁρμητιχὸ ἄρθρ ̓ ἦρθε δ σἡμεληρώθη, τὰ ἐπιχειρήματα τοῦ χ. Ραμᾶ, ἀφοῦ πρῶτα χωρὶς ἀποδείξ: ριφρονητικὰ τὸ ἄρθρο τοῦ χαλοῦ μου φίλου Βασιλιχοῦ, ποὺ ἔπρεπε νὰ τὸ σεδαστῇ περισσότερο ὡς γεμᾶτο ὄχι μόνο μὲ εὐγενῆ ἐνθουσιασμό, ἀλλὰ καὶ μὲ πολλὲς κοιγωνιχὲς ἀλήθειες. Ἐγὼ δὲ θὰ φερθῶ τοῦ χ. Ἴδα τόσο περιφρονητιχὰ καὶ θὰ προσπαθήσω μόνο μὲ γεγονότα ν ̓ ἀποδείξω τὸ ἀσύστατο καὶ ἄδαθο τῶν ἐπιχειρημάτων του. Στὴν ο  ̓σία τοῦ ζητήματός μας, στὰ ἀξιώματά μας ὃ κ. Ἴδας πολὺ λ'Ὑ0 προσέχει. Αὐτὰ ὅλα τὰ θεωρεῖ «φιλόλογη ἐπιστήμην ποὺ δὲν ἔχει τάχατες τίποτε τὸ χοιγὸ μὲ τὴν «πλούσια τὴ ζωὴ» χαὶ μπορεῖ ἑπομένως γὰ περιφρονηθῇ. Ὃ ἴδιος ὡς κατ ̓ ἐξοχὴν «πραχτικὸς πολιτικὸς» ἔρχεται χαὶ μᾶς λέει πῶς δλέπε: τὴν πραγματικότητα. "Δν καὶ εἶναι πολὺ δύσχολο γὰ θγάλῃ κανεὶς ἀπ ̓ τὰ λόγια του κανένα σύστημα, ἐν τούτοις θὰ ξεχωρίσω μερ!χὰ ἀξιώματα τὰ ὁποῖα θεωρῶ ὡς δάση τῶν ἰδεῶν του. Τὰ σπουδαιότερα ἀξιώματά του εἶναι τὰ ἑξῆς: 1) «Βάση τῆς σχέψης μου βάζω τὸ καἰ Ρορυ!!, τὴ σωτηρία, τὴ ζωὴ ὅλου τοῦ ἔθνους ποὺ μ ̓ ἐγέννησε». 2) «Ὁ σωστὸς πολιτικὸς ἔχει γόμο ἀπαράθατο τὴν αὐτοσυντηρησία τοῦ χράτου ς καὶ τὴ νίκη τῆς ἐθνικῆ: ζω ἢ Ὁ». 8) «Ὅποια τάξη χι ἂν θέλε: ὃς χυδερνήσει σύμφωνα μὲ τὰ συμφέροντά της καὶ τὰ ἰδαγιχά τη! Φτάνε: τὸ κοάτος νὰ ζεῖ, νὰ στέκεται στὰ πόδια τοῦ χτλ.». 4) Ἂν τὸ κράτος ἔχει γενικώτερες δουλειὲς γὰ χοιτάξῃ, ἃς περιμένουν οἱ ἐργάτες χτλ.». 8) Κάθε χυριαρχοῦσα πεῖ μεταξὺ στὰ ἰδανιχκά της νὰ ἔχει καὶ τὴν εἰκόνα τοῦ


χράτους, τὴ συνείδηση πὼς κάτι τι χοινὸ ἔχουν ὅλοι ὅσοι χάνουν τὸ κράτος χτλ.». Αὐτὲς εἶναι, θαρρῶ, οἱ χεντρικὲς ἱδέες τοῦ κ. Ἴδα στὶς ὁποίες προσθέτε: στὸ τέλος χαὶ τὴ γενικὴ εὐχὴ γὰ ἐργαστοῦμε ὅλοι γιὰ τὴν ἔνωση τῆς Ἑλλάδας ἀλὰ  ̓ἸΙταλία τοῦ 1868. Βάση λοιπὸν τῆς σχέφης του δάζει ὁ κ. Ἴδας τὴ σωτηρία χαὶ ζωὴ ὅλου τοῦ ἔθνου ς καὶ τὴν ὕπαρξη τοῦ κρ άτους μὲ πᾶσα θυσία. Πρέπει νὰ ὑποθέσουμε ὅτιἡ ζωὴ τοῦ ἔθνους καὶ ἡ ὕπαρξη τοῦ χράτους γιὰ νὰ ἱχανοποιήσουν τὸν χ. Ἴδα καὶ χάθε ἐν γένε: ἄνθρωπο, πρέπει νᾶνε ὁπωσδήποτε ἀνθρωπινές, καὶ ὄχι μόνο σ χ: ἐς ἔθνους καὶ χράτους. Ἐδῶ ὅμως προδάλλεται τὸ ἐρώτημα: Ποιός εἶναι ἐχεῖνος ὃ παράγων ποὺ ἐξασφαλίζει τὴν ἀξιοπρεπὴ ζωὴ τοῦ ἔθνους καὶ τοῦ χράτους;  ̓Απ ̓ ὅσα μπορῶ νὰ χαταλάδω ὡς τέτοιον παράγοντα ὁ κ Ἴδας θεωρεῖ αὐ] Τὴν κυριαρχοῦσα τά ξη ποὺ πρέπει νἄχῃ τὴν εἰχόνα τοῦ χράτους χαὶ τὴ συνείδηση τῶν χοινῶν συμφερόντων ὅλου τοῦ λαοῦ καὶ 6) Τὸν πολιτικ ὃ ποὺ νἄχῃ ὑπ ̓ ὄψη τοῦ μόνο τὰ γενικὰ συμφέροντα τοῦ χράτους καὶ τοῦ ἔθγνοςυ. Αὐτὰ ὅλα χαλὰ χαὶ ἅγια, ἀλλὰ ἐδῶ ἀκχριδῶς εἶναι ὃ κόμπος τοῦ ζητήματος: Ἂν ἡ χυριαρχοῦσα τάξη δὲ θελήσῃ νὰ ἐργαστῇ γιὰ τὰ συμφέροντα τοῦ χράτοὺς καὶ τοῦ ἔθνους ἢ δὲ ὀρεθῇ ὃ πολιτικὸς ποὺ νἄχῃ ὑπ ̓ ὄψη τοὺ μόνο γεν: χὰ συμφέροντα, τὶ θὰ γίνῃ τότε χκ. Ἴδα; Δὲ σοῦ φαίνεται ὅτι θὰ γίνῃ χάτι τι παρόμοιο μὲ τὴν Ἑλλάδα χαὶ Τουρχία, ὅπου οἱ χυριαρχοῦσες τάξεις, οἱ πολιτιχοὶ καὶ οἱ διάφορες χαμαρίλες μόνο τὸ χουζοῦρι τοὺς χοιτάζουν; Καὶ ποιὸς θὰ τοὺς ἀναγχάσῃ αὐτοὺς ν ̓ ἀφίσουν τὸ χουζοῦρι τους; Δὲν πιστεύω νὰ πῇς: ὃ λαός, οἱ ἄλλες τάξεις. Γιατὶ ἂν ἔλεγες αὐτό, θὰ ἐπαναλάδαινες ἀχριδῶς ἐχεῖνο ποὺ εἶπα γὼ μὲ τὸ διδλίο μου, καὶ ποὺ δγῆχες σὺ γὰ πολεμήσῃς. Τί ἄλλο λοιπὸν μέγει; Μένει μόνο νὰ καθίσουμε χαὶ νὰ περιμένουμε πότε θὰ εὐαρεστηθῇ ἡ ἀφεντιά τοὺς γὰ σχεφθῇ χαὶ γιὰ τὰ συμφέροντα τοῦ ἔθνους χαὶ τοῦ χράτους ἢ πότε θὰ φανῇ ὁ με σσία ς ποὺ θὰ σώσῃ τὸ ἔθνος, ὃ μεγαλοφυὴς πολιτικὸς ἢ ὃ αἰώνιος ἐχεῖνος Ὀοα Ρηποε ὅλων τῶν οὐτοπιστῶν, ὅλων τῶν ἐποχῶν καὶ τόπων! Βλέπετε τώρα ὁλοφάνερα τὸ ἀδιέξοδο ποὺ ἔπεσε ὁ χ. δας. Πε
898


Ρρισσότερο γὰ τὸ ἀὐολύσῶ εἶναι περιττό. Καλύτερα ἃς ἐξηγήσω γιατὶ ὁ κ. Ἴδας κατάντησε σὲ τέτοια οὐ Μὲ τὸν κ. Ἴδα συνέδη ὅ,τι καὶ μὲ τὸν κ. Ῥαμᾶ καὶ “μὲὅλους ἐν γένει τοὺς «ὁποχειμενγικοὺς χοινωνιοὁλὙοῦυ ς», μὲ ὅλους τὺς οὐτοπιστάς. Βάση τῆς σχέψης του δὲν ἔδαλε τὴν παρατήρηπη τῆς ἐξωτεριχῆς ἀντικειμεγικότητας, ἀλλὰ μι ὑποχειμενιχὴ ἐπιθυμία. Τιὰ τοῦτο δὲν ἀγαπᾶ καὶ τὴ ἀντιχειμενιχὴ «Φιλόλογη ἔπιστὴήἡ»μ, ἐπειδὴ τοῦ χαλᾶ τὶς ἐπιθυμίες, τὰ ὄνειρα, τὴν ἰδιοσυγχρασία. “Ὅλοι οἱ «ὑποχειμενιχοὶ χοιγωνιολόγοι» εἶναι ἀγίκανοι γὰ καταλάθουν τὴν πραγματιχότητα. Τὴν ἐποχή τους, τὴν κοινωνία τους δὲν τὴν ἐννοοῦν γιατὶ δὲ σπουδάζουν ἀντικειμενιχὰ τὴ γέννη σή τῆς, καὶ δὲν ἔχουν χανένα ἀντιχειμενικὸ πέτρο γιὰ τοὺς γόμους τῆς κοινωνίας ἐν γένει. “Ὅλα τοὺς φαίνονται ἀποτέλεσμα ἐλευθέρας θελήσεως, ἐντελῶς τυχαῖα. Τὸ ὅτι ἡ χοινωγία δαδίζει σύμφωνα μὲ ὡρισμένους νόμους οὔτε κἂν τὸ ὑποψιάζονται. Ἔξω ἀπὸ τὶς παραστάσεις τῆς ἐποχῆς χαὶ τοῦ τόπου τοὺς δὲν μποροῦν γὰ ὀγοῦν. Πιστεύουν μόνο σὲ δ,τι ὀλέπουν, χωρὶς ὅμως καὶ νὰ ἐννοοῦν τὴν πραγματική του ἀξία, γιατὶ δὲν ξέρουν πῶς γεννήθηκε. Ὅτι ὀλέπουν τὸ παίρνουν γιὰ ἀπόλυ το, γιατὶ δὲν μποροῦν γὰ φανταστοῦν οὔτε τὸ παρελθόν του οὔτε τὸ μέλλον του. Παρόμοιό τι συμθαίνει καὶ μὲ τὸν χ. Ἴδα. Παίτὰρἐπίσ νημαεμι όνο σκηνιχκὰ τῆς ζωῆς χω: ρὶς γὰ σπουδάσῃ τ ὴ γἐνν σ ἡ του ς καὶ παραθλέπε: πρὸ πάντων τὰ παρασκήνια, αὐτὰ ποὺ μποροῦν νὰ ἐξηγήσουν τὴν πραγματιχὴ ἔννοια τῆς ζωῆς.  ̓Αν τὄχαγε αὐτὸ ὃ χ. δας θὰ καταλάδαινε τὴν πραγματικὴ σημασία τῶν λέξεων «κράτος «“ἔθνορφ. Καὶ ἂν ἤθελε λίγο νὰ γνωριστῇ καὶ μὲ τὴν ἐπιστήμη, ποὺ τόσο τὴν περιφρονεῖ, θὰ ἐμάθαινε ὅτι οἱ λέξεις αὐτὲς δὲν ὑπῆρχαν πάντοτε καὶ οὔτε καὶ θὰ ὑπάρχουν αἰωγέω ς--φὲ τὴ σημερινή τοὺς τουλάχίστο σημασία ---- ἀλλ ̓ ὅτι ἐγενγήθηχαν σὲ ὡρισμένες
899


μόνο στιγμὲς τῆς κοινωνιχκῆς ἐξελί ξεω ς γιὰ γὰ ὑπηρετήσουν ὡρισμένες μόνο ἀνάγχες, ὡρισμέγων χοιγωνιχῶν τάξεων. ἱῶρισμένη ἐποχὴ τοῦ φεουδαλικοῦ καθεστῶτος ἐδημιούργηστεὸ κράτος καὶ χατόπι μὲ τὴ φορά τῆς ἐξελίξεως οἱ ἀ σ τοὶ ἔρριξαν στὴ μ τέὴν ἰσδέαη τοῦ ἔθνους καὶ τῆς πατρίδας γιὰ γὰ φέρουν ἀντιπερισπασμὸ πρῶτα στοὺς φεουδάλους καὶ κατόπι στοὺς προλετάριους, σχεπάζογτας συνάμα μ ̓ αὐτὲς τὰ οἰκονομικά τοὺς συμφέροντα. Οἱ προλετάριοι σήμερα δὲν παραδέχοτὴννἰτδέαατιοῦ ἔθνους καὶ τῆς πατρίδας, ὅπως τὴν ἐννοοῦν οἱ ἀστοί, μὰ τῆς δίνονυένα ἔννοια καὶ μορ ἡφ, ποὺ νὰ ὑπηκραὶετὰτδιῇκά τοὺς τὰ συμφέροντα, καὶ ὄχι μόνο τὰ ἀστικχκά! Τὴ συ γχεχριμένη λοιπὸν ὑπόσταση τοῦ χράτους χαὶ ἔθνους, ποὺ τὴν ἐδημιούργησαν τὰ συγχεχριμένα συμφέροντα τῶν φεουδάλων καὶ ἀστῶν, τὴν πῆρε ὁ κ. Ἴδας σὰν κάτι τι ἁ ν εξάρτητο, ἀπόλυτο, ἀφηρημένο καὶτόσ ὑοπνωτίστηχε ἀπ ̓ αὐτή, ὥστε εἶνα: ἕτοιμος νὰ θυσιάσῃ γιὰ τὴν ἀφηρημένη του αὐτὴ φύχωση ὄχι μόνο τοὺς συγκεχριμένου ς προλετάριους, ἀλλὰ στὴν ἀνάγχη καὶ αὐτοὺς τοὺς φεουδάλους καὶ αὐτοὺς τοὺς ἀστούς.  ̓Ενννεῖται, ὅλοι αὐτοὶ δὲν ἔχουν χαμιὰ ὄρεξη νὰ θυσιαστοῦν γιὰ τὶς ἀ φ ρ ἡμένες φυχώσεις τοῦ κ. Ἴξα καὶ μὲ πρώτη εὐκαιρία θὰ τὸν ἀφίσουν στὰ χρύα τοῦ λουτροῦ, εὐθὺς ἅμα ἡ ἀφηρημένη δέκα τοῦ ἔθνους καὶ τῆς πατρίδας ἔρθῃ σὲ σύγχρουσὴ μὲτὰ συγκεκριμένα τοὺς συμφέροἩνετὐαρω.παϊχὴ ἱστορία εἶναι γιομάτη μὲ παρόμοια παραδείγματα. Καὶ στὴν Τουρχία χαὶ στὴν Ἑλλάδα δλέπουμε τί ἀφηρημένες ἰδέες καὶ γεν:ικὰ συμφέροντα κράτους, ἔθνους καὶ πατρίδας ὑπηρετοῦν οἱ φεουδάλοι ΤῬοῦρχοι καὶ οἱ ἀστοὶ πλουτοχράτες μας! Καὶ ἂν στὰ ἄλλα μέρη λαδαίνουνται πράγματι ὑπ ̓ ὄψη καὶ γενικχώτερα συ μφέροντα ὅλου τοῦ λαοῦ (ἑπομένως καὶ τοῦ ἔθνου ς), αὐτὸ ἀκχριδῶς γίνεται, γιατὶ ἐχεῖ ὁ λαὸς ἔπαυσε νὰ πιστεύῃ στὶς «γεγιχὲς ἰδέες»
400


τῆς κυριαρχούσας τάξης καὶ τῶν πολιτιχῶν τῆς καὶ ὁ ἴδιος μὲ τὴ δύναμή τοῦ ἄρχισε νὰ τοὺς ἀποσπᾶ τὸ δίχιο του, ὠφελῶντὰς χαὶ ζωνταγεύοντας ἔτσι καὶ τὸ ἔθνος καὶ τὴν πατρίδα. Αὐτὸ ἀκριθῶς ζητᾶμε καὶ μεῖς νὰ χάνουμε στὴν Ἑλλάδα, ὡς τὸ μ' ὁγο θετικὸ μέσο ποὺ μᾶς δείχνειἡ ἀντικειίμενι κὴ σποδυὴ τῆς κοιν ἐωννγέίνεια.ςὋ «γενικὸς πολιτικὸς» ποὺ φαντάζεται ὁ χ. Ἴδας μόνο στὴ φαντασία ἑνὸς οὐτοπιστῇ μπορεῖ νὰ ὑφίσταται. ἽΑμα ὁ ἴδιος ἀρχίσῃ τὸ π’λιτικό τοῦ στάδιο θὰ γοιώσῃ δαθειὰ τὴ μεγάλη αὐτὴ ἀλήθεια. Καὶ ἂν θελήσῃ νὰ μείνῃ πιστὸς στὶς γενιχὲς ἀφηρημένες του ἰδέες, θὰ ναυαγήσῃ σὲ πέντε μέρες! Τὸ ἄτομο ποτὲ δὲν ἔπαιξε ἀνεξάρτητο κοιγωγικὸ ρόλο, πρὸ πάντων δὲ σήμερα ποὺ τὸ πλῆθος ἀπόχτησε σχετικὴ ἀνάπτυξη καὶ αὐτενέργεια ὁ ρόλος τοῦ ἀτόμου κατάντησε μηδαμιγός. Ὅλα εἶναι συμφέροντα ὁμάδων, τάξεων, στὰ ὁποῖα κατ ̓ ἀγάγχη ὑποτάσσεται τὸ ἄτομο.  ̓Αν θελήσῃ νὰ μὴν ὑποταχτῇ, σπάζεται ἀπὸ τὸν ὄγχο τῆς ὁμάδος, ναυαγεῖ! Τότε μόνο μπορεῖ τὸ ἄτομο γὰ παίξῃ σπουδαῖο ρόλο, ὅταν σ τὴ ριχ τ ἢ σὲ καμιὰ κοινωνικὴ ὁμάδα, ὑποστηρίζοντας χυρίως τὰ συμφέροντά της. Ἔτσι ἔχαγαν χαὶ οἱ μεγαλείτεροι πολιτικοὶ (Βέσμαρχ, Καθοὺρ κτλ), ποὺ ὁ χοσμάχης φαντάζεται πὼς ὑπηρετοῦσαν γενιχὰ τάχατες συμφέροντα.  ̓Αφίνω πιὰ τὶς χιλιάδες τῶν κοιγῶν πολιτικῶν, ποὺ ὅταν δὲν ὑπερασπίζουν ὅμαδικὰ συμφέροντα, εἶναι θουτηγμένοι σὲ προσωπικὴ συμφεροντολογία. Αὐτὸς εἶναι ὁ πολιτικὸς τοῦ χ. δα, ποὺ θὰ κόψῃ καὶ θὰ ράψῃ γιὰ γενικὰ συμῷἐ ροντα, δίνοντας στὴν ὴ ἐξέλιξη ὅποια διεύθυνση θελήσῃ! Μπορεῖ τέτοια «χίμαιρα», ποὺ ἔρχεται σὲ ὁλοφάνερη ἂν. πίφαση μὲ τὴν καθημερινὴ ζωὴ νὰ πείσῃ ὄχι μόνο ἐμᾶς τοὺς χ ἐξοχὴν δυσπίστους σοσιαλιστάδες, ἀλλὰ καὶ χάθε ὁπωσδήποτε ἔμπειρο ἄνθρωπο, ποὺ δὲν ἔχασε τὴν χοινὴ φυσικὴ ἀντίληψη τῆς πραγματικότητας; Μὰ θὰ μοῦ πῇ ἴσως ὃ χ. Ἴϊδας: Αὐτὰ εἶναι σωστὰ γιὰ τὺς φύσει χακοὺς πολιτικούς, ἐγὼ ὅμως θὰ προσπαθήσω νὰ μείνω χα λ ὃς χτὶ Πίστεψέ με κ. Ἴδα ὅτι πολλοὶ ἀπὸ τοὺς σημερινοὺς κακοὺς πολιτικοὺς προτοῦ νὰ χωθοῦν στὴν πολιτιχὴ ἴσως ἦσαν πολὺ καλύτεροι ἀπὸ μᾶς, μὰ τὸ σύστημα τοὺς ἀφομοίωσε, τοὺς διέφθειρε!
26 401


Καιρὸς πιὰ νὰ ἐννοήσουμε ὅλοι ὅτι ἐν γένει πρόκειται ὄχ: περὶ προσώπων, ἀλλὰ περὶ συστήματος! Κατόπιν ὃ κ. Ἴδας ἀραδιάζοντας ἔνα σωρὸ «σφαζόμενοὺς ἀδελφοὺς» καὶ «ἁρπαζόμενα χωρ!ὰ» μὲ ἐρωτᾶ συγχινητιχά: «Τί λὲς γύ αὐτούς κ. Σχληρέ; πῶς θὰ τοὺς θοηθήσῃς μὲ τὶς ἰδέες σου:» Σ ̓ αὐτὰ ἀπαντῶ: «θὰ τοὺς δοηθήσω μὲ τὶς ἰδέες μου τόσο χ. Ἴδα, ὅσο χαὶ σὺ μὲ τὶς πατριωτιχὲς φωνές σου!». Δηλαδή: Καθόλου! Πότε ἐπὶ τέλους θὰ χαταλάδετε σεῖς οἱ οὐτοπισταί, ὅτι τοὺς σφαζόμενους ἀδελφοὺς δὲν τοὺς δοηθοῦν οἱ φωνὲς τοῦ α καὶ τοῦ Β, ἀλλὰ ἡ ζωτικότητα ὁδλόκληρης τῆς κοινωνίας, ἡ δύναμη ὅδλόκληρου τοῦ χράτου ς! ὩἙπομένως τὸ ζήτημα κ. Ἴδα δὲν εἶναι: στὸ πῶς θὰ συγχινήσουμε μὲ πατριωτιχὲς φωνὲς τὰ γεῦρα τοῦ Α χαὶ τοῦ Β, ἀλλὰ στὸ πῶς θὰ δροῦμε τὰ κατάλληλα μι ἐ σα νὰ θεραπεύσουμε τὴ σάπια κοινωνία μας, δυναμόνοντας ἔτσι καὶ τὸ ἐπίσημο κράτος!  ̓Αντὶ λοιπὸν γὰ μᾶς συγκινᾶς ἀνώφελα τὰ γεῦρα μὲ σφαζόμενους ἀδελφοὺς καὶ ἁρπαζόμεγα χωριά, θᾷχανες πολὺ καλύτερα ἂν μᾶς ὑπόδειχνες: μὲ ποιὰ μέσα θὰ διορθώσουμε τὴν χκοιγωνία καὶ τὸ χράτος μᾶς, ἀφοῦ ἐκεῖνα ποὺ προτείναμε μεῖς δὲν θὰ ἐγκρίνεις, καὶ ἐξ ἄλλου παραδέχεσαι καὶ σὺ μαζί μας τὴ σαπίλα τοῦ ρωμαίζχου. Νά, ποῦ δρίσχετα!ι ἣ 9 ὁ σί α τοῦ ὅλου ζητήματος χ. Ἴδα, καὶ ἀπ ̓ ἐδῶ ἔπρεπε νἀρχίσῃ. Μὰ ἐσὺ οὔτε λέξη μᾶς εἶπες γιὰ τοῦτο! Ἢ νομίζεις πὼς ἂν ἀρχίσουμε καὶ μεῖς νὰ φωνάζουμε γιὰ τοὺς ἀδελφοὺς θὰ παύσουν αὐτοὶ νὰ σφάζουνται καὶ θὰ φοδηθῇ ὁ Σουλτάνος νάρπάξῃ; καὶ πάλε χωριά; Ἢ φαντάζεσαι πὼς ἂν δουδαθοῦμε μεῖς καὶ μείνῃ ἡ κατάσταση ὅπως ἦταν ὡς τὰ τώρα θὰ μπορέσῃ τὸ ρωμαίϊχο σαράθαλο μὲ τὰ πατριωτιχά τοῦ ξελαρυγγιάσματα γὰ πραγματοποιήσῃ τὰ μεγάλα σου πατριωτικὰ ὄνειρα «περὶ μεγάλης ἑνωμένης Ἑλλάδας, ἀλὰ Ἰταλία τοῦ 1868;» Ὕστερα ἀπὸ τὸ μάθημα καὶ τὴν καταισχύνη τοῦ 1897 δὲν ἐπιτρέπονται οὔτε σὲ παιδιὰ ἀκόμη παρόμοιες αὖταπάτες χαὶ οὐτοπίες.  ̓Αρχοῦν, γιὰ ὄνομα Θεοῦ. τὰ μεγάλα λόγια" ἀρκετὰ μᾶς χόρτασαν μ ̓ αὐτὰ οἱ πάτριοι. Σὲ μᾶς ταιριάζουν καλύτερα τὰ μιχρὰ ἔργα.
402


Κατόπιν ὁ χ. Ἴδας, νομίζοντας ὅτ: δὲν εἶμαι παιδὶ Τουρχιᾶς σὰν καὶ κεῖνον, ἔρχετα: χαὶ μοῦ λέγει: «Δὲ μᾶς ξέρ: ἐμᾶς τοὺς τουρχομερίτες, γιὰ χαὶ μᾶς ξέχασες στὸ δι:6λίο σου!» Κ ̓ ἐγὼ τοῦ ἀπαντῶ: Σᾶς ξέρω καὶ σᾶς παραξέρω χ. Ἴ2α καὶ ἴσως νἅμαι πολὺ περισσότερο τουρχομερίτης ἀπὸ σένχ! Ἔνχεϊ γεννήθηχα καὶ 18 χρονάχια ἔζησα στὰ ὀάθη τῆς μιχρᾶς  ̓Ασίας! Ἔχεῖ εἶδα μὲ τὰ μάτια μου ὄχι μόνο τὴν τυραννία τοῦ τούρχιχο" φεουλαλικοῦ χαθεστῶτος, ἀλλὰ χαὶ τὴ φαυλότητα τοῦ ρ ὦμαίΐκου φεουδαλιχοῦ θεοχρατιχοῦ καθεστῶτος! Ἐκεῖ εἶδα σὲ τὶ ἀπαίσιο σχοτάδι πλέε: ὃ λαός μας, δουλεύοντας σὰν εἴλωτας ὄχ: μόνο στὸν τοῦρχο. ἀλλὰ καὶ στὸ δικό που τὸν «χαλόγερο», τὸ χαθαρὸ αὐτὸ ἀπομεινάρ: παίσιου φεουδαλικοῦ Βυζάντιου. Ἔχεϊ ἔνοιωσα χατάδαθα πὼς ὁ χλῆρος μας μὲτὰ περιώνυμα φεουδαλιχά του προ ὁνμι: ἃ, στὰ ὁποῖα στηρίζουν ὅλα τοὺς τὰ μεγάλα σχέδια οἱ «μεγαλοπράγμονες τουρχομερίτες πολιτιχοί μας», εἶναι ὁ κ α λ ὑτερος καὶ φυσικώτερος σύμμαχος τοῦ φεουδάλου σουλτάνου, μοιραζόμενος μαζί τοῦ ἀθόρυδα τὰ πλιάτσιχα τοῦ δυστυχισμένου λαοῦ. ποὺ τὸν θαστᾶν καὶ οἱ δυό τους σὲ χτηνώδη κατάσταση.  ̓Αλλοῖ στὸ ἔθνος ποὺ στηρ'ζει τὶς ἐλπίδες του σὲ φεουδαλικὸ χλῆρο χαὶ χαθεστώς! Ὅταν μὲ καιρὸ κηρυχτῇ ἡ ἀσςτιχὴ ἐπανάσταση στὴν Τουρχιά, ἡ μόνη ποὺ θὰ πάρῃ τὸ μέρος τοῦ φεουδάλου Σουλτάνου θᾶνα: ἡ φυσική του σύμμαχος φεουδαλιχὴ Μεγάλη τοῦ Χριστοῦ ἐκχκλησαί!» Καὶ οἱ ὑπνωἀτπ ̓ιτὸσφεμουέδα νλο ικ:ὸ χλῆρο τουρχομερίτες ἃ στο ΐ μας θὰ σηχωθοῦν χατὰ τῆς ἀστικῆς ἐπανάστασςη. ΚΚοδόμεγινὰοτ:ὸ «λαοφιλῆ τοὺς Σουλτάνο» καὶ φανατιχὰ πεισμένοι ὅτι χάνουν μεγάλο ἐθνικὸ ἔργο! Αὐτὸ τὸ αἶσχος, δυστυχῶς. θὰ τὸ δῇ ἣ φυλή μᾶς καὶ ὅποιος ζήσει ἴσαμε τότε θὰ μοῦ θυμηθῇ τὰ λόγια. Νοιώθετε χκ. Ἴδα, τὴ μεγάλη σημασία τοῦ φαινομένου αὐτοῦ; Ἴδατε τώρα μὲ τὰ μάτια σὰς ἀπὸ χοντὰ τὸ μεγάλο αὐτὸ «φεουδαλιχὸ κεχρίζι» ποὺ λέγεται: «Μεγάλη τοῦ Χριστοῦ ἐχχλησία»; Μπο
400


ρεῖτε σεῖς ὁ πολιτικός, ποὺ ἑτοιμάζεστε γὰ κόψετε καὶ νὰ ράφψετε, γὰ μεταχιγήσετε μι ὰ μόνο 6 ἐ ὃ α ἀπ ̓ τὴν τεράστια αὐτὴ φεουδαλιχὴ μηχανή; Ὄχι σεῖς, ἀλλὰ καὶ ἑχατὸ σὰν καὶ σᾶς πολιτιχοὶ δὲν μποροῦν γὰ κάνουν τίποτε σὲ τέτοιο δυνατὸ σύστημα. Μόνο μιὰ μεγάλη οἱκονομιχὴ καὶ ὀιομηχανικχὴ ἐξέλιξη θὰ ζωντανέψτῃὸ χισμένο τόπο, συντρι ας τοὺς διά ἀλ ποὺ τοῦ θυζᾶν ἀπάνθρωπα τὸ αἷμα! Καὶ ἀκόμη μερικὰ λόγια κ. Ἴδα. Σὺ φαντάζεσαι τὸν ἑαυτό σου ὡς τὸν ἀληθινὰ «5 χλη ρ 63»  ̓Αλλὰ «σκληρότης» κ. Ἴδα δὲν εἶναι γὰ χάθεσαι σὺ στὴν ἡσυχία σου χαὶ γιὰ τς «ἀφηρημένες σου φυχώσειρς γὰ στέλνητὺςς συγχεχριμένους ἀνθρώπους στὸ μαχελειό, χόδοντας καὶ ράδογτας μὲ ἐλαφρὴ τὴ συνείδηση τὴν τύχη καὶ εὐτυχία τους. Τέτοιου εἴδους «σχληρότητα» ἔχουν ὅλοι ξαιρέ «οἱ κοινοὶ» ἄνθρ, ποὺ δὲν ἔχασαν ἀχόμη «τὸ φυσικό τους ἐγωϊσμὸ» καὶ τὴ ἐρυδική τοὺς θηριώδη σχληρότητα». Καθ ̓ αὐτὸ «σχληρότης» κ. Ἴδα εἶναι ἣ σχληρότης στὸν ἴδιο ἑξἕαυτὸό σου, ποὺ ἀναλύει ἀμείλιχτα τὰ ἔνστιχτά σου, τσαλαπατεῖ τὶς προλήφεις σου, συντρίθει τὶς «ἀ φ ηρημένες φυχώ ει ς» ποὺ σοῦ ἐγέπγευσαν ξένα συμφέροντα καὶ καταλήγει σὲ ἐχπολιτιστιχὰ ἰδεώδη ποὺ νὰ συμπίπτουν μὲ τὴ συγχεχριμένη εὐτυχία τῶν συγχεχριμένων ἀνθρώπων, μὲ τὴν ἀνά κπαὶττὸνυἐχξποληιτισμὸ τῆς ὅλης χοινωνίας καὶ τὴν προοδευτιχή, ἐξαγθρωπιστιχὴ πορεία τῆς ὅλης ἀγθρωπότητας. Τέτοιου εἴδους «σχληρότης» εἶναι. ὄχι μόγον ἣ μόνη ἐπιθυμητή, ἀλλὰ καὶ ἐπιδάλλεται σὲ χάθε πράγματι εὐγενῆ πολιτισμένο ἄνθρωπο, ποὺ θέλει συνειδητὰ νὰ ὑποδοηθήσῃ τὸ ἐξανθρωπιστιχὸ ἔργο τῆς ἐξελίξεως! Καὶ τὰ τελευταῖα αὐτάι ̓: Ἢ ἰδιοσυγχρασία κ. Ἴδα ὅπως λές, πράγματι παίζει πολὺ σπουδαῖο, σχεδὸν ἀπόλυτο ρόλο, ἀλλὰ μόνο γιὰ τοὺς κοινοὺς ἀνθρώποςυ, ποὺ δὲν μποροῦγνὰ πᾶν παραπἀάπ ̓ντων ὑποκειμενικόττἀη τοὺς χι αὐτὴ μόνο ἔχουν γνώμονα σ ̓ ὅλες τοὺς τὶς πράξεις καὶ τὶς ἰδέες. Γιὰ ἕνα ὅμως σοδαρὸ ἄνθρωπο, ποὺ θέλει γὰ ἐργαστῇ ἀ ντικχειμενιχά, ἐπιστήημονικά, ποὺ ἔχει μάλιστα
404


τὴν ἀπαίτηση νὰ μιλᾷ γιὰ τέτοια δύσχολα καὶ πολύπλοχα ζητήματα, ὅπως εἶναι τὰ κοιγωνικά, γιὰ ἕνα τέτοιο ἄνθρωπο, πρέπει γὰ ὑπάρχῃ μόνο ἡ ἀντικειμενικὴ πραγματικότης, χάθε δὲ ἰδιοσυγκρασία πρέπεγιὰ μείνῃ στὴν ἄχρη!  ̓Αλλοιῶς καταντᾶ: «πυροδόλημα στὸν ἀέρα». Νὰ συμπαθᾷς χκ. Ἴδα ἂν ἄφησα λιγάκι τὴν ψυχραιμία μου καὶ σοῦ μίλησα μὲ ὁρμητικά, ζωνταγὰ λόγια. Ξέρω πόσο τ ̓ ἀγαπᾶς καὶ θέλησα νὰ γίνω «λιγάκι σωστὸς ἄνθρωπος» γιὰ νὰ σὲ εὖχαριστήσω! ἴΑν ποτε σχεφθῇς νὰ μοῦ ἀπαντήσῃς καὶ θελήσῃς χαὶ σὺ νὰ μὲ εὐχαριστήσῃς, προσπάθησε νὰ γίνῃς σὰν κ ̓ ἐμένα «Φιλόλογος ἐπιστήμονας» καὶ τότε σὲ δεδαιώνω θὰ μὲ πολεμήσης ἀποπελεσματιχώτερα, γιατὶ θὰ μὲ χαταλάδῃης καλύτερα. Αὐτὰ εἶνα: τὰ ἐπιχειρήματα καὶ ἡ λογιχὴ τῶν δυὸ σπουδαιότερων ἀντιπάλων μας. Τὴ ὀαθύτητά τοὺς τὴ ὀλέπει χαλὰ χαθένας. Καὶ οἱ ἄλλοι δευτερεύοντες νατσιοναλίστες μας δὲ λὲν τίποτε σοδαρώτερο καὶ γυρνᾶν ὁλόγυρα στὰ ἴδια ἐπιχειρήματα μὲ ἀδεξιότερο ὅμως τρόπο.  ̓Απ ̓ ὅλα αὐτὰ ὀλέπετε ὅτι τὴν οὐσία τοῦ ζητήματος, τὰ ἀξιώματά μας γιὰ τὴν ἐξέλιξη τῆς χοινωνίας ἐν γένει, καὶ τῆς ἑλληνικῆς ἐν μέρει, ἢ δὲν τὴν ἀγγίζουν χαθόλου, ἢ τὸ χάνουν μὲ τέτοιο ἀδέξιο τρόπο, ποὺ εἶν ̓ ἀδύνατο νὰ ἱκανοποιήσῃ καὶ γὰ πείσῃ σοδαρὸ ἄνθρωπο. Καὶ ἐνῶ παραξέχονται μαζί μας τὴ σαπίλα τοῦ ρωμαίΐχου, οὔτε τὰ διχά μας θεραπευτιχὰ μέσα παραδέχονται, οὔτε καὶ μᾶς δείχνουν ἄλλα χαλύπτερὰ διχά τους. Πῶς μὲ τέτοιο σάπιο ὕλικ ὃ θὰ πραγματοποιηθοῦν τὰ μεγάλα τοὺς πατριωτιχὰ σχέδια, αὐτὸ ἕνας Θεὸς τὸ ξέρει. Καὶ νομίζω δὲν ἀδικῶ τοὺς ἀντιπάλους μου λέγοντας ὅτι δὲ μᾶς δείχνουν μ ἐ σ α γιὰ γὰ γιατρέψουμε τὴ σαπίλα μας. Τὰ «οιζικὰ ἐχπαιδευτικὰ σχέδια» τοῦ κ ̓ Ῥαμᾷ --- χ' ἂν ἀχόμα παραδεχτοῦμε μαζί του τὴν παντοδυναμία τῆς παιδαγωγικῆς καὶ τοῦ σχολείου --- κανεὶς πιστεύω δὲ θὰ τὰ πιστέψῃ σὲ ἐποχὴ μάλιστα, ποὺ οἱ «χυρίαρχοι πάτριοι» ζητᾶν καὶ στὸ Παρίσι ἀκόμη νὰ τιμωρήσουν τὸν «προδότη Ἱυχάρη». Πῶς δὲ ὁ Ῥαμᾶςθὰ πείσῃ ἢ θἀναγκάπῃ τοὺς «χυΡίαρχους πάτριους» γὰ παραδεχτοῦν τὰ σχέδιά του, αὐτὸ δὲ μᾶς
400


τὸ λέει. Ἔνῶ αὐτὸ εἶναι τὸ σπουδαιότερο χαὶ ἀπ ̓ αὐτὸ ἔπρεπε γἀρχίσῃ. Φαντάζεται φαίνεται ὅτι οἱ πάτριοι θὰ θελήσουν μόνοι τοὺς ν ̓ ἀνοίξουν τὰ μάτια τοῦ λαοῦ! Ἣ οὐτοπία αὐτὴ τοῦ χ. Ραμᾶ μοῦ θυμίζε: τὴν «ἀφελῆ πίστη» τοῦ οὐτοπιστῆ Ἐουτίον ποὺ περίμενε νὰ φέρουν οἱ ἑχατομμυριοῦχοι τὰ πλούτη τοὺς γιὰ νὰ μοιράσῃ στοὺς φτωχοὺς προλετάριους! Στὴν ἴδια λογικὴ σχοντάδουν χαὶ κεῖνοι ποὺ νομίζουν πὼς ἡ ζωντανὴ γλῶσσα θὰγια ττ ὴ σαρπίλα έμαφς.  ̓ῃΑφίνω ποὺ ἣ «φόφια γλῶσσα» δὲν εἶναι ἡ μόνη αἷ τί α τοῦ καχοῦ, ἀλλὰ μόνο ἔνα ἀπὸ τὰ ἀποτε ἐλσματα ἄλλου δαθύτερου κακ μοὰ χῦαὶ,ἂν παραδεχτοῦμε ἀχόμη ὅτι αὐτὴ εἶναι ἡ χεντρικὴ α ἔ τί α τοῦ καχοῦ, καὶ πάλι τὸ ζήτημα δὲ λύεται καθόλου, γιατὶ πρέπει νὰ ἀποδειχτῇ τὸ σπουδαιότερο: πο: δύναμη θὰ ἀγαγχάσῃ τοὺς «υρίαρχους πάτριουὉ» γὰ παραδεχτοῦν τὴ ζωντανὴ γλῶσσα, ἀφοῦ ὥστατωρα χρ ἰνουν κχκαὶλ ὃ νὰ ὑπερασπίζουνται φανατιχὰ τὴν φόφια! Τὸ λαὸ --- τὸ μόνο ποὺ μποροῦσε νὰ ἐπιδληθῇ στοὺς πάτριους --- τὸν ἀποφεύγουν ἀχριδῶς οἱ ναττιοναλίστες μας καὶ 2 ὴ ύ καὶ ησή του! ΤΙ ἄλλο λοιπὸν μένει; Βλέπετε τώρα ὁλοφάνερα τὴν οὐτοπία τῶν μέσων ποὺ μιᾶς προτείνουν οἱ νατσιοναλίστες μας; Αλλα δὲ θετικώτερα μέσα ἀπ ̓ αὐτὰ ποὺ ἀνάφερα δὲ θυμοῦμαι γὰ μᾶς εἶπαν οἱ ἀντίπαλοί μας. "Ἐπαναλαδαίνω: ἐνόσω οἱ λίστες μας δὲν χαταρρίξουν ὅλα μας τὰ ἐπιχειρήματα ἀφ ̓ ἑνός, καὶ δὲ μᾶς δείξουν ἀφ ̓ ἑἕτέρυ ὡρισμένα πραχτικχὰ μέσα, μὲ τὰ ὁποῖα γὰ διορθώσουμε τὴν κοινωνία μας, θὰ μένουν ἀνεδαφιχοὶ οὐτοπιστ ςέ, ἀεροδατόῦντες στὰ σύγνεφα! Παραδάλτε μὲ τὰ ἀερολογήματά τοὺς τὸ διχό μας θετιχὸ σύστημα, ποὺ σὲ καθετὶ πατᾷ σὲ στερεὸ ἔδαφος χαὶ θὰ δῆτε ἀμέσως τὴν ὑπεροχὴ τῶν «σοσιαλιστάδων'» Δὲν περάσαν μῆνες ἀκόμα ἀφότου χηρύξαμε τὶς ἰδέες μας χαὶ ἡ ἐξέλιξ η ἔρχεται νὰ ἐπιδεδαιώσῃ πολλὲς ἀπ ̓ αὐτές: Οἱ δηιιοτιχεσταὶ ἀρχίζουν νὰ χαταλαθαίνουν θαθειὰ τὴν οὐ τὸ πι
ειρτῷ
406


στικὴ τακχτικὴ καὶτὸ ἀνεδαφικό τους, χ ̓ ἕνα μέρος τοὺς ἑτοιμάζεται γὰ γίνῃ θετιχώτερο, ἐργαζόμενο πιὰ γιὰ τὸ λαὸ καὶ μὲ τὸ λαό' Ἕνα σωρὸ προοδευτιχὰ καὶ ριζοσπαστιχὰ στοιχεῖα, τῶν ὁποίων τὴν ὕπαρξη ἀρνεῖται ὁ κ. Ῥαμᾶς, ἄρχισαν νὰ ξεφυτρώνουν ἀπὸ παντοῦ σὰ μανιτάρια. Οἱ ἐργάτες μᾶς ἄρχισαν νὰ κουνιῶντα:, ἑτοιμάζουν «πανεργατικὸ συνέδριο» καὶ ἀναλαδαίγοτυὸνν ἐπίσημο ἀγῶνα μὲ τὴ φαυλοχρατία τοῦ τόπου μας. Ἢ ἐφημερίδα τοὺς γράφεται σὲ ζωντανὴ γλῶσσα, σύμφωνα μὲ τὴν πρόρρησή μας: «μόλις οἱ ἐργάτες ἀναλάδουν τὸν χοινωνιχὸν ἀγῶνα, θὰ μεταχειριστοῦν τὴν ζωντανὴν μητρικὴν γλῶσσαν χαὶ μόνον αὐτήν». Πέντε δέχα ἀκόμη ἐργατιχὲς ἐφημερίδες μὲ ζωντανὴ γλῶσσα καὶ τὸ ζήτημα τῆς γλώσσας θὰ λυθῇ εὔχολα στὴν πράξη, γιατὶ οἱ ἀστιχές μας ἐφημερίδες θἀναγχαστοῦν τότε γὰ ἁπλοποιήσουν χαὶ γὰ ζωνταγέψουν καὶ αὐτὲς τὴ γλῶσσα τους, γιὰ νὰ μὴ χάσοὺν τοὺς συνδρομητές τους! Κ ̓ ἔτσι ἀπὸ ὑλικὸ συμφέρο καὶ ἀπ ̓ τὴν ἀνάγχη τῆς ζω ἧς θὰ λυθῇσὲ αἰ γα σχετιχῶς χρόνια ἀἁ π ̓ τὸν ἴδιο τὸ λαό μᾶς τὸ μεγάλο γλωσσιχὸ ζήτημα, ποὺ δὲν μπόρεσαν γὰ τὸ λύσουν τόσων ἐτῶν συζητήσεις καὶ ἀγῶνες εὐγενῶν μέν, ἀλλὰ ἀνεδαφιχῶν ἱἰδεολόγοῳν [Ποιός ἄμφι θάλλει πὼς ὅλη ἡ κίνηση αὐτὴ θὰ προσελχύσῃ στοιχεῖχ τοὶ ἀναπτύσσοντας μυαλὰ χαὶ δυνατοὺς χαραχτῆρες; Ποιὸς ἀμφιδάλει πὼς ὁ λαός μας θὰ ξυπνήσῃ στὸ τέλος, διαδάζοντας ζωντανὲς ἐφημερίδες μὲζωντανὰ ἰδεώδη, χ ̓ ἔτοι μαθαίνοντας ποιό εἶναι τὸ ἀληθινό τοῦ συμφέρο καὶ ποιοὶ οἵ πραγματιχοί τοῦ ἐχτροί; Πὼς δὲ θὰ ἀργήσουμιε νἄχουμε στὴ 1δουλὴ ἀντιπροσώπους τοῦ «ἐργατιχοῦ λαοῦ» ποὺ γὰ χαυτηριάζουν εἰλικρινὰ πλέον καὶ συστηματιχὰ τὴ φαυλοκρατία μας; Πὼς μέρος τῆς φοιτητικῆς νεολαίας «τὸ ὑγιέστερον, εὖγ ρον καὶ γενναιότερον» θἀναγχαστῇ στὸ τέλος γὰ πάρῃ τὸ μέρος τοῦ λαοῦ, δλέποντας πιὰ νέα ζωὴ καὶ νέα ἰδεώδη; Πὼς ἡ κίνηση αὐτὴ τῶν ἐργατῶν θἀναγχάχσαῃὶ τς μεσαῖες ἀστιχές μας τάξεις νὰ ὀργανωθοῦσνὲ προδευτιχὸ ριζοσπαστι
401


κὸ κόμμα καὶ πὼς ὅλα αὐτὰ θὰ ἀναγχάσουν στὸ τέλος καὶ τὴν κυρίαρχη πλ χρ μας γὰ ἢ σ ̓ ἕνα συντηρητικὸ κόμμα γιὰ νὰ ἀντιχτορὺςύνσέουῃς ἐπικίντυνους ἐχτρούς; Πὼς ἀποτέλεσμα ὅλης αὐτῆς τῆς κινήσεως θᾶναι: Παραγωγικώτερη, σοδαρώτερη ἐργασία μέσα στὴ Βουλὴ χαὶ ἐχπολιτιστικώτερα ἀποτελέσματα σ ̓ ὅλη τὴ χώρα. καὶ πρὸ πάντων χατασύγτριψη τοῦ φεύδους καὶ τῆς ἀπάτης καὶ ἑπομένως «γενικὴ ἀναγέννηση σ ̓ ὅλα!» Καὶ τέτοια «ἃ γ αὙ ε ννημένη κοινωνία» θὰ μπ ποολὺρκαλέύτεσ ρα ἀῃπ ̓ τὸ σημερινὸ σαράθαλο καὶ ἀπὸ τὶς ὑστερικὲς φωνὲς τῶν ἀνεδαφιχῶν (λέ: μᾶς νὰ ὑπερ: ἢ τοὺς σφαζόμενους ἀδελφούς, ἂν ἰδῇ καὶ πειστῇ ὅτι σφάζονται ἄδικα. Καὶ ὄχι μόνο αὐτό: Τέτοια ὑγιὴς πιὰ κοινωνία θὰ μπορέσῃ καλύτερα νὰ ἐπιδράσῃ ἠθιχῶς καὶ στοὺς ἔ ξ ὦ ἀδελφοῦύ ς, δίνοντάς τοὺς γέα ζωτανὰ ἰδανικά, γέα ἠθική, γέα λογική, ποὺ νὰ τοὺς δοηθήσῃ χ ̓ ἐκείνους νὰ χαταλάθουν καλὰ τὴν πραγματική τοὺς κατάσταση, νὰ γοιώσουν τὸν ἑαυτό τους, τὴν ἀστική τοὺς ὑπόσταση καὶ γὰ μὴν ὕπγωτίζουνπιτὰαἀιπὸ φεουδαλικὰ θεοχρατικὰ ἰδὲεύώ ὃ ἡ, ποὺ ὄχι μόνο σὲ τίποτε θετικὸ δὲ μποροῦν νὰ ὠφελήσὺν «ὡς ἐκ τῆς ὀπισθοδρομχ!ῆ:ς τῶν φύσεω ,», μὰ καὶ ποὺ τοὺς κρατοῦν σὲ ἀπαίσιο σχοτάδι, θολώνοντας τὴ φυσική τοὺς ἀντίληψη καὶ στρεδλώνγοντας τὴν ἀστιχή τοὺς συνείδηση καὶ ὅλα αὐτὰ γιὰ νὰ τοὺς πλιατσιχολογήσουν καλύτερα, γιατὶ ὁ φεου δάλος ἔξω ἀπὸ πλι ἀτσικα τίποτα ἄλλο ἱερὸ δὲν ἔχει! Τότε θὰ ἀγοιχτοῦν τὰ μάτια τοὺς ὡς ἀπὸ θαῦμα καὶ θὰ καταλάδουν τὴ μεγάλη τοὺς οὗτοπία: λαοῦ ἀστιχκχοῦ ὑποστηρίζοντος φεουδαλικὸ σύστημα! θὰκαταλάὅτθι κοαὶυγιν ̓ αὖτούς, ὅπως καὶ γιὰ τοὺς μέσα Ἕλληνες, τὸ ζήτημα δὲν εἶναι ζήτημα προσώπων, ἀλλὰ ζήτημα συστήματος! Δηλαδή: Τὸ ζήτημια δὲν εἶναι ἂν δ ἢ Β πατριάρχης ὑπερασπίζεται καλὰ τὸ ὑφιστάμενο σύστημα καὶ τὰ σπουδαῖα δῆθεν προνόμια τοῦ ἔθγους
408


ἢ ὄχι, ἀλλὰ ἂν αὐτὸ καθ ̓ ἑαυτὸ τὸ φεουδαλικὸ σύστημα μὲ τὰ φεουδαλιχά του προνόμια εἶναι ὠφέλιμο καὶ ἄξιο ὑποστηρίξεως ἣ ὄχ! Γιἂναἀπτοδεὶιχτῇ ὅτι τὸ σύστημα αὐτὸ ὡς ἐκ τῆς «φεουδαλιχῆς φύσεώς του», δὲν μπορεῖ παρὰ νᾶναι ὁπισθοδρομια ὁ -- ὅπως ἐγὼ δαθειὰ τὸ πιστ--ε-ύτόωτε ὡς δλαδερὸ καὶ ὀλέθριο ὄχι μόνο δὲ θὰ τὸ ὑποστηρίξουμε πλέον, μὰ θὰ ἀναγκαστοῦμε καὶγὰ τὸ πολεμήσουμε, ἀντιτάσσοσν ̓ τααὐτςὸ ἄλλο σύστημα ζωντανώτερο, προστατευτικώτερο ποὺ νὰ συμφωγῇ μὲ τὴν ἀστιχὴ ὑπόσταση τοῦ ἔθνους καὶ τὰ ἀρεύ ρον ποῦ δυστυχισμένου λαοῦ μας. Νά, τὶ πρέπει νὰ μου Τὶ μερίτες καὶ δὲν τοὺς θέλω γὰ ἕλον." ἐνέργεια ὅλο τους τὸ“μυαλό, γιατὶ τὸ ζήτημα ἔχει χολοσσιαία σπουδαιότη τα, καἄνὶδὲ λυθῇ αὐτὸ πρῶτα χα τ ̓ ἀ ρχ ἡ ν, δὲν μποροῦμε καὶ δὲν πρέπει ν ̓ ἀρχίσουμε καμιὰ δράση στὴν Τουρχία! Ἐδῶ ὅμως, παραχαλῶ, νὰ μὴ μὲ παρεξηγήσετε: Ἴσως ὀγῇ κανένας σοφιστὴς καὶ μοῦ πεῖ: «Ὥστε ἐσὺ χκαταστρέφεις μονομιᾶς τὰ προνόμια; Καὶ δὲ ξέρεις τί σπουδαία πρᾶχτικχ ὴ σημασία ἔχουν σήμερα αὐτὰ γιὰ τὸ ὑπόδουλο ἔθνος μας χτλ. χτλ.». Ἐννοεῖται αὐτὸ τὸ ξέρω πολὺ χαλά. Καὶ οὔτε ἔχω τὴν ἀφέλεια γὰ νομίζω ὅτι μποροῦν γὰ καταστραφοῦν μονομιᾶς μὲ τὰ λόγια μου καὶ νὰ μείνῃ ἔτσι τὸ ἔθνος στοὺς πέντε δρόμους. Τὰ προνόμια θὰ ὑφίσταντα: ἐνόσω ὑπάρχουν καὶ οἱ συνποθὺ τῆὰ ἐγχέννεησας: Τὸ τουρχικὸ φεουδαλικὸ καθεστςώ! θὰ πέσοἅμυα πνέσ,ῃ καὶ τὸ ἀν ἀλόοῦο τουρχιχὸ χαθεστώς, ἅμα δηλαδὴ ἡ Τουρχία γίνῃ συνταγματιχκὸ χράτος μὲ ἀστιχὸ πλέον πνεῦμα. Αὐτὸ δὲ ἐξάπαντος θὰ γίνῃ μὲ καιρό, ὄχι δέδα:α μὲ τὰ λόγια τοῦ Α καὶ τοῦ Β, ἀλλὰ ἀπὸ μεγάλη οἱχονομ :κὴ καὶ κοινωνικὴ ΕΝ,  ̓ΒΙλΙΆΤΙ, "πὸν τοῦ τούρ καὶ ρὼμ θὰ γίνῃ ἐκ παραλλήλου, ὥστε δὲν ὑπάρχε: φόδος τὸ ἔθνος νὰ μείνῃ ἔξαφνα χωρὶς κεφ αλ ἡ στ ε δρόμους. Τὸ μέλλονδὲ ἀστικὸ καθεστὼς θὰ δημιουργήσῃ
ΤΌΣ
409


ἄλλο σύστημα σύμφωνα μὲ τὸ ἑποῖο ὅλα θὰ διαρρυθμιστοῦν ἐπάνω σὲ ἄλλες ζωντανότερες ὄάσεις. Τὸ ζήτημα λοιπὸν γιὰ μᾶς τὺς ἀγαπτυγμένους, ζωνταγοὺς ἀστοὺς εἶναι: γὰ ἐχλέξουμε κατ ̓ ἀ ρχ ἡ ν μεταξὺ τοῦ τωρινοῦ ψόφιυ φεουδαλικοῦ, καὶ τοῦ μέλλοντος ζ ὦ ντανότερου ἀστικοῦ καθεστῶτος. Ἢπρέπει δηγὰλὑποαστηρδίξουὴμε καθ ̓ ὅλη τὴ γραμμὴ τὸ ἰσχύον σήμερα φεουδαλικὸ σύστημα μ ̓ ὅλα τουτὰ παρεπόμενα: (νεχρὴ θρησχεία, ψόφια γλῶσσα, σχολαστικὴ παιδεία, ἔλλειψη ζωντανῶν ἰδεωδῶν. φαῦλος πλιαλογῶν χλῆρος,ὃ ὄρομ φεουδαλιχὰ ἔνστιχτα, ἐχθριχὴ στάση σὲ κάθε νέο, ζωντανὸ κτλ ἢ νὰ διατεθοῦμε φιλικὰ στὴ γέα ἀστιχὴ πνοή, ποὺ ἄρχισε γὰ πνέῃ χαὶ ποὺ τείνε: νὰ γχρεμίσῃ τὸ ὅλο φεουδαλιχὸ καθεστὼς τῆς Τουρχίας, μεταρρυθμίζοντάς τὸ ἐπὶ τὸ ἀστιχώτερο. Μὴν ξεχνᾶτε πὼς ἀπ ̓ ὅλα τὰ ἔθνη τῆς Τουρκίας ἐμεῖς εἴμαστε τὸ ἀστικχκώτερο χαὶ ἐμπορικώτερο καὶ ἑπομένως τὸ πλέον ἐξελιγμένο στοιχεῖο τοῦ τό: που. Ἐὰν λοιπὸν φανοῦμε γνωστικοί, ζωντανοὶ ἄνθρωπο: καὶ γουμε πιστοὶ στὴν ἀστιχή μας ὑπόστα ση, ὑποστηι ζοντας τὸ μέλλον ἀστιχὸ καθεστώς, θὰ παίξουμε τότε σ ̓ αὐτὸ τὸ σπουδαιότερο ρόλο, ὡς τὸ πλέον ἀναπτυγμένο στοιχεῖο, δείχνοντας ἔτσι σ ̓ ὅλον τὸν κόσμο ὁλοφάνερα τὴν ὑπεροχή μας. Ἐνῶ λήπουμιε νὰ με ὑπὲρ τοῦ σηῃιερ'νοῦ «φεουδαλιχοῦ καθεστῶτος. ὄχι γιόνο δὲ θὰ μιπορέσουμε γὰ τὸ σώσουμιε --- ποιὸς μπορεῖ γὰ σταματήσῃ τὴ σιδερένια φορὰ τῆς ἐξέλιξης: --μ-ὰ θὰ ντροπιαστοῦμε χαὶ σ ̓ ὅλον τὸν χόσι ὡς μανιακοὶ ὃπισθοδρομιχκοὶ φεουδάλοι. ἀφίνἄολλνα χττεασινςὰ μισοδάρθαρα στοιχεῖα νὰ φιγουράρουν ὡς προοδι ἀ, νὰ δοξάστοῦν χαὶ γὰ μᾶς ὑποσχελίσουν. Κ ̓ ἕτσι γιὰ γὸὰ ὑποστηρίξουμε τὰ οὐτοπιστικχὰ φεουδαλικά μας συμφέροντα (ἢ μᾶλλον: τὰ πραγματικὰ συμφέροντταοῦ φεοὃ αυλιχοῦ μᾶς κλήρου!) θὰ χάσουμε τὰ πραγματικχά μας ἀστικὰ συμφέροντα! Ἐπαναλαθαίνω: τὸ ζήτημα εἶναι σπουδαιότατο καὶ χρειάζεται δαθειὰ σχέψη καὶ μελέτη. Σήμερα μοῦ εἶναι ἀδύνατο νὰ
410


πῶ περισσότερα γι ̓ αὐτό, ἂν μοῦ τὸ ἐπιτρέφουν οἱ περιστάσεις τῆς ζωῆς, θὰ προσπαθήσω σὲ ἰδιαίτερη μελέτη γὰ λύσω τὸ σπουδαῖο «πρόδθλημα τοῦ ἔξω Ἑλληνισμοῦ», συμπληρώνοντας ἔτσι «Τὸ Κοινωνιχὸ Ζήτημα» τοῦ μέσα. Τώρα προσπάθησα μόνονλ θέσω ὀρθὰ τὸ ζΦήτημα. Τελειώνγοντας ἀπευθύγομα: καὶ πάλι στοὺς ἀντιπάλους μας μὲ τὰ λόγια: Πάρτε τὰ ζητήματα σοδαρώτερα, δαθύτερα. Μὴ χάγεστε σὲ μιχρολογίες χαὶ ἐξωτεριχὰ μόνο φαινόμενα, μὰ χτυπᾶτε τὴν οὐσία. Ἔτσι μόνο θὰ μπορέσετε γὰ μᾶς πολεμήσετε ἀποτελεσματιχά Στὸ μεταξὺ ἐμεῖς δὲ σᾶς χρύδουμε τὴ δα θε: ἀ μας πεποίθηπη πὼς ἡ οὐ το πον τὴ χοινωνιολογέαχ μα, καὶ δ χρόνια ἐρίζις ὄευσε στὴν Γερμανία, ρ' χαὶ τελευταῖα στὴ Ῥωσσία τοὺς ῥώσσο Φ, θὰ θριαμθεύ. σῃ γλήγορα καὶ σὲ μᾶς, συντρίδοντας χαὶ τοὺς διχούς μας οὗτοκι κά. Μπορεῖ ὁ κ. Ραμᾶς γὰ μείνῃ ὅσο θέλε: χολλημένος σὰ στρεῖδι στὸ σπιτιχό του τῆς Πλάχας. θιχαιολογῶντας τὸ χόλλημά τοῦ μὲ τό: «δὲν ὑπάρχει ἀπόλυτη θετιχὴ κογωγιολογία» καὶ μὲ λογοπαίγνια: «μπορεῖ γᾷνα!:ἔτσι, μὰ μπορεῖ καὶ νὰ γὴν εἶναι».  ̓: του» εἶναι παλιὰ καὶ Ὕουν ὅλοι, ὅσοι θέλουν νὰ σηιότητά τους. Ἐμεῖς δὲ ζητοῦμε ρύιε πὼς δὲ θὰ τὔδρουγμε. Γιὰ τοῦτο μᾶς ““χετικῶς ἀλη θέ ς", γιατὶ παραπολλά, χίλιες φορὲς ἀπὸ διάφυρα ἀερολογήματα. Καὶ αὐτὴ ἡ σχ ετιχή μας  ̓ »» ἔδωσε τὴ σχετιχῶς: καλύτερη διάγ ῃ ρωμαΐξχη; , τὴν καλύτερη πρόγνωση χαὶ πύστησε τὰ καλύτερα, θετικύτερα θεραπευτιχὰ μέσα! Μένει τώρα στὴν προσεχῆ ἐξέλιξη νὰ πραγματοποιήσῃ ὁλότελα τὰ λόγια μας, δεΐχνο φορὰ ἀχόμα τὸ θρίαμθτος ἀντιχειμενικχῆς γωγιολογίας καὶ συντελῶντας συνάμα στὴ θεραπεία χοινωνίας μας! Βερολῖνο Τ. ΣΚΛΗ͂ΡΟΣ
τὴ Ὁ ἀ πολύ
κοι
41


ΤΟ ΖΗΤΗΜΑ ΤῊΣ ΑΝΑΤΟΛΗΣ"
«Αυάϊαίυγ εἰ αἰίεγα βᾶγθ
ΕΙΣΑΓΩΓΗ Ν
Τὸ ἀνατολιχὸ ζήτημα χατάντησε χαὶ πάλι τὸ φλέγον ζήτημα τῆς ἡμέρας, καὶ θὰ μείνῃ τέτοιο ἴσαμε τὴ λύση του, ἀπὸ τὴν ὁποίαν ἐξαρτᾶται ἡ τύχη, δηλ. ἡ πρόοδο χαὶ ἀνάπτυξη τῶν λαῶν τῆς  ̓Ανατολῆς. Ὅσο καὶ ἂν εἶναι: πιθανὸ ἐξωτεριχὲς αἰτίες καὶ δυνάμεις ἀπρόδλεπτες γὰ ἐπηρεάσουνε τὸν χαγνονισμὸ τοῦ ζητήμᾶτος, χυρίως ὅμως ἡ πορεία του ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὴν πολιτιχὴ παχτιχή, τὴν ὁποία θ ̓ ἀκχολουθή οἱ κύριοι παράγοντες τοῦ ζητήματος, ποὺ εἶνα: οἱ ἀμέσως ἐνδιαφερόμενοι λαοὶ τῆς  ̓Αναπολῆς, οἱ πιὸ πολὺ πιεζόμενο: ἀπὸ τὴ σημερινὴ κατάσταση τῶν πραγμάτων.  ̓Αλλ ̓ ἀχριδῶς αὐτὴ ἡ τὰ χ τικχ ἡ εἶναι ὁ χόμπος τοῦ ζητήματος. Γιατὶ γιὰ γὰ χαραχτῇ ἡ ταχτιχὴ ἑνὸς ζητήματος, ἀπαιτεῖται πρῶτα γὰ γνωριστῇ καὶ νὰ ἐχτιμηθῇ ἡ πραγματιχὴ θέση του, ποὺ πάλι μπορεῖ γὰ γίνῃ μονάχα ἀφοῦ πρῶτα ἐξεταστῇ καὶ μελετηθῇ ἡ γέννηση χαὶ ὑπόστασή του. Γιατὶ μογάχα μὲ τὴν ἀνάλυση κάθε ἴσαμε σήμερα ὄψης ἑνὸς ζητήματος μπορεῖ νὰ γνωριστῇ ἡ τωρινὴ του θέση, καὶ μονάχα στὸ γνωρισμὸ τῆς πραγματιχότητας μπορεῖ νὰ μᾶς δοθῇ ἡ φάση τῆς χατοπινῆς ἐξέλιξής του, καὶ ἀπάνω σ ̓ αὐτὴ νὰ θασιστῇ μιὰ λογιχὴ παχτιχή. Μὲ τὴ γεννητικὴ αὐτὴ μέθοδο θὰ προσπαθήσουμε νὰ ἐξετάσουμε χ ̓ ἐμεῖς ὅσο μἱποροῦμε συντομώτερα καὶ τὸ ζήτημα τῆς  ̓Δ
ἘΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύετα: ἀπὸ τὴν ἐφημ. «Ὃ Νουμᾶς», 4, 18, 25  ̓ΤΟχτώβρη καὶ 1 Νοέμβρη, ἀρ. 360, 362- 36,  ̓Αθήνα, 1909.
412


γατολῆς, π ̓ ρ ὦ τα ἐξετάζοντας τὴ γέννηση καὶ ἐξέλιξή του ἴσαμε σήμερα, καὶ ὕστερα ὁρίζοντας τὴ σημερινὴ πραγματιχή του θέση καὶ προσπαθώντας ἀπὸ τὰ ἴσαμε τώρα δομένα νὰ φανταστοῦμε τὴν χατοπιγὴ ἐξέλ:ξή του χαὶ νὰ ὑποδείξουμε τὴν ταχτιχή, ποὺ πρέπει, χατὰ τὴ γνώμη μας, ν ̓ ἀχολουθήσουνε οἱ λαοὶ τῆς  ̓Ανατολῆς, καὶ πρῶτα ἀπ ̓ ὅλους ἐμεῖς οἱ Ἕλληνες ἀπέγαντι σ ̓ αὐτὸ τὸ ζήτημα. Πρὶν ὅμως προχωρήσουμε στὸ καθαυτὸ θέμα μας, ἃς χαρά
ξουμε λίγες γενικὲς γραμμές, ἀπαραίτητες γιὰ τὴν εὐχολώτερη
κατανόηση τοῦ θέματός μας. Ὅλοι ξέρουμε, πὼς ἕνας ἀμόρφωτος ἄνθρωπος εἶνα: ὄχι μονάχα ὑποχειμεγιχώτατος στὶς χρίσεις του, ἀλλὰ χαὶ σ ̓ ὅλα του «ἄνθρωπος τῆς στιγμῆς». Ἢ σκέψη του δηλαδή, ἡ παρατήρησή του, τὸ ἐνδιαφέρο του, δὲν μποροῦν γὰ πάνε μαχρύτερα ἀπὸ τὸ φαινόμενο τῆς στιγμῆς. Τοῦ λείπει ἐντελῶς χάθε θαθύτερη παρατήρηση, χάθε σύγχριση φαινομέ τωρινῶν μὲ περασμένα, χάθε γενιχώτερη σχέψη γιὰ τὸ θίο, κάθε ἀνάλυση τοῦ ἑαυτοῦ του, τῶν ἄλλων χαὶ τῆς χοινωνίας. Κέντρο τοῦ παντὸς εἶναι ὁ ἑαυτός του, χαὶ χριτήριο τοῦ ἔξω χόσμου τὰ ὑποχειμενιχά τοῦ συναισθήματα τῆς κάθε μιᾶς στιγμῆς. Σ ̓ αὐτὰ ἀπάνου ρυθμέζει καὶ προσαρμόζει τὸν ἔξω κόσμο. Μὲ δυὸ λέξεις: μιὰ μηχαν!χή, ὑποχειμενιχὴ φυτοζωΐα τῆς στιγμῆς. Ὅ,τι γίνεται σ ̓ ἕναν ἀμόρφωτο, δὲν μπορεῖ δέθα!α νὰ μὴ συκαμὶ σθὲῇ μὰ ἀμόρφωτη χοινωνία, ποὺ θρίται ἀκόμα στὸ παιδιχὸ στάδιο τῆς ἀνάπτυξής της. Καὶ σ ̓ αὐτὴν ὅλα ὑποχειμενιχά, ὅλα τῆς στιγμῆς. Τίποτα τὸ σοδαρό, τίποτα τὸ δαθύ, τὸ μόνιμο Κάθε διορατιχότητα μέλλοντος λείπει ἐντελῶς. “ὍὉλα τὰ κρίνει μὲ τὸ μέτρο τῆς στιγμῆς, δηλαδὴ τὸ μέτρο τῶν χάθε φορὰ συναισθημάτων της, τῆς χάθε φορὰ ψυχολογιχῆς της κατάστασης, χωρὶς χανένα γενιχώτερο, ἀντιχειμενικώτερο πῆχυ. Δὲν μπορεῖ γὰ ὀγῇ ἔξω ἀπὸ τὶς διχές τῆς τοπιχὲς συνθῆχες, τὴν τοπιχή της λογικὴ τὴ θεωρεῖ σὰν ἀπόλυ τη, καὶ ἑπομένως ὑποχρεωτιχὴ γιὰ ὅλο τὸν ἄλλο χόσμο, μὴ θέλοντας νὰ χαταλάθῃ, πὼς ὅλα αὐτὰ ἔχουνε σημασία μονάχα γιὰ τὸν τόπο τῆς, καὶ δὲν ἔχουν τίποτα τὸ κοινὸ μὲ τὸ
418


ἀπόλυτον. καὶ μὲ τὴ λογιχὴ ἄλλων τόπων μὲ ἄλλες συνθῆκες. Καὶ ὄχι μονάχα δὲν χαταλαδαίνε: τὸ σχετικὸν τῆς λογικῆς τῶν φαινομένων γιὰ τὸν καθένα τόπο ξεχωριστά, ἀλλὰ μήτε καὶ τὸ σχετιχὺ τῆς λογικῆς στὸν ἴδιο τόπο, σὲ διάφορες ὅμῶὼς ἐποχές, ἐπειδὴ οἱ συγθῆχες συνεχῶς ἀλλάζουν.  ̓Ακριδῶς τὸ φαινόμενο αὐτὸ τῆς ἀλλαγῆς, τῆς ἐξέλιξης, δὲν μπορεῖ γὰ τὸ χωγέψη,τὸ μὴ ἀναπτυγμένο μυαλό. Γιὰ τοῦτο χαὶ τὰ πράγματα τὰ εἰ στάσιμα καὶ ὄχι μεταθλτάη, ἀπόλυτα καὶ ὄχι σχετιχά. φύσει καὶ ὄχι θέσε:. Σήμερα δὲν μποροῦμε δέδαια νὰ ἔξι μι θέμα: τί πράγμα χανονίζει τὴ διαρχῆ ἀλλαγὴ τῶν κοινωνιχῶν συνθηχῶν, τὴ διαρχὴ ἐξέλιξη τῆς χοινωνίας. Θὰ παραχαλέσουμε μόνο τὸν ἀναγνώστη μας, ἂν θέλῃ νὰ χαταλάδῃ καλὰ τὴν ἀνάλυσὴ τοῦ θέματός μας, νὰ μὴ ξεχάσῃ τὶς δυὸ δάσεις ποὺ θάλαμε: Ὅτι δηλ. τίποτα δὲν εἶνα: στάσιμο, ἀλλὰ ὅλα ἀλλάζουν, ἔξελίσσονται διαρκῶς, χαὶ ὅτι τίποτα ἑπομένως δὲν μπορεῖ νᾶναι ἀπόλυτο, παρὰ μόνο σχετικό, σύμφωνα μὲ τὶς κάθε φορὰ συνθῆχες. Μ ̓ ἄλλα λόγια, ὅτι τίποτα δὲν ὑπάρχε: φύσει, ἀλλὰ ὅλα θέσει. "Ἂς δοῦμε τώρα, κατὰ πόσον οἱ γενιχὲς θεωρητιχὲς αὐτὲς βάσεις μας ἐπιβεθαιοῦνται ἀπὸ τὴν ἱστορία:
“Ὅλοι, πιστεύω, θἄχουν χάτι ἀχούσει γιὰ τὴν οἰχονομική, χοιγωνιχὴ καὶ ἰδεολογιχὴ ἐξέλιξη τῆς Εὐρώπης. Ὅλοι θὰ ξέρουν, πὼς πρῶτα εἴχαμε τὸ γεωργιχόφεου δαλικχὸ καθεστώς, ποὺ κυριαρχοῦσε μέχρι πρὸ λίγου, στὴν Εὐρώπη, καὶ χυριαρχεῖ ἀκόμα σ ̓ ὅλη τὴν  ̓Ασία.  ̓Απ ̓ αὐτὸ τὸ γεωργιχκό, φεουδαλιχὸ καθεστώς, ἐξελίχτηχε σιγὰ σιγὰ τὸ ἃ σ τι κχ ὁ, ἐμποριχὸ καὶ διομηχανικό, ποὺ δυνάμωσε στὸ τέλος τόσο πολύ, ὥστε ἀνάτρεψε παντοῦ τὴν ἴσχμε σήμερα πανίσχυρη φεουδαλιχὴ ἀπολυταρχία.  ̓Απὸ τὴν πρώτη ἀγγλιχὴ ἐπανάσταση τοῦ 17 αἰῶνος, ἴσαμε τὴ σημερινὴ τουρχιχή, ἔχουμε ὁλόχληρη σειρὰ ἀστιχῶν ἐπαναστάσεων, ποὺ σιγὰ - σιγὰ σ ̓ ὅλα τὰ εὐρωπαϊχὰ χαὶ μεριχὰ ἀσιατιχὰ χράτη ἐστερέωσαν ἀστιχὸ σύνταγμα καὶ ἀστιχὲς ἐλευθερίες, καὶ ὑπόσχαψαν μιὰ γιὰ πάντα τὸν ἀριστοχρατιχὸ φεουδαλισμό.
παί!
τὸ δαῖς
414


Ἐννοεῖται ὅτι χαὶ τὸ σημερινὸ ἀστικὸ χαθεστὼς δὲν εἶναι: ἡ τελευταία λέξη τῆς χοινωνιχῆς ἐξέλιξης. Κι’ αὐτὸ σιγὰ - σιγὰ θὰ ἐξελιχτῇ σὲ ἄλλη, ἀνώτερη μορφή. Αὐτὸ ὅμως, σὰ ζήτημα πιὸ μαχρινοῦ μέλλοντος, τὸ ἀφίνουμε, χαὶ ἐξετάζουμε χαλύτερα τὴ διαφορὰ μεταξὺ τοῦ περασμένου φεουδαλιχοῦ καὶ τοῦ τωρινοῦ ἀστιχοῦ χαθεστῶτος. Σύμφωνα μὲ τὴν ἀρχὴ ποὺ δάλαμε πάρα πάνου, πὼς ὰ δὲν εἶναι αἰώνιο καὶ ἀπόλυτο, ἀλλὰ σχετ:νχὸ ἀνάλογα μὲ τὶς συνθῆχες τῆς ἐποχῆς, μποροῦμε εὔχολα νὰ χαταλάθουμε, πὼς μεταξὺ τῆς φυχολογίας, τῆς λογικῆς, ἑπομένως καὶ ταχτιχῆς τῶν φεουδάλων χαὶ ἀστῶν, δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ ὑπάρχῃ διαφορά. Καὶ πραγματιχὰ στὸ φεουδαλιχὸ καθεστὼς λχ. λείπει ὁλότελα ἡ ἔννοια τῆς «πατρίδας» χαὶ τῆς «φυλῆς», ποὺ σήμερα, καθὼς ξέρουμε, παίζει τόσο σπουδαῖο ρόλο. Τὸ ἐναντίο ἡ «θρησχεία» καὶ ἡ ἰδέα τοῦ «πατρὸς μονάρχου», ποὺ λίγο τὰ προσέχουμε σήμερα, παίζουν ἐχεῖ ἀπόλυτο ρόλο. Δυὸ ἄνθρωπο: λ... διάφορης φυλῆς, ἀλλὰ ἴδιας θρη; στὸ φεουδαλιχὸ χαθεστὼς εἶναι πολὺ πλησιέστεροι μεταξύ τους, παρὰ δυὸ ἄτομα τῆς ἴδιας μὲν φυλῆς καὶ γλώσσας, ἀλλὰ διάφορης θρησκεία! Τὸ φαινόμενο αὐτὸ χαὶ σήμερα ἀκχόμα μπορεῖ χαγεὶς γὰ τὸ ἀπαντήσῃ στὶς μὴ ἀνεπτυγμένες φεουδαλυκὲς χοιγωνίες, Καὶ πόσο λίγο εἴτανε ἀνεπτυγμένο τὸ ἐθνιχὸ στὸ φεουδαλιχὸ μεσαΐ! μᾶς τὸ δείχνει τὸ πώς ὁλάκαιρες φυλὲς χαὶ ἔθνη χαρίζουνταν χληρογομία ἢ προῖχα στοὺς
δ χωρὶς τὴν παραμιχρὴ δια
μαρτυρία ἀπὸμέρος.αὐτῶν τῶν φυλῶν. Στὴ σημερινὴ ἀστιχὴ χοινωνία πάλι, τὸ πᾶν εἶναι ἣ φυλήν ἡ γλῶσσα. Μπορεῖς νἄχῃς ὅποια θέλεις θρησχεία, ἅμα μιλᾶς τὴν ἴδια γλῶσσα, χατάγεσαι ἀπὸ τὴν ἴδια φυλή, αὐτὸ ἀρχεῖ γιὰ νὰ σὲ θεωρήσουν ἀδερφὸ χαὶ γὰ σὲ προστατέψουν. α'
Ἧ γέννηση καὶ ἡ ἱστορία τοῦ ἀνατολικοῦ ζητήματος
Τὸ Βυζάντιο εἴτανε ἕνα φεουδαλιχὺ καθεστώς. “ὰ γνωρί
σματά τοῦ, ὅπως σ ̓ ὅλα τὰ φεουδαλιχὰ χράτη, εἴταν γεωργιχὸ
ΡῚ Η͂
Ρχ! κράτος, ρ' χαὶ Ἴροχρ
41


Τ1Τιὰ φυλές, γιὰ ἐθνικότητες, γιὰ γλῶσσες, γιὰ ἀνθρωπιστιχὲς ἴδέες οὔτε λόγος μποροῦσε, δέδαια, νὰ γίνῃ. Ὅλα μιὰ ὁμοιόμορφη, ἀμόρφωτη μάζα, γιὰ γὰ ὑπηρετοῦν σὲ δυὸ Μολόχ: στὸ μονάρχη χαὶ στὸν χλῆρο, ἀπαράλλαχτα ὅπως ὑπερετοῦσαν στὴ λοιπὴ φεουδαλιχὴ Εὐρώπη στὸν αὐτοχράτορα καὶ τὸν Πάπα. Ἤρθανε λοιπὸν οἱ φεουδάλοι Τοῦρχο! μὲ τὸν αὐτοχράτορα καὶ τὸν πάπα τοὺς ἑνωμένους σ ̓ ἕγα πρόσωπο, στὸ σουλτάγο - καλίφη, καὶ ὑπόταξαν τὸ Βυζάντιο. "Ἂς δοῦμε τώρα τί ἀλλαγὴ ἔγινε κάτου ἀπὸ τὸ γέο  ̓ἀἀθεστάξ: Ἕ η τῆς ἴας, δηλ. τὸ γεωργικὸ καθεστώς, ξβεινε ἡ ἴδια, ἐπδμέγῶς καὶ ἡ φεουδαλικὴ μορφὴ τοῦ γέου χράτους σὲ αἰῶνες ἔμεινε κι αὐτὴ ἴα. Ἑ ἀπολυταρχιχὴ μορφὴ τῆς κυδέρνησης καὶ τὸ ρ καὶ πνεῦμα, ἐπίσης τὸ ἴδιο. ΓΑλλαξαν μόνο τὰ πρόσωπα, τὰ ἀρθῇ» τα ἔμειναν ἀμετάδλητα. Τὸν Ἕλληνα αὐτοκράτορα διαδέχτηχε ὁ Τοῦρχος, ἐπειδὴ δυὸ αὐτοχράτορες δὲν μποροῦσαν δέδαια γὰ ὑπάρχουνε μαζὶ σ ̓ ἕνα χράτος. Οἱ Ἕλληνες ἀριστοχράτες ἀφομοιώθηχαν οἱ περισσότεροι μὲ τοὺς γέους καταχτητές, πράμα πολὺ φυσιχὸ στὴν Φυχολογία τους, γιατὶ ὁ ἀριστοχράτης, ὕστερα ἀπὸ πολεμικὴ ἀτυχία, προτιμᾷ γὰ φιλιωθῇ καὶ ἀφομοιωθῇ μὲ τὸν ἀντίπαλό του ἀριστοχράτη φεουδάλο, παρὰ γὰ κατέθῃ στὸ «δουλιχὸ ἐπίπεδο» τοῦ ὁμοφύλου του ὄχλου, ποὺ τὸν κυδερνοῦσε ἴσαμε τώρα. “Ὅσο γιὰ τὴ θρησχεία καὶ τὸν χλῆρο, ἐδῶ συνέδηχε κχατιτὶς ἐξαιρετιχό. Εἴπαμε πάρα πάγου, πὼς γιὰ τὸ φεουδάλο τὸ ἰσχυρότέρο ψυχιχὸ γνώρισμα εἶναι ἡ θρησχεία, ποὺ τὴ σέθετα: εἰλιχριγά. Ἂν ὁ γέος καταχτητὴς εἶχε τὸ ἴδιο θρήσχευμα μὲ τοὺς χαταχτηθέντες, τότε τὸ πράμα θὰ εἴτανε ἁπλό: Καταχτητὲς καὶ καταχτηθέντες θὰ ἑγώνονταν σ ̓ ἕνα θρησχευτιχὸ ρεῦμα. Ἐπειδὴ ὅμως οἱ θρησχεῖες τους εἴτανε διαφορετιχές, ἔπρεπε ἢ γὰ ὑποχωρήσῃ ἡ μιὰ στὴν ἄλληνε μὲ τὴ δία ἢ (σύμφωνα μὲ τὸ σεδασμὸ ποὺ εἶχαν οἱ φεουδάλοι στὸ θρήσχευμα) νὰ ἀναγγωριστῇ ἡ θρησχεία τοῦ χαταχτηθέντος καὶ γὰ τοῦ παραχωρηθοῦν τὰ ἀνάλογα προνόμια. Στὴ δική μας περί ἡ, γιὰ λόγους οἴχονομι καὶ συμφεροντολογιχούς, συγέδηχε τὸ δεύτερο, καὶ ὁ καταχτητὴς ἔδωσε προνόμια στὸ Πατριαρχεῖο. 416


 ̓Απὸ ποιές φυλὲς καὶ ἀπὸ ποιέςγλῶσσες συνίστατο τὸ ὁποταχθὲν ποίμνιο. λίγο ἐννοεῖται: ἐσχότιζε τὸ φεουδάλο καταχτιτητή. Ὅλη τὴν ὑπόδουλη μάζα τὴ θεωροῦσε γιὰ χρ ἡ καὶ ἔθαλε τὸν «οὐροὺμ» πατριάρχη γὰ τὴν ποιμαίνῃ. Ἂν πρόδλεπε ὁ φεουδάλος σουλτάνος σὲ τί μποροῦσε νὰ ἐξελιχτῇ μὲ τὸν καιρὸ ἡ ἄμορφη αὐτὴ μάζα καὶ τί μπελάδες θὰ ἔφερνε στοὺς ὈΟπμανλίδες, δὲ θᾶφιγε δέθαια ρουθοῦνι.  ̓Αλλὰ εἴπαμε πάρα πάνου, πὼς σὲ μὴ ἀνεπτυγμένες, φεουδαλικὲς χοιγωγίες, δὲν εἶναι δοσμένο νὰ ὀλέπουν πέρα ἀπὸ τὴ μύτη τους. "Ἂς δοῦμε τώρα ποιά στοιχεῖα εἶχε τὸ χαινούριο τουρχιχὸ φεουδαλιχὸ χράτος: Πρῶτα ἔχουμε τοὺς χαταχτητὲς Τούρχους, τοὺς μεγάλους φεουδάλους, ποὺ πήρανε τὶς καλύτερες γαῖες στὰ χέρια τοὺς (τσιφλικάδες). Κατόπι τοὺς χριστιανοὺς ποὺ καταγίνουντα! στὴ μιχρογεωργία, στὴ μιχροδιοτεχνία καὶ στὸ ἐμπόριο. Κατὰ φυλὲς ἔχουμε: Ἕλληνες, Σλαύους, Βλάχους,  ̓Αρδανίτες,  ̓Αρμένιδες κιτιλ.  ̓Απ ̓ αὐτοὺς ἄλλοι ζοῦγε περισσότερο στὰ μεσόγεια χαὶ χαταγίνουντα! μὲ τὴ γεωργία, καὶ χτηνοτροφία, (Βλάχοι, Σλαῦο!,  ̓Αρθανίτες χα, καὶ ὀρίσκουν σὲ ροὸ στάδιο οἴχογομι χῆς καὶ ἧς ἐξέλιξης, (μικροφεουδάλοι), ἐνῶ ἄλλοι πάλε ζοῦνε περισσότερο στὶς παράλιες πόλεις καὶ χαταγίνουνται μὲ τὸ ἐμπόριο καὶ τὶς χρηματιστιχὲς ἐργασίες ( Ἕλληνες, χάμποσοι  ̓Αρμέγιδες κιτ.λ.}, ἔπομι ἔχουνε μεγαλύτερη μιχὴ χαὶ χοιγωγιχὴ ἀστικὴ ἐξέλιξη. Ὥστε ἔχουμε τὶς ἑξῆς κατηγορίες: Μεγάλο! φεουδάλοι τσιφλιχάδες: Τοῦρχοι. Μιχρογεωργοὶ καὶ ποιμένες: Σλαῦοι, Βλάχοι.  ̓Αρθανίτες.  ̓Ασ- ἔτμποοροιὶ: Ἕλληνες,  ̓Αρμένιδες κιτ.λ. Αὐτὰ ἐννοεῖται σὲ γενικὸ σχῆμα. Μιχρὲς ἐξαιρέσεις ὑπάρχουν δέδα!α, ἀλλὰ δὲν παίζουνε σπουδαῖο ρόλο. Οἱ Ἕλληνες λοιπόν, σὰν ἔ μποροι ἀστοί, εἴτανε τὸ πιὸ ἐξελιγμένο στοιχεῖο τῆς τουρχικῆς αὐτοκρατορίας. Αὐτὸ ξηγιέται εὔχολα ἂν θυμηθοῦμε πὼς οἱ Ἕλληνες εἶχαν τὸν παλαιότερο καὶ μεγαλύτερο πολιτισμὸ ἀπ ̓ ὅλες τὶς ἄλλες φυλές. Ἧ ὑπεροχὴ αὐτὴ τῆς χοινωνιχῆς ἐξέλιξης τῶν Ἑλλήνων μᾶς ξηγᾷ εὔχολα γιατὶ οἱ Ἕλληνες εἴτανε οἱ πρῶτοι ποὺ δοκέμασαν
27 41ττ


ἔουν τὸν τουρχιχὸᾧ λικὸ ζυγό. Ἢ ἀνώτερή τοὺς ἐπ θρῳ ἡ ἀστική τους ὑπόσταση καὶ τὸ μεγάλο ἱστοριχὸ παρελθὸν δὲν τοὺς ἐπιτρέ νὰ κοιμοῦνται, ἀλλ ̓ λίζανε τὴν ἱἴδέα τῆς ἐθνικῆς παλιγγενεσίας, Καὶ  ̓ τὴν πρώτη χατάλληλη στιγμή, ἀπὸ τὴ μιὰ μὲ τὴν ἐπίδραση τῆς μεγάλης γαλλικῆς ἐπαγάστασης, τοῦ ἀστικοῦ ἀναδρασμοῦ τῆς Εὐρώπης, κι ἀπὸ τὴν ἄλλη μὲ τὴ δοήθεια ἐξαίρετης οἰχονομικῆς θέσης, κηρύξανε τὴν ἐπανάσταση. ἯἩ 9 ἐσὴη τοῦ Ἑλληνισμοῦ σὲ ὅλο τὸ διάστημα τῆς δουλείας καὶ στὸν χαιρὸ τῆς ἐπανάστασης, σὰν ὑποδούλου πιεζόμεγου, εἴτανε θέση ἐχτάκτως ἐπανγναστατικχ ή. Ὅλη ἡ φυχολογία τῆς ρ ἐν ύνης δὲν μ ρ ἑπομένως παρὰ νὰ εἴτανε φιλελεύτερὴ,ριζ' ἡ. Τὰ τραγούδια τοῦ Ῥήγα μποροῦν νὰ δείξουν “ἐ τί ὕφος φιλελεύτερου καὶ ξημοχρατιχοῦ φρογήματος εἶχε φτάσει τότες τὸ ἑλληνικὸ πνεῦμα μὲ τὴν ἐπίδραση τῆς δουλείας καὶ τῆς πίεσης ἀπ ̓ τὴ μιὰ μεριὰ χαὶ τῆς ἀστιχῆς ἐπαναστατιχῆὴς ἰδέας τῆς ἐποχῆς ἀπὸ τὴν ἄλλη.
 ̓Αρμένηδες καὶ Τοῦρκοι, Βουλγάροι καὶ Ρωμιοὶ  ̓Αράπηδες καὶ ἄσπροι μὲ μιὰ κοινὴ ὁρμὴ γιὰ τὴν ἐλευτεριά μας νὰ ζώσουμε σπαθί!
Κατόπι ἐννοεῖται, μὲ τὴν ἀλλαγὴ τῶν συνθηκῶν τὸ θαρόμεῖρο τοῦ Ἑλληνισμοῦ ἔπεσε.  ̓Αλλὰ καὶ τότες ὅλοι οἱ Ἕλληνες δὲν εἶχαν δέθαια τὴν εὐρύτητα τῆς δημοχρατικῆς πνοῆς τοῦ Ρήγα καὶ τῶν λίγων φωτισμένων ὀπαδῶν του. Τὸ μεγαλύτερο μέρος τοῦ Ἔθνους τὴν ἐλευθερία τὴν περιώριζε στὴν ἐθνικὴ ἀνεξαρτησία τῶν Ἑλλήνων ἀπὸ τὸ ζυγὸ τῶν Τούρχων. Αὐτὸ εἶναι καὶ φυσιχό, ὄχι μόνο γιὰ τὶς συνθῆχες τῆς ἐποχῆς, ἀλλὰ καὶ γιατὶ σ ̓ ὅλες τὶς ἐπαναστάσεις ὁ πολὺς ὄγχος τοῦ λαοῦ ποτὲ δὲν μπορεῖ νὰ φτάσῃ στὸ ὕψος -ἧς δημοχρατιχῆς μειογοφηφίας. Οἱ Ἕλληνες λοιπὸν σὰν ἔ θ νο ς σηχώθηχαν γιὰ ν ̓ ἀποχτήσουν τὴν ἐθνικὴ τοὺς ἀνεξαρτησία. Ἢ ἀστικὴ λέξη «πατρίς», ἢ ὁποία ἀντηχοῦσε ἀπὸ τοὺς νιχηφόρους στρατοὺς τῆς ἐπαναστατικῆς δημοχρατικῆς Γαλλίας ἀπ ̓ ἄκρη σ ̓ ἄχρη τῆς Εὐρώπης, ἀντήχησε τώρα δυνατὰ χαὶ ἀπὸ τὸ Μαλέα ἴσαμε τὸ Δούναδη. Ἐ
418


δῶ ὅμως συνέδη κάτι τὶ ἀξιοπαρατήρητο: Οἱ Ἕλληνες ἐπειδὴ διοικοῦσαν ἐχχλησιαστικὰ καὶ πγευματιχὰ τοὺς ἄλλους ὀρθοδόξου: λαοὺς τῆς Τουρχιᾶς (Σλαύους, Βλάχους χ.τ.λ), πού, σὰ γεωργοὶ μικροφεουδάλοι δὲν εἶχαν ἀχόνα καμμιὰ ἐθνικὴ χαὶ φυλετιχὴ συνείδηση, τοὺς θεωροῦσαν γιὰ δεχούς τους, γιὰ ἀληθινοὺς Ἕλλης γες, καὶ ἑπομένως χηρύξανε καὶ σ ̓ αὐτοὺς τὸ κήρυγμιχ τῆς Ἕλληγικῆς παλιγγενεσίας. Ἔτσι δλέπουμε τὴν Ἔπανάσταση ν ̓ ἀρχίζῃ ἀπὸ τὴ Βλαχιά, σὰν ἀπὸ τόπο Ἑλληνιχό. Οἱ Ἕλληνες ἐταύτισαν τὴ χριστιανιχὴν ἰδέα μὲ τὴν Ἑλληνική" ἀντίληψη ἐντελῶς φεουδαλικὴ καὶ φυσικὴ γιὰ τὴν τότε φεουδαλιχὴ ἐποχή. Ἢ ἐπανάσταση ὅμως τοῦ Δούναθη δὲν πέτυχε, ἐπειδὴ οἱ Βλάχοι καὶ οἱ Σλαῦο: κοιμούντανε ἀκόμα τὸ δαθύ τοὺς φεουδαλιχὸ ὕπνο, γιὰ τοὺς λόγους ποῦπαμε πάρα πάνου, καὶ δὲν εἴτανε ἀχόμα ὥριμοι γιὰ ἀστιχά, πατριωτιχὰ κινήματα.  ̓Αλλὰ καὶ ἂν ἀκόμα εἴτανε ὥριμο: καὶ πρόδαιναν σὲ ἐθνιχὴ ἐπανάσταση, δὲν ὑπάρχε: ἀμφ:ιδολία πὼς τὸ κίγημά τοὺς θὰ τὸ χάνανε στὸ ὄνομα, ὄχι τῆς ἑλληνικῆς, ἀλλὰ τῆς δικῆς τοὺς ἐθγικῆς ἰδέας, πράμα ποὺ ἔγινε καθὼς ξέρουμε στερνότερα. Ἢ ἐπανάσταση πέτυχε μονάχα σ ̓ ἐκεῖνο τὸ γιέρος, ὅπου εἴτανε πιὸ μαζεμένος ὃ ἑλληνιχὸς πληθυσμός. Ἔτσι γεννήθηκε ἣ σημερνὴ Ἑλλάδα. Οἱ Ἕλληνες ὅμως τὸ ἔργο τῆς ἀναγέννησης τῆς «μεγάλης Ἑλλάδας» δὲν τὸ θεωρήσανε ἀχόμα τελειωμένο. Ἣ «Μεγάλη Ἰ1δέα» ἔπρεπε νὰ πραγματοποιηθῇ σιγὰ σιγά. Μονάχα προσωριγὴ ἀναχωχὴ ἔγινε καὶ σιγὰ σιγὰ ἔπρεπε γὰ ἐλευτερωθοῦνε καὶ τᾶἄλλα ὑπόδουλα μέρη τῆς «σάπιας Τουρκιᾶς». Αὐτὸ εἴτανε τὸ πρόγράμμα τοῦ ἀναγεννηθέντος Ἑλληνισμοῦ, Ἢ ἀνταρτικὴ χαὶ φιλελεύθερη ψυχολογία του δὲν ἔπαψε, ὀλέπετε, ἀχόμα. Ἢ θ ἐ σ ἡ του ξαχολουθεῖ γὰ εἶναι ἐπαναστατικχ ή. Γλήγορα ὅμως ἀρχίζουν νέα γεγονότα, ὀγαίνουν στὴ μέση γέοι παράγοντες ποὺ ἀλλάζουν τὴ φορὰ τῶν πραγμάτων, παράγοντες ποὺ ἐπιδροῦγε στὴν φυχολογία καὶ στὴν ταχτικὴ τοῦ Ἕλληγισμοῦ, καὶ τὴν ἀναγκάζουν ν ̓ ἀλλάξῃ ὁλότελα ν ̓ ἀφίσῃ δηλ. τὴν ἴσαμε τώρα ἀνταρτιχὴ καὶ φιλελεύτερη στάση τῆς καὶ νὰ γίγῃ συντηρητιχή. Ἢ θέση λοιπὸν τοῦ Ἕλληνισμοῦ ἀπὸ ἐ πα ν αστατικὴ γίνεται συντηρητική, πισωδρομική.
19


Αὐτὸ εἶνα! τὸ περιεργότερο καὶ σπουδαιότερο σημεῖο στὴν ἐξέλιξη τῆς φυχολογίας τῆς νεωτέρας Ἑλλάδας, ποὺ ξηγᾷ πολλὰ πράγματὰ καὶ ποὺ δυστυχῶς κανεὶς δὲν μπόρεσε σύγκαιρα νὰ διαγνώσῃ χαὶ ξηγήσῃ σωστά. Τότε μογάχα θὰ μποροῦσε νὰ θαστάξῃ ἣ Ἑλλάδα ἴσαμε τώρα τὴν ἐπαναστατιχὴ καὶ φιλελεύθερη ψυχολογία της, ἂν δὲ δγαίγανε στὴ μέση νέοι ἐξωτεριχοὶ παράγοντες, ζητώντας τὸ δικαίωμα τῆς «ἐθνικῆς τοὺς ὕπαρξης» μὲ καταστροφὴ τῆς μεγάλης Ἰδέας τοῦ Ἑλληνισμοῦ. Μόλις ὃ Ἕλληνισμὸς ἀποφάσιζε γὰ λάδῃ ἐχτρικὴ στάση ἀπέναντι τῶν «ἐθνιχῶν τάσεων» τῶν γέων γειτόνων, καὶ τοῦτο ὄχι τόσο ἀπάνου σὲ πραγματιχὴ δύναμη, ὅσο σὲ «ἱστοριχοὺς λόγους» καὶ «ἱστορικὰ δίκαια», δὲν μποροῦσε παρὰ νὰ δημιουργήσῃ πισωδρομική, συντηρητικὴ φυχολογία. Ὃ ἙΜλληνισμὸς ἀρνιότανε στοὺς ἄλλους ὅ,τ: ὁ ἴδιος θεωροῦσε ἱερὸ καὶ ὅσιο γιὰ τὸν ἑαυτό του. Γιὰ γὰ μὴν ἰδῇ τὴ μεγάλη του ἸἸδέα ἐντελῶς καταστραμένη ἄρχισε γὰ εὔχεται χρυφὰ γὰ μείγοῦν ὅλα στάσι μα, νὰ διαρχέσῃ αἰωνίως τὸ ἄθλιο φεουδαλικὸ χαθεστὼς τῆς Τουρχίας. Τὸ πὼς τὸ τέτοιο εἴτανε ἀδύνατο, τὸ πὼς ἡ ἐξέλιξη ἀργὰ ἢ γλήγορα θὰ ἔφερνε ἀστιχὴ ἐπανάσταση͵ στὴν Τουρχία χαὶ πλήρη πολιτικὴ χειραφέτηση τῶν διαφόρων φυλῶν τοῦ Αἴμου, καὶ πὼς ἑπομένως θὰ εἴτανε καλύτερο μιὰ γιὰ πάντα ν ̓ ἀφίσῃ τὰ «ἱστορικὰ δίκαια» καὶ λοιπὰ μορμολύχεια καὶ γὰ λάθῃ τὴν πραγματικότητα ὅπως εἶναι, αὐτὸ ποτὲ δὲ θέλησε, μήτε μπόρεσε γὰ τὸ σχεφτῇ ὁ Ἑλληνισμός, ἐπειδή, ὅπως εἶπαμε,
σὲ μὴ ἀ γμένες ἰες λείπἡειἐ ἡ μόρφωση
χαὶ ἑπομένως δὲν τοὺς εἶναι δοσμένο γὰ καταλαθαίνουν τὴν πραγματικότητα καὶ γὰ προδλέπουν τὸ μέλλον. Τραγιχὴ ἡ μοῖρα τῶν χοινωνιῶν καὶ ἐθνῶν, ποὺ ἡ ἱστορία τὰ ἀναγχάζει, χωρὶς γὰ τὸ θέλουν καὶ νὰ τὸ συναισθάνουνται, γὰ παίρνουν συντηρητιχή, πισωδρομιχὴ θέση. Μπορεῖ γἄχουν ὅλα τὰ προτερήματα, νἄνα: ἔξυπνες, ν ̓ ἀποχτήσουν ἐξωτερικὴ μόρφωση μεγάλη, καὶ ὅμως χωρὶς νὰ τὸ σθ. γὰ εἶναι συντηρη; τικὲς ἀπὸ φόδο μήπως ἀντίθετη φιλελεύθερη πολιτικὴ τὰ ἀγαγχάσῃ νὰ ἀναγνωρίσουν δικαιώματα καὶ στοὺς ἄλλους͵ ποὺ θὰ ἰσοδυναμοῦν μὲ τελειωτιχὸ χάσιμο τῆς ἰδίας φανταστιχῆς ἰδιοχτησίας.
420


Καλύτερα μεγάλα ὄνειρα ---ἔστω καὶ οὐτοπιστιχὰ--- παρὰ μικρὴ πραγματικότητα. Νά, ἡ τραγικὴ ψυχολογία, τῶν ἐθνῶν ποὺ εἶχαν ἄλλοτε μεγάλη ἱστορία καὶ παραδόσεις. Τραγιχὴ ψυχολογία,ποὺ κατ ̓ ἀνάγκην ὁδηγεῖ τὸ ἔθνος "αὐτὸ σὲ ψάν θα, 8:
τικὴ ἐχτίμηση τῆς πραγμ μένως καὶ
ὀλεθρία πολιτικὴ ταχτική. Τέτοια εἴτανε δλή ἡ τάχει τ ληνισμοῦ, καὶ τὰ ἀναπέφενατα, ὀλέθρια ἀποτελέσματα τὰ ὀλέπου
με σήμερα ὁλοφάνερι μᾶς ἴται τρομε
ρά. Οὔτε ἕνας φίλος! ἐν τὰἘχτροί! Τιατὶ σὲ ὅλους ἀρνιότανε ὁ λληνισμὸς τὸ δικαίωμα τῆς ὕπαρξης. Ἔτσι, ἀντίθετα ἀπὸ μᾶς, ὀλέπουμε τὰ γέχ ἔθνη τὰ χτὲς ἀχόμὰ ἐντελῶς ὀάρδαρα, ποὺ ὅμως χάρη στὴν πιεῖ μεν ἢ, ἕπομένως χαὶ ἐπαναστατική τους θέση, ἔχουν τὴν εὐχολία νὰ παίζουν τὸ ρόλο φιλελεύτερων, ριζοσπαστικῶν χοινωγιῶν, ὀλέπουμε αὐτὰ τὰ ἴδια ἔθνη, ποὺ στὸν καιρὸ τῆς Ῥλλην:χκῆς Ἐ μού τὸ θαθύ, δαλιχό τοὺς ὕπγο, γὰ ἀρχίζουν νὰ τύϊζθον τὸν ἐπαναστατιχό τοὺ ρόλο, καὶ νὰ χορδώνουνται ἀπέναντι τοῦ κόσμου σὰ φ ύ σ εἰ τάχατες φιλελεύτερα, ἀντίθετα πρὸς τοὺς φύσει ὃ ἢ θεν συντηρητικοὺς Ἔλληνες, Καὶ ὁ εὐρωπαϊχὸς χοσμάκης τὰ πιστεύει, ἐπειδὴ κ' αὐτὸς χρίνει μὲ τὸ μέτρο τῆς στιγμῆς, θαμπώνεται ἀπ ̓ τὸ φαινόμενο ποὺ ὀλέπε: μπροστά του, λίγο ἐνδιαφερόμενος γιὰ τὴν ἱστορία, καὶ θέλοντας ὅλα τὰ πράγματα γὰ τὰ πάρε: φ ὑ σε: χαὶ ὄχι θ ἐσει. Ἔτσι κατάντησε τὸν τελευταῖο καιρὸ γὰ πιστέψουνε πὼς ὁ Ἕλληνας εἶναι φύσει συντηρήητικός, καὶ τὰ ἄλλα ἔθτοῦνΑἴμηου φύσει φιλελεύτερα, χωρνὰὶχοςιπάξουνε τὸ προσωριν ὁ τοῦ φαινόμενου, ποὺ προσπαθήσαμε γὰ ἐχθέσουμε. Ἐνῶ λοιπὸν οἱ Ἕλληνες δρίσκονταν ἀχόμα στὸν ἐπαναστατικό τοὺς οἷστρο, φανταζόμενο: πὼς σ ̓ ὅλη, τὴν  ̓Ανατολὴ ὑπάρχουν μόνο δυὸ ἔθνη, οἱ Ἕλληνες καὶ οἱ Τοῦρχο!, καὶ πὼς οἱ τελευταῖο: ἔπρεπε γὰ ὑποχωρήσουν στὴν ὁρμὴ τῆς μεγάλης δας, οἱ Ῥουμάνοι ἱδρύσανε τὴν ἡγεινονία τοὺς, χαὶ τὸ 1848 ἔχαναν τὴν ἀστιχή τοὺς ἐπανάσταση, ἢ μᾶλλον τὴν ἀστιχή τοὺς μεταπολίτεφη. Τὸ μόνο ποὺ μπορέσαν γὰ ποῦν οἱ Ἕλληνες σ ̓ αὐτὸ εἴ
421


ταν, πὼς ὅλοι οἱ Ῥουμάνοι εἴτανε «ἐχρουμανισθέντες Ἕλληνες!» Ὕστερα ἀπὸ 25 πάνου χάτου χρόνια οἱ Βούλγαροι χάμανε τὸ πρῶτο δῆμα τῆς ἀστικῆς ἐθνιχῆς τοὺς παλιγγενεσίας: ζητήσανε ἐχχλησιαστιχὴ χειραφέτηση ἀπὸ τὸ Ἑλληνιχὸ Πατριαρχεῖο, σχεδιάζοντας μὲ δαύτη καὶ τὴν ἐθνική τοὺς ἀναγέννηση. Φαινόμενο ἀναπόφευχτο, φυσιχὸ χαὶ τόσο δίχαιο, ὅσ ̓ δίχαιες εἶναι χαὶ οἱ ἐθνιχὲς χειραφετήσεις τῆς Ἑλλάδας καὶ τῶν ἄλλων ἐν γένει λαὧν. Στὸν 19 αἰῶνα, αἰῶνα κατ ̓ ἐξοχὴν τῆς ἀναγέννησης τῆς ἔθνιχῆς συγείδησης τῶν λαῶν, μποροῦσαν οὗ Βοὐλγαρδὲ γὰ ξαχολουθοῦν τὸ " . φεουδαλιχό τοὺς ὕπνο, ὕ γμένο: αἰώνια πολιτιχῶς στοὺς Τούρχους χαὶ ἐχχλησιαστιχῶς (Ξεπνευματιχῶς) στοὺς Ἕλληνες; Ὄχι δέδαια. Οἱ Ἕλληνες ὅμως δὲν μπόρεσαν νὰ καταλάδουν ὀρθὰ τὴ σημασία τοῦ δουλγαριχοῦ χινήματος, καὶ μοιραῖα πήρανε ἀπέναντί του ἐχτρικὴ στάση. Τραγιχὴ ἱστορικὴ μοῖρα. Οἱ Ἕλληνες μὴ θέλοντας, ἢ μᾶλλον μὴ μπορώντας νὰ ἰδοῦν μὲ ἂπρ ἀληπτα μάτια τὴ θαθύ σημασία τοῦ δουλγαριχοῦ ζητήματος, ἔδιναν σ ̓ αὐτὸ ἐπιπόλαιες ἐξηγήσεις, παίρνοντας διάφορα προσχήματα γιὰ αἰτίες: Φταῖνε οἱ ραδιουργίες τῆς Ῥωσίας, ἡ στάση τοῦ Πατριαρχείου, ἡ πολιτιχὴ τοῦ Φαρμαχίδη χ.τλ.  ̓Αντὶ νὰ γίνῃ φιλιχὸς συμδιδασμός, ἦρθε μοιραῖα τὸ σχίσμα, ποὺ περισσότερο ὑποδοήθησε τὸν ἐθνιχὸ ξεχωρ!:σμὸ χαὶ τὴν ἀναγέννηση τῶν Βουλγάρων. Σὲ λίγο ἔγινε καὶ τὸ στερνότερο ἀναπόφευχτο χαὶ φυσιχὸ δῆμα,ἡ πολιτικὴ χειραφέτησὴ τῶν Βουλγάρων καὶ ἡ ἵδρυση τῆς ἡγεμονίας τοὺς. Κ ̓ ἐδῶ οἱ Ἕλληνες, ἀντὶ νὰ φιλιωθοῦν μὲ τὸ ἀναπόφευχτο γεγογός, χαὶ ἀντὶ γὰ πάρουν ἀπέναντί του θετιχὴ θράση, προτίμιῆσαν νὰ πονοχεφαλοῦν μὲ τὶς ἐπιπόλαιες ἐξηγήσεις τοῦ πράγματος, καὶ γὰ ξεθυμαίνουν σὲ ὄρισιὲς καὶ ὀλολυγμούς. Κ ́ ἐνῶ τοῦτοι παρηγοριόντανε μὲ τὶς φωνές, οἱ Βούλγαροι ἥσυχα ἔχτιζαν τὸ δασίλειό τους, ἕτοιμοι στὴν πρώτη περίσταση νὰ ἐχδιχηθοῦνε... Τὰ πάρα κάτου τὰ ξέρουμε καὶ τὰ ἐννοεῖ χανεὶς εὔχολα μὲ τὴν ἄποᾧψη ποὺ πήραμε. Παρόμοια ἐφεχτιχὴ στάση τηρήσανε οἱ Ἕλληνες καὶ ἀπέναντι τῶν ἀπελευθερωτιχῶν τάσεων τῶν  ̓Αρμένιδων, ἂν καὶ οἱ τάσεις αὐτὲς δὲν ἀγγίζανε τόσο τὴ σφαῖρα τῆς μεγάλης ἑλληνιχῆς ἰδέας.
422


Τὴ δαθύτερη σημασία τῶν ἀρμενιχῶν σφαγῶν οὔτε σήμερα ἀχόμα δὲν τὴν κατάλαδαν ὀρθὰ οἱ Ἕλληνες. Τὸ ἐναντίο, οἱ Βούλγαροι δείξανε σημεῖα ζωηρῆς συμπάθειας, καὶ ἡ Σόφια εἴτανε τὸ καταφύγιο τῶν  ̓Αρμένιδων ἐπαναστατῶν. Σὸ ἐξωτεριχό, τὰ ἔπαγαστατιχὰ χομιτάτα τῶν  ̓Αρμένιδων, Βουλγάρων καὶ Νεοτούρκων ὁρίσχονταν σὲ διαρκῆ συνεγγόηση γιὰ τὰ μέσα τῆς ἀνατροπῆς τοῦ ἄθλιου καθεστῶτος τοῦ Χαμὶτ χαὶ τῆς ἐφαρμογῆς ἀστιχῶν μεταρρυθμίσεων. Οἱ Ἕλληνες ἢ ἀγνοοῦσαν, ἢ δὲν χαταλάδαιναν ὀρθὰ τὴ δαθύτερη σημασία ὅλων αὐτῶν τῶν τάσεων. Ὅλοι αὐτοὶ εἴτανε γιὰ κείνους «ψευτοεπαναστάτες». Ποτὲ ἔθνος δὲν εἶχε πάθει τόση ἔθελ λία χιἁ ητα γὰ λάδῃ τὴν πραγμι ητα ὅσ ̓ τὸ Ἑλληνιχό, γιὰ τοῦτο ὅμως καὶ ποτὲ ἔθνοςδὲ δρέθηχε ἔαφνιχὰ τόσο ἀπροετοίμαστο μπροστὰ σὲ ὀλέθρια γι ̓ αὐτὸ γεγονότα, ὅπως αὐτό. Τὴν ἴδια ἐπιπόλαιη στάση ποὺ πῆρε ἀπέναντι τῶν ὀρθοδόξων χρατῶν τοῦ Αἴμου, πῆρε, ἐννοεῖται, χαὶ ἀπέναντι τῆς Τουρχίας. Κ ̓ ἐδῶ τέλεια ἀνιχαγότητα γὰ μπῇ δαθύτερα στὴ ρίζα τῶν φα!γομένων καὶ γὰ μαντέψῃ τὸ μέλλον. Τὴ σαπίλα τοῦ φεουδαλιχοῦ συστήματος τοῦ Χαμὶτ τὴ θεωροῦσε ὄχι προσωριν ὃ φαινόμένο, προσωρινὴ ἀρνητικὴ θ ἐ ση, ἀλλὰ αἱ ὦνγια χατάσταση, φύσει τάχατες στοὺς Τούρχους, στοὺς μουσουλμάγους. Εϊνα: τώρα σάπια ἡ Τουρχία; ἼΛρα πάντα θὰ εἶνα: σά θεραπεία, δὲν ὑπάρχει' ἑτοιμοθάγατος ποὺ τὸνπροσμένει διαμιελισμός. Κ ̓ ἡ χληρονομία τοῦ ἱστορικὰ ἀγήχε: μόνο στὴν Ἑλλάδα, τὴν ἄλλοτε χυρίαρχη. ΓΑλλως τε ὁ Πορθητὴς μᾶς ἔδωσε τὰ «μεγάλα προνόμια», ποὺ χαμιὰ δύναμη, χαμιὰ ἐξέλιξη δὲν μπορεῖ νὰ τ ̓ ἀλλάξῃ! “Ὥστε ἀπ ̓ αὐτὸ τὸ μέρος εἴμαστε ἐξασφαλισμένοι. Οἱ Τοῦρχοι δὲ θὰ μᾶς πειράξουν ποτέ. Εἴμαστε σχεδὸν σύμμιαχο: μαζύ τοὺς. Τοὺς ἐπίφοδους Βουλγάρους ἃς χοιτάξουμε! Καὶ δόσ ̓ του τσαχώματα γιὰ ἐχχλησίες, γιὰ παραχχλήσια καὶ γιὰ πέντε δέχα φευτοέλληγες πατριαρχιχούς, καὶ δόσ ̓ τοῦ φόνους καὶ καχὸ στὴ Μαχεδονία. Μεγαλύτερη μυωπία ἀδύνατο γὰ φαντασθῇ χανείς, μυωπία, πού, ὅπως θὰ ἰδοῦμε πάρα χάτω, ὠφέλησε, ἐννοεῖται, μόνο τοὺς Τούρχους. Ἧ τουρχικὴ ἐπανάσταση εἴτανε ἕνα μεγάλο ξάφνιασμα γιὰ
423


τοὺς Ἕλληνες, δυστυχῶς ὅμως μόνο ξάφνιασμα καὶ ὄχι μάθημα. Τὰ ἔθνη δὲ χαὶ δὲ μορφώ » δέθαια, σὲ λίγους μῆνες. Ἔτσι, ποτὲς ἔθνος δὲ δρέθηκε σὲ τέτοια δύσχολη θέση, ὅπως τὸ Ἑλληνικὸ ἀπέναντι τῆς Τουρχικῆς Ἐπανάστασης. Δὲν ἥξερε ἂν ἔπρεπε νὰ χαρῇ ἢ νὰ λυπηθῇ. Τὰ «ζήτω» τῶν Ἑλλήνων γιὰ τὸ Σύνταγμα δὲν μποροῦσαν νὰ ἔχουν κεῖνον τὸ δαθὺ ἐνθουσιασμό, ἐπειδὴ ἀποπίσω κρύδουνταν ἕνας ἀόριστος φόδος μπροστὰ στὸ μέλλον ἑνὸς νέου καθεστῶτος, ποὺ μήτε τὸ περίμεναν, μήτε καὶ ἐργαστήχανε γὰ τὸ δημιουργήσουν.
 ̓
ἯἩ σημερινὴ θέση καὶ ἡ προσεχὴς ἐξέλιξη τοῦ ζητήματος
Ἐὰν ἡ Ἑλλάδα εἶχε στοιχειώδη χοινωνικὴ μόρφωση, θὰ χκαταλάδαινε ἀμέσως, ἀναφοριχὰ μὲ τὴν Τουρκικὴ Ἔπανάσταση, δυὸ πράγματα: α)ὐ Ὅτι τὸ Σύνταγμα ὄχι μονάχα εἶναι μιὰ ἀνώτερη ῥαθμέδα ἐξέλιξης καὶ πολιτισμοῦ, χαὶ ἑπομένως ἐπιθυμητό, ἀλλὰ καὶ ἀνα πόφευ χ το, γιατὶ ἡ ἱστορία δὲ γνωρίζει παράδειγμα ἔθνους καὶ κοινωνίας, ποὺ γὰ ἔμεινε αἰωνίως στὸ φεουδαλιχό, ἀπολυταρχικὸ χαθεστώς.  ̓Αφοῦ λοιπὸν εἶνα! ἀνα πόφευἈ το, χάθε ἐχτρικὴ στάση ἐναντίον του εἶναι δονκιχωτιχὴ ματαιοπονία, ποὺ μόνο ζημία φέρνει, ἐπειδὴ ἀπορρουφᾷ τὶς δυνάμεις σὲ οὐτοπιστιχὴ διεύθυνση. Τὸ μόνο ὀρθὸ λοιπὸν εἶνα:! ἡ ἀναγνώριση τοῦ ἀναπόφευχτου γεγονότος χαὶ ἡ ἐξεύρεση χατάλληλης θετικῆς ταχτικῆς ἀπέναγτί του. 6) Ἐπειδὴ τὸ ἀστιχὸ Σύνταγμα, σὰν ἀναπόφευχτο ἀποτέλεσμα θὰ ἔχῃ τὴν πολιτικὴ ἀναγέννηση καὶ τὸ δυγάμωμα τῆς Τουρχίας ἀπὸ τὴ νά, καὶ τὸ ἄνθισμια τοῦ ἀστιχοῦ σωθινιστικοῦ πατριωτισμοῦ τῶν Τούρκων ἀπὸ τὴν ἄλλη, ἀναγχαστιχὰ θ ̓ ἀλλάξῃ; καὶ ὅλη, ἢ ὑπόστχση τῆς Τουρχίας, ὅλη τῆς ἡ στάση ἀπέναντι τῆς Εὐρώπης, τῶν γειτόνων χρατῶν καὶ τῶν ὑποτελῶν ξένων φυλῶν. ὋὉ ἀσθενὴς τῆς χτές. ὄχι μόνο θὰ λείψῃ πλέον, ἀλλὰ στὸν τόπο του θὰ μπῇ ἕνας γέος, γερὸς χαὶ γιομάτος σφρῖγος παράγοντας, ποὺ θὰ ὑπερτερῇ κατὰ πολὺ στὴ δύναμη ὅλους τοὺς ἄλλους παράγοντες τῆς  ̓Ανατολῆς. Ἢ ἀλλαγὴ λοιπὸν τῶν συνθηχῶν ἀγαγχαστιχὰ πρέπει νὰ φέρῃ ἀλλαγὴ τῶν σχέσεων τῶν διαφόρων
424


παραγόντων τῆς  ̓Ανατολῆς μεταξύ τοὺς. Ἢ ἐμφάνιση νέου ἐχτροῦ, πολὺ πλέον ' χαὶ πολυπληθέστερου καὶ χοῦ, ποὺ φοδερίζε: ἐξ ἴσου τὴν ἐθνιχὴ ὑπόσταση τῶν ἄλλων φυλῶν (γιατὶ πῶτος ὄρος τοῦ ἀστιχοῦ πατριωτισμοῦ εἶνα: νὰ μὴν ἀγνέχεται δίπλα του ἄλλονε ξένον πατριωτισμὸ) ἀγαγχαστιχὰ πρέπε: νὰ φιλιώσῃ τοὺς χτὲς ἐχτρούς, γιὰ χοινὴ ἄμυνα ἐναντίον τοῦ γέο. ἐπιχίντυνου ἀντιπάλου.  ̓Αλλ ̓ ἃς ἰδοῦγιε πρῶτα ποιά εἶνα! ἡ δυνατὴ ἐξέλιξη τοῦ ἀνατολιχκοῦ ζητήματος. Σ ̓ αὐτὸ ἡ Ἱστορία δείχνε: τρία ἀνάλογα χράτη: τὴ Ῥωσσία, Αὐστρία καὶ Πρωσσία. Κράτη μὲ ἀνάμιχτο πληθυσμὸ ὅπως ἡ Τουρχιά, Ἢ πολιτικὴ ὅμως τῶν τριῶν αὐτῶν κρατῶν ἀπέναντι τῶν ὑποτελῶν φυλῶν διαφέρει ἀναλόγως τῆς δύναμης τῆς χυριαρχούσας φυλῆς. Στὴν Πρωσσία λιχ. ἡ χυριαρχοῦσα φυλὴ εἶναι τόσο ἰσχυρότερη καὶ ὑπερέχει ὄχι μόνο στὸν πολιτισμὸ ἀλλὰ καὶ στὸν ἀριθμό, ὥστε ἔχει ὅλη τὴν εὐχολία νὰ πιέζῃ τοὺς ὑποδούλους Πολωνοὺς καὶ γὰ τοὺς ἐμποδίζῃ τὴν ἐθνιχή τοὺς ἐξέλιξη. Ἔτσι ἢ πολωγικὴ ἐθγιχότητα σφαγιάζεται μὲ τὸν ἀπανθρωπότερο τρόπο στὸ μονοπώλιο τῆς «γερμανικῆς ρίδας». Κι αὐτὸ γίνετα: ὄχι γιατὶ,οἱ Γερμανοὶ εἶναι δῆθεν φύ σ ει ἀπάνθρωποι, ὅπως φωνάζουν οἱ Πολωνοί. ἀλλὰ γιατὶ ἢθέση τοὺς εἶναι: τέτοιχ, θέση ἰσχυροῦ ἀπέναντι ἀδύνατου. Καὶ ὅλα τὰ ζητήματα στὸν χόσμο εἶνα: ζητήματα δυναμιχά. Μήπως οἱ ἴδιο: οἱ Πολωνοὶ στὴ Γαλιχία δὲν πιέζουνε ἐθγικῶς τοὺς ἀδύνχτους Ῥουσίνους; Μήπως κι αὐτοὶ οἱ ὑπερπολιτισμένοι καὶ φιλελεύτεροι “Αγγλο: ζουν τοὺς Ἴρλανδούς; Τί περιμένετε λοιπὸν ἀπὸ τοὺς ἄλλους: Ὅλα εἶναι ζητήματα δύγαμης. ζητήματα θέσης καὶ ὄχι φύσης. "Ἂς ἔρθουμε στὸ δεύτερο παράδειγμά μας, στὴν Αὐστρία. Ἐδῶ ἔχουμε ἀντίστροφους ὄρους: Ὅσο οἱ πολυάριθμοι ὑπόδουλοιλαοὶ χοιμούγτανε τὸ φεουδαλιχό τοὺς ὕπνο, οἱ σχετιχὰ ὃ) γάριθμοι κυρίαρχο: γερμανοί, ἐπωφελούμενοι τοῦ ἀγώτερου πολ! σμοῦ τους, χατορθώσαγε γὰ ἐπιδάλουν σ ̓ ὅλους μιὰ «γερμανιχὴ πατρίδα», μὲ μιὰ ἑνιαία γλῶσσα καὶ ἑνιαῖο γερμαγιχὸ πολιτισμό. Μὲ τὸ ἀστικὸ τι ξύπνημα τῶν λαῶν τῆς τὰ πράγματα ἄλλαξαν. Ὅλοι οἱ ἴς λαοί τὴς ζωντάνεψαν χαὶ ἄρχισαν
425


γὰ ἀπαιτοῦνε τὰ ἀστιχά, ἐθνιχὰ διχαιώματά τους: γλῶσσα, παᾶνεπιστήμιο, τοπικὴ αὐτοδιοίκηση κιτιλ., μὲ μιὰ λέξη ἐθνικὴ α ὐτοτέλεια. Οἱ Αὐστριακοὶ Γερμανοὶ ὀρέθηχαν τόσο λίγοι, καὶ ἑπομένως τόσον ἀν σχυροι ἀπέναντι τοῦ ὄγχου τῶν ἐξεγερθέντων ὑποτελῶν τους (Οὔγγρων, Πολωνῶν, Τσέχων, Κροατῶν, .λ. γαν η: μηδὸν γὰ ἐγδώ καὶ γὰ ὑποχωρήσουν εἰς ὅλες σχεδὸν τὶς ἀπαιτήσεις τους. Κ ̓ ἐδῶ, ὁλέπετε, ζήτημα δυναμιχό. Ὅσ» γιὰ τὴ Ρωσσία, κ ̓ ἐκεῖ ὀλέπουμε τὸ ἴδιο φαινόμενο. Ὅσο πρὶν ἀπὸ τὴν ἐπανάσταση, ἔνοιωθε τὸν ἑαυτό τῆς ἀπολύτως ἰσχυρόν, ἐπίεζε κτη; ὅλους χαὶ πολιτεύονταν δόλια ἔχρωσσιστιχὴ πολιτικὴ στὴν Πολωνία, στὸν Καύκασο καὶ παντοῦ. Καὶ αὐτὸν τὸν ἀνώτερο γερμανικὸ πολιτισμὸ τῶν ρνείων τῆς Βαλτικῆς  ̓ ̓ἀῤόθκάθηθε γὰ καταστρέψῃ, ἐκρωσσίζουσαι διὰ τῆς δίας τὸ τῆς Δ ἕ τὸν λαμπρὸν αὐτὸν φάρον τῆς ̓ἐλεύθερης μασήμης σὲ ἑστία ταπεινῆς μούχλας. Ἔπ:τέλους ὃ μὸς τῆς ρνησης ἔφτασε σὲ σημεῖο γὰ καταργήσῃ τὰ πολιτικὰ προνόμια τοῦ μεγάλου δουκάτου τῆς Φιλλανδίας. τὰ ὁποῖα ἐσεθάστηχαν ἐπὶ ἕνα σχεδὸν αἰῶνα τόσοι αὐτοχράτορες. Μὲ τὴν ἔχρηξη ὅμως τῆς ρωσσιχῆς ἐπανάστασης καὶ τὴν χαταφανῆ τῆς κυδέρνησης στὸ ρ' πόλεμοἐ,ξεγερθήχανε ὅλοι οἱ ὑποτελεῖς λαοὶ καὶ ζητήσανε τὰ ἐθγιχά τοὺς δίκαια, θοηθούμενοι αὐτὴ τὴ φορὰ στὸν ἀπελευτερωτιχό τοὺς ἀγῶνα καὶ ἀπὸ τοὺς Ῥώσσους ἔπαγα . ἯΙ ρωσσιχὴ χυδέρνηση ὴν ἀδυναμία της, ἄρχ! τρεῴε τὴν πρώην πολ: χή τοὺς ἐλευθερία χαὶ τὰ ἰδιχίτερα ἐθνιχά τοὺς προνόμια. Στοὺς Πολωνοὺς ὑποσχέθηχε σχετικὲς μεταρρυθμέσεις καὶ ἐθνιχὲς ὑποχωρήσεις, στοὺς λοιποὺς λαοὺς ἀνάλογες παραχωρήσεις. Μόλις ὅμῶὼς ἐτελείωσε τὸν πόλεμό τῆς μὲ τὴν  ̓Ιχλπωνία καὶ ἔσπασε τὶς δυνάμεις τῶν ἐπαναστατῶν, ἐπαναφέρουσα ἔτσι τὴν πρώτη της δύγαμη, ὄχι μονάχα δὲν ἐξεπλήρωσε τὶς ὑποσχέσεις τῆς ἀπέναντι τῶν Πολωνῶν καὶ λοιπῶν λαῶν, ἀλλὰ καὶ αὐτὴ τὴν ἐλευθερίαν τῶν Φιλλανδῶν ἄρχισε γὰ ὑποσχάφτῃ καὶ νὰ φοδερίζῃ πάλι.
ΕἸ
426


'Ῥὸ παρἀξειγμα αὐτὸ τῆς Ρωσσίας μᾶς δείχνε: ἐπίσης γμιὲ τὸν χλασσικώτερο τρόπο, πὼς ὅλα εἶνα! ζητήματα ἱσορροπίας δυνάμεωγ. Στὸ μέλλον ὀέδαια χαὶ ἡ Ῥωσσία καὶ ἡ Πρωσσία θάναγχαστοῦγε νὰ μιμηθοῦνε τὸ παράδειγμα τῆς Αὐστρίας, ἀναγχαζόμενες σὲ τοῦτο ἀπὸ τὴ φορὰ τῆς χοινωνικῆς ἐξέλιξης, γιατὶ σὲ δοήθεια τῶν πιεζομένων ἐθνικοτήτων ἔρχεται νέος ἐπίκουρος σύμμαχος, ἣ πολυπληθὴς τάξη τῶν ἐργατῶν, τὸ πολιτιχὸ πρόγραμμα τῶν ὁποίων ὄχι μόνο δὲν πιέζει, ἀλλὰ σέδεται καὶ ὑποστηρίζε: τὰ ἐθνιχὰ καὶ φυλετικὰ ἰδεώδη ὅλων τῶν ἐθνιχοτήτων,ὅσο αὐτὰ 2ὲ χρησιμεύουνε γιὰ τὴν καταπίεση ἄλλων. Αὐτὸ ὅμως εἶναι, δέθαια, ζήτημα ὑστερνό ἐξέλιξης. Γιὰ τὸ παρὸν ἔχουμε δυὸ παραδείγματα τὴ μιὰ μεριὰ τῆς Ῥωσσίας καὶ Πρωσσίας, τῆς πολι τῆς πίεση ς, καὶ ἀπὸ τὴν ἄλλη τῆς Αὐστρίας, τῆς πολιτικῆς τοῦ μοῦ τῶν ἐθνιχῶν δι ἁ τὧῶνν ὑὑπποοττεελλῶῶν λαῶν. 1οιά ἀπὸ τὶς δυὸ πολιτιχὲς θ ̓ ἀκολουθήσῃ ἡ Τουρχία; Τὸ ζήτημα εἶναι, ὀέδα:α, ὄχι ζήτημα λογιχῆς καὶ δικαιοσύγῆς, ἀλλὰ δύνα μη ς. Εἶναι ἕνα παιχνίδ: σχάκι, στὸ ὁποῖο θὰ γικήσῃ ὅποιος ἔχει περισσότερες φιγοῦρες καὶ περ!σσότερη τέχνη. Οἱ Τοῦρχοι, ἐγνοεῖται, ἔχουν συγχιφέρο νὰ κοιτάξουνε τὸ παράδειγμα τῆς Ρωσσίας καὶ ὅλο θ ̓ ἀναφέρουν τὸ ἔ γάλη Γερμανία», Οἱ Χριστιανοὶ τὸ ἐναντίο. ὅσο! σουγε τὰ σχολειά τοὺς χαὶ τ ̓ ἄλλα ἐχπολίτι ἔχουν συμφέρο γὰ δείχνουν τὸ παράδειγμα τ'  ̓Αλλὰ οἱ ἀχαδημαιχὲς ἀποδείξεις μογάχα, δὲ λύνουνε δέθα!α τὸ ζήτημα. Χρειάζεται καὶ ἀνάλογη ζωτιχὴδύναμη, ὅπως ὑποστηρίξε: στὴν ἀνάγκη. Ὄχι ἱερεμ:άδες μόνο γιὰ τὰ φεουξαλιχὰ «προνόμια» τοῦ Πορθητῆ, ἀλλὰ θετικὴ ἀστιχὴ δράση, σύμφωνὴ μὲ τὸ πνεῦμα χαὶ τὴν ταχτιχὴ τοῦ ἀστιχοῦ μᾶς αἰῶνα, δράση χαὶ πάλη μένη ὄχι ἀπὸ περασμέ' λιχὸ πνεῦμα καὶ στηριζομένη σὲ ἱστορικὰ; μόνοδικαιώματα  ̓χαὶ προνόμια, ἀλλὰζωνταγὴ πάλη, θασιζομένη σὲ πραγματικὴ σημερνὴ δύναμη, διεξαγομένη ἐν ὀνόματι σημερνῶν φιλελευθέρων χαὶ ἐχπολιτιστεκῶν ἀστικῶν ἰδεῶν, παρόμοια μὲ ἀνάλογη πάλη ἄλλων ζωτιχῶν φυλῶν τῆς Τουρχίας καὶ Εὐρώπης.
421


Ἢ ἀναλογία τῶν πραγμ: δυνάμεων θὰ λύσῃ, ἐννοεῖται, τὸ ζήτημα. "Ἂν οἱ Τοῦρχοι ἀποδειχτοῦνε τόσο ἰσχυροὶ χαὶ πολυπληθεῖς ἀπέναντι τῶν ἄλλων λαῶν τῆς Τουρχίας, ὅσο οἱ Γερμανοὶ ἀπέναντι τῶν Πολωνῶν ἢ οἱ Ῥῶσσοι ἀπέναντι τῶν λοιπῶν ὑποτελῶν τους, τότε κατὰ φυσιχὴ ἀνάγκη θὰ θριαμδεύσῃ ἡ πολιτιχὴ τοῦ Τουρχιχοῦ σωδινισμοῦ χαὶ τῆς ἐθνικῆς καταπίεσης τῶν ἄλλων λαὧν. Ἂν τὸ ἐναντίο οἱ τουρκιχὲς δυνάμεις φανοῦν ἀρχετὰ ἀνίσχυρες ἀπέναντι: τοῦ συνασπισμένου ὄγχου τῶν λοιπῶν ὑποτελῶν Χριστιανῶν, τότε θὰ ὑπερισχύσῃ ἡ πολιτικὴ τῆς ἐθνικῆς αὐτοτέλειας τῶν διαφόρων λαῶν. Ὅταν λέμε «δ ὑ ν α μ ἡ», δὲν ἐνγοοῦμε, θέθαια, μόνο τὸν ἀριθμὸ τῶν ἑκατομμυρίων, ἀλλὰ καὶ τὸ ἐπίπεδο τῆς οἰχονομικῆς καὶ χοινωνιχῆς ἐξέλιξης τῶν διαφόρων φυλῶν, τὸ ἐπίπεδο τῆς μόρφωσης τῆς χυριαρχούσας φυλῆς, καὶ πρῶτα ἀπ ̓ ὅλα τὸ ἐπίπεδο τῆς πολιτικῆς μόρφωσης καὶ πείρας ὁλονῶν, τὸ ὁποῖο θὰ ρυθμίσῃ τὴν ταχτιχὴ χαὶ πολιτικὴ δράση καθενός. Ἐπίσης σπουδαῖο ρόλο θὰ παίξουνε στὸ ζήτημά μας καὶ τὰ γειτονγιχὰ ὁμόφυλα χριστιαγιχὰ χράτη τοῦ Αἴμου, ποὺ ἡ τύχη τους εἶναι δεμένη μὲ τὴν τύχη τῶν ὁμοφύλων τοὺς ὑποτελῶν λαῶν τῆς Τουρχίας. Στὸ ἰσοζύγιον ἑπομένως τῶν διαμ. τῆς  ̓Ανατολῆς πρέπει πάντοτε νὰ κχοιτάζουνται καὶ οἱ δυνάμεις τῶν χρατῶν τοῦ Αἴμου. Ἢ ταχτιχὴ τῶν χρατῶν αὐτῶν ἀναμεταξύ τοὺς χαὶ τῶν ὁμοφύλων τους ὑποτελῶν λαῶν ἀπέναντι τῆς χυριαρχούσας τουρχιχῆς φυλῆς τς: ἀναμεταξύ τοὺς θὰ ὁρίση καὶ τὴ διεύθυνσὴ ἐλάχερου τοῦ ζητήματος. Γιατὶ δὲν πρόχειται πλέον νὰ ἐξαχολουθήσουμε τὰ μαλώματα γιὰ τὴ διανομὴ τοῦ δέομάτοςτῆς ἄρχτου, ποὺ τὴ νομίζαμε ἑτοιμοθάνατη, ἀλλὰ πρόχειται γὰ σώσουμε οἱ ἴδιοι τὸ πετσί μας ἀπὸ τὴν ἀγριότητα τῆς ζωνταγῆς πλέον ἀρκούδας. Καὶ θὰ εἴτανε πρᾶγμ μιὸς τοῦ πιὸ καχοῦ εἴδους, ἂν σὲ στιγμὴ ποὺ ἡ ἀρχούδα ἁπλώνει τὰ νὐχια τῆς γιὰ νὰ χατασπαράξῃ μὲ τὴ σειρὰ ἔναν ἔνανε ἀπὸ τοὺς χτεσινοὺς αὐτοχλήτους χληρονόμους τῆς, οἱ ἀπειλούμενοι αὐτοὶ χληρονόμο! ἐξαχολουθοῦσαν νὰ τρώγουνται ἀναμεταξύ τοὺς ἀπὸ συνήθεια καὶ ἀπὸ ἀνάμνηση τοῦ χτεσινοῦ τοὺς μαλώματος. "Ἂς ρυθμίσουμε λοιπὸν γνωστιχὰ τὴ μέλλουσα πολιτική μας! Καιρὸς πιὰ νὰ καταλάδουμε ὅλοι μας, πὼς δὲν ἀξίζει τὸν κό
428


πὸ γὰ χαλνοῦμε τὸν χόσμο γιὰ μεριχὲς χιλιάδες σλαυόφωγους Ψευτοέλληνες χριστιανοὺς πατριαρχιχούς, γιατὶ ἀργὰ ἢ γρήγορα θὰ τοὺς χάσουμε. Στὸν 20 αἰῶνα, ὅπου ἡ ἰδέα τῆς γλώσσας καὶ τῆς φυλῆς εἶναι τὸ πᾶν, καὶ ὅπου χαὶ ἡ ἰδέα τῆς θρησχείας ξεθυμαίνει, εἶναι ἀδύνατο γὰ θαστάξῃς ἀλλόφυλο ἢ ἀλλόγλωσσο, ἐν ὀνόματι τῆς θρησχείας μονάχα. Εἶνα: ἀστεῖο γιὰ μιὰ φοῦχτα ἀμφιὀόλων Ῥωμιῶν, ποὺ ἔτσι κι ἀλλιῶς θὰ μᾶς φύγουν, νὰ καταστρέφουμε τὰ ζωτιχὰ συμφέροντα ἑχατομμυρίων ἀγνῶν Ἑλλήνων, μαλλώνοντας μὲ τοὺς φυσιχούς μας σύμμαχους. Καιρὸς πιὰ γὰ κάνῃ ὃ Ἑλλῃνισηὸς μιὰ ἀποχάθαρση χαὶ συγἐντρωση τῶν πραγμ του δὶ Ἢ οἴχειοθελῶς κάθε ἀμφίδολη χτήση του, ποὺ δὲν ἄντιπροῦωπεύε: πιὰ πραγματικὴ ἀξία, ἀναγκάζει ὅμως τὸν Ἕλληνισμὸ νὰ παίρνη, συντηρητικὴ στάση, γυρεύοντας γὰ σταματήσῃ τὸν τροχὸ τῆς ἱστορίας καὶ μαλλώνοντας μὲ ὅλο τὸν χόσμο. Βλέπουμε σήμερα πόσο ὀλέθριο στάθηχε τὸ ἱστορικὺ αὐτὸ σύστημα χαὶ τί πανωλεθρίες μᾶς ἔφερε! Πρέπει ἐξάπαντος ν ̓ ἀρχίσουμε νέχ θετιχὴ πολιτιχή, τ αχτικὴ τῆς πραγματικότητας, ἂν θέλουμνεὰ σωθοῦμε καὶ γὰ μὴ χάσουμε καὶ αὐτὸ ποὔχουμε. Πρέπει ἐξάπαντος στὸ μέλλον νὰ ρυθμίσουμε τὴν πολιτιχή μας χαὶ ὀρέξεις μᾶς σύμφωμὲνταὶς πραγματικχὲς δυνάμεις: ποὔχουμγι: καὶ ὄχι μὲ ἱστοριχὰ μεγαλόσχημα κολοχύθια, ποὺ δὲν τὰ ἀναγγωρίζει ἀπολύτως κανείς. Ἐὰν οἱ χριστιανοὶ φανοῦν τόσον ἠλίθιοι, ὥστε νὰ ἐξακύλως θοῦν γὰ τρώγουνται μεταξύ τους «φεουδαλιχῷ τῷ τι τε φευτοεχχλησίες, φευτοέλληνες καὶ φευτοδουλγάροι πάρχει ἀμφιθολία, ὅτι οἱ Τοῦρχοι θὰ ἐπωφεληθοῦν τῆς δόνάχω. τικῆς αὐτῆς πάλης τῶν χριστιαγῶν καὶ θὰ τσεχουρώσουνξεχωριστὰ ἕνανἕναν. Οἱ Τοῦρχοι θὰ προσπαθοῦν. ἐννοεῖται, νὰ δάζουν διαρχῶς τοὺςΧρ ς γὰ τρώγουν ξύ τοὺς γιὰ μοναστήρια, καὶ παρεχχλήσια, ὑποθάλποντας τὸ ταῦβε σήμερα ἄσπονὃο μῖσος Ἑλλήνων καὶ Σλαύων, σύμφωνα μὲ τὴν ἀρχή: Διαίρει καὶ δασίλευε. ΓΑλλο τόσο ὅμως συμφέρον ἔχουν καὶ οἱ Χριστιανοὶ νὰ μὴν πέσουν στὴν παγίδα τῶν Τούρχων χαὶ νὰ καταλάδουν μιὰ
439


γιὰ πάντα ὅτι μὲ τὸ νέο καθεστὼς οἱ συνθῆκες ἄλ}λαξαν ἐντελῶς, ἑπομένως πρέπει ν ̓ ἀλλάξῃ καὶ ἡ ταχτικχή! Ὅτι οἱ μιχρὲς διχόνιες γιὰ ἐχχλησιαστιχὰ ζητήματα εἶναι τί πο τε, συγχριτικὰ μὲ τὸν χαινούριο μεγάλο ἐθνιχὸ καὶ ἔχπολ ιχὸ χίντυνο, ποὺ ρέ ὅλοι ἐξ ἴσου, καὶ αὐτὰ τὰ ὁμόφυλα χρατίδια τοῦ Αἴμου ἀπὸ τὸ νέον ἰσχυρόν, σφριγῶντα, πολεμοχαρῇ καὶ πολυπληθέστερο ἐχθρό, ὁ ὁποῖος, θέδαια, ἔχε: ὅλους τοὺς λόγους νὰ μὴ ἀγαπᾷ χανέναν ἀπὸ αὐτούς, ἐπειδὴ ὅλοι ἐξ ἴσου ζητοῦν νὰ ὑποστηρίξουν τὴν ἐθνικήν τοὺς αὐθυπαρξίαν. Ἑπομένως μόνο μιὰ γενικὴ ἔνωση ὅλων τῶν μὴ τουρχκιχῶν στοιχείΐων (Ἑλλήνων, Βουλγάρων, Σέρδων,  ̓Αλδανῶν, Βλάχων κτιλ. σὲ ἕνα πολιτιχὸ συνασπισμό, καὶ μιὰ ἀνάλογηπανθαλχανγιχὴ συμμαχία χκαὶ ἐπιμαχία τῶν χρατῶν τοῦ Αἴμου θὰ μπορέσῃ γὰ ἰσοφαρίσῃ τὶς δυνάμεις τοῦ μουσουλμανιχοῦ τουρχιχοῦ ὄγχου, καὶ νὰ ὀάλῃ ἀπὸ τὴ μιὰ τὶς σωδινιστιχὲς ὑπερθολὲς τῶν Νεοτούρχων σὲ ὁμαλὰ ὅρια, χι ἀπὸ τὴν ἄλλη νὰ ὑποδείξῃ σὲ μεριχὲς μεγάλες Δυνάμεις ποὺ θὰ ἔχουν ἴσως ὄρεξη γιὰ φασαρίες, πὼς τὸ ζήτημα τῆς  ̓Ανατολῆς εἶναι ζήτημα μονάχα τῶν λαῶν της, ποὺ ἔχουν πιὰ ἀρχετὰ χειραφετηθῇ, ὥστε νὰ ὀροῦν μόνοι τους τὰ χατάλληλα μέσα γιὰ τὴν περιφρούρηση τῶν ἐθνιχῶν τοὺς δικαιωμάτων, δηλαδὴ αὐτοῦ τοῦ πολιτισμοῦ ὁλάκερης τῆς  ̓Ανατολῆς. Τ ̓ ΣΚΛΗΡΟΣ
430


Ο ΣΚΕΠΤΙΚΙΣΜΟΣ ΚΑΙ Η ΦΥΛῊ ΜΑΣ
ΣΗΜΕΙΩΣΗ ΤΟΥ͂ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟΥ͂ «ΤΡΑΜΜΑΤΑ»:
 ̓Απὸ ἕνα γράμμα ποὺμᾶς ἔστειλε ὁ φίλος μας Γ. Σαληρὺς (ὁ συγγραφέας τοῦ Κὶ τὸ τω μέρος ποὺ νομίξουμεὅτι θὰ ἐαλέ γε οὐκ συξήτηση, ἀρχίζοντας ἀπὸ μιὰν.
Ὀγατῶν μᾶς τὴ γνώ
μη.  ̓Αγαπητοί μου φίλοι, Σᾶς εἶμαι εὐγνώμων διὰ τὸν τόμον τῶν «Γραμμάτων; ποῦ εἴχατε τὴν εὐγενῆ καλωσύνη νὰ μοῦ στείλετε. Τὸν διάδασα μὲ προσοχὴ καὶ σᾶς εὐχαριστῶ εἰλιχρινὰ γιὰ τὴν τχὴ ἀπόλαυσι ποῦ μοῦ ἐπροξένησαν μεριχὰ ἀπὸ τὰ περιεχόμενά του. Ἐχεῖνο ὅμὼς ποῦ μοῦ ἔχανε καχὴ ἐντύπωσι (δὲ σᾶς τὸ χρύδω) εἶνε τὸ πρόγραμμά σας μὲ τὴν ἀρνητιχή, σχεπτιχιστιχή, καὶ αἰσθητικὴ ἀποχλειστικὰ τάσ: του. Θἄθελα περισσότερη, ζωντάνεια χαὶ εὐρύτητα ἀπὸ σᾶς ποῦ ἔχετε τὴν εὐγενῆ φιλοδοξία γὰ γίνετε οἱ ἀναγενγητὲς τῆς φυλῆς μας. Μὲ λύπη μου δλέπω ὅτι καὶ σεῖς δὲν μπορέσατε νὰ ξεφύγετε τὴν ἀμείλιχτη Μοῖρα τῆς φυλῆς μας, ποῦ ὅλους τοὺς ὡστατώρα πνευματιχοὺς ἐργάτας τοῦ τόπου μας τοὺς κατεδίκασε σὲ πλήρη ἀκινησία, σὲ δράση ὁλότελα ἀρνητική, μαχρυὰ ἀπὸ τὸν δίο καὶ τὴν πραγματικότητα, μαχρυὰ ἀπὸ χάθε πραγματ'χὴ πρόοδο καὶ ἐξέλιξι. "Δν χαὶ μοῦ εἶνε ἀπολύτως ἀδύνατο νὰ χατέδω σήμερα σὲ πολλὲς ἔγτες, ὡστόσο τὸἐ μου αἴστημα δὲν μ ̓ ἀφίνει ἀπὸ τοῦ γὰ μὴνσᾶς πῶ μεριχὰ λόγια.
ΤΣ. Ἐπ,  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδιχὺ «Γράμματα», τόμος Β ́, φύλλ. 11 - 30, σελ. 389 - 391,  ̓Αλεξάνδρεια, 1918,
481


Καὶ Σεῖς λοιπόν. φίλο: μου, προτιμᾶτε τὸν ἄγονο χαὶ παγερὸ σχεπτικισμό, τὴν αἰσθητικὴ συγχίνησι μονάχα ἀπὸ τὸ θερμὸ ἀγχάλιασμα τῆς ζωῆς, ἀπὸ ἔνα ἐνθουσιῶδες ἐνδιαφέρο γιὰ ὅλα τὰ μεγάλα ζητήματα τῆς γύρω μας πραγματικότητος; Καὶ ὅλα αὐτὰ γιατί; Διότι κατὰ τὴ γνώμη σας τὰ διάφορα χοινωνιχὰ συστήματα, πολιτιχὰ προγράμματα καὶ ἐν γένει ἰδεολογίες δὲν ἀντιπροσωπεύουν τὴν ἀπόλυτη φιλοσοφιχὴ ἀλήθεια, δὲν εἶνε τέλεια, ἀλλὰ μόνον σχετιχά, μόνον προσωρινά, ὑπηρετοῦντα πρόσχαῖρες χοιγωγιχὲς ἀνάγχες. ζητᾶτε λοιπὸν τὸ τέλειον, τὸ ἀπόλυτα ἀληθινὸ καὶ ἐπειδὴ δὲν τὸ ὀρίσχετε --- γιατ ̓ ἕνα τέτοιο πρᾶμα δὲ μπορεῖ δέδθαια γὰ ὑπάρχῃ --- τὸ ρίχνετε στὸ σχεπιτιχισμό, στὸν αἰσθητισμό, στὴν ὀνειρώδη ἀντίληψι τῆς ζωῆς γιὰ νὰ ἔξασφαλίσετε τουλάχε κάποια θυ ἡ συγχίνησι γιὰ τὸν ἑαυτό σας διασχεδάζοντας ἔτσι τὴν τρομερὴ ἐσωτεριχὴ πλῆξι χαὶ ἀπαισιοδοξία ποῦ κατατρώγε: τὰ σωθιχά σας. Θἄθελα γὰ ξέρω ἂν συναισθάνεσθε τὴν αἰτία ποῦ σᾶς ἀναγχάζει νὰ εἶσθε τέτοιοι, γὰ ἔχετε δηλαδὴ τέτοια ἀπαισιόδοξη ψυχικὴ ὑπόσταση καὶ διάθεση. Νὰ σᾶς τὸ πῶ ἐγώ, φίλοι μου, ἂν δὲν τὸ μαντεύετε μοναχοί σας. Ῥίξτεἕνα δλέμμα στὴν Εὐρώπη, τὴ μεγάλη, αὐτὴ ὁδηγήτρα μᾶς σὅλα --- γιατὶ μᾶς ξεπέρασε πολὺ στὴ χοιγων:χὴ ἐξέλιξι --- καὶ θὰ καταλάδετε μόνοι σὰς τὸ λόγο. Τί ὀλέπουμε ἐχεῖ; Χιλιάδες μορφωμένο: ἀνθρῶποι, ἂν καὶ γνωρίζουν πολὺ καλὰ τὸν σχεπτικχισμὸ καὶ τὰ λοιπὰ ὀὁδοξα φιλοσοφιχὰ ματα, χώνοντα: ὡστόσο χωρὶς νὰ πολυσχεφθοῦν στὸ ἡφαίστιο τῆς χαθημερινῆς ζωἧς, ἐνθουσιάζονται, συγχινοῦντα!, παθαίνουν ἀπὸ τὰ διάφορα ζητήματα τῆς ἡμέρας, ζητήματα πρακτικά, οἰχονομιχά, κοινωνιχά, ἐπιστημονιχὰ χιτὰλ. Γιατί αὐτό; Δι ὁδὶ αὐτοὶ ἔχουνε ἔμφυτο στὸ αἷμα τοὺς τὸν ὀ ρί: η καὶ δράσῃ καὶ ποῦ καμμιὰ φιλοσοφία χαὶ Ἰογικὴ δὲ μπορεῖ νὰ τὸν πνίξῃἢ τὸν συγχρατήσῃ.  ̓Απὸ μικρὰ παιδιὰ οἱ ἀνθρῶποι ἐκεῖ ὀλέπουν ἦν ρὼ τοὺς χίνησι, ζωή, πάλη, ἐνθουσιασιιό, ἐνδιαφέρο ἀπὸ ὅλους σὲ ὅλα, στὴ ζωή στὴ φύσι, στὴν χοινωνία, στὴν ἐπιστήμη χιτιλ. πρὸ πάντων δὲ στὸν «ἄνθρωπο», ποῦ τὸν θεωροῦν τὸ μεγαλείτερο «τ (μὴμα» τῆς ζωῆς, ἄξιο τῆς μεγαλείτερης προσοχῆς χαὶ τοῦ μεγαλείτερου σεδ Τὴν μεταφ ἡ φιλοσοφία τὴν ἀγαποῦν χαὶ
482


ἐκεῖ, τὴν ἀφίνουν ὅμως γιὰ τὴν ὥρα τῆς ἀναπαύσεώς των μέσα στὸ γραφεῖο καὶ ποτὲ δὲν τὴ λαδαίνουν ὡς δάση τῆς δράσεώς τῶν, γιατὶ ἁπλούστατα δὲ συμφωνεῖ μὲ τὴν ζωνταγὴ ἰδιοσυγχρασία τους. Καὶ τώρα εὔχολα θὰ χαταλάδετ: γιατὶ σὲ μᾶς συμδαίνε: τὸ ἀντίθετο. Γιατὶ --- ἀλλοίμογον! --- εἴμασθε παιδιὰ τῆς ἀνα τολῆς ποτισμένοι ὡς τὸ κόχχαλο μὲ τὸν πολιτισμὸ καὶ τὴν πιοπία!!τέ τῆς  ̓Ασίας. Καὶ τὸ τί θὰ πῆ  ̓Ασία εἶνε δὰ γνωστὸ μὲ τὸ παραπάνω. Ἕνα ἀπέραν φεῖο, μὲ μιὰ ἀτελεύτητη νέχρα καὶ ἡσυχία σὲ ὅλες τὶς εὐγάνσεις τῆς ζωῆς, μὲ ἔνα πολιτισμὸ ποῦ μόνη τοῦ βάση ἔχει τὴν Ὕλη καὶ μόνον τὴν ὕλη, τὴν θεοποίηση δηλαδὴ τῆς ὑλικῆς ἐπιτυχίας στὸν δίο μὲ ὅλα τὰ θεμι:τὰ χαὶ ἀθέμιτα μέσα, καὶ συνάμα τὴν ὀαθειὰ περιφρόνηση͵ σὲ χάθεπνευματιχὴ χαὶ ἠθικὴ ἔχφανση, ποῦ ἐμποδίζει τὴν ὑλιστιχὴ χαριέρα τοῦ ἀτόμου χαὶ τὴν ἔμφυτη παγερὴ φορία χαὶ σχληρὴ )λάδεια στὸν ἄνθρωπον, στὸ ἄτομον ποῦ θεωρεῖται κυριολεχτιχῶς σχουπίδι ἅμα δὲν χατέχει τὸν ὑλιχὸ πλοῦτο καὶ ποῦ ἀσεδέστατα τοαλαπατεῖτα: ἀπὸ τὸν πρῶτον δυνατὸν καὶ πλούσιο μπαχάλη ἢ ἀγᾶ. Ἢ ἄτομ:στικὴ μιχροσυμφεροντολογία σατανιχῶς ὀργιάζε: ἐδῶ, ξένη καὶ ἐχθριχὴ σὲ κάθε ἠθιχή, εὐγενιχὴ ἰδέα, σὲ χάθε γενικώτερη κοιγωνιχή, ἐθγικὴ καὶ ἀνθρωπιστιχὴ ἰδεολογία. Πῶς μποροῦν, σᾶς ἐρωτῶ, μέσα σὲ τέτοια τρομαχτιχὰ νεχρὴ χαὶ ἥσυχη, τρομαχτικὰ ὑλιστιχὴ καὶ τρομαχτιχὰ ἀντι-ἀνθρωπιπτικχ ἡ ἀτμόσφαιρα νὰ γεννηθοῦν παιδιὰ μὲ ζωντανὴ ψυχή. μὲ ἔμφυτο ἐνθουσιασμὸ στὴν γύρω ζωὴ καὶ φύση, χαὶ πρὸ πάντων μὲ ἔμφυτο ἐνδιαφέρο καὶ ἀγάπη στὸν « ν θρω πο» καὶ τὴν χοιγωνιχή τοῦ τύχη;  ̓Αναγχαστιχὰ λοιπὸν μεγαλώνομεν ὅλοι μας μὲ γεχρὴ καὶ χούφια τὴν φυχή, χωρὶς χανένα εἰλιχρινὲς ἐνδιαφέρο στὴ γύρω ζωὴ καὶ στὴ φύση καὶ μὲ μιὰ ἔμφυτη παγερὴ ἀδιαφορία. στὸν ἄνθρωπο, στὸν πλησίον, στὸ ἄτομον, ἑπομένως καὶ στὰ χοιγωνιχὰ ζητήματα ποῦ καταγίνονται μὲ τὴ χαλυτέρεψη τῆς τύχης τοῦ ἀνθρώπου. Τὴνἔμφυτη δὲ αὐτὴ ἀδιαφορία στὸν ἄνθρωπο χαμιὰ δύναμις, καμιὰ λογικὴ δὲν μπορεῖ γὰ μᾶς τὴν ἀλλάξῃ δυστυχῶς, διότι εἶνα: δαθειὰ ριζωμένη, στὸ αἷμά μας, μᾶς εἶνε φυσιολογικὴ ἀνάγκη. Ἐμεῖς λοιπὸν δὲν χάνουμε γιὰ ἄμεσοι θετικοὶ ἐργάτες τῆς φυλῆς μας, διότ: εἶνε φυσιολογιχῶς ἀδύνατο νὰ ἀλλά
28 488


ξωμε τὸ αἷμα μας καὶ μόνον ὁ τάφος θὰ μᾶς διορθώσῃ, ὁ μεγάλος αὐτὸς ὑπηρέτης τῆς ἐξελίξεως καὶ προόδου. "ΑΔν ἔχωμε ὅμως μέσα μας μιὰ σταλιὰ εἰλιχρίνεια, λίγη δύναμη, αὐτομαστιγώσεως καὶ πραγματιχὴ ἀγάπη στὴ φυλή μας, ἃς προσπαθήσωμε τουλάχιστον γὰ σώσωμε τὰ παιδιά μας, τὴ νέα γενεά, ποῦ ὁλοένα γεγνιέται καὶ ἑπομένως τώρα σχηματίζει τὸν ψφυχιχό τῆς χόσμο καὶ ἀπὸ τὴν τροφὴ ποῦ θὰ τῆς δώσωμε ἐμεῖς, οἱ ἀγεπτυγμένο: ἀντιπρόσωποι τῆς φυλῆς μας, θὰ ἐξαρτηθῇ πολὺ τὸ ἐμπεριεχόμενον. ὃ τόνος χαὶ ἢ διεύθυνσ: ποῦ θὰ πάρῃ ἡ ψυχή τῆς. Μὴν ξεχνᾶτε ὅτι ὁ ἄνθρωπος ρυθμίζεται στὴν παιδιχή τοῦ ἦλιχία, ἀπὸ τὴν ὁποίαν καὶ ἐξαρτᾶται ὅλος ὁ κατοπινός του δίος. Ἔχομε λοιπὸν μεγάλη εὐθύνη ἀπέναντι τῶν παιδιῶν μας. Θὰ ἦταν μεγάλο χρίμα καὶ ἀναισθησία ἀπέναντι τῆς φυλῆς μας, ἐὰν ἔχυττάζαμε μόνον τὴν συναισθηματική μᾶς εὐχαρίστησι, χυλιόμενοι ἧδονικώτατα μέσα στὸ ἀγατολίτιχο γιρδάνα μας, ὁλότελα ἀδιαφοροῦντες γιὰ τὴν ἔξω χίνηση χαὶ ζωή. Εὐτυχῶς ὀλέπω ὅτι εἶσθε εἰλιχρινεῖς νέοι μὲ τὴ χαρὰ τῆς ζωῆς καὶ ὅτι ἡ πρᾶξις τοῦ περιοδιχοῦ σας εἶναι πολὺ ἀνώτερτ, τοῦ προγράμματός σας. Δὲ μοιάζετε χαθόλου τὰ αὐτάρεσχα χαὶ φουσχωμένα ἐκεῖνα παιδιά, ποῦ τώρα τελευταῖα δυστυχῶς δγῆχαν ἀρχετὰ καὶ τὰ ὁποῖα τὴν ἀνατολίτιχη ἐλαττωματιχότητά τους, τὰ ἀσιατιχά των στίγματα χαὶ τὴν ἀν ον τῆτὰ τοὺς στὴ διοπάλη γὰ τὰ γάγουν εἰς φιλοσοφ ὃν δῆθεν σύστημα, ὑποχρεωτιχὸν καὶ στοὺς μι τὰ καὶ πολὺ ἀνώτερον ἀπὸ ὅλα ποῦ ὡστατώρα ἐδημιούργησε ἡ «μπαχάλιχη» Εὐρώπη! Τέτοιες χαρικατοῦρες μόνον οἱ μιχροὶ τόποι, καὶ πρὸ πάντων ἡ ἀγατολή, δέδαια ὀγάζει. Ἐλπίζω ἀγαπητοί μου φίλοι νὰ μὴν μὲ παρεξηγήσετε ἐὰν σᾶς ὡμίλησα μὲ σχληρὴ εἰλιχρίνεια. Φρονῶ ὅτι ὅταν πρόχειται γιὰ τὸ χαλὸ τῆς φυλῆς μας καὶ ἐν γένει γιὰ γενικὰ ζητήματα πρέπει γὰ εἶνε χαγεὶς ἀπόλυτα εἰλιχριγής. Ἴλλλως τε ἐγὼ δὲν ἐξαιρῶ τὸν ἑαυτό μου καὶ ἄλλον καγέγα ἀπὸ τὴν παληὰ γενεά. Σχοπός μου εἶνε γὰ σώσω τοὺς νέους. Αὐτὰ τὰ ὀλίγα θιαστιχὰ καὶ δέδαια ἐντελῶς ἀσυνάρτητα. Πιστεύω ὅμως τὴν ἔννοιά τους νὰ τὴν χαταλάδετε.  ̓Αλλοῦ καὶ ἄλλοτε θὰ τὰ ποῦμε ἐχτενέστερα καὶ τότες δέ
484


ὅαια θὰ σᾶς πῶ περισσότερες λεπτομέρειες. Τὸ θέμα γιὰ μένα εἷγε δαιό γιατὶ πρό γιὰ τὴν γέννηση τῆς ᾧ υχ ἧς τῆς φυλῆς μας. Πρὸ πάντων δὲ τώρα ὕστερα ἀπὸ τέτοιον πιτάνειον ἀγῶνα, ὃ ὁποῖος ὁπωσδήποτε ἔλυσε  ̓χανοποιητιχὰ τὰ ἐθνιχά μας ζητήματα --- τουλάχιστον στὸ μεγαλείτερό του μὲρος --μᾶς μένει νὰ χάνωμε τὴν χοινωνιχὴ χαὶ ψυχικὴ ἐπαν ἅπ-τασὴ μας καθαρίζοντας τὴ φυλή μας ἀπὸ ὅλα τὰ ἀπαίσια ἀσιατιχὰ στίγματα, ποῦ ὡστατώρα τὴν ἐμόλυναν καὶ τὴν ἐμάραναν, καταδιχάζοντάς την στὴν ἀφάνεια καὶ δαρθαρότητα. Γιαυτὰ ἐλπίζω ἄλλοτε νὰ πῶ περισσότερα. Ζητῶ ἀχόμα μιὰ φορὰ συγγνώμη γιὰ τὸ θάρρος μου καὶ σᾶς χαιρετῶ ὅλους φιλιχά.
Κάϊρο 80-Χ]-1918 Τ ́ ΣΚΛΗΡΟΣ


ΑΠΑΝΤΗΣΗ ΣΤῸΝ ΠΑΥ͂ΛΟ ΠΕΤΡΙΔΗἘ
Ὃ συμπαθὴς χαὶ στοχαστιχὸς φίλος μου κ. Πετρίδης εἶχε τὴν χαλωσύνη νὰ κάνῃ μεριχὲς παρατηρήσεις στὸ γράμμα μου ποῦ τελευταῖα ἐδημοσίευσαν τὰ ἀλεξανδρινὰ «Τ ̓ράμματα». ΟἹἨ παρατηρήσεις τοῦ φίλου μου σὲ μεριχὰ καθέχαστα εἶνε πολὺ λογιχές, τὸ σύνολό τοὺς ὅμως δὲν πιστεύω γὰ ἀνταποχρίνετα! στὴν οὐσία καὶ στὸ πνεῦμα τῶν γραφομένων μου. Στὸ διαστιχὸ χαὶ ἀνεπίσημο ἐχεῖγο γράμμα μοὺ στοὺς φίλους ἐχδότας τοῦ καλοῦ ἀλεξανδρινοῦ περιοδιχοῦ δὲν μποροῦσα δέδαια γὰ θίξω ὁλόχληρο τὸ πρόδλημα τῆς Ρωμηοσύνης χαὶ περιορίστηχα ἀναγχαστιχὰ σένα μόνο σημεῖο, σέχεῖνο ποῦ εἰδιχὰ μ ̓ ἐνδιέφερε ἐχείνη τὴ στιγμή" στὸ γιατὶ δηλαδὴ ἡ φυλή μὰς καὶ εἰδικώτερα ἡ γράφουσα νεολαία μας δὲν ἔχει ἐνδιαφέρο καὶ ἐνθουσιασμὸ γιὰ τὰ μεγάλα ζητήματα τῆς ζωῆς καὶ τῆς φύσεως καὶ περιορίζε: ὅλη τῆς τὴ δράση σὲ αἰσθηπικὰ καὶ λογοτεχγιχὰ μοναχὰ ζητήματα, ζητῶντας μάλιστα χαὶ νὰ διχαιολογήσῃ τὴ μονομέρειά της αὐτὴ μὲ φιλοσοφιχὲς ἐξηγήσεις ὑπόπτου καὶ ἀρνητιχῆς ὁλότελα φύσεως. Πῆρα λοιπὸν τὸ ζήτημα μόνον ἀπὸ τὴ μιά τοῦ τὴ μεριά" τὴν φυ -χπνιευμχατιὴχὴ γὰ ποῦμε, χαὶ καλὰ ἔκανε δέδαια ὃ φίλος μου γὰ μοῦ ὑποδείξῃ χαὶ τὶς ἄλλες μεριὲς τῆς Ῥωμηοσύνης, τὶς θετιχὲς χαὶ ζωντανές, ποῦ ἐγὼ τὶς ἤξευρα ἐπίσης, ἀλλὰ δὲν ἦταν τοῦ θέματός μου γὰ τὶς ἀναφέρω.
ΤΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδικὸ «Νέιι Ζωή», περ. Δ ́, τόμος ΙΧ, τεῦχος 1, σελ. ΤΊ --- 82,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914, Τὰ γράμματα τοῦ Σκχληροῦ στὸν Π. Πετοίδη καὶ Π. Γνευτό, καθὼς καὶ οἱ ἀπαντήσεις τῶν συνομιλητῶν του, δημοσιεύτηχαν στὸ περιοδικὸ κάτω ἀπὸ τὸ γενιχὸ τίτλο: «Μιὰ ἰδεολογικὴ συζήτηση: ---  ̓Ανατολιχὴ -  ̓Λσιατιχὴ ἢ Δυτιχὴ - Εὐρωπαϊχὴ Μανταλιτέ;».
480


ΠΙολὺ σωστὰ μοῦ ὑποδειχνύει τὸ ἔμπορικχὸ δαιμ ὁγιο τῆς φυλῆς μας, τὴ δραστηριότητα καὶ πραχτιχότητά της στὰ ζητήματα τῆς διοπάλης, ποῦ κανεὶς δέδα:α δὲν μπορεῖ νὰ τὰ ἀρνηθῇ" ἂν περιοριζότανε σ ̓ αὐτὰ δὲν θᾶχα νὰ πῶ τίποτε χαὶ θὰ χαι
ρόμουνα μάλιστα ποῦ μᾶς ἔδειξε ἔτσι καὶ τὴ θετιχὴ μεριὰ τῆς Ῥω
μιηοσύνης, ὡς συμπλήρωμα τῆςἀρνητικῆς ποῦ ἔθιξαἐγώ.
 ̓Αλλ ̓ ὁ ε ὦ μου δὲ σταματᾶ ἐδῶ, προχωρεῖ παρακάτω καὶ προσπαθεῖ γὰ δώσῃ εὐρύτερη σημασία στὰ θετιχὰ σημεῖα ποῦ ἀναφέρει γιὰ τὴ φυλή μας, ζητῶντας νὰ ἀποδείξῃ --- ἔτσι τουλάχιστο μοῦ φαίνε--τ-αὅτιι δὲν εἶνε τόσο νεχρὰ καὶ φόφια ἡ ἐθνική μας ψυχὴ καὶ οὔτε καὶ τόσο ἀσιατιχῶς ὑλιστιχὴ ἡ τιδη!α!πύ μᾶς καὶ ἀχόμα περισσότερο: ὅτι ὁ περιφρονούμενος ἀπὸἐμέναἀ ὃς πολιτισμὸς δὲν εἶνε καθόλου ὑλιστιχὸς καὶ ταπεινός, ἀλλὰ τουναντίον ἰδεαλιστικώτερος ἀπὸ τὸν εὐρωπαῖχόἜ! Αὐτὰ τὰ τελευταῖα δὲν μπορῶ μὲ κανένα τρόπο νὰ τὰ παραδεχτῶ καὶ σαὐτὰ ἀπάνω θέλω νὰ μιλήσω λιγάχι μὲ τὸν ἀγαπητό μου φίλο. Ἐγὼ ἐξακολουθῶ νὰ πιστεύω ἀκραδάντως καὶ θὰ πρατε σω σύντομα νὰ ἀποδείξω: ὅτι ὁ ἀσιατιχὸς πολιτισμὸπςὶ του τὶς μεταφυσιχὲς καὶ θρησχευ' θρες, στὸ δάθος του. στὴν οὐσία του, τ’ πέρα ἡ ὃς καὶ χτηνώδης, δλι ἄνώτερη ἀντίληψη περὶ ἀνθρωπίνης, ἃ κῶν καὶ ἐν γένει χολλεχ' ριοριζόμενος μὰ ταπεινὴ ἡλιστιχὴ ΠΣ πολὺδἰ θἰκόγεν Ἅξὶ γειάἪ ἀπὸ κτηνό
ἡδοεως χωρὶς γὰ λοχαιιάσανιε ὧν λληρὴ δεσποττισι ποῦ ξεσπάε: ἀλύπητα στὴ ράχη χάθε ἀδυνάτου πλάσματος. Καὶ ἀντίθετα: Ὃ εὐρωπαϊχὸς πολιτισμὸς παρ ̓ ὅλη τοῦ τὴν ἐξωτερικὴ πραχτικότητα --- ἀποτιτέλεσμα εὐρύτερης καὶ δεινῆς ἐκεῖ διοπάλης --καὶ τὴν ἔλλειφη ὑποχρι ίας, στὸ δάθος του, στὴν οὐσία του, στὴν πράξἪ τοῦ εἶνε πολὺ  ̓ἀνθρωπινότερος χαὶ ἰδεαλιστικώτερος τοῦ ἀσιατιχοῦ μὲ μιὰ εἰλικρινῆ ἀνώτερη ἀντίληψη περὶ ἀνθρωπίνης ἀξίας καὶ λοιπῶν χοιγωνικῶν καὶ ἐθγικῶν
481


ἰδεωδῶν, μὲ μιὰ εὐγενικὴ καὶ φωτισμένη τάση πρὸς διαρκῆ ἀνύψωσὴ τοῦ ἀνθρώπου καὶ καλλιτέρεφη τῆς κοινωνίας μὲ ἕνα ἀκράτητο ἐνθουσιασμὸ γιὰ τὴ σπουδὴ τῶν μεγάλων προδλημάτων τῆς γύρω ζωῆς καὶ φύσεως. Καὶ τελευταῖα, ἀναφοριχῶς γιὰ μᾶς, ὅτ: ἢ φυλὴ μας παρ ̓ ὅλη τὴ ζωτικότητά τῆς σὲ ζητήματα πραχτικῆς διοπάλης καὶ ἱ ὃ ἰως ἀτομικχκῆς καριέρας, στὸ δάθος τῆς ψυχῆς της, στὴν πιοπίδ!έ τῆς, στὸ φιλοσοφιχὸ σχοπὸ τῆς ὑπάρξεώς της εἶνε καὶ μένε: ἀκόμα ἀσιατικχ ἡ, μὲ ψόφια ὑπόσταση, μὴ μπορῶντας γὰ ἐξυψώσῃ τὸ ἰδανιχό της παραπάνω ἀπὸ τὴν ἀπόκχκτηση ὑλικοῦ πλούτου καὶ τοῦτο πάλε μόνο γιὰ ταπεινὴ ματαιόδοξη ἐπίδειξη χαὶ ὄχι γιὰ ἄλλο ἀφψηλότερο σκοπό, ποῦ προαπαιτεῖ πάντοτε ἀνώτερο ἐσωτεριχὸ πολιτισμό. Αὐτὸ εἶναι τὸ διχό μου τὸ οΓ 6 ἀο ἀπάνω στὸ ὁποῖο θὰ δώσω μεριχὲς ἀκόμα ἐπεξηγηματικὲς λεπτομέρειες. Γιὰ νὰ καταλάῥομε καλὰ τὴ διαφορὰ μεταξὺ τοῦ εὐρωπαῖχοῦ καὶ ἀσιατιχοῦ πολιτισμοῦπρέπει γὰ ἔχωμε πάντοτε ὑπ ̓ ὄψη μᾶς τὶς ἰδιότητες τοῦ φεουδαρχιχοῦ χαὶ ἀστιχοῦ λεγομένου καθεστῶτος, τὰ ὁποῖα ἀχριδῶς εἶνε καὶ ἡ δάση: τὸ μὲν φεουδαρχιχὸ τοῦ ἀσιατιχοῦ, τὸ δὲ ἀστιχὸ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ πολιτισμοῦ. Τὸ φεουδαρχιχὸ καθεστὼς (γεωργικχὸ) ὡς γνωστὸ εἶνε πλέον ἀρχέγονο ἀπὸ τὸ ἀστιχὸ καὶ στηρίζεται στὴ σχλαδιὰ τοῦ ἀνθρώπου χαὶ ἀναγ ΠΠπ6 τοῦ δὲ μπορεῖ παρὰ νὰ εἶνε δουλοπαροική.  ̓Αψηλὰ ἀνθρ' ὰ ἰδεώδη δὲν ὑπάρχουν ̓ ἡ ἰδέα τῆς ἐλεύθερης χοινωνίας, τῆς πατρίδας, τῆς φυλῆς εἶνε ἄγνωστη. Τὰ κοιγωνιχὰ ἰδεώδη δὲν πᾶν παραπάνω ἀπὸ τὰ συμφέροντα τοῦ πλησιεστέρου ἀγᾶ, ἢ ἡγεμόνος, ἢ θρησκευτικοῦ ἀρχηγοῦ, ποῦ συνήθως μάλιστα εἶναι ἀλλόφυλος. καὶ ἀλλόγλωσσος. Κάθε ἀνώτερη ματιχὴ χίνηση, κάθε ἐπιστήμη. χάθε δαθύτερο ἐνδιαφέρο γιὰ τὴ γύρω ζωὴ χαὶ Ἄν) δὲν μπορεῖ. δέθαια νὰ ὑπάρχῃ. Μόνο μιὰ ὀχαρδὴ Φ ία ἱκανοποιεῖ τὰ ζητήματα τῆς ψυχῆς αὶ; αὐκοα ἁπλῆ ἐπιβὴ πα ηδῇ δίγει διέξοδο στὶς ἀνάγχες τῆς φαντασίας. Ἢ ψυχιχὴ ὑπόσταση ἑνὸς τέτοιου μιχρο-φυτοζωϊχοῦ χαθεστῶτος, γεμάτου μὲ πνεῦμα δεσποτισμοῦ χαὶ σχλαδιᾶς, δὲν μπορεῖ παρὰ νᾶνε ἀπελπιστιχή. Σχληρότης φυχῆς, δαρδαρότης τρόπων, ἀνευλάθεια πρὸς τὸ
488


ἄτομο τοῦ ἑτέρου, ἀνειλιχρί ρυπτομένη συνήθως πίσω ἀπὸ ὑποχριτιχὴ καὶ φλύαρη αἰσθηματολογία, χαχυποφία ὅλων πρὸς ὅλους, ἔλλειψη φέροντος καὶ ἣ: παρρησίας, κτλ. κτλ. Στὸ ἀστιχὸ (διομηχανιχκὸ) χαθεστὼς ὅλα ἀλλάζουν, ὅλα γίγονται ἀνθρωπινότερα, εὐγενέστερα, εὐρύτερα. Κοινωνιχὸ ἰδεῶδες ἔχομε τὴν ἰδέα τῆς Πατρίδας, τῆς φυλῆς. Πολιτικὲς ἐλευθερίες τοῦ ἀτόμου ὅλων τῶν εἰδῶν, ποῦ ἀναγνωρίζουν τὴν ἀνθρώπινή τοῦ
ἀξία καὶ προσπαθοῦν νὰ τὸν ἐξυφώσουν καὶ νὰ τὸν ἐξευγενίσουν.
Θρησκευτικὸ αἴσθημα φιλοσοφ ἕνο καὶ εὐγενικώ
τερὰ τονισμένο, στηριγμένο στὴν ἀνεξιθρησκεία καὶ στὴν ἐλευθερία τῆς ἧς, Ἧ ματικὴ ἐργασία εὑρί: ἐδῶ σὲ ὑργασμό, πλουσία στὴν τέχνη χαὶ λαγοτεχνία καὶ ἀχόμα πλουσιώτερὴ στὴ θετιχὴ ἐπιστήμη. ψυχικὴ ὑπόσταση τῆς κοινωνίας εἶνε π'ὸ εὐρύτερη ἐξῶ, πιὸ εὐγενική, μὲ ἀνώτερη ἀνθρωπιστιχὴ ἀντίληψη καὶ μεγαλείτερη ἠθικὴ πειθαρχία τοῦ ἀτόμου. Οἱ σχέσεις τῶν πολιτῶν μεταξύ τοὺς εἶνε πιὸ ἀνθρωπινές, πιὸ εἰλικρινεῖς, χωρὶς φλύαρη ὑποχριτικὴ αἰσθηματολογία, μὲ πεμιότητα καὶ ἀξιοπρέ: καὶ παρ ̓ ὅλη τὴ δεινὴ καὶ ποχύπλοχη θιοπάλη, μὲ μεγαλείτερο ἐνδιαφέρο γιὰ τὴ γύρω ζωὴ καὶ φύση, μὲ μεγαλείτερα ἀνθρώπινα ἰδανικά, μὲ ἰσχυρότερο τὸ ἔνστιχτο τῆς ἀνθρώπινης ἀλληλεγγύης καὶ τὸν πόθο τῆς χαλλετερεύσεως τῆς χοινωνίας. Ὅποιος ἔχε: λιγάκι μελετήσει τὴ γύρω μας ζωὴ καὶ ἀναλύσει εἰλικρινὰ τὸν ἑαυτό του, δὲ θὰ δυσχολευθῇ πιστεύω νὰ καταλάθδῃ ὀρθὰ τοὺς χαραχτηρισμούς μου αὐτοὺς καὶ νὰ συμφωνήσῃ μὲ τὰ συμπεράσματά μου. Ὃ φίλος μου κ. Πετρίδης ὅμως ἀλλοιώτίκα παίρνει τὰ πράγματα. Κατὰ τὴ γνώμη του ὁ ἀσιατικὸς πολιτισμὸς δὲν εἶνε καθόλου ὑλιστικὸς στὴ δάση τοῦ χαὶ οὔτε καὶ θεοποιεῖ τὴν ὑλικὴ ἐπιτυχία τοῦ ἀτόμου,ὡς τὸ μόνο του ἰδεῶδες. Ὧς ἀπόδειξη φέρνει ὅτι ἡ  ̓Ασία εἶνε ἐκείνη ποῦ ἐδημιούργησε τὰ μεγάλα μεταφυσιχὰ θρησχευτιχὰ ζητήματα καὶ ἕως σήμερα ἀκόμα χυλίετα: μέσα σαὐτά, ἀνίχκανη χαὶ ἀμέθοδη στὰ πραχτιχὰ ζητήματα τῆς διοπάλης ἐν ἀντιθέσει μὲ τὸν θετιχὸ καὶ πραχτιχώτατο εὐρωπαῖο.
489


 ̓Ἐδῶ γίνεται ὁλοφάνερα μιὰ μεγάλη σύγχυση ποῦ δυστυχῶς τὴν κάνουν πολλοί, ποῦ γελιῶνται ἀπὸ τὴν ἐπιφάγεια τῶν πραγμάτων. Ὁ φίλος μου συγχέει τὴ θετικότητα καὶ μεθοδιχότητα στὴν ἐργασία μὲ τὴν ὑλιστικότητα στὴν ἰδεολογία, τὸν ταπεινὸ δηλαδὴ ὑλιστικὸ σχοπὸ τοῦ δίου ἑγὸς ἀτόμου. Μπορεῖ γανεὶς νὰ εἶνε πραχτιχός, θετικὸς καὶ μεθοδικὸς στὴν ἐργασία του χαὶ στὴ διοπάλη τοῦ χωρὶς αὐτὸ καθόλου νὰ τὸν ἐμποδίζῃ γὰ ἔχῃ ἁγνή, ἰδεαλιστικὴ Φυχή, ἀνώτερη ἀντίληφη τοῦ σχοποῦ τοῦ θίου, ἀφηλὰ χοινωνιχὰ ἰδεώδη καὶ ἣ κοινωνική τοῦ δράση νὰ ξεπερνᾶ τὰ συμφέροντα τῆς ἀτομικῆς τοῦ μονάχα φυτοζωΐας. Αὐτὸ ἀχροιθῶς γίνεται στὴν Ἑῤρώπη, στὶς ἀνεπτυγμένες τουλάχιστο τάξεις, ὅπως καὶ σὲ χάθε ἄνθρωπο, ποῦ ἔχει μέσα του κἄποιο ἀγώτερο ψυχιχὸ πολιτισμὸ καὶ εἰμπορεῖ ἐπὶ τέλους ὁ φίλος μου χ. Πετρίδης νὰ τὸ καταλάδῃ καὶ ἀπὸ τὸν ἴδιο τὸν ἑαυτό του καὶ τοὺς νεοϊδεάτας φίλους του, ὅπου ἀκριθῶς συνδυάζεται ἡ πραχτιχότης καὶ μεθοδικότης τῆς καθημερινῆς ἐργασίας μὲ κάποια ἀφηλὰ γενικώτερα χοινωνιχὰ ἰδεώδη. Αὐτὸ ἁπλούστατα εἶνε ἀποτέλεσμα ἀνωτέρου ἐσωτεριχοῦ πολιτισμοῦ. Στὴν ἀστικὴ Εὐρώπη ὅπου ἣ διοπάλη εἶνε εὐρύτερη, ἑπομένως χαὶ τὸ σύνολο τοῦ πολιτισμοῦ ἀνώτερο, τὸ παιδὶ παίρνει ἀπὸ τὸ σχολεῖο χαὶ τὴ γύρω ζωὴ μεγαλείτερη πειθαρχία χαραχτῆρος, χαλύτερη μέθοδο ἐργασίας, ἀνώτερη πνευματική, ἠθικὴ χαὶ χοινωγικὴ ἀνάπτυξη, ὥστε, ὅταν μεγαλώσῃ, ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν διεξάγει θετιχὰ καὶ μεθοδιχὰ τὴ διοπάλη τοῦ σύμφωνα μὲ τὶς μεγάλες ἀνάγχες τοῦ πολύπλοκχου ἐχεῖ δίου, ἀφ ̓ ἑτέρου ὅμωςὃ ἴδιος ἀνώτερος πολιτισμὸς τοῦ γεμίζε: τὴν ψυχὴ μὲ ἀψηλὲς κοινωνιχὲς ἷδέες περὶ ἀνθρωπίνης ἀλληλεγγύης, ἀλληλοθοηθείας χαὶ καλυτεΡεύσεως τῆς χοινωνίας, ποῦ ἐπὶ τέλους δὲν εἶνε ἄλλο τίποτε, παρὰ ἕνας ἀνώτερος τρόπος κοινωγικῆς προσαρΒΟΥ ἧς σύμφωνα μὲ τὶς ἀνώτερες ἀνάγχες τοῦ ἔχεῖ πολύπλοχου βίου. “Ὅσον ἀφορᾷ τὰ μετχφυσιχὰ θρησχευτιχὰ ζητήματα αὐτὰ δὲν εἶνε μονοπώλιο τῆς  ̓Ασίας, ἀλλὰ ἀναπόφευκτη καὶ μόνη φυχικὴ καὶ πνευματικὴ ἔχφαγση κάθε φεουδαρχικχῆς χο-γωνίας. Ὅταν οἱ εὐρωπαῖοι εὑρίσχοντο στὸ ἀρχέγονο θξδυδᾶβι χικὸ στάδιο τοὺς, ἐχυλίοντο ἐπίσης σὲ με’ Ψ' Ρη
440


συζητήσεις ποῦ γεμίζουν ὡς γνωστὸν τὴν ἱστορία, τοῦ μεσαίωνος. Μόλις ὅμως ἐξελίχθηχαν σὲ ἀστικὴ χοινωνία, ἄφισαν τὴ συννεφώδη μεταφυσιχὴ χαὶ ἔγιναν θετιχοὶ ἐπιστήμονες χαὶ πραχτιχοὶ ἄνθρωποι. Ἢ  ̓Ασία ἕως σήμερα, χιλιάδες τώρα χρόνια, μένει στάσιμη στὸ ἴδιο ἀρχέγονο γεωργιχὸ φεουδαρχικὸ καθεστώς" ἑπομένως χαὶ ἐξαχολουθεῖ νὰ χυλέετα: ἀκόμα στὰ μεταφυσιχὰ σύννεφα. Αὐτὸ ὅμως δὲ σημαίνε: ὅτι ἔχει ἰδεαλιστιχώτερο πολιτισμὸ ἀπὸ τὴν πολὺ πιὸ ἐξελιγμένη Εὐρώπη. Αὐτὰ τὰ ὀλίγα ἀρχοῦν θαρρῶ γιὰ τὴν ὥρα γιὰ τὸ ζήτημα αὐτὸ καὶ ἂν ὁ φίλος μου κ. Πετρίδης δὲν πεί! ἀχόμα καὶ θέλει περισσότερες ἀποδείξεις εἶμαι πρόθυμος νὰ τοῦ τὶς δώσω ἄλλη φορά.
Καὶ τώρα ἐρχόμαστε στὸ τελευταῖο σημεῖο τὸ ζήτημα δηλαδὴ τῆς φυλῆς μας, τῆς Ἑλλάδας μας. Ιζατ ̓ ἐμὲ ἐπειδὴ ἡ ἱστορία τῆς φυλῆς μας εἶνε πολὺ πολύπλοχη καὶ ἡ ἐξέλιξη τῆς χοινωνίας μας δὲν πέρασε τὰ ἴδια ὁμαλὰ στάδια τῆς συνηθισμέγης χοινωνιχῆς ἐξελίξεως τῶν ἄλλων χοινων:ῶν ἔχομε ἀποτελέσματα ἀρχετὰ παράὅοξα, συγχεχυμέγα ἅψαὶ ἀντιφατικῶς μιχκτά. Ἢ φυχολογία μας
ράγματι εἶνε διχασμένη, συγχεχυμένη, διπρόσωπη καὶ μικτή.
 ̓Αλλοῦ εἴμαστε Ἰδιορρύθμως Ἑλληνες, σύμφωνα μὲ τὶς ξεχωριστὲς συνθῆχες τῆς ἱστορίας μας, ἀλλοῦ μᾶλλον ἀστοί, ἀλλοῦ πάλε χαθαροὶ ἀσιατικοὶ χαὶ φεουδάρχοι. Τὸ ἐμποριχὸ δα"μόνιο χαὶ τὴν πραχτιχότητά μας σὲ τητήματα ἀτομιχῆς διοπάλης χαὶ χαριέρας, καθὼς χαὶ τὸ ἰδιόρρυθμο ρ' 2 αἴσθημα, τὸ ἐχληρ' με ἀπὸ τὴν ἰδιόρρυθιιη, ἵστορία μας, καὶ τὴν φύχωση νὰ ἀφίνωμε τὰ χώγχιχτά μας χαὶ νὰ περγοῦμε θάλασσες καὶ ὠχεανοὺς γιὰ ἀτομιχὸ πλουτισμὸ τὴν ἔχομε ἀταδιστιχῶς θαθειὰ στὸ αἷμά μας, χιλιάδες τώρα χρόνια. Εἶνε τὸ χατ ̓ ἐξοχὴν φυλετιχὸ δαιμόνιό μας χαὶ ἡ δάση τῆς δράσεως καὶ τοῦ ἰδαγιχοῦ μας. Αὐτὸ δέδαια ἀντιπροσωπεύε: χάποια ἐνέργεια καὶ ζωτιχό Εἶναι ὅμως μονομερὲς καὶ δὲ στηρίζεται σὲ φυσιχὴ τοπιχὴ χοινωνικὴ ἀνάγχη. Εἶνε χατιτὶ ποῦ χρέμετα: στὸν ἀέρα, δὲν ἔχει τὰ φυσιχά του ἐξαρτήματα, εἶνε ἕνα ἀσυνείδητο ἀταθιστικὸ ἔνστιχτο, ποῦ δὲν κατώρθωσε νὰ προσχρμοσθῇ οὔτε μὲ τὶς σημερινὲς τοπιχὲς ἀνάγχες τῆς φυλῆς μας, καὶ οὔτε μὲ τὸ ἐπί
441


πεῦο τῆς ἐπιστημονιχῆς μορφώσεως τῆς γύρω ἀστιχκῆς εὐρωπαϊχῆς Στὴν κοσμοπολιτιχὴ καὶ ἀρ' ἡ αὐτὴ ψύχωση χάνετα: ὅλη  ̓ ἐνέργεια τῆς φυλῆς μᾶς χαὶ δὲν τῆς μένει πλέον οὔτε χαιρὸς οὔτε διάθεση οὔτε γνώση γιὰ ἄλλα ἀψηλότερα πράγματα. Ἧ φυχὴ τῆς φυλῆς μᾶς μένει ἕως σήμερα ἀχόμη ἀκχαλλιέργήτη καὶ ὁλότελα ξένη σὲ ὅλα ἐχεῖνα τὰ ἀφψηλὰ χοινωνιχὰ χαὶ φιλοσοφιχὰ ἰδεώδη ποῦ μὲ τόσους κόπους καὶ ἀγῶνες ἐδημιούργησε ἡ νεώτερη εὐρωπαϊχὴ ἀστιχὴ χοινωνία. Καὶ ὅταν ἀχόμα τὰ ἀχοῦμε καὶ τὰ μαθαΐίνομε στὰ ταξείδια μας χαὶ στὴν ἐπικοιγωγία μᾶς μὲ τοὺς εὐρωπαίους, δὲν τὰ δέχετα: ἡ ψυχή μας, τὰ χείλη μᾶς τὰ προφέρουν, ἀλλὰ τὸ αἷμα μας τὰ ἀποχρούει, γιατὶ εἶνε χατιτὶ ξένο στὴν ἰδιὀθυγαρκοϊά μας, ποῦ πέρα καὶ πέρα εἶνε ἀτομιστιχή, ἂν ἡ χαὶ μένη μόνο μὲ τὸ πλουτοχρατιχὸ ἰδεῶδες, ποῦ εἰλιχρινὰ θαυμάζεται καὶ θεοποιεῖται ἀπὸ ὅλους μας. Ἢ ἀπώτερη λοιπὸν ὑπόσταση τῆς ψυχῆς μας χαὶ τὰ χοιγωγιχά μας ἰδεώδη εἶνε ταπειγά, ὑλιστικά, ἀσιατιχὰ ποῦ τὰ ἀπαντὰ καγεὶς συνήθως σὲ φεουδαρχιχὲς χοινωγίες. Εἴμεθα λοιπὸν ἔνα μῖγμα ἀ ποῦ χαὶ ἰδιορρύθμι μεϊσμοῦ, ποῦ ὀλίγο μοιάζει τὸν γγήσιο σημερινὸ ἀστιχὸ εὐρωπαϊχὸ πολιτισμὸ Γι ̓ αὐτὸ ἢ ψυχὴ μας εἶνε νεχρὴ καὶ ἀπαθὴς σὲ μεγάλες χολλεκτιδιστιχὲς χοιγωγιχὲς ἰδέες, ἀδιάφορη στὴν ἀνιδιοτελὴ σπουδὴ τῆς γύρω φύσεὡς καὶ ἀνίχαγη γὰ ἀφοσιωθῇ στὴν χαθαρὴ ἐπιστήμη, χωρὶς συμφεροντολογιχὴ ἐχμετάλλευσή της. Γι ̓ αὐτὸ καὶ οἱ τρόποι μας ἀκόμα εἶνε ἀσιατιχοί, δεσποτιχοί, ἀνειλιχριγεῖς, δάρδαρο!, χωρὶς χαμιὰ ἀγώτερη ἠθικὴ πειθαρχία. Αὐτὰ ὅλα ἐννοεῖται θὰ ἀλλάξουν τότε μόνον ὅταν ἣ χοινωνία μας γίνῃ ὁλότελα ἀστιχή, διομηχανιχὴ χαὶ μεγαλοεμποριχή, ὅταν λείψουν τὰ φεουδαρχιχὰ μιχρογεωργικὰ στοιχεῖα, ὅταν τὸ εὐρωπαϊχὸ ρεῦμα ἰσχυρότερα πλημμυρίσῃ τὸν τόπο μας, ὅταν ὃ χοινωνιχός μας δίος γίνῃ εὐρύτερος χαὶ ἡ διοπάλη πολυπλοχώτερη, ὥστε γὰ συμπὰρ ἢ ὅλα τὰ πατριαρχιχὰ στοιχεῖα ποῦ εἶνε ἰσχυρὰ ἀκόμα στὴν Ἑλλάδα, χαὶ ὑποθάλποὺν ὅλων τῶν εἰδῶν τὶς προλήψεις καὶ δαρδαρότητες. ὅταν ἐπὶ τέλους θεριέψῃ ἡ ἐπιστήμη χαὶ ἡ τέχνη χαί ὅλος αὐτὸς ὁ ἰσχυρὸς ἄνεμος πνίξῃ ἢ τουλά; φέρῃ ἀ ρ ὁ στὰ δι χὰ πλουτοχρατιχὰ ἔνστιχτα, ποῦ ἕως σήμερα ἀχόμα χυριαρχοῦν
442


τὴ μοῖρα τῆς φυλῆς μας. Ἐγώ, ὡς εἰλιχρινὴς ὀπαδὸς τῆς ἐξελίξεως, ἐλπίζω ὅτι ὅλα αὐτὰ μιὰ μέρα θὰ γίνουν, διότι οἱ ἀνάγχες τῆς παγκοσμίου χοινωνικῆς ἐξελίξεως εἶνε τόσο δυνατές, τόσο ἐἐς, ὥστε ἀναγ ὕρουν ὅλους εἰς τὸν ἴδιο δρόμο τῆς τεχνικῆς προόδου, ἐπομένωτ'καὶ εἰς τὰ ἴδια ἀχνάρια τοῦ φυχικοῦ πολιτισμοῦ, ποῦ τὸν ἐδημιούργησε καὶ τὸν διευθύνει ἡ σημερινὴ ἐξελιγμένη εὐρωπαϊκὴ ἀστικὴ κοινωνία.
Κάϊρο, 38 Π|Ι 14 Γ. ΣΚΛΗΡΟΣ
45


ΕΙΣΑΓΩΓΗ ΕΙΣ ΤΟ «ΚΟΙΝΩΝΙΚΟ ΜΑΣ ΖΗΤΗΜΑ»"
ΣΗΜΕΙΩΣΗ ΤΟΥ͂ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟΥ͂ «ΝΈΑ ΖΩΗν:
Ἧ παρουσία τοῦ κ. Βενιζέλου στὴν πόλη μας, κοντὰ στὸν ἄλλο ἐνθουσιασμὸ ποὺ σχόρπισε μεταξύ μας, ἔδωσε καὶ τὴν τελευταία ὥθηση στὸν κ. Σκχληρὸ νὰ προδεῖ σὲ νέα ἔχδοση τοῦ βιδλίοι' του «Τὸ Κοινωγιχό μας Ζήτημω», ἀφιερώνοντας αὐτὸ στὸν χκ. Βενιξέλο, γιὰ τὸν ὁπεῖο, τρέφει ἀπεριόριστο θαυμασμὸ καὶ ἐχτίμηση. Ἧ νέα ἔκδοση, θὰ εἶναι πολὺ με γαλείτερη τῆς πρώτης χαὶ σχεδὸν ὁλότελα νέο βιδλίο σὲ μερικὰ κεφάλαια, πρὸ πάντων στὴν εἰσαγωγὴ καὶ στὸ συμπέρασμα, ὅπου θὰ χρίνονται ἀπὸ φιλοσοφο - κοινωνιολογιχὴ ἄποψὴ τὰ μεγάλα γεγονότα τῆς τελευταίας ἐπαναστατιχῆς καὶ δενιξελικῆς ἐποχῆς καὶ θὰ διαγράφονται σὲ γενιχὲς γραμμὲς τὰ μέλλοντα πολιτικὰ καὶ ἐκπολιτιστιχὰ προθλήμετα τῆς φυλῆς μας. Κατὰ φιλική μας παράχληση ὁ κ ́ Σκχληρὺς εὐχαρίστως μᾶς παρεχώρησε γιὰ τὴ «Νέα ωή», τὸ πρῶτο χειρύγοαφο τῆς εἰσαγωγῆς του, ποὺ ὡς προχαταρχτιγὸ δὲν μπορεῖ παρὰ νὰ ἔχει κρνὰ καὶ ἐλλείψεις, ποὺ θὰ διορθωθοῦν βέδαια στὴν τελειωτιχὴ ἔχδοση. Γιὰ λόγους ται κτικχῆ ς, τὸ βιθλίο εἶνε γραμμένο στὴν χαθαρεύονσα.
ΜΕΘΟΔΟΔΛΟΙῚΔ. Ὅστις ρήπτῃ νὰ ἀναλύσῃ τὰ φαινόμενα τοῦ δίου μόνον ἐχ 2ύο ἀπόψεων δύναται νὰ πράξῃ τοῦτο:
ΤΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδικὸ «Νέα Ζωή», τόμος ΙΧ, τεῦχος 3 --- 4, σελ. 842 -το 358,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914. "Ας σημειωθεῖ ὅτι στὴν ἔχδοση τῶν «Κοιτικῶν Σελίδων», τόμος Β ́, ἐκχδόσεις «Διεθνοῦς ἘΣ  ̓Αθήνα, 1971, ἐ ἡ μελερῇ αὐτὴ χωρίστηχε σὲ δυὸ αὐτοτελῆ ἄοθραί !). Τὸ ποῶτο μὲ τίτλο: «Εἰσαγωγὴ εἰς τὸ «Κοινωνιχὺ Ζήτημα» ἀπὸ τὸ ὁποῖο ἡ ἐπιμελητὴς τῆς ἔκδυσης παράλειψε τὸ «μας» χαὶ τὴν λίδα μὲ τὸν τίτλο: «Μεθοδι
Καὶ τὸ δεύτερο μὲ τίτλο: «Οἰχονομικὴ  ̓Αντίληψη τῆς Ἱστορίας» ποὺ
ὅπως θὰ παρατηρήσει ὁ ἀναγνώστης εἶναι τὸ δεύτερο μέρος τῆς μελέτης.
444.


Ἢ λαμδάνων καὶ κρίνων ἕκαστον φαινόμενον χωριστά, ὡς κατιτὶ αὐτοτελές, μὴ ἔχον σχέσιν μὲ τὰ ἄλλα φαινόμενα καὶ ἐντελῶς ἀνεξάρτητον ἀπὸ τὸ περιθάλλον, ἢ τουναντίον θεωρῶν ἔχαστον φαιγόμεγον ἀ δεμένον μὲ τὰ ἄλλα φαινόμι ἔχον ἄμεσον σχέσιν μὲ τὸ περιθάλλον καὶ πηγάζον ἀπὸ ἄλλας αἰτίας προηγηθείσας,, τῶν ὁποίων παρουσιάζεται οὕτως εἰπεῖν ὡς ἀποπέλεσμα. Εἰς πρώτην περί τὰ φ λ πάντοτε ὡς Η πόλυ τα, ἔχοντα δηλαδὴ Ἀπδλυτον" δταθερὰν σημασίαν, εἰς τὴν δευτέραν τουγαντίον ὡς σχετικχά, μὲ προσωρινὴν μεταθατιχὴν σημασίαν. Ὃ χριτικὸς τῆς πρώτης ἀπόψεως δὲν ζητεῖ συνήθως νὰ ἀνεύρῃ ὡρισμένας αἰτίας χαὶ συνθήχας προχκαλούσας ἃ ύ τὰ διάφορα ὰ ὁμι οὔτε καὶ ἀλληλουχίαν καὶ ἀμοιδαιότητα μεταξὺ αὐτῶν, πολὺ δὲ ὀλιγώτερον γενιχοὺς νόμους διέποντας ἔν συνόλῳ τὴν κοιγωνίαν, ἀλλ ̓ ἔχει ἰδικάς του ἑτοίμους ἰδέας --- αἱ ὁποῖαι συνήθως δὲν εἶνε ἄλλο τι παρὰ ἡ ἀνταγάχλασις τῶν ἰδεῶν τοῦ περιθάλλοντος εἰς τὸ ὁποῖον ζῇ --- τὰς ὁποίας ἰδέας παραδόξως θεωρεῖ ἃ ρῥγίογί ὡς ἀ πο λ ὑτους ἀληθείας ζητῶν νὰ ἐφαρμόσῃ αὐτὰς εἰς τὰ ἔξω φαινόμενα τοῦ θίου, ἐπιδι ζων ἢ ἀποδοχ:μάτων,ἐ τηγορῶν αὐτά, πάντοτε ἐχ τῆς ἀπόψεως τῶν ἀπολ' δεῶν του. Τουναντίον ὁ χριτικὸς τῆς δευτέρας ἀπόψεως ἀφίνει τὰ μέρος τὰς μέχρι: τοῦδε περὶ δίου ἰδέας του, θεωρῶν αὐτὰς ὡς ἂν σχετιχὰς καὶ ἀχροσφαλεῖς, ὡς ὑπνωτιστιχὸν ἀγτίλαλον τῶν ἱδεῶν τῆς χοινωνίας του, προσπαθεῖ δὲ γὰ ἀναλύσῃ τὸν ἔξω κόσμον μὲ ὅλην τὴν δυνατὴν ἀντικείμενικότητα, ζητῶν εἰς κάθε φαινόμενον νὰ ἀνεύρῃ τὰς πλησιεστέρας αἰτίας, αἱ ὁποῖα. προεχάλεσαν αὐτό, τὴν ἀλληλουχίαν εἰ δυνατὸν καὶ ἀμοιδαίανἐπίὅρασιν τῶν γεγονότων ἀναμεταξύ των, ἰδίως δὲ γενιχοὺς χοινωγιχοὺς γόμους διέποντας ὁμοιομόρφως τὰ φαινόμενα τοῦ δίου καὶ Χρησιμεύοντας ὡς συνεχτικὸς χρίχος, ὡς διήχουσα γραμμή, πρὸς ἐρι ὅησιν τῆς ἔξω τελουμένης δ:ολογικῆς χινήσεως. Προφανῶς ἡ πρώτη χρίσις φέρει ὑποκειμενικὸν χαρακτῆρα, ὃ δὲ χριτιχκὸς κυρίως εἰπεῖν δὲν διατυπώνει γεγονότα, ἀλλ ̓ ἐχφέρει μᾶλλον ἀτομιχὰς ἐπιθυμίας, προσπαθῶν νὰ
445


ὑποτάξῃ τὸν ἔξω κόσμον εἰς τὰς ἰδέας, τὴν φαντασίαν καὶ τὴν ἰδιοσυγκρασίαν του. Ἡ δευτέρα κρίσις, τουναντίον, φέρει μᾶλλον ἀντι χει εγιχὸν χαρακτῆρα, διότι ὁ χριτικὸς προσπαθεῖ κατὰ τὸ δυνατὸν γὰ διατυπώσῃ ψυχρῶς γεγονότα, πνίγων τὰς ἀτομικάς του ἐπιθυμίας χαὶ ἐντελῶς ὑποτάσσων αὐτὰς εἰς τὴν ἔξω πραγματιχότῆτα, ἐφ ̓ ὅσον δεδαίως ἀνθρωπίνως εἶνε δυνατὸν νὰ ἀπαλλαχθῇ χανεὶς τῆς ὑποχειμενικότητός του. Ἐὰν θελήσῃ τις γὰ ρίψῃ ἕν θλέμμα εἰς τὰ μέχρι τοῦδε διάφορα φιλοσοφιχὰ συστήματα περὶ κοινωνίας, θὰ χαταλάδῃ ἀμέσως ὅτι ἡ μέθοδος χαὶ ἡ θάσις τῆς σκέψεως τῶν συγγραφέων των ἀνήκει εἰς μίαν τῶν δύο ρηθεισῶν χατηγοριῶν: τῆς ὑποχειμεγιχῆς ἣ τῆς ἀντι κειμεγιχῆς χοινωγιολογίας. ὯἯ διαφορὰ τοῦ τρόπου μὲ τὸν ὁποῖον οἱ δύο τύποι τῶν κοινωγιολόγων ἀντιμι ἵζουν τὰ φαινόμενα εἶνε τόσον χαραχτηριστιχὴ καὶ τόσον σπουδαία ὥστε ἀξίζει πράγματι τὸν κόπον γὰ δώσῃ κανεὶς περισσοτέρας ἐξηγήσεις καὶ λεπτομερείας τῆς μεθόδου των. Τοῦτο θὰ ὠφελήσῃ πολὺ τὸν ἀναγνώστην διὰ τὴν περαιτέρω κατανόησιν τοῦ κειμένου, διεχπαιδαγωγὸν τὸ βὐθλό του πρὸς ὡρισμένον τρόπον λὴφ τῶν Ὃ ὑποκειμενικχὸς Κοινωνιολόγος ὡς ἑξῆς συνήθως χαταστρώνει τοὺς συλλογισμούς του: Ὃ ἄνθρωπος εἶνε ὃν αὖτοπελὲς καὶ ἀγεξάρτητον μὲ ἐλευθέραν τὴν δούλησιν καὶ ἐλευθέραν τὴν σχέψιν. Αἱ ἰδέαι του εἶνε ἐντελῶς ἀνεξάρτητα γεννήματα τοῦ ἐγχεφάλου του, πηγάζοντα ἀπὸ μίαν ἐσωτεριχὴν ἀτομιχὴν ἔμπνευσιν, ἀνεξάρτητον οἰωνδήποτε ἐξωτερικῶν λόγων τόπου χαὶ χρόγου. Αἱ πράξεις τοῦ εἶνε καθαρὰ συνέπεια τῶν ἰδεῶν του καὶ δύγαται ἑπομένως γὰ δώσῃ εἰς αὐτὰς οἱανδήποτε κατεύθυνσιν θελήσῃ. Ἢ ψυχή του εἶνε χατιτὶ τὸ ἐντελῶς αὐτοτελὲς καὶ αὐτεξούσιον τὸ δὲ ἐμπεριεχόμενόν της ἀνεξάρτητον ἀπὸ τὸ ἔξω ὑλικὸν τοῦ περιθάλλοντος. Ἢ χοινωνία δὲν εἶνε ἄλλο τι παρὰ ἁπλοῦν ἄθροισμα τοιούτων ἐλευθέρων, αὐτεξουσίων ἀτόμων. “Ὅπως τὸ ἄτομον σύμφωνα μὲ τὰς ἰδέας του ρυθμίζει κατὰ δούλησιν τὸν ἀτομιχόν τοῦ θίον, ἔτσι καὶ ἡ χοινωγία δύγαται χάλλιστα γὰ ρυθμίσῃ τὴν διαγωγὴν καὶ χατεύθυνσίν τῆς κατὰ δούλησιν, ἀρχεῖ μόνον ν ἃ
416


θελήσῃ νὰ τὸ πράξῃ, νὰ συντρέξουν δηλαδὴ ἡ χαλὴ θέλησις καὶ ἡ ὀρθὴ σχέφις ὅλων τῶν πολι Ἐὰν μέχρι σήμε’ ρὸν δὲν συνέδη αὐτό, τὸ τοιοῦτον ὀφεῖ κακὴν θέλησιν καὶ ἀμάθειαν τῶν περισσοτέρων πολιτῶν!  ̓Αλλὰ δὲν σημαίγει τίποτε!  ̓Αρκεῖ εἰς τὸ μέλλον νὰ παρουσιασθοῦν μεριχοὶ ἱεραπόστολοι, νὰ διδάξουν τὰ ὀρθὰ καὶ πρέποντα καὶ γλήγορα θὰ διορθωθῇ ἡ Κοινωνἡίὁπαο,ία δ φιἃ λογικὴν χαὶ δκαιοσύγην.  ̓Αρχεῖ κανεὶς νὰ διαδώσῃ ἰδέας μεγάλας. ὑψηλὰ ἰδεώδη, ὥραϊα συστήματα, ὅσον τὸ δυγατὸν δικαιότερα χαὶ φ'λελεύθερα, καὶ ἡ, ἐπαγάστασις ἔρχετα! μόνη της. Αἱ ἰδέαι εἶναι ὁ παράγων ἐκεῖνοι , ὃ ὁποῖος δημιουργεῖ τὰς χοιγωνιχὰς ἀνατροπάς, ὁ ὁποῖος ζει τὴν μορφὴν τῆς χοιγωνίας, ὃ ὁποῖος ρυθμίζει ἐν γένε: τὴν χοινωνικὴν ἐξέλιξιν. Ἐμπρὸς εἰς τὰς ἰδέας, αἱ ὑλικαὶ συνθῆκαι δὲν παίζουν σχεδὸν καγέγα ρόλον καὶ εἰς τοὺς μεγάλους ἱδεολογιχοὺς ἐπαναστάτας ὃφείλει ἡ ἀνθρωπότης τὴν πρόοδόν της. Αὐτὸς εἶνε ὁὃ ὑποκειμενικὸς καὶ κι ὃ ἰδεολογιχὸς τρόπος τοῦ ἀντιλαμι τὰ ὁμ ὃ τόσον ἄλλωςτε συμφυὴς εἰς τὸν χοινὸν ἀνθρώπινον γοῦν καὶ ὁ τελείως συμπίπτων μὲ ὅλον τὸ παιδαγωγιχόνμας θύστημα, Χωρὶς ὑπερθολὴν τὰ ἐννέα άχιστον δέκατα τῶνἀ . χατ ̓ αὐτὸν τὸν τρόπον καὶ οὐχὶ ὀλίγοι τῶν φ λο δῷ λόγων ὡρμήθησαν εἰς τὸ σύστημά των ἀπὸ παρομοίας ἐμπνεύσεις. Καὶ διὰ νὰ φέρωμεν μερικὰ παραδείγματα: Παρομοία λ.χ. ὑποχειμενικὴ καὶ ἰδεολογιχὴ μέθοδος ὡδήγησε τὸν Πλάτωνα νὰ γράψῃ τὴν «Δημοκχρατίαν» του, τὸν Τβοπιᾶβ ΜΟΓὺ5 τὴν «Οὐτοπίαν» τοῦ, τὸν ΟΑπιράπο!]α τὴν «(ἰνίίας 50]15» καὶ τόν Ἐγδη-οὐβοο ΠὨοπίὶ τὸ «ἷ πιοπάϊ ἰεγγεβίγὶ δὰ ἰπίεγπα!!», “Ὅλα χοινωνιχὰ θᾶτασιώδη συστήματα, ὅπουἐν ὀνόματι τοῦ «ὀρθοῦ λόγου» καὶ τῆς ηφ ὁ τελειότερος θῆθεν τρόπος τῆς χοιγωγιχῆς συμδιώ Παρομοία δάσις χαραχτηρίζε: τὰ διάφορα ὑποχειμενικὰ συστήματα τῶν γάλλων καὶ λοιπῶν ἰδεολόγων χαὶ χοιγωγιστῶν τῶν παρελθόντων αἰώνων: τὴν «Ηἰκίοἶγε ἀς  ̓ς ἀς ΤαὰἸονα]α» τοῦ ΟἸαυάς Οἰ]δετγί, «1,65 [165 [ΠἸοι(δηΐες»» τοῦ Μογεῖϊγ, τὸ «Νοναρε ἐπ [οαγίον τοῦ (θεῖ, τὰς «Ρῃδ]απβιέγες» τοῦ Ἐουγίεγ τὰς ἰδέας τοῦ ΗοἸθαοῖ, Ηεἰνείίι5, θ54ϊηι-- θἰπιοη, Ονὐγεη, Βαδευΐ,
44τ


Τουΐς Βίαπο, Ρτγουάποη, ἰΒΙαπαιιί, ΥΜεἰεἰηρ κ.τιλ. οἱ ὁποῖοι ὄχι μόνον ἐν ὀνόματι τοῦ ὀρθοῦ λόγου καὶ τῆς δικαιοσύνης, ἀλλὰ χαὶ σύμφωνα δῆθεν μὲ τὴν «φύσιν τοῦ ἀνθρώπου», ἢ μὲ μίαν «ελείαν καὶ ἰδεώδη νομοθεσίαν», ἢ ἔστω χαὶ τῇ συμπράξει ἑνὸς ««α λοῦ ἧγεμ ὁνο ς», ἔπλαττον μὲ τὴν φαντασίαν των διάφορα τέλεια χαὶ εὐτυχισμένα χοινωνιχὰ χαθεστῶτα, χωρὶς διόλου γὰ λάδωσιν ὑπ ̓ ὄφιν τὰ ἱστορικὰ καὶ οἱχογομιχὰ διδόμενα τῆς πραγματικότητος. Εἰς τὴν ἰδίαν κατηγορίαν τῶν ὑποχειμενικῶν ἰδεολόγων πρέπεῖ νὰ χατατάξωμεν ὅλους ὅσοι ἐνόμισαν ὅτι μὲ ἁπλᾶς διδαχὰς εἰμποροῦν γὰ γυρίσουν ὀπίσω τὸν τροχὸν τῆς ἱστορίας, ὁδηγοῦντες ἐκ νέου τὴν ἀνθρωπότητα εἰς περασμι ἦματα ἁπλοῦ ἀγροτιχοῦ, πατριαρχικοῦ δίου (βουδδθοθι,Το ιοί, θ5.οίι) ἢ εἰς ἀρχέγονον τρόπον, ἐχδηλώ φ μοῦ καὶ ἀὉ ἐγωϊσμοῦ (ΝΙ  ̓ξπίσης ἐδῶ ἀνήκοῦν ὅλοι οἱ ἱδρυταὶ φόρ' γαρχικῶν καὶ ἄναρχο-χομμε συστημάτων, οἱ νομέζοντες ὅτι μὲ διδι λίας εἰμποροῦν γὰ σταματή, τὴν σημερινὴν τάσιν τῆς Κι ἑας πρὸς χολ ίαν κολλεχτιδιστιχὴν διοργάνωσιν, χηρύττοντες ἐν ὀνόματι τῆς τελείας ἐλευθερίας τοῦ ἀτόμου διάφορα ἀποκεντρωτικὰ ἀτο(Β. Ρ , Μᾶχ θιίϊγπογ, Ἐτἰάναπι, Θἴανε,ΠῚ . Ἐδῶ τέλος πρέπει νὰ χατατάξωμεν καὶ τὴν περίεργον ἐχείνην τάξιν τῶν ἀνθρώπων οἱ ὁποῖοι ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων χρόνων μέχρι σήμερον στερεοτύπως ἀναφαίνονται εἰς ὅλας τὰς χοινωγίας καὶ ἔχουν τὴν παράδοξον ἰδέαν ὅτι «τὰ παλαιὰ χρόνια» εἶνε καλύτερα ἀπὸ τὰ τωρινὰ καὶ τὴν ἀκατανίχητον τάσιν νὰ γυρίσουν εἰ δυνατὸν τὴν χοιγωνίαν των εἰς τὰ παλαιὰ ἤθη καὶ ἔθιμα τὰ μόνα ὑγιᾶ χατ ̓ αὐτοὺς ἐν συγχρίσει μὲ τὴν «διαφθορὰν» δῆθεν τῆς ἐποχῆς των.  ̓Απὸ τὸν  ̓Αριστοφάγην, τὸν Ανγυτὸν χαὶ τὸν Μέλητον τῆς ἀρχαιότητος, τοὺς προγονολάτρας τῆς  ̓Αγγλίας καὶ Γαλλίας, τὸν Η655 καὶ Οτὰπ τῆς Γερμανίας, τὸν  ̓Αξάκωφ καὶ Χομιαχὼφ τῆς Ῥωσσίας καὶ λοιποὺς τῶν ἄλλων ἐθνῶν ἕως τοὺς περιωγύμους «Ἰατρίους» τῆς σημερινῆς Ἑλλάδος, ὅλοι ἐξ ἴσου ἔθυσαν εἰς τὸν ἴδιον δωμὸν τῆς οὐτοπιστιχῆς ὕποχειμενικῆς κοιγωνιολογίας. Ὅλοι αὐτοὶ οἱ ὑποχειμενικοὶ χοινωνίο
448


λόγοι παρ ̓ ὅλην των τὴν μεγάλην διαφορὰν εἰς τὸ σύστημα, τὰ γοῦστα καὶ τὰς χατευθύγσεις, ἔχουν ὅμως τὸ ἀπαραίτητον χ ο ιγὸν χαρακχτηρισκτὸνι τὸ ὁπτοοὺςῖδιαχορίννει ἀμέσως καὶ κατ ̓ ἀνάγχην τοὺς κατατάσσει εἰς τὴν ἰδίαν χατηγορίαν τῶν ὕ μι ἰδεολόγων ὁγ Πρῶτον ὅλοι ἐξ ἴσου νομίζουν ὅτι ἀπὸ τὴν θέλησιν τοῦ ἃτόμου ἐξαρτᾶται γὰ δώσῃ οἱανδήποτε τροπὴν θελήσῃ εἰς τὴν χοινωγίαν καὶ δεύτερον ὅλοι ἐξ ἴσου δίδουν μεγάλην σημασίαν εἰς τὰς ἰδέας καὶ τὰ διδάγματα, ἐντελῶς παραγνωρίζοντες τὰς ὑλιχὰς συνθήκας τῆς ζωῆς. Καὶ αὐτὰ μὲν οἱ ὑ λόγοι - φιλόσοφοι. "ἃς ἴδωμεν τώρα τί λέγουν καὶ οἱ ἀντίπαλοί των, οἱ ἀντιχειμενιχοὶ κοιγωνιολόγοι. Αὐτοὶ κατὰ τὸν ἑξῆς ἀντίθετον τρόπον χαταστρώνουν συνήθως τοὺς συλλογισμούς των. Ἢ ὕπαρξις τοῦ ἀνθρώ--π-οἀλυλοίμονον! --- δὲν ἔχει τίποτε τὸ ἀπόλ καὶ εἶνε τὸ σχετιχώτερ τῶν φαιγομέ Ναὶ μὲν ὁ ἄνθρι μόνος του δημιουργεῖ τὴν ἱστορίαν του, ἀλλὰ πράττει τοῦτο οὐχὶ ἐνσυνειδήτως καὶ χατ ̓ ἐλευθέραν θούλησιν. Καὶ πῶς ἧτο δυνατὸν γὰ συμδῇ ἄλλως, ἀφοῦ αὐτὴ ἡ γέννησίς τοῦ εἶνε ἀποτέλεσμα ξέγης θελήσεως, ἀφοῦ ἡ παιδικὴ του ἡλικία χαὶ ἡ διεκπαιδαγώγησίς της εὑρίσκεται εἰς ξένας χείρᾶς, ἀφοῦ μόλις μεγαλώσῃ ἀντιμετωπίζει ἀπειρίαν συνθηχῶν καὶ ἀναγχῶν, αἱ ὁποῖαι ὡς πολὺ ἰσχυρότεραι τῆς θελήσειώς τοῦ τὸν ἀναγκάζουν νὰ προσαρμοσθῇ τελείως μὲ αὐτάς, περιοριζόμενος εἰς ἕνα ἐντελῶς σχεδὸν παθητικὸν μηχανιχὸν θίον. Μόλις γεννηθῇ ὁ ἄνθρωπος ἀμέσως τὸν ἁρπάζει ἡ κοινωνία, τοῦ ἐπιδάλλει τὴν γλῶσσαν της, τὴν θρησχείαν της, τὰ ἤθη καὶ ἔθιμα της, τὰς ἰδέας τῆς, μεταχειριζομένη πρὸς τοῦτο ἰσχυρότατα ὑπνωτιστικὰ μέσα ̓ τὴν ἐχχλησίαν, τὸ σχολεῖον, τὰ διάφορα κοιγωνιχὰ ἱδρύματα, τὰς τρεχούσας φιλοσοφιχὰς καὶ καλλιτεχνιχὰς δοξασίας χ.τ.λ. “Ὅλα αὐτὰ τελείως ὑπνωτίζουν τὸ ἄτομον, ρυθμίζοντα πρὸς ὡρισμένην διεύθυνσιν τὸν ψυχικὸν κόσμον καὶ τὸν ἐγχέφαλον τοῦ μέλλοντος πολίτου. “Ὅταν κατόπιν ὃ νέος φθάσῃ εἰς ὥριμον ἡλικίαν καὶ πρόχειται νὰ δράσῃ χοινωγιχῶς ὡς «ἐλεύθερος πολίτςη» ἔχε: ἤδη μέσα του σχηματισμένον ὁλόχληρον χόσμον παραστά ., ἰδεῶν, ἰσθημι ψυχώσεων, τὰ ὁποῖα ὀαθύ εἶνε ριζωμένα εἰς τὸ
29 449


αἷμά του καὶ τὰ ὁποῖα οὔτε χἂν ὑποπτεύεται ὅτι τοῦ τὰ ἔχε: δώσει ἡ χοινωνία του, ἀλλὰ παραδόξως τὰ νομίζει ὡς ἰδιχά του, πρθερχόμενα δῆθεν ἐξ ἰδίας ἐσωτεριχῆς ἐμπνεύσεως καὶ συνάμα ὡς τὰ ἄριστα ἐν τῷ κόσμῳ, τὰ μόνα ἀγαπητὰ εἰς τὴν ψυχήν του. Πολὺ ὀλίγα εἶνε τὰ ἐξαιρετιχὰ μυαλά, τὰ δυνάμενα νὰ ἐξέλθουν τῆς ὑπνωτιστικῆς ταύτης καταστάσεως καὶ νὰ εἴπουν νέας ἰδέας ἀντιθέτους μὲ τὰς γενιχῶς ἐπιχρατούσας. Ἢ φωνή των ὅμως πνίγεται εἰς τὸν ὦχεαγὸν τοῦ ὑπνωτισμένου πλήθους. Καὶ ἐὰν δλέπωμεν ἐνίοτε ἰδέας γέας, αἱ ὁποῖαι γίνονται ἐπὶ τέλους δεχταὶ ὑπὸ τῆς χοινωνίας ἐχτοπίζουσαι τὰς παλαιάς, τὸ τοιοῦτον συμδαίνει διότι αἱ νέαι αὐταὶ ἰδέαι συμπίπτουχναὶ συνταυτίζονται μὲ ἕνα ἄλλον προοδευτιχὸν παράγοντα τῆς ζωῆς, ὁ ὁποῖος χαὶ χυρίως εἶνε ὃ χιγητήριος μοχλὸς τῆς χοινωνίας, ἡ χαθ ̓ αὐτὸ αἰτία τῆς χοινωνικῆς ἐξελίξεως. Ὃ σπουδαῖος οὗτος παράγων τὸν ὁποῖον συνήθως παραὀλέπει ὁ μενιχὸς ἰδεολόγος λόγος εἶναι αἱ ὅλ ικαὶ οἰχονομιχαὶ ἀνάγχαι τῆς χοινων(α ς. Περαιτέρω θὰ εἴπωμεν λεπτομερῶς πῶς ὁ οἰχονομιχὸς παράγῶν χινεῖ τὸν τροχὸν τῆς ἱστορίας, τώρα τονίζομεν ὅτι ἐχείνη μόγον ἧ κίνησις ἡ ἰδεολογιχὴ γίνεται δεχτὴ ὑπὸ τῆς χοινωνίας καὶ χαρποφορεῖ ἡ ὁποία συμπίπτει μὲ τὴν χατεύθυνσιν τῆς οἷκογομιχῆς ἐξελίξεως, παρουσιαζομένη οὕτως εἰπεῖν ὡς ἀπολογία αὐτῆς. Τουναντίον πᾶσα ἰδέα, πᾶσα ἰδεολογιχὴ κίνησις, ἡ ὃποία δὲν στηρίζεται εἰς πραγματιχὰς οἰχονομιχὰς χαὶ χοινωνιχὰς ἀνάγχας τῆς ζωῆς, ἀλλὰ ἀποτελεῖ ἀταδιστιχὸν ἀντίλαλον περασμέγων ἐποχῶν εἶνε δι ἕνη εἰς πλήρη ἀποτυχί Τοιουτοτρόπως οἱ δύο τύποι τῶν χοινωνιολόγων μὲ ἀντίθετα ἐντελῶς μάτια ὀλέπουν συνήθως τὰ πράγματα. Ἔχεῖνο τὸ ὁποῖον διὰ τὸν πρῶτον εἶναι αἰτία διὰ τὸν δεύτερον καταντᾷ ἀπο ξεχεδμα καὶ τανάπαλιν. Παράδειγμα ἀ λογίας δύναται γὰ θεωρηθῇ ἡ ἐπίσημος ἀστικὴ χοινωνιολογία, ὅπως γράφεται ἀπὸ τοὺς περισσοτέρους ἀστοὺς καθηγητάς, ἰδίως ὅμως ἡ μαρξιστιχὴ χοιγωνιολογία, ἡ οἰχονομιχὴ δηλαδὴ ἀντίληψις τῆς ἱστορίας, σύμφωνα μὲ τὴν διδασχαλίαν τοῦ Καρόλου Μάρξ. Αὐτοὶ εἶνε ἐξ ἀπόψεως μεθοδολογίας οἱ δύο τρόποι τοῦ ἄντιλαμ τὰ χοι φαινόμε Κατ ̓ ἀνάγχην πρέπε: νὰ


ἐκλέξῃ τις τὴν μίαν ἐξ αὐτῶν χαὶ νὰ μένῃ πάντοτε πιστὸς χαὶ συνεπὴς εἰς τὸ σύστημά του. Ἡμεῖς, τὸ δηλοῦμεν εὐθὺς ἀμέσως, εἴμεθα ὀπαδοὶ τῆς ἄντιχειμεγικῆς, συνάμα οἰκονομικῆς μεθόδου καὶ σύμφωνα πάντοτε μὲ αὐτὴν θὰ προδῶμεν εἰς τὴν περα:τέρω ἀνάλυσιν τοῦ ἔργου μιας. Ἔχ τῆς ἀπόψεώς μας ταύτης ὡς ἑξῆς ἀντιλαμδανόμεθα ἐν συντόμῳ τὴν μέχρι τοῦδε ἐξέλιξιν τῆς χοινωγίας.
ΟἸΚΟΝΟΜΙΚΗ ΑΝΤΙΛΗΨῚΣ ΤΗΣ ἹΣΤΌΡΙΑΣ. Ὁ προίστορικὸς ἄνθρωπος ἐν συγχρίσει μὲ τὸν σημερινὸν ὃ ὁποῖος κατέχει πολυποίχιλα μέσα θιοπάλης εὑρί: εἰς τρομ θέσιν ἀπέναντι τῶν ἐχθρικῶν στοιχείων τῆς φύσεως καὶ τῶν διαφόρων χινδύγων, οἱ ὁποῖοι διαρχῶς ἠπείλουν τὴν ἀσθενῆ του ὕπαρξιν. Ἧ τελεία ἔλλειψις ἀναπτύξεως τοῦ ἐγχεφάλου του ἦτο δεδαίως ἡ αἰτία τῆς ὑλικῆς του ἀδυναμίας. Τὸ ἔνστιχτον ὅμως τῆς αὖτοσυντηρήσεως καὶ ἡ ἔμφυτος τάσις του γὰ χαταστήσῃ εὐχολωτέραν τὴν διοπάλην του τὸν ἠνάγχασαν νὰ θέσῃ τὸ μυαλό του εἰς ἐνέργειαν καὶ γὰ ἐφεύρῃ ὅπλα καὶ ἐργαλεῖα πρὸς διευχόλυνσιν τοῦ ἀγῶνός του πρὸς τὰ ἔξω στοιχεῖα. Ἢ τελειοποίησις τῶν ὅπλων χαὶ ἐργαλείων του κατ ̓ ἀρχὰς ἐγίνετο θεδαίως ὀραδύτατα, δαθμνηδὸν ὅμως μὲ τὴν περαιτέ; τοῦ ὑματός τοῦ ὁλονὲν ἐντογωτέρα. Δαμάζων ὃ ἄνθρωπος τὴν φύσιν μὲ τὰ ἔργαλεῖα του, ἐδαμάζετο ταυτοχρόνως χαὶ παρ ̓ αὐτῆς δι ̓ ἀντιστρόφου ἐπ ̓ αὐτὸν ἐπιδράσεως. Ἢ ψυχικὴ ἐνέργεια καὶ ἡ πνευματικὴ ἐργασία τὴν ὁποίαν ἀνέπτυσσεν εἰς τὸν ἀγῶνα του, μετετρέπετο δαθμηδὸν εἰς ἐσωτεριχὸ λιτισμόν, εἰς πολιτισμὸν τοῦ ψυχιχοῦ καὶ πνευματιχοῦ του χόσμου. Παραλλήλως λοιπὸν πάντοτε ἔδαινον χαὶ ἀμοιθαίως ἐπηρεάζοντο ἡ ἀνάπτυξις τῶν ἐργαλείων μὲ τὴν ἀνάπτυξιν τῶν ψυχιχῶν χαὶ πνευματιχῶν ἰδιοτήτων. Καὶ ἐνόσῳ τὰ ἐργαλεῖα ἦσαν ἀτελῆ, ἔμενε καὶ ὁ θίος τοῦ ἀνθρώπου ἁπλοῦς, αἱ ἀγάγχαι του ἐλάχισται καὶ αἱ σχέσεις τῶν ἀνθρώπων ἀναμετεῦν, των ἀρχέγονοι, ἀ ντρωτιχαὶ μᾶλλον χαὶ ἀτομ! ἰ, Μὲ τὴν τελειοποίησιν ὅμως τῶν ἐργαλείων καὶ τὴν πρόοδον τῶν ἐρευμέσε. ὡν ἐδημιουργήθη, νέος χοινωνιχὸς παράγων, τὰ ὑλιτι χὰ ἀγαθ ἀ, τὰ προϊόντα δηλαδὴ τῆς παραγωγῆς, τὰ ὁποῖα καὶ ἐπέφερον ὁλόχληρον ἐπανάστασιν εἰς τὰς μέχρι τοῦδε ἁπλὰς σχέσεις τῶν
451


ἀνθρώπων ἀναμεταξύ των. Μὲ τὴν ἐμφάνισιν τῶν ὑλικῶν ἀγαθῶν, θη ἀμέσως ἡ ἐ ἡ ἀγάγχη νὰ ρυθμισθῇ χοινωγικῶς ὄχι μόνον ὃ τρόπος τῆς παραγωγῆς τῶν προϊόντων, ἀλλὰ καὶ τῆς διανομῆς καὶ κατοχῆς αὐτῶν. Καὶ ἐδῶ ἀχριθῶς ἐξεδηλώθησαν δύο κεντριχὰ χαραχτηριστιχὰ τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως. Πρῶτον ἡ ἐγωϊστιχὴ τάσις ἑκάστου ἀτόμου νὰ ἐξασφαλίσῃ ὅσον τὸ δυνατὸν περισσότερα ὑλικὰ ἀγαθὰ διὰ τὸν ἑαυτόν του καὶ δεύτερον νὰ προδῇ εἰς τὴν χατοχὴν αὐτῶν ἀντὶ πάσης θυσίας, ἐναντίον οἰωνδή; ἠθικῶν ὑ γισμῶν, θέτων εἰς ἐνέργ τὸ ἁπλούστερον καὶ προχειρότερον μέσον' τὴν φυσικὴν καὶ πνευματιχήν τοῦ ὑπεροχήν, τὸ δίκαιον δηλαδὴ τοῦ ἰσχυροτέρου. Ἧ ἀζεται ἐπὶ τῆς ἧς σχηνῆς γέὡς δαρυσήμαντος παράγων: Ἢ ἱδιωτικὴ ἰδιοχτησία, ἡ πηγάσασα κατ ̓ ἀρχὴν ἐκ τῆς ἁρπαγῆς καὶ ἣ μέλλουσα εἰς τὸ ἑξνὰ χρῆησιμεςύσῃ ὡς ὁ ράγων, ὡς ὃ κεντριχὸς ἄξων πέριξ τοῦ ὁποίου γὰ περιστρέφωνται καὶ συμφώνως μὲ τὸν ὅποῖον νὰ ρυθμίζωνται αἱ ἐπίλοιπαι ἀνάγκαι τῆς κοινωνίας. Τὰ τραγικὰ ἐπαχολουθήματα τῆς δημιουργίας ἰδιωτικῆς δ πρὸς ὑπῆρξαν διὰ τὴμνι ἱστορίαν τῆς ίας ἀν μέχρι τοῦδε πάλη τῶν ἀνθρώπων μὲ τὰ ἄγρια θηρία κὴ " στοιχεῖα τῆς ἔξω φύσεως μὲ τὴν ἐμφάνισιν τῆς ἰδιοχτησίας προσλαμθάνει χαραχτῇρα πάλης μεταξὺ τῶν ἀνθρώπων, μεταξὺ τῶν μελῶν μιᾶς καὶ τῆς αὐτῆς χοινωνίας. Τοιουτοτρόπως γεννᾶται ἣ πάλη τῶν τάξεων, ὁ δαρυσήμαντος αὐτὸς παράγων τῆς ἐξελίξεως.  ̓Αλλ ̓ εἰς ἑκάστην πάλην κατ ̓ ἀνάγχην ὑπάρχουν ἰσχυροὶ καὶ ἀδύνατοι, γικηταὶ καὶ ἡττημένοι καὶ ὡς ἀποτέλεσμα ὑποταγὴ καὶ προσαρμογὴ τοῦ ἡττημένου πρὸς τὸν νιχητήν. Τοιουτοτρόπως καὶ ἡ χοιγωνία μετὰ ἀγρίαν πάλην ἐδιχάσθη εἰς δυνάστας καὶ δυναστευομένους, εἰς κυρίους καὶ δούλους, εἰς πλουσίους καὶ πτωχούς; [Ἕχτοτε ἡ χοινωνία μέχρι σήμερον παρ ̓ ὅλας τὰς ἐξωτερικὰς ἀλλαγάς της διετήρησε πάντοτε τὴν ἐσωτριβὴν οὐσίαν καὶ ὑπόστασίν της ἀναλλοίωτον, στηρίξασα τὸ οἶχοξόμημά, τῆς ἐπὶ τῆς ἰδιωτικῆς ἰδιοχτησίας μὲ τὴν φυσικήν της , τὴν κατάτμησίν της εἰς ἃς τάξεις, ἐχούσας διαφόρους ὄχι μόνον τοὺς οἰχογομιχοὺς ὅρους τῆς ζωῆς, ἀλλὰ καὶ τὴν
452


ὴν θέσιν, τὴν ψυχολογίαν, τὸν πολιτισμὸν ἐν γένει. Καὶ ἡ ἀρχὴ αὕτη τῆς ὑπάρξεως χοινωνιχῶν τάξεων μὲ διαφόρους οἶχογομιχοὺς χαὶ ψυχολογιχοὺς ὅρους χαθώρισε εἰς τὰς χεντριχὰς γραμμὰς τὴν οὐσίαν τῆς ἐσωτεριχῆς ζωῆς τῆς χοινωνίας καὶ τὴν φορὰν τῆς πολιτιχῆς ἱστορίας τῆς ἀνθρωπότητος. "Ἂς ἴδωμεν τώρα ἐν συντομίᾳ τὸν μηχανισμὸν τῆς τεχνικῆς, οἰχογομιχῆς καὶ χοιγωνιχῆς ἐξελίξεως τῆς ἀνθρωπότητος. Τὰ μέσα τῆς θιοπάλης τοῦ ἀνθρώπου, ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω, εἶχον κατ ̓ ἀρχὰς τὴν μορφὴν ἐπιθετιχῶν καὶ ἀμυντικῶν ὅπλων, ἀναγχαίων διὰ τὸν ἀγῶνα του ἐναντίον τῶν θηρίων. Βαθμηδὸν ὅμως παραλλήλως μὲ τὰ ὅπλα ἐδημιούργησε χαὶ ἐργαλεῖα πρὸς ἐχμετάλλευσιν τῆς γῆς καὶ τῶν λοιπῶν στοιχείων τῆς φύσεὡς.  ̓Αναλόγως τῆς μορφῆς τῶν ἐργαλείων καθωρίσθη δαθμηδὸν καὶὁ τρόπος τῆς παραγωγῆς τῶν προϊόντῶν, τὸν ὁποῖον ἠχολούθησεν ἀμέσως χαὶ ἀνάλογος τρόπος τῆς διαγομῆς καὶ κατοχῆς αὐτῶν. Ὃ τρόπος δὲ αὐτὸς τῆς παραγωγῆς καὶ διανομῆς τοῦ: προϊόντων ἐδημιθύ. γῆσε κατ ̓ ἀγάγχην καὶ ὡρισμέ' μι καὶ σύστημα, ὡρισμένον δηλαδὴ πολιτειακὸν καθεστώς. Καὶ διὰ γὰ φέΡωμεν παραδείγματα, ὅτε λιχ. ὃ ἄνθρωπος ὡς μόνον μέσον ὅιοπάλης εἶχε τὰ ὅπλα τοῦ μὲ τὰ ὁποῖα ἐφόνευε τὰ πρὸς διατροφὴν αὐτοῦ ἀναγχαῖα ζῶα ὁ δίος του ἔφερε κατ ̓ ἀνάγχην χὺν ἩῪ ετιχὸν χαρακτῆρα, ἀτομιστικοῦ μᾶλλον, ἀσχόπως πλάγητος δίου. Βαθμηδὸν γιὲ τὴν ἐξημέρωσιν χαὶ ἐχμετάλλευσιν τῶν χατοιχιδίων ζώων ὃ θίος τοῦ ἀνθρώπου γίνεται μογιμώτερος, καθ ̓ ὁμάδας, προσλαδὼν τὸνγομαδιχὸν ποιμενικὸν χαρακτῆρα. Περαιτέρω μὲ τὴν ἐφεύρεσιν τοῦ ἀρότρου καὶ τῆς καλλιεργείας τῆς γῆς ἐμφανίζεται γέον εὐρύτερον σύστημα, πολὺ μονιμώτερον τῶν προηγουμένων, τὸ γεωργικὸν φεουδαρχικὸν καθεστὼς καὶ τέλμὲοτὴςν δημιουργίαν τοῦ ἐμπορίου καὶ τῆς διομηχανίας ἐγχαθιδρύετα! νέον ἀπείρως εὐρύτερον καὶ μεγαλεπήδολον σύστημα, τελείως περιπλέξαν τὰς χοιγωνιχὰς σχέσεις, τὸ σημεριὸν διομηχανικὸν ἀστικὸν καθεστώςς, τὸ ὁποῖον δεθαίως δὲν ἀποτελεῖ τὴν τελεὺυταίαν λέξιν τῆς χοινωγιχῆς ἐξελίξεως.
458


Καθημερινῶς ὀλέπομεν ὅτι τὸ σημερινὸν ἀστικὸν διομηχανιχὸν καθεστὼς γοργῷ τῷ θήματι θαίνει πρὸς μίαν ἀνωτέραν ὑπερθιομηχανικὴν μορφὴν μέλλοχαυτὰσπᾶασανν πιθανόντὰηθτέσαῃ τὰς θάσεἑινὸςὲὶ κολλεχτιδιστιχοῦ πανεργατικοῦ παλλαϊκχοῦ καθεστῶτος. ἯἩ ἑκάστοτε λοιπὸν μορφὴ τῆς χοινωνίας, τὸ ἑχάστοτε ἐπίσημον πολιτειαχὸν καθεστὼς δὲν εἶνε ἄλλο τι, παρὰ ἡ ἀναπόφευκτος προσαρμογὴ τῶν κοινωνικῶν σχέσεων τῶν ἀνθρώπων πρὸς τὰς ἑκάστοτε οἷχογομιχὰς καὶ ὑλιχὰς συνθήκας. Τὸ φεουδαρχιχὸν λιχ. καθεστὼς εἶνε ἣ προσαρμογὴ τῆς χοινωνίας πρὸς τὰς γεωργικὰς οἰχονομιχὰς συνθήχας, τὸ ἀστικὸν πρὸς τὰς ἐμποριχὰς χαὶ διομηχανικὰς χιτιλ. Καὶ ἐνόσω τὰ ἐργαλεῖα, ἑπόμενως χαὶ ὡρισμένος τρόπος τῆς παραγωγῆς χαὶ διανομῆς τῶν προϊόντων, μένουν στάσιμα, κατ ̓ ἀγάγχην μένουν στάσιμοι καὶ αἱ οἰχονομιχαὶ καὶ χοινωνιχαὶ σχέσεις τῶν ἀνθρώπων, αὐτὸ δηλαδὴ τὸ πολιτειαχὸν καθεστώς. Μόλις ὅμως ἐπέλθουν δαῖι ρέ: καὶ τελ ἡ: εἰς τὰ ἐργαλεῖα, ἀμέσως παρατηρεῖται χαὶ  ̓ἀνάλογος ἀλλαγὴ εἰς τοὺς οἷμιχοὺς ὅρους φέροντας Υ χαὶ ἀνάλογον ἀλλαγὴν τῶν χοιγωνιχῶν ἔν τῶν, ἀνθρώπων ἀναμεταξύ των. Αἴ Ἷ διαφοραὶ ἐπέρχον ρατηρήτως χαὶ ύ ται δαθμηδὸν κατὰ τθίοδτον, ταν ὥστε ἐπέρχεται ἐπὶ τέλους στιγμή, κατὰ τὴν ὁποίαν αἱ μέχρι τοῦδε χοινωνιχαὶ σχέσεις τῶν πολιτῶν χαὶ τάξεων δὲν ἀνταποχρίνονται πλέον μὲ τοὺς νέους εὖρυτέρους οἴχονομι ὅρους. τοὺς γεννηθέντας ἐν τῷ μεταξὺ ἀθορύθως καὶ οἱ ὁποῖοι ζητοῦν διέξοδον ἀπὸ τὸ ἀσφυχτιχὸν καταστὰν δι ̓ αὐτοὺς παλαιὸν καθεστώς. Ἡ δι (λογία μεταξὺ οἴχονομ χαὶ χοινωνιχῶν σχέσεων ὑπερθαίνει πλέον τὸ δυνατὸν ὅριον τῆς συμδιώσεως, ἡ σύρραξις εἶνε ἀναπόφευκτος καὶ μοιραία... Εἶνε ἡ στιγμὴ τῆς κοινωνιχῆς ἐπαναστάσεως... ἯἩ πολιτικὴ ἀνατροπὴ ξεσπᾷ ἐν ὀνόματι νέων χοινωνιχῶν ἰδεῶν, γέας κοινωνιχῆς ἰδεολογίας, ἡ ὁποία δὲν εἶνε ἄλλο τι παρὰ ἡ ἀσυνείδητος ὐ ἡ ἀπολογία τῶν νέων οἵ: καὶ χοινωνικῶν ὅρων τῆς ζωῆς. Ἔχ τῆς ἀπόψεως ταύτης ἢ χοινωνι
464


κὴ ἐπανάστασις πρέπε: γὰ χριθῇ ὡς μία σπασμωδιχὴ στιγμὴ τῆς ἐξελίξεως, λύουσα ἀποτόμως καὶ ταχέως τὰς συσσωρευθείσας οἶκογομιχὰς ἀντιθέσεις τῆς ζωῆς. Τὸ γέον οἰχονομικὸν χαὶ χοινωνιχὸν καθεστὼς ὡς ἀνωτέρα ἀπαίτησις τῆς ζωῆς κατ ̓ ἀγάγχην θριαμόθεύει, οἱ δὲ ἀντιπρόσωποί του ἐγχαθιδρύονται ὡς γέα χυριαρχοῦσα τάξις ἐπὶ χεφαλῆς τῆς κοινωνίας, προσαρμόζοντες τελείως τὰς χοινγωνικὰς σχέσεις καὶ τὰ ἰδεώδη τῆς πολιτείας πρὸς τὰς νέας οἰχογομιχὰ θήκας τῆς ζωῆς. Τοιουτοτρόπως ἐπέρχεται ἐπὶ ὡρισμένον χρονιχὸν διάστημα ἰσορροπία μεταξὺ τῶν οἰχονομιχῶν χαὶ χοινωνιχῶν ὅρων τῆς ζωῆς.  ̓Αλλ ̓ ἡ νέα ἰσορροπία δὲν διαρχεῖ δεδαίως αἰωνίως. Ἔπειδὴ οἱ οἰχονομικοὶ ὅροι ἐξελί πολὺ ταχύτερον τῶν χοινωνιχῶν, κατ ̓ ἀνάγχην θᾶττον ἢ ὀράδιον ἐπέρχετα: νέα δυσαναλογία μεταξὺ τῶν ὅρων τῆς ζωῆς καὶ νέα ἑπομένως ἐπανάστασις πρὸς ἐγχαθίδρυσιν νέας ἰσορροπίας καὶ οὕτω χαθεξῆς. Εἶνε ἡ αἰωνία ἐπανάληψις τοῦ ἰδίου πάντοτε στερεοτύπου φαινομένου τῆς ζωῆς. Κυρίως εἰπεῖν ἡ μέχρι τοῦδε ἰσορροπία τῆς ἀνθρωπότητος, ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων χρόνων μέχρι σήμερον, δὲν εἶνε ἄλλο τι παρὰ ἀδιάκοπος σειρὰ πάλης τῶν οἰχονομιχῶν καὶ κοινωνιχῶν τάξεων ἀναμεταξύ των. Εἰς τὰ περαιτέρω εἰδικὰ χεφάλαια τοῦ διδλίου θὰ διι"λήσωμεν λεπτομερῶς περὶ ὅλων τούτων, φέροντες ἄφθονα παραδείγι!ατὰ ἐχ τῆς μέχρι τοῦδε ἱστορίας τῆς ἀνθρωπότητος. Περιοριζόμεθα μόνον γὰ τονίσωμεν τώρα ὅτι ἡ ὅπ τῶν τάξεων κάθε ἄλλο παρὰ γὰ εἶνεἀρνητιχὸν καὶ ἐπιδλαδὲι μενον τῆς ζωῆς. ὅπως νομίζουν ὅλοι σχεδὸν οἱ ἠθικολόγοι κκιαὶ ὑποχειμενιχοὶ χοινωγιολόγοι. Τουναντίον, ὡς ἀναπόφευχτος διολογιχὴ ἀνάγχη δὲν δύναται παρὰ νὰ εἶνε προοδι ἡ καὶ δεδαίως παρ ζει τὸ ἰσχυρότερι ὅπλον τὸ ὁποῖον διαθέτει ἡ ἐξέλιξιςπρὸς ἐπίτευξιν τοῦ προοδευτιχοῦ σχοποῦ της. Ἢ πάλη χαὶ ὁ τόνος αὐτῆς δειχνύουν ἀχριδῶς τὸν ὀαθμὸν τῆς ἑκάστοτε τελουμένης ἐσωτερικῆς χοινγωνιχῆς ζυμώσεως χαὶ τὴν ἀξίαν τῆς χαθόλου ὀιολογικῆς κινήσεως. Ὅσον μεγαλειτέρα ἡ ἔντασις τῆς οἰκονομικῆς καὶ χοινωγικῆς ζωῆς, τόσον ἐντονωτέρα καὶ ἡ πάλη τῶν τάξεων. Τουναντίον ἔλλειψις πάλης τῶν τάξεων εἶνε τὸ ἀσφαλέστερον χριτήριον κοιμωμένης καὶ ἀδρα
458


γούσης χαθ ̓ ὅλα χοινωνίας. Ἔν ἁπλοῦν δλέμμα εἰς τὴν σημερινήν μᾶς κοινωνίαν ἀποδειχνύει εὐκόλως τὴν ἀλήθειαν ταύτην.  ̓Αφ ̓ ἑνὸς θλέπομεν κοχλάζουσαν πάχη τῶν τάξεων εἰς τὴν ὁλοζώντανην εὖὴν χαὶ ἀμερ' ίαν, ἀφ ̓ ἑτέρου παντελῆ ἔλλειθιν αὐτῆς εἰς τὴν χοιμωμένην ἀχόμη φεουδαρχιχὴν  ̓Ασίαν καὶ  ̓Αφρικήν. Ἢ πάλη εἶνε ἡ δάσις τῆς ζωῆς" αὐτὴ τονώνει τὰ γεῦρα, παραχινεῖ τὸ ἄτομον πρὸς δρᾶσιν, διοργάνωσιν, πειθαρχίαν, ἀνάπτύξιν τέλος τῶν πνευματιχῶν καὶ ὑλιχῶν του δυνάμεων καὶ διεχπαιδαγώγησιν τοῦ χαραχτῆρος του. Ὀρθότατα δὲ ὁ μέγιστος τῶν γεωτέρων φιλοσόφων Ἐμμανουὴλ Κάντιος εἶπεν ὅτι «ὁ ἄνθρωπος τείνε: εἰς τὴν ὁμόνοιαν, ἀλλ ̓ ἣ φύσις πολὺ γνωστιχωτέρα αὐτοῦ τὸν ἄγει πρὸς τὴν διχόνοιαν, προσπαθοῦσα δι ̓ αὐτῆς νὰ ἐξυπηρετήσῃ χαλλίτερον τὴν προοδευτικὴν ἐξέλιξιν τῆς ζωῆς» καὶ συμπληρώνε: ἄλλος τιτὰν τῆς γερμανικῆς σχέψεως, ὁ ὑφιπετὴς Γχαῖτε: «τὸ ὅμοιον μᾶς ἀφίνει ἀπαθεῖς καὶ ἀδιαφόρους ̓ τὸ διάφορον καὶ ἀσύμφωγον εἶνε ἐχεῖνο τὸ ὁποῖον μιᾶς χαθιστᾷ ἐνεργητικοὺς καὶ δραστηρίους...» Οἱ οἰχονομιχοὶ λοιπὸν λόγοι καὶ ἡ ἐξ αὐτῶν πηγάζουσα πάλη τῶν τάξεων, εἶνε κατὰ τὸν ἀντιχειμεγιχὸν κοινωνιολόγον τὸν ὁπαδὸν τῆς οἰχονομιχῆς ἀντιλήψεως τῆς ζωῆς, ὁ σπουδαιότερος παράγων ὁ ρυθμίζων τὰς ἀλλαγὰς τῆς κοινωνίας, ἐν ἀντιθέσει, ὡς εἴδομεν, μὲ τὸν ὑποχειμενιχὸν ἰδεολόγον, ὁ ὁποῖος παραδέχεται ὡς ποιοῦτον τὰ ς ἰδέα ς. Βεθαίως καὶ ὃ ἀντιχειμενιχὸς χοινωγιολόγος παραλλήλως μὲ τὸν οἰχονομιχὸν παράγοντα λαμθάνει ὑπὸ σοδαρὰν ἔποψιν καὶ τὸν ψυχικὸν καὶ πγευματιχὸν τοιοῦτον. Παραδέχεται ὅμως ὅτι ὁ οἰχονομιχὸς παράγων ὡς ἰσχυρότερος τῶν ἄλλων πάντοτε σχεδὸν ὑπερισχύει χαὶ ἀναγχάζει τοὺς ἄλλους νὰ προσαρμοσθοῦν μὲ αὐτόν. Τὸ θρη ὃν λιχ. αἴσθημα κατ ̓ αὐτὸν εἶνε μία ἔμφυτος ἰσχυρὰ μεταφυσιχὴ ἀνάγχη τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς, ἐξ ἴσου ἀναπόφευχτος ὅπως καὶ αἱ ὑλικαὶ ἀγάγχαι. Εἶνε ἢ μυστιχοπαθὴς ἔχστασις τοῦ ἀνθρώπου χαὶ ὁ φόθδος τοῦ συνάμα πρὸ τῶν ἀγνώστων μυστηρίων τῆς φύσεως. Ὡς ἀγάγχη δὲν ἠδύνατο παρὰ νὰ ἐξυπηρετηθῇ καὶ αὐτὴ καὶ ὄχι μόνον χατ ̓ ἄτομον, ἀλλὰ καὶ χοινωνιχῶς. Τοιουτοτρόπως γεννῶνται αἱ διάφοροι μεταφυσικαὶ θρησχεῖαι καὶ ὡς ἐπαχολούθημα αὐτῶν ἰδιαιτέρα τάξις ἀνθρώπων, χρησιμευόντων ὡς μεσάζον πρόσωπον
4686


μεταξὺ τοῦ ἀνθρώπου καὶ τοῦ θείου: Ὃ χλῆρος, οἱ ἱερεῖς. Ἢ θρησχεία ἄρα δὲν εἶνε τυχαῖον τι ἐνσυνείδητον πονηρὸν ἐπινόημα τῶν ἵεβδων; ὅπως νομίζουν πολλοὶ ὑποχειμενιχοὲ  ̓δινωνεθλόγοι, ἀλλ ̓ Ἰδεολογιχὸν χαθεστώς, ἐξυπηρετοῦν δρι μένας ψυχιχὰς ἀνάγχας τοῦ ἀνθρώπου χαὶ ἑπομέ ροώρισμι νὰ ζήσῃ ἐφ ̓ ὅσον ὑφ καὶ ἡ μεταφ ἡ χατάνυξις τοῦ ἀνθρ πρὸ τοῦ μυστηρίου τῆς δημιουργίας.  ̓Αλλὰ τὸ θρησχευτιχὸν αἴσθημα μὲ τὴν πρόοδον τῆς χοινωνίας ἀλλάζει καὶ αὐτὸ μορφὴν προσαρμοζόμενον πρὸς τὸ ἑκάστοτε ἐπίπεδον τῆς ἀναπτύξεως καὶ τὰς ἑχάστοτε ψυχ'χὰς καὶ χοινωνιχὰς ἀνάγχας τῶν ἀνθρώπων. Κατ ̓ ἀρχὰς λχ. ὅλαι αἱ θρησχεῖαι φέρουν χαθαρὸν μεταφυσιχὸν χαραχτῆρα.  ̓Αλπὸ τὸν ἁπλοῦν χαὶ πεζὸν φετιχισμὸν τῶν ἀγρίων λαῶν, μέχρι τῆς ποιητιχῆς ἀνθρωποχεντρικχῆς ἐθνιχῆς θρησχείας τῶν ἀρχαίων λαῶν, ὅλαι εἶναι θρρησχεῖαι καθαρῶς μεταφυσικαί, χαθορίζουσαι τὰ καθήχοντα τοῦ ἀνθρώπου ἀπέναντι τοῦ θεΐου, τοῦ ἀπαιτοῦντος διαρχῶς ἐξευμένισιν. Ἰζατόπιν αἱ θρησχεῖαι, ἰδίως διὰ τοῦ  ̓Ιουδαϊσμοῦ (δεκάλογος Μωυσῆ), Χριστός, Μωάμεθ κιτιλ., προσλαμθάνουν παραλλήλως μὲ τὸν μεταφυσιχὸχναὶχοινωνιολογιχὸν ἡθιχολογιχὸν χαρακτῆρα, θ.
ρ' δηλαδὴ γὰ ρί ὄχι μόγον τὰς σχέσεις τοῦ ἀνθρώπου ἀπέναντι τοῦ Θεοῦ, ἀλλὰ καὶ τὰ ς σχέσεις τῶν ἀνθρώπων ἀναμεταξύ των χαὶ τοῦτο ἐν ὀνόματι τοῦ θείου πάντοτε, ἐνῶ ἄλλοτε τὰς  ̓θεπὰς σχέσεις τῶν ἀνθρώ χαθώριζε ἀνθρωπί Ὃ σημερινὸς χριστιανισμὸς αὐ γθα Ἐλληγο:ἰουδαΐ χόν, περιέχει τὰ στοιχεῖα τῶν δύο γοοτροπιῶν: τὸ μεταφυσιχόν, μᾶλλον ἑλληνιχὸν καὶ τὸ ἦθι λογιχόν, μᾶλλον ἰουδαϊχό  ̓Αναλόγως τῆς ἀναπτύξεως τοῦ ἑχάστοτε χριστιανοῦ ὑπερισχύει πότε τὸ ἕν, πότε τὸ ἄλλο στοιχεῖον. Εἰς τὰς μυστιχοπαθεῖς ψυχὰς τὰς ἐχούσας ζωηρὰν τὴν φαντασίαν ὅπως συνήθως εἶνε τὰ παιδιά, αἱ γυναῖχες καὶ ὄχι ὀλίγοι μυστιχοπαθεῖς ἄνδρες ὑπερισχύε: τὸ εἰς τοὺς ᾧ ἔμους ὀρθολογιστιχοὺς τουγαντίον χαραχτῆρας τὸ ἠθιχο-χοινωνιολογιχόν. Σήμερον εἰς τὰς ὑφηλὰς πνευματιχὰς σφαίρας τῆς Εὐρώπης τὰς φιλοσοφικῶς μορφωμένας ὑπάρχει ἡ καταφανὴς τάσις νὰ δημιουργηθῇ νέον θρη
451


σχευτιχὸν χίνημα, τὸ ὁποῖον ἐξ ἴσου νὰ ἔχῃ ἀπαλλαχθῇ ὄχι μόνον ἀπὸ τὸν ἁπλοῦν θρησχευτικὸν δογματισμὸν τοῦ πλήθους, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τὴν αιιαᾶθὶ ἐπιστημονικὴν ἀθείαν τῶν ὁλιστῶν, συνάμα δὲ καὶ γὰ ἔχῃ ὑπερνικήσῃ τὴν ἀνάγχην τῆς ἀναμίξεως ἠθιχο-χοινωγιολογικοῦ στοιχείου εἰς τὴν θρησκείαν, ἡ ὁποία πρέπε: γὰ μείνῃ κατ ̓ αὐτὸ χαθαρῶς μεταφυσικἡχ, ἐξυπηρετοῦσα μόνοτνὸ θύ θὲς αἴσθημα τῆς ὕξεως τῆς ψυχῆς πρὸ τοῦ ἀλύτοὐ τρυστηρίου,τῆς δημιουργίας, ἐνώπιον τοῦ ὁποίου στμδι τᾶ ἀνίσχυρος καὶ ἡ χριτιχὴφ φία καὶ ἡ νέα φιλοσοφο-χριτιχὴ κατεύθυνσις τῶν φυσιχῶν καὶ ὀιολογιχῶν ἐπιστημῶν. Καὶ αὐτὰ μὲν ὅσον ἀφορᾶ τὴν ἐσωτερικὴν ὑπόστασιν χαὶ ἐκδήλωσιν τῆς θρησχείας κατ ̓ ἄτομον. Κοιγωνιχῶς ἡ ἐφαρμογή τῆς ἦτο ἀρχετὰ ἀπομεμαχρυσμένη ἀπὸ τὸ γράμμα τοῦ ἠθιχοῦ χώδιχός της. Καὶ τοῦτο πρῶτον διότι τὰ ἠθιχά της παραγγέλματα ἔρχονται
εἰς ἀντίφασιν μὲ τοὺς ὑλικοὺς ὅρους τῆς ζωῆς καὶ δεύτερον διότι
ἡ ἐχκλησιαστική τῆς διοργάνωσις τελείως ἠναγχάσθη νὰ προσαρ
μοσθῇ μὲ τὸ οἰχονομιχὸν χαὶ ὸ θεστὼς ὡς πολὺ ἰσχυροτέρα αὐτῆς. Τοιουτοτρόπως εἰς ὅλας τὰς ἐποχὰς ὀλέπομεν τὴν αἰώνιον συμμαχίαν τοῦ χλήρου μὲ τοὺς πολιτιχοὺς ἄρχοντας. Ἐξαίρεσις ἐγένετο ὁσάχις ὁ χλῆρος ἠθέλησε νὰ προσλάδῃ καὶ χοσμι
κὴν ἐξουσίαν μὲ οἰκονομιχὴν διοργάνωσιν, ὁπότε κατ ̓ἀδ ιῖοις
ἦλθε εἰς προσωρινὴν σύγκρουσιν μὲ ἄλλους πολιτικοὺς παρά
τας,  ̓Αλλ ̓ ἠναγχάσθη πάντοτε γὰ ὑ χαὶ πρὸς αὐτοὺς ὑποχρεωθεὶς νὰ χαθαγιάσῃ χοὶ εὐλογήσῃ τὸ ἅπαντα: χοῦ πολιτικὸν χαθεστώς, τὸ ἀσυγχρίτως ἰσχυρότερον αὐτοῦ. Καὶ ἐὰν ἐπισχοποῦντες ἐχ τῶν ὑστέρων μιᾶς φαίνεται ὅτι ἡ θρησχεία εἰς τὸ σύνολον τῶν αἰώνων καὶ γενεῶν, ἐπέδρασε εὐεργετιχῶς ἐπὶ τῆς ἀνθρωπό δαγωγήσασα τὸ ἦθος καὶ τὴν ψυχὴν αὐτῆς. δὲν δυνάμεθα ἐξ ἄλλου νὰ ἀποφύγωμεν τὴν σχέᾧιν ὅτι ἡ ἠθικὴ αὐτὴ ἐξέλιξις καὶ ἄνευ τῆς θρησχείας, ὑπὸ οἱασδήποτε ἄλλας συνθήχας, θὰ ἦτο ἐξ ἴσου ἀναπόφευχτος, ἅπαξ παρεδέχθημεν ὅτι προηγεῖται τῆς θρησκείας ὡρισμένη οἰκονομικὴ καὶ κοιγωνιχὴ ἐξέλιξις, ὄχι μόνον ἀνεξάρτητος αὐτῆς, ἀλλὰ χαὶ τόσον ἰσχυρὰ ὥστε νὰ ὑποτάξῃ:χαὶ προσαρμόσῃ πρὸς αὐτὴν ὅλας τὰς ψυχιχὰς χαὶ μ φ τῆς ίας. Ἐν πάσῃ περιπτώσει χαὶ ἂν ἀχόμα θι πλαγίαν τινά, δευτερ
ωΡ
458


καὶ ἐξ ἀ λάι ἐπίδι τῆς θρησχείας ἐπὶ τῆς κοινωνίας, τὸ τοιοῦτον δὲν δύναται βεθαίως γὰ ἀλλάξῃ ττ'ὴν οὐσίαν τῆς οἷχογομιχῆς ἀντιλήψεως τῆς ἱστορίας,ἅπαξ ὀφθαλμοφανῶς εἴδομεν ὅτι ὃ κύριος παράγων πρὸς τὸν ὁποῖον ἐν νων ἀγάγχας στιχῶς οἱ λοιποὶ εἶνε ὁ οἰχονομικὸς ὃ ὁποῖος χαὶ πρι ζει τὴν γενικὴν μορφὴν καὶ κατεύθυνσιν τῆς χοινωνίας. Ταῦτα ἐν συντόμῳ περὶ θρησχείας ̓ ἂς ἴδωμεν τώρα τοὺς ἄλλους ἰδεολογιχοὺς παράγοντας: τὰς ἰδέας χαὶ τὸ καλλιτεχνιχὸν αἴ
σθημα“.Ὅπως ὁ μεταφυσιχὸς θρησχευτιχὸς οὕτω χαὶ ὁ φιλοσοφιχὸς καὶ αἰσθητικὸς παράγων εἶναι ἰσχυραὶ αὐτοτελεὶςἔμφυτοι ἀνάγχαι: τοῦ ἀνθρώπου, αἱ ὁποῖαι διαρχῶς ζητοῦν διέξοδον καὶ ἱχανοποίἡσιν. Τὸ ἐμπεριεχόμενον τῶν ὅμως τὸ λαμδάνουν ἀπὸ τὰς ἐνγτυπώσεις τοῦ ἔξω χόσμου, ἀπὸ τὸ περιθάλλον. “Ὅσον ζωντανότερον καὶ πολυπλοχώτερον εἶνε τοῦτο, τόσον καὶ αἱ φιλοσοφικαὶ καὶ αἰσθητιχαὶ ἐχδηλώ καὶ ρα!. Ἧ φιλοσοφιχὴ σχέψις λαμθάνει συνήθως ὡς ἀντικείμενον μελέτης, ἢ τὰ φαινόμενα τῆς φύσεως γενιχῶς, ἢ τὰς ἐχφάνσεις τοῦ χοινωνιχοῦ Θίου τοῦ ἀνθρώπου. Ἐμᾶς ἐνδιαφέρει χυρίως ἣ κοινωνιολογικὴ μ ἡ δρᾶσις τοῦ ἀγθρώ Εὐθὺς ἐξ ἀρχῆς ὀφείλομεν νὰ διατυπώσωμεν ἕν περίεργον γεγονὸς ὅτ: α ἰ ὃ ἑα ́τ τοῦ ἀνθρώπου δὲν ἔχουν καθαρὰν καὶ ἀνεξάρτητον τὴν προέλευσιν, ἀλλὰ καθ ̓ ὅλοχληρίαν ἐπηρεάζονται ἀπὸ τὴν ψυχικήν του κατ άστασιν, προσαρμοζόμεναι δουλιχῶς πρὸς αὐτήν. Ἢ φυχιχὴ δὲ τοῦ ἀνθρώ ξαρτᾶτα: ὄχι μόνον ἀπὸ ἐσω τερ :κἂς κληρονομιχὰς ἰδιότητας, καθοριζούσας τὸν ἀτομιχκὸν χαραχτῆρα καὶ τὴν ἰδιοσυγχρασίαν τοῦ ἀτόμου, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ ἔξωτεριχοὺς λόγους, ἀπὸ τὰς χοινωνιχὰς δηλαδὴ συνθήχας τῆς ἐποχῆς καὶ τοῦ τόποτουυ ἐν γένει καὶ τῆς χοινωνιχῆς χαὶ οἷς χογομικῆς του θέσεως ἐν μέρει. Ἰδίὅωτεςλευταῖος παράγων ἡ ἀτομιχή του δηλαδὴ οἰχονομικὴ καὶ κοινωγικὴ κατάστασις καθορίζει τὴν φυχικχήν του δι άθ εσιν, τὸν ὡρισμένον ψυχικόν τοῦ τόνον, ὃ ὁποῖος χυρίως εἶνε ἧ πρώτη χινητήριος δύναμις, τὸ Ρτίπιυπὶ τῆονεηβ, τὸ γεννῶν χαὶ ροσδιορίζον τὴν τῆς ματικῆς τοῦ δράσεως.
459


ΑἹ ἰδέαι τοιουτοτρόπως χαταντοῦν ἡ ἀπολογία, ὁ διχηγόρος τῆς ψυχῆς μας Καὶ δικαιότατα εἶπεν εἷς μέγας φιλόσοφος ὅτι ἡ ἱστορία τῶν ἰδεῶν μας εἶνε ἡ ἱστορία τῆς καρδίας μας. Συνεπὴς πάντοτε εἰς τὸ σύστημα του ὃ ὀπαδὸς τῆς οἴχονομιχῆς ἀντιλήψεως τῆς ἱστορίας φρογεῖ ὅτι αἱ ἰδέα: τῶν χατὰ καιροὺς κχοιγωνιχῶν ἰδεολόγων δὲν ἦσαν ἄλλοτι παρὰ ἡ ἀνταγάχλασις καὶ ἡ ἀπολογία τῶν οἴχονομι χαὶ ὅρων τῆς τάξεώς των. Οὐδέποτε ἰδεολόγος δύναται γὰ φαντασθῇ καὶ κηρύξῃ ἰδέας ἀντιμέγας μὲ τὰς οἰχογομιχὰς καὶ θήχας τῆς τάξεώς του. Καὶ ἐὰν ὑπάρχουν μερικαὶ ἐξαιρέσεις αὖται εἶνε τόσον ὀλίγαι (δαἰπί-δίπιοη, Κτγοροίκίη, Βακουπίπε, ΤοἸΞίοί, Ἐπρεὶς χατλι χιτλὴ μεταξὺ τῶν χιλιάδων ἀντιθέτων, ὥστε διὰ τῆς σπαγιότητος των ἀχριδῶς ἐπιθεθαιοῦν τὸν κανόνα. Εἰς τοὺς ἔξαιρετιχοὺς αὐτοὺς χαραχτῆρ τὸ ἀλτρι , ἠθιχὸν καὶ ἰδεολογικὸν στοιχεῖον εἶνε τόσον ὑπερτροφιχὸν ὥστε ἐκισχίάζει τελείως τὸ ἐγωϊστικὸν ὑλιστικὸν τοιοῦτον. Οὐχὶ λοιπὸν αἱ ἰδέαι δημιουργοῦν τὰ χοινωνιχὰ χαθεστῶτα, ὅπως φρονοῦν οἱ ἰδεαλισταὶ ὄγοι, ἀλλὰ τανάπαλιν τὰ οἷ: καὶ ἀ χαθεστῶτα γεννοῦν τὰς ἰδέας, καὶ τὰς ὠθοῦν πάντοτε γὰ ὑπερασπίζωνται τὰ καθεστῶτα ταῦτα. Τὴν γαλλιχὴν ἐπανάστασιν τοῦ 1789 λαχ. δὲν τὴν ἐδημιούργησαν οἱ ἰδεολόγοι φιλόσοφοι καὶ ἐγχυχλ δισταὶ (Μοπίεθαυίου, νοϊ(δίγο, Βουπβοαυ, ὨάεγἤοοΙ Βίδοῖ,, σοηἀογοοῖ, Ἠεϊνοίίυβ, χ.τ.λ), ὅπως φρονοῦν οἱ ἰδεαλισταὶ χοιγωνιολόγθι, ἀλλὰ τὸ γέον. Ἀρδαν τ ἀστιχὸν σύστημα, τὸ ὁποῖον ἐζήτει: διέξοδον ἀπὸ τὸ ἀ ὃν πλέον ρχιχὸν καθεστώς. Οἱ ἐγχυκλοπαιδισταὶ ἰδεολόγοι χωρὶς ἴσως χαὶ νὰ τὸ ὑποπτεύωνται ἔγιναν ἁπλούστατα τὰ ὄργανα, οἱ διερμηνεῖς, οἱ ἀπολογηταὶ τῶν διαφόρων ἀστιχῶν χοινωγιχῶν ἀγαγχῶν, αἱ ὁποῖαι ὡς ἐντελῶς ὥριμοι πλέον ἦσαν εἰς τὰς καρδίας καὶ τὰ στόματα ὅλὼν τῶν ἀστῶν, τὰς ὁποίας ὅμως αὐτοὶ οἱ πνευματιχῶς ἀνώτεροι λύτερα καὶ ὑτερα. Οὐχὶ λοικὸν αὐτοὶ ἐδημιούργησαν τὴν ἐπανά , ἀλλὰ ΐ μοιραίως τοὺς ἐγέννησε καὶ δεδαίως ἐὰν δὲν ἦσαν αὐτοὶ θὰ εὑρίσχοντο ἄλλοι γὰ φωνάξουν. Πάντως ἡ ἐπανάστασις θὰ ἐγίνετο ἀφοῦ εἶχεν ὡριμάσει νέον τελειότερον οἰχονομιχὸν σύστημα ζητοῦν χοι
460


γωνικὴν ἀποκατάστασιν. Κατὰ τὸν ἴδιον ἀχριδῶς τρόπον πρέπε: γὰ ἐξηγηθοῦν καὶ ὅλα τὰ παρόμοια χοινωνικὰ γεγονότα, τὰ ὁποῖα ἐξωτερικῶς φαίνονται ἰδεολογικῆς δῆθεν ὑποστάσεως. Δι ̓ αὐτὰ θὰ γίνῃ εὐρύτερος λόγος εἰς τὰ περαι:τέρ τοῦ Θιθλίου. Εἰδικῶς διὰ τὰ λογοτεχνιχὰ καὶ χαλλὶτεχνικὰ προϊόντα ὁ ὁπαδὸς τῆς ὑλιστικῆς ἀντιλήψεως τῆς ἱστορίας, συνεπὴς πάντοτε εἰς τὸ σύστημα του, δὲν δύναται παρὰ γὰ ἐφαρμόσῃ τὴν ἰδίαν μέθοδον καὶ ἀντίληψιν. Καὶ αὐτὰ κατ ̓ αὐτὴν ἐπηρεάζοντα: ἀπὸ τὰς ἔχάστοτε οἷ: καὶ ἃς σχέσεις τῶν ἀνθρώ καὶ τὴν ἀνάλογον ψυχολογίαν των. Καὶ δι ̓ αὐτὸ ἀχριδῶς παρατηροῦμεν τὸ ἑξῆς χαρακχτηριστιχὸν γεγονός. Ὅσα ἔργα ἐγράφησαν ἐν καιρῷ ἐπαναστατικῆς κοινωνιχῆς ζυμώσεως, ἢ ἐχτάχτων ἱστορικῶν γεγονότων, εἶναι πάντοτε ζωντανά, σφριγ  ̓ ρίζοντα τὰ ζωντανὰ αἰσθήμ: τὰς συγκινήσεις γ6] τὰ ζωτικὰ συμφέροντα τῆς ἐποχῆς. εν ν ὅλα τὰ ματιχὰ προϊόντα, τὰ γραφ: εἰς ἥσυχον χοινωνικὴν ἐποχὴν ἄνευ ἐσωτεριχῆς δημιουργιχῆς ἐργασίας, ἄνευἐ ρ θέ καὶ πάλης ἧς ἢ φυλετικῆς εἶναι ἐντελῶς νεχρά, ἄψυχα, ἀνούσια, ψυχρὰ ἀπομίμησις περασμένων ζωντανοτέρων ἐποχῶν. Καὶ διὰ νὰ φέρωμεν παραδείγματα λαμδάνομεν ἕν καὶ μόνον ἐπὶ τοῦ παρόντος: τὸν ἀληθῆ χαὶ ψευδῇ κλασσιχισμόν. Ὃ ἀληθὴς κλασσικισμὸς ἐγεννήθη ἐν στιγμῇ σφριγώσης κοινωνικῆς ζυμώσεως καὶ ἐχτάκτου δημιουργιχῆς φυλετικῆς δράσεως. ἀπηχεῖ δὲ τὰ ζωντανὰ αἰσθήματα, τὴν μεγαλουργὸν ἔξαρσιν καὶ τὰς ὁμαλὰς ἰδέας τῆς ἐποχῆς του, ἐν ἑνὶ λόγῳ τὴν φυσικὴν νοοτροπίαν τοῦ ἑλληνο-ρωμαϊχοῦ κόσμου. πληρέ ἄἀντριγομένην μὲ τὰς ἱστορικὰς καὶ ὰ ἧχκας τῆς ἐπο
χῆς τὋοὉυ.ψευδοχλασσιχισμὸς τουναντίον εἶνε ἕν ψυχρότατον φευδὲς φαιγόμι μία νεχρὰ ἀπομίμησις τῶν τύπων μόνον καὶ ὄχι τῆς οὐσίας ἑνὸς παρελθόντος πολιτισμοῦ ξένης ας μὲ ἐντελῶς διαφόρους χοιγωγιχὰς συνθήκας καὶ διάφορον πολιτισμόν. Εἶνε ἡ μέμησις τοῦ ἀρχαίου λ μοῦ ὑπὸ τῆς με ἧς, φεουρχικῆς ας. Βεδαίως τὸ φαινόμι τῆς υἱοθετή, δὲν ἦτο τυχαῖον, διότι.τυχαῖα πράγματα δὲν ὑπάρχουν εἰς τὴν ἴστορίαν. Ἢ μεσαιωνικὴ φεουδαρχικὴ χοιγωνία κατ ̓ ἀνάγκην ἔπρεπε
461


γὰ υἱοθετήσῃ τὸ γεχρὸν ψεύδΟ ΣΧ θθῖσδν σύστημα, διότι ἡ ἰδία ὡς ἐκ τῆς φεουδαρχιχῆς τῆς ἐγὴ εἰς ἐντελῶἧςσυχον κοινωνικὴν ἐποχήν, ἄνευ οὐδεμιᾶς χοινωνιχῆς καὶ ἐθγικῆς χινήσεως, ἄνευ τῆς παραμιχρᾶς ἐσωτεριχκῆς ζυμώσεως καὶ χοιγωγικῆς διαμάχης ἦτο ἀδύνατον γὰ δημιουργήσῃ ἰδικήν τῆς ζωνταγὴν ἐπαναστατιχὴν ἰδεολογίαν, λογοτεχνίαν καὶ τέχνην. Ἢ ἀδράγεια τῶν οἰχονομικῶν καὶ χοινωνικῶν ὅρων τῆς ἔφερε χατὰ φυσιχὴν συνέ: καὶ ἀδρά ἧς ζωῆς. Ἐπειδὴ ὅμως ὡς χοινωνία εἶχε ἀνάγχην κἄποιας πνευματιχῆς χινήσεως ἠναγκάσθη νὰ προστρέξῃ εἰς τὰς προηγουμένας ἐποχάς, εἰς τοὺς προηγουμένους πολιτισμούς, τοὺς εὐτυχῶς ἀρκετὰ πλουσίους ὅπως δανείσουν εἰς αὐτὴν τὴν ἰδεολογίαν των. Τοιουτοτρόπως ἡ φεουδαρχικὴ χοινωνία ἐγχαθίδρυσε νεχρὰ Ὑλωσσικά, λογοτεχνιχά, φιλοσοφιχὰ χαὶ καλλιτεχνιχὰ συστήματα, λαμδάνουσα αὐτὰ οὐχὶ ἐχ τῆς ζωντανῆς οὐσ: αστικχ ῆς ἀπόφεως των ἀλλ ̓ἐχ μιᾶς τυ πικχ ἧς, ἐντελῶς ἀψύχου διδούσης προσοχὴν εἰς τὸ χάλλος μᾶλλον τῆς μορφῆς παρὰ εἰς τὴν φιλοσοφιχὴν καὶ χοινωγιχὴν οὐσίαν τῶν λεγομένων. ψυχρὰ αὕτη προσήλωσις εἰς παλαιοὺς πολιτισμοὺς ἐγένγησε τὴν ἰδέαν ἑνὸς χοινοῦ ἀνθρωπίνου κλασσιχοῦ τύπου, ἔχοντος δῆθεν σημασίαν ἀπόλυτον δι ̓ ὅλας τὰς ἐποχὰς καὶ τοὺς τόπους. Ἧ φψευδοχλασσιχὴ αὐτὴ τάσις ἦτο. φυσικὴ καὶ ἀναπόφευχτος διὰ μίαν φεουδαρχικὴν ἄριστοχρ αν. ἡ ὁποία τὸν λαὃν τὸν ἐθεώρε: δοῦλον, τὸν ἐχράτει εἰς μεγάλην ἀπόστασιν εἰς ὅλας του τὰς ζωϊχὰς ἐχφάγσεις: τὴν γλῶσσαν του, τὰ τραγούδια του, τὴν ψυχήν του, τὰ ἤθη καὶ ἔθιμα του τὰ ἐθεώρει ΧΥΔΑΙΑ καὶ ἑπομέ ἀνίχανα νὰ χρησιμι ὡς ὑλιχὸν γέου πνευματιχοῦ πολιτισμοῦ Μόλις ὅμως ἐχλονίσθη ὁ φεουδαρχισμὸς καὶ ἔπγευσε ἡ αὔρα τῆς ἀστικῆς ἐλευθερίας, μόλις ἐγχαθιδρύθη τὸ ἀστιχὸν δημοχρατιχὸν χαθεστώς. τὸ ὁποῖον ὡς δάσιν εἶχε τὰ δ: χαιώματα τοῦ λαοῦ, θεωροῦν πράγματι κάθε ἔχφανσιν τῆς λαϊχκῆς ψυχῆς ὡς τὴν γνησίαν πηγὴν τῆς ζωῆς, ἑπομένως καὶ τῆς χαλλιτεχνικῆς ἐμπνεύσεως, ἀμέσως κατέπεσε ὑαὶ τὸ μέχρι τοῦδε ἀκλόνητον οἰκοδόμημα τοῦ φευδοχλ
402


Τὰ νέα πνευματιχὰ καὶ καλλιτεχγιχὰ κινήματα, ὃ ρωμᾶντισμὸς καὶ θῤλδύτερον ἊΣ μοθρς ραγδαίως ἐξετόπισαν τὸν φευδοἂντλ τὴν ἔ ἐν τῶν ἀπὸ τὰς λαϊχὰς παραδόσεις, μυθολογικὰς καὶθρη; ἄς, τὰ λαίκὰ τραγού τὴν λαϊχὴν φυχήν, τὰ λαϊκὰ ἤθη καὶ ἔθιμα μὴ ἐντρεπόμενα νὰ μεταχειρισθοῦν τὴν λαϊχὴν Ἰλῶσσαν ὡς τὸ μόνον ζωντανὸν ὄργανον, τὸ δυνάμι γὰ χρησιμι ἢ διὰ μίαν πραγμε ζωντανήν, φυσιχὴν λογοτεχνιχὴν χίνησιν. Παρομοία χίνησις ἦτο πράγματι χκλασσικ ή, σύμφωνος δηλαδὴ καθ ̓ ὅλα μὲ τὰς χοινωνιχὰς συνθήκας τῆς ἐποχῆς της καὶ ἑπομένως ἀνάλογος μὲ τὸν ἀληθῆ χλασσιχισμὸν τοῦ ἀρχαίου κόσμου, ὃ ὁποῖος ἐπίσης ἦτο φυσιχὸς εἰς τὴν ἐποχὴν του. Ὅ,τι συνέδη εἰς τὴν λογοτεχνίαν συνέδη χαὶ εἰς τὰς ὡραίας τέχνας, ὅπου ὡς γνωστὸν τὰ νέα ἀστιχὰ χαλλιτεχνικὰ κινήματα ὕστερον ἀπὸ φ ὴν πάλην μὲ τὰ φευδοχλασσιχὰ δόγματα τῆς ἀκαδημίας (ΓοΌγυη, ἵπρτοβ κτλ.) κατώρθωσαν γὰ ἐκχλαϊχεύσουν τὰς ὡραίας τέχνας ἀντλοῦντα τὰ θέματα χαὶ τὰς ἐμπνεύσεις των ἀπὸ τὴν αἰωνίως ἀστείρωτον λαϊκὴν πηγήν. ΠεΡιττὸν γὰ ἀναφέρωμεν τὴν περιδόητον πάλην τῶν οοπίουγίΞίε5 μὲ τοὺς οοἰοτίδίεΞ τῶν χλασσιχῶν μὲ τοὺς ρωμαντιχοὺς καὶ χατόπιν τοὺς ρεαλιστάς, ὡς καὶ τὴν σημερινὴ» τάσιν δημιουργίας προλεταριακῆς φιλολογίας καὶ τέχνης. ΠΠερ! γὰ ἀγαφέΡώμεν ὀνόματα, διότι θὰ ἔπρεπε νὰ γεμίσωμεν σι ὁλοχλῆρους αἱ ὁποῖαι θὰ μᾶς ἀπεμάχρυνον πολὺ ἀπὸ τὸ χύριον θέμα μας.  ̓Αρκεῖ νὰ τονίσωμεν ὅτι παντοῦ χαὶ πάντοτε αἱ ψυχιχαὶ καὶ μι ὶ ἐχφάνσεις παρη; η πιστῶς τὰς ὄαθυτέρας οἷ: ἑπομέ' χαὶ ἃς πολιτειαχὰς μεταθολάς. Ἑὶς τὰ περαιτέρω εἰδικὰ χεφάλαια θὰ δώσωμεν περισσοτέρας λεπτομερείας περὶ ὅλων τούτων καὶ εἰς τὸ εἰδιχὸν περὶ Ἕλλάδος κεφάλαιον, τὸ ὁποῖον χυρίως μᾶς ἐνδιαφέρει, θὰ ἐξηγήσωμεν διὰ ποίους ἐντελῶς ἐξαιρετιχοὺς τοπιχοὺς λ ὁγους ἡ κοινωνία μας ἐνῷ κατ ̓ οὐσίαν εἰς τὸ 1821 εἶχε χάμει τὴν χοιγωγιχὴν καὶ πολιτιχήν τῆς ἀ στ. χ ἡ ν ἐπανάστασιν δὲν εἶχε τὸ θάρρος νὰ προδῇ καὶ εἰς ἀνάλογον ἀστικὴν φυχυ κὴν καὶ πνευματικὴν ἐπανάστασιν, προτιμῶσα μέχρι σήμερον γὰ χυλίεται εἰς γεχρὰ φεουδαρχιχὰ συστήματα νεχρᾶς γλώσσης καὶ ἀτελευτή
408


χισμοῦ. Ἐπίσης θὰ ἐξηγήσωμεν τὸ πῶς ἀκριδῶς τώρα ἦλθεν ἧ στιγμὴ γὰ κάμωμεν τὴν ψυχικήν μας αὐτὴν ἐπανάστασιν, καθαρίζοντες τὴν ψυχήν μας ἀπὸ ὅλα τὰ ἀπαίσια φεουδαρχικὰ στίγματα, τὰ ἀτιμάζοντα τὴν ἀστιχὴν ὑπόστασιν τῆς φυλῆς μᾶς καὶ τὰ καταδικάζοντα αὐτὴν μέχρι σήμερον εἰς πνευματιχὸν μαρασμόν, καὶ ἠθικὴν ἀποτελμάτωσιν.
Ὡς κατακλεῖδα ἀναχεφαλαιοῦμεν τὰς δάσεις τοῦ ῥμεθοδόλθ: γικοῦ καὶ ἐξηγητιχοῦ μας συστήματος ὅπως "μ ̓ αὐτὸ σαφέστερον εἰς τὴν ἀντίληψιν τοῦ ἀναγνώστου μας. Ἔξ ἀπόψεως μεθοδολογίας ἀκολουθοῦμεν τὴν ἀντιχειμενιχὴν μέθοδον, τὴν παραδεχομένην ὅτι ἡ χοινωνία ἐξελίσσεται μόνη τῆ ς, συμφώνως μὲ ἰδικούς της ἐσωτεριχοὺς νόμους, ἀγεξαρτήτως τῆς θελήσεως καὶ τῶν εὐσεδῶν πόθων τοῦ ἀτόμου καὶ ὅτι ὃ κοινωνιολόγος δὲν ἔχει παρὰ γὰ ἀναχαλύψῃ καὶ διατυπώσῃ τοὺς ἀντιχειμεγιχοὺς αὐτοὺς νόμους τῆς ζωῆς, ὑποδοηθῶν τὸ πολὺ αὐτοὺς διὰ μιᾶς συνειδητῆς ἀτομιχῆς ἐργασίας συμπιπτούσης τελείως μὲ τὴν κατεύθυγσιν τῆς χοινωγιχῆς ἐξελίξεως, ὅπως τὴν διετύπωσε ἡ ἀντικειμενική του μελέτη. Ἐξ ἀπόψεως ἐξηγητικῆς τῶν γόμων τῆς κοινωνικῆς ἐξελίξεως λήξι ς εἰς τὴν ὴν ἐξήγησιν τῆς ἱστορίας, ὄχι.διότι ἡ ̓ἐξήγησις αὕτη εἶνε ἀπολύτως, ἀπαταμάχητος π ́ πρᾶγμα ἀδύ δι ̓ οἱονδή; λογικὸν σύστημα μὴ δυνάμενον ὡς ἐχ τῆς φύσεως του νὰ ἀποδειχθῇ πειραματιχῶς --ἀλλὰ διότι ἐν συγκρίσει μὲ τὰς ἄλλας ἰδεαλιστιχὰς ἐξηγήσεις τὸ σύστημα τοῦτο εἶνε ἀπείρως ἀνώτερον, δίδον λαμπρὰς καὶ πειστιχὰς ἐξηγήσεις ὄχι μόνον τῶν χαθημεριγῶν ζητημάτων τῆς ζωῆς, ἀλλὰ καὶ τῶν μᾶλλον πολυπλόχων καὶ ἀντιφατιχῶν κατὰ τὸ φαιγόμενον προδλημά ἐχεῖ ὅπου ἡ ἰδεαλ ἡ ἐξήγησις τῆς ἵστορίας κυριολεχτιχῶς πελαγώγει καὶ περιπίπτει εἰς τρομακτιχὸν χάος σχότους καὶ ἀντιφάσεων.  ̓Αναμφισδητητεὶ ἐπὶ τοῦ παρόντος ἡ οἰκονομικὴ ἐξήγησις τῆς ἱστορίας ἐν συνδυασμῷ μάλιστα μὲ τὴν ἐγελιαγὴν διαλεχτιχὴν μέθοδον, τὴν χρησιμεύουσαν ὡς βάσις τοῦ θιδλίου μας, εἶνε τὸ λογικὸν σύστημα, τὸ ὁποῖον παρ ̓ ὅλας πὰς μεταλλαγὰς καὶ συμ
464


πληρώσεις τὰς ὁποίας δυνατὸν γὰ ὑποστῇ εἰς τὸ μέλλον ἰδίως ὅσον ἀφορᾶ τὸν ρόλον τὸν ὁποῖον παίζει τὸ ἰδεολογιχὸν στοιχεῖον εἰς τὴν δρᾶσιν τοῦ ἀτιὅλου, ἂν τῇ χοινωνίᾳ, θὰ μείνῃ πάντοτε εἰς τὴν χεντριχήν τοῦ δάσιν, τὴν σημασίαν δε λαδὴ τοῦ οἰχονομιχοῦ παράγοντος ὡς κυριωτέρου ρυθμ: χοινωνίας, θὰ μείνῃ λέγομεν ἐντελῶς ἀχλόνητον. Καὶ ἐδῶ ἦτο ἴσως ἄσχοπον νὰ ὑποδείξωμεν ὅτι ἡ οἰχονομιχὴ ἀντίληψις τῆς ἱστορίας, τὴν ὁποίαν πρῶτος διετύπωσε σαφῶς ὁ μεγαλοφυὴς Κάρολος Μὰρξ εἶνε διὰ τὴν ἀνθρώπινον χοινωνίαν, ὅ,τ: χαὶ ἡ ὃαρβίνειος θεωρία διὰ τὴν ὀιολογίαν ἐν γένει. “Ὅπως ἡ τελευταία ἐξηγεῖ τὴν διολογικην ὑλιστιχοῦ ἀγῶνος περὶ ὑπάρξεως τελουῃ χατ ̓ ἄτομον καὶ διὰ τῆς διαλογῆς τοῦ ζωολογιχοῦ καὶ φι τόμου, οὕτω καὶ ἡ μαρξιστιχὴ οἰχονομικὴ θεωρία ἐξηγεῖ λιξιν τῆς χοινωνίας διὰ τῆς οἰκονομικῆς πάλης τῶν τάξεων χαὶ τῆς διαλογῆς τῶν οἰχονομιχῶν διοργαγωτικῶν ὁμάδων, αἱ ὁποῖα: ἑχάστοτε τὴν μφώ μὲ τὴν ὧμ ὴν ὅπόστασιν αὐτῆς, Καὶ ὅπως ἡ δαρδίνειος θεωρία παρ ̓ ὅλας της τὰς μερικὰς ἀδυναμίας εἰς δευτερεύοντα σημεῖα, τὰ ὁποῖα μένουν ἐπὶ τοῦ παρόντος σχοτεινά, περιμένοντα καλύτερον φωτισμὸν εἰς τὸ μέλλον, μένει ἀδιάσειστος εἰς τὰς χυριωτέρας τῆς γραμμάς, ὡς ἡ μόνη θεωρία ἣ μένη γὰ διαφωτίσῃ χαὶ ἦσῃ τὴν ἀπι ρίαν τῶν ἔξω θιολογιχῶν φαινομένων, οὕτω καὶ κονομιχὴ θεωρία, παρ ̓ ὅλα της ἴσως τὰ τρωτὰ εἰς τὰ δευτερεύοντὰ σημεῖα, θὰ μείνῃ πάντοτε ἀχλόγητος εἰς τὰς χυρίας ὀάσεις τῆς, ὡς ἡ μόνη θετιχὴ θεωρία καὶ μέθοδος ἣ δυναμένη νὰ δώσῃ πραγματικὴν ὥθησιν εἰς τὴν μελέτην καὶ διαρρύθμισιν τῶν πραγμάτων τῆς ἀνθρωπίνου χοινωνίας.
30 θοῦ


ΑΠΑΝΤΗΣΗ ΤΟΥ͂ κ. Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ͂ ΣΤΟΝ κ. Π. ΓΝΕΥ͂ΤΟ ἢ
Πολὺ ἀργὰ δυστυχῶς χαταπιάσθηχα στὴν ἀπάντηση αὐτὴ στὸ φίλο μου κ. Γγευτό, ποῦ εἶχε τὴν εὐγεγιχιὰ χαλωσύγη νὰ χάμῃ μεριχὲς παρατηρήσεις στὴ τελευταία μας συζήτηση μὲ τὸν ἀγαπητό μου φίλο Παῦλο Πετρίδη γιὰ τὸν πολιτισμὸ ἐν γένει χαὶ τὸν δικό μας ἐν μέρει, μὲ τὴ πρόθεση, ὅπως λέει, ὄχι τόσο γὰ λύσῃ, τὸ ζήτημα, ὅσο γὰ πῇ «μεριχὲς ἀμφιδολίες καὶ ὑποδάλῃ μεριχὲς ἐρωτήσεις». Λυποῦμα: πολὺ ποῦ σήμερα δὲν μοῦ μένει χαιρὸς γὰ ἀπαντήσω ἐχτεγῶς στὶς ἐρωτήσεις του χαὶ ἀγαγχαστιχὰ θὰ περιορισθῶ γιὰ τὴν ὥρα σὲ λίγα σημεῖα, τὰ σπουδαιότερα, ἐπιφυλασσόμενος στὴν πρώτη εὐχαιρία γὰ τοῦ δώσω περισσότερες ἐξηγήσεις σὲ ὅ,τι θελήσῃ. Ἢ οὐσία τῶν συλλογισμῶν τοῦ φίλου μου μὲ λίγα λόγια εἶνε ἡ ἑξῆς: 1) Ὃ φυχιχός, ἠθικὸς καὶ πνευματιχὸς πολιτισμὸς δὲν ἔχε: χαμιὰ ἄμεση σχέση χαὶ δὲν ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὸ οἶχογομιχὸ καὶ χοιγωγιχὸ χαθεστώς, φεουδαρχιχὸ λιχ. ἢ ἀστιχό ̓ αὐτὰ εἶνε ἁπλᾶ μόνον στάδια οἰχονομιχῆς χοινωνιχῆς ἐξελίξεως, ἄσχετὰ μὲ τὸ φαινόμενο τοῦ πολιτισμοῦ. 2) Γιὰ κριτήριο τοῦ πολιτισμοῦ δὲν πρέπει λοιπὸν γὰ παίρνωμε τὸ ἑχάστοτε στάδιο τῆς χοιγωγιχῆς ἐξελίξεως, ἀλλὰ χυρίως τὸν ἡθιχὸ πολιτισμό, ποῦ ὅπως εἴπαμε παραπάνω, εἶνε ἀνεξάρτητος ἀπὸ τὰ γύρω φαιγόμενα.8), Ὁ ἠθιχὸς καὶ φυχικὸὺς πολιτισμτὸῆςς Ἑλλάδας καὶ  ̓Ανατολῆς εἶνε ἀνώτερος ἀπὸ τὸν εὐρωπαῖχό, ποῦ εἶνε ὑλιστιχὸς χαὶ ἐγωϊστικός. Καὶ ἐὰν πνευματικῶς εἶνε κατώτερος, αὐτὸ δὲν σημαίνε: τίποτε, εἶνε τυχαῖον ἀποτέλε
ΤΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδιχὺ «Νέα Ζωή», περ. Δ ́,
τόμος ΙΧ, τεῦχος 2 -- 4, σελ. 389 --- 393,  ̓Αλεξάνδρεια, 1914.
466


σμα καλυτέρας ἐκεῖ ἀνατροφῆς καὶ σχολικῆς μορφώσεως. Αὐτὰ φρονεῖ ὁ φίλος μου κ. Γγευτός. Θὰ πῶ τώρα καὶ ἐγὼ σύντομα τὴ Ὑνώμη μου, ἀπάνω στὰ ἴδια σημεῖα καὶ ὁ ἀναγνώστης, παραδάλλοντας τὶς δυὸ ἀπόψεις, μπορεῖ νὰ παραδεχθῇ ὅποια συμφωνεῖ πεΡισσότερο μὲ τὴν ἀντίληφη του. Γ:ὰ μένα εἶνε ἀπολύτως ἀδύνατο, ἀφύσιχο καὶ ἀφιλοσόφητο νὰ θελήσῃ καγεὶς γὰ χωρίσῃ τὸν Φυχικό, ἠθικὸ χαὶ πγευματικὸ πολιτισμὸ ἀπὸ τὸ γύρω οἰχονομιχό, ὃ χαὶ πολ ὃ χαθεστώἡς" διαμόρφωση͵ τῆς ψυχῆκαςὶ τοῦ πνεύματος ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὸ περιδάλλον, ἀπὸ τὰ ἤθη καὶ ἔθ:μα, τὴ γομοθεσία, τὰ διάφορα χοινωγιχὰ συστήματα χ. ποῦ δὲν εἶνε ἄλλο τίποτα πᾶρὰ ἡ ἐξωτερικὴ μορφὴ καὶ ἀποχρυστάλλωση τῶν θαθι ὧν σχέσεων, δηλαδὴ αὐτοῦ τοῦ πολιτειαχοῦ ον τος. Ὅταν λοιπὸν λέμε: γεωργιχο-φεουδαρχικὸ καθεσἢτπὼάςλε 6ι ομη χανικὸ-ἀστικό, δὲν ἐνγοοῦμε ἁπλᾶ οἰχονομιχὰ στάδια, ποῦ δὲν ἔχουν δῆθεν καμιὰ σχέση μὲ τὴν οὐσία τοῦ πολ! σμοῦ, ποῦ εἶνε δῆθεν μεταφυσική, ἀναλλοίωτη χαὶ ἀγεξάρτητη ἀπὸ ἐξωτεριχὲς ὑλικὲς συνθῆχες, ἀλλὰἕνα σύγολο πολιτισμοῦ: οἴχονομι ἠθιχοῦ χαὶ ς, πολιτισμοῦ ποῦ θάση του καὶ πηγὴ ἔχει τοὺ οἰκογομικοὺς ὅρους τῆς ζωῆς, ποῦ προσδιορίζουν ἀναὴ τὶς σχέσεις, τὴν ψυχολογία καὶ τὴ νοοτροπία τι ὅλα αὐτὰ μαζὶ γεννιῶνται, μαζὶ ἀλλάζουν καὶ ἐξ. κλοτερῶς, καὶ ὄχι μονομερῶς σὲ ἔγα μόνο σημεῖο χαὶ χλάὃο τῆς ζωῆς ὅπως φαντάζεται ὃ κ. Γνευτὸς ὅταν λέει: μπορεῖ οἷκονομικῶς καὶ πνευματικῶς ἡ Εὐρώπη, νὰ εἶνε προωδευμένγ;. ἦθικῶς ὅμως καὶ ψυχιχῶς μένει πολὺ πίσω ἀπὸ τὴ μεγαλόχαρδη ἀγατολή! Δὲν σᾶς φαίνεται ὁ διχασμὸς αὐτὸς πολὺ ὕποπτος; Πῶς εἶνε δυνατὸν ἕνας πολιτισμὸς ἀλλοῦ γὰ εἶνε ἐμπρὸς καὶ ἀλλοῦ πολὺ πίσω; ἐξάπαντος κἄποιο λάθος γίνεται ἐδῶ, κἄποια παρεξήγηση, χἄποια σύγχυση. Τὸ λάθος εἶνε τὸ ἑξῆς: Ὃ φίλος μου Τινευτὸς γελιέται ἀπὸ κἄτι ἐξωτερικὰ φαινόμενα τοῦ ᾧ ρχικοῦ χαθεστῶτος, ποῦ τοῦ φαίνονται πῶς ἔχουν μεγάλη φυχικὴ ἀξία, ἐνῷ ἁπλού εἶναι ὥτερος τρόπος ρμογῆς ἀρχεγόνου παἧι ἰας ποῦ δὲν ὡρθι ἀκόμα νὰ δημιουργήσῃ εὑρυτέρους ὅρους ζωῆς καὶ χειραφετήσεως τοῦ ἀτόμου. Ἢ φιλοξε
401


νία λχ. ἀνθεῖ στὶς ἀπλὲς κοινωνίες, ὅπως εἶνε σὲ ὅλους μᾶς γνωστό. Καὶ ὅσο πιὸ ἀρχέγονες, τόσο πιὸ ἱερὸ τὸ χαθῆχον τῆς φιλοξενίας.  ̓Απὸ τὴν ἄποφη αὐτὴ ὁ ἀλδανὸς λιχ. ὁ τσερχέζος χαὶ ἄλλοι ἄγριοι λαοὶ εἶνε πιὸ φιλόξενοι παρὰ ὁ χάτοιχος τοῦ Παρισιοῦ, τῆς Λόντρας, τοῦ Βερολίγου χ.τιλ. Σημαίνειὅμως αὐτὸ ὅτι ἡ ψυχή τοὺ εἷνε πιὸ πολι γὴ ἀπὸ τοῦ εὐρωπαίου; Ὄχι δέδαια. Διότι ἐνῶ εἶνε ἕτοιμος γὰ χλέψῃ γιὰ νὰ σὲ φιλοξεγήσῃ --- ἐπειδὴ ἔτσι τοῦ τὸ ὑπαγορεύει τὸ ἔθιμό τοῦ --- μόλις ὀγῇς ἀπὸ τὸ σπίτι τοῦ μπορεῖ νὰ σὲ σχοτώσῃ γιὰ γὰ σὲ ληστέψῃ. Ποῦ στηρίζεται λοιπὸν τὸ περιδόητο ἔθιμο τῆς φιλοξενίας, ποῦ τὸ ἔχουν ἀνεξαιρέτως ὅλοι οἱ ἀχέγονοι λαοὶ χαὶ χάγετα! μοιραίως στὶς ἀνεπτυγμένες χοινωνίες; Στηρίζεται ἁπλούστατα στὸν ἁπλὸ τρόπο τοῦ δίου, στὴν ἔλλειφη συγχοινωγίας, ξενοδοχείων χ.τιλ. Εἶνε ἁπλοῦς τρόπος προπαρμοῪ ἢ ς, γιατὶ ὁ ταξειδιώτης δὲν μαρσρεῖ νὰ μείνῃ χαὶ νὰ χοιμηθῇ στὸ δρόμο. Μόλις ὅμως ἀγαπτυχθῇ ἕνας τόπος χοινωνιχῶς χαὶ ἀνοίξουν ξενοδοχεῖα, ἀμέσως χαὶ τὸ ἔθιμο τῆς φιλοξεγίας χαλαροῦται. Σημαίνει ὅμως αὐτὸ ἔλλειψη αἰσθήματος χαὶ πολιτισμοῦ; Ὄχ: δέδαια. Εἶνε ἁπλούστατα ἀνώτερος τρόπος προσαρμογῆς. "Ἂς πάρωμε ἄλλο παράδειγμα: ἤλλλοτε, λέει ὁ χ. Γνευτός, οἱ φελλάχοι μὲ τὸ λόγο τοὺς μόνο ἔχαμγαν τὶς δουλειές τους, τώρα ἔχουν ἀνάγχη ἀπὸ συναλλαγματιχές! Καὶ αὐτὸ εἶν: ρχιχὸ σημάδι ποῦ συμδαίνει ὄχι μόνον μὲ τοὺς φελλάχους ἀλλὰ καὶ μὲ ὅλους ἀνεξαιρέτως τοὺς ἀρχεγόνους λαούς. “Ὅταν ἡ χοινωνία εἶνε ἁπλῇ χαὶ τὰ ἤθη καὶ ἔθιμαπατριαρχιχὰ χαὶ οἱ δεσμοὶ τῶν ἀνθρώπων ἀναμεταξύ των εἶνε στενώτεροι, ἡ ἐξέλεγξη καὶ χοιγωνικὴ ἐπιδολὴ πιὸ ἄμεση, ἑπομένως χαὶ ὃ φόδος μεγαλείτερος καὶ χαθένας μπορεῖ γὰ στηριχθῇ στὸν λόγο τοῦ ἄλλου, γιατὶ ὃ ἄνθρωπος ποῦ θὰ παραδῇ τὸν λόγο του δὲν μπορεῖ πιὰ νὰ σταθῇ καὶ γὰ ζήσῃ σὲ τέτοια μιχρὴ χοινωνία, ποῦ ὅλοι τὸν ξέρουν ἀπὸ χοντά. Ὅταν ὅμως ἡ χοινωγία γινῇ πολύπλοχη καὶ πολυσύγθετη τότε ἡ ἐξέλεγξη καταγτᾶ δυσχολώτερη χαὶ ἑπομένως μόνον ὁ λόγος δὲν εἶνε ἀρχετὸς δεσμὸς καὶ ἀναγχαστιχὰ δημιουργοῦντα: γέοι νομιχοὶ τρόποι συναλλαγῆς. Αὐτὸ δὲν σημαίνε!: ἀτιμία χαὶ ἔλλειψη συναισθήσεως χαθήχοντος, ἀλλὰ ἀγώτερο τρόπὸ προσαρμογῆς, σύμφωγα μὲ τὶς νέες πολυπλοχώτερες συνθῆχε:
4108


τοῦ δίου. Τὸ ὅτι ὅμως σήμερα ὁ ἀράπης καὶ οἱ διάφοροι ἀνατολίτες χαὶ ποῦ ζοῦν στὶς μεγαλουπόλεις δὲ δαστοῦν τὸ λόγο τους, ὅπως τὸ δαστοῦσαν στὸ χωριό τους, σαὐτὸ δὲν ςταῖν χαθόλου οἵ Ἑθρωπαῖοι, ἀλλὰ ἀχριδῶς ὁ σάπιος πολιτισμὸς ποῦ ἔχουν μέσα τους. Στὸ χωριό τοὺς ἀναγχαστιχὰ ἔχαμναν τὸν τίμιο, γιατὶ ἔφοθούντανε τὴ μιχρὴ ἔχεϊ χοινωνία. Μόλις ὅμως ἦρθαν στὴ μεγαλούπολη, ποῦ χαγεὶς δὲν τοὺς ξέρει, ἔδειξαν ὅλη τοὺς τὴν ἐσωτεριχὴ α πῶς ὃ πολιτισμὸς ποῦ ἔφεραν ἀπὸ τὸ χωριό τοὺς ἦταν κούφιος, δὲν εἶχε σοδαρὴ δάση, δὲν ἦταν γνήσιος, προερχόμενος ἀπὸ ἕνα ἐσωτεριχὸ συνειδητὸ αἴσθημα καθήχοντος, ποῦ ὅπου χαὶ γὰ πάγῃ μένει τὸ ἴδιο, ἀλλὰ μιὰ ἀναγχαστιχὴ ἠθιχή, ποῦ προέρχεται ἀπὸ τὴν τρομοχρατία τῆς μιχρῆς χοινωνίας τους, ἀποτέλεσμα μιχρῆς χοιγωγιχῆς προσαρ Τμὸ ἴδο ιο κγ αὶ ἡῆπερι ςδότη.τη ἔννοια τῆς τιμῆς καὶ τῆς ἦθιἢκς. Στὸ χωριό τοὺς ἀπὸ τὸ φόδο τοῦ γείτονα χάνουν τὸν ἠθιχὸ καὶ τίμιο, μόλις ὅμως φθάσουν στὴ μεγαλούπολη, μὴ ἔχοντας μέσα τοὺς κανένα ἠθιχὸ χαλινὸ χαὶ χαμιὰ ἠθιχὴ πειθαρχία χαὶ χανένα φόδο πιά, ἀμέσως τὸ ρίχνουν ἔξω σὲ ὅλες τὶς ἀνηθικότητες καὶ ἀτιηιίες. Γιατὶ ὅμως ὁ γνήσιος εὐρωπαῖος ὅπου καὶ γὰ πάῃ δὲν ξιππάτετα: χαὶ δὲν διαφθείρεται χαὶ σὲ ὅλα τὰ μέρη τοῦ χόσμου φέρνεται ὅπως χαὶ στὸ σπίτι του; Διότι ἔχει γνήσιο, δαθύ, πειθαρχημένο πολιτισμό, ποῦ τοῦ τὸν ἔδωχε ὃ ἀνώτερος πολιτισμὸς τοῦ τόπου το! ἣν ἄνατολὴ οἱ λαοὶ δὲν εἶχαν ἀχόμη προφθάσε: μόνοι τοὺς δημίουργήπουν δικό τοὺς πολιτισμὸ δυνατό, οἰχονομιχὸ χαὶ φυχιχὸ καὶ ἦρθαν οἱ εὐρωπαῖοι χαὶ τοὺς ἔχτισαν μεγαλουπόλεις μπάζοντας καὶ τὸν ἀγώτερο οἰχονομιχὸ χαὶ χοιγωγιχὸ πολιτισμό τοὺς, μέσα στὸν ὁποῖον γιπαίνοντας ὃ ἀνατολίτης ποῦ δὲν ἔχει μέσα τοῦ τίποτε γνήσιο καὶ στερεό, ἀμέσως ξιππάζεται, διαφθείρεται καὶ κυριολεκτικῶς πελαγώνει.  ̓Αλλὰ ποιὸς φταίει σα! Ὃ εὐρωπαῖος γιὰ λόγοὺς οἰχογομιχούς, τοῦ ἔφερε τὸν πολιτισμό του, ἢ ὃ ἀνατολίτης ποῦ ἀπὸ ἔλλειψη ἀναλόγου πολιτισμοῦ δὲν μπόρεσε γὰ προταρμοσθῇ σαὐτό; Φταίει δέθαια ἡ ξεροχεφαλιὰ χαὶ ὃ φευτοπολιτισμὸς τοῦ ἀσιάτη καὶ ὄχι ὁ εὐρωπαῖος, ποῦ στὸν τόπο τοῦ εἶνε καλὸς καὶ ὅλα τάχει τίμια, καλά, λογιχὰ καὶ πειθαρχιχά. Ἂς ἔρθωμε τώρα σἄλλο σημεῖο: στὴν περιδόητη οἱ χ ο
4609


ῬΕΥΕῚ ΕΒ ἢ ἀλλ ΠΣ ΕΠ ἢ τῆς ἀνατολῆς! ἴΛλλο πάλε φαινόμενο, ποῦ ρ σὲ ὅλες τὶς ἀρχέγονες ριαρχικὲς ς μὲ κατώτερο τρόπο προσαρι γῆς, καὶ ποῦ στηρίζεται στὴν οἱκονομικὴ καὶ χοιγωνικὴ σχλαῤδιὰ τῆς γυναίκας καὶ πολλὲς τορὲς καὶ αὐτῶν τῶν ἀνδρῶν. Φαινόμενο ποῦ στὶς ἀγεπτυγμένες μιχὰ καὶ θιομηχε ἵες ἡμέρα μὲ τὴν ἡμέραν πέφτει, γιατὶ ἡ γυναῖκα χαὶ ὅλοι ἀνεξαιρέτως θεωροῦν πρώτη τοὺς δουλεινὰὰ χειραφετηθοῦν οἰκονομικῶς, δηλαδὴ κοινωνικῶς διότι δάση χάθε χειραφετήσεως εἶνε ἡ οἴχονομχκή. Τώρα ἂν ὃ κ. Γνευτὸς προτιμᾷ τὸ πατριαρχιχὸ σύστημα, ὅπουἕνας ἀδελφὸς ἢ πατέρας τρομοχρατεῖ ἀδελφὲς χαὶ ἀδελφούς, γιοὺς καὶ θυγατέρες μόνο καὶ μόνο διότι τοὺς τρέφε: χαὶ ὅπου ὅλοι τοῦ ὑποτάσσονται, ὄχι τόσο ἀπὸ ἀγάπη στὸ ἄτομο του καὶ στὴ σχλαδιά, ὅσο ἀπὸ φόδο γιὰ τὴ διοπάλη χαὶ τὴ δουλειά, ποῦ θεωρεῖται μάλιστα καὶ ἐντροπή, αὐτὸ πιὰ εἶνε ἀτομιχὸ γοῦστο τοῦ κ. Γνευτοῦ. Δὲν θὰ μᾶς ἀρνηθῇ ὅμως ὅτι τὸ σύστημα ποῦ στηρίζεται στὴ σχλαθι ἀ, οἰχονομιχὴ καὶ κοινωνικὴ δὲν μπορεῖ παρὰ γὰ ἀντιπροσωπεύ κατώτερη ἦῪἦλθθικχ ἡ, παρά, ἄλλο ὅπου καθένας εἶνε ἐλεύθερος, ἐργατιχός, δουλεύοντας γιὰ τὸν ἕαυτό του, ἑπομένως χαὶ χειραφετημένος ὄχ! μόνον οἷχογομιχῶς, ἀλλὰ καὶ ψυχιχῶς καὶ πνευματιχῶς. Γιατὶ μόνο μέσα πὲ ἐλεύθερο ἄνθρωπο μπορεῖ γὰ ὑπάρχῃ πραγματιχὴ ἢ 9.1 κ ἡ, εἰλιχρινὴς καὶ γνήσια, ἐνῶ στὸ σχλάδο ὅλα εἶνε φαινομενιχά, ὅποχριτιχὰ καὶ φεύτιχα, Μὰ διασπᾶται ἡ οἰχογένεια, οἱ ἀδελφοὶ χατοιχοῦν χωριστά, οἱ ἀδελφὲς κάνουν 5ὅ.τι θέλουν! Αὐτὸ μπορεῖ γὰ τρομάξῃ ἕνα ποῦ εἶνε ὑπνωτισμένος μὲ τὰ παλαιὰ πατριαρχιχὰ σχήματα τῆς ζωῆς, νομίζοντας τα ἀπόλυτα, ἀναλλοίωτα καὶ ἱερά. Ἡ οὐσία τοῦ πράγματος μὲ τὴν διαρχῆ “πηι κερδίζει, καὶ ἀπόδειξὴ ὅτι ὃ μὸς ἐνῷ ἐξωτερικῶς φαίνεται στὸν ὃς καὶ δι εφθ ̓ ρμέ τας δρο ὡς πολὺ ἀνώτερος τοῦ ἐπιδάλλεται καὶ τὸν ἀναγχάζει σῦλα γὰ τὸν μιμηθῇ, πρᾶγμα ποῦ δὲν εἶνε καθόλου τυχαῖο, ἀλλὰ ἡ χαλύτερη ἀπόδειξη τῆς ὑπεροχῆς του. Γιατὶ ποτὲς ἕνας ἀνώτερος πολιτισμὸς δὲν θὰ αἰσθανθῇ τὴν ἀνάγχη νὰ μιμηθῇ ἕνα κατώτερο. Μιμοῦνται σήμερὸν οἱ εὐρωπαῖοι τοὺς ἀσιάτες σὲ τίποτε; ὄχι θέθαια! Ὅσον
λ
410


ἀφορᾷ τὴν διπλωματιχὴ ἀνηθιχότητα τῶν εὐρωπαίων, ποῦ τῇ δείχνουν στὴν ἐγωϊστιχὴ πολιτιχή των, τῶν χαταχτήσεων καὶ τῶν πολέμων, δὲν πιστεύω νὰ μιλάῃ σοδαρὰ ὃ χ. Γνευτός. Αὐτὸ εἶνε γενιχὸς νόμος τῆς ζω ἧς. ποῦ δὲν μπορεῖ γὰ τὸν ἀποφύγῃ κανεὶς ἀπολύτως, καὶ τοῦ χάχου ὃ φίλος μου μοῦ φέρνει τοὺς ἠθιχοὺς λόγους τῶν  ̓Αθηναίων περὶ πολιτικῆς διχαιοσύνης χιτλ. " ̓Ἂς θυμηθῇ καλύτερα τὸ μεγάλο ἀποιχιαχὸ ἱμπεριαλιστιχὸ χράτος των χαὶ τὸ πῶς ν ἴδια εὐχολία ὅπως καὶ οἱ ἄλλοι λαοὶ ἔσφαζαν χαὶ ἔσερναν στὴ σχλαδιὰ τοὺς ἐχθροὺς χαὶ αὐτοὺς ἀχόμη τοὺς ἐπαναστατιμένους, ἀπὸ τὴν τυραννία τους, συμμάχους των, καὶ τὸ πῶς ἄν δὲν τοὺς ἐγονάτιζε ὁ Πελοποννησιαχὸς πόλεμος καὶ ἡ δύναμη τῶν Σπαρτιατῶν θὰ ἔχαμναν ἀχόμη μεγαλ χράτος μὲ μεγαλείτερες ἀδιχίες, δηλαδὴ αατανθήσεις; γιατὶ ὡς γνωστό: «1 δρρέζϊ νἱεπὶ ἐπ πιαπρεαπί».  ̓Απόδειξη ἡ ἐχστρατεία των τῆς Σιχελίας ποὺ τὴν χάνανε γιὰ τὰ φανταστιχὰ πλούτη τῆς καὶ ὡς ἕνα σταθμὺ γιὰ ἀπώτερες ταχτήσεις στὴ Μεσόγειο, ἴσαμε τὶς στῆλες τοῦ ἫἩρακχλέους. Κανεὶς δὲν τοὺς χατηγορεῖ. Αὐτὸς εἶνε ὃ γενιχὸς νόμὸς ποὺ δὲν μπορεῖ γὰ τὸν ἀποφύγῃ χανείς. ΓΑλλοτε ὅταν οἱ ἀγατολιχοὶ λαοὶ εἶχαν τὴ δύναμη, ἔκαμναν αὐτοὶ τὶς χαταχτήσεις, τὶς ἁρπαγές, τὶς ἀδιχίες, τὶς σφαγές. Τώρα τὴ δύναμη τὴν ἔχουν οἱ Εὐρωπαῖοι. Εΐνε ἡ σειρά τοὺς νὰ τὰ κάνουν. Δὲν σημαίνει ὅμως ἐπειδὴ οἱ ἀσιᾶτες χάθονται ἥσυχα τὸ χάνουν δῆθεν ἀπὸ ψυχοπονιὰ χαὶ πολ'τισιό! Τὸ χάνουν ἁπλούστατα ἀπὸ ἀδυναμία. Δόστους χαμπόσα γτρέτγωτ καὶ μεριχὰ ἑχατομμύρια λογχῶν καὶ τότες δλέπουμε. (Ὅρα χαὶ Τουρχίᾳ μὲ τὰ δυὸ φωροτρέτνωτ τῆς νὰ ἀπειλῇ τὸν χόσμο!). Ὃ πολιτισμὸς λοιπὸν ἑνὸς λαοῦ δὲν πρέπε: νὰ χριθῇ ἀπὸ τὴ φυσιχή τοῦ τάση σὲ χαταχτήσεις χαὶ ξάπλωμα τῆς δύναμης τοῦ πολιτισμοῦ του, ἀλλὰ ἀπὸ τὴν ὑπόσταση καὶ τὴν οὐσία τοῦ πολιτισμοῦ του, στὴν ὁμαλὴ εἰρηνγιχὴ ἐποχὴ τοῦ δίου του. Καὶτελευτγιαὰῖταὸν «ἁἀ νώτερο ἐσωτερικχὸ πολιτισμὸ» τοῦ Ἕλληνος, ὅπως τὸν ὀνομάζει ὁ κ. Γνευπός, ποῦ ἀφίνει τὰ χώματά τοῦ χαὶ θυσιάζει τὰ γιάτα τοῦ γιὰ τοὺς σπιτιχούς του. Κι ̓ αὐτὸ πάλιν δὲν εἶνε εἰδιχὸ χαραχτηριστιχὸ τοῦ ρωμηοῦ,
41


ἀλλὰ ὅλων τῶν πατριαρχιχῶν χοινωνιῶν ποῦ ἔχουν τὸ σύστημα γὰ θυσιάζωντα: οἱ λίγοι γιὰ τοὺς πολλούς,ποῦ ἐπειδὴ δὲν εἶνε χειραφετημένοι οἰχονομιχὰ εἶνε ἀναγχασμένοι νὰ παρασιτοῦν. Καὶ δὲν εἶνε μόνον οἱ Ρωμηοὶ ποῦ στέλλουν ἐχατομμύρια ἀπὸ τὴν  ̓Αμερικήν, ἀλλὰ χαὶ πολλοὶ ἰταλοί, σλαῦο:, ἱρλονδοὶ χιτιλ. ὅλο: ὅσοι ἄφισαν στὸ σπίτι τοὺς πατριαρχιχὲς ἀπροστάτευτες οἰχογέγειες. Αὐτὸ δὲν εἶνε σημάδι ἀνώτερο πολιτισμοῦ καὶ μεγάλης καρδιᾶς, ὅπως νομίζε: ὁ φίλος μοὺ χ. Ῥνευτός, ἀλλὰ ἀναγκαστιχὸ χαχὸ σύστημα, Ὅ πολιτισμὸς δυνατὰ δὲν ἔχει. ἀνάγκη οὔτε στὴν Ἀμεριχὴ νὰ πὴγαίνῃ, οὔτε χρήματα γὰ στέλνῃ. Ἰζαὶ τελειώνοντας: Τὰ γνήσια ἼΡΒα τοῦ ολιτιτισμοῦ δὲνπρέπε: γὰ τὰ Ὁ» ρεύουμε σὲ μερικὰἀ " μόνο ἰδεαλίστι σημεῖα, ἐρι τέθποῦ ἧς προσαρμογῆς, ἀλλὰ στὸ σύνολο τῶν οἰκονομιχῶν, ἠθιχῶν καὶ πνευματιχῶν ἐχφάυσεων μιανῆς χοινωνίας, σὸ γενιχὸ ἐπίπεδο τοῦ πολιτιστῆμςοκῦαὶ στὸ ποσὸ τῆς ἀτομιχῆς χειραφετήσεως. μικῆς φυχικῶς καὶ μ τῆς τικῆ, ἠθικῆς, τιμιότητος, ἀξιοπρεπείας καὶ σθήσεως ἐρων χοι γωνιχῶν χαθηχόντων χαὶ ὄχ: μόνο οἰχογενειαχῶν, ποῦ ὅπως εἴπα1 παραπάνω, στηρίζονται συνήθως στὴ δεσποτία τοῦ ἑνὸς χαὶ στὴ σχλαδιὰ καὶ τὸν παρασιτισμὸν τῶν ἄλλων, καὶ εἶνε ἀκριδῶς γνήσιο σημάδι ἀρχέγονης στενοχέφαλης χαὶ στενόχαρδης πατριαρχιχῆῇς χοινωνίας. Αὐτὰ τὰ λίγα προφθάνω νὰ πῶ σήμερα, διαστιχὰ χαὶ ἐντελῶς ἀμέθοδα. Θἄθελα νὰ πῶ περισσότερα καὶ γὰ ἀναλύσω χαλύτερὰ τὸ θέμα μου, ἀλλὰ δυστυχῶς γιοῦ λείπει ὁ ἀπαιτούμενος καιρός. "Ἂς μοῦ συγχωρέσει ὁ ἀναγνώστης ΙΝ ἀναγχαστιχὰ ὄδιαστικὸ καὶ ἀτημέλητο ὕφος μου. Σήμερα θέλησα νὰ δώσω μι ερικὲς μόνο νύξεις γιὰ τὸ πραγματιχὰ ἐνδιαφέρον αὐτὸ ζήτημα, ἀπάνω στὸ ὁποῖο γίνονται τόσες πολλὲς παρεξηγήσεις. "Ἂν θελήσῃ ὁ φίλος μου χ. Γνευτὸς καὶ οἱ ἀναγνῶστες εἶμαι πρόθυμος ἄλλες φορὲς νὰ δώσω περισσότερες χαὶ συστηματιχώτερες ἐξηγήσεις.
Κάϊρο 8 ΨΥ] 1916 Τι ΣΚΛΗΡΟΣ
472


ἈΑΠΟΣΠΑΣΜΑ ΑΠΟ ΤΟ «ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΝ ΜΑΣ ΖΗΤΗΜΑ»ἢ
ΣΗΜΕΙΩΣΗ ΤΟΥ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟῪ «ΝΕΑ ΖΩΗ»:
Ὁ κ. Σχληρὸς μᾶς παραχώρησε καὶ πάλιν εὐγενικὰ ἕνα ἄλλο κομ
μάτι ἀπὸ τὴ νέα ἔχδοση τοῦ «Κοινωνικοῦ μας Ζητήματος», ποὶν ἑτοιμώ
ζει καὶ ποὺ ὡς πρῶτο χειρόγοκφο ἀκόμα δὲν πῆρε τὴν
τελειωτική τοῦ μορφὴ οὔτε στὴ διατύπωση, οὔτε στὴν οὐσία,
Τὸ σημερινὸ ἀπόσπασμα πραγματεύεται τὴ δράση το ὕ ὃ ἢ μ ὁ:
τικισμοῦ μα ς, δείχνοντας τὶς μεγάλες του θετικὲς ἐχδονλεύ
σεῖς, ἀλλὰ χτυπώντας χιὰ τὰ τρωτά τοῦ, γιὰ τὰ ὁποῖα προτείνει θερα
πευτιχὰ μέσα. Ἐλπίξουμε νὰ διαθαστεῖ υἱὲ ἐνδιαφέρο, γιατὶ λίγο - πολὺ
θίγει ὅλους μας.
Εἰς ἑκάστην ΐ ναῪ δύο τύποι ἀνθρώ ἐκ διαμέ Ρ' ἴθι ἐς χαὶ πνευμα:
ρ'
τικάς των τάσεις: ο συντηρητικο
παναστὰάτα 1 Ἡ πρώτη χατηγορία περ’ χοιγά, ἦσυχα καὶ φύσει συντηρητιχὰ πνεύματα, τὰ λας τὰς χοινωγίας ἀποτελοῦν τὸν μέγαν ὄγχον τοῦ λα! ραχτηριστιχὸν τῶν εἶναι ἣ φυχιχή τῶν αὐταρέσχε! ἥ, νωθρότῆς καὶ ὀχνηρία τοῦ πνεύματος των. Διαρχῶς εὐχαριστημένοι: τὸν ἑαυτόν των χαὶ τὴν χοινωνίαν των, εὑρί τομικάς των ἕξεις. Καλὰ χαὶ ἅγια τὰ συσ' μὲ τὰ ὁποῖχ ὑπνωτίσθησαν ἐχ μιχρᾶς ἡλ! γον τῶν μέχρι τοῦδε ἰδεῶν χαὶ ἔξεων των, τῶν ἠθῶν χαὶ τῆς χοιγωνίας τι ε δι ̓ αὐτοὺς ἀντιπαθές, ἀνόητον. ὀλέθριον, ἄπατρι χαὶ πρ ὀγ. Οἱ συντηρητιχοὲ οὗτοι: ἀποτι τὴν νω
ξ
Ξ
ΤΟΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδιγὺ «Νέα Ζωνή», τόϊιος
Χ, τεῦχος 1 - 3, σελ. 81 - 46,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915. 413


θρὰν καὶ ἀκίνητον μάζαν ἐπὶ τῆς ὁποίας συνήθως στηρίζονται αἱ διάφοροι χυδεργήσεις καὶ ὅλοι οἱ ἔχοντες συμφέρον εἰς τὴν διαιώγισιν τοῦ ἑχάστοτε χοινωνιχοῦ χαθεστῶτος.  ̓Απέναντι τούτων ̓ ἴσταται, ἡ μικρά, ἐλαχίστη μειονοφηφία τῶν φύσει ἀνησύχι τὰ ὁποῖα οὐδέκοτε εἶναι εὐ τέρας ταὶ ἀπὸ τὸν ἑαυτόν τῶν καὶ τὴν χοινωνίαν των, παντοῦ καὶ πάντοτε διαδλέπουν ἐλαττώματα καὶ τρωτὰ σημεῖα ἄξια διορθώσεως χαὶ ἀλλαγῆς. Καὶ εἰς τὰ ἀνήσυχα, ἐπαναστατιχὰ καὶ προφητιχὰ ταῦτα στοιχεῖα ὀφείλει χυρίως εἰπεῖν ἧ χοινωγία τὰς ἑχάστοτε νέας ἰδέας καὶ τὰ ἐπαγαστατιχὰ χινήματα, τὰ ἀνταποχρινόμενα ἄλλωστε, ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω, εἰς δαθυτέ
τᾶς ψυχικάς, κοινωνιχάς, οἰκονομιχκὰς ἣ ἐθνιχὰς ἀνάγκας. Ἐὰν
ὅμως ἡ ἀνάγκη τῆς ὑπάρξ στοι
χείων εἶνε ἀναπόφευκτος διὰ μίαν  ̓χοινωνίαν, τὸ ποιὸν ὅμως καὶ ὁ ὅ αθμ ὃ ς τῆς ἐπαναστατιχότητος των δὲν εἶναι παντοῦ καὶ πάντοτε τὰ αὐτά, ἀλλὰ ποιχίλλουν ἀναλόγως τοῦ ἐπιπέδου τοῦ τῆς ἑχά ας. Ὅσον δηλαδὴ μία πρινωνία εἶνε περισσότερον πολιτισμένη, περισσότερον σοῦαρὰ υ ὶ πειθαρχημένη, τόσον σοθαρώτεροι χαὶ θετιχώτεροι εἴνε καὶ τῆς, μὲ ἀ ρον χαραχτῆρα, μεγαλειτέραν ἠθικὴν καὶ μ ὴ θαρχίαν κα! τὐρυτέρ, φυχιχοὺς χαὶ ὺς ὀρίζοντας.  ̓Αναφοριχῶς μὲ τὴν χοινωνίαν μας καὶ αὐτὴ δεθαίως, σύμφωνα μὲ τὸν γενιχὸν κανόνα, ἔπρεπε νὰ τὰ ἀνήσυχα χαὶ ἐπαναστατικά τῆς πνεύματα. Δυσἐπειδὴ τὸ ἐπίπεδον τοῦ ἦἠθιχοῦ καὶ πγευματιχοῦ τῆς ταπεινόν, κατ ̓ ἀνάγχην χαὶ οἱ ἐπαναστάται χῶς, ἐν μέρει τουλάχιττομστκαιὶχὲνοπίάσ,ῃ περιπτώσε: οὐχὶ εἰςτ,ὸ ὕψος τῶν τῶν τῶν ἄλλων περισσότερον προηγμένων εὐριυπαϊχῶν υνιῶν, Τὸ τοιοῦτον ἱστοριχῶς ἧτο ἀναπόφευχτον καὶ μοιραῖον καὶ δὲνπρέπει νὰ προσδάλῃ χανένα. Καὶ τώρα ἃς ἴδωμεν ἐν συντομίᾳ ποῖοι ἧσαν οἱ μέχρι τοῦδε χοινωνιχοὶ ἐπαγαστάται μας.  ̓Απὸ τῆς συστάσεως τοῦ θασιλείου μέχρι τοῦ 1868, τῆς ἐγχαθιδρύσεως δηλαδὴ τοῦ συντάγματος, δὲν ἔλειψαν γὰ ἀναφαίνωνται ἀνήσυχα χαὶ ἀνταρτιχὰ στοιχεῖα, διαμαρτυρόμενα κατὰ τῶν διαφόρων καταχρήσεων, πιέσεων καὶ ὑπερδολῶν. Μετὰ τὴν ἐγ
414


θ(δ, ὅμως τῆς πολιτικῆς ἐλευθερίας καὶ τὴν ὅθ ̓ ἐξαφάνισιν τῆς ἐπαναστατιχῆς γενεᾶς ἀφ ̓ ἑνός, ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ δι ̓ ἄλλους εἰδιχοὺς τυπιχοὺς κοινωνιχοὺς λόγους, τοὺς ὁποίους ἀνεφέραμεν ἀνωτέρω, ἐπῆλθε ὀαθμηδὸν πλήρης ἀποτελμάτωσις εἰς ὅλους τοὺς κλάδους τοῦ χοινωνιχοῦ καὶ πνευματικοῦ μας δίου, χρήσιμι χατόπιν ὡς κάλλιστον τροφικὸν ἔδαφος δι ̓ ὅλων τῶν εἰδῶν τὰ συντηρητιχά, σχολαστιχὰ καὶ δονχιχωτιχὰ ὄργια. Ἧ πρώτη γενναία ἀντίδρασις καὶ τὸ πρῶτον χαθαρῶς ἐπαναστατιχὸν κίνημα ἐναντίον τοῦ σχολαστιχισμοῦ καὶ τοῦ λοιποῦ ἀδδηριτισμοῦ ἀνεφάνη πρὸ τριακονταετίας περίπου καὶἐξαχολουθεῖ ἐπὶ δεκάδας τώρα ἐτῶν μὲ τὸν ἴδιον πάντοτε ἀδιάπτωτον ἐνθουσια σμὸν καὶ φ ὁ ὑπὲρ μιᾶς ὡρισμένης λογικῆς ζωντανῆς καὶ ὡρίμου πλέον ἰδέας, ἐνισχύον καὶ αὐξάνον καθημερινῶς τὸ πολεμοχαρὲς στρατόπεδόν. του. Καὶ τοῦτο εἶνε ἀκχριθῶς τὸ ἀφευδι καὶ ἀχραιφ ρ' μήριον τοῦ δικαίου καὶ τῆς ζωτιχότητον του. Τὸ ἐπαναστατιχὸν τοῦτο κίνημα εἶνε τὸ πολύχροτον γλ ὦ σσικὸν ζήτημα καὶ οἱ πρῶτοι γνήσιοι καὶ συστηματικοὶ ἐπαγναστάτα! μας: οἱ δημοτιχιπσταὶ -- οἱ ἀτρόμήτοι ὑπέρμαχοι τῆς ζωντανῆς μητρικῆς μας γλώσσης! ΟἹ δημοτικισταὶ μέχρ: σήμερον ἔπραξαν οὐχὶ ὀλίγα πρὸς διεχπαιδαγώγησιν καὶ ἀφύπνισιν τῆς κοινωνίας μας χαὶ εἰς τὸ μέλλον δεθαίως θὰ πράξουν ἀκόμη περισσότερα, ἀχριθῶς εὖρίσκονται εἰς τὴν ἀχμὴν τῆς δράσεως τι συναισθήσεως τῆς δυνάμεως των καὶ τῆς ἰστορικῆς τῶν ἀποστολῆς, ἀλλὰ καὶ μὲ ἀρχετὴν πλέον πείραν εἰς ζητήματα χοινωγιχῆς δράσεως. Καὶ ἐὰν μέχρι σήμερον δὲν ἔχουν πράξε: ὅλα ταῦτα εἰς τοῦτο πταίει οὐχὶ ἡ χαλή των θέλησις, ἀλλὰ ἡ οὐτοπι στική των ἐκ τ θῆι ἢ δ ἠδύνατνοὰ σῃ ἀπολ σοδαρὰ λέ: αἱ ἡ ἐλ ματιχὴ αὕτη ταχτιχὴ ἦτο ἀποτέλεσμα τῆς ἀτελοῦς τῶν φιλοσοφιχῆς καὶ χοιγωγικῆς μορφώσεως χαὶ ἄλλων χοινῶν εἰς ὅλους μας ἐλαττωμάτων χαρακχτῆρος, διὰ τὰ ὁποῖα θὰ γίνῃ περαιτέρω ἐχτενὴς λόγος χάριν τῆς ἱστορικῆς ἀληθείας. ἯἩ δικαιοσύνη ὅμως ἀπαιτεῖ ὅπως πρῶτον ἀναφέρωμεν τὰς
415


ὑπηρεσίας τῶν καὶ τὰ καλά των, προτοῦ προδῶμεν εἰς τὴν δυστυχῶς πολὺ εὔχολον ΑΤΩΝΝ τῶν ἐλάξτωμάτων των. Δι ̓ ἕνα ἀ καὶ λόγον δὲν ὃπάρχει ἡ Ῥρραμοιρὰ, ἀμφιδολία  ̓δεὲ οἱ δημοτικισταὶ ἐκλήθησαν ὁπὸ τῆς ἱστορίας ὅπως παίξουν σπουδαῖον ρόλον εἰς τὴν ἀναγένγησιν τῆς χοινωγίας μας. Εἶναι σχετιχῶς τὰ γνωστικώτερα, ζωντανότερα, προοδευπικώτερα, εἰλιχρινέστερα, γενναιότερα χαὶ τὰ μᾶλλον ἐνθουσιώδὴ παιδιὰ τῆς ίας μας.  ̓Αφοῦ ἐν τῷ μέσῳ τοιούτου ὠχεανοῦ Φεύδους καὶ ἀπάτης, ἣν ἐτὸν τοιαύτης
λ ρμένης καὶ ὰ μὰς νὰ ἀπάχχαχθοον ἰσχυρῶν προλήψεων, ἐῶ καὶὶ εἰς μερικὰ μόνον ζητήματα, τὸ τοιοῦτον ἀποδειχγύε: ὅτι ἔχουν ὑγιῆ ἐγχέφαλον, γενναῖον, εἰλιχρινῆ χαὶ γνήσιον ἐπαναστατιχὸν χαραν χτῆρα. Καὶ ἔχουν πράγματι ττὸὰ ἀπαραίτητα γνωρίσματα καὶ χαραἢρ ἃ τὰ ὁποῖα ρ' τοὺς ἐ : Πρῶτον ̓ εὖχολίαν νὰ ἀπορρίπτουν τὰς χαθιερωμένας ἰδέας, προλήψεις, διδαχὰς καὶ φυχώσεις χαὶ δεύτερον φιλομάθειαν γὰ ἀναζητοῦν χαὶ ρ' γέα μι εὐχόλως παραδεχόμενοι ταῦτα καὶ συζητοῦντες ἀπροσώπως χαὶ ἄνευ πάθους καὶ προχαταλήψεως πᾶσαν νέαν ἰδέαν ἀρχεῖ νὰ εἶνε εἰλιχρινής, λαμδάνοντες αὐτὴν ἐκ τῆς οὐσιαστιχῆς τῆς ἀπόψεως χαὶ οὐδέποτε γανόμενοι εἰς μιχρολόγους ποφιστιχοὺς τύπους καὶ στρεψοδιχίας. Ἔχ τῆς ἀπόφεὼς ταύτης οἱ δημοτιχισταὶ ὄχι μόνον εἶνα! οἱ ἀντιπρόσωπο: τῆς γλωσσικῆς μας μεταρρυθμίσεως, ἀλλὰ τὰ μόνα σχεδὸν ἐπὶ τοῦ παρόντος ὕγ: ἰχεῖα, τὰ δυνάμενα γὰ ἐπαναστατήσουν εἰς λους τοὺς χλάδους τῆς ζωῆς, οἱ μόνο: εχρινεῖς φίλοι καὶ ὕποστηρικταὶ οἱασδήποτε νέας ἐπαναστατιχῆς ἰδέας. Αὐτὸ ἄλλως τε εἶνε χαὶ φυσιχόν: Διότι ἐχεῖνος ὁ ὁποῖος δειχνύει φιλομάθειαν. καὶ ἀνεχτιχότητα εἰς ἔν σημεῖον δὲν δύναται παρὰ νὰ τὴν δείξῃ καὶ εἰς ὅλα τὰ ἄλλα ζητήματα. Ἑπομένως οἰαδήποτε τολμηρὰ ἰδέα, οἰαδήποτε νέα ἐπαναστατιχὴ θεωρία, μι ὁνον μεταξὺ τῶν δημοτικχιστῶν δύνατα: νὰ εὕρη ἀχροατάς, θαυμαστὰς καὶ εἰλικρινεῖς φίλους χαὶ ὁπαδούς. Καὶ ἐὰν πράγματι ρίψωμεν ἕν ἁπλοῦν ὀλέμμα εἰς τὴν ση
ρ'
416


μεριγὴν πνευματικὴν χίνησιν τοῦ τόπου μας, θὰ ἴδωμεν ἀμέσως ὅτι ἀχριδῶς εἰς τὰς τάξεις τῶν δημοτιχιστῶν εὗρον αἱ διάφοροι γέαι ἐπαναστατιχαὶ ἰδέαι τοὺς ὁπαδούς των χαὶ ἀπὸ τοὺς χόλποὺς τοῦ δημ μοῦ ἐξῆλθον οἱ δημιουργοί, ἀν: καὶ εἰσηγηταὶ γέων ἰδεῶν καὶ συστημάτων εἰς τοὺς διαφόρους χλάδους τῆς ζωῆς μας. Εἰς αὐτοὺς ὀφείλεται κατὰ πρῶτον λόγον ἣ Ὑλωσσική μας ἐπανάστασςι, ἡ πρώτη μεγάλη, καὶ συστηματιχὴ ἰδεολογιχὴ ἐπαγαστατιχὴ χίνησις τῆς Νεωτέρας Ἑλλάδος. Ἢ ἰδέα τῆς γλωσσιχῆς μεταρρυθμίσεως χρονολογεῖται ἀπὸ τὰς ἀρχὰς τοῦ παρελθόντος αἰῶνος ( ̓Αδαμάντιος Κοραῆς, Γρηγόριος Κὶ δὶ ̓ ΔῊ Φιλιππίδης. Ἰωάννης Βηλαρᾶς,  ̓Αθανά: Χριστόπ'  ̓Αθανά Ψψαλίδας, Διογύσιος Σολωμός,  ̓Αριστοτέλης ἐναΝ ως "Ἰούλιος Τυπάλδος, Παναγιώτης Χιώτης, Γεώργιος Τερτσέτης,  ̓Αντώνιος Φατσέας, Τεώργιος Ζαλοχώστας,  ̓Ανδρέας Λασχαρᾶτος. Ἰάχωδος Πολυλᾶς, κτλ. χτλὶ). Αν χαὶ εἰς τοὺς προηγουμένους αἰῶνας δὲν ἔλει!τφαν ἐπίσης ἐμειγώμεναι καὶ σποραδιχαὶ γνῶμαι κατὰ τῆς μ' (Σοφιανός, Σχοῦφος, Μηνιάτης, Κανταρτσῆς ΕΣ χχτὶολ).  ̓Αλλὰ τὴν χαθχυτὸ ὥθησιν καὶ συστηματιχὴν κίνησιν ἔλαθε ἣ γλωσσιχὴ μεταρρύθμισις ἀπὸ τριαχονταετίας χάρις εἰς μίαν μεγάλην φυσιογνωμίαν, τὸν Ἰωάννην Ῥυχάρη ν, χαθηγητὴν τῆς νεωτέρας ξλληνικῆς ἐν ΤΙαρισίοις. ἄνδρα ἰσχυρᾶς θελήσεως. χοῦ χαροχτῆρος, φλογερᾶς ἰδιοσυγχρασίας καὶ μεγάλης ρητοριχῆς θυνάμεως, στηριζομένης εὐτυχῶς καὶ ἐπὶ σοθαρᾶς εἰδικῆς ἐπιστημνονικῆς μορφώσεως, στοιχείων ἀπαραιτήτων δι ̓ ἀρχηγὸν ἐπαναστατιχοῦ χινήματος, ἔχοντα συνάμα καὶ τὸ προσὸν γὰ ζῇ μαχρὰν τῆς Ἑλλάδος χαὶ ἑπομένως δυνάμενον νὰ ἐχφέρῃ ἐλευθέρως τ’ ἰδέας του χωρὶς νὰ ἐπηρεάζεται ἀπὸ διάφορα τοπιχὰ ἐμπόδια. Δὲν ὑπάρχει ἀμφιδολία ὅτε ὁ κ. Ψυχάρης μὲ τὸν ἀμείλιχτὸν χαὶ μελετημένον πόλεμον τὸν ὁποῖον ἀγρίως ἐχήρυξε ἔναντίον τοῦ Ἐχθλαστικοῦ: δασχαλισμοῦ χαὶ μὲ τὴν φλογεράν του εὐγλωττίαν ἀφὺ καὶ ἐ ίασε οὐχὶ ὀλίγας δή, τινὲς τῶν ὁποίων ἦσαν ἤδη ὄριμοι χαὶ ἐνδομύχως εἶχον φθάσει εἰς τὸ ἴδιον ἀρνη φοριχῶς τῆς ἀψύχου, νεκρᾶς καὶ μουμιώδους χαθαρευούσης Ὁγλώσσης μας. Καὶ ἐδῶ πρέπει γὰ ἀνα
41


φέρωμεν τοὺς πρώτους σοθαροὺς συγεργάτας τοῦ χ. Ψυχάρηἐ ἴσου ρῶς χαὶ γενναίως χῊρ' ς τὸ γέον Ὑ ὸ μας: γέλιον:  ̓Αλέξανδρον Πάλλην,  ̓Αργύρην Ἐφταλιώτην καί, ὄραδύτερον, Κωστῆν Παλαμᾶν, ἄνδρας μὲ γενναῖον χαραχτῆρα, φλογερὸν πατριωτισμὸν καὶ σοδαρὰν λογοτεχγικὴν ἰδιοφυΐαν καὶ μόρφ Τούτους ἠχολούθη; ἐρω ὁλόχληρος πλειὰς ἐνθουσιωδῶν ἐξαναστατῷν, ὅξ ἐπὶ τὸ πλεῖοξοῦ λογοτεχνῶν, οἱ ὃποῖοι σήμερον κατήντησαν νὰ μετρῶνται κατὰ ἑκατοντάδας καὶ ἴσως καὶ χιλιάδας, καὶ προσέδωχαν πλέον εἰς τὸ χίνημα τὴν συνησπισμένην ὁμαδικήν τοῦ μορφήν. Χάριν τῆς ἱστοριχῆς ἀληθείας ὀφείλομεν γὰ ὁμολογήσωμεν ὅτι ταυτοχρόνως καὶ ὀλίγον τι ἐνωρίτερον τοῦ χ. Ψυχάρη ἄλλοι σοδαροὶ καὶ μελετημένο: ἄνδρες (Βερναρδάχης, Χατζιδάκης καὶ Ῥοΐδης) οὐχὶ ὀλίγον συνέτειγαν εἰς τὴν καταπολέμησιν τῶν ἐντελῶς παθολογιχῶν ὀργίων μιᾶς ῦς σπείρας σχολ δασχάλων (Ψευδαττιχισταί, Κόντος, Μιστριώτης, κτλ.) οἱ ὁποῖοι μονομερῶς ὕπνωτισμένοι μὲ ἀρχαῖα κείμενα, γραμματιχκὰς καὶ συνταχτικὰ συνέλαὅον τὴν χαθαυτὸ φρενοδλαδῇ ἰδέαν νὰ χηρύξουν ἐν τῷ μέσῳ τοῦ θετικοῦ 1θου αἰῶνος μιὰν ζωνταγὴν γλῶσσαν ἑγὸς ὁλοχλήρου πολιτισμένου λαοῦ ἐν δι ὦ γὙμ ᾧ, ἐπὶ τῷ λόγῳ δ δῆθεν εἶνε
χὸ δα [ἃ καὶ ἑπομέ ἀξία ἀμειλίχ καὶ
ροφῆς, καὶ ταυτοχρόνως ἐξεδήλωσαν τὴν
ἀντιφυχολογικὴν χαὶ αὐτόχρημα ἐξωφρενιχὴν τάσιν γὰ ἀναστήσουν καὶ ἐπαναφέρουν εἰς τὴν ζωὴν εἰς ὅλας τῆς τὰς λεπτομερείας μίαν ἐντελῶς νεχρὰν πλέον ἀρχαίαν γλῶσσαν, ὡς ἐὰν ἦτο ποτε φυσιολογικχῶς δυνατὸν γὰ ἀναστήσῃ κχαγεὶς μίαν μούμιαν χαὶ προσαρμόσῃ αὐτὴν εἰς τὴν φυχολογίαν, τὰς ἀντιλήψεις καὶ τὰς ἀνάγκας τῆς σημερινῆς μας ἐποχῆς. Ἰδίως οἱ κύριοι Γεώργιος Χατζιδάχης καὶ Ἐμμανουὴλ Ροΐδης ἐ εἰς τὴν λέμησιν οὐχὶ ὀλίγων γλωσσιχῶν προλήφεων, στηριζόμεγοι ἐπὶ τῶν πορισμάτων τῆς νέας γλωσσολογικῆς ἐπιστήμης. Δυστυχῶς ὁ κ. Χατζιδάχης ὡς ἐχ τοῦ ἐπαγγέλματός του, ἐπισήμου χαθηγήγωῦ τῆς γλωσσολογίας ἐν τῷ Ἐθνιχῷ ΠΑανεπιστημίῳ, δὲν ἠδυνήθη νὰ ὑποστηρίξῃ μέχρι τέλους μὲ τὸ ἐπιστημονικόν τοῦ χῦρος τὴν νέαν γλωσσιχὴν ἐπανάστασιγν. νόσῳ κατ ̓ ἀρχὰς ἢ γλωσσικὴ μεταρρυθμιστιχὴ χίνη
418


σις ἔφερεν ἀθῶον ἀκαδημαυχὸν χαραχτῆρα, περιοριζομένη εἰς χύχλον φιλολογ Ν ὑπεστήριζε τὰ διολογιχὰ διχαιώματα καὶ τὴν λογοτε;εχνικὴν ἀξίαν τῆς ζωντανῆς δημοτιχῆς μας, γλώσσης.  ̓Απὸ τῆς στιγμῆς ὅμως καθ ̓ ἣν τὸ κίνημα προσέλ ὃν χαρακτῆρα καὶ ἐγένετο αἰτία σοδαρῶν χοινανικῶν συρράξεων καὶ ταραχῶν, χηρυχθείσης συνεπείᾳ τούτου τῆς δημοτικῆς γλώσσης ἐν διωγμῷ ὑπὸ τοῦ ἐπισήμου χράτους,ὁ κ. Χατζιδάχης, φυσιχῷ τῷ λόγῳ, ὡς μισθωτὸς ὑπάλληλος αὐτοῦ χαὶ ὑπεύθυνος χαθηγητὴς τῆς γὰ λογίας ἐν τῷ ΠΕ ημίῳ, δὲν ἠδύνατο παρὰ γὰ ἀγαχρούσῃ πρύμνην χαὶ ὡς νέος Γαλιλαῖος γὰ ἀναιρέσῃ μέρος τουλάχιστον τῶν πρώην δοξασιῶν του! Ὅπου ἀποδει:χνύεται διὰ μυρι φοορσάντ, ὅὴτινἡ χοινων!:κὴ θέσις ἐγὸς ἀνθρώπου ἐπιδρᾷ ἐπὶ τῆς πνευματικῆς του δράσε ςω. Ἐν πάσῃ περιπτώσειἢ ἱστορία εὐγνωμόνως θὰ ἀναφέρῃ μίαν ἡμέραν τὴν πολύτιμον συμθολὴν τοῦ κ. Χατζιδάχη πρὸς χαταπολέμησιν τῶν τραγελαφικῶν ὑπερδολῶν καὶ λὴφ τοῦ
ἐγθέρ
ὃ κ ̓ Χατζιδάχης
ῬχΞ Βεδαίως τοὶ γεώτεροι εἰδιχοὶ γλωσσολόγο: παξὶ μαθηταὶ τοῦ χ. Χατζιδάκη καὶ μέλλοντες χατὰ πᾶσαν πιθανότητα διάδοχοι αὐτοῦ εἰς τὴν ἕδραν τῆς γλωσσολογίας ὡς τέκνα γεωτέρας ἐποχῆς, Ρισσότερον ὡρίμου καὶ ἀνεχτιχῆς ἀπέναντι τῶν νέων ἰδεῶν. θὰ δυνηθοῦν πολὺ εὐχολώτερον τοῦ ἄλου των γὰ Σιδάξουν τὰς νέας γλωσσιχὰς ἰδέας, χωρὶς τὸ τοιοῦτον νὰ προχαλέσῃ ἀχαδημαϊχὸν καὶ χοινωγικὸν σχάγνδαλον, διότι ἕως τότε ἡ νέα γλωσυσικὴ ἰδέα θὰ ἔχῃ κερδίσῃ πολλοὺς λειτουργοὺς τοῦ πανεπιστημίου καὶ τῆς χυδερνήσεως καὶ τὸ μεγαλείτερον μέρος τῆς διαγοουμέγης κοινωνίας μας. Καὶ ταῦτα μὲν ὅσον ἀφορᾷ τὸ χαθαυτὸ γλωσσιχὸν ζήτημα τὸ ὁποῖον ἦτο ἡ πρώτη ἀρχὴ καὶ δάσις τῆς ἐπαναστάσεως. "ἃς ἴδωμεν τώρα συντόμως χαὶ τοὺς ἄλλους χλάδους τῆς πνευματιχῆς δράσεως, οἱ ὁποῖοι ἰσχυρότατα ἐπηρεάσθησαν ἀπὸ τὴν γέαν Ὑγλωσσιχὴν ἐπαναστατιχὴν ἰδέαν χαὶ εἰς τοὺς ὁποίους σήμερον ῦν χαὶ ς χαὶ ς οἱ ὁπαδοὶ τῆς γλωσσιχῆς μεταρρυθμίσεως. Εἰς τὴν ποίησιν ὕστερον ἀπὸ ὀλιγοχρόνιον χυριαρχίαν τῶν
419


ἀψύχων ποιητῶν τῆς σχολ ἤ θαρευούσης ψευδοχὰ
χῆς χαὶ ψευδορωμαντιχῆς σχολῆς (ἀδελφοὶ Σοῦτσοι, Σπυ
ρίδων Βασιλειάδης, Δηχήτριος Παπαρρηγόπουλος,  ̓Αλέξανδρος
Ῥαγχαθδῆς, ἐν μέρει  ̓Αχιλλεὺς Παράσχος χιτλ. κιτ.λ) ἐπανῆλθεν καὶ ὑπερίσχυσεν ὑπὸ τὴν ἐπίδρασιν τῆς νέας γλωσσιχῆς χιγήσεως ἡ παλαιὰ δημοτιχὴ παράδοσις τῶν πρώτων μας ζωνταγῶγ ποιητῶν (Ρήγα Φερραίου, Ἰωάννου Βηλαρᾶ,  ̓Αθανασίου Χριστοπούλου καὶ τῆς ἐνδόξου Ἰονικῆς σχολῆς μὲ τοὺς δύο μεγάλους μας ποιητὰς ἐπὶ χεφαλῆς: Διονύσιον Σολωμὸν καὶ  ̓Αριστοτέλην Βαλαωρίτην). Ἔκτοτε ραγδαίως ὑπερίσχυσεν τὸ νέον ζωντανὸν ρεῦμα χαὶ σήμερον ἣ ποίησίς μας χαθ ̓ ὁλοχληρίαν εὖρίσχεται εἰς τὰς χεῖρας τῶν δημοτικιστῶν, ἀγαφαίρε πλέον χτῆμά των. Καὶ ἐδῶ ἔχομεν χαθῆχον νὰ ἀναφέρωμεν τὴν μεγάλην μορφὴν τοῦ μεγαλειτέρου τῶν ζώντων ποιητῶν μας: Κωστῆ Παλαμᾶ --- μιᾶς ἐντελῶς ἐξαιρετικῆς φυσιογνωμίας καὶ ὡς ποιητοῦ καὶ ὡς λογοτέχνου καὶ ὡς ἰδεολόγου καὶ ὡς διανοουμένου καὶ ὡς ἀνθρώπου --- ὁ ὁποῖος καὶ ὑπῆρξεν ὁ διδάσχαλος, ὁ ὁδηγός, ὃ δημιουργὸς καὶ παιδαγωγὸς μιᾶς ὁλοχλήρου γενεᾶς γέων ποιητῶν χαὶ λογοτεχγῶν. Κατὰ ἱστοριχὸν χαθῆχον ὀφείλομεν νὰ ἀναφέρωμεν χαὶ τὴν λαμπρὰν πλειάδα τῶν νέων ζωντανῶν μας ποιητῶν, ἐχτὸς ὀλιγίστων ἐξαιρέσεων, ὅλων ἀδιαλλάχτων καὶ φαγατικῶν ὀπαδῶν τῆς δημοτιχῆς μας γλώσσης (Ἂ. Πάλλης, Λ. Μαθίλης, [ ̓. Καλοσγοῦρος, 1. Καμδύσης, Κ. Κρυστάλλης, 1. Γρυπάρης. Δ. Πορφύρας, 11. Βασιλιχός, Γ. Δροσίνης, Ζ. Παπαντωνίου, Κ. Καδάφης, Μ. Μαλαχάσης, Α. Σικελιανγός, Σ. Σχίπης, Κ. Βάρναλης, ΓΑ. Καμπάνης, Μ. Αὐγέρης καὶ ἐν μέρει 1. Πολέμης καὶ Τ ̓. Σουρῆς, διὰ νὰ ἀναφέρωμεν μόνον τοὺς γνωστοτέρους εἰς ἧμᾶς"). Τὸ διήγημα καὶ τὸ ρομάντσο ἐγχαταλεῖψαν πλέον ὅὄριστι
ΤΙ ΣΣ, Ζητοῦμεν συγγνώμην ἀπὸ τοὺς κιχ. ποιητὰς καὶ λογοτέχνας, τοὺς
ὁποίους εἴτε ἐξ ἀγνοίας εἶτε ἐξ εὐκόλου ἄλλιυστε ἐπιλησμοσύνης δὲν
ἀναφέρομεν εἰς τὰς σημειώσεις αὐτάς, τὰς ἐντελῶς προχείρους. Εἶνε
ἀδύνατον νὰ ἐνθυμηθῶμεν ὅλους, παλωοὺς χαὰ νέους, ἀλλ ̓ οὔτε ὅε
θαίως καὶ ὁ σχοπός μας εἶνε νὰ ὑψώσωμεν σχοπίμως τοὺς μὲν χαὶ ὑπο
ὀιθάσωμεν τοὺς ἄλλους, ἀλλ ̓ ἁπλῶς νὰ δείξωμεν συνοπτιχῶς τὴν δύ
νάμιν καὶ δρᾶσιν τοῦ δημοτιχισμοῦ μας.
4280


κῶς τὰ ἄψυχα, ἀνεδαφιχὰ καὶ νεχρὰ ὑποδείγματα τῆς παλαιᾶς χαθαρευούσης σχολῆς τῶν διηγηματογράφων μας (Α. Ῥαγχαδῆ χτλῦ ἔλαδε νέαν ὥθησιν καὶ πραγματιχὴν ζωὴν εἰς τὰς χεῖρας γέων ζωνταγῶν δημοτιχιστῶν χαλλιτεχνῶν, οἱ ὁποῖοι χατώρθωσαν νὰ, δημιουργήσουν γνήσιον λαϊκὸν ἠθογραφικὸν διήγημα, καὶ σύγχρονον ζωνταγὸν μυθιστόρημα, δασιζόμενον ἐπὶ τῆς συγχρόνου ζωῆς μας. (Α. Ἐφταλιώτης, Α. Καρκαδίτσας, Γ. Βλαχογιάννης, Κ ́. Χατζόπουλος, 1 ̓. Ξενόπουλος, Κ. Χρηστομάνος, Δ. Ταγχόπι λος, Δ. Βουτυρᾶς, Ν. Καζαντζάχης, Π. Ῥοδοκανάκης, Α. Τραυλαντώνης, Κ. Παρορίτης, Πετροῦλα Ψηλορείτη, κιτιλ. κτλ). Τὸ θέατρον ἀφοῦ ἐξήντλησε πλέον τὴν ψευδοχλασσιχὴν ρητορείαν τοῦ Σ. Βασιλειάδου, Δ. Βερναρδάχη καὶ λοιπῶν ἔλαθεν ἐπὶ τέλους τὸν ὀρθὸν δρόμον τῆς δημιουργίας ζωντανοῦ γεοελληνικοῦ θεάτρου, δάσιν ἔχοντος τὴν σύγχρονον ζωήν μας. Ἐδῶ τὸν δρόμον ἔδειξαν ἰδίως ὁ κ. Γ ́. Ξενόπουλος καὶ Δ. Ταγχόπουλος διὰ νὰ ἐξαχολουθήσουν κατόπιν δυνατοὶ χαλλιτέχναι (Σ. Μελᾶς, Κ, Χρηστομάνος, Π. Χόρν, Π. Νιρδάνας, Ν. Ποριώτης, Μ. Αὐγέρης, Πετροῦλα Ψηλορείτη, κτλ). ἐν χλασσικὴ μετάφρασις καὶ ἡ λογοτεχνιχὴ κριτιχὴ τοὺς πεκαὶ καλυτέρους ἀντιπροσώ ἐστρατολόγησεν ἀπὸ τοὺς χόλπους τῶν δημοτικιστᾶν ἢ τουλάχιστον τῶν φίλων τῆς (Εἰς τὴν μετάφρασιν: Α. Πάλλης, 1. Πολυλᾶς, τι Καλοσγοῦρος, Δ. Μαθίλης, Κ. Θεδεδαη, Κ. Χατζόπουλος, Ν. Καζαντζάχης, 1. Ζερδός, Ν. Ποριώτης, Κ. ΜάνοςΓ, ́ Σωτηριάδης, κιτιλ. χιτοδ. Εἰς τὴν χριτικήνν Ξ. Παλαμᾶς, Κ. Χα’ πζόπουλος, Γ ́. Ξενόπ’ ἹΕ ριάδης, Ζ. Παπαντωνίου, Ν. ΠΑ ον Φ. Πολίτης,  ̓  ̓Αλιμπέρτης, κ ̓ τ ̓ λ. ἀυδε χἢι  ̓Απὸ τοὺς κόλπους τῶν δημοτιχιστῶν ἐξῆλθον χαὶ οἱ χοινωγιολογοῦντες, οἱ πρῶτοι δοκιμάσαντες νὰ φιλοσοφήσουν ἐπὶ τῆς χοινωγίας μας, προσπαθήσαντες νὰ διαγράψουν εὐρείας γραμμὰς διαγνώσεως, προγνώσεως καὶ θεραπείας τῶν ἐλαττωμάτων τῆς. (Στέφανος Ῥαμᾶς, Ἴδας, Πέτρος Βλαστός, Περιχλῆς Γιαγνόπουλθῦ; Πέτρος Βασιλικὸς,  ̓Αλέχος Δελμοῦζος, Ν. Γιαννιός, ΓΤ. ΠαΑ. Π’ ίου, Χ. Χριστουλάκης, Π. ΠετρίδηςΜ,. Ζαδιτσιάνος καὶ ἐν μέρει Β. Ῥαδριηλίδης).  ̓Απὸ τὸ στρατόπεδον
31 481


τῶν δημοτιχιστῶν ἐξῆλθον καὶ οἱ πρῶτός χοιγωγισταί, μαρξισταὶ χαὶ ὑπέρ τῆς ς τῶν ἐργατιχῶν τάξεων ἐπὶ σοθαρᾶς ἐπιστημονικῆς ξάσεωξ. (Κ. Ζάχος, Ν. Γιαννιός, 11. Ταγχόπουλος. Κ. Χατζόπουλος, κιτιλ. κιτλ). Ἔχεῖθεν ἕλχε: τὴν χαταγωγήν της καὶ ἡ χοιγωγιολογικὴ ὁμὰς τῶν  ̓Αθηνῶν, συγγενὴς
χατὰ τὴν παράδοσιν καὶ τὸ πνεῦμα μὲ τοὺς προηγουμένους χοινω
νιολογοῦντας, ἀναμιχθεῖσα ὅμως περισσότερον εἷς τὴν ἐνεργὸν πο
λιτικὴν προσπαθήσασα διὰ πρώτην φορὰν γὰ ὑπερασπισθῇ τὰς γέας γλωσσιχάς. χαὶ φιλεργ ς ἰδέας ὁ ἀπὸ τοῦ δήματος τῆς Βουλῆς. Καὶ διὰ νὰ συμπληρώσωμεν τὴν πολιτικὴν εἰκόνα λέγομεν ὅτ: εἰς τὰς τάξεις τῶν ὁημοτιχιστῶν ἀνήχε: χαὶ ἢ μεγαλειτέρα δόξα τῆς γεωτέρας Ἕλλέδος -- ὁ Ἐλευθέριος Βεν:ζέλος, ὃ ρύτερος καὶ φιλοσοφιχώτερος τῶν πἰδλιειχῶν, ἀνδρῶν, τῆς οὐγχβόνοῦ Ἑὐρώπης, τὸ γνήσιον τέχνον καὶ συνάμα τὸ καύχημα τοῦ δημοτικισμοῦ. Ἔσχάτως οὐχὶ ὀλίγοι πολιτευόμενοι, θουλευταὶ χαὶ ὑπουργοὶ ἐξεδήλωσαν φανερῶς τὴν φιλίαν καὶ θαθεῖαν των ἐχτίμησιν πρὸς τὰς νέας ριζοσπαστιχάς, γλωσσιχάς, παιδαγωγικὰς χαὶ χοινωνιχὰς ἰδέας. Καὶ δὲν ὑπάρχει ἀμφιβολία ὅτι ἡμέραν μὲ τὴν ἡμέραν οἵ ἐπίσημοι ἀντιπρόσωποι τοῦ Ἔθνους θὰ προσχωροῦν μοιραίως εἰς τὰς γέας ἐπαγαστατιχὰς ἰδέας, αἱ ὁποῖαι κατήντησαν πλέον ἀγάγχη τῆς χοιγωνίας μας.  ̓Απὸ τοὺς κόλπους τῶν δημοτιχιστῶν ἐξῆλθε τέλος καὶ ἡ νέα γλωσσολογιχὴ παιδαγωγιχὴ κίνησις, ἡ προσπαθοῦσα γὰ εἰσαγάγῃ τὴν δημοτικὴν γλῶσσαν εἷς τὰ δημοτιχὰ ἐπὶ τοῦ παρόντος σχολεῖα καὶ γὰ διαρρυθμίσῃ ἐπὶ γέων ὀάσεων τὸ ὅλον παιδαγωγιχόν μας σύστημα. (ἀ. Φωτιάδης, . Δελμοῦζος, Δ, Γληνός, Μ. Τριανταφυλλίδης, Ἐλισαῖος Γιαννίδης, Πέτρος Βλαστός, κιτιλ. κιτλὴ). Τὴν πρώτην πραχτιχὴν ἐφαρμογὴν τῶν γέων παιδαγωγικῶν ἰδεῶν ἀπεπειράθη εἷς τολμηρὸς καὶ μεγαλοφάνταστος νέος, εὐγενὲς ράδειγμα τῆς νέαἐς! καὶ ἀνιδιοτι χῆς νεολαίας μας ̓ --- ὁ  ̓Αλέχος Δελμοῦζος --- ὁ ὁποῖος.τῇ πρωτοδουλίᾳ καὶ συγεργασίᾳ ἑνὸς ἄλλου εὐγενοῦς γεοϊδεάτου ἰατροῦ Δ. Σαράτση συνέλαθον τὴν τολμηρὰν διὰ νεοέλληνας ἰδέαν γὰ ἴδρύσουν ἐν Βόλῳ τὸ πρῶτον γεωτεριστιχὸν σχολεῖον ἐν τῷ ὁποίῳ ἡ μητρική μας δημοτιχὴ γλῶσσα γὰ διδάσχεται ἐν ἴσῃ μοίρᾳ μὲ
102


τὴν χαθαρ Δυστυχἡῶς ἐλλοχεύ ἀεὶ μι ἡ στενοχεφαλιά, σχολ ὅτης καὶ ἠ! ἐκίνησε πάντα λίθον ὅπως καταστρέψῃ τὸ τολμηρὸν γεωτεριστιχὸν ἔργον, μὴ δειλιάσασα νὰ καταφύγῃ εἰς τὰ πλέον αἰσχρὰ συχοφαντιχὰ μέσα, σύρασα πρὸ τοῦ διχαστηρίου ὡς ἀνηθίχους, ἀναρχιχοὺς καὶ ἀθέους τοὺς εὐγενεστέρους ἀντιπροσώπους τῆς νέας γενεᾶς μας ̓ ὡς μαινόμενοι θανδῆλοι ἐδοχίμασαν νὰ παραδώσουν εἰς τὰς τλόγας τὸ νέον φυτώριον τῶν εὐγενῶν ἰδεῶν τοῦ Βόλου. Οἱ νέοι ΓΑνυτο: χαὶ Μέλητοι ἐντελῶς ἀνιστόρητοι χαὶ ἀφιλοσόφητοι, ἐν τῇ μωρίᾳ των καὶ τῇ ἐξάψει τῆς φωτοσδεστικῆς των μανίας καὶ ἴσως καὶ τοῦ προσωπιχοῦ πάθους --- διότι εἰς τὰς μιχρὰς χοιγωνίας ὅλα τὰ ζητήματα κατὰ δάθος εἶνε προσωπικὰ --- δὲν ἠθέλησαν νὰ καταλάθουν ὅτι μιὲ τοιαῦτα ποταπὰ μέσα ὄχι μόνον δὲν καταπολεμοῦνται καὶ χαπταπνίγονται αἱ νέαι προοδευτικαὶ ἰδέαι, ἀλλὰ τουναντίον περισσόπτερὸν χαὶ καλύτερον διαδίδονται, διότι ἀποχτῶσι τὴν αἴγλην τοῦ μαρτυρίου χαὶ περισσότερον ἐπιδάλλονται εἰς τὴν συνείδησιν τοῦ λαοῦ. Περιττὸν νὰ εἴπωμεν ὅτι ἡ ἐπαίσχυντος δίκη Βόλου --- Ναυπλίου ἐξ ἀπόψεως ἱστορικῆς καὶ ψυχολογικῆς εἶνε ἐντελῶς ἀνάλογος μὲ τὴν δίχην ἑνὸς ΟἸογάαπο Βγυπο, ἑνὸς (ζαπιραπεῖ!α, ἑνὸς Γαλιλαίου. Καὶ ξὰν οἱ νέοι μάρτυρές μας ἀπέφυγον τὸ μαρτύριον τοῦ πυρὸς χαὶ τῆς φυλαχῆς, ὅπως οἱ εὐγενεῖς Εὐρωπαῖοι πρόδρομοι των, καὶ ἀπέφυγεν ἡ Ἑλλὰς τὸ αἶσχος μιᾶς νέας νυχτὸς τοῦ ἁγίου Βαρθολομαίου, τὸ τοιοῦτον ὀφείλεται εἰς τὸ ὅτι εὑρισκόμεθα εὐτυχῶς εἰς τὸν 20 αἰῶνα, ὅπου ὃ φανατισμὸς καὶ ἡ χαχοήθεια δὲν ἔχουν ἀπεριόριστον δύναμιν ὅπως εἰς τὸν μεσαίωνα. Πάντως ἡ ἱστορικὴ πλέον δίχη τῶν «ἀ θε ἵἴ στ ὦ ν» τοῦ Βόλου εἶνε ἕν στίγμα διὰ τὴν νεωτέραν Ἑλλάδα καὶ ἀποδειχγύει πασιφανῶς ἐξ ἀπόψεως κοινωνιολογιχῆς, ὅτι τὰ ἤθη καὶ ἔθιμά μας, ἡ νοοτροπία μας χαὶ αἱ ἰσχύουσαι ἀχόμη χοινωγικαὶ δυνάμεις ἐν Ἑλλάδι δὲν ἀπέχουν δυστυχῶς πολὺ τομῦι των. Πάντως ὠφέλησε τὸ κίνηματοῦ Βόλου εἰς τὴν διάδοσιν τῶν γέων παιδαγωγικῶν ἰδεῶν, ὅπως ἄλλοτε εἶχον ὠφελήσε: τὰ Εὐαγγελιχὰ καὶ Ὀρεστιακά, ἀνόητα ἐπίσης μεσαιωνιχὰ χιγήματα, εἰς τὴν ἐξάπλ τοῦ γλωσσιχοῦ χιγήμι Ἔχ τῆς ἀπόψεως ταύτης οὐδεὶς ὠφέλησε τόσον τὴν διάδοσιν τῶν νέων ἰδεῶν, ὅσον οἱ χιχ. Πάλλης, Γαθδριηλίδης, Σωτηριάδης, Σαράτσης χαὶ Δελμοῦζος, οἱ
183


ὁποῖοι χωρὶς νὰ τὸ θέλουν ἔγιναν ἥρωες χοινωγεχῶν χινημάτων χαὶ διωγμῶν, τὰ ὁποῖα ἀφίνουν θαθεῖαν ἐντύπωσιν εἰς τὴν ψυχὴν τῶν ἀνθρώπων χαὶ διαλαλοῦν παντοῦ ἀπὸ στόμα εἰς στόμα τὰς γέας ἐπαναστατιχὰς ἰδέας. Ἢ γέα πα:δαγωγιχή μας κίνησις ἡμέραν μὲ τὴν ἡμέραν καταχτᾷ ἔδαφος, χαὶ μὲ τὴν δρᾶσιν τοῦ γέου φιλεχπα:ιδευτιχοῦ ὁμίλου ἤρχισε νὰ συστηματοποιῆται χαὶ γὰ προσελχύῃ οὐχὶ ὀλίγους ἐπισήμ ὦ τοῦ δι λίου χαὶ τῆς χυδερνήσεως, οἵ ὁποῖοι: δεδαίως δὲν θὰ ἀργήσουν γὰ ηρίξουν τὰς γέας γωγικὰς ἰδέας χαὶ ἐντὸς τῆς Βουλῆς. Ἑὶς ὅλους λοιπὸν σχεδὸν τοὺς χλάδους τῆς πνευματικῆς μας κινήσεως, ὡς εἴδομεν, οἱ δημοτιχισταὶ χρατοῦν τὰ σχῆπτρα χαὶ ἐμφανίζονται ὡς δημιουργοὶ καὶ εἰσηγηταὶ τῶν νέων προοδευτιχῶν ἰδεῶν: ποίησιν, διήγημα, ρομάντσο, χριτιχήν, χλασσιχὴν μετάφρασιν, θέατρον, γλωσσολογίαν, χοιγωγιολογίαν, ἐργατιχὸν χκίγημα, παιδαγωγιχὴν καὶ ἐχπαιδευτιχὰ ζητήματα. Μένουν ἀκόμη ἀπόρθητα δύο προπύργια τοῦ λογ χαὶ ὃ ἡμερήσιος τύπος (ὁ ἑὀδομαδιαῖος χαὶ ὃ μηνιάϊος εἶνε σχεδὸν ἐξ ὁλοχλήρου φ ὀπαδοὶ τοδῦ ̓ μᾶς», «Νέχ Ζωή», «Γράμματα», «Κριτιχὴ καὶ Τέχνη»,  ̓«ὠΒργάτης», Σοσιαλιστιχὰ φύλλα, χιτλ. κιτλὴ. Τὰ δύο ταῦτα ἱδρύμι διὰ λόγους ἰδια:τέρους ψυχολογιχοὺς καὶ τεχγιχούς, δὲν ἠδύναντο δεδαίως παρὰ τελευταῖα γὰ ὑποστοῦν
τὴν εὐεργ ἣν ἐπίδι τῆς γλ μεταρρυθμί  ̓Αλλὰ χαὶ ἐγταῦθα ἐπῆλθον  ̓κὰΣ καθημερινῶς ἐπ ρβονταὶ ἰσχυρὰ ρήγματα, ἰδίως εἰς τὸν ἡμερήσιον τύπον. Καὶ πράγματι, ἐνῷ ἄλλοτε ὅλον τὸ ὑλιχὸν τῶν ἐφημερίδων ἐγράφετο εἰς ἀδιάλλακτον χαθαρεύουσαν, σήμερον ἣ μία μετὰ τὴν ἄλλην στήλην, χάμνουν ὑποχωρήσεις εἰς τὰς νέας γλωσσιχὰς ἰδέας. Ἴδη τὸ χρογογράφημα, ἡ ἐπιφυλλίς, μερικαὶ χριτικαὶ γράφονται εἰς μι χ τὴν πλέον γλῶσσαν καὶ αὐτὸ τὸ χύριον ἄρθρον μεριχῶν ἐφημερίδων, ἤρχισε νὰ χάμνῃ ὁλονὲν μεγαλειτέρας ἀπιστίας εἰς τὴν παράδοσιν τῆς χαρ ης. Ἤδη ἀνεφάνησαν καὶ χαθημεριγῶς σχεδιάζονται εἰς τὰς διαφόρους γωνίας τοῦ Ἕλληγισμοῦ καὶ ἡμερήσιαι ἐχδόσεις, γραφόμεναι ἐν μέρει εἰς τὴν δημοτιχήν, ἐν μέρει εἰς μιχτὴν γλῶσσαν. («Ἐργάτης», «Δέλλον», « ̓Αχρόπολις», «Σοπιαλισμός», χιτ.λὴ)..
484


Δι ̓ ἕνα φυχολόγον ἱστορικόν, ὁ ὁποῖος ἔχε: σαφῆ ἰδέαν τῆς θαθμιαίας καὶ τμηματικῆς πορείας τῆς ἐξελίξεως, ὅλα ταῦτα εἶνε θαρυσήμαντα σημεῖα τῶν καιρῶν καὶ δὲν ὑπάρχει καμία ἀμφιδολία ὅτι δὲν ἀπέχει πλέον πολὺ ἡ ἡμέρα κατὰ τὴν ὁποίαν ἡ ζωντανγή μας μητριχὴ γλῶσσα θὰ χαταχτήσῃ ὅλοσχερῶς τὸν ἡμερήσιον τύπον μας καὶ ὀραδύτερον θὰ ἐχπορθήσῃ καὶ τὸ τελ ροπύργιον τοῦ μι τὸ μίον. Σήμερον ἄλλωστε ὅλη ἡ γενεὰ τῶν γέων δημοσιογράφων χαὶ χρονογράφων μας οἱ ὁποῖο: κυρίως εἰπεῖν εἶνε ἣ ψυχὴ τοῦ σημερινοῦ τύπου μας, κατὰ τὸ βᾶλλον καὶ ἧττον εἶνε ὀπαδοὶ τῶν γέων γλωσσιχῶν ἰδεῶν καὶ κατ ̓ ἩρΙ5Ὁ μόνον. προσαρμόζονται ἐπὶ τοῦ παρόντος εἰς ἕν ἀπηρχαιωμέ διὰ τὸ ὁποῖον δὲν ἀνέτειλε ἀχόμη ἡ ἡμέρα τῆς τελειωτικῆς μεταρρυθμίσεως. Τὸ ἴδιον δύναται γὰ λεχθῇ καὶ περὶ τῆς ἀκαδημαϊκῆς ἐπιστήμης μας. Ἢ νέα γενεὰ τῶν ἐπιστημόνων μας ὑφηγηταὶ καὶ μέλλοντες καθηγηταί, γνήσια τέκνα τῆς ζωνταγῆς καὶ θετιχῆς ἐποχῆς μας, εἶνε κατὰ τὸ μᾶλλον καὶ ἧττον φανεροὶ ἢ χρυφοὶ ὁπαδοὶ τῶν νέων ἰδεῶν καὶ ἐὰν δὲν ὑποδοηθήσουν ὅλοι ἐνεργῶς, πάντως δὲν θὰ φέρουν καμίαν ἀντίστασιν εἰς τὴν γλωσσιχὴν μεταρρύθμισιν τῆς ἀχαδημαϊχῆς μας ζωῆς, ὅταν ἔλθῃ τὸ πλήρωμα τοῦ χρόνου. Αὐτὴ εἶνε ἐν συντόμῳ ἡ θετικὴ ἄποψις τοῦ δημοτιχισμοῦ καὶ ἡ ἐνεργὸς δρᾶσις τὴν ὁποίαν ἀνέπτυξε χατὸ, τὰ τελευταῖα 80 ἔτη, ἀπαλλάττων ὀαθμηδὸν τὴν χοιγωνίαν μας ἀπὸ πολλὰς μεσαιι χὰς προλήψεις καὶ σχολαστιχότητας ἐμφυσῶν γέον ζωντανὸν πνεῦμὰ εἰς τὰ λιμνάζοντα φεουδαρχιχὰ ὕδατα τῆς ἴας μας. Ἤδη ὅμως ἀφοῦ ἀνεφέραμεν τὴν θετιχὴν δρᾶσιν χαὶ τὰς ἐχδουλεύσεις τοῦ δὴμι ηνοῦ πρὸς τὴν ἰαν μας, ἔχομεν ἱερὸν: χαθῆχον καὶ ἀν τῆς ἱστορικῆς ἀληθείας καὶ χάριν τοῦ μιφέροντος τοῦ ἰδίοδυ ̓ γὰ ὑ μεν καὶ στιγματίσωμεν καὶ τὰ τρωτά τουῦ σημεῖα, τὰς ἐλλείψεις καὶ ἐλαττώματά του, τὰ ὁποῖα ἂν καὶ ἱστορικῶς ἀναπόφευχτα χαὶ μοιραῖα, ὡς εἴπομεν ἀνωτέρω, πάντως ὀφείλουν νὰ διατυπωθοῦν ἀμειλίχτως, ὅπως ἡ ἐπίγνωσις των ἐπιφέρει μίαν ὥραν ἐνωρίτερον τὴν θεραπείαν των πρὸς ταχυτέραν εὐόδωσιν καὶ πλήρη θρίαμδον τῶν ἰδαγιχῶν καὶ τοῦ ὅλου προγράμματος τοῦ δημοτικισιοῦ. ΟἱἨ δημοτικχι
485


θτδιν ἂν καὶ φύσει ἐπαγαστᾶται, ἐν τούτοις, ὡς τέχνα ἐχτάχτως ἀμορφώτου χαὶ ἐλ δὲν ἦτο δυνατὸν γὰ εἶνα: χαθ ̓ ὅλα τέλειοι, ἀλλὰ χατ ̓  ̓ἀνάγκην ἔπρεπε γὰ ἔχουν πολλὰς ἀδυναμίας καὶ ἐλαττώματα τῆς φυλῆς των καὶ τῆς κοινωνίας των. Τὸ χύριον ἐλάττωμα μιᾶς μικρᾶς πατριαρχικῆς, φεουδαρχιχῆς λχόμη εἰςπολλὰ ίας, εἶναι ἣ χαὶ ρδη ἐχδήλωσις τῦ ἀτομισμοῦ, τοῦ ἀπομῖχος δηλαδὴ ἐγωϊσμοῦ τῶν πολιτῶν, περιοριζομένου συνήθως εἰς ἕνα ὑπερτροφιχὸν ἀτομιχὸν ἢ τὸ πολὺ οἰχογενειακὸν ἐγωϊσμόν, ξένον πρὸς οἱασδήποτε εὐρείας γενικὰς χολλεχτιδιστιχὰς χοινωνιχὰς ἰδέας. χαστος σχέπτεται μόνον τὸν ἑαυτόν του, χαὶ τὴν οἰχογένειάν του, τελείως ἀδιαφορῶν διὰ τὸ γενικὸν χαλὸν καὶ δι ̓ ὑψηλοτέρας γενιχὰς ἰδέας. Ἢ ἰδέα τοῦ χοινωνιχοῦ χαθήκοντος εἶνε ἐντελῶς ἄγνωστος. Τὰ ἄτομα Ἐχοῦν, τάσεις ἔχι πειθαρχιχάς, συγχεντρωτιχάς, ἀλλὰ γτρωτιχάς, άς. ΓΛλλο χαραχτηριστιχὸν ἐλάττωμα ἕχάστης φεουδαρχιχῆὴς χοινωνίας εἶναι χαὶ ἢ πλήρης ἀδιαφορία χαὶ περιφρόνησις πρὸς τὸν ὠτερον ἐργατιχὸν λαόν, ὃ ὁποῖος θεωρεῖται ὡς χυδαῖος ὄχλος, ὡς παρίας τῆς χοιγωγίας, ἀπὸ τὸν ὁποῖον πρέπει τις γὰ ἀπομαχρύνετα: μὲ ἀποστροφήν. Ἐχτὸς τούτου συνήθως παρατηρεῖται καὶ πλήρης ἔλλειψις θετιχῆς ἐ ἡμονιχῆς μορφ ηρᾶς πειθαρχημένης σχέᾧΦεως χαὶ ἱχανότητος πρὸς πρωτότυπον δημιουργιχὴνἐργασίαν, ἀποτέλεσμα ἀτελεστάτης χοινωνιχῆς, σχολιχῆς, χαὶ οἰχιακῆς ἀνατροφῆς. Ἢ ἐπιστήμη εἰς τοιαύτας χοιγωνίας εἶνα: πάντοτε σχολαστιχή, περιοριζομέγη συνήθως εἰς μίαν παθητιχὴν ἐχμάθησιν γλωσσῶν, γραμματικῆς χαὶ γεχρῶν χειμέγων, χαὶ εἰς μίαν μνημοτεχν:χὴν ῶ γνώσεων. Οὐδεμία παρατηῤείκαι ΠΕΣ χλίσις χαὶ ΓΘ πρὸς τὰς φυσιχὰς χαὶ πειραματιχὰς ἐπιστήμας, αἱ ὁποῖαι ἀπαιτοῦν θετιχὴν σπουδήν, ἴχανότητα χαὶ ἐπίμονον μελέτην λεπτολόγου ὑλικοῦ. Οἰαδήποτε ἀνγιδιοτελὴς σπουδὴ τῆς χαθαρᾶς ἐπιστήμης χαθὼς χαὶ ἀνάγχη μελέτῆς τῶν μεγάλων φιλοσοφιχῶν, διολογιχῶν καὶ χοινωγιολογικῶν προδλημάτων εἶναι σχεδὸν ἄγνωστος. Ἑ μόνη πγευματικὴ δρᾶσις ἡ ὁποία παρατὴρ εἶναι μία ἀπι μονομερὴς καὶ ὑπερτροφιχὴ χαλλιέργεια τῆς λογοτεχνίας χαὶ Ἰδίως τῆς ποιήσεως. Οἱ δημοτιχισταὶ ὡς γνήσια τέχνα τοιαύτης μὴ ἀνεπτυγμένης ἀ
480


χόμη χοινωνίας, παρ ̓ ὅλην τὴν ἐπαναστατιχὴν τῶν ὑπόστασιν καὶ τὸν ἀτομιχόν των ἐνθουσιασμόν, ἔπρεπε μοιραίως νὰ ἔχουν ὅλα τὰ προαναφερθέντα ἐλαττώμαται ἀτομιστικάς, ἀποκεντρωτιχὰς καὶ διαλυτιχὰς τάσεις, ἀνικανότητα πρὸς ὁμαδικήν, πειθαρχημένην διοργανωτιχὴν ἐργασίαν, ἀπομ άχρυνσιν ἀπὸ τὸν λαόν, ἀνικανότητα σοθαρᾶς δημιουργιχῆς ἐπιστημογιχῆς ἐργασίας, μονομερῆ λογοτεχν:κὴν καὶ ποιητιχὴν δρᾶσιν, κιτλ.χιλ. Καὶ πράγματι: ἐνῶ τοὺς ἦνωνε μία χοινὴ ἱερὰ ὑπόθεσις χαὶ ἕν χοινὸν ἰδαγιχόν, εἶχον δὲ γὰ παλαίσουν ἐναντίον τρομεροῦ ἐχθροῦ, ἔχοντος τὰ πάντα εἰς τὰς χεῖρας του χαὶ λυσσωδῶς πολεμοῦντος αὐτοὺς μὲ τὰ πλέον ἀθέμιτα μέσα, ἐφάνησαν ἐντελῶς ἀνίχανοι νὰ διοργανωθοῦν εἰς μίαν συμπαγῆ ὁμάδα, μὲ κοινὸν πρόγραμμα ἐνεργείας ὅπως προσδώσουν εἰς τὸν ἀγῶνα των μεγαλειτέραν δύναμιν, συνοχήν, ἀντοχὴν καὶ ἀποτελεσματιχότητα. Καὶ θλέπομεν σήμερον τὸ ἐντελῶς ἀξιοθρήνητον καὶ ἀπίστευτον γεγογὸς ὅτι ἐνῷ οἱ ὀπαδοὶ τῆς γλωσσικῆς μας μεταρρυθμίσεως ἀριθμοῦνται πλέον χατὰ χιλιάδας καὶ εἶνε ὅλοι των κατὰ τὸ μᾶλλον χαὶ ττὸν ἀνεπτυγμένοι καὶ λόγιοι ἄνθρωποι, δὲν κατώρθωσαν ἐν τούτοις ἐπὶ 20 τώρα ἔτη γὰ συμπήξουν ἕν κέντρον, τὸ ὅποῖον γὰ τοὺς ἑνώνει ὡς συνεχτιχὸς χρίχος, διευθύνων τὸ χίνημά τῶν καὶ λαμδάνον τὰ κατάλληλα μέτρα πρὸς ταχυτέραν ἐξάπλωσιν τῶν γέων γλωσσιχῶν ἰδεῶν χαὶ τελειωτιχὸν θρίαμδον τοῦ ἱεροῦ των ἀγῶνος. Ὅλαι αἱ μέχρι τοῦδε ἀπόπειραι παρομοίας διοργανώσεως ἐν  ̓Αθήναις οἰκτρῶς ἀπέτυχον, διότι τὰ μέλη των, παρ ̓ ὅληὴν των τὴν ἀτομιχὴν μόρφωσιν καὶ τὴν εἰλιχρινὴῆ ἀγάπην πρὸς τὴν δημοτιχὴν γλῶσσαν, ἔδειξαν ὅλας τὰς προαναφερθείσας ἀργητιχὰς ἰδιότητας, ἰδίως ὑπερτροφι μικισμὸν χαὶ ἀνιχανότητα πρὸς ὁμαδιχὴν πειθαρχημένην δρᾶσιν, προτιμῶντες γὰ καταγίνωντα! ἕχαστος εἰς ἀτομιχὴν λογοτεχνιχὴν ἐργασίαν, ἔχανοποιοῦσαν μᾶλλον τὰς ἀτομιχάς του χλίσεις καὶ τὴν ἀτομιχήν τοῦ φιλοδοξίαν παρὰ τὰς μεγικὰς ἀγάγχας τοῦ ἀγῶνος των. Τὸ τοιοῦτον ἀποτελεῖ τὸ μεγαλείτερον στίγμα διὰ τοὺς δημοτιχιστάς τὸ ὁποῖον ἡ ἱστορία θὰ δυσχολευθῇ μίαν ἡμέραν γὰ τοὺς τὸ συγ
481


χωρήσῃ. Ἢ τοιαύτη ἐντελῶς ὑποχειμενικὴ λογοτεχνιχὴ δρᾶσις τῶν δημοτικιστῶν καὶ ἡ ἔλλειφις ἀντιχειμενικῆς ἐργασίας διὰ τὰς ἀνάγχας τοῦ γλωσσιχοῦ των ἀγῶνος, εἶχεν ὡς ἀποτέλεσμα ἀφ ̓ ἑνὸς μὲν μίαν ὑπερτροφιχὴν ποιητικὴν χαὶ λογοτεχνιχὴν παραγωγὴν --- ἰδίως τρομαχτικὴν ὑπερπαραγωγὴν στίχων --ἀφ ̓ ἑτέρου δὲ πλήρη ἔλλειψιν ὠφελίμων πραχτιχῶν συγγραμμάτῶν καὶ δοηθη: διδλίων, ἀ φεύ διὰ τὴν εὐόδωσιν τοῦ ἡλωθσικοῦ ἀγῶνος. ἰἌρῤχεῖ γὰ εἴπῃ τις ὅτι μέχρι σήμερον δὲν ἐσχέφθησαν νὰ τὴν τόσον λατρευτήν των δημοτικὴν γλῶσσαν, καὶ ἐνῷ, οἱ ἀντίπαλοί των χαθαρευουσιάνοιἔχουν συγγράψει πληθώραν γραμματιχῶν, λεξιχῶν καὶ ἄλλων ὑποδοηθητιχῶν συγγραμμάτων τῆς ἀρχαίας ἑλληνιχῆς γλώσσης, οἱ δημοτιχισταὶ μέχρι σήμερον οὔτε λεξιχὸν τῆς δημώδους ἐσχέφθησαν νὰ συντάξουν, οὔτε ἄλλα ὑποθοηθητιτιχὰ γλωσσιχὰ συγγράμματα μᾶς ἔδωχαν ἐχτὸς ἀπὸ μεριχὰς μεμονωμένας ἀποπείρας συγγραφῆς γραμματικῆς τῆς ζωντανῆς μας γλώσσης. Καὶ αὐτὴν τὴν ἐπιστημονιχὴν ἱστορίαν τοῦ γλωσσιχοῦ μας ζητήματος, ἔπρεπε νὰ ἔλθῃ ξένος νὰ μᾶς τὴν γράψῃ (Κτυπιδδοβοτ), ἀποδείξας ἀκόμη μίαν φορὰν ὅτι μόνον τέχνα σοδαρῶς μορφωμέγῆς χοινωνίας, δύνανται νὰ συγγράψουν σοδαρὰ ἐπιστημονιχὰ ἔργα. Βεδαίως μεταξὺ τῶν δημοτιχιστῶν δὲν ἔλειπον οὔτε τὸ χρῆμα, οὔτε καὶ σχετιχὴ μόρφωσις ὅπως δημιουργηθοῦν τὰ ἀπαραίτητα διὰ τὸν γλωσσιχὸν ἀγῶνα ἔργα.  ̓χεῖνο τὸ ὁποῖον ἔλειπεν ἧτο ἡ ἵχαὑότης πρὸς διοργανωμένην ἔρος δρᾶσιν, ἡ ὁποία μόνη καὶ ὕτερον χαὶ χαλύτερ' ρ τὸν τρόπον καὶ τὰ μέσα παρομοίας θετικῆς ΠΆΩ ἐργασίας. Καὶ αὐτὸς ὃ ἀρχηγὸς τὸῦ Ἐνήματος Ψυχάρης, ἀνὴρ ἐκτάχτου ἰδιοφυΐας, χαὶ σπανίας ἐ ς μορφώ ὃ μᾶλλον ἑπομένως ἐνβστηκιι διὰ πρίαύτην ἃἐργασίαν, δυστυχῶς οὔτε ὃ ἴδιος ἐπεχείρησε οὔτε καὶ ἐφρόντισε γὰ πείσῃ ἄλλους νὰ τὸ πράξουν, προτιμῶν καὶ αὐτὸς νὰ σπαταλᾷ τὴν ἰδιοφυΐαν τοῦ εἰς λογοτεχνικὰς καὶ τελευταίως καὶ πο:ητιχὰς ἐργασίας, αἱ ὁποῖα: ἀμφιδάλλω ἂν θὰ ὠφελήσουν τόσον τὸν ἀγῶνα ὅσον θὰ ὠφέλουν χαθαρῶς γλωσσολογιχὰ ἔργα ἔχ μέρους του. Καὶ αὐτὴν τὴν συγγραφὴν Γραμματιχῆς τῆς δημοτιχῆς μας γλώσσης, διὰ τὴν ὁποίαν ὅεῥαίως ἧτο ὁ καταλληλότερος καὶ τὴν ὁποίαν πρὸ πολλοῦ μᾶς ὑπε
488


σχέθη, δὲν κατώρθωσε, ἐξ ὅσων γνωρίζω, νὰ τὴν φέρῃ εἰς αἴσιον πέρας.
σεως ἧτο χαὶ ἡ ἀ ὅτης τῶν γὰ ηρή. ἀξιοπρ ἕν χοιγὸν Ῥύλλον ἐὰν ὄχιἡμερήι ὑλάχι ν ξθδ' με δ, ὅπως χαὶ ἀποτελ ηρύξουν δι ̓ αὐτοῦ τὰς ἰδέας των.: Ἰὰ ὀλίγα δηδτοισα!ὰ περίἀδικιὰ τὰ ὁποῖα ἐφάνησαν ἦσαν δημιούργημα ἀτομικῆς πρωτοδουλίας καὶ οὐχὶ ὅμαδικῆς ἐργασίας, καὶ δι ̓ αὐτὸ ταχέως ἔπαυσαν ὑφ: γα, δι ̓ ἔλλειφιν ἀναλόγου ὑποστηρίξεως. (Τέχνη, Διόνυσος,  ̓Αχρίτας, Σεράπιον, Ἤγησὼ κτλ). Ἐξαίρεσιν ἔχαμε μόνον ὁ «Νοιιᾶς», ὃ ὁποῖος παρ ̓ ὅλα του τὰ τρωτά, τὰ ὁποῖα ἀρέσχονται νὰ ὑποδειχνύουν ἐπὶ τὸ ὑπερθολικώτερον οἱ πολυάριθμοι ἐχθροί του, καὶ αὐτοὶ οἱ φίλοι του ὀφείλομεν νὰ ὁμολογήσωμεν ὅτ: ἔδειξε σπανίαν δι ̓ ἑλληνικὸν ἰδεολογιχὸν φύλλον ἀντοχήν, ἐπιμονήν, θάρρος καὶ διοργανωτιχὴν ἱχανότητα καὶ ἐπὶ 18 ὅλα ἔτη, εἰς τὰς πλέον χρ'σίμους στιγμὰς δὲν ἔχασε τὸ θάρρος του, ἀλλὰ ὑπεστήριξε μόνος ἐναντίον ἀπείρων ἐχθρῶν τὸν γλωσσιχὸν ἀγῶνα, χρησιμεύσας εἰς τὰς χαλεπὰς ἡμέρας τοῦ γλωσσιχοῦ χιγήματος τὸ μόνον καταφύγιον τῆς δημοτικῆς ἰδέας, τὸ μόνον ἐλεύθερον δῆμα ἐν Ἑλλάδι, ὅπου ἕκαστος ἐπαναστάτης ἠδύνατο ἐλευθέρως νὰ εἴπῃ τὰς ἰδέας του, ἔστω καὶ τὰς πλέον ριζοσπαστικὰς καὶ ἀνστρεπτιχὰς ἤρχε: μόνον νὰ ἧσαν εἰλιχρινεῖς καὶ τοιουτοτρόπως ἐφ!λοξένησε εἰς τὰς στήλας του καὶ υἱοθέτησε οὐχὶ ὀλίγας γονίμους συζητήσεις λόγον τεχνικάς, φ φ ς, πολιτιχάς, καὶ γικάς, αἱ ὁποῖαι πλείστας νέας ἰδέας ἐσχόρπισαν εἰς τὴν κοινωγίαν μας. Ἔχ τῆς ἀπόψεως ταύτης ὁ Νουμᾶς ἔπαιξε σπουδαῖον Ρρόλον εἰς τὴν πνευματικὴν ἐξέλιξιν τῆς κοινωνίας μας χαὶ δὲν ὑπάρχει ἀμφιδολία ὅτι μίαν ἡμέραν ἢ ἱστορία τῆς ἀναγεννήσεώς μας μὲ χρυσᾶ γράμματα θ ̓ ἀναφέρῃ τὸ ὄνομά του, παρ ̓ ὅλα, ἔπαγαλαμδάνομεν, τὰ τρωτά του καὶ τὰς μιχρολόγους ἀδυναμίας του, τὰς τόσον ἀλλοίμονον, ἀναποφεύχτους εἰς οἱονδήποτε νεοελληνιχὸν ἔργον! Ἑὐτυχῶς τελευταίως εἰς τὰς  ̓Αθήνας καὶ πρότερον εἰς τὴν  ̓Αλεξάνδρειαν τῆς Αἰγύπτου, ἐφάνησαν τὰ πρῶτα ) σημεῖα ἀνδιοτελοῦς ὁμαδικῆς δράσεως («Νέα Ζωή», «Γράμιιατα». «Δελτίο  ̓Ἐχπαιδευτιχοῦ ὁμίλου» κτλ.), τὰ ὁποῖα μᾶς ὑπόσχοντα!
439


γενναιοτέραν χαὶ φοδεβτεραν δρδοῖν εἰς τὸ μέλλον. Τὸ γεγονὸς ὅτι οἱ ἐν  ̓Αλεξανδρείδᾳι χαὶ καλλίτερον ἔδειξαν τὴν ἱχανότητά τον πρὸς ὁμαδικὴν "δρᾶσιν ἀπαιτοῦσαν πειθαρχημένην ἐργασίαν καὶ αὐτοθυσίαν, ἐξηγεῖται ὅτι δὲν εἶνε μονομερεῖς ὀνειροπόλοι χαλλιτέχναι ὅπως οἱ περιθότεροι τῶν ἐν  ̓Αθήναις, ἀλλὰ καὶ θετιχοὶ θιοπαλαισταί, ζῶντες ἐν τῷ μέσῳ διεθγοῦς πρ' ίας καὶ ἑπομέ' ἱκανοὶ πρὸς πραχτιχὰς ἰδέας καὶ θετικήν, πειθαρχημένην διοργανωτιχὴν δρᾶσιν. Οἱ ἐν  ̓Αθήναις προτιμοῦν γὰ χάνουν τὸν καιρόν των εἰς μιχρολόγους ἀντιζηλίας καὶ ἀντεγκλήσεις περὶ τοῦ τὶς εἶνε ἀνώτερος χαλλιτέχνης δίδοντες ὑπερδολικὴν χαὶ ἐντελῶς παρὰ φύσιν σημασίαν εἰς τὴν καλλιτεχνιχήν των ἰδιότητα, γνήσιον σημεῖον στενῆς ἀντιλήφψεως καὶ στενῆς ψυχῆς, πτωχῆς εἰς ζωὴν καὶ δημιουργικὴν δρᾶσιν κοινωνίας. Διότι ὅπουλείπουν τὰ μεγάλα φιλοσοφιχά, ἐπι,» καὶ λογιχὰ προδλήμ' ἐκεῖ χατ ̓ ἀνάγκην ὡς μόνῃ; εὐγενὴς ἐνασχόλησις καὶ πγνευματιχὴ δρᾶσις θεωρεῖται ἡ ποίησις καὶ λογοτεχνία ἐν γένει. Η τοιαύτη ὑπερόολικὴ αὐτοεχτίμησις καὶ οἴησις τῆς ποιητικῆς ἰδίως νεολαίας μας, εἶνε ἀποτέλεσμα ἐλλείψεως σοδαροῦ πολιτισμοῦ, σοθαρᾶς μορφώσεως χαὶ ροφῆς ἰδίως δὲ τρομ’ ἦ μι χῆς ἀναπτύξεως. Διότι ὅταν εἰς μίαν χοινωνίαν ὡς μόνος σκοπὸς ἀνωτέρας μορφώσεως, ὡς μόνον πρᾶγμα ἄξιον ἐχτιμήσεως θεωρεῖται ἡ ποίησις καὶ ἡ λογοτεχνία, εὐχολώτατα χάνεται ἐκεῖ τὸ μέτρον τῆς ἐχτιμήσεως τῶν σοδαρῶν πραγμάτων, ἐπειδὴ ἡ τέχνη ὡς ἐντελῶς ὑποχειμενιχὸν καὶ ρευστὸν πρᾶγμα, εἶνε ἀνίχανος νὰ ὑποθληθῇ εἰς γενικὴν ὁποχρεωτικὴν ἀντιχειμε:"υκὴν, κριτικὴν καὶ α. ς χαὶ ὑεέρτιμήσεις τῆς ἰδίας καὶ ξένης ἀξίας.  ̓Φυσικὰ οἱ δημοτιχισταὶ ἔδωχᾶν εἰς τὸ κίνημά τῶν χαθαρῶς, ἀκαδημαῖχόν, γλωσσικὸν καὶ λογοτεχνιχὸν χαραχτῆρα μὴ σχεφι ς δὰ αὐτὸ μὲ ὧρι:σμένην χοινωνικὴν δρᾶσιν, στηριζομένην ἐπὶ τοῦ χοινωνεχοῦ ἀγῶνος ὡρισμένης χοινωνιχῆς τάξεως ἰδίως τῆς μικροαστιχῆς καὶ ἔργατ:κῆς. Τὸ τοιοῦτον θὰ ὠφέλει πολὺ τὸν ἀγῶνα των διότι θὰ χατέχτων θέ: ζόμενοι ὡς σοδαρὰ ἡ δύναμις, στηριζομένη ἐπὶ χιλιάδων δτιδαρῶν φανατιχῶν ἐραχιδνων ἐμπνεόντων φόδον καὶ μὸν εἰς τοὺς ἀνειλιχρινεῖς καὶ δημαγω
400


γιχοὺς συνήθως χαλοθελητάς των. Ἔκχτὸς τούτου θὰ ἐδοήθουν τοιουτοτρόπως ἀμεσώτερον τὸν λαόν μας, μορφώνοντες αὐτὸν διὰ καταλλήλων διθλίων, γραμμένων εἰς ἁπλῆν γλῶσσαν καὶ σύμφωνα μὲ τὰ συμφέροντά, τοῦ ταὶ τὴν φυχολογίαν τοῦ ὅπως μίαν ἡμέρᾶν ἔνωρι ραφετηθῇ ὁ εὐφυής, φιλότιμος καὶ ἄξιος καλλιτέρας τύχης λαός μας. Δυστυχῶς οἱ ξημοτ'τἰκισταὶ δὲν θέλουν γὰ εἶνε λόγοι, ἐπιθυμοῦν νὰ μένουν γλ λόγοι χαὶ λογοτέχναι. Νομίζουν ὅτι μὲ τὰς γλωσσιχὰς συζητήσεις μόνον, τὰ ποιήματα καὶ τὰ ρομάντσα δύνανται γὰ φέρουν χοινων:κὰς μεταθολάς. Δὲν ἐννοοῦν ὅτι τὸ γλωσσιχὸν ζήτημα δὲν εἶνε τόσον ἀχαδημαϊχῆς ἐπιστημονικῆς φύσεως, ὅσον χοινωνιχῆς χαὶ δὲν θὰ λυθῇ ἐὰν ὁ λαὸς δὲν χατηχηθῇ εἰς ὡρισμένας χοινωνιχὰς ἰδέας ἀρρήχτως συνδεδεμένας μὲ τὸ γλωσσιχὸν χαθεστώς ̓ πρὸς τοῦτο δὲ ἔχει ἀνάγκην ὄχι πόσον ποιημάτων, ὅσον ὡρισμένων κοινων:γμάτων χαὶ συνάμα " ἧς τροφῆς ἀνα
λόγου μὲ τὰς ἀνάγκας τῆς θιοπάλης ἄρα χαὶ τὴν ψυχικήν του
Ἐφημερίδα λχ. πρακτικὰ περιοδικά, ὠφέλιμα δι
θλία διαφόρων θετιχῶν Ἰνώσεων, ἰδίως χοινωνιολογικῶν χτλ!). Βεδαίως τὴν χοινωνιχὴν αὐτὴν ὃρᾶσιν δὲν ἠμπορεῖ γὰ τὴν χάμγ, κάθε δημοτιχιστής, διότι ἐκτὸς τοῦ ὅτι πολλοὶ ἔχουν πραγματιχὴν χλίσιν καὶ ἰδιοφυΐαν εἰς ἄλλους χλάδους πνευιατιχῆς δράσεως ὅπου καὶ πρέπει δέδαια νὰ περιορισθοῦν, ἀλλὰ καὶ ἄλλοι μὲ ὅλην των τὴν καλὴν θέλησιν καὶ τὴν θεωρητιχὴν ἐπιδοκιμασίαν δὲν αἰσθάνονται τὸν ἑαυτόν των ἱκανὸν πρὸς πραχτιχὴν χοιγωνιχὴν διοργανωτιχὴν ἐργασίαν.  ̓Αλλ ̓ εἰς ἕν τόσον μέγα στρατόπεδον θὰ εὑρεθοῦν χατ ̓ ἀνάγκην καὶ τὰ στοιχεῖα τὰ αἰσθανόμενα ἀχριδῶς κλίσιν πρὸς παρομοίαν χοινωγικὴν δρᾶσιν καὶ ἐὰν δὲν τὸ ἔπραξαν μέχρι τοῦδε τὸ τοιοῦτον προῆλθεν ἐχ τοῦ ὅτι ὃ ἐ ἐθεώρουν τοιαύτη» ἐργασίαν ἀναγκαίαν καὶ εὐγενῆ, μένοι καὶ αὐτοκαὶὶ παρασυρό! ἀπὸ τὰ χυριαρχούσας ἀριστοχρατικὰς αἰσθητικὰς καὶ ἀντιχοινωγιχὰς ἰδέας καὶ τάσεις. Μὲ νέαν ὅμως προπαγάνδα καὶ τὴν χυριαρχίαν νέων θετικῶν δημοχρ' ἰδεῶν θὰ ἀξουν τὰς πρὸλήψεις των καὶ θὰ εὕρουν τὸ πραγματικὸν στοιχεῖον των. προσφέροντες τοιουτοτρόπως ἀνυπολόγιστον ὠφέλειαν καὶ εἰς τὸν λαόν
δὲ


μας καὶ εἰς τὴν κοινωνίαν μας καὶ εἰς αὐτὸ τὸ γλωσσιχὸν ζήτημα. Πάντως ἕν μέρος τῶν δημοτιχιστῶν, ὡς ἐχ τῆς ἰδιοσυγχρασίας του, μοιραίως θὰ ἀφιερώσῃ τὸν ἑαυτόν του εἰς ἄμεσον ἔνεργὸν χοινωνιχὴν δρᾶσιν, ὅπως ἤδη ἔχομεν ἀρχετὰ παραδείγματα καὶ θὰ ἔχωμεν σὺν τῷ χρόνῳ διαρχῶς περισσότερα. Ὃ δημοτιχ.σμὸς μὲ τὴν νέαν ἐξέλιξιν τῶν πραγμάτων ἡμέραν μὲ τὴν ἡμέραν ἀγαγκχαστιχῶς θὰ χάνῃ τὴν μέχρι τοῦδε καθαρῶς λογοτεχνιχὴν καὶ καλλιτεχνιχὴν μορφήν τοῦ χαὶ θὰ γίνεται θετιχώτερος, ἐπιστημοτερος καὶ γικώτερι Χάριν τῆς ἵστορι ἧς ἀληθείας ὀφείλομεν νὰ ὁμολογήσωμεν ὅτι ταν μεριχοὶ λόγοι, ἐὰν ὄχι ἐντελῶς δικαιολογοῦντες, τουλάχιστον ἐξηγοῦντες, τὴν μέχρι τοῦδε ἀπομάκρυνσιν τῶν δημι μας ἀπὸ οἱανδή; ὁμαδιχὴν λαϊχκὴν δρᾶσιν. Πρῶτον κάθε ἐπαναστατιχὸν χίνημα χατ ̓ ἀνάγχην ἀρχίζει μὲ ἀκαδημαϊχὰς συζητήσεις καὶ περιορίζεται ἐπὶ ἕν χρονιχὸν διάστημα εἰς στενοὺς κύχλους διανοουμένων, ἕως ὅτου ἐπέλθῃ ὃ κόρος τῶν λέξεων χαὶ λυθοῦν ὡρισμένα θεωρητικὰ ζητήματα, διευχρινίζοντα ἐπὶ τέλους καὶ τὸν τρόπον τῆς ταχτικῆς μιᾶς θετικωτέρας πλέον κοινωνιχῆς δράσεως καὶ ἐφαρμογῆς τῶν θεωρητικῶν ἰδεωδῶν. Καὶ δεύτερον μέχρι χθὲς ἀχόμη ἣ χοινωνία μας ἦτο τόσον ὀλίγον ἀνεπτυγμένη οἰκονομικῶς, χοινωνιχῶς καὶ πγευματιχῶς, ὥστε οἱαδήποτε λαϊχὴ προπαγάνδα καὶ χάθοδος πρὸς τὸν λαὸν νὰ φαίνεται ψυχολογιχῶς πολὺ δύσχολος, ἐὰν ὄχι ἐντελῶς ἀδι λαοῦ μας.  ̓Από τινος ὅμως τὰ πράγματα ἤλλαξαν ἐντελῶς χαὶ πᾶσα διχκαιολογία. εἰς τὸ ἑξῆς θὰ εἶναι ἀπαράδεχτος καὶ ἀνικανότης θετικῆς δράσεως διὰ τὸ σύνολον τουλάχιστον τοῦ δημοτιχισμοῦ ὡς κόμματος θὰ εἶναι ἀδιχαιολόγητος. Ἢ χοινωνία μας τὰ τελευταῖα δέχα ἔτη, ἰδίως μετὰ τοὺς τελευταίους δύο γιχηφόρους πολέμους καὶ τὸν διπλασιασμὸν τοῦ χράτους, ἤλλαξε πολὺ ὑφ ̓ ὅλας τὰς ἐπόψεις: Νέα προδλήμι » γέοι ὁρίζοντες διανοίγονται, γέα χοινωνιχὰ ζητήματα, ἐντελῶς ὥριμα ζητοῦν λύσιν καὶ ἢ Ἑ χανιχή, ναυτιχὴ
χαὶ πικυματοκὴ ἐξέλιξις τοῦἡ τόπου ἢμαι ἤρχισενγἃὰ κάμνῃ ἄλματι
 ̓
χὰ θήματαἪ. κατάτμησις τῆς κοινωνίας μας εἷς διαφόρους χοι
. καὶ εἰς τοὺς γνη: ρους φίλους τῆς προόδου τοῦ
492


γωνιχὰς τάξεις ἡμέραν μὲ τὴν ἡμέραν γίνεται ἐγτονωτέρα, καὶ τὸ ἔδαφος διὰ χοινωγιχὴν πάλην, ζωὴν καὶ χίνησιν προσφορώτερον. Παντοῦ παρατηροῦνται γέα στοιχεῖα μορφωμένα, μὲ νέας ἰδέας, γέαν ἠθικὴν καὶ γέον χαραχτῆρα, ἱκανὰ καὶ ἕτοιμα δι ̓ οἷανδήποτε χοινωνιχὴν δρᾶσιν. Μία ζύμωσις πρωτοφαγὴς δι-φαίνεται παντοῦ. Ὅλοι οἱ χλάδοι τῆς ζωῆς ἤρχισαν νὰ προοδεύουν καὶ ἐνδυναμώνονται καὶ εἰς πλάτος καὶ εἰς δάθος. Ἤδη ὑπάρχουν ὡρισμένα κόμματα, μὲ πραγματιχὴν διαφορὰν ἠθικῆς, ἰδανιχῶν, νοοτροπίας καὶ ἐν μέρει καὶ συμφερόντων. Ἤδη ἐφάνῆσαν τὰ πρῶτα σοδαρὰ σημεῖα ἐργατιχῆῇς κινήσεως μὲ συστημαπιχὴν κάπως διοργάνωσιν καὶ δρᾶσιν. Ἤδη ἡ φιλοσοφιχή μας μόρφωσις καὶ ἡ ἱκανότης μας πρὸς δημιουργικὴν ἐπιστημονικὴν ἐργασίαν ἤρχισε γὰ δειχνύῃ τὰ πρῶτα σημεῖα ὑπάρξεως καὶ ἧμέραν μὲ τὴν ἡμέραν δεδαίως θὰ γίνεται μεγαλειτέρα. Ἐπίσης ἡ ἰκανότης πρὸς ὁμαδιχὴν δρᾶσιν καὶ διοργ ἣν ἐργασίαν γίνεται ἐντονωτέρα. Θαυμάσιον ἀληθῶς ἔδαφος δι ̓ ἕχαστον ἄνθρωπον διψῶντα δρᾶσιν καὶ θετιχὴν ἐργασίαν. Λαμπρὰ εὐκαιρία; διὰ τοὺς δημι ς μᾶς γὰ προσαρμό: πλέον τὴν μόρφ τῶν καὶ τὸν ἐνθουσιασμόν των πρὸς μίαν θετιχωτέραν κοινωνικὴν δρᾶσιν. Ἦλθεν ἐπὶ τέλους ἡ στιγμὴ ὅπως οἱ δημοτικισταὶ συνέλθουν ἐπὶ ταὐτό, ἀναμετρήσουν τὰς δυνάμεις των, ὀργανωθοῦν εἰς μίαν μεγαλοπρεπῇ δύναμιν καὶ μεγάλο χοινωνιχὸν κόμμα καὶ ἕγώνοντες τὰς δυνάμεις των, προδοῦν εἰς μίαν γενναίαν ὃ μ αδικὴν δρᾶσιν μὲ ἕδραν τὰς  ̓Αθήνας, δρᾶσιν εἰς τὴν ὁποίαν ὅλοι νὰ εἶνε ἠθιχῶς ὑποχρεωμένοι γὰ συνεισφέρουν κατὰ δύ τνὴν σαυνδμ ρομήιν τν ων: ὅλικήν, ἠθικὴν καὶ πνευματικήν. Ἐὰν τὸ τοιοῦτον συμδῇ --- καὶ θὰ συμδῇ ἀναγχαστιχῶς --- θὰ ἴδῃ ἢ κχοινωνία μας ἕν μεγαλοπρεπὲς θέαμα, ἕνα στρατὸν ά ἐνγωμένον δι ̓ ἑνὸς χοιγοῦ ἰδεώδους καὶ δρῶντος "ἐντελῶς ἀνιδιοτελῶς; χάριν μιᾶς ἰδέας θυσιάζοντος καὶ χρῆμα καὶ πνευματιχὴν ἐργασίαν. Τὸ τοιοῦτον θὰ εἶναι ἡ μεγάλη πράγματι τῶν τῆς ἡβωῆς δαὶ ψυχικῆς μᾶς ἀγαγεννήσεως. Κα τὶι λμῶμι μεν μεριχὰ συγχεχριμένα σημεῖα τῆς ἐπιθυμητῆς νὰπλομνε, δράσεως τῶν δημοτιχικσαθτ ̓ ῶἡμνᾶ,ς. 1 Καθαρῶς ἐπιστημονικχὴ γλωσσικὴ ἔργα σία: σύνταξις λεξιχοῦ
493


τῆς δημοτικῆς μας γλώσσης, συγγραφὴ γραμματιχῆς καὶ λοιπῶν η γλωσσιχῶν συγγραμμ: χαθὼς καὶ ἱστορίας τοῦ ηλωσσιδοῦ μᾶς ζητήματος, μὲ ἀνάλογον λαογραφιχὴν ἐργασίαν πρὸς συστηματιχὴν σπουδὴν τῆς ὑποστάσεως τῆς φυλῆς μας. 2) Καθαρῶς κοινων:χὴ ἐργασία. ὌἜχδοσις ἡμερησίου πολιτιχοῦ φύλλου, χαθαρῶς ἰδεολογικοῦ καὶ πραγματικῶς προθδευτιλονι τὸ ὁποῖον γὰ θεωροῦν καθῆχον τιμῆς νὰ ὑποστηρίξουν οἱ ἁπανταχοῦ τοῦ πανελληνίου δημοτιχισταὶ καὶ δι ̓ ὑλικῆς συνδρομῆς καὶ διὰ τῆςπνευματικῆς των συνεργασίας προσπαθοῦγτες γὰ καταστήσουν αὐτὸ μοναδιχὸν εἰς τὸ εἶδος του καὶ δι ̓ αὐτοῦ διεχπαιδαγωγήσουν τὴν ίαν μᾶς εἰς τὰς φιλελευθέρους ἰδέας καὶ πρὸ πάντων εἰς τὴν μόρφωσιν σταθερῶν εἰλικρινῶν φρονημάτων ἐπὶ ὅλων τῶν ζητημάτων τῆς ζωῆς. Παραλλήλως μὲ τὴν ἐφημερίδα πρέπει γὰ ἐχδίδεται καὶ ἕν ἑόδομαδιαῖον λ}λογοτεχνιχὸν περιοδικχόν, τὸ ὁπογὰῖσυγοχεννπρώνῃ τὴν ἐργασίαν τῶν ποιητῶν χαὶ λογοτεχγῶν μας ἐν γένει, συνάμα καὶ ἕν μηνιαῖον ἐπιστημονικὸν περιοδικόν, ὅπου τὰ εἰδιχὰ ἐπιστημονιχὰ στοιχεῖα τοῦ δημοτικισμοῦ, γὰ μᾶς δώσουν τὴν πραχτιχὴν ἐφαρμογὴν τῆς χρησιμοποιήσεως τῆς δημοτικῆς γλώσσης εἰς τὴν ἐπιστήμην, ὅπως λυθῇἐπὶ τέλους χαὶ τὸ δυσχολώτερον αὐτὸ σημεῖον τοῦ γλωσσικοῦ μᾶς ζητήμι συνάμα. δὲ λυνθῇ καὶ ἡ δημιουργία νέας ζωνταγνῆς πρωτοτύπου ἐπιστήμης. Ἐπίσης εἶνε ἀναγχαιοτάτη ἣ ἔχδοσις εἰδιχοῦ περιοδικοῦ προωρισμένου διὰ τὴν μαθητιῶσαν γεολαίαν, τελείως προσηρμοσμ εἰς τὴν ἰαν καὶ τὰς ψυχικάς τῆς ἀνάγχας, ἀποφεύγοντος δὲ τὰς ἀχρότητας χαὶ ρδολάς, ὅπως καλλίτερον ἐξηπηρετήσῃ τὸν σχοπόν του, καὶ ἀμέσως δείξει τὴν ὑπεροχὴν τῆς δημοτιχῆς μας γλώσσης καὶ δημοτιχῆς νοοτροπίας ἀπέναντι τοῦ σημερινοῦ σχολαστιχοῦ σχολιχοῦ χαθεστῶτος. Τέλος εἶνε ἀπαραίτητος καὶ ἣ ἔχδοσις μιᾶς διόλι οθήκης ὠφελίμων γνώσεων, γραμμέενἰςηἅςπλὴν γλῶσσαν, ὅπως τὴν χαταλάδουν χαὶ οἱ ὀλιγώτερον ἐγγράμμάατοι, ἰδίως αἱ κατώτεραι λαϊκαὶ καὶ ἐργατιχαὶ τάξεις, αἱ ὁποῖαι ἔχουν περισσοτέραν ἀνάγχην αὐτῆς. Ἐννοεῖται τὴν σύνταξιν τῆς διδλιοθήκης ὅπως καὶ τῶν περιοδιχῶν καὶ τῆς ἐφημερίδος θὰ ἐπι
491


δλέπῃ. εἰδικὴ ἐπιτροπή, ὅπως ἡ ὅλη ἐργασία γίνῃ σύμφωνα μὲ ἃς χαὶ φιλοσοφο - χοινωνιολογικὰς ἀρχάς; πρὸς τὰς ὁποίας:θὰ εἶνε καλὸν νὰ προσαρμόζωνται οἱ συγγραφεῖς, ἀποφεύγοντες χάριν τοῦ χοινοῦ χαλοῦ ὡρισμένας χαὶ λογικὰς ρθολ αἱ ὃποῖαι τυχὸν νὰ εἶναι χάλλισται δι ̓ ἀπώτερον μέλλον. σήμερον ὅμως δὲν ἀποτελοῦν ἐπείγουσαν ἀνάγχην χαὶ μόνον τροφὴν εἰς ἀνωφελεῖς χριτιχάς, συχοφαντίας καὶ διαθολὰς θὰ δίδουν καὶ ἑπομένως θὰ ἐμποδίζουν σημαντιχῶς τὸ σπουδαῖον ἔργον τῆς ἀναμπορφώσεώς μας.  ̓Αλλὰ περὶ τῶν λεπτομερειῶν τῆς διοργανώσεως χαὶ δράσεως τῶν δημοτικιστῶν θὰ ὁμιλήσω εἰς πρώτην εὐχαιρίαν χατ ̓ εὐθεῖαν μαζί των.
490


ἈΠΑΝΤΗΣΗ ΣΤῸΝ ΠΑΥΛΟ ΠΕΤΡΙΔΗ"
Τὸ σημείωμα ποὺ δημοσιεύεται παραπάνω εἶναι μιὰ πρύχειρη γοαφτὴ διατύπωση τῶν γνωμῶν ποὺ ὁ συντάχτης μας κι Παῦλος Πετρίδης ἀνάπτυξε συζητῶντας στὶς «Φιλολογικὲς Τετάρτες» τῆς «ΝΈΑΣ ΖΩΗΣ» μὲ τὸ φίλο μας κ. Σκληρύ. 'Ὃ τελευταῖος, ποὺ ἐδιάδασε στὸ χειΟὐγραφο τὸ σημείωμα τοῦ χκ. Πετοίδη, μᾶς ἔστειλε τὴν ἀκόλουθη ἀπάντηση: ""
Χρωστάω μεγάλη χάρη στὸν ἀγαπητό μου φίλο Παῦλο Πετρίδη ποῦ μὲ τὴν χριτική του ἔγινε ἀφορμὴ νὰ ηροσέξω μιὰ σπουδαία παράλειψη στὴν «Εἰσαγωγή» μοῦ στὸ «Κοινωνικό μας Ζήτήημα» ποῦ εἶχε δημιουργήσει ἀσάφεια καὶ ἀναχρίδεια στὸ χείμενο. Καὶ ἀποδειχνύεται μιὰ φορὰ ἀχόμα πόσυ δύσχολο εἶνε ὅταν γράφῃ χανεὶς νὰ ἀποφύγῃ τὴν ὑποχειμενιχότητά του καὶ γὰ μπῇ στὴ θέση τοῦ ἀναγνώστη. Ἐπειδὴ τοῦ ἴδιου οἱ ἰδέες του τοῦ φαίγονται ἁπλὲς χαὶ αὐτονοούμενες νομίζει ὅτι χαὶ ὁ ἄλλος μὲ τὴν ἴδια εὐκολία μπαίνει στὸ σύστημα του χαὶ ἑπομένως εἶναι περιττὸ γὰ τοῦ δώσῃ λεπτομερεῖς ἐξηγήσεις γιὰ τὸ χαθετί.  ̓Αλλὰ ὁ ἀναγνώστης συνήθως ἔχει ἄλλες ἰδέες καὶ ἄλλες τάσεις καὶ προσέχει συγήθως ὄχι τόσον σ ̓ ἐχεῖνο ποῦ λές, ὅσο σὲ χεῖνο ποῦ παραλείπεις, καὶ γι ̓ αὐτὸ ἀκριθῶς εἶναι ὠφέλιμη ἣ κριτική, γιατὶ δείχνει στὸν χαθέγα τὰ σχοτειγὰ χαὶ ἐλαττωματιχὰ σημεῖα τῶν Ὑραπτῶν του. Ὅποιος ἔτυχε ποτές του νὰ γράψῃ κατιτὶ θὰ δοκίμασε θαθειὰ τὴν ἀλήθεια τοῦ φυχολουγικοῦ αὐτοῦ φαινόμεγου.
ΤΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδιχὸ «Νέα Ζωή», περίοδος Δ ́, τύμος Χ, τεῦχος 8 - 4, σελ. 206 - 214,  ̓Αλεξάνδρεια 1945.
ΤῊΣ, Ἐπ. Τὸ σημείωμα ποὺ ἀναψέρει ἡ σύνταξη τῆς «Νέας Ζωῆτ» καὶ ποὺ δημοσιεύει μαΐξὶ μὲ τὴν ἀπάντηση τοῦ Σ ̓χληροῦ παρουσιάστηχε μὲ τὸ γενιχὸ τίτλο: «Μιὰ ἰδεολογικὴ συζήτηση: ---Ὑπάρχει ἀναγκαστικὴ σχέση μεταξὺ πεοιθάλλοντος καὶ πνευματικῆς δημιουργίας; Ἐσὼτεριχὸς καὶ ἐξωτερικὸς πολιτισμύς». Γιὰ περ. ὑλέπε καὶ στὴ διδλιογραφία. 496


Ὁ φίλος μου Πετρίδης ἀφορμὴ λαμθάνοντας μιὰ μεγάλη μου ἀπροσεξία ---γιὰ τὴν ὁποία θὰ μιλήσω παραχάτω---- καταπιάστηχε
σὲ συζήτηση γενικώτερων ζητημι περὶ ντεντερμιγισμοῦ λιχ.,
ἐσωτερικοῦ καὶ ἐξωτερικοῦ πολιτισμοῦ (εἰν! ]Πδατίοπ ου]έατε) χαλ. χτλ. ποῦ δὲν εἶμαι δέδαιος ἂν ἔχουν χαὶ ἄμεση σχέση μὲ τὰ γραφόμενα μου. Ὅσον καὶ ἂν εἶναι ἐνδιαφέροντα τὰ θέματα αὐτὰ δὲν θἄθελα νὰ τὰ συζητήσω σήμερα, γιατὶ μοῦ λείπει ὃ ἀπαιτούμενος χρόνος καὶ θιάζομαι νὰ περάσω στὸ σημεῖο ποῦ χυρίως θίγει τὸ θέμα μου καὶ ἰδιαί: ἐρει. «Ὡστόσο θὰ τὰ θίξω κατ ̓ ἀνάγκην βιαστικὰ μόνον μὲ τὴν  ̓δπόσχεση ὅτι ἐὰν θελήσῃ ὁ φίλος μου εἶμαι πρόθυμος νὰ τὰ συζητήσω διεξοδικὰ
ἄλλη φορά.
Ντεντερμινιστὴς δέθαια εἶμαι, γιατὶ ποτές μου δὲ μπόρεσκ γὰ λάδω οὔτε ἀπὸ θεωρη φιχή, οὔτε ἀπὸ πραχτιχκή, ἀλλ ̓ οὔτε καὶ ἀπὸ ἐνδόμυχη διαίσθηση, πῶς μπορεῖ νὰ ὑπάρχῃ ἐλεύθερη θέληση σ ̓ ἕνα ὃν ποῦ ὅλο τὸ εἶναι του καὶ ὅλες τοῦ οἵ κινήσεις ἐξαρτῶνται ἀπὸ χιλιάδες ἐξωτερικὲς αἰτίες, καὶ ἀπὸ ξέγοὺυς στὴν ἀτομική τοῦ ὀντότητα παράγοντες, ποῦ εἶναι ἄλλως τε χαὶ οἱ δημιουργοί του, ἡ αἰτία τῆς ὑπάρξεως του. Ὅσον ἀφορᾷ τὸ ζήτημα τοῦ ἐσωτεριχοῦ καὶ ἐξωτεριχοῦ πολιτισμοῦ φρονῶ ὅτι τὰ δυὸ αὐτὰ εἶναι σφιχτοδεμένα καὶ ἀλληλένδετα, εἶναι οἱ δυὸ μεριές, ἑνὸς καὶ τοῦ αὐτοῦ πράγματος, τοῦ φα!γόμενου τῆς ζωῆς, τοῦ πολιτισμοῦ, ποῦ ὅταν ἐξελίσσεται, ἀλλάζε: βέδαια ταυτοχρόνως καὶ ἀπὸ τὶς δυό του μεριές: τὴν ἐξωτερικὴ καὶ τὴν ἐσωτερική. Δὲν μποροῦσε ἄλλωστε γὰ γίνῃ ἀλλοιώτικα.  ̓ ̓Απορῶ δὲ πῶς ὁ φίλος μου Πετρίδης ποῦ ἔχει τόσο ἐπιστημονικὰ διαπαιδαγωγημένο τὸ μυαλό του, καὶ ἑπομένως συνήθισε ὅλα τὰ φαιγόμενα νὰ τὰ ἀνάγῃ πάντοτεσὲ ἑνιαίους νόμους, ἀπορῶ πῶς μπόρεσε γὰ φαντασθῇ ὅτ: ἡ ἐξέλιξη τῆς ἀνθρώπινης ψυχῆς καὶ τοῦ ἀνθρώ δηλ. τοῦ ἀνθρώ πολιτισμοῦ, μπορεῖ γὰ Ὑίνεται κατὰ δυὸ διάφορες διευθύγσεις, σύμφωνα μὲ δυὸ διάφορα, διολογικά, ψυχολογ'κὰ Ρτἰπείρεβ, ποῦ ὄχι μόνο νὰ μὴν ἔγουν τίποτε τὸ κοινὸν ἀναμεταξύ των, ἀλλὰ γὰ εἶνα: καὶ ἐκ διαμέτρου ἀντίθετα! Καὶ πῶς σὲ μιὰ κοινωνία δῆθεν γὰ φαίνεται καὶ γὰ ἰσχύῃ τὸ ἕνα ρτἱποῖρε μόνο καὶ στὴν ἄλλη τὸ ἄλλο! Ἢ ἀνθρώπι
35 491


νη ψυχὴ εἶναι παντοῦ ἡ ἴδια καὶ οἱ νόμοι τῆς ἐξελίξεώς της κατ ̓ ἀνάγχην παντοῦ οἱ ἴδιοι, Τώρα ἐὰν χαμμιὰ φορὰ χάπου μᾶς φαίνε-, ται ὅτι γίνεται κἄποια ἐξαίρεση, αὐτὸ ἁπλούστατα εἶναι φαινομεγιχὴ ἐξαίρεση, ποῦ συμδαίνει σὅλα τὰ ζητήματα καὶ τὰ φαινόμενα ὅταν παρουσιασθοῦν τὰ λεγόμενα τοπικχὰ ἐμπόδια ποῦ παραμορφώνουν τὸ φυσιχὸ ὁμαλὸ φαινόμενο χαὶ μᾶς τὸ παρασταίνοῦν ὡς δῆθεν ἐξαίρεση.  ̓Αρχεῖ κανεὶς νὰ τὸ ἔχῃ ὡς ὄρον ἀπαράὅατο νὰ μὴν ἀπομαχρυνθῇ ποτὲς ἀπὸ τὸ ἑνιαἴο τῶν νόμων ποῦ διευθύνουν τὴ ζωὴ καὶ νὰ θελήσῃ γὰ ψάξῃ ναύρῃ τοπικὰ ἐ μπόδια ὅταν δλέπῃ φαινομενικὴ ἐξαίρεση γιὰ νὰ λύσῃ πάντοτε τὶς ἀπορίες του. Σύμφωνα λοιπὸν μὲ τὴ διχή μου ὑλιστιχή, τεχνιχὴ ἀντίληψη τῆς ζωῆς, ὃ πολιτισμὸς ἀρχίζει πάντοτε μὲ ἐξωτερικχὴ τεχνικὴ πρόοδο (εἰν !ξαιίοη) ἡ ὁποία εὐθὺς ἀμέσως καὶ παραλλήλως μετατρέπεται καεὶἰς ἐσωτερι κὸν φυχικχὸ πολιτισμὸ (ουμπυτε), δηλαδὴ κάθε γέος τεχνιχός, ὑλικός, οἰχονομιχὸς καὶ χοιγωνιχὸς ὄρος τῆς ζωῆς ἀμέσως παραχολουθεῖται χαὶ ἀπὸ ἀνάλογο ψυχιχό, πνευματιχὸ χαὶ ἠθικὸν τοιοῦτον. Γΐγεται δηλαδὴ μία μοιραία προσαρμογὴ τῆς ἐνδότερης φυχικῆς ἐργασίας πρὸς τοὺς ἔξω τεχνιχοὺς ὑλικοὺς ὄρους τῆς ζωῆς. Τώρα στὴ ζωὴ δλέπομε πράγματι ἐνίοτε μεριχὲς φαινομενικὲς ἐξαιρέσεις ἀπὸ τὸν χανόγα αὐτό. Βλέπομε δηλαδὴ σὲ μερικὰ ἔθνη καὶ σὲ μερικὲς σημερινὲς χοινωγίες δυσανα λογία μεταξὺ ἐξωτεριχοῦ τεχνιχοῦ καὶ ἐσωτερικοῦ ψυχιχοῦ πολιτισμοῦ. Δὲν πρέπε: ὅμως νὰ γελαστοῦμε μὲ τὴν πρώτη ἐντύπωση καὶ νὰ διαστοῦμε γὰ διατυπώσωμε μιὰ πραγματιχὴ δῆθεν ἐξαίρεση, ἑπομένως χαὶ δυὸ ξεχωριστὰ ἀνεξάρτητα ρῥτίπεῖρε5. ΓΑν κυττάξωμε καλύτερα θὰ διοῦμε ἀμέσως ὅτι οἱ φαινομεγικὲς αὐτὲς ἐξαιρέσεις συμδαίγοῦν πάντοτε σὲ ἔθνη καὶ σὲ χοινωνέες ποῦ ἔχουν παληὰ ἱστορία, ποῦ εἶχαν ἄλλοτε μεγάλον ὑλιχὸ καὶ ψυχιχὸ πολιτισμὸ καὶ ποῦ κατόπιν ξέπεσαν γιὰ διάφορους ἱστοριχοὺς λόγους. Τί συμθαίνει λοιπὸν στὰ ἀπομεινόριαι αὐτὰ τῶν παλαιῶν ἐθνῶν, μὲ παληὸ μεγάλο πολιτισμό; “Α ρατηρ, μιὰ σαγαλογία μεταξὺ τοῦ σημερ των ἐξ τεχνιχοῦ ὑλιχοῦ καὶ ἐσωτεριχοῦ φυχιχοῦ πολιτισμοῦ, ἐνῶ ἄλλοτε στὰ χαλὰ ζα
498


μάνια τῆς ἱστορίας των οὗ δύο πολ:τισμοὶ ἧσαν τέλεια συγχρονισμέγοι, ἰσορροπημένοι, προσαρμοσμένοι ὁ ἕγας πρὸς τὸν ἄλλο. Καὶ γιατί γίνεται αὐτό; Διότι ὑπάρχει μιὰ περίεργη διολογικὴ ἰδιότης τῆς ἀνθρώπινγης φύσεως νὰ μὴ χάνῃ τόσον εὔκολακ τὸν ἐσωτεριχὸ πολιτισμὸ ὅπως τὸν ἔξωτερικ ό. Μπορεῖ ὃ ἐξωτεριχὸς τεχνικὸς ὑλιχὸς πολιτισμὸς ἀπὸ κανέγα ἱστοριχὸ ἐμπόδιο γὰ σταματήσῃ ἀπότομα καὶ νὰ χαταστραφῇ μάλιστα ὁλότελα σὲ μιχρὸ σχετιχὰ χρον:χὸ διάστημα. Ὃ ἀνάλογος ὅμως ψυχιχὸς πολιτισμὸς ποῦ πρόφτασε ἐν τῷ μεταξὺ νὰ δημιουργηθῇ καὶ γὰ μπῇ δαθειὰ στὸ αἷμα τῆς φυλῆς δὲν μπορεῖ γὰ χαθῇ τόσο γλήγορα ὅπως οἱ ἐξωτεριχοὶ τεχγιχοὶ διομηχανικοὶ ὅροι τῆς ζωῆς.  ̓Αναγχαστικὰ θὰ χλειστῇ στὸ χέλυφός του χαὶ θὰ σέρνεται ἀπὸ γενεὰ σὲ γενεὰ σὰν ἕνας ἀταδιστιχὸς ἀντίλαλος ἑνὸς παληοῦ πολιτισμοῦ, ποῦ δὲν ἔχε: πιὰ τὸ ἐξωτεριχό του συμπλήρωμα. Ἔτσι ἐξηγεῖται λχ. γιατὶ ἕνας ἀγράμματος χωριάτης Ἶταλὸς μπορεῖ γὰ νοιώσῃ καλύτερα ἕνα μουσιχὸ χομμάτι ἢ χανένα ἔργο καλλιτεχγιχὸ ἀπὸ ἔνα γραμματισμένο χωριχὸ τῆς Γερμανίας ἢ  ̓Αγγλίας. Ἔτσι ἕνας ἀγράμματος ἕλλην χωριχὸς μπορεῖ νἄχῃ μεριχὲς ἰδιαίτερες ψυχιχὲς λεπτότητες, ποῦ λείπουν ἔξαφνα σένα γραμματισμένο ρῶσσο ἣ σουηδὸ χωριχό. Οἱ γεώτεροι λοιπὸν λαοὶ ποῦ δὲν εἶχαν ἐμπόδια στὴν ἱστοριχή τοὺς ἐξέλιξη (Γάλλοι, Γερμανοΐ, ΓΑγγλοι,  ̓Αμερικανοί, Σχανδιναυοί, Ῥῶσσοι, κλπ. χλπ.), ζχουν ἰσορροπημένες, προσαρμοσμένες τελείως τὶς σχέσεις τοῦ ἐξωτερικοῦ τεχνιχοῦ χαὶ ἐσωτεριχοῦ ψυχιχοῦ των πολιτισμοῦ. ΟἹ παληοὶ ὅμως λαοὶ ποῦ ἰδιαίτεροι ἱστοριχοὶ λόγοι ἐσταμάτησαν χαὶ ἐστρέδλωσαν τὸν παληό τους πολιτισμὸ σήμερα δέδαια ἔχουν δυσαναλογία ἐσωτεριχοῦ καὶ ἐξωτεριχοῦ πολιτισμοῦ (Ἕλληνες, Ἰταλοΐ, ἴΑραθες, Πέρσαι, κλπ.τὸ ἀρ. Σημαίνει ὅμως.αὐτό, ἐπαναλαμδάγῳ, ὕπαρξη δυξὸι λ ὅπως φρογεῖ ὃ ἘρκῚχρὴ Πετρίδης;  ̓χι θέδαια. Αὐτὰ γιὰ τὴν ὥρα γιὰ τὸ ζήτημα αὐτό.  ̓Ας ἔλθωμε τώρα στὸ χύριο θέμα, ἐχεῖνο ποῦ θίγει τὴν ἀπροσεξία ποῦ ἔχανα στὴν «Εἰσαγωγή μου» καὶ ποῦ μὲ ἐνδιαφέρει περισσότερο. Ἐγὼ εἶχα χάνει τὴν ἑξῆς ἀπροσεξία:  ̓Ανέφερα γενιχὰ τὶς λέξεις φεουδαρχική, μεσαιωγικὴ ἐποχή, φεουδαρχικὴ κοινῶἔνα χωρὶς νὰ χαθορσίασφῶως
499


ποιὸ στάδιο τοῦ φεουδαρχιχοῦ καθεστῶτος ἐννοοῦσα. Καὶ ἐνῶ εἶχα ὑπ ̓ ὄψη μου μιὰ ὡρισμένη μόνο στιγμή, τὴν ἐποχὴ τῆς φεουδαρχικῆς μοναρχίας, ἄφισα γὰ ὑπονοησθτῇὸ χείμενο ὅτι ἐνγοῶ δῆθεν ὁλόχληρη τὴν ἱστοριχὴ περίοδο τῆς ἔμφαγίσεως καὶ κυριαρχίας τῆς φεουδαρχιχῆς τάξεως ἐν γένει, ἀπὸ τὶς ἀρχὲς δηλαδὴ τοῦ μεσαίωνος ἕως τοὺς νγεώτερους χρόνους. Κ ̓ ἔτσ: μιὰ δική μου ἀπρόσεχτη φράση ἀνάγχασε τὸ φίλο μου Πετρίδη νὰ γράψῃ ὁλόχληρο ἄρθρο γιὰ γὰ μοῦ δείξῃ πολὺ δικαίως τὴν ἀσάφεια καὶ ἀναχρίδεια ἑγὸς ὡρισμένου μέρους τῆς Εἰσαγωγῆς μου. Χαίρομαι ἰλικρινὰ διότι τὸ ἄθελο λάθος μου γίνεται αἰτία γὰ δώσω μέρειες ἀπάνω στὸ ἐκτά ἐνδιαφέρον αὐτὸ θέμα καὶ γὰ δείξω συνάμα σὲ ποιὰ σημεῖα διαφωνῶ ριζιχὰ μὲ τὸν φίλο μου, Ἧ ἱστορία; τῆς ἐὰν ἀναπτύξεως καὶ κατόπιν χατῆς φ ἧς ἧς τάξεως περιλαμδά γει ὡς γνωστὸν δλόκληρους ΜΗ Σχεπάζει τὸν μισὸ σχεδὸν μεσαίωνα χαὶ φτάνει ἕως τὰ πρόθυρα τοῦ αἰῶνος μας. Ἧ ἐξέλιξη αὐτὴ δέδαια ἔγινε σιγὰ σιγὰ καὶ πέρασε διάφορα στάδια. Συγήθως οἵ ἱστοριχοὶ ξεχωρίζουν τέσσερα χύρια στάδια. Στὸ πρῶτο στάδιο, ποῦ ἀρχίζει χυρίως ἀπὸ τὸν δέκατο αἰῶνα, ἔχομε τὴν γένεση τοῦ φεουδαρχιχοῦ λεγόμενου ἦμι ἑνὸς συστήματος ἐντελῶς ἀποκεντρωτικοῦ, ἀτομιχιστι κοῦ, ὅπου οἱ φεουδάρχαι δὲν ἀναγνωρίζουν τὴν κεντρικὴ ἀρχὴ τοῦ ἡγεμόνος, δημιουργοῦν κράτος ἐν χράτει καὶ ζητοῦν γὰ ἐπιδάλουν τὸ ἀτομιχό των συμφέρον, τὴν ἀτομική τοὺς αὐθαιρεσία, χαὶ τὸ δίχαιο τοῦ ἰσχυροτέρου ὡς τὸν μόνον ὅρο τῆς κοινωνικῆς ζωῆς. Οἱ ἡγεμόνες, ὁ Πάπας χαὶ ὁ δοῦλος λαὸς εἶναι ἀγίσχυροι ἀπέναντι τῆς αὐθαιρεσίας καὶ τῆς δυνάμεως των. Στὸ δεύτερο στάδιο, ποῦ ἀρχίζει περίπου ὕστερα ἀπὸ δυὸ αἰῶνες, οἱ ἄλλοι τρεῖς παράγοντες τῆς χοινωνίας: οἱ ἡγεμόνες δηλαδή, ὁ Πάπας καὶ οἱ ἀστιχὲς χομμοῦγες δυναμώγονται τόσο πολύ, ὥστε ἀρχίζουν τρομερὸ ἀγῶνα ὄχι μόνο μὲ τοὺς ἀτίθασους φεουδάρχας, ἀλλὰ καὶ ἀναμεταξύ τους. Καθεὶς γυρεύει νὰ ἐπιδάλῃ τὴ δική του τὴν παντοκρατορία. Οἱ ἡγεμόνες γυρεύουν νὰ σχηματίσουν συγχεντρωμένα χράτη, μεγάλες μοναρχίες εἰς τὶς ὁποῖες γὰ ὑποτάσσωνται ὅλοι χαὶ ὅλα. Οἱ Πάπαι ζητοῦν γὰ ἀναχηρύξουν τὴν ἐκχλησία ἀνώτερο ἀρχηγὸ καὶ ἀνώτερη ἐξουσία ὅλων ἐπὶ τῆς γῆς. Οἱ κομμοῦνες ἀφ ̓
δοο


ἑτέρου κυττάζουν γὰ ὑπερασπίσουν τὴν ἐλευθερία τοὺς καὶ νὰ ἐπιβάλουν τὰ συμφέροντά τους τὰ ἐμποριχὰ εἰς ὅσον τὸ δυνατὸν μεγαλείτερη περιοχή, καὶ ἄλλοτε συμμαχοῦν μὲ τὸν Πάπα, ἄλλοτε μὲ τοὺς ἡγεμόνες, σχεδὸν δὲ πάντοτε πολεμοῦν ἐναντίον τῶν φεουδαρχῶν, ποῦ ἧσαν πάντοτε οἱ χυριώτερο: ἐχθροί των χαὶ ἐγύρευαν πάντοτε τὴν ἀταξία καὶ αὐθαιρεσία, ἀποστρεφόμενοι κάθε ἰδέα ταχτικῆς, συγχεντρωτιχῆς διοργανώσεως. Οἱ φεουδάρχαι πολεμούμενοι τώρα ἀπὸ ὅλες τὶς μεριὲς καὶ ἀνίχανοι νὰ προσαρμοσθοῦν στοὺς νέους χολ ὺς διοργαγωτιχοὺς ὅρους τῆς ζωῆς ἄρχισαν σιγὰ σ:γὰ νὰ ἀδυνατίζουν καὶ νὰ ἐχφυλίζωνται. Οἱ ἡγεμόνες ἀφ ̓ ἑτέρου καὶ οἱ Πάπαι ἀφοῦ χουράστηχαν νὰ πολεμοῦν ἀναμεταξύ τοὺς περὶ πρωτεί: γὰ ρισθῇ ὃ καθεὶς εἰς τὸν χύχλο του, ὃ ἡγεμὼν εἰς τὴν χοσμιχὴ ἀρχὴ χαὶ ὁ Πάπας εἰς τὴν ἔκχλη; ἡ καὶ πνευματική τοῦ χυριαρ Καὶ οἱ μὲν πρῶτοι ἀὐδιθαῦ γὰ σχηματίζουν τὰ μεγάλα σὺ γ’ κεντρωτικχκὰ μοναρχχὰι κράτη, οἱ δὲ δεύτερμοᾶ:ς ἔδωκαν τὴν τεραστία χαὶ θαυμαστὴ διοργάνωση τῆς Καθολιχῆς ἐχκλησίας. Οἱ κομμοῦνες παραλλήλως μᾶς ἔδωχαν τὸ θαυμάσιο ἄνθισμα τοὺς ἀπὸ πολιτική, πνευματικὴ καὶ χαλλιτεχγιχὴ ἄποψη ὑπὸ τὴν προστασίαν ἄλλοτε τοῦ ἡγεμόνος, ἄλλοτε τοῦ Πάπα χαὶ ἄλλ καὶ τῶν δυὸ μαζί.  ̓Απὸ τὸν 16 αἰῶνα περίπου ἕως τὸν 19 ἔχομε γέα περίοδο, τὸ τρίτο στάδ.:ο ἐντελῶς ἀλλοιώτιχο ἀπὸ τὰ προηγούμενα, ἐκεῖνο ἀχριδῶς τὸ ὁποῖον εἶχα ὑπ ̓ ὄψη μου ὅταν ἔγραψα περὶ φεουδαρχικῆς χοινωνίας. Ὅσο τὰ προηγούμενα δύο στάδια εἶναι δη μιουργικχὰ στάδια γεμάτα ἀπὸ χα ηθμερινὴ ἀνοιχτὴ ἀγρία πά ηλ, ἀπὸτεράστιοἀνγῶνα μεταξὺ τεσσάρων χοινωνιχῶν στοιχείων μὲ ἀντίθετα συμφέροντα, ἀντίθετες τάσεις, ἀντίθετη φυχολογία καὶ ἀντίθετο πολιτισμό, τόσον τὸ γέο στάδιο εἶναι ἥσυχο, ἀποχρυσταλλωμένο, χωρὶς ἐσωτεριχὲς διαμάχες, χωρὶς ἀγῶνα τάξεων, χωρὶς τὴν παραμικρὴ τάση ἀπὸ οἱονδήποτε νὰ ταρἀξῃ σὲ τέποτε τὸ γέο πανίσχυρο κοἰγωνικὸ καθεστώς, τ ὴ ν ἀπόλυτη μοναρχία καὶ τὴ μοναρχικὴ ὄασιλεία, ὅπου ἡ θέληση ἑνὸς ἀνθρώπου, τοῦ μονάρχου, ἀντιπροσώ
601


πεὺυε ὅλο τὸ χράτος (Ἰ ̓ ἔϊδι ο ̓ εοὲ πιοὶ) ὅλες τὶς χφάνσεις τῆς ζωῆς, τῆς κοιγωνίας. Οἱ ἄλλοτε πανίσχυροι φεουδάρχαι μετατρέ τώρα σὲ πιστοὺς ὑπηρέτες τοῦ θρόνου καὶ σὲ αὖλοκόλακες. Ὁ χλῆρος γίνεται πιστὸς εὐλογητὴς τοῦ χαθεστῶτος. Οἱ ἀστοί, τὰ γνήσια τέχνα τῆς ἄλλοτε ὑπερήφαγης χομμούγας, περιορίζονται τώρα τρομαγμένοι σὲ μιὰ ὑποτακτικὴ φυτοζωΐα. Πλήρης δεσποτισμὸς ἀπὸ πάνω καὶ ἡσυχία ἀπὸ χάτω χαρακχτηρίζει τὴν ἥσυχη αὐτὴ κοινωνικὴ ἐποχή. Στὸ τέταρτο ἐπὶ τέλους στάδιο ἔχομε ἐχ νέου χίνηση, γέα ζωή, νέα πάλη.  ̓Αρχίζει ὃ τεράστιος ἀγῶνας τῆς ἀστικῆς τάξεως ποῦ ἐδυνάμωσε σιγὰ σιγά, ἐπλού ρδι μὲ τὸ ἐμπόριο καὶ τὴ διομηχανία χαὶ δὲν μπορεῖ πιὰ γὰ ἀνεχθῇ τὸ ἀπολυταρχιχὸ μογαρχιχὸ καθεστὼς ποῦ τὴν πνίγει. ἜἜχομε σειρὰν ἀστικῶν ἐπαναστάσεων (1189, 1880, 1848 χτλ.) χαὶ ὡς ἀποτέλεσμα ἀγατροπὴ τῆς φεουδαρχικῆς μοναρχίας καὶ ἐγχαθίδρυση ἀστιχῆς ἐλευθερίας, ἀστικοῦ συντάγματος. Τὸ τέταρτο αὐτὸ στάδιο εἶνε ἑπομένως ὅλοζώντανο καὶ δημιουργικχό, διότι ἀντιπροσωπεύει τὸν τιτάνειον ἀγῶνα μεταξὺ τῶν ἀστῶν ἀφ ̓ ἑνός. καὶ τῶν συνησπισμένων ἡγεμόγων, ἀριστοκρατῶν καὶ χλήρου ἀφ ̓ ἑτέρου.  ̓Απὸ τὰ τέσσερα λοιπὸν στάδια ποῦ ἀνέφερα τὰ τρία εἶνε δημιουργικά, ζωντανὰ (1ον, 2ον καὶ 4ον) ὡς ἀντιπροσωπεύοντα πάλην τάξεων, ἀγῶνα καὶ κίνηση. Καὶ ἕνα μόνον (τὸ 8ον) εἶνε ψόφιο, χωρὶς ἀγῶνα τάξεων, χωρὶς πάλη, κίνηση χαὶ ζωή, ἑπομένως καὶ χωρὶς δική του ζωντανὴ συγχρονισμένη ἀτομιχὴ δημιουργία. Τώρα λοιπὸν φαίνεται καθαρὰ ὅτι ὅταν ἐγὸν μιλοῦσα γενικὰ περὶ φεουδαρχικῆς χοινωγίας ἐνγοοῦσα τὸ τρίτον αὐτὸ ἥσυχο στάδιο τῆς μογαρχικῆς δασιλείας ἐνῶ ἐχεῖνα τὰ ὀρθὰ ποῦ λέγει ὃ φίλος μου Πετρίδης περὶ δημιουργικοῦ μεσαιῶνος ἐφαρμόζονται εἰς τὰ δύο πρῶτα στάδια (10 - 10 αἰῶνες) καὶ μόνον σαὐτά. Καὶ ἐπειδὴ συμφωνῶ πληρέστατα μαζί του ὅσον ἀφορᾶ τὴ δημιουργικὴ ζωγντάνεια τῶν πρώτων δύο σταδίων, δὲν θὰ κατέδω σὲ συζητήσεις στὸ σημεῖο αὐτό.  ̓Αρχεῖ μόνον νὰ ἀναφέρῃ κανεὶς τὸ δυνατώτερο ἔργο τῆς ἐποχῆς, τὴ Θεία Κωμωδία τοῦ Δάντε, ποὺ δὲν εἶνε ἄλλο τίποτε παρὰ ἧ ταραχώδης ἀνταγάκλαση τῆς ἐποχῆς τοῦ, γραμμένη μὲ αἷμα γιατὶ ὡς γνωστὸν ὁ ἴδιος ἔζησε καὶ ὑπέφερε ὅ
ὅ02


λες τὶς τραγωδίες τοῦ πολυτάραχου 18 αἰῶνα γεμάτου ἀπὸ τρομερὸν ἀγῶνα τάξεων. Καὶ δέδαια ἐὰν ὃ Δάντε ἐζοῦσε σὲ ἄλλη ἧσυχη ἐποχὴ καὶ σὲ ἄλλο ἥσυχο περιδάλλον ποτές του δὲ θὰ ἔγραφε τέτοιο ζωντανὸ χαὶ συναρπαχτιχὸ ὀιδλίο. Θὰ συζητήσω ὅμως μὲ τὸ φίλο μου γιὰ τὴ σημασία τῆς δημιουργιχῆς ἐργασίας τῶν δύο τελευταίων σταδίων διότι σαὐτὸ ἀκριθῶς διαφωνοῦμε ριζιχά. Ὃ φίλος μου ἐχτιμᾶ πολὺ τὸ τρίτο στάδιο καὶ ὑποτιμᾶ τὸ τέταρτο. Ἐγὼ τουναντίον ἐχτιμῶ πολὺ τὸ τέταρτο καὶ σχεδὸν χαθόλου τὸ τρίτο. Καὶ τοῦτο διότι τὸ μέτρο μὲ τὸ ὁποῖον χρίνομε εἶνε ἐχ διαμέτρου ἀντίθετο. Ὃ φίλος μου εἶνε ὁπαδὸς τῆς ἰδεαλιστιχῆς ἀντιλήψεως τῆς ἱστορίας, ὁπαδὸς τοῦ ἀφηρημένου ὡραίου, τῆς ὡραίας μορφῆς μόνον, ἀνεξαρτήτως ἀπὸ τὸ ζωντανὸ ἢ γεχρό, γγήσιο ἢ ψεύτιχο τῆς ἐμπνεύσεως. γὼ ὡς ὁπαδὸς τῆς ὑλιστιχῆς ἀντιλήψεως τῆς ἱστορίας, ποῦ τὶς ἐχφάνσεις τῆς φυχῆς καὶ τοῦ πνεύματος δὲν τὶς θεωρῶ ὡς ἀφηρημένες, ὡς ἀνεξάρτητες ἀπὸ τόπὸ καὶ χρόνο, ἀλλὰ ὡς ἀντανάχλαση μόνο τῆς χοιγωγιχῆς ζωῆς τῆς ἐποχῆς, τοῦ χοινωνιχοῦ περιδάλλοντος, κατ ̓ ἀγάγχην δίνω σημαὄχιστόσίο σα τὴνὡραιότητα τῆς ἐξωτεριχῆς μορφῆς ἑνὸς ἔργου, ὅσο στὴ γνησιότητα καὶ ζωντάνεια τῆς ἐμπνεύσεως του. Ὁφίλος μου λιχ. ἐξίσου θεωρεῖ χλασσιχὰ χαὶ τὰ ἔργα τῶν ἀρχαίων τραγιχῶν καὶ τὰ ἔργα τοῦ Ῥακχίνα. Γιὰ μένα τὰ πρῶτα εἶναι πργματιχῶς γνήσια χλασσιχά, ἐνῶ τὰ δεύτερα εἶνε τὸ πολὺ φευτοχλασσικά. Διότι τὰ πρῶτα δίπλα μὲ τὸ χάλλος τῆς ἐξωτεριχῆς μορφῆς ἔχουν καὶ ζωντανὴ ἔμπνευση δηλαδὴ ἀναπαριστάγουν τὰ πραγματιχὰ αἰσθήματα, τὴν πραγματιχὴ ψυχολογία καὶ τοῦ συγγραφέως των καὶ τῆς ἐποχῆς των ̓ ἔχουν δηλαδὴ ταυτοχρόνως ἁρμονία μορφῆς καὶ αἰσθύήμι ἐνῶ οἱ ψευδοχλ ἐς τραγωδίες τοῦ Ῥακχίνα μπορεῖ νὰ εἶνε θαυμάσιες ὅσον ἀφορᾶ τὴν εὐγένεια τοῦ ὕφους καὶ τὴν ὡραιότητα τῆς ἐξωτεριχῆς μορφῆς, ἀλλ ̓ ὡς ἔμπνευση, ὡς ἀναράι η ζωνταγῶν χαραχτήρων χαὶ γνήσιου αἰσθήμι ἐν ἐ διότι εἶνε ἁπλού. ἀπομίγνηση ξένης ἐποχῆς καὶ ξένης φυχολογίας, ἑπομένως ἔργα ψυχρὰ καὶ φεύτιχα. Συνέδη δὲ τοῦτο μὲ τὸν Ῥακίνα διότι ἢ ἧσυχη ἐποχή του ὅπου ὅλα τὰ διεύθυνε ἡ αὐλικὴ ἐτιχέττα καὶ ἡ περοῦγα δὲν μποροῦσε γὰ τοῦ δώσῃ ζωντανὸ ὑλιχὸ γιὰ ζωντανὰ ἔργα ὅπως λ.γ. εἰς τοὺς
δ08


ἀρχαίους τραγικοὺς ἡ ὁλοζώντανη ἐποχή των ἢ εἰς τὸν Δάγτε ὃ πολυτάραχος 18 αἰών. Ἴλλλωστε ἢ ἱστορία τῆς φιλολογίας καὶ τέχνης μᾶς λέει ὅτι σὲ ὅλες τὶς ἐποχὲς τῆς ἀπόλυτης μογαρχίας ἡ τέχνη γίνεται συνθηματιχή, ἀφῃρημένη, ξένη πρὸς τὴ ζωὴ καὶ τὴ φύση, ἀποχρυσταλλώνεται σὲὧ γίνεται 5ιγ!Ξός, ἀκαδημαϊκή, αὐλιχή. ΠΙαραδείγματα μπορούσανε γὰ ἀναφέρωμε ἄπειρα ἀπὸ τὴν ἱστορία τῆς Αἰγύπτου, τῶν μεγάλων ἀσιατιχῶν μονγαρχιῶν χιτλ. χιτιλ. Μᾶς λείπει δυστυχῶς σήμερα ὃ καιρὸς καὶ τὰ ἀφίνομε γιὰ ἄλλη φορά. Τὸ ξέρω πῶς πολλοὶ ἀχόμα σήμερα, πρὸ πάντων οἱ Γάλλοι καὶ ἐν γένει οἱ Λατινιχὲς φυλὲς ποῦ τὄχουν στὸ αἷμα τους γὰ εἶνε μᾶλλον θεατριχές, ἐπιδειχκτιχές, ἐξωτεριχές, δίνουν μεγάλη σημα
σία στὴν ἐξωτερικὴ μορφὴ τῆς τέχνης καὶ στὴν ὥμορφη φράση
παραδλέποντας τὴν ἐσωτεριχὴ εἰλιχρίνεια καὶ γνησιότητα τοῦ αἱσθήματος, τὸ ξέρω λέω πῶς δίνουν μεγάλη σημασία στὴ λογοτεχνία τῆς ἐποχῆς Λουδοδίχου 1Δ ́ καὶ τὴ θεωροῦν πραγματιχῶς κλασσικ ὴ καὶ ἰσότιμη μὲ τὴν ἀρχαία κλασσιχή. Αὐτὸ ὅμως δὲν μὲ τρομάζει χαθόλου. Οἱ ἀντιλήψεις σὲ τέτοια ζητήματα φυχολογιχὰ καὶ φιλοσοφιχὰ ἀλλάζουν μὲ τὸν καιρὸ καὶ δὲν ἀμφιβάλλω ὅτι οἱ μέλλουσες γενεὲς μὲ ἄλλο μάτ: θὰ δλέπουν τὴν χλασσικὴ δῆθεν ἐποχὴ Λουδοδίχου 1Δ ́. ἼΑλλωστε χαὶ σήμερα ἀκόμα οἱ Ῥῶσσοι οἱ κατ ̓ ἐξοχὴν ζωντανοὶ αὐτοὶ ἄνθρωπο: ποῦ μᾶς ἔδωχαν τὴν εἰλιχρινέστερη λογοτεχγία τοῦ κόσμου χαὶ ποῦ ἀποστρέφονται κάθε φεύτικο χαὶ ρητοριχὸ καὶ περιφρογοῦν σχεδὸν τὴν χαλλιέργεια τῆς ἐξωτεριχῆς μορφῆς στὰ καλλιτεχνιχά τοὺς δημιουργήματα, ἐπιμόνως ἐξαχολουθοῦν γὰ ὀνομάζουν τὴ λογοτεχνία τῆς ἐποχῆς Λουδοδίχου 1Δ' Φευδοκχκλασσι κ ἠ! "Ἂς ἐξετάσωμε πράγματι λιγάχι τὴν οὐσία αὐτῆς τῆς μεγάλης κατὰ τὸν φίλο μου ἐποχῆς. ΤΊ ὀλέπουμε; Βλέπουμε μιὰ εὐγεγικιὰ πράγματι στὴ μορφὴ καὶ στὴ γλῶσσα. ἀλλὰ χρύα ὡς πάγο καὶ ἐντελῶς ἀφυχολόγητη φιλολογία νὰ χάνεται σὲ ἀρχαῖα, ἀφηρημένα, οὐδέτερα ψυχολογιχῶς θέματα, ἢ τὸ πολὺ νὰ ψάλλῃ διθυράμθους ρητοριχοὺς στὸ μεγάλο θασιλέα Λουδοῦῖκο. Μιὰ τέχνη δηλαδὴ πέρα γιὰ πέρα αὖλική. Ἔξαιρέσεις πολὺ λίγες: Ἕνας Μολιέρος, ἕνας 1,Δίοπιαῖπε κλπ. κτλ. Βλέπἕνοα 1υ. μΒτιεη γενγιχὸ διευθυντὴ ὅλων τῶν ἁραίων τεχν ὦ ν, νὰ διευθύνῃ ἐπὶ 80 ἔτη σατραπι
504


χώτατα ὡς ἀπόλυτος χυρίαρχος τὴ χαλλικὴ τέχνη, σύμφωνα πάντότε μὲὦ ὑπια ποῦ δίγοῦν οἠξιδδίαΣ βδνο στὴν.ἐξωτεριχὴ μορφή, στὸ σχεδιαγράφημα (ἀεββίη), περιφρογοῦν τὸ χρῶμα, ἀντλοῦν δὲ τὶς ἐμπγεύσεις των ἀπὸ ἀρχαῖα πάντοτε θέματα. Βλέπομε, λέω, νὰ ὑποστηρίζῃ ὅλες τὶς μετριότητες καὶ τοὺς αὐλοχόλ χαὶ νὰ ἀναγκάζῃ τοὺς δυὸ τρεῖς ζωντανοὺς ἀνθρώπους, τοὺς πραγμι ς, ἄνεξάρτητους καλλιτέχνες, γὰ φεύγουν τὸ ἀσεῦγτη περιθάλλο τοῦ Παρισιοῦ καὶ γὰ ζοῦν ἐλεύθερα στὴν Ἰταλία μέσα στὶς ἀτομικές των ἰδέες καὶ ἐμπνεύσεις. (ΝίςοΙα5 Ῥοιιεδίη, ΟἸαυάε Ιμογτδίη, Ῥίειτε Ῥυρεὶ χτλ.). Καὶ ὀλέπομε τὸν ζωνταγώτερο ἄνθρωπο τῆς ἐποχῆς, τὸν Μολιέρο, τόσο ὑπνωτισμένο ἀπὸ τὶς ἀχαδημαϊχὲς ψευδοχλασσιχὲς ἰδέες τοῦ περιδάλλοντος γὰ ἐχφέρῃ σὲ γνωστούς τοῦ στίχους ἰδέες γιὰ τὴν τέχνη ποῦ σήμερα μᾶς χάνουν παράδοξη ἐντύπωση. Συμθουλεύει νὰ ἀποφεύγουν τὴ χυδιία Γοτθιγὴ τέχνη καὶ νὰ ἀνεύρουν στὰ ἀρχαῖα ἀχνάρια τὴν εὐγένεια τῆς τέχνης. Συμθουλεύει νὰ προσέχουν πολὺ τὸ σχέδιο καὶ γὰ ἀπομιμοῦνται τὴ γλυπτιχὴ στὴ ζωγραφική! Μακχρυὰ τὰ ζωντανὰ χρώματα, ἀρχεῖ μόνον τὰ Ὀγυπβ χαὶ τὰ οἰαίτς τὰ μόγα σχεδὸν χρώματα τῶν ἀχαδημαϊχῶν! Τὸ δὲ θαιότερο, χαυχί ὅτι ἡ τέχνη αὐτὴ ἔχει τὸ εὐτύχημα νὰ ἔχει ὡς ἀνώτατο χρ'τὴν τὸ ἀλάνθαστο μάτι τοῦ «Οταπὰ 1ουΐ5!». “Ὅσοι ἔτυχε νὰ ἐπισχεφθοῦν τὸ Λοῦδρο καὶ νὰ μποῦν στὶς αἵἴθουσες ποῦ ἀντιπροσωπεύουν τὴν τέχνη τῆς ἐποχῆς Λουδοδίχου 1Δ ́ μὲ τὰ πομπώδη ψευδοχλασσιχὰ θέματα θὰ αἰσθανθήχανε δέδα:α ἀμέσως τὸ αἴσθημα τῆς χρυάδας, τῆς ψευτιᾶς καὶ τῆς ἐλλείψεως πραγματιχῆς ζωῆς. Ὅσον ἀφορᾷ τὸν ρωμαντισμὸ ποῦ φαίνεται στὸ τέταρτο ἀστιχὸ πιὰ στάδιο σὰν μιὰ διαμαρτυρία ἐναντίον τοῦ ἀχαδ καὶ τοῦ ψευδοχλ ῦ, μοῦ φαίνεται πῶς δὲν χατάλαδε καλὰ ὁ φίλος. μου τὴν πραγβατυκὴ του ἔννοια καὶ σημασία γιὰ γὰ τὸν παίρνει μόνον ὡς «γέννημα καὶ θρέμμα τοῦ Μεσαίωνος». Ὁ ρωμαντισμὸς πράγματι ἀντλεῖ συχνὰ τὶς ἐμπνεύσεις του καὶ ἀπὸ τὴ ζωντανὴ ἐπογὴ τοῦ Μεσαιώνα, ἀλλὰ δὲν εἶνα! αὐτὸ ἡ καθ ̓ αὐτὸ οὐσία του. Ὃ πρόλογος τοῦ Βίχτωρα Οὐγκὼ στὸν Κρόμδελ του καὶ τὸ ἐπαγαστατιχὸ χίνημα τοῦ Πεϊδοτοῖχ χατὰ τῆς τυραννίας τοῦ ἀχαδημαϊχοῦ Ιπρτές στὴ ζωγραφική, μᾶς δίνουν τὴν πλήρη ἔννοια.
δ0ὅ


τῆς οὐσίας τῆς ρωμαντικῆς κινήσεως. Ὃ ρωμαντισμὸς εἶνε ἐντελῶς τὸ ἀντίθετο τοῦ δημαϊσμοῦ καὶ ψευδο: ῦ καὶ γι ̓ αὐτὸ ἀκριδῶς ὀγῆχε, σὰν μιὰ φανατικὴ ἐπανάσταση ἐναντίον του.Ὁ ἰσμὸς καὶ ψευδοκ. μὸς ὡς ἑξῆς ἐνγοοῦσε τὴν τέχνη: 1) Στὴ λογοτεχνία: Ἐμνευση στηριζόμενη στὸ λογικὸ καὶ ὄχι στὸ ζωντανὸ αἴσθημα. Ὑπόθεση παρμένη ἀπὸ παληὲς ἐποχὲς
καὶ ξένες βδίψώγτες ἄσχετες μὲ τὴσύγχρονηζωή. Ψυχολογιχὴ πα
ράσταση χαρ ἡμένη, ρητοριχὴ καὶ ψεύ
τίχη. Εὐγένειαὕφους καὶ διανοημάτων.Τλῶσσα πὲ τὸ νάνι, ἀποφεύγουσα τὶς λαϊχὲς ἐκφράσεις καὶ ἐκφράζουσα τὶς ταπεινὲς δῆθεν λέξεις μὲ περιφράσεις! Αἴσθημα ἐν γένει τάξεως χαὶ συμμετρίας στὸ σύνολο. 2) Στὴ Ζωγραφική: μεγάλη σημασία στὸ σχέδιο, ἀπομίμηση τῆς γλυπτικῆς στὴ ζωγραφική, περιφρόνηση τοῦ χρώματος καὶ τῶν ζωντανῶν θεμάτων ποῦ ἀναπαρ!:στάνουν τὴν χαθημερινὴ ζωή. Ὃ ρωμαντισμὸς ἀκριδῶς εἶνε μιὰ διαμαρτυρία καὶ μιὰ ἐπανάσταση ἐναντίον ὅλων αὐτῶν τῶν συνθηματιχῶν δεσμῶν. Πρῶτ ̓ ἀπ ̓ ὅλα ζητεῖ τὴν ἔμπνευση ὄχι στὸ λογικὸ ἀλλὰ στὸ αἴσθημα, στὴ γνήσια συγκίνηση τῆς ψυχῆς. Καὶ ὅσο πιὸ θαθὺ καὶ ταραγμένο τὸ αἴσθημα τόσο πιὸ καλύτερα. Τὸ αἴσθημα δὲν τὸ γυρεύει καὶ τὸ παίρνει παντοῦ ὅπου τὸ θρίσχε:. Ἐπειδὴ δὲ τὸ αἴσθημα τῶν ἀνθρώπων ἐκείνης τῆς ἐποχῆς ἐφέργετο σὲ μυθολογιχές,θρη: ς καὶ μι οτιχὲς παραστάσεις, γιὰ τοῦτο ὀλέπομε τὴ “ρωμαντικὴ σχολὴ νὰ καταγίνεται χυρίως μὲ τέτοιου εἴδους θέματα. Αὐτὸ ὅμως δὲν ἀπόχλειε καθόλου τοὺς ρωμαντιχκοὺς νὰ παέργοὺν καὶ σύγχρονα θέματα ἀπὸ τὸ δίο καὶ τὴν ἱστορία τῶν ἄνατολιχῶν λαῶν, λιχ. ἢ ἀλλοῦ ὅπου εὕρισχαν πηγὴ γνήσιου θερμοῦ αἰσθήματος. Ὁ διάσημος ζωγράφος λιχ. Ῥεϊδοτοῖχ, ὃ ἀρχηγὸς τῆς ρωμαντιχῆς σχολῆς, ὃ Σατανᾶς αὐτὸς τῆς ζωγραφικῆς, κατὰ τὸν ἀντίπαλό τοῦ ἀχαδιριαϊχὸ ἱπργὲς ἐζωγράφιζε ἀφ ̓ ἑνὸς τὶς περιπέτειες τῆς Θείας Ἱζωμωδίας τοῦ Δάντε, ἀφ ̓ ἑτέρου τὶς σφαγὲς τῆς Χίου τῆς Ἑλληνικῆς ἐπαναστάσεως, καὶ Τ'άμον  ̓Ἰουδαϊχὸ στὸ Μαρόχο, διότι σὲ ὅλα αὐτὰ εὕρισχε ζωντανὴ πηγὴ ἐμπνεύσεὡς, ἱκαγὴ νὰ τὸν συγχινήσῃ ἐξ ἴσου. Τουναντίο ὃ Ἱἱπρτὲς ἀρχηγὸς τοῦ ἀκαδημαϊσμοῦ, ἐπιδειχτικὰ ἐζωγράφιζε τὴν ἀποθέωση τοῦ Ὁμήρου, ἀπὸ τὴν ὁποίαν ἐπίτηδες παρέλειψε τὸν Δάντε καὶ τὸν
06


Γκαῖτε, διότι τοὺςὑ ν ὅτι εἶχαν ρωμη δηλαδὴ ζωντανὴ ψυχή, ὅπως χαὶ πράγματι εἶχαν καὶ γι ̓ αὐτὸ Μ χριδῶς εἶναι μεγάλα δημιουργιχὰ πνεύματα. Ὁ ανίᾳ πάλιν ὁ γνωστὸς ἀχαδημαϊκὸς ζωγράφος συνεδούλευε τοὺς φίλους του χαὶ μαθητές του νὰ διαβθάζουν πρῶτα τὸν Πλούταρχο καὶ ἔπειτα νὰ ἐχλέξουν θέμαἐμπγεύσεως. Γι ̓ αὐτοὺς μόνον ὁ ἀρχαῖος χόσμος ἦτον ἄξιος γιὰ τὴν τέχνη, ὅλα τὰ ἄλλα αἰσθήματα, ὅλη ἡ γύρω ζωὴ ἦσαν χυδαῖα φαινόμενα, ἀπαράλλα. χτα ὅπως καὶ γιὰ τοὺς σημερινούς μας δασχάλους, ἔξω ἀπὸ τοὺς ἀρχαίους συγγραφεῖς χαὶ τὴ χαθαρεύουσα ὅλα τὰ ἄλλα εἶνε χυδαῖα. Ἐχτὸς τούτου οἱ ἀχαδημαϊχοὶ ἐπρόσεχαν πολὺ τὸ σχέδιο (ἀεβθῖπ) ἐνῶ περιφρονοῦσαν σχεδὸν τὸ χρῶμα, ἐνῶ οἱ ρωμαντικοὶ ἐπειδὴ ἀχριθῶς ἐπροσπαθοῦσαν νὰ ἐχδηλώσουν τὰ ζωντανά τοὺς αἰσθήματα ἔδιναν ὅλη τους τὴ προσοχὴ στὸ χρῶμα, θεωροῦντες τὸ σχέδιο δευτερεῦον καὶ ἐκουδιῶξες ἄρδειμεγάλην ἀγανάχτηση τῶν
ὋὍ Ῥωμαντισμὸςλοιπιτὸν ποῦ κοὐ ὡς δάση τῆς τέχνης ἔῥαλε τὴν εἰλιχρίνεια τοῦ αἰσθήι τῆς ἐμ’ καὶ τῆς ἀναπαραστάσεως, συνάμα δὲ χαὶ τὴν ἀπλοποίηση τῆς γλώσσας καὶ τῶν διανοημάτων ἦταν ἕνα τεράστιο δῆμα πρὸς τὰ ἐμπρός, πρὸς τὴν ἀληθιγὴ ζωὴ χαὶ τὴ ζωντανὴ τέχνη, συνάμα δὲ καὶ πρὸς τὴ λαϊκὴ φυχὴ χαὶ τὴ λαϊχὴ γλῶσσα. Ἢ κατόπιν ἐξέλιξη τοῦ στὸ ρεαλισμὸ καὶ ὅποχειμενιχὸ συμόὄολισμὸ εἶἡνφυασιχιὴ ἐξέλιξητοῦ ἰδίου ζωντανοῦ ἀστιχοῦ πγεύματος. Ὃ ρεαλισμὸς διαφυλάττει τὴν ἴξιο, εἰλικρίνεια στὴν ἔμπγνευση χαὶ ὀναπαράσταση τῆς ζωῆς ὅπως ὃ ρωμαγτισμὸς μὲ τῇ διαφορὰ μόνον ὅτι ὡς πιὸ θετιχώτερος παίρνει τὰ θέματα τοῦ ἀπὸ τὴ σύγχρονη ζωή μας καὶ μιλάει μὲ γλῶσσα πιὸ δημοχρατιχή, πιὸ λαϊχή, πιὸ ζωνταγή. Ὁ δὲ συμ όολισμ ὸ ς εἶνε ἡ τελευταία λέξη τὸ ποη Ρυι5 υἱίγα τοῦ ἐλεύθερου ἀστιχοῦ πνεύματος, ποῦ ὄχ: μόνον χατήργησε ὅλα τὰ ἐξωτεριχὰ δεσμὰ καὶ τὶς ἐξωτεριχὲς τυπικὲς συγθῆχες, ἀλλὰ χαὶ ὡς μόνη πηγὴ ἐμπγεύσεως παραδέχετα: τὸν ἐνδότερο ψυχιχὸ καὶ συναισθηματιχὸ κόσμο ἐνὸς μόνου ἀτόμου τοῦ ἐλεύθερου τεχν ἔτη. Ῥωμαντισμός, λοιπόν, Ῥεαλισμὸς καὶ Συμδολισμὸς εἶνε τὰ τρία στάδια: Παιδι
50


κό, ἀνδριχὸὺ καὶ γεροντιχό, τῆς ζωντανγῆς ἀστιχῆς τέχνης, ποῦ ἡ εἰλικρίνεια καὶ γνησιότης τοῦ αἰσθήματος τὴν ξεχωρίζει ἀπὸ τὴν προηγούμενη φεύτικη, συνθηματιχή, ἄφψυχη, ἀριστοχρατικὴ φευδοχλασσιχή, ἀκαδημαϊκή. Σύντομα συγ ας τὸν λογιχὸ - καλλιτεχνικό μας παραλληλισμὸ λέμε: τὰ δύο πρῶτα ἱστοριχὰ στάδια (10---16 αἰὼν) ἐπειδὴ ἀντιτὴν τεραστίαν πάλη τῶν ἄρι ὧν στοιχείων, (φεουδαρχῶν, ἡγεμόνος, Πάπα καὶ Κομμούνας) εἶναι ὅλοζώντανα, δημιουργιχὰ καὶ μᾶς δίνουν ἑπομένως γνήσια ζωντανὰ ἔργα (ἡρωϊκὰ ἔπη, ἘΔὈΙΑιχ, Πάπίς, Τοτθιχὴ τέχνη κτλ. κτλ). Τὸ τρίτον ἱστοριχὸ στάδιο τῆς μοναρχικῆς δασιλείας (16--19 αἰὼν περίπου) ἐπειδὴ ἀντιπροσωπεύει ἥσυχη χοιγωνιχὴ ἐποχή, χωρὶς τὸν παραμιχρὸ ἐσωτεριχὸ ἀγῶνα, χωρὶς πάλην τάξεων, μᾶς δίνει πομπώδη αὖλικχὴ τέχν ἡ, κατ ̓ ἀνάγκη ἀχαδημαϊχὴ καὶ φι λ ἡ, δηλαδὴ συνθημι ἡ χαὶ Φεύτιχη ποῦ δίνε" σημασία μόνο στὴν ἐξωτερικὴ μορφή ἡ φυχή τῆς ὅμως ἀπομακχρύνεται ὁλότελα ἀπὸ τὴ σύγχρονη ζωὴ (χλασσιχὸς ἢ φευτοχλασσιχὸς αἰὼν Λουδοδίχου 1Δ ́ χτλ.). Τὸ τέταρτο ἐπὶ τέλους ἱστοριχὺ στάδιο ποῦ περιλαμδάνει χυρίως τὸν 1θον αἰῶνα καὶ ὀνομάζεται χυρίως ἀστιχὸ στάδιο, χαραχτηρίζεται ὡς γνωστὸν ἀπὸ τὸν τιτάνειον ἀγῶνα τῶν ἀστῶν μὲ τοὺς συνησπισμέ ἡγεμόνες, ἀρ ράτες καὶ χλῆρο, εἶναι ἕπομένως ζωντανώτατος χαὶ μᾶς δίγε: τὴν ὁλοζώντανη καὶ γνησία εἰλιχρινῆ ἀστιχὴ τέχνη μὲ τὶς τρεῖς κυριώτερες της μορφές: ρ ὦμαντισμό, ρεαλισμὸ καὶ συμδολισόμ. Αὐτὰ τὰ λίγα ἔχω νὰ πῶ πολὺ διαστιχὰ στὸ φίλο μου Πετρίδὴ γιὰ τὴν ὥρα. Βέδαια πῆρα ἕνα πολὺ μιχρὸ μέρος τῶν παραδειγμάτων, χυρίως τὰ γαλλιχά, τὰ ὁποῖα ὅμως εἶνε καὶ τὰ τυπιχώτερα.  ̓Ἐξὰν θελήσῃ μπορῶ εὐχαρίστως ἄλλη φορὰ γὰ τοῦ δώσω καὶ ἄλλα ἀνάλογα παραδείγματα ἀπὸ τὴν ἱστορία τῆς τέχνης τῶν ἄλλων λαῶν. Σήμερα μοῦ εἶναι ἀπολύτως ἀδύνατο. Εὐχαριστῶ καὶ πάλιν εἰλικρινῶς τὸν φίλο μου γιὰ τὴν καλωσύγη ποῦ εἶχε νὰ προσέξῃ τὰ γραπτά μου καὶ ἔτσι γὰ γίνῃ ἀφορμὴ νὰ διορθώσω μιὰ ἀπροσεξία μου. Κάϊρο 1 ΨΥ] 1916 Τ. ΣΚΛΗΡΟΣ
δ08


ἈΠΑΝΤΗΣΗ ΣΤῸΝ Δ. ΖΑΧΑΡΙΑΔΗ"
Ὁμολογῶ πῶς κάθε ἄλλο περίμενα παρὰ τέτοιου εἴδους χριτικὴ ἀπὸ τὸν κ. Ζαχαριάδη, ποὺ τὸν ἐνόμιζα ἀνώτερο πνεῦμα καὶ ἄνθρωπο ὄχι τῶν τύπων ἀλλὰ τῆς οὐσίας. Οὔτε καὶ μποροῦσα νὰ φ' θῶ ὅτι θὰ μεταχειρισθῇ τέτοιο πιχρόχολ ὁ ὕφος σὲ θέμα γενικὸ ποῦ ἔθιγε τὰ ἐλαττώματα τῆς φυλῆς μας γενικ ἀ, θέτοντας στὴ θέση τοῦ πρώτου χατηγορούμενου τὸν ἴδιο τὸν ἑαυτό μου.  ̓Ακόμα δὲν μπορῶ νὰ χαταλάδω καλὰ γιατὶ ὁ κ. Ζαχαριάδης πῆρε τὸ ζήτημα τόσο προσωπιχκὸν καὶ τόσο κατάχαρδα ὥστε νὰ δείξῃ τὴν ὁλοφάνερη τάση του, παρ ̓ ὅλες του τὲς διαβεβαιώσεις γιὰ τὸ ἐναντίο, νὰ ἐχμηδενίσῃ τὸν συγγραφέα τοῦ γράμμι καὶ ὡς ἐ μονα καὶ ὡς λόγο καὶ ὡς ἄνθρωπον ἀκόμα. Ὃ γοῦς μου σταματᾶ μπροστὰ στὸ μυστήριο αὐτὸ τῆς ἰδιοσυγκρασίας τοῦ κριτιχοῦ τῶν «Γραμμάτων» καὶ δέδαια ἂν ἤξευρα πῶς τόσον πολὺ θὰ τὸν πείραζε τὸ γράμμα μου χαὶ πῶς θὰ τό παιρνε ὁλότελα προσωπιχὰ δὲν θὰ τὸ ἔγραφα καθόλου. Ἔτσι δὲν θὰ ξέπεφτε καὶ κεῖνος σὲ τόσο ταπεινὸ ἐπίπεδο χριτιχῆς. αἰτία ποῦ ἔγραψα τὸ γράμμα μου ἦταν ἡ ἐπίμονη εὐγενικ:ὰ πρόσχληση τῆς διευθύγσεως τῶν «Γραμμάτων» γὰ στείλω τίποτε Κὶ ο ιγωνιολογικὸ γιὰ τὸ περιοδικό, ἔστω καὶ ἐπίέκχριση, ἐκφράζοντας ἐλεύθερα τὴν γνώμη μου γιὰ δ,τι δήποτε ζήτημα θελήσω. Προφ ἡ δι ἡ τῶν «Γραμμ εἶχε καλὴ ἰδέα γιὰ τὴν χοινωνιολογία, θεωρῶντας αὐτὴν ποᾶμα ζωντανὸ καὶ ἄξιο γὰ μπῇ στὸ περιοδιχό, ἂν καὶ δέδαια εἴξευρε πολὺ καλὰ πῶς δὲν εἶνε οὔτε ἀπόλυτη ἀλήθεια οὔτε ἀπόλυτη ἐπιστήμη. Γιαυτὸ
ΤΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδικὸ «Γράμματω», τόμος
Γ ́, φύλλ. 25 - 21, σελ. 96 - 104,  ̓Αλεξάνδρεια, 1915.
509


ἀχριθῶς μὲ ξάφνισε ἢ περίεργη στάση τοῦ χριτιχοῦ τῶν «Γραμμάτων» ἀπέναντ! τῆς Κοινωνιολογίας, ποῦ δὲν τὴν χωνεύει φαίγεται διόλου, καὶ ἐννοεῖ γὰ τὴν ἀποχλείσῃ ἀπὸ τὸ περιοδιχό, ποῦ τὸ θέλει καθαρὰ λογοτεχν.κχὸ καὶ μᾶς δίνε: γιὰ τοῦτο τὴν σὺμ ἡ γὰ χυττάξουμε τὴν ἐπιστήμη μας, ἀφίγοντας τοὺς ποιητὰς καὶ ἐστὲτ στὴν ἡσυχία τους. Καὶ θὰ τὸ ἔχαμνα εὐχαρίστως. Ἔλα ὅμως ποὺ ἡ Ζ ὦ ἡ εἶνε πολὺ ἀγώτερη ἀπὸ τὲς θεωρίες τοῦ χ. Ζαχαριάδη, καὶ εἴτε τὸ θέλει, εἴτε ὄχι ἧ χοινωγιολογία μὲ ὅλη της τὴν ἀτέλεια, θὰ εἰσχωρήσῃ παντοῦ, υἱᾶτὶ ἀγειπροσωπεύει τὴν χαθαυτὸ οὐσία. τῆς ζωῆς. Καὶ τὸ γεγονὸς αὖτὸ εἶνε ἡ χαλύτερη καὶ πρ ) διάψευση τῶν ἰδεῶν τοῦ χριτιχοῦ τῶν «Τραμμάτων» καὶ ἡ τιμωρία ὅλων τῶν οὐτοπιστῶν ποῦ θέλουν νὰ δγοῦν ἔξω ἀπὸ τὴν ζωή. "Ἂς χυττάξωμε τώρα ἀπὸ κοντὰ τὶς ἰδέες τοῦ χ. Ζαχαριάδη, ρ ς γὰ δροῦμε τὴν πραγμι ἡ τοὺς ἔγνοια χαὶ οὐσία. Ὁ κ. Ζαχαριάδης χάλασε δέχα σελίδες μιλῶντας διεξοδιχὰ γιὰ ἀπόλυτες ἀλήθειες, ἀπόλυτη ἀληθιγὴ ἐπιστήμη, ἀπόλυτη θετιχὴ χοινωνιολογία, γιὰ τὸν ἠλίθιο σοσιαλισμὸ χαὶ τὸν ἡλιθιώτερο μαρξισμὸ (ὅπως δέδαια τὸν φαντάζεται) χαὶ γιὰ ἄλλα παρόμοια πράγματα. Ὃ ἀναγνώστης ποὺ ἔτυχε προηγουμένως γὰ διαδάσῃ τὸ γράμμά μου θὰ ἀπόρεσε δέδαια, γιατὶ γὰ γραφοῦν ὅλα αὐτά, ἀφοῦ ἐγὼ δὲν τὰ ἔθιξα χαθόλου χαὶ δὲν ἔχουν ἑπομέγως ἄμεση σχέση μὲ τὰ γραφόμενα μου. Ἧ ἐξήγηση δὲν εἶνε χαθόλου δύσχολη. “Ὅλα αὐτὰ γραφῆκαν ἁπλούστατα γιὰ νὰ ξεφύγῃ ὁ συγγραφεύς των ἀπὸ τὸ χύριο ζήτημα, μὴ θέλοντας ἢ μὴ μπορῶντας νὰ δώσῃ σ ̓ αὐτὸ μιὰ ἁπλῆ χατηγορηματιχὴ ἀπάντηση. Εἶνε σἂν γὰ ἤθελε νὰ μᾶς πῇ: «Βλέπετε, ἐπειδὴ δὲν ὑπάρχει ἀπόλυτη ἀλήθεια χαὶ ἀπόλυτη ἀληθινὴ ἐπιστήμη, πολὺ δὲ ὀλιγώτερο θετιχὴ χοινωγιολογία, δὲν ἀξίζει χαθόλου τὸν χόπο γὰ λάδωμε ὑπ ̓ ὄψιν τὸ γράμμα τοῦ Σχληροῦ γιὰ γὰ φιλολογήσωμε τὶ λέει σαὐτὸ γιὰ τὴν φυλὴ μας χαὶ γιὰ τὸν ἴδιο τὸν ἑαυτό μας...» Εἶνε ἡ αἰώνια περιδόητος μέθοδος τοῦ ἀπολύτου, εἰς τὴν ὁποίαν χαταφεύγουν ὅλοι ὅσοι δὲν θέλουν νὰ δώσουν μιὰ ἄμεση πραχτιχὴ ἀπάντηση σένα ὡρισμένο ζήτημα, ὅσο: θέλουν γὰ παραχάμψουν κατιτί, ὅσοι θέλουν νὰ θολώσουν τὰ γερά.
5810


Μέθοδος ποῦ εὔκολα ξιππάζει ἕνα πρωτόπειρο χαὶ ἁπλοῖχό, ποῦ δὲν μπορεῖ ὅμως ποτὲς γὰ ξεγελάσῃ ἕνα πολύπειρο σὲ μεθοδολογιχὰ φυχολογιχὰ καὶ φιλοσοφικὰ ζητήματα. Αὐτὸς ἀχριδῶς ἀπὸ τὴν μέθοδο αὐτὴ θὰ καταλάδῃ τὴν ἀ δυν α μία τοῦ ἀντιπάλου τοῦ χαὶ τὸ δίκαιο τῆς ὑποθέσεώς του. Διότι μόνον ἀδυναμία ἀναγκάζει ἕνα ἄνθρωπο νὰ μὴν ἀπαντήσῃ ἀμ έσω ς σὲ ἕνα ἁπλούστατο ζήτημα τῆς ζωῆς, ποῦ εὔχολα μπορεῖ γὰ τὸ αἰσθανθῇ καὶ μέσα του καὶ ἔξω του καὶ νὰ χαθῇ σὲ συζητήσεις γενιχὲς γιὰ ἀτέλεια τῶν ἀνθρωπίνων γνώσεὧν ἐν γένει. Θυμοῦμαι τὴν ἴδια ταχτικὴ δάσταξε καὶ ὁ κ. Ραμᾶς ἐδῶ καὶ κάμποσα χρόνια ὅταν γινόταγε στὸ «Νουμᾶ» ἡ συζήτηση γιὰ τὸ κοινωνικὸ ζήτημα, ζητῶντας γὰ πολειιήσῃ τὶς ἰδέες μας ἐν ὀνόματτιῆς ἀτελείας τῆς Κοινωνιολογίας, μὴ θέλοντας γὰ πάρῃ τὸ ζήτημα σχετικχ ἀ, ἕως ὅτου ἡ περα:τέρω ἐξέλιξη τῶν πραγμάτων ἔδειξε ὅτι καὶ ἡ Ἑλλάδα θὰ πάρῃ σὲ ὅλα τὸν ἴδιο δρόμο τῆς Εὐρώπης ὅπως ἐλέγαμε. Ὃ κ. Ζαχαριάδης δὲν θέλησε φαίνεται γὰ χαταλάδῃ πῶς ἄλλο πρᾶμα εἶνε τὰ ζητήματα τὰ ἐξετάζοντα ἀχαδημαϊχῶς τὴν ἀξίαν τῶν ἀθρωπίνων γνώσεων ἐν γένει καὶ ἄλλο ἡ διο λογικὴ ἀντιμετώπιση τῆς ζωῆς. Στὴν πρώτη περίπτωσηὁ ἄνθρωπος ὡς φιλοσοφικχὴ μοἀνς, χλεισμένος μέσα, στὸ γραφεῖο του, μαχρυὰ ἀπὸ τὴ ζωή, προσπαθεῖ νὰ χκαταλάδῃ τὸν μηχανισμὸ καὶ τὴν πηγὴν τῶν γνώσεων του (θεωρία τῆς γνώσεὡς, Καντιαγισμὸς κτλ.) καὶ κατὰ πόσον μποροῦμε νὰ ἔχομε ἀπολύτως ἀσφαλεῖς καὶ θετιχὲς γνώσεις γιὰ τὰ ἔξω φαινόμενα ἐν γέγει. Στὴν δεύτερη περίπτωση, ὃ ἄνθρωπος ὧς διολογικχ ή, χοινωνιολογικχὴ μονάς, χωμένος μέσα στὸ καζάνι τῆς ζωῆς, εἴτε τὸ θέλει, εἴτε ὄχι, εἶνε ἀναγχασμένος γὰ περάσῃ τὴν ζωή του δι ολογι κά, σύμφωνα ὄχι μόνον μὲ τὸ ἀτελές, σχετιχὸν ἀνθρώπινον πρῖσμα τῆς ἀντιλήψεως του ἐν γένἀλελὰικα,ὶ εἰδικμὰὲ τὸ ὑλικὸ τῆς ἐποχῆς τοῦ, κυλιόμενος μέσα στὶς ἰδέες, στὶς δοξασίες, στὴν ἐπιστήμη καὶ στὴν τέχνη τῆς ἐποχῆς του. Τοῦ εἶνε φυσιολογιχῶς ἀδύνατο γὰ ἀποφύγῃ ἀπὸ τὸ γὰ ὁμιλῇ, νὰ γράφῃ, νὰ συζητῇ, νὰ παθαίνεται, νὰ ἐνθουσιᾷ, νὰ ἔχῃ ὡρισμένες ἰδέες, γοῦστα καὶ ἀντιλήψεις γιὰ τὰ Ὑύρω φαινόμενα τῆς ζωῆς καὶ μιὰ ἔμφυτη τάση νὰ δάλῃ κάποια
511


τάξη στὶς ἰδέες του καὶ νὰ ἔλθῃ εἰ δυνατὸν σὲ κάποια ἀντικχε ιμενικὴ κατανόσηη τῆς ἔξω πραγματιχότητος. Καὶ εὖτυχῶς ποῦ συμδαίνει ἔτσι, γιατὶ σαὐτὸ ἀκριθῶς χρωστάει ἡ ἀνθρωπότης τὴν πρόοδο της. Ἂν ἦταν ποτὲς δυνατὸ μιὰ γενεὰ ἀνθρώπων ἔξαφνα γὰ ἤρχετο στὴν συναίσθηση πῶς δὲν ἀξίζει τὸν κόπο γὰ κινεῖται, γὰ ἐνθουσιᾷ, νὰ πιστεύῃ, νὰ παθαίνεται, γὰ συζητῇ, νὰ φιλοσοφῇ, νὰ δρᾶ τέλος πάντων μόνον καὶ μόνον διότι τὸ ὅλ τι χ ὁ της, ἡ ἐπιστήμη της εἶνε ἀτελὴς καὶ πολὺ μαχρυὰ ἀπὸ τὴν ἀπόλυτη ἀλήθεια, τότε θὰ σταματοῦσε ἀμέσως χαὶ ἣ ζωὴ καὶ ἡ ἐξέλιξις, πρᾶγμα εὐτυχῶς ἀδύνατο γιατὶ ἀντιδαίνε: στὸ διολογιχὸ νόμο τῆς ζωῆς ποῦ στηρίζεται ἀχριδῶς στὴν κίνηση χαὶ δράση τῆς ὄιολογικῆς μονάδος. Γιαὐτὸ ἀκχριδῶς ὅλοι μας χαὶ περισσότερο ἀπὸ ὅλους ὃ κ. Ζαχαριάδης---ποῦ εἶνε ζωντανὸς ἄνθρωπος---στὴν καθημερινή του ζωὴ συζητεῖ, δημοσιογραφεῖ, πολιτικολογεῖ, φιλοσοφεῖ, δρᾶ ἐπὶ τέλους μι μὲ ἀρχετὴ ἰθηση καὶ φανατισμὸ ἐνῶ χάλλιστα γνωρίζει τὴν ἀτέλειαν τῶν ἀνθρωπίνων γνώσεων καὶ τὸ ἐντελῶς ἀχροσφαλὲς τῆς ἀγθριυπὶ' λὴψ Ἐνῷ αὐτὸ κάνει ὃ ἴδιος καθημερ ἐν τούτοις ἡγορεῖ καὶ μυκτηρίζει τοὺς ἄλλους, γιατὶ τολμοῦν γὰ ἔχουν οτεάο καὶ πεποιθήσεις. Ὡσὰν νὰ ἦτο ποτὲ ὅτ ὁ λόγι κ ὦ ς δυνατὸν ὃ ἄνθρωπος νὰ ζῇ χωρὶς ἰδέες χαὶ πεποιθήσεις. Πῶς νὰ ὀνομάσωμε τὴν ἀκατανόμαστη αὐτὴ ἀντίφαση καὶ τὸ λυπηρὸ διχασμὸ τοῦ κ. Ζαχαριάδη; "κς τὸν κρίνῃ μόνος του ὃ ἀναγνώστης ὀρίσκοντας του τὸ χατάλληλο ὄγομα. Ὃ ἄνθρωπος ἔχει τὸ ὁιολογιχὸ δικαίω μα σύμφωνα μὲ τὴν ἐπιστήμη καὶ τὶς γνώσεις τῆς ἐποχῆς τοῦ νὰ ἐχφέρῃ οἱασδήποτε ἰδέας θελήσῃ ἀξιαφορῶν τελείως διὰ τὴ ἀπόλυτον ἀλήθειαν, ἡ ὁποία καθὼς εἴπαμε μόνο μέσα στὸ γραφεῖο ἑνὸς φιλοσόφου μπορεῖ γὰ ἔχῃ σημασία, γιὰ τὴ ζωὴ ὅμως εἶνε ἀρν τι κ ἡ καὶ χωρὶς καμμιὰ πραχτιχὴ ὠφέλεια. Κλασσιχὸ παράδειγμα ὃ σχεπτιχισμός, τὸ περιδόητο σύστημα τοῦ Πύρρωνος, Αἰνησιδήμου καὶ  ̓Αγρίππα Ὅλο: γνωρίζομε τί ὡραία ἀποδειχνύει μὲ τὰ γνωστὰ δέχα του ἀξιώματα τὴν ἀδεδαιότητα τῶν ἀνθρωπίνων γνώσεων ἐν γένε: καὶ πῶς συμόουλεύει ὡς φυσιχὸ συμπέρασμα νὰ σταυρώσωμε τὰ χέρια μας ἀπο
512


φεύγοντες γὰ ἔχωμε οἱαδήποτε γνώμη γιὰ τὰ πράματα καὶ οἰαδήποτε χοινωγιχὴ δράση. Καὶ ὅμως ὅλοι πάλι ξέρομε πῶς δὲν ὑπάρχει φιλοσοφικὸ σύστημα ποὺ τόσο ὀλίγο γὰ ἐπηρέασε τὴν ἀνθρωπίνη σχέψη καὶ δράση, ὅπως αὐτό. Καὶ γιατί τοῦτο; Διότι ἁπλούστατα τὸ σύστημα αὐτὸ ἦτο ἡ ἄρνησις κάθε κινήσεως καὶ δράσεως, ἑπομένως καὶ τῆς ζωῆςὩ.ς ἀντι-διολογικχὸν λοιπὸν δὲν εἶχε τόπον ὑπάρξεως καὶ ἡ ἀνθρωπότης τὸ ἀπέρριψε. Τουναντίον ἄλλα συστήματα, τὰ ὁποῖα δὲν ἔχουν τίποτε τὸ χοιγὸν μὲ τὴν ἀπόλυτον ἀλήθειαν ἐνθουσίασαν ἐπὶ αἰῶνα τὴν ἀνθρωπότητα ἐπιδράσαντα δαθειὰ ἐπὶ τοῦ ἠθικοῦ καὶ πγευματιχοῦ τῆς πολιτισμοῦ (Πλατωνισμός, Χριστιανισμὸς κτλ. χτλ). Θὰ πῇ πῶς ἀντιπροσώπευαν κάποιὰν ἀλήθεια τῆς ζω ἧς ἔστω καὶ σχετιχκή, ἀντεπεχρίνοντο δηλαδὴ σὲ κάποιες ψυχιχὲς ἀνάγχες τῆς χοινωνίας. Τὰ μεγάλα ἰδεολογικὰ καὶ πνευματικὰ χινήματα, ποῦ συγχινοῦν τὴν ἀγθρωπότητα καὶ ἀφίνουν θαθειὰ ἴχνη τῆς διαδάσεώς των δὲν ἔχουν θέδαια τίποτε τὸ ἀπολύτως ἀληθ ἐς, ἀλλὰ ἀντιπροσωπεύουἕννα τμῆμα τῆς διολογιχῆς ἀληθείας, μιὰ ὡρισμένη δηλαδὴ ἀνάγχη τῆς ἐποχῆς των καὶ ἑπομένως ἐχπληρώνουν μιὰν χοινγωνιχὴν ἀποστολήν. Καὶ ὅλο. τὰ ὡς τὰ τώρα ἰδεολογιχὰ χινήματα ἦσαν διάφορα τμήματα τῆς ἀληθείας ποῦ ἀνταπεχρίνοντο σὲ διάφορες φυχιχὲς καὶ πγευματιχὲς ἀνάγχες τῆς χοιγωνίας ποῦ στὸ σύνολο τους μᾶς ἔδωχαν τὸν μέχρι τοῦδε πγευματικὸν καὶ ἐχπολιτιστιχὸν θησαυρὸν τῆς ἀνθρωπότητος. Καὶ εἶχε δίκαιο κάποιος χριτιχός, ὁ θαϊπίε - Βειινε, ἂν δὲν ἀπατῶμαι, ὅταν ἔλεγε: «Ὅσον ἀτελὴς καὶ ἀγράμματος μᾶς φαίνεται σήμερα ὁ τάδε ἢ τάδε φιλόσοφος, στὴν ἐποχἠ τοῦ ὅμως τράδηξε μπροστὰ λιγάκι τὴν ἀνθρωπότητα.» Καὶ αὐτὸ δέβαια εἶνε καὶ τὸ σπουδαιότερο. Μιὰ ἰδέα λοιπὸν γιὰ γὰ εἶνε μεγάλη καὶ νὰ πιαστῇ δὲν ἔχει ἀνάγκη νὰ ἀντιπροσωπεύῃ τὴν ἀνύπαοχτὴ ἀπόλυτη ἀλήθεια καὶ ἀπόλυτη ἐπιστήμη, ἀλλὰ γὰ ἔχῃ μεριχὰ ζωντανὰ χαρακχτηριστικά. 1) Νὰ ἔχῃ χἄποια ὀάση ὁ τ ὁλ 00 ικῆς ἀληθείας, νὰ ἀντιπροσωπεύῃ δηλαδὴ κἄποια ἀνάγχη τῆς ἐποχῆς της. 3) Νὰ κηρύττεται μὲ ἀπόλυτον ἐἔνθου σι ασμὸν καὶ εἰλιχρίνειαν γιὰ νὰ συναρπ εάὖσχοῃλώτερον τὴν κοινωνίαν, διότι οἱ ἄνθρωποι χρίνουν ὄχι μόνον μὲ τὸ
38 δ18


μυαλό τους, ἀλλὰ χαὶ μὲ τὸ αἴστημα καὶ τὴν χαρδιά τους. Καὶ εἶχε δίκαιο ὁ Γκαῖτε ὅταν ἔλεγε πῶς ἐχεῖνο τὸ πρᾶμα συγχινεῖ ποῦ ὀγαίνει ἀπὸ τὴν χαρδιά:
«Ρόπη 65 πιιδ5 φοη ἤογζεπ βεΐθη. "γ,ας αἱ Ηεγζοη «νίγκοη 5οὶὶ». Ῥαμδι 1. Δυίρας ΠΙ. Ῥδοιάψας.
Καὶ ὅτι ἀκριθῶς ὁ κ. Ζαχαριάδης δὲν χατάλαδε πῶς τὸ γράμμὰ μου ἐκεῖνο τὸ γέννησε ἕνας εἰλιχρινὴς πόνος τῆς ψυχῆς μου χαὶ ἦταν χυριολεχτιχῶς γραμμένο μὲ αἷμα χαὶ ὄχι μὲ μελάγι, ἑπομένως καὶ δὲν ἔπρεπε γὰ τὸ χριτιχάρῃ τόσο μιχρόψυχα καὶ σχολαστιχά, μὲ χάνει εἰλικρινῶς νὰ ἀμφιδάλλω ἐὰν πράγματ: ὁ κ ́ Ζαχαριάδης ἔχει γνήσια χαλλιτεχνιχὴ ψυχή, ὅπως χολαχεύεται ἴσως νὰ νομίζῃ. γιατὶ ὁ πραγματιχὸς χαλλιτέχνης μπορεῖ γὰ μὴ γοιώθῃ καὶ νὰ μὴν τοῦ ρέ! τὰ αὐστηρὰ ἐπιστημονιχὰ θέμᾶτα, πάντοτε ὅμως ἔχει μιὰ ἰδιαίτερη δια ἐσθ η ση νὰ χαταλαθαίνε: τὰ εἰλιχρινῆ καὶ ζωνταγὰ πράγματα καὶ νὰ τὰ ἐχτιμᾷ χωρὶς νὰ πολυσχοτίζεται γιὰ τὴν ἀπόλυτὴ ἐπιστήμη. "Ἂς ἰδοῦμε τώρα σύντομα ποιὰ εἶνε ἡ οὐσία τοῦ γράμματός μου, ποῦ δὲ θέλησε γὰ τὴν καταλάθῃ ὁ χ. Ζαχαριάδης. Ἔγὼ παραδέχομαι ὅτι οἱ ἰδέες καὶ ἡ πνευματιχὴ δράσῃ τοῦ ἀγθρώπου ἐν γένει ἔξαρ' ἀπὸ τὰς ἐμφύτους ψυχικάς του διαθέσεις, ἀπὸ τὴν ψυχική του ὑπόσταση καὶ ὅτι πάλιν αὐτὴ ἡ τελευταία ἐξαρτᾶται ἀπὸ τὰς χοινωνιχὰς συγθήχας τοῦ περιδάλλοντος του. Ὅσον μιὰ χοινωνία εἶνε περισσότερο ζωγταγὴ καὶ πλούσια σὲ χίνηση, πάλη καὶ ζωή, τόσο καὶ ἡ ψυχὴ τῶν ἀνθρώπων ἐχεῖ
εἶνε ζωνταγότερη, πολ ρη, μὲ εὑρύτερο, ὀαρύτερο καὶ
γνησιώτερο ἐνδιαφέρο στὰ γύρω φαινόμενα τῆς ζωῆς. Ὅσο τουναν
τίον τὸ χοινωγικὸ περιδάλλον εἶνε ἁπλό, γεχρό, χωρὶς μεγάλη ἐσωτερικὴ χίνηση, πάλη καὶ ζωή, τόσο καὶ οἱ ψυχὲς τῶν πολιτῶν ἐκεῖ εἶνε ἥσυχες, νεχρές, ἀνίχανες γὰ ἐνθουσιασθοῦν μὲ γενικώτερα ζητήματα τῆς ζωῆς καὶ τῆς φύσεως χαὶ γὰ θγοῦν ὄξω ἀπὸ τὴν ἀτομιχὴ μιχροσυμφεροντολογιχὴ φυτοζωΐα τους. Καὶ ἔφερα παράδειγμα ἀφ ̓ ἑνὸς τὴν ζωνταγὴ ἀστικὴ Εὐρώπη, ἀφ ̓ ἑτέρου τὴν νεχρὰν φεουδαρχιχὴν  ̓Ασία.
51.


Φρονῶ ἐπίσης καὶ ἕνα ἄλλο. Ὅτι ἡ ποιητικὴ καὶ καλλιτεχνιχὴ ἔμπνευση καὶ δράση, ναὶ μὲν εἶνε ἔμφυτη ἀνάγχη τῆς ἀνθρωπίνης ψυχῆς, ἡ κατεύθυνση τῆς ὅμως, ἣ μορφὴ καὶ τὸ ἐμπεριεχόμενο της δὲν ἔχει τίποτε τὸ ἀνεξάρτητο, ποῦ πέφτει ἀπὸ τὸν οὐρανό, ἀλλὰ ρυθμίζεται καὶ προσδιορίζεται ἀπὸ τὴ ψυχικὴ ὑπόσταση γαὶ διάθεση τοῦ ἀνθρώπου καὶ μαζὶ μὲ αὐτὴν στὸ τελευταῖο λογαριασμὸ ἀπὸ τὶς συνθῆχες τοῦ χοινωνιχοῦ περιδάλλοντος. Ἔτσι ἐξηγεῖται λιχ. γιατὶ ἡ ἐπικὴ ποίηση συμπίπτει παντοῦ καὶ πάντοτε μὲ τὸ φεουδαρχικὸ καθεστώς, ἐξυμνοῦσα τὰ κατορθώματα τῶν ἱπποτῶν, ἡρώων καὶ δασιλέων, ἐνῶ ἣ λυρικὴ ποίηση πιὸ ἄτομικ ἡ, ἀπαντᾶται στὸ δημοχρατιχὸ ἀστικὸ καθεστώς, ποῦ δίνει περισσότερα δικαιώματα στὸ ἄτομο, τὸ κάνει κύριο τοῦ ἑαυτοῦ του καὶ ἑπομένως ἱκανὸν νὰ καταγίνεται μὲ τὸ δικό τοῦ τὸ πόνο καὶ ὄχι μὲ τὰ κατορθώματα τῶν ἐδσιλί δῶν; Ἔτσι ἐξηγεῖται γιατὶ ὁ φευδοχλ ὃ σχολ μὸς καὶ τὰ λοιπὰ ψόφια συστήματα γεχρῶν γλωσσῶν, γραμματιχῶς: κτλ. ὀργιάζουν στὶς φεουδαρχικὲς κοινωνίες, ποῦ δὲν ἔχουν δική τοὺς μεγάλῃ ἐσωτερικὴ ζωὴ καὶ δειχνύουν περιφρόνηση στὲς λαῖχὲς ἐχφά' (γλῶσσα, τραγούδια, ἤθη καὶ ἔθιμα κτλ). Ἐνῶ στὸ ἀστιχὸ καθεστώς, ποῦ  ̓δάση του ἔχει τὴν ὁλοζώντανη λαϊκ ὴ πηῪ ἡ, ὅλα εἶνε γνήσια, ζωντανὰ σύμφωνα μὲ τὴν ζωνταγὴ ὑπόσταση τοῦ λαοῦ. Δὲν ἀρνοῦμαι λοιπόν, ὅπως προσπαθεῖ γὰ πείσῃ τὸν ἀγαγγώστη ὁ κ. Ζαχαριάδης τὴν ποίηση χαὶ τὴν λογοτεχγίαν, τὴν μεγάλη Κοινωνιχὴν καὶ ἐχπολιτιστικὴν ἀξίαν τὴν ὁποίαν κανεὶς δὲν αἰσθάνεται δαθύτερα ἀπὸ ἐμένα, ἀλλὰ ἁπλῶς ὃ ξ ἡ γΥ ὦ πὼς χαὶ αὐτονῶν ἡ μορφὴ καὶ τὸ ἐμπεΡριεχόμενον ἀλλάζει, μαζὺ μὲ τὴν ἀλλαγὴν καὶ τῶν ἄλλων ὅρων τῆς ζωῆς. Ἂν λοιπὸν ὁ κ. Ζαχαριάδης εἶνε εἰλικρινὴς καὶ θέλει νὰ μείνῃ πιστὸς στὴν οὐσία καὶ στὸν σχοπὸν τοῦ γράμινατος βου, ὀφείλε: γὰ ἀπαντήσῃ στὰ κάτ τρυτήματα μου δίνοντας μιὰ κατ ̓ εὐθεῖαν ἁπλῆ, κατηγορήμι ηση, χωρὶς περιστροφὲς καὶ ὑπεχφυγὲς σὲ γενικὰ φιλοσοφικὰ ξητήματα γιὰ τὴν ἀδυναμία τῆς ἐπιστήμης καὶ τοῦ ἀνθρωπίνου πνεύματος ἐν γένει. 1) Παραδέχεται, ναὶ εἴτε ὄχι, ὅτι ἡ ποιητικὴ καὶ καλλιτε
518


χνικἔὴμ η χαθὼς καὶ τὸ ὀ ἐνδιαφέρο γιὰ τὴν ζωή, ἐπομένως καὶ ἡ δράση τοῦ ἀνθρώπου,  ̓ξξαρτῶνται ἀπὸ τὴν φυχ:χὴν διάθεση, τὴν φυχικὴν ὑπόσταση τοῦ ἀνθρώπου καὶ αὐτὴ πάλιν ἀπὸ τὰς χοινωνιχὰς συνθήκας τοῦ ἑκάστοτε περιδάλλοντος; Καὶ ὅσον αὐτὸ ζι ὀ λοχώ καὶ ὦ τόσον καὶ τὸ ἐνδιαφέρον 'τοῦ ἀτόμου γιὰ τὰ προδλήματα τῆς ζωῆς ζΚωντανότερο, πολυσχιδέστερο καὶ εὐρύτερο; 2) Ἐὰν παραδέχεται αὐτό, συμφωνεῖ μαζί μου ὅτι ἡ χοινωγία μας ἐπειδὴ ἀκόμα εἶνε ἀνατολίτιχη καὶ φεουδαρχικὴ σὲ ὅλα τῆς σχεδόν, χωρὶς ἐσωτεριχὴ κένηση καὶ ζωὴ χαὶ μὲ πολὺ στεγὰ ὅρια χοινωνιχῆς ζωῆς, δὲν μπορεῖ νὰ γεννήσῃ ἀνθρώπους μὲ μεγάλη φυχή, μὲ μεγάλο χαραχτῆρα, μὲ ζωντανὸ τὸ ἔνστιχτο τῆς ζωῆς, μὲ εὐρὺ τὸ ἐνδιαφέρον γιὰ ὅλα τὰ γύρω φαινόμενα τῆς ζωῆς καὶ ἰδίως μὲ ἀγάπην στὴν χοιγωνία χαὶ στὸ ἄτομδ ποῦ πρέπει νὰ θεωρεῖται τὸ μεγαλείτερο τίμημα τῆς ζωῆς; 8) Παραδέχεται, ναὶ εἴτε ὄχ:, ὅτι μόνο ἀπὸ δυὸ ἀρ μπορεῖ νἄρθῃ διόρθωση, τῆς ἐλαττωματικῆς αὐτῆς :  ̓Ἀπὸ
τὴν ἀνάπτυξη τῶν οἱ μη; καὶ ὅρων τῆς ζωῆς ἀφ ̓ ἑνός, Κη ἀπὸ μιὰ πνευματικὴ δράση τῶν ἐχλεχτῶν στοιχείων τῆς φυλῆς ἀφ ̓ ἑτέρου, δράση ποὺ γὰ εἶνε εὐρεία, καὶ γὰ ἀγκαλιάζῃ ὅλους τοὺς χλάδους τῆς ζωῆς καὶ ὄχι μόγον τὴν ποίηση καὶ λογοτεχνία, γεμίζοντας ἔτσ: τὴν ψυχὴ τῶν παιδιῶν, ποῦ τώρα μεγαλώνουν μὲ πλούσιες καὶ πολυσύνθετες παραστάσεις γιὰ ὅλες τὲς ἐχφάνσεις τῆς ζωῆς καὶ ὄχι μόνον μονομερῶς μὲ χαλλιτεχγία ὅπως γίνεται στὲς φεουδαρχιχὲς κοινωνίες, καὶ ὅπως ἐγινόταγε ἀγαγχαστιχὰ ὡς τὰ τώρα καὶ σὲ μᾶς, σύμφωνγα μὲ τὸ φτωχιχὸ φεουδαρχιχὸ περιδάλλον μας; Δὲν ὑπάρχε: τίποτε τὸ προσόλητικὸ ἐδῶ χαὶ αὐτὸ συνέδη ἀνεξαιρέτως σὲ ὅλες: τὲς εὖ ες. Ἔνόσω ὄρισχό στὸ φ στάδιο τῆς ἀναπτύξεως των ἡ πνευματική των δράσις περιοριζόπᾶνε ἀπόχλειστιυκὰ στὴν ποίηση καὶ στὴν λογοτεχνία καὶ σὲ μιὰ λ ἢ τὸ πολὺ θεοχρ'  ̓ μη. Μόλις ὅμως ὁ δίος των ἔγινε εὐρύτερος καὶ θι γεννηθῆκαν ἀμέσως γέοι 5ίζοντες πνευματιχῆς δράσεως, πρᾶγμα ποῦ ἄρχισε τώρα νὰ γίνεται χαὶ σὲ μᾶς καὶ ποῦ μόνον ἕνας τυφλὸς δὲν τὸ ὄλέπει χαὶ δὲν τὸ καταλαδαίνει ὀρθόν. Εἰς τὸ μέλλον θὰ ὑπάρχουν δέδαια καὶ θὰ
δι1θ


ἀνθοῦν πλουσιώτερα ἀπὸ πρὶν χαὶ ἡ ποίηση χαὶ ἡ λογοτεχνία, ἐπειδὴ ὅλος ὁ λαὸς θὰ καταγίνεται μὲ αὐὖπές, σύμφωνα ὅμως μὲ τὸ περίπλοχο τῆς μελλούσης κοινωνίας, δθὰὲἔχονυν τὸ μονοπώλιο τῆς πνευματιχῆς δράσηςς, ἀλλὰ θὰ συζοῦν δίπλα μὲ ἄλλες σφαῖρες διανοητικῆς ταὶ ἐπιστημονικῆς ἐργασίας. Κατ ̓ ἀνάγκην καὶ ἡ μορφή, καὶ τὸ χόμι τοὺς θὰ πρ θοῦν μὲ τὶς νέες ψυχιχὲς καὶ χοινωγικὲς συνθῆχες. Ἐὰν αὐτὸ ὃ κι Ζαχαριάδης τὸ θεωρεῖ ἄ ργησὴη τῆς τέχνης, δὲν θὰ εἶμαι ὀέδαια ἐγὼ ποῦ θὰ τὸν χάνω γὰ ἀλλάξῃ γνώμη. Περιμένω λοιπὸν ἀπάντηση σ ̓ αὐτὲς μου τὶς τρεῖς ἐρωτήσεις. Αὐτὰ εἶπα στὸ γράμμα μου μὲ λίγα λόγια. "Ἂς χρίνῃ ὁ ἀναγνώστης μόνος του ἐὰν ἄξιζε τὸν χόπὸ χαὶ ἂν ἀνταπεχρίνετο στὸ θέμα μου, οἱ διάφορες θεωρίες τοῦ χ. Ζαχαριάδη περὶ τοῦ τί εἶνε τέχνη, τί ἐπιστήμη, τί χοινωνιολογία, τί σοσιαλισμός, τί Μαρξισμὸς κτλ. Γιὰ τὰ τελευταῖα αὐτά, ἐπειδὴ εἶνε ἔξω ἀπὸ τὸ θέμα μου δέν εἶμαι ὑποχρεωμένος γὰ ἀπαντήσω. Θὰ ἔπρεπε νὰ γεμίσω χόλλες ὁλόχληρες γιὰ νὰ πῶ γνωστὰ πράγματα σὲ ὅλους τὸ τί εἶνε ἀπόλυτη ἀλήθεια, τί ἐπιστήμη καὶ τί σοσιαλισμὸς χτλ. Μοῦ λείπει σήμερα, ὄχι μόνον ἡ διάθεση, ἀλλὰ καὶ ὁ χαιρός. Σὲ ἔνα μόνον σημεῖο θέλω νὰ σταματήσω: στὸ Μαρξισμό. Ὃ χ. Ζαχαριάδης θεωρεῖ τοὺς μαρξιστὰς πολὺ «ἀφελεῖς» χαὶ φορτώγει στὴν ράχη τοὺς τὰ ἐξωφρεγικώτερα τῶν πραγμάτων.  ̓Απόδειξη πῶς δὲ γοιώθει τίποτε ἀπὸ τὸν μαρξισμὸ καὶ ἀφελέστατα τὸν συγχέει μὲἄλλα ΤξΧα θθεῦλθ: γικὰ πλέον γαλλιχὰ ὑ ἤματα, μόνον καὶ μόνον διότι ἔτυχε νὰ ἔχῃ μὲ αὐτὰ μιὰ ἐξωτερικὴ ἐἰβοιδεῆξα. τὸ χοινὸ ὄνομα δηλαδή: σοσιαλισμ ὁ ς! Τὸ ὅτι ὅμως τὸν χωρίζει ἀπὸ αὐτὰ διαφορὰ τεραστία χαὶ στὴν μέθοδο καὶ στὴν οὐσία καὶ στὴν τακτικὴ καὶ στὶς προδλέψεις τοῦ μέλλοντος χαὶ πῶς ὄχι μόνον δὲν εἶνε φίλος χαὶ σύμμαχος, ἀλλὰ χαὶ ἀμείλικτος ἐχθρός τῶν σῦλα, αὐτὸ οὔτε χἂν τὸ ὑποψιάζεται ὁ κ. Ζαχαριάδης, ποῦ ἐγνοεῖ γὰ μιλάε: γιὰ πράγματα ποῦ δὲν τὰ ἐσπούδασε ἀπὸ κοντά.  ̓Απὸ τὸν χριτιχὸ τῶν “τραμμάτων»ἜΣ τὴν ἀπαίτηση νὰ εἶνε πιμὸι ημμένος καὶ πρ λογικὰ ζητήματα ἅπαξ καὶ ἐγνοεῖ νὰ συζητεῖ γι ̓ αὐτά, Καὶ προτιμότερο νὰ ἧτανμισοεπιστήμονας παρὰ φαντασιοσχόπος, ὅπως εἷ
δ11


γε σήμερα. Δὲ θὰ μοῦ στρέδλωνε τοὐλάχιστον τὰ διάφορα συστήματα, φορτώνοντας στὴν ράχη τοῦ μαρξισμοῦ ὄχι μόνον ξένες πρὸς αὐτὸν ἵδέες, ἀλλὰ ἀκριδῶς τὰ πράγματα ἐκεῖνα τὰ ὁποῖα λυσσωδῶς καὶ μὲ καλύτερο ἀποτέλεσμα πολέμησε ὁ Μαρξισμός, γλυτώγοντας ἐπὶ τέλους τὴν χοινωνικὴν σχέφη ἀπὸ τὶς πλάνες τῶν οὐτοπιστῶν, χοινωνιστῶν, Γάλλων ἰδίως, οἱ ὁποῖοι ἐπὶ 100 ἔτη χαὶ πλέον εἶχαν συνειθίσει τὸν κόσμον νὰ σκέπτεται οὐτοπιστικὰ καὶ ἀντ:χειμενιχὰ γιὰ τὴν χοιγωνία. Αὐτοὺς τοὺς οὐτοπιστὰς φαίνεται θὰ εἶχε ὑπ ̓ ὄψιν του ὁ κ. Ζαχαριάδης ὅταν μιλοῦσε γιὰ τὸν Μαρξισμό, ρίχνοντας καὶ τοὺς δυὸ στὸ ἴδιο κοφίνι τῶν ἀχρήστων! Καὶ ἔτσι ἀπέδειξε τὴν πλήρη του ἄγνοια στὰ χοινων:ολογικὰ καὶ μεθοδολογιχὰ ζητήματα. Γιαὐτὸ ὀλέπομε παραδόξως νὰ δάλῃ τὸ ὄνομα τοῦ Μὰρξ δίπλα μὲ τὰ ὀνόματα τοῦ Νίτσε, Λουθήρου, καὶ Χριστοῦ! «ποῦ ζητοῦν σύμφωνα μὲ τὶς ἀτομιχές των ὀλέφεις, γὰ διορθώσουν καὶ νὰ ἀλλάξουν τὴν χοινωνία...»ὄ  ̓Αχριδῶς ὁ Μὰρξ εἶνε ἐχεῖνος ὃ ὁποῖος πρῶτος ἐδροντοφώνησε πολεμῶν τοὺς γάλλους καὶ ρώσσους καὶ λοιποὺς οὐτοπιστὰς σοσιαλιστὰς καὶ ἀναρχικοὺς (Ῥτοιιἄδβοη, Βακουπίη, γ ̓ εἰ πρ κτλ.) ὅτι δουλειὰ τοῦ χοινωνιολόγου δὲν εἶγε «γὰ διορθώσῃ ἢ ἀλλάξῃ τὴν χοινωγία σύμφωνα μὲ τὶς ἀτομικές του ὀλέψεις καὶ ἐπιθυμίες, ἐν ὀνόματι τοῦ ὀρθοῦ λόγου δῆθεν καὶ τῆς δικαιοσύνης, ἀλλὰ νὰ χαταλάδῃ ἀντικειμενιχὰ τοὺς νόμους, σύμμὲφτοὺως ὁπνοίοαυς μα ὁνἡ τῆς ἣ γοινγωνία δημιουργεῖ τὶς ἑκάστοτε ἀλλαγές τῆς καὶ τὴν ἑχάστοτε μορφήν της. Τὸ λέει ρητῶς στὸ «Κοινωνιχὸ μαγιφέστο» του, ποῦ τόσο ὡραϊα τὸ μετέφρασε σὲ γνήσια δημοτικὴ ὁ καλός μου φίλος Κ. Χατζόπουλος χαὶ ποῦ ---ἀλλοίμονον! -- δὲν καταδέχθηχε γὰ τὸ διαδάσῃ ὁ κ. Ζαχαριάδης, ποῦ, ἂν τὸ διάθαζε, δὲν θὰ εἶχε τόσο ταπεινὴ καὶ στρεόλὴ ἰδέα γιὰ τὸ μαρξισμό. Λέει λοιπόν: «Τὰ θεωρητιχὰ δόγματα τῶν χοινωνιστῶν (---μαρξιστῶν) δὲ στηρίζονται διόδου σὲ ἰδέες, σὲ ἀρχὲς ποῦ ἐφεύρηχε ἢ ἀγσκάλυψε ὃ ἕνας ἢ ὃ ἄλλος κοσμοδιορθωτῆςή. Εἶνε μονάχα ἔχ φρασες τῶν πραγματιχῶν ὅρων μιᾶς πάλης τάξεων ποῦ ὑπάρχει, μιᾶς ἱστορικῆς κίνησης ποῦ γίνεται μπροστὰ στὰ μάτια μας..»  ̓Απὸ αὐτὰ τὰ λίγα καταλαθαί. γει χαγεὶς τὴ διαφορὰ μεταξὺ μαρξισμοῦ καὶ λοιπῶν ὑποχειμενικῶν ἰδεολογιχῶν ημά Τὰ τελευταῖα πραγμ πιστεύουν
818


στὴν δύγαμη τῶν ἰδεῶν νομίζοντας ὅτι μὲ αὐτὲς μποροῦν γὰ ἀλλάξουν τὰ χαὶ ἑπομένως γηρύττουν τὶς ὃ: τομεχές των ἰδέες περὶ ἠθιχῆς, νης, ὀρθοῦ λόγου χτλ. πιστεύοντας,ὅτι μὲ αὐτὲς μποροῦν “ἃ διορθώσουν καὶ ἀλλάξουν τὴν ζωή». Ὃ μαρξισμὸς τουναντίον χηρύττει ἐπισήμως τὴν ἀ δὺ ν αμέα καὶ χρεωχοπία τῆς ἀτομικῆς θελήσεως, τῶν ὑποχειμενιχῶν εὐσεδῶν πόθων χαὶ τῶν εὐγενῶν ἰδεωδῶν τῶν διαφόρων διορθωτῶν τοῦ χόσμου. Προσπαγὰθεεὗῖρ ποὺς νόμους ποῦ μόνοι του ς, χωρὶς τὴ θέλ ησὴ τοῦ ἀνθρώπου --- ρυθμίζουν τὶς χοινωνιχὲς ἀλλαγές. Καὶ τοὺς ὄρίσχει στοὺς οἰχονομιχοὺς παράγοντας τῆς ζωῆς. ποῦ μόνοι τους δημιουργοῦνται ἀπὸ τὸν ἀσυνείδητο ἀγῶνχ τοῦ ἀνθρώπου γιὰ τὴν διοπάλη του καὶ τὴν ἔμφυτο τάση του νὰ χαλλιτερέψῃ τὸ θίο του, παράγοντες ποῦ εἶνε πολὺ ἰσχυρότεροι χαὶ ἀπὸ τὶς ἰδέες καὶ ἀπὸ τὴν θέληση τοῦ ἀνθρώπου. Καὶ σύμφωνα μὲ τὸ σύστημα του ἐ ξ ἡ γΥ εἴ τοὺς σημεριγοὺς οἰχονομιχούς, διομηχανιχοὺς χαὶ χοινωγιχοὺς ὅρους τῆς ζωἧς, χαθὼς χαὶ τῶν περασμένων ἐποχῶν χαὶ χατόπιν στηριζόμενος ἀπάνω στὴν ἀντιχειμενικὴ τοῦ αὐτὴ μελετὴ χάνε! μι ἃ πρ ὁὝνω σὴ μόνο γιὰ τὴ μέλλουσα μορφὴ τῆς χοινωνίας καὶ προσκαλεῖ ὄχι ὅλου ς --- πτωχοὺς χαὶ πλουσίους, ὅπως ἔχαμναν οἱ παληοὶ οὐτοπισταὶ ἐν ὀνόματι τοῦ ὀρθοῦ λόγου “αἱ τῆς διχαιοσύγης, ἀλλὰ μιὰ ὡρισμένη τάξη ἀνθρώπων ---τοὺ : προλεταρίους καὶ τοἐν ὀῦνόμα ττιο τῆς δυνάμεως τῶν πραγ’ μάτων, ἐν ὀνόματι τῆς νέας διομηχανικῆς χαὶ θἰκονομσῆς ὑσεως τῆς ίας, τοῦ νέου κχολλεχτιθ' καθεστῶτος, τοῦ ὁποίου ἐργάτα: καὶ χινητήριος δύναμις εἶνε οἱ προλετάριοι, καὶ τοὺς προτρέπει γὰ χάνουν συνει δὴ τὸ τὸ μεγάλο ρόλο ποῦ ἡ κοινωνιχὴ οἰχονομικὴ ἐξέλιξη ὁλοένα τοὺς ἐτοιμάζει.., Καὶ λέει σὲ ἄλλο μέρος: οἱ νεχροθάπται τοῦ ἀστιχοῦ χαθεστῶτος δὲν εἶνε ἄλλος χανεὶς παρὰ αὐτοὶ οἱ ἴδιοι οἱ ἀστοὶ μὲ τὸ γὰ θέλουν διαρχῶς νὰ ἀναπτύσσουν τὴν διομηχανία χαὶ νὰ αὐξάνουν τὰ χαπιτάλια τους, αὐξάνοντας ἔτσ! ἄθελα χαὶ τὸν ἀριθμὸ τῶν ἐχθρῶν των, τῶν προλεταρίων! καὶ προετοιμάζοντας 3
ὅ19


να ἀνώτεο χολλεκχτιόιστι κχ ὁ θιομηχανικὸ καὶ χοιγωγικὸ καθεστώς. Φταίει λοιπὸν ὁ Μὰρξ ἂν ὁ κ. Ζαχαριάδης δὲν καταδέχθηχε γὰ τὸν διαδάσῃ, νομίζοντας ὅτι τοῦ ἀρκεῖ ἡ ποιητική τοῦ γνώση καὶ ἡ αἰσθητική τοὺῦυ διαίσθηση γὰ μαντεύσῃ ὅλα τὰ συστήματα χωρὶς νὰ τὰ διαδάσῃ καὶ νὰ λύσῃ ὅλα τὰ προδλήματα μόνο μὲ τὴν ἔμφυτη του ἐξυπνάδα χωρὶς ἀντιχειμενικὴ μελέτη; Ξεχνάει ὅτι ὃ ρατσιοναλισιὸς ἔχανε πιὰ ἐπίσημὴ χρεωχοπία καὶ δὲν ἀρκεῖ πλέον μόνο τὸ τα εἶ, ὃ ὀρθὸς λόγος δηλαδή, ἡ ἁπλῆ σχέψη τοῦ γραφείου, νὰ χαταλάδῃ καγεὶς ὅλα τὰζητήματα χωρὶς εἰδικὴ ἀντιχειμενικὴ μελέτη ἀπὸ χοντά; ἁπλῆ ἐξυπνάδα δὲν ἔχει πιὰ πέραση στὸν εἰχοστὸ αἰῶνα, ὅπου ὅλα τὰ πράγματα κατήντησαν εἰδιχὲς γνώσεις, ἔστω καὶ ἀτελεῖς, πάντοτε ὅμως ἀνώτερες ἀπὸ ἡ μι φ ηξίες καὶ ἀερολογήματα. Ὃ Μαρξισμὸς δὲν ἔχει ἀνάγχη τῆς προστασίας μου ἀφοῦ 10 χρόνια τώρα συγκινεῖ τὴν Εὐρώπη καὶ ἔχε: δεκάδες ἑχατομμύρια ὀπαδῶν καὶ θαυμας ποῦ χαθημερ ξά! καὶ πολλαπλασιάζοκανὶ ὅτλοαιιοἱ εἰδικοὶ χοιγνωνιολόγοχθιρο,ὶ καὶ φίλοι, ὁμολογοῦν τὴν μεγαλοφυῇ μέθοδο καὶ οὐσία του. Μόνον ἄνθρωπος ποῦ δὲν κατάλαδε τίποτε ἀπὸ αὐτὸν μπορεῖ νὰ φαγτασθῇ τραγελάφους εἰς λογαριασμόν του, ὅτι δῆθεν φροντίζει μόνον γ'ὰ στομάχια, ὅτι θὰ καταργήσῃ τὴν ποίηση “ πὲς ὡραϊες τέχνες χτλ. Μπορῶ νὰ δι ὥσω τὸν κ. Ζαχαριάδη ὅτι οἱ μαρξ' δὲν εἶναι τόσον ἀφιλόμουσοιὅπως τοὺς φαντάζετα! καὶ σεὴν χαλλιέργεια τῶν «Μουσῶν» δάζουν κάτω πολλοὺς ἐ 5 τὲ τ τοῦ γλυχοῦ νεροῦ. Καὶ γιὰ νὰ φέρω ἕνα μόνο παράδειγμα ἀπὸ τὰ διχά μας, ἀναφέρω τὸν φίλο μου Κώστα Χατζόπουλο, ποῦ χαὶ τὸ «Κο:γωγιχὸ μαγιφέστο» τοῦ Μὰρξ μετέφρασε καὶ σὲ λοιπὲς λογοτεχνιχὲς ἐργασίες εὐδοχιμότατα χαταγίνεται.  ̓Αλλὰ ὁ Χατζόπουλος εἷγε πραγματικὴ καλλιτεχνιχὴ φυχή, γιαυτὸ χαὶ τὸ μεγαλεῖο τοῦ τὸ κατάλαδε καὶ ἔνθι λιν ἀπὸ αὐτό, χωδιον χαθόλου γὰ τὸν ἐμποδίζῃ νὰ ἀαεργίνεσψε εἴλνχρινὰ καὶ γόνιμα στὴνλογοτεχνία, χαρίζοντας μας σπάνια αἰσθητικὴ ἀπόλαυση μὲ τὲς χλασσιχὲς μεταφράσες του, μὲ τὰ ζωντανά του διηγήματα, μὲ τὴν πολυσύνθετη δαθειὰ χριτική του, γεμάτη ἐνθουςσιασμό, εἰλικρί
δ20


γεια, ζωή, γεῦρα. Διαδάστε τὸ τελευταῖο τοῦ γράμμα «Μιὰ χρίση γιὰ τὸν Πόλεμο» στὸ τελευταῖο τόμο τῶν «Τραμμάτων» καὶ ἀδύνατο γὰ μὴν θαυμάσετε δίπλα μὲ τὴν εὐγενῆ ἰδεολογα τοῦ καλλιτέχνου, τὸ δαθὺ χριτικό, ἀντιχειμενικό του δλέμμα. Ὅ ἐνθουσιώδης Ἀδλλχτῆς ἰδεαλιστὴς κατορθώνει νὰ εὔρη τὰ σύνορα τοῦ ὃ  ̓ ἰδεαλ Ὁ αἰσθή μὲ τὴν μενιχὴ ἱστοριχὴ πραγματιχότητα. Αὐτὸ τὸ θαῦμα γιὰ ἕνα ρωμηὸ τὸ ὀφείλει ὃ φίλος μου, δὲν ἀμφιδάλλω, στὴν μαρξιστιχή τοῦ μόρφωση, γιατὶ μόνο μαρξιστὴς ρωμηὸς μποροῦσε νὰ γράψη τέτοιο ἀριστουργηματιχὸ πράγματι γράμμα. Οἱ μαρξισταί, κ. Ζαχαρ:άδη, δὲν θέλουν νὰ καταργήσουν τὲς ὡραῖες τέχνες, ὅπως οὐτοπιστιχὰ τὸ φαντάζεσθε, ἀλλὰ ἀπλούστατα νὰ τὶς ἐκλαϊκεύσουν, νὰ τὶς χάγουν δηλαδὴ καὶ αὐτὲς ὅπως καὶ ὅλα τὰ πράγματα χοιγὸν χτῆμα δ)ου τοῦ λαοῦ χαὶ ὄχι μόνον μεριχῶν προνομιούχων τάξεων ὅπως γίνεται σήμερα στὸ ἀστιχὸ χαθεστὼς χαὶ γινότανε πρὶν σὲ πολὺ μεγαλείτερο δαθμὸ στὸ φεουδαρχιχό. Λυποῦμα: ποὺ δὲν μπορῶ σήγιερα γὰ πῶ περισσότερα γιὰ τὸν μαρξισμό, γιατὶ μοῦ λείπει ὃ καιρός.  ̓Ελπίζω ὅμως γὰ τὸ χατορθώσω ἄλλη φορὰ δίδοντας μιὰ γενικὴ ἰδέα γι ̓ αὐτὸν στοὺς ἀναγνῶστες τῶν «Γραμμά γιὰ νὰ μὴν ξεγελ ἀπὸ τοὺς διαφόρους τραγελάφους τῶν χαλοθελητῶν του, ποῦ ἐγνοοῦν νὰ μιλοῦν γι ̓ αὐτὸν χωρὶς νὰ τὸν ξέρουν. Τιὰ τὴν ὥρα ὅποιος θέλε: γὰ μάθῃ μεριχὰ σχετιχά, τὶς πρῶτες δηλαδὴ θάσεις του καὶ τὴν μέθοδό του, ἃς διαθάσῃ στὴ «Ν ἐκ Ζ ὦ ἡ» ποὺ ὀγαχατί ̓ ανὐτὰες μιιὰ εἰ σα γ ων ἡ μοῦ στὴ γέα ἔχδοση τοῦ Θιδλίομουυ τὸ «Κοινωνικό μας Ζἡτὴμ α» ὅπου γίνεται λόγος γι ̓ αὐτόν. Θὰ ἰδῇ πόσον ἀπέχει ἀπὸ τὰ «ἠλίθια εὐτυχιστικὰ συστήματα» καὶ τοὺς ἄλλους τραγελάφους ποὺ μὲ ἐλαφρὰν τὴν συνείδηση μᾶς πασέρνει ὁ χ. Ζαχαριάδης νο. μίζοντάς μας φαίνετα: γιὰ ντὶπ ἀγραμμάτους καὶ ἁπλοϊχούς. “Ὅσον ἀφορᾷ τὴ χοινωνικὴ ὠφέλεια τῆς τέχνης χαὶ τὴ μεγάλη αἰσθητικὴ φυχολογιχὴ ἐπίδραση ποὺ μπορεῖ νάχει ἔνα χαλὸ λογοτεχνιχὸ ἔργο στὸν ἄγθρωπο, ποιὸς ἀνόητος χαὶ ἀγράμματος μπορεῖ γὰ τὴν ἀρνηθῇ; Ἐγὼ ὁ ἴδιος ξέρω ἀπὸ τὸν ἑαυτόν μου τὶ μεγάλη ἐπίδραση εἶχαν στὴ φυχιχή μου διαμόρφιυση καὶ στὴν ἀγάπτυξη τῆς φυχολογιχῆς μου ἀντιλήψεως ὡρισμένα φιλολογιχὰ
621


ἀριστουργήματα ἰδίως τὰ ἔργα τοῦ Ποῦσχιν, Γόγολ. Δοστογέφσχη, Τουργένεφ, Γόρχη, Τσεχώφ, Γκαῖτε, Ἴψεν, Οὐγχώ, Ζολὰ κτλ. γιὰ νὰ ἀναφέρω μόνον τοὺς γεωτέρους καὶ σπουδαιοτέρους γιὰ μένα. Καὶ λυποῦμαι εἰλιχρινὰ ὅτι οἱ διοτιχές μου ἀσχολίες δὲν μοῦ ἀφίνουν ὅσον ἤθελα καιρὸ νὰ λησμονηθῶ περισσότερο στὴν ἀνώτερὴ πράγματι αἰσθητικὴ ἀπόλαυση τῆς τέχνης.  ̓Απ ̓ αὐτὸ ὅμως: δὲν μπορῶ νὰ φθάσω στὴν ὑπερδολὴ τοῦ χ. Ζαχαοιάδη τοῦ γὰ γομίζῃ ὅτι ἡ ποιητικὴ Υγὦὺσνὴ τῶν πραγγιάτων ἔχει τὴν ἴδια ἀξμίὲ ταὴν ἐπιστημονικήχ. Αλλο τὸ ἕνα γιὰ μένα καὶ ἄλλο τὸ ἄλλο. Εἶνε δύο ξεχωριστὰ πράγματα, ἐξ ἴσου ἀγαγχαῖα, στὸν ἄνθρωπο, ποῦ ἐξυπηρετεῖ ὅμως ὅχι ἕνα καὶ τὸν αὐτὸ σκοπό. Εὶς τὴν περιοχὴ τῆς τέχνης δὲν μπορεῖ ποτὲ νὰ μπῇ ἐπιστήμη, ἀλλὰ καὶ τὴ δουλειὰ τῆς ἐπιστήμης ποτὲ δὲν θὰ μπορέσῃ νὰ τὴν κάνε: ἡ τέχνη χαὶ γιχυτὸ ἀκριδῶς ἐγεννήθηχε ἡ ἐπιστήμη ὕστερα ἀπὸ τὴ τέχνη ὡς μιὰ ἀντικειμενικώτεργ;, συστηματιχώτερη, πιὸ πειραματικὴ χαὶ ἑπομένως θετιχώτερη μέθοδο σπουδῆ. καὶ γγώσεως τῶν γύρω φαιγομέ Ἧ τέχνη ἀπευθύ κυρίως στὸ αἴσκατὶηγι ̓μαὐατὸ ὁμιλεῖ πάντοτε μὲ εἰκχ όγες καὶ δίδει νύξεις μόνον τῶν πραγμάτων ἀφίνουσα στὸ αἴσθημα καὶ στὴν διαίσθηση νὰ συλλάδῃ τὸ πρᾶμα, χαὶ περιορίζετα: σχεδὸν πάντοτε στὸ πρόθλημα τῆς ἐσώτερης ἀτομικῆς ζωῆς τοῦ Ἣὲε ὑὐγαντίον ἃ στὸ μθαλόὶ ὁμιλεῖ μὲ λδγιως μὰ ων προσπαθεῖ γὰ δώσῃ ὅσο τὸ δυγατὸν περ φύχραι μενικὴ ἀνάλυση τῶν πραγμάτῶν χαὶ εἰ δυνατὸν καὶ παι αματικὴ ἀπόδειξη αὐτῶν καὶ ἐμπερικλείει εἰς τὴν σπουδήν τῆς ὄχι τόσον τὸν ἄνθρωπον ἀπὸ τὴνἐσωτερικήν του ψυχικὴν ὑπόστασιν, ὅσον τὸ σύνολον τοῦ φυσιχοῦ χαὶ ὀιολογιχοῦ κόσμου σὲ ὅλες του τὲς τμηματικὲς λεπτομέρειες καὶ τὴν ἐσωτερικὴ ἀλληλουχία καὶ ἔννοια τῶν φαινομένων. Καμιὰ λοιπὸν ἀναλογία καὶ ἀντικατάστασις τῆς μιᾶς μὲ τὴν ἄλλη δὲν μπορεῖ γὰ γίνῃ καὶ καθεμιὰ ἔχει σ τὸ τόπο της τὴν ἀξία της, ἑπομένως χαὶ πρέπει γὰ ἀποδώσωμς τὰ τοῦ Καίσαρος τῷ Καίσαρι. Γιατὶ ἀλλοίμονο ἐὰν ὃ ἐπιστήμων ἐ γὰ ἀ στήσῃ τὴ τέχνη μὲ τὴν ἐπιστήμη του, καὶ τρισχειοότερο, ἐὰν ἤθελε ποτὲ ὁ χαλλιτέχγης χαὶ ποιητὴς νὰ ἀντιχαταστήσῃ τὴν ἐπιστημο


γικὴ σπουδὴ τῆς ζωῆς μὲ τὶς ποιητιχές του ἐξάρσεις καὶ φαντασίες του. Ὁ γερμανὸς φιλόσοφος Ἕγελος εἶπεν: «ἡ πραγματτιχότης εἴγε λογική». Γιὰ νὰ ὑπάρχῃ κατιτὶς θὰ πῇ πῶς ἔχει τὸ διολογιχό του λόγο. Τοῦ κάχου λοιπὸν ἔρχεται ὁ κ. Ζαχαριάδης καὶ μὲ αὖθα:Ρέτους, δεδιασμένους καὶ ἐντελῶς τεχνητοὺς συλλογισμοὺς προσπαθεῖ γὰ μπερδέψῃ τὰ πράγματα, καὶ γὰ φύγη ἀπὸ τὴν ἁπλῆ ὅ ι ολογικὴ τοῦ χαθημερινοῦ μας δίου, ὅπως τὴν ἀντιλαμδανόμεθα ὅλοι μας ἀνεξαιρέτως, ἐρχόμενος σὲ χωμικὴ ἀντίφαση ὄχι μόνον μὲ τὴν καθημερινὴ πεῖρα ὅλων μας, ἀλλὰ καὶ μὲ τὴν διχή τοῦ τὴν χαθημερινὴ δράση καὶ ἀντίληφη. Καὶ τελειώνοντας ἕνα μόνο παραχαλῶ τὸν χ. Ζαχαριάδη, ἐὰν εἰλιχρινῶς ἐπιθυμεῖ νὰ ἀπαντῶ εἰς τὸ ἑξῆς εἰς τὰ γραφόμενα του. ἼΟχι φούμαρα καὶ θυμοὺς ποῦ δὲν ταιριάζουν σὲ μᾶς ποῦ ὄνειρο" πολοῦμε γὰ δημιουργήσωμε ἔνα νέο πολιτισμό, ἀνώτερο ἀπὸ κάθε μικρόψυχο προσωπιχὸ στοιχεῖο χαὶ οὔτε καὶ ἐπαγάληψη καὶ ξαναπέσιμο στὸν ἴδιο συρτὸ χαδᾶ περὶ ἀπολύτου ἀληθείας, καὶ ἀτελείας τῶν ἀ ίνων γνώσεων, καὶ ματαιότητος χάθε συζητήσεως, ἀλλὰ καὶ οὔτε καὶ χάσιμο του σὲ ἐπουσιώδη δευτερεύοντα σημεῖα μαχρυὰ ἀπὸ τὴν οὐσία τοῦ ζητήματος. Γενναῖα καὶ χωρὶς ἑλιγμοὺς καὶ πρὸ πάντων μὲ ἁπλᾶ λόγια γιὰ γὰ τὰ καταλάδωμε ὅλοι μας καλά, γὰ ἀπαντήσῃ στὲς ἁπλὲς καὶ χαθαρὲς ἐρωτήσεις ποὺ τοῦ ἔθεσα παραπάνω, σύμφωνα μὲ τὴ) οὐσία τοῦ γράμματός μου.  ̓Απὸ τὴν ἀπάντηση αὐτὴ θὰ φανῇ ἀμέσως ἐὰν εἶνε δυνατὸν ποτὲ γὰ συμφωνήσωμε καὶ ποῦ ἀχριδῶς ὁρίσχετα: ἡ διαφορά μας. Ὅπως ἐγὼ δὲν φοδοῦμαι τὶς ἰδέες μου χαὶ τὶς λέω καθαρὰ χαὶ ξάστερα ἔτσι νὰ πῇ χαὶ κεῖνος τὶς διχές τοῦ γιὰ γὰ μπορέσῃ τὸ ἀκροατήριο γὰ καταλάδῃ χαλὰ τὴν διαφορά μας καὶ νὰ ἐκλέξῃ ὅποιες τοῦ ἔρχονται καλύτερα.  ̓Εὰν ὅμως παρ ̓ ἐλπίδα, ἀρχίσε: καὶ πάλιν τὸν ἴδιο τρόπο ὄχι τῆς χατ ̓ εὐθεῖαν καὶ ἀμέσου ἤσεως, ἀλλὰ τῆς παραπλανής τοῦ ἀναγνώ σὲ σχοτειγὰ ποιητιχὰ χαὶ μεταφυσιχὰ σύννεφα, τότες ἁπλούστατα θὰ τὸ θεωρήσὡως ἀδυναμία του χαὶ ὑπεχφυἡγ, θὰ στρέψω τὴν προσοχή μου σὲ ἄλλα θετιχώτερα πράγματα, μὴ ἐγνοῶν νὰ χάνω τὸν καιρόν μου σὲ παρόμοιες ἀνειλιχρινεῖς ματαιοπογίες. Τ. ΣΚΛΗΡΟΣ
Κάϊρο 1 ΥἹ 1ὅ ΕΣ


Ο ΠΛΕΧΑΝΩΦ ΚΑΙ Η ΕΠΟΧΗ ΤΟΥ
Τὸν Ἰούνιο τοῦ 1918 πέθανε στὴν Πετρούπολη ὁ Γεώργιος Πλεχάνωφ. λγνωστος στὴν ἑλληνικὴ κοινωνία, ἔξω ἀπὸ μεριχοὺς λ ὑς κύχλους, περισσότερο γνωστὸς στὴν Εὐρώπη, ἦταν πασίγνωστος στὴ Ῥωσσία, ὅπου ἀντεπροσώπευε τὸ μεγαλείτερο ὄνομα στὴ σοσιαλιστιχὴ χίνηση. Ὃ Πλεχάνωφ ἧταν ὄχι μόνον ὃ ἱδρυτής, ἀλλὰ καὶ ὁ μεγάλος δάσχαλος τοῦ μαρξισμοῦ στὴν Ῥωσσία. Τριάντα ὁλόχληρα χρόνια διεύθυνε, ὡς ἡ πιὸ μεγάλη ἀχαδημαϊκχὴ αὐθεντία, ὅλη τὴν ἐπιστημονιχὴ καὶ θεωρητιχὴ, συζήτηση χαὶ χίνηση ποῦ ἔγινε ἀπάνω στὰ σοσιαλιστιχὰ μαρξιστιχὰ ζητήματα. “Ὅλοι οἱ ρῶσσοι μαρξιστές, λίγο πολύ, εἶναι μαθητές του χαὶ μπορεῖ κανεὶς ἄφοδα νὰ πῆ ὅτι κανεὶς ἄλλος σοσιαλιστὴς χαὶ χοιγωνιχὸς φιλόσοφος δὲν εἶχε τόση δαθειὰ ἐπίδραση στὴ ρωσσιχὴ χοινωνία ὅπως ὃ Πλεχάνωφ. Ἐπειδὴ καὶ μεῖς ἔτυχε νὰ ἐπηρεαστοῦμε ἀπὸ τὶς ἰδέες καὶ τὰ συγγράμματα τοῦ μεγάλου σοφοῦ καὶ φυλάττομε στὴν ψυχή μας εὐλαδῇ τὴ μνήμη τοῦ ὀνόματός του, θελήσαμε στὴν ἐπετηρίδα ἀχριδῶς τοῦ θανάτου του νὰ ποῦμε μερικὰ λόγια γι ̓ αὐτὸν καὶ νὰ κάγωμε πιὸ γνωστὸ στὴν ἑλληνιχὴ κοινωνία τὸ ἔργο τοῦ ἐξαιρετικοῦ αὐτοῦ ἀνθρώπου. Γιὰ νὰ μὴν περιοριστοῦμε σὲ ξερὴ διογραφίς: ποῦ θἄδιδε πολὺ λίγα στὸ μυαλὸ τοῦ ἀναγνώστη, ἐθεωρήσαμε χαλὸ γὰ περιγράψωμε σύντοιια τὸ ἐπαναστατιχὸ χοινωγιπὸ ρωσσιχὸ περιθάλλον μέσα στὸ ὁποῖο γεννήθηχε, μεγάλωσε καὶ κατόπιν ἔδρασε ἐπαναστάτης φιλόσοφός μας. Γἔτσι ἀφ ̓ ἑνὸς ὁ ἀναγνώστης θὰ
ΤΣ, Ἐκ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδικὸ «Γράμματα», τόμους Ἑ’, φύλλ, 40, σελ. 69 - 18,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919.
824


χαταλάδη χαλὰ τὶς ἰδέες καὶ τὶς πράξεις τοῦ ἥρωός μας, ὄγαλμέγες ἀπὸ τὸ φυσικό τοὺς περιδάλλον, καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου θὰ γνωριστῆ χαὶ μὲ μιὰ γωγιὰ τῆς ρωσσιχῆς ἐπαναστατιχῆς ζωῆς, γιὰ τὴν ὃποία ἄλλοτε ἐλπίζομε νὰ μιλήσωμε διεξοδιχώτερα καὶ πλατύτερα. Ὃ Κριμαϊκχὸς πόλεμος, ποῦ συνέπεσε πάγω κάτω μὲ τὴ γέννηση τοῦ Πλεχάνωφ, χρησίμεφε στὴ Ῥωσσία ὡς ἕνας μεγάλος σταθμὸς στὴν πολιτικὴ χαὶ πνευματικὴ ἀφύπγισή της. ἜἜδειξε μὲ τὸν πιὸ χαθαρὸ τρόπο τὴ σαπίλα, τὸ γέρασμα καὶ τὴν ἀνεπάρχεια τοῦ ἀ:στοχρατιχοῦ, ἀπολυταρχιχοῦ, μοναρχιχοῦ καθεστῶτος: Ὅλη ἡ ἀπέραντη, χραταιὰ δῆθεν αὐτοχρατορία, ἀποδείχτηχε ἕνας χάρτινος χολοσσός, γεμᾶτος ἀπὸ ἐσωτερικὲς πληγές, καταχρήσεις καὶ ὖθ. ες. Ἢ δι ἡ ά ἡ τοῦ ἀγροτιχοῦ 'χαοῦ, ἡ ἀμάθεια καὶ παθητιχὴ “στάση, τῶν μεσαίων τάξεων, προσχολλημένων στὰ πατριαρχικὰ,ἤθη καὶ ἔθιμα, φαγῆχαν ἀμέσως ὅτι ἦσαν ὄχι παράγοντες δι ὅπως ἐχήρ! οἱ μοναρχίζοντες ηρητικοί, ἀλλὰ ἑστία δυναμίας, σαπίλας καὶ ὄχρόαρότητος. Ὃ νέος αὐτοχράτωρ  ̓Αλέξανδρος ὁ Β. ́, γεωτερίζων χἄπως γιὰ γὰ ἀποφύγη μιὰ ἐπαγάσταση «ἀπὸ χάτω», ὅπως ἔλεγε, ἔχαγε μεριχὲς ἀστιχὲς μεταρρυθμίσεις: ἐλευτέρωσε τοὺς δουλοπαροίχους χωριχούς, ἔδωχε μιὰ αὐτοδιοίχηση στὶς πόλεις χαὶ στοὺς δήμους (Ζεπιδινε) μιὰ σχετικὴ ἐλευθερία στὰ πανεπιστήμια καὶ τὸν τύπο, κἄποια διχαστιχὴ μεταρρύθμιση χτλ. χτλ. Οἱ μεταρρυθμίσεις αὐτὲς ἀποδείχτηκαν μισὲς καὶ δὲν ἴκαγοποίησαν χαγένα. Σύνταγμα, ποῦ ζητοῦσε ἡ μορφωμένη κοινωνία, δὲν ἐδόθηχε. Τὰ κομμάτια γῆς ποῦ πῆραν οἱ χωριχοὶ ἧσαν πολὺ μικρά, ἐξ ἄλλου τὰ πῆραν ὄχι σὲ προσωπικὴ ἰδιογτησία, ἀλλὰ σὲ χοινοχτημοσύγη ὅλου τοῦ ὡριοῦ (σύστημα τοῦ Μιτ). σαν καὶ ὑποχρεωμένοι γὰ πληρώγουν ἀποζημίωση σχετιχῶς θαρε:ὰ στοὺς ἀριστοχράτες, στοὺς ὁποίους ἔμεναν τὰ καλύτερα χαὶ μεγαλείτερα χτήματα.  ̓Απ ̓ ἐδῶ χαὶ τὰ αἰώνια παράπονα τῶν ρώσσων χωρικῶν γιὰ τὴν ἀνεπάρχεια τῶν γαιῶν, γιὰ τὴν ἀδικία ποῦ τοὺς ἔχαγε τὸ χράτος καὶ τὸ αἰώνιο ἐχεῖνο ἀγροτιχὸ ζήτημα, ποῦ πενῆντα χρόγια χρησίμεψε ὁ χυριώτερος μοχλὸς ὅλων τῶν κοιγωνικῶν κινημάτων στὴν Ῥωσσία. Παραλλήλως μὲ τὶς πολιτικὲ. καὶ χοινωνικὲς αὐτὲς μεταρρυθμίσεις ἔγινε καὶ μιὰ πγευματικὴ καὶ ψυχικὴ ἐπαγάστάση στὴ ρωσσιχὴ νεολαία καὶ τὶς μορφωμένες τάξεις τῆς χοινω
δ28


γίας. Ἢ γέα ἀστικχὴ τά ξ ἡ, ποῦ ἄρχισε νὰ ξυπνάη ἀπὸ τὸν πατριαρχιχὸ λήθαργό της καὶ γὰ παίζη κἄποιο ρόλο στὴ ρωσσιχὴ ζωή, ἔδωχε ἀμέσως τὸ πρῶτο ἰδεολογιχὸ χαὶ φιλοσοφικὸ χίνημά της. Ἧ πρώτη αὐτὴ πνευματικὴ ἐπαναστατιχὴ ἀ σ τι κχ ἡ κχίγηση τῆς Ῥωσσίας εἶναι ὁ περιδδητος ψ ἡ δενισμὸς (πίῃ!ἸΙβπιο), ποὺ ἄνθισε χυρίως ἀπὸ τὸ 1860 - 1810. Τὸ ὄνομα του εἶναι περίεργο καὶ ὀφείλεται στὸ περιδόητο μυθιστόρημα τοῦ Τουργένεφ «Πατέρες καὶ Γιοὶ» ὅπου περιγράφετα: ἀχριδῶς ὁ νέος ἀντιπρόσωπος τῆς κινήσεως Μπαζάρωφ, στὸν ὁποῖον ὁ συγγραφεὺς δίνει τὸ ὄνομα τοῦ μηδενιστοῦ. Ὃ Τουργένεγ, ὡς ἑξῆς διατυπώνει τὸ πρόγραμμά τους. «Ὁ μηδενιστὴς εἶναι ἕνας ἄνθρωπος, ὁ ὁποῖος δὲν παραδέχεται τὸ χῦρος καὶ τὴν αὐθεντία χαγεγὸς πράγματος, δὲν πιστεύει ἀγεξέλεχτα σὲ καμιὰ ἀρχή, ὅσο σεθαστὴ καὶ ἱερὴ καὶ ἂν φαίνεται. Παραδέχεται μόνον ὅτι θεωρεῖ ὠφέλιμο. Αὐτὴ τὴ στιγμὴ ὀρίσχει, ὅτι τὸ ὠφελιμότερο πρᾶμα εἷγαι γὰ ἀρνεῖται τὰ ὑπάρχοντα χαθεστῶτα!...».; Ἧ σημερινὴ χριτιχὴ καθώρισε πιὰ ἐπιστημονιχὰ καὶ χαθαρὰ τὴ σημασία τῆς μηδεγιστικῆς χιγήσεως στὴν Ῥωσσία. Ὃ μηδενισμὸς ἦταν τὸ πρῶτο ξύπνήμα καὶ ἣ πρώτη διαμαρτυρία τοῦ ἀστιχοῦ ὀρθολογιστικοῦ πνεύματος, τὸ ὁποῖοἐνν ὀνόματι τῆς ἐπιστήμκηαςὶ πῆς ἐλευθερίας τοῦ ἀτόμου, ἐκήρυξε τὸν πόλεμο ἐναντίον χάθε φεουδαρχιχοῦ, πατριαρχιχοῦ δεσμοῦ, ποῦ ζητοῦσε γὰ πνίξη τὴν ἀτομικὴ ἐλευθεριὰ καὶ τὸ ἐλεύθερο πνεῦμα τοῦ ἀνθρώπου. Ἰδίως ἐ στρέφετοἐναντίον τῶν προλήψεων τῆς θρησχείας. τῆς πατριαρ χῆς οἰχογενειαχῆς ζωῆς καὶ τῆς ταπεινῆς θέσεως τῆς γυναικὸς στὴν χοινωνία. Ἧταν μιὰ χίνηση ἐν μέρει ἀνάλονη μὲ τὴν ὄρθολογιστιχὴ χριτικὴ τῶν ἐγχυχλ κατὰ τῶν προλήφ τοῦ φεουδαρχικοῦ πνεύματος, ἐν μέρει πάλι ἀντίστοιχη μὲ τὴ ποζιτιθιστιχὴ καὶ ὑλιστικὴ χίνηση τοῦ πρώτου ἡμίσεως τοῦ δεχάτου ἐννάτου αἰῶνος. Οἱ ἀγαπητοὶ συγγραφεῖς τῶν μηδενιστῶν ἦσαν ὁ Οοπιρίς, ὁ ΜΙ], ὁ αγνίπ, ὁ Ηυχίογ, ὁ Βύομπογ, ὁ Νορί, ὁ Μοϊεβεδοὲ κτλ, κτλ. Παραλλήλως χτυπούσανε καὶ τὴν τέχνη, ἰδίως τὴν ποίηση, ἢ ὁποία ἦταν ἡ μόνη σχεδὸν πνευματιχὴ ἐνασχόληση τῶν μορφωμένων, ἰδίως τῶν ἀριστοχρατῶν, ἴσαμε τὴν ἐποχὴ ἐχείνη. Ἢ μιὰ
520


μογομέρεια χαὶ ὑπερθολή, ἔφεργε τώρα ἄλλη ὑπερδολή. Ἢ ἐπίὅδραση χαὶ ἡ δράσῃ τῶν μηδενιστῶν εἶχε ὡς ἀποτέλεσμα γὰ χλονίση τὸ χῦρος τῆθςρ ίας, κάθε ριαρχικῆς παρ ̓ γὰ ρίξη τὴ νεολαία στὴ σπουδὴ τῶν φυσιχῶν ἐπιστημῶν ἀπομακχρύγοντάς τὴν ἀπὸ τὴ μονομερῆ προσχόλληση τῆς στὴν ποίηση καὶ γὰ χειραφετήση ψυχικῶς τὴ ρωσσίδα γυναῖχα. Ἢ μηδενιστικὴ κίγηση δὲν ἦταν, ὡς δλέπετε, πολιτική, ἀλλὰ πνεὺυμ απῶς ἀ Χο ἣν Χαρακτῆρα εἶχε καθαρὰ ες τοῦ μ' ἥτᾶν ὁ Πίσαρεφ, Η Ἄν ἰδίως, διεεῤίγετὸ γιὰ τὶς ὑπερδολικὲς ἐπιθέσεις του ἐναντίον τῆς ποιήσεως καὶ τῆς τέχνης ἐν γένει. Ὁ 1|{σαρεφ καὶ οἱ λοιποὶ δὲν ὠνόμαζαν τὸν ἑαυτό τους νιγιλιστὰς ἀλλά, πραγμασττὰις (εα!διεβ). Οἱ εὐρωπαῖοι ἐπιπόλαια καὶ ἀνόητα πάντοτε χρίνοντες τὰ ρωσσικὰ πράγματα τὸ γιγιλισμὸ τὸν ἐφάρμοσαν ὄχι στὸν χαθαυτὸ μηδενισμό, ποῦ τοὺς ἔμεινε ὁλότελα ἄγνωστος, ἀλλὰ σόλους τοὺς χατόπιν ρώσσουςἐ ά ρροριστάς, μαρξιστὰς καὶ ἀναρχιχοὺς) ποῦ δὲν Εν Ἐννοεῖται τίποτε τὸ χοιγὸ μὲ τοὺς πραγματικοὺς γιγιλιστὰς τῆς ἐποχῆς  ̓τοῦ Τουργένεφ. ἐπίδραση τοῦμ' ῦ ἢ ρεαλισμοῦ στὴν ρωσσιχὴ χοιγωνία δὲ δάσταξε πολύ ̓  ̓ἀπὸ τὸς, ἀρχὲς τοῦ 1870 ἣ ρωσσιχὴ νεολαία ἄρχισε νὰ προσαγατολίζεται σὲ γέα εὐρύτερα χαὶ π:Ὁ ἀγτιχειμεγιχὰ λαϊχὰ ἰδαγιχά. Τὰ συγγράμματα καὶ οἱ ἰδέες τῆς γαλλιχῆς οὐτοπιστιχῆς σοσιαλιστικῆς σχολῆς (Ἐουγίετ, ΟΔθεῖ. Πμουΐς ΒΙδης κιτ.λ))} ἄρχισαν νὰ διαδίδονται στὴν Ῥωσσία, ἐξ ἄλλου τὸ μεγάλο χοιγωνιχὸ γεγονὸς τῆς ἐποχῆς ἐχείνης ἡ παρ .πινὴ κομμοῦν α, εἶχε μεγάλη ἀντανάκλσση στὰ ρωσσιχκὰ πγεύματα. Ἢ ρωσσιχὴ δεθλ δία,ἄρχισε γὰ ρωτᾷ τὸν ἑαυτό της: Τί μᾶς ἔδωχαν οἱ ρεαλ (μη; ὃ; Ἐλευθέρ τὸ ἄτομομας ἀπὸ χάθε θρησχευτιχή, φεουδαρχικὴ.πρόληψη. Καλά: τί ὀγῆχε ὅμως μαὐτό; Τί ὠφελήθηχε ὃ λαός μας ἀπ ̓ ὅλη αὐτὴ τὴν κίνηση; Κατὰ τί ἄλλαξε ἡ ἀθλία του πνευματιχή, χαὶ ά η; Δεχάδες ἑχατομμύρια χωΡιχῶν στενάζουν σὲ ἀπερίγραπτη ἀθλιότητα καὶ μεῖς αὐτάρεσχα χαυχώμεθα ὅτι εἴμεθα ἐλεύθερα ἄτομα χωρὶς προλήψεις καὶ ἀντεχαταστήσαμε τὰ ποιήματα μὲ τὶς θετιχὲς ἐπιστῆμες! Δὲν εἴμαστε
μιχὴ
δ21


ὅμως οἱ ἴδιοι ἐγωϊστὲς μὲ τοὺς παληούς; Δὲ σχεπτόμαστε μόνο τὸν ἑαυτό μας καὶ ἀδιαφοροῦμε γιὰ τὴν τύχη τοῦ λαοῦ; Καὶ ἡ μυστιχοπαθὴς ρωσσικὴ ψυχὴ ποὺ ζητᾶ πάντοτε τὴν ὑπερθολὴ καὶ τὴν αὐτοθυσία, ὡς μιὰ ἀγώτερη ἐσωτερικὴ ἱκανοποίηση ἔστρεψε περιφρογητικὰ τὰ νῶτα τῆς στὸν ἐγωϊστιχὸ ἀτομιχισμὸ τοῦ ρεαλισμοῦ, γιὰ γὰ παραδοθῇ ὁλόψυχα στὸ γλυχὺ ὄνειρο τοῦ οὐτοπιστιχοῦ σοσιαλισμοῦ. Ἔτσι ἄρχισε ἡ μεγάλη ἐχείνη χίνηση ποῦ στὴν Ῥωσσία εἶναι γνωστὴ μὲ τὸ γεγιχὸ ὄνομα Νατοάπίομεβινο, δηλ. χίνηση πρὸς τὸ λαὸ καὶ γιὰ τὸ λα ὀ, ποῦ κχοιγωνιολογιχῶς δὲν εἶναι ἄλλο τίποτε, παρὰ μιὰ μορρὴ οὐτοπιστιχοῦ ἀγροτιχοῦ σοσιαλισμοῦ, σύμφμωὲντὴην ἀγροτιχὴ σύσταση τῆς ρωσσικῆς χοινωνίας. “Ἑχατοντάδες χαὶ χιλιάδες παιδιά, ἀπὸ καλὲς πολλὲς φορὲς: οἰχογένειες, μετεμφιεσμένο: σὲ χωρικοὺς σκορπίστηχαν στὰ διάφορα χωριὰ τῆς Ῥωσσίας γιὰ γὰ φέρουν στοὺς κπλήκχτους χωριχοὺς τὸ νέο χαρμόσυνο εὐαγγέλιο τοῦ σοσιαλισμοῦ. Ἢ εἰρηνικὴ αὐὖτὴ προπαγάνδα, ποῦ ἐγγοεῖται δὲν μποροῦσε νἄχη καγένα πραχτιχὸ ἀποτέλεσμα, πολὺ γλήγορα ἔγινε γγωστὴ στὴν ἀστυνομία καὶ οἱ εὐγενικοὶ γέοι χατὰ ἑκατοντάδες σύρθηχαν στὰ διχαστήρια καὶ στάλθηχαν στὴ Σιδηρία. Μεριχοὶ ἀπὸ αὐτοὺς κοτέγιναν τότε σὲ ἄλλη μέθοδο πιὸ θίαια, κυττάζοντας νὰ ἐπωφεληθοῦν τίποτε τοπιχὲς δυσαρέσχειες χαὶ γὰ δημιουργήσουν ταραγὲς καὶ στάσεις στὰ χωριά" αὐτοὶ ὀνομάστηκαν οἱ στα σιὰ στὲ ς (Ὀουπιατγ). Ἔνγοεῖται καὶ αὐτογῶν τὸ ἀποτέλεσμα ἧταν ἔγα μηδενιχό. Τὸ ἐπίσημο κόμμα ποῦ σχημάτισαν οἱ «λ α ἵ κ οὶ» αὐτοὶ (πατοάπϊκὶ) τὸ ὠνόμασαν «Τ ̓ἢ καὶ ἐλευθερία» (Ζεπ: Νιο]ίϊα)α. Δηλαδὴ ζητοῦσαν γιὰ τὸ λαὸ γαίας καὶ ἐλευθερία ὑπὸ μορφὴν μιᾶς ἀγροτικῆς λ ἧς διοργ Τὸ ηριστικὸ τοῦ κόμματος αὐτοῦ ἦταν ὅτι ἔλπιζαν γὰ χατορθώολην τὸ ἰδανιχό τους μὲ μιὰ ἄμεση ἐπίδραση στοὺς χωριχούς, χωρὶς νὰ θίξουν καθόλου τὸν ἐπίσημο μηχαγισμὸ τοῦ χράτους, ποῦ τὸν θεωροῦσαν ἄσχετο μὲ τὸ ζήτημα, χωρὶς νὰ ἀνακατωθοῦν στὴν πολιτική. “Ὅταν ὅμως εἶδαν κατόπιν ὅτι τὸ χράτος ἀνακατώγεται στὴ διχὴ τοὺς τὴν προπαγάνδα καὶ δὲν τοὺς ἀφίνει γὰ ζυγώσουν τὸ λαό, τότε μεριχοὶ ἀπ ̓ αὐτοὺς ἄρχισαν γὰ καταλαμδάνουν τὸ οὐτοπιστικὸ τῆς ταχτικῆς τοὺς χαὶ τὸ ἀδύνατο γὰ χωρίσουν τὴν πολιτιχὴ ἀπὸ κάθε προ
δ28


παγάνδα πρὸς ὄφελος τοῦ λαοῦ. Κατάλαθαν ὅτι μόνον ἂν ἀλλάξη ὃ μηχανισμὸς τῆς κυδεργήσεως καὶ ἡ πολιτικὴτοῦ κράτους μὴ ρεῖ γὰ γίνουν ἀγροτιχὲς καὶ  ̓Λπὸ τὴ στιγμὴ αὐτὴ τὸ κόμμα χωρίστηχε σὲ δύο στρατόπεδα. Σὲ κείνους ποῦ ἔμειναν πιστοὶ στὴν παληὰ εἰρην:κὴ προπαγάνδιχαὶ ποῦ ἀπέφευγαν κάθε ἀνάμιξη στὴν ἐπίσημη πολιτιχὴ καὶ σὲ κείγους ποῦ ἔχριναν πῶς μόνο μένα χαθαρῶῷς πολιτικχὸ κχ ν μα μποροῦν νὰ γίνουν πρῶτα πολιτιχὲς «αἱ ὕστερα χοινωνικὲς μεταρρυθμίσεις στὴ Ῥωσσία. Οἱ πρῶτοι ἔμειναν πιστοὶ στὴν παράδοση τῆς «Γῆς καὶ ἐλευθερίας», οἱ ἄλλο! ἄφισαν χατὰ μέρος γιὰ τὴν ὥρα τὸ ζήτημα τῶν γαιῶν καὶ περιωρίστηχαν μόνο στὴν χατάχτηση τῆς πολιτιχῆς ἐλευθερίας, δηλαδὴ τοῦ Συντάγματος" ὦγόμασαν ἑπομένως τὸ χόμμα τοὺς «Λαϊκὴ Ἐλευθερία; (Νανοάπαία ψο!α). Ὃ χωρισμὸς αὐτὸς συνέδηχε στὸ 1819. Καὶ τώρα ἀρχίζει ἡ περιδόητη σῦλον τὸν κόσμον δράση τῆς «Νατοάπαϊα, Μοϊΐα» τὴν ὁποίαν ἠλιθίως οἱ Εῤρωπαῖοι ἐξαχολουθοῦσαν νὰ ὄνομάζουν «μηδενισμό» (!), ποῦ θάσταξε μόνο δύο χρόνια καὶ ἧταν μιὰ γιγάντια μονομαχία μὲ τὸ τσαρικὸ χαθεστώς. Στὰ δυὸ αὐτὰ χρόν'α ἔγιναν πέντε ἀπόπειρες δολοφονιχὲς κατὰ τοῦ Ὑσάρου  ̓Αλεξάνδρου Β ́, ὃ ὁποῖος καὶ σχοτώθηχε ἀπ ̓ τὴν τελευταία τοῦ 1881. Κατὰ τὴν γνώμη τοῦ Βορουτοματγθκί, ποῦ ἔγραψε ὀγκώδη μονογραφία γιὰ τὴ δράση τῆς «Νατοάπαία Νο]ΐ6» μόλις 9 - 8 μέλη ἀποτελοῦσαν τὸ ἀτρόμητο αὐτὸ σωμι ποῦ φαινό τι ἔκρυπτε χιλιάδες δῆθεν ὀπαδούς. Τὸ ἀποτέλεσμα τῆς δράσεως του στάθηχε ὁλότελα ἀρἡτιχό. Τὰ περισσότερα καὶ σπουδαιότερα μέλθ τῆς «Νατοάπαϊα ψο ἴα» χανε καὶ κρεμαστή; Οἱ ἄλλοι σχορπιστήχανε στὸ ἐξωτερικό. Τὸ χόμμα ἔπαψε νὰ ὑφίσταται πλέον. Τὸ λάθος του ἧτὰν ὅτι πίστεψε στὶς παληὲς ἰδέες τῶν Ἰαχωθίνων χαὶ τὶς νέες τοῦ ΒΙδπαυΐ ὅτι μποροῦν μεριχὰ ἄτομα μὲ πολιτικὴ τρομοχρατία νὰ ἀλλάξουν τὰ πολιτιχὰ καθεστῶτα μιᾶς κοινωνίας. Πίστεψε στὴ; σημασία τοῦ ἀτόμου στὴν ἱστορία καὶ δὲν χατάλαθε ὅτι τὰ πολιτιχὰ καθεστῶτα εἶναι ἀποτέλεσμα συμφερόντων ὁμάδων, τάξεων, ὧρισμένων οἰκονομικῶν χαὶ τεχνιχῶν συνθηχῶν καὶ ὅτι ὅλα αὐτὰ δὲν καταργοῦνται καὶ δὲν ἀλλάζουν μὲ τὴν ἐξαφάνιση πέντε καὶ δέκα σημαινόντων δημοσίων ὑπαλλήλων. Στὸ μεταξὺ ὅλο τὸ διάστημα ἀπὸ τὰ ὀγδόντα ἕως τὰ ἐννς
84 δ29


γῆντα χρόνια τοῦ περασμένου αἰῶνος ἄρχισε μὲ τὸ γέο αὐτοχρατορὰ  ̓Αλέξανδρο Γ ́. μιὰ ὀπισθοδρομικὴ ἀντίδρατη στὴ ρωσσικὴ ζωή. Οἱ λίγες μεταρρυθμίσεις ποῦ εἶχε δώσει ὁ πατέρας τοῦ στοὺς δήμους, στὶςπόλεις, στὰ πανεπιστήμια χτλ. ἄρχισαν σιγὰ σιγὰ νὰ περιορίζωνται καὶ ὁ κόσμος φοδήθηχε μιὰ στιγμὴ μήπως χαταργηθοῦν ὅλως διόλου καὶ ξαγαγυρίση πίσω ἡ δουλοπαροιχία τῶν χωρικῶν! Ἧ ἐπαναστατικὴ σχέψη χαὶ δράση ἔπεσε σένα προσωρινὸ μούδιασμα, μπέρδεμα, σὲ μιὰ περισυλλογή, γυρεύοντας νέα διέξοδο χαὶ γέους δρόμους. Ἐδῶ ἀκχριδῶς ἀρχίζει καὶ ἡ χαθαυτὸ δράση τοῦ Πλεχάνωφ, καὶ ἡ ὑπόδειξη ἐκ μέρους τοῦ νέων θεωριῶν, νέων πραγμάτων, νέας ταχτιχῆς. Στὸ σημεῖο αὐτὸ πρέπε: νὰ σταματήσουμε τὴν εἰσαγωγή μᾶς χαὶ νὰ δώσωμε μεριχὲς πληροφορίες γιὰ τὸν Πλεχάνωφ. Ὃ Γεώργιος Βαλεντίνοδιτς Πλεχάνωφ γεννήθηχε στὰ εἰ8δ. Στὴν ἀρχὴ τέλεεωσε τὸ στρ: ὁ σχολεῖο τῶν ἀξεωμ: καὶ χατόπιν κατετάχθηχε στὸ μεταλλουργιχὸ Ἰνστιτοῦτο. Ἔκεϊ γνωρίσηχε γιὰ πρώτη φορὰ μὲ τοὺς ἀντιπροσώπουςτῆς «λαϊκῆς χινήσεὡς» (Νατγοαπίκὶ) ἰδίωρ μὲ τὴν χατηγορία τῶν στασιαστῶν.  ̓Αφοῦ χατηχήθηχε στὶς νέες οὐτοπιστιχὲς σοσιαλιστιχὲς ἰδέες ἄρχισε γὰ χάμγη κρυφὰ προπαγάνδα στοὺς ἐργατιχοὺς χύχλους τῆς Πετρουπόλεως, Τὸ Δεχέμθριο τοῦ 1810 σὲ μιὰ ἀπὸ τὶς μεγάλες πολιτικὲς διαδηλώσεις, ποῦ συνήθως γινόντανε στὴν Πετρούπολη ἀπὸ φοιτητάς, ἐξεφώνησε δριμύτατο λόγο χατὰ τῆς Κυδερνήσεως καὶ ἅμα φάνηχε ἡ ἀστυνομία χατώρθωσε μὲ τρόπο νὰ φύγη ἀπαρατήρητος.  ̓Απὸ τότε ἀναγκάστηχε νὰ ζῆ μὲ ψεύτιχο ὄνομα, ὅπως ὅλο: οἱ ρῶσσοι ἐπαναστάται ποῦ χατεγίνοντο σὲ ἐνεργὸ δράση. Γλήγορὰ χατέλαθε διαχεχριμένη θέση στὸ χόμμα «Γῆ καὶ ἐλευθερία“ καὶ ἔγινε μέλος τῆς ἐξ ς οὔ ῦ της. Ἔχεῖ ἐδημοσίευσε καὶ τὸ ἄρθροτου «Οἱ γόμοι τῆς οἰχονομικῆς προόδου καὶ τὰ προδλήματα τοῦ Σοσιαλισμοῦ στὴ Ῥωσσία» ἐχθέὃ πρόγραμμα τοῦ κόμματος. Τὴν ἐποχὴ ἐχείνη ὁ Πλεεὺς ὅτι οἱ χωριχοὶ τῆς Ῥωσσίας ἐπειδὴ ἔχουν τὸ σύστημα τῆς χοιγοχτημοσύνης (πιϊγ) εἶναι φύσει σοσιαλιστὲς καὶ ἱχανοὶ γὰ ἐπαγαστατήσουν καὶ ἔχλινε στὴν ταχτιχὴ τῶν ἀγρετικῶν στασιαστῶν. Τοὺς ἐργάτας τῶν πόλεων ἰδιαιτέρως τοὺς συμπα
δ80


θοῦσε,ὄχ: γιατὶ ἔόλεπε σαὐτοὺς τοὺς ἀντιπροσώπους νέας τάξεως τοῦ προλετὰρ , ἀλλὰ ὡς χωρικοὺς ποῦ προσωριγὰ ἐργάζονται στὴν πόλη καὶ δὲν ἔκοψαν τὶς σχέσεις τους μὲ τὸ χωριό. Ὅλες αὐὖτὲς τὶς οὐτοπιστιχὲς ἰδέες ὄχι μόνο κατόπιν τὶς ἀρνήθηχε, ὅπως θὰ διοῦμε, ἀλλὰ χαὶ λυσσωδῶς τὶς πολέμησε. Ὅταν ἔγινε στὸ 1879 ἡ διάσπαση τοῦ κόμματος «Γῇ καὶ ἐλευθερία» καὶ ἔγα μέρος ἐσχημάτισε τὴ «λαϊκὴ Ἐλευθερία» μὲ χαθαρὴ πολιτικὴ τρομοχρατικὴ ταχτιχὴ καὶ τὸ ἄλλο ἔμεινε πιστὸ στὶς παληὲς εἰρηνιχὲς σοσιαλιστιχὲς ἰδέες, ὁ Πλεχάνωφ ἐπολέμησε δυγατὰ τοὺς ὀπαδοὺς τῆς πολιτικῆς τρομοκχρατία ς. Ὅταν διαλύθηχε κατόπιν τὸ κόμμα του, ἔφυγε στὴν Εὐρώπη καὶ ἐχεῖ τὄρριξε σὲ σοδαρὴ μελέτη τῶν πολιτιχῶν καὶ οἶχονομικῶν ἐπιστημῶν. Οἱ γέες του μελέτες τὸν ὡδήγησαν στὴ θαθειὰ σπουδὴ τοῦ μαρξιστικοῦ συστήματος χαὶ γλήγορα ἔγινε πεπεισμένος πιὰ ὀρθόδοξος μαρξιστής. Ὃ μαρξιςμὸς τὸν ἔχαγε τώρα μὲ ἄλλα μάτια γὰ δλέπη τὸ Ῥωσσικᾶιπράματα ναὶ γὰ γελᾶ μὲ τὶς πρῶτες του λ ς ἰδέες.  ̓Απὸ ἐσχημάτισε τὴν ἰδέα καὶ ἄρχισε γὰ τὴν τες ὅτι τότε μόνον στὴν Ῥωσσία θὰ γίνη σοδαρὴ πολιτικὴ καὶ κοινωνικὴ ἐπανάσταση ὅταν ἀγναπτυχθῆ ἡ διομηχαγνία καὶ ὡριμάση τὸ προλεταριά το.  ̓Ἀπ ̓ τοὺς χωριχοὺς δὲν περίμεγε πιὰ πολλὰ πράματα, γιατὶ σύμφωνα μὲ τὴ μαρξιστιχὴ θεωρία ὁ χωριχὸς εἶναι τὸ πιὸ συντηρητιχό, πατριαρχιχὸ στοιχεῖο τῆς χοινγωγίας, μὲ πολὺ ἀνεπτυγμένο τὸ ἔνστιχτο τῆς ἰδιοχτησίας. "Ἂν χαμιὰ φορὰ φωνάζη καὶ ἐπαναστατῆ τὸ χάνει ὄχ! γιατὶ θέλε: σοσιαλιστιχὴ δῆθεν χοινοχτημοσύνη, ἀλλὰ γιατὶ ζητάε: γῆ, ποῦ τοῦ λείπει, χαὶ τὸ ἰδανικό τοῦ εἶναι τὴ γῆ αὐτὴ γὰ τὴν ἔχη ὡς ἀτομικὴ ἰδιοχτησία χαὶ ὄχι ὡς χοινοχτημοτύνη.  ̓Απὸ ἄποψη μαρξιστικὴ τὸ ἰδανιχὸ τοῦ ρώσσου χωριχοῦ ἦταν καὶ εἶνα: πάντοτε, 1) γὰ αὐξήση τὸ μιχρὸ χομμάτι γῆς ποῦ ἔχε: μὲ γαῖες, παρμένες ἀπὸ τοὺς εὐγενεῖς χαὶ τὸ κράτος" καὶ 2) νὰ χαλάση τὸ σύστημα τῆς χοινοχτημοσύνης τῆς γῆς μὲ τοὺς συγχωριαγούς τοῦ {πιϊγ), ποῦ τοὺς κληρονόμησαν οἱ αἰῶνες καὶ ν ἐξασφαλίση χάθε χωριχὸς τὸ μερδιχό του σὲ σταθερή, ἀμεταχίνητη, ἄτομικὴ ἰδιοχτησία. Ἐγόσω δὲν τὸ χατορθώση αὐτὸ θὰ φωνάζη χατὰ τῆς ρνήσεως, θὰ ἀχούη εὐχαρίστως τὰ λόγια δή ἐπα
581


γαστάτη καὶ σὲ ὡρισμέγες στιγμὲς θὰ προθαίνει σὲ πράξεις στασιαστιχές. Μόλις ὅμως τὸ κατορθώση, ἢ μὲ τὴ δοήθεια τῆς χυθεργήσεως, ἢ μὲ ἄλλο τρόπο, τότε θ μεταδληθῆ στὸ πιὸ συντηρητιχὸ καὶ πιὸ ἐχθρικὸ πρὸς τὴν σοσιαλιστικὴ ἰδέα στοιχεῖο. Ἢ γέα αὐτὴ μαρξιστικὴ ἄποψη, ποῦ ἄρχιζε γὰ τὴν ὑποστηρίζη χαὶ τὴν διαδίδη ὃ Πλεχάνωφ ἧταν διαμετριχὰ ἀντίθετη μὲ τὴν ὡς τώρα κυριαρλοῦσα οὐτοπιστικὴ ἀγροτικὴ σοσιαλιστικὴ θεωρία, ποῦ τὴν ὑποστήριζαν οἱ ὀπαδοὶ τοῦ κόμματος «Γῇ καὶ ἐλευθερία». Αὐτοὶ ἐπίστευᾶν ὅτι ὁ ρῶσσος χωρικὸς μπορεῖ κάλλιστα γὰ γίνη σοσιαλιστὴς χαὶ σαὐτὸ ἄλλως τε τὸν δοηθεῖ καὶ τὸ σύστημα τοῦ πιῖτ, τὸ ὅτι δηλαδὴ ἡ γῆ ἀνήχει σῦλο τὸ χωριὸ κι ̓ ὄχι σὲ ξεχωριστοὺς ἰδιοἂν . Ὃ ρῶσσος χωριχὸς κατ ̓ αὐτοὺς ἔχε! ἄλλη ἀντίληψη περὶ γῆς, ἰδιοχτησίας καὶ περὶ τῆς ζωῆς ἐν γένει, παρὰ ὁ χωριχὸς τῆς Δύσεως. Γλλλωστε χατὰ τοὺς ἰδίους πάντοτε οὐτοπιστιχοὺς συλλογισμούς, δὲν ὑπῆρχε καμιὰ ἀνάγχη νὰ εἰσαχθῆ στὴ Ῥωσσία ἡ λύμη τοῦ καπιταλισμοῦ καὶ τῆς διομηχανίας, νὰ δημιουργηθῆ νέα κατηγορία δυστυχισμένων ἀνθρώπων, τῶν ἐργ- παρολτεταῶρίωνν γιὰ γὰ περιμένωμε ἀπ ̓ αὐτοὺς τὴ σωτηρία τῆς κοινωνίας. Τὶς ἰδέες αὐτὲς τῆς παλαιᾶς οὐτοπιστικῆς ἀγροτικῆς σοσιαλιστιχῆς σχολῆς τὶς υἱοθέτησε ἀργότερα μὲ χάποια τροποποίηση τὸ γέο ἀγροτικὸ σοσιαλιστικὸ χόμμα, ποῦ ὑφίσταται χαὶ σήμερα ἀκόμη, στὴ Ξωρσίακαὶ εἶναι;Ὑνωστὸ μὲ τὸ ὄνομα «σοσιαλισταὶ ἐπαἾγεθ). Γι ̓ αὐτοὺς θὰ μιλήσωμε περισσότιτερα παραχάτω γιατὶ ἦσαν ἕνα. διάστημα οἱ σπουδαιότερο: ἀντίπαλοι τῶν ἰδεῶν τοῦ Πλεχάνωφ. Τογίζομε ἰδιαιτέρως τὸ σημεῖο αὐτὸ τοῦ ἀγροτικοῦ ζητήματος στὴν Ῥωσσία καὶ τὴ στάση τῶν διαφόρων χομμάτων ἀπέναντι τοῦ ρώσσου χωρικοῦ, γιατὶ τὸ σημεῖο αὐτὸ εἶναι τὸ σπουδαιότερο στὴν ἱστορία τῆς ἐπαγναστατικῆς κινήσεως τῶν τελευταίων πενῆντα ἐτῶν στὴ Ῥωσσία καὶ σαὐτὴν ἀκόμη τὴν τύχη τοῦ μπολσεδιχισμοῦ ὅπως θὰ δοῦμε παραχάτω. Ὁ Πλεχάνωφ λοιπὸν πρῶτος χτύπησε συστηματιχὰ τὴν ἰδέα τοῦ ἀγροτιχοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν Ῥωσσία, καὶ ὑπέδειξε καθαρὰ ὅτι γιὰ γὰ φθάση ἡ Ῥωσσία στὸ σοσιαλισμὸ πρέπει πρῶτα γὰ περάση μοιραίως τὸ στάδιο τῆς θιομηχανίας, τοῦ καπιταλισμοῦ καὶ τῆς χυριαρχίας τῆς ἀστικῆς τάξεως. Νὰ γίνη δηλαδὴ ἡ φυσιολογικὴ ἐξέλιξη τὴν ὁποία περάσανε ὅλα τὰ εὐρωπαϊχὰ χράτη. Τὸ γεωρ
[
δ9


γικὸ μοναρχιχὸ καθεστὼς νὰ τὸ διαδεχθῆ τὸ ὀιοιιγχανικὸ ἀστιχὺ συνταγματιχὸ χαὶ τελευταία γἄλθη ἡ σειρὰ καὶ τοῦ ὑπερδιομηχαγιχοῦ προλεταριχοῦ σοσιαλισμοῦ. Τὸ 1888 ὁ Πλεχάνωφ, μαζὶ μὲ τοὺς φίλους του [Λξελροτ, Ντέϊτς, Βερὰ Ζασούλιτ: κιτιλ. ἐσχημάτισε τὸν πρῶτο γροῦππο μιᾶς καθαρῆς μαρξιστικῆς σοσιαλ- δημοκρατιχῆς ἑνώσεως, μὲ χαραχτῆρα μᾶλλον θεωρητιχὸ καὶ ἀκαδημαῖχό. Ὃ ὅμιλος αὐτὸς ὠνομάστηχε “πελευθέρωση τῆς Ἐργασίαρφ καὶ ἐξέδωχε σύντομα τὸ πρῶτο θιδλίο τοῦ γραμμένο ἀπὸ τὸν Πλεχάνωφ μὲ τὸν τίτλο «Ὁ σοσ:αλισμὸς καὶ ὁ πολιτιχὸς ἀγῶνς"α, (Γενεύη 1888). Στὸ ὀιθλίο αὐτὸ ἐχθέτει τὴ ὀασικὴ ἰδέα τοῦ μαρξιστιχοῦ σοσιαλ.:σμοῦ, ὅτι ὁ ἀγῶνας γιὰ τὴν ἐλευθέρωση τῆς ἀνθρωπότητος τότε μόνο θὰ δώση ἀποτελέσματα, ὅταν θὰ στηρίζεται στὰ ἀντιχείμενιχὰ διδάγματα τοῦ μαρ' λισμοῦ καὶ θὰ συνδυάζει: μιὰ οἰχονομιχὴ διοργάνωση καὶ κίνηση μὲ μιὰ παράλληλη πολιτικὴ κοιγοδουλευτικὴ δράση. Σ ̓ ἕνα γέο του διόλίο «Οἱ δια φων (ες μαφ», ἐκχθέτει λεπτομερέστερα τὶς νέες μαρξιστιχὲς ἰδέες ἐν σχέσει μὲ τὴν κατάσταση τῆς Ρωσσίας καὶ δεικνύει ποῦ ὀρίσχε
ται ἡ διαφορά τοὺς μὲ τὶς παληὲς ἰδέες τῆς «Λαϊκῆς κινήσεως»
(Ματοάπίιοι ) καὶ τοῦ " Νατοαπαὶ: Μοϊἴ8». Τὸ ὀι:θλίο αὐτὸ ποῦ χρησίμεφε ἡ πρώτη ἀφετηρία δημίου»γίας μαρξιστικῆς κινήσεως στὴ Ῥωσσία, ὁ Πλεχάνωφ ἔδειξε δαθειὰ ὀησὴ τῆς ρ ἧς πραγμ’ τος χαὶ μὲ τὸ διαπεραστιχό, προφητικὸ πγεῦμα ποῦ πάντοτε τὸν διέχρινε προεῖπε τὴν προσεχῆ ἀνάπτυξη μεγάλης θιομηχανίας καὶ πολυπληθοῦς προλεταριάτου στὴ Ῥωσσία. Ὃ ὅμιλος « ̓Απελευθέρωση τῆς ἐργασίας» ἔδγαλε στὸ μεταξὺ διάφορες ἐχδόσεις καὶ μπροσούρες, πολλὲς ἀπ ̓ αὐτὲς γραμμένες ἀπ ̓ τὸν Πλεχάνωφ, ποῦ μὲ διάφορα φευδώνυμα χυχλοφοροῦσε τὰ γραπτά του καὶ στὴν Ρωσσία. Τὸ 18θ0ῦ ἔγραφε μὲ τὸ φευδώνυμο Μπέλτωφ τὸ περιδόητο ὀιόλίο του: «Τ' ὁ Ζ ἡτῆμα τῆς ἀναπτύξεως μονιστιχκῆς ἀντι: λήφεως τῆς ἱστορίς»α, ποῦ τὸ χυχλοφόρησστεὴ Ῥωσσία καὶ πουλήθηχε σὲ χιλιάδες ἀντίτυπα σὲ τρεῖς ἐχδόσεις. Στὸ θιθλίο αὐτὸ ἐκθέτει μὲ τρόπο ἀληθινὰ κλασσιχό, ποῦ χαγένας ἄλλος ὡς τασήμερα, στὴν Ῥωσσία τουλάχιστο, δὲν μπόρεσε γὰ τὸν ὑπερδῆ,
Ρόμοχρ κὰν
ὅ88


τὶς ἐπιστημοθνάσιειχςὲτοςῦ «Οἰχογομιχοῦ ὕλισμοῦ» μὲ ἀφθονία παραδειγμάτων καὶ ἐπιχειρημάτων, παρμένων ἀπὸ διαφόρους κλάδους ἐπιστημῶν ποῦ δειχνύουν τὴ μεγάλη καὶ στερεὰ πολυμάθε:α τοῦ συγγραφέως. Ὅλη ἡ ρωσπικὴ μορφωμένη χοινωνία, ἰδίως ἡ νεολαία, διφασμένα διάδασε τὸ πολύκροτο θιθλίο, ποῦ χρησίμεψε ἀφορμὴ σὲ ἀτελεύτητες συζητήσεις χαὶ ἐπέδρασε ἀφάνταστα στὰ πνεύματα τῶν ἀνθρώπων τῆς ἐποχῆς του. Ἰζαὶ μεῖς οἱ ἴδιοι, ὁμολογοῦμε, ἐπηρεαστήχαμε ὄχι λίγο, στὴν μόρφωση τῶν χοινωνιχῶν μας ἰδεῶν, ἀπ ̓ τὸ ἀξιόλογο πράγματι αὐτὸ σύγγραμμα, ποῦ εἴχαμε τὸ εὐτύχημα νὰ τὸ διαδάσωμε στὸ πρωτότυπο καὶ γὰ τὸ χαροῦμε μέσα στὸ φυσιχὸ ρωσσιχὸ περιδάλλον τοῦ τριγύρω σὲ ἀτελεύτητες συζητήσεις καὶ πολεμιχὲς γιαῦτό, Γραμμένο, ὅπως ὅλα ἄλλωστε τὰ ὀιθλία τοῦ Πλεχάνωφ, μὲ μεγάλη μέθοδο διαύγειχ, χιοῦμορ ἀλλὰ καὶ δηχτιχὴ πολεμική, ἦταν ἔνα εἶδος ἀπαγτήσειος στοὺς διαφόρους ἰδεολόγους ἀντιπάλους του ἰδίως τὸν Μιχαϊλόφσκη, τὸν ἀκαδημαϊχὸ ἀρχηγὸ τῆς νέας μορφῆς τοῦ ΝατοπηϊτοΠεκῖνο ποῦ τὴν ἀντιπροσώπευε τώρα ἐπισήμως τὸ κόμμα τῶν θοοίΔ] κε5 τενοἸαποπηδίγεβ, Μῖγμα τῶν ἐδεῶν τῶν δυὸ παλαιῶν οὐτοπιστιχῶν χομμάτων, τὸ κόμμα τῶν θοοἰΑ)ϊδίε5 τενο]υιίοπηαῖγες ἄρχισε ἀπὸ τὰς ἀρχὰς τοῦ 1890 γὰ παίζη σπουδαῖο ρόλο στὴν ἐπαναστατιχὴ κίνηση τῆς Ῥωσσίας,
 ̓Απὸ τὴ «Γῇ καὶ Ἐλευθερία» πῆρε τὴν οὐ ἡ ἀγροτικὴ
λ (ἡ ἰδέα, τὴν ἐξιδανί: ἡ τοῦ μουζίκου καὶ τῆς χοινοχτημοσύνης τοῦ Μῖν, τὴν ἐλπίδα ὅτ: κάλλιστα μπορεῖ νὰ γίνη μ'ὰ ἀγροτικὴ σοσιαλιστικὴ δημοκρατία στὴν Ῥωσσία, μὲ χαθαρὴ ρωσσιχὴ μορφή.  ̓Απὸ τὴ «Νατοάπαία Νο] ̓α» πάλιν πῆρε τὴν οὐτοπιστιχὴ ταχτικὴ τῆς τρομοχρατίας, τὴν πίστη ὅτι τὸ ἄτομο παίζε: σπουδαῖο ρόλο στὴν ἱστορία, καὶ ὅτι ἡ ἐξαφάνιση μιᾶς πολιτικῆς μαντικῆς πρ ότητας ἢ μιὰ σειρὰ τρομοχρ πράξεων ἐναντίον τῶν ἀντιπροσώ ἑγὸς πολ ἡμι εἰμπορεῖ γὰ χλογίση καὶ χκαταρρίψη τὸ σύστημα αὐτό. Αὐτὸς εἶναι ὁ λόγος γιατὶ τὸ κόμμα αὐτὸ ἔχαμε μεγάλη χατάχρηση τῆς πολιτικῆς τρομοχρατίας οὶ ὅλοι οἱ πολιτικοὶ φόνοι: ἐναντίον μεγάλων δουχῶν, ν, χαλι εἶναι δική τοῦ δουλειά. "Ἀπὸ τὸ 1890 ὡς τὸ 1906π,ερ κα τῆς πρώτης ρωσσικῆς ἐπατὰ δύο ὀ τικὰ κόμματα τῆς Ρωσ


σίας ἧσαν τὸ μαρξ! ὁ ἢ σοσιαλ- δημοχρατιχκὸ (θοι-ΖἀεαπιοὶΚγδῖν) χαὶ τὸ ἐπαναστατιχὸ σοσιαλιστιχὸ (5οαιἰἰΖδῖίγ τονοἸαιζίοπετγ). Ἢ γεολαία, ἰδίως ἡ φοιτητική, χωρίστηχε στὰ δυὸ αὖτὰ στρατόπεδα ποῦ διαρχῶς συςητοῦσαν αὶ ̓βάλωναν ἀναμεταξὺ τους. Ὅσοι ἦσαν περ! ρι ὶ καὶ στάνονταν περισσότερο τὴν ἀνάγκην.τῶν ἰσχυρῶν ἐντυπώσεων καὶ τῆς αὐτοθυσίας ἔχλιναν, στὸ στρατόπεδο τῶν σοσιαλιστῶν ἐπαγαστατῶν. Ὅσοι τουναντίον ἧσαν πιὸ ψύχραιμοι, πιὸ λογιχοί, πιὸ ὰ μι ὶ μὲ πιὸ ἐ ἡμογικὴ σχέψη ἔχλιναν στὸ μαρξιστικὸ σοσιαλ-δημοχρατιχό. Καὶ τὰ δυὸ κόμματα ἕόρα τοὺς εἶχαν τὴν Ἑλθετία, ὅπου ἐτύπωναν τὴν ἐφημερίδα τοὺς σὲ λεπτὸ χαρτί, καὶ μὲ κάθε λαθρεμποριχὸ τρόπο τὴν ἔστελναν στοὺς ὁπαδούς τοὺς στὴ Ῥωσσία. Οἱ σοσιαλδημοχράται ἐργάζονταν ἐννοεῖται μὲ τοὺς ἐργάτες τῶν πόλεων χαὶ διοργάνωναν ἐπαγγελματιχὰ χαὶ πολιτικὰ τὸ πρὶ ρ' οι λισταὶ ἔ άται εἶχαν μεγάλη ἐπιρροὴ καὶ δράση στὰ χωριὰ μεταξὺ τῶν χωριχῶν.  ̓Αχαδημαῖχὸ ἀρχηγὸ οἱ πρῶτοι ἀγεγνώριξαν τὸν Πλεχάνωφ, τοῦ ὁποίου τὰ συγγράμματα διέδιδαν στὴν χοινωνία. Οἱ δεύτεροι τὸν Μιχαϊλόδσχη χαὶ τὸν Τσερνώφ. Κλασσιχὲς θὰ μείνουν στὴν Ῥωσσία οἱ φιλοσοφοχοιγωγιολογιχὲς συζητήσεις τοῦ Πλεχάνωφ μὲ τὸν Μιχαϊλόδχη, ὅπου χυρίως ὁ πρῶτος ὑπεστήριζε τὴν οἰχονομιχὴ ἀντίληψη τῆς ἴστορίας καὶ τὴ σημασία τῶν συμφερόντων τῶν ὁμάδων, μπροστὰ στὶς ὁποῖες τὸ ἄτομο χάνεται χαὶ προσαρμόζετα: στὶς ἀνάγχες τῆς ὁμάδος. Ὃ Μιχαϊλόδσκη πάλι στὸ χαραχτηρ:στιχὸ ἄρθρο του «Ἥρωες καὶ πλῆθος» ἀπεδείχνυε τὴ σημασία τῆς μεγάλης προσωπιχότῆτος στὴν ἱστορία, καὶ τοῦ ἰδεαλιστιχοῦ παράγοντος καὶ ἤθελε ἐν γένει ὁ ἱστοριχὸς νὰ εἶναι συνάμα καὶ ἠθιχολόγος χαὶ νὰ κρίν" τὰ ἱστοριχὰ γεγονότα σύμφωνα μὲ μιὰ διχή του λθικὴ ἀντίληφη.  ̓Απὸ τὸ 1901 ὁὁ Πλεχάνωφ ἦταν μέλος τῆς συνταχτιχῆς ἐπιτροπῆς τῆς ἐφημερ ἦρας» καὶ τοῦ περ «Αὐγὴ» ποῦ ἔδγαιναν στὴν Γενεύη χαὶ ἦσαν οἱ πρῶτες καθαρὰ μαρξιστικὲς συσιαλιστιχὲς ἐκδόσεις. Ἐδῶ προσπάθησε ὁ Πλεγάνωφ νὰ θδάλη τὶς βάσεις ἑνὸς στερεοῦ προγράμματος σοσιαλιστιχης δράσεως, χτυπώντας τὰ ἄλλα ρεύματα ποῦ προσπαθοῦσαν νὰ στρεθλώσουν τὴ φ"σικὴ ἐξέλιξη τῆς ἐργατικῆς σοσιαλιστιχῆς χινήσεως.  ̓Αφ ̓ ἑγὸς ἐχτύπησε τὴ μονομερῆ στάση τῶν ὀπαδῶν τῆς ἀποχλειστιχῆς οἶχο
δ85


γομικῆς διοργανώσεως χαὶ δράσεως (εςοποπιῖδιγ) ποῦ ἤθελαν νὰ θαστάξουν τὸν ἐργάτη μαχρυὰ ἀπὸ κάθε πολιτικὴ χίνηση, ἀφ ̓ ἕτέρου ἐκείνους ποῦ ἐπέτρεπαν τὴν πολιτικὴ δράση μόνο ὡς ἐξαίρεση σὲ ἔχταχτες στιγμὲς καὶ ἐκ τρίτου τοὺς σοσιαλιστὰς ἐπαναστάτας, ποῦ τοὺς θεωροῦσε ἀστικχὸ κόμμα, ἱκανὸ γὰ σχοτίση τὴ προλεταριαχὴ σοσιαλιστιχὴ συνείδηση τῆς ἐργατιχῆς τάξεως. Ὁ Πλεχάνωφ ἀπέδειξε ὅτι τότε μόνο θὰ ἐχτελέση τὸ προλεταριάτο τὴν ἀληθινὴ ἱστορικὴ ἀποστολὴ του, ὅταν δίπλα μὲ τὴν οἰχονομιχή, ἐπαγγελματιχὴ διοργάνωσή του, λάδη ἐνεργὸ μέρος στὴν πολιτιχὴ χίνηση «ς χώρας καὶ συντείνει στὴν ἀνατροπὴ τοῦ πσαριχοῦ μικὴ διοργ η χσὶ πολιτιχὴ δράση πρέπει νᾶναι οἱ Ν λ ἐς ὀάσεις χάθε σοσιαλιστικῆς δράσεως. Οἱ νέες ἰδέες ποῦ ἔρριξε στὴ μέση ἡ ἔφημερίδα «Σπινθῆρας πολὺ νὰξεκαθαριστοῦν τελειωτι οἱ ἰδέες ὅσον ἀφορᾶ τὴν ταχτιχὴ στοὺς ἐργατικοὺς ἀδδισλισνιωὺς κύχλους, νὰ γίνη μιὰ καλύτερη ἀνωση ποῦ μι σοσιαλ-δημοχρατιχοῦ κόμματος καὶ γὰ λάθη χώρα τὸ τπρῶτο ἐπίσημο κογχρέσσο του στὴν Ἑλόδετία τὸ 1908. Ἐκεῖ συνετάχθηχε τὸ ἐπίσημο πρόγραμμα τοῦ χόμμ: ρίστηχαν ὅλες οἱ λεπτομέρ τῆς ταχτιχῆς καὶ φάνηχαν συνάμα καὶ οἱ πρῶτες διαφωνίες μεταξὺ δύο ρευμάτων, ποῦ σιγὰ σιγὰ χωρίσαν τὸ μαρξιστικὸ σοσιαλιστιχὸ ρωσσιχὸ κόμμα σὲ δύο πτέρυγες, τὴν μιὰ τῶν ἄχρων: τοὺς μπολσεόδίκου ς (πιαϊοτίταἰτε5) καὶ τοὺς ἄλλους πιὸ μετριοπαθεῖς τοὺς μενσεύίκο"ς (πιϊποτί(αἰτεβ). Ἢ ἀντίθεση ἃπὸ χρόνο σὲ χρόνο γινότανεπιὸ ἔντονη καὶ κατάγτησε οἱ μπολσεθίκοι νὰ ζητοῦν τὴν ἐφαρμογὴ τοῦ πιαχίτηυπι τοῦ μαρξιστιχοῦ προγράμματος καὶ τὴν ἐπιδολὴ τῆς δ ́ι χτα τορία ς τοῦ προλεταριάτου, χωρὶς νὰ λάδουν ὑπ ̓ ὄψει ὅτι τὸ ἔδαφος δὲν εἶναι ἀκόμα ὥριμο στὴν Ῥωσσία, χώρα κατ ̓ ἐξοχὴν γεωργιχή, μὲ ἀδύνατη σχετιχῶς διομηχανία. Μιὰ ταχτιχὴ δηλαδὴ ὄχι πιὰ μαρξιστική, ἀλλὰ μᾶλλον αἰστηματιχή, μπλανχιστιχή, ποῦ πιστεύει στὴ δύναμη τῆς τρομοχρατίας μιᾶς μιχρῆς μειογοφηφίας. Οἱ μενσεδῖκοι ἦσαν πιὸ μετριοπαθεῖς, παρεδέχοντο ὅτι τὰ τρήματα δὲν ὡρίμασαν ἀκόμα στὴ Ῥωσσία γιὰ μιὰ χυριαρχία προκαὶ ὅτι προσωρ' εἶναι ἀ φ πολλὲς ὑποχωρήσεις καὶ ἐν ἀνάγχῃ συνεργασία μὲ τὰ ἄλλα φιλελεύθερα ἀστι
δ86


χὰ κόμματα ἕως ὅτου ὑφίσταται τὸ τσαρικὸ καθεςτώς. Ὃ Πλεχάγωφ ἐννοεῖται ἦταν ὀπαδὸς τῶν μετριοπαθῶν αὐτῶν ὀλέφεων. Ἢ ἀποτυχία τῆς πρώτης ρωσσικῆς ἐπαναστάσεως τοῦ 1905, τὴν ὅποίαν ἐν μέρει προέδλεφε καὶ προεῖπε, τὸν ἔχανε ἀχόμα πιὸ μετριοπαθῆ καὶ στὴ νέα του ἐφηρερίδα (1906) «Ἡμερολόγιο ΣοσιαλΔημοκχράτου» πῆρε ξεχωριστὴ θέση ὄχι μόνο ἀπὸ τοὺς μπολσεδίχους, ἀλλὰ καὶ ἀπὸ τοὺς μενσεδίχους, συμδουλεύων μεγαλείτερη συνεργασία μὲ τὰ ἀστιχὰ κόμματα ἐναγτίον τοῦ ἰσχυροῦ ἀχόμχ τσαριχοῦ καθεστῶτος. Τὰ λάθη τοῦ σοσιαλιστιχοῦ κόμματος ὁ Πλεχάνωφ τὰ ἀπέδιδε στὸ γεγονὸς ὅτι τὸ κόμμα δὲν ἦταν ἀκόμα καθαρὰ ἐργατικχὸ καὶ ὅτι ἦταν γεμάτο ἀπὸ μορφωμένα ἀ στιχ ἃ στοιχεῖα τὰ ὁποῖα χωρὶς γὰ τὸ αἰστάγνονται ἀφίνοντο στὴ μιχροαστιχὴ ψυχολογία καὶ γοοτροπία τους καὶ παράσερναν τὸ κόμμὰ σὲ αἰστηματιχὲς ἀκρότητες μαχρυὰ ἀπ ̓ τὴν ἱστοριχὴ κατανόηση τῆς πραγματιχότητας. Τὰ τελευταῖα ἔτη ὁ ΠΠλεχάνωφ ἐπέμεινε στὴν ἰδέα ὅτι μόνο του τὸ προλεταρ'άτο δὲν μπορεῖ γὰ χάνη ἐπιτυχημένη ἐπανάσταση, ποῦ νἄχη ἱστορικὴ σημασία. “Ὅτι ἑπομένως ἡ μέλλουσα μεγάλη ἐπανάσταση θὰ φέρη ἀστιχὸ χαραχτῆρα καὶ υο'ραίως θὰ ἱδρύση ἕνα μι ὁ ἀστιχὸ καθεστὼς ποῦ θὰ ἀ ύξη τὴν ὀιομηχι γία, τὸν καξιταλιομδ καὶ τὴν ἐργαττιχὴ τάξη, θὰ καταστρέψη κάθε ἀρ ρχι μειγάρι καὶ ὰ ὁδηγήση ἀργότερα τὴν χοινωνία"στὸ λ ὃ προλ θ ς- Ἐφόσον στέχετα: τὸ τσαριχὸ καθεστὼς στὰ πόδια του οἱ ἐργάτες πρέπε: γὰ δοηθήσουν τὴν μπουρζουαζία νὰ τὸ ἀνατρέψη, νὰ ἔξασφαλίσουν κοινοθουελυτιχὲς ἐλευθερίες καὶ γὰ μοιρσσθοῦν μαζί τῆς τὴν χυδέρνηση τῆς χώρας. Οἱ μετριοπαθεῖς καὶ σοφὲς αὐτὲς γνῶμες τοῦ ΠΠλεχάνωφ ἀποτέλεσμα μεγάλης πείρας, τεραστίας θεωρητιχῆς μορφώσεως καὶ ἐμφύτου ὀρθῆς χρίσεως, δὲν ἄρεσαν ἐννοεῖτα: στὴν ἐνθουσιώδη σοσ!αλιστικὴ νεολαία ποῦ διαρκῶς ὑπερτιμοῦσε τὰς δυνάμεις της, καὶ ἀνυπόμονα ἐγύρευε μεγάλες συγχινήσεις, μεγάλα γεγονότα καὶ τελιχὸ θρίσψιδο τοῦ θοσιδλισμοῦ! Ἔτσι ὁ Πλεχάνωφ ἔπεσε στὴν δυσμέ τῆς ἀ η) ἧς γεολαίας, ποῦ τὸν ὠνόμαζε πότε ἀστό, τὐξε συντηρητικὸ χαὶ πότε γέρω ξεκουτιάρη. Ἕνα διάστημα ὁ Πλεχάνωφ ἀναγχάστηχε νὰ δημοσιογραφῆ
631


στὰ ἀστιχὰ δημοχρατιχὰ φύλλα ̓ «οἱ ἔπαινοι, ἔλεγε. ἀπὸ τὸ ἀστιχὸ στρατόπεδο δὲ μὲ προσδάλλουν, ἐνῶ οἱ ἔπαινοι ἀπὸ τὰ ἀναρχιχὰ στοιχεῖα θὰ μὲ λυποῦσαν πολύ». Ἔτσ: ὁ Πλεχάνωφ πῆρε μιὰ ἰδιαίτερη, ἀπομονωμένη θέση στὴν ρωσσιχὴ σοσιαλιστιχὴ κίνηση μὲ μερικοὺς ἀφοσιωμένους φίλους του. ταν ξέσπασε ἣ Ξελευταία, μεγάλη ἐπανάστσση χαὶ χηρύχθηχε στὴν Ρωσσία προσωρ ρατία μὲ χυδέρνηση μισὸ σοσιαλιστιχὴ καὶ μισὸ ἀστιχὴ ὁ Πλεχάνωφ ἔχρινε χαλὸ νὰ ἀφίση πιὰ τὴν Ἑλδετία καὶ ὕστερα ἀπὸ 86 ἔτη ἐθελουσίας ἐξορίας γὰ γυρίση στὴν πατρίδα του. Ἢ ὑποδοχὴ ποῦ τοῦ ἔχανς ἧ ρωσσιχὴ χοιγωνία, χωρὶς διάκριση τάξεων, ἦταν πράγματ! ἑγεμονική. Ἔτι μοῦσαν' ὄχι μόνο τὸ μεγάλο ἐξόριστο ἐπαναστάτη, ἀλλὰ καὶ τὸ μεγάλο σοφό, ἀπ ̓ τὰἃ συγγράμματα τοῦ ὁποίου λίγο πολὺ ὅλοι φωἰστηχαν καὶ ἐπηρι Δ ἡ ὑγεία τοῦ ἦταν τόσον πολὺ χλονισμένη, ὥστε δὲν ἐβεύρεδε γὰ λάθη ἐνεργὸ μέρος στὰ μεγάλα ἐχεῖνα πολιτικὰ γεγονότα καὶ γὰ ἔλθη σὲ ἄμεση ἐπαφὴ μὲ τὴν ἐργατικὴ τάξη καὶ τὰ διάφορα πολιτιχὰ κόμματα. Περιωρίστηχε μόνο μὲ μεριχοὺς παληοὺς φίλους του νὰ ἐχξδώση νέα ἐφημερίδα «Ἢ “Ἐνωση» ὅπου νὰ κηρύττη τὴν ἔνωση ὅλων τῶν σοσιαλιστιχῶν καὶ ἐπαναστατιχῶν κομμάτων ἐναντίον τῆς γερμανικῆς καὶ ρχίας ποῦ τὴν θεωροῦσε γιὰ τὴν ὥρα τὸν πιὸ μεγάλο κίνδυνο γιὰ τὴ δημοχρατιχὴ ἰδέα ἐν γένει. Τὰ σοσιαλιστιχὰ χόμματα καὶ ρεύματα διαιρέθηχαν τότε σὲ τρεῖς πτέρυγες ἐν σχέσει μὲ τὸν πόλεμο. Ἐκείνους, ποῦ ἦθεα)ν νὰ σταματήση χάθε πόλεμος μὲ τὴν Τερμανία, ὄχι μόνο ἐπιθετιχός, ἀλλὰ καὶ ἀμυντιχός, νὰ γίνη συναδέλφωση τῶν στρατῶν χαὶ ξάπλωμα τοῦ σοσιαλισμοῦ στὴν Ῥωσσία, Γερμανία καὶ Εὐρώπη (ἀντιαμυντικοί: ἀπιϊοδογοπίζυγ). Ἐδῶ ἀνῆχαν οἱ μπολσεδῖχοι, καὶ ἕνα μέρος τῶν ἰ: χαὶ τῶν λ ὧν. Ἐχείνους ποῦ ἦθεαν γὰ ἐξακολουθήση ὃ πόλεμος, ἀλλὰ μόνο μὲ μορφὴ ὀμονξιτὴ (οδογοπιίζυ)Ἐδῶ ἀνῆκαν οἱμε' 8. ται, καὶ τὸ ἀγροτιχὸ χόμμα τοῦ Κερένσχη. Καὶ τέλος ὁ Πλεχάνωφ μὲ τοὺς ὀλίγους φίλους του ποῦ ἤθελαν ὁ πόλε!
δε τι χ ἢ μορφὴ (ποριουρίεπι:γ) γιὰ
Καϊζερισμός, ἢ στρατοκρατί λ
παντοῦ οἱ δημοχρατιχὲς  ̓καὶ παραλλήλως οἱ σοσιαλιστικὲς ἰδέες.
88


Τὰ ἴδια πράματα ἐπανέλαδε καὶ στὸ χογχρέσσο δ) ὧν τῶν δημοχρατικῶν χομμάτων τῆς Μόσχας, ὅπου ἐξεφώνησε τὸν τελευταῖο τοῦ πολιτιχὸ λόγο, ἔχοντας δοηθὸ αὐτὴ τὴ φορὰ στὶς ἴδιες ἰδέες τὸν παληό του ἀντίπαλο Κραπότχιν, ἀρχηγὸ τοῦ ἀναρχισμοῦ-χομμουν:σμοῦ. Ἐννοεῖται τὰ λόγια του ἔμειναν φωνὴ ὀρῶντοςἐν τῇ ἐρήμῳ. Εἶναι πρὸ πολλοῦ παρατηρημένο ἀπὸ τὴν ἱστορία ὅτι σὲ ἐποχὴ ἐμοῦ τὸ πλῆθος παραδέ: πάντοτε τὶς θερμοχέφαλες, τολμηρές, μογοχόματες ἱδέες τῶν φανατιχῶν ρητόρων καὶ ποτὲ δὲν ἀχολουθεῖ τὶς φρόνιμες συμδουλὲς τῶν ἀνθρώἐπῶν τῆς ἱστοριχῆς πείρας καὶ ἐπιστῆμον Κῆρ σοφίας. Ἰζαὶ ἔτσι τὸ ὃ αἴστημα, ὃ τισμὸς καὶ ἢ τόλμη χινοῦν τὰ γεγονότα, ἐνῶ ἣ ψύχραιμη ἀγαχειβεγε θη τἱστοριχὴ σχέψη. τὰ ἐξηγεῖ χατόπιν καὶ τὰ διατυπώνει ὀρθά. 'ὸ τί τροπὴ πῆραν τὰ ρωσσιχὰ πράματα τὸ ξέρομε ὅλοι. Οἱ μπολσεθῖχοι ἐπωφελούμενοι ἰδιαιτέρων φυχολογιχῶν στιγμῶν τοῦ πολέμου χαὶ τῆς ἐγ κρεμότητος τοῦ ἀγροτιχοῦ ζητήματος, ποῦ δὲν χατώρθωσε νὰ τὸ λύση ἡ χυδέρνηση τοῦ Κερένσχη, πῆραν προσωρινῶς μὲ τὸ μέρος τους τὸ στρατὸ χαὶ τοὺς χωριχοὺς καὶ μαζὶ μὲ τοὺς ἐργάτες τῶν πόλεων ἐπέδαλαν τὴ σοσιαλιστιχὴ διχτατορία τους. Κατὰ πόσο θὰ εἶναι διώσιμη αὐτὴ θὰ ἐξαρτηθῆ, ἐκτὸς ἀπὸ τοὺς ἐξωτεριχοὺς παράγοντες. ἰδίως ἀπὸ τὴ διαγωγὴ τῶν χωριχῶν, ποῦ ἄποτελοῦν ἀχόμα τὸ μεγάλο ὄγχο τοῦ ρωσσιχοῦ λαυῦ. Γιὰ τὴν ὥρα οἱ γωριχοὶ φοδοῦνται μήπως τὰ ἄλλα χόμματα τοὺς πάρουν πίσω τὶς γαῖες, ποῦ τοὺς ἔδωχαν οἱ μπολσεδῖχοι, χαὶ γιαὐτὸ μένουν πιστοὶ στοὺς τελευταίους αὐτούς. ἽΛμα περάσει ὅμως ὃ φόξος αὐτός, θὰ προτιμήσουν ἄραγε τὴ σοσιαλιστιχὴ χοινοχτημοσύνη, ἢ θὰ χάνουν τὴ μεγάλη προδοσία νὰ ὑποστηρίξουν τὰ ἀστιχὰ χόμματα γιὰ νὰ ἐξασφαλίσουν τὴν ἐλεύθερη ἀτομιχὴ ἰδιοχτησία τοὺς; Γιὰ ἕνα μαρξιστὴ τὸ δεύτερο φαίνεται φυσιχώτερο χαὶ σύμφωνο ὄχι μόνο μὲ τὴ θεωρία του, ἀλλὰ καὶ μὲ τὴν πεῖρα τῆς ἱστορίος. Ἐὰν ἐπαληθέψη τὸ πρῶτο καὶ δεχθοῦν τελειωτιχὰ οἱ χωριχοὶ τὸ σοσιαλιστιχὸ κίγημα τῆς χοινοχτημοσύνης καὶ ἀποδειχθῇ ὀιώοιμο τὸ σοσιαλιστιχὸ χαθεστὼς στὴ Ῥωσσία, τότε θὰ πῇ πῶς ἡ μαρξιστιχὴ θεωρία χρειάζεται χἄποια μεταρρύθμιση σὲ μερικὰ σημεῖα. Πρῶτα στὴν ἀντίληφὴή τῆς γιὰ τὴν φυχολογία τοῦ χωριχοῦ χαὶ δεύτερον χατὰ πόσὸν μπορεῖ μιὰ γεωργικὴ χοινωνία νὰ μεταδῆ ἀπότομα ἀπὸ τὸ
889


γ ὃ στὸ λ ὃ χαθεστὼς μὲ τὴ μέθοξο τῆς τρομοχραπῆς διχτατορίας χωρὶς μύθαν.ἀστιχὸ καθεστὸνςς μὲ ἰσχυρὸ χαπιταλισμὸ καὶ μεγάλη διομηχανία. ὉΠλεχόνωψ τοὺς μιθλδεδίχους καὶ τὸν Λένιν τοὺς θεωροῦσε θ ρώ ποῦ δὲν ἀλαδαν καλὰ τὸν ̓ μαρξισμὸ καὶ τὴ βαθμιαία ἐξέλιξη τῆς οἰχονομιχῆς ζωῆς καὶ τοῦ πολιτισμοῦ, καὶ ποῦ ΠΑ αν γὰ ἐφαρμόσουν μαρξιστικὰ συστήματα μὲ ταχτικὴ μένη σὲ τελικὴ ἀποτυχία. Φαίνεται ὃ ππ τοῦ Λένιν καὶ τὰ ἄλλα δυσάρεστα τῆς μπολ ρατίας, ποῦ δυσαρέστης χαὶ ἀγανάχτησαν πολλοὺς χορυφαίους σοσιαλιστάς, ἐπετάχυναν χαὶ τὸ θάνατο τοῦ Πλεχάνωφ. Μὲ τί ἐνθουσιασμὸ εἶχε ἀρχίσε: πρὸ 839 ἐτῶν τὴ μαρξιστιχὴ προπαγάνδα του καὶ πῶς ἔδλεπε στὶς τελευταῖες στιγμὲς τοῦ δίου του νὰ διαστρέφονται στὴν πράξη οἱ θεωρίες αὐτὲς ἀπ ̓ τοὺς ἴδιους τοὺς μαθητάς του ποῦ τὸν θεωροῦσαν τώρα ἐχθρό τους! Ὃ ἀνταποχριτὴς τοῦ «Τεπιρ5» Λουδοδῖκος Ναιιἄεαυ, περιγράφει στὸ φύλλο τῆς 28 Αὐγούστου 1918, μὲ τὸ τίτλο: «Ἐξιε ξυπέδτε» τὴν χηδεία τοῦ Πλεχάνωφ στὴν Πετρούπολη.  ̓Απειράριθμοι στέφανοι, λάδαρα καὶ κόσμος πολὺς πίσω ἀπὸ τὸ φέρετρο.  ̓Αλλὰ ὅλοι σχεδὸν αὐτοί, μορφωμένος κόσμος θιασῶται τοῦ μεγάλου ἐπαναστάτου σοφοῦ.Ὃ καθαυτὸ ἐργατικὸς κόσμος ἔλειπε. Ἔσσιὃ Πλεχάνωφ στάθηχε μακρυἀὰπὸ τοὺς ἐργάτες, εἴτε γιατὶ δὲν μπόρεσε γὰ χολαχέψη τὰ ἔνστιχτά τοὺς ὅπως ἕνας Λένιν καὶ Τρότσχι, εἴτε γιατὶ φύσει ἦταν ἄ»ἔρωπος τοῦ γραφείου καὶ τῆς σκέψεως καὶ προωρισμέγος ἑπομένως μόνο γιὰ ἀκαδημαϊχή, θεωρητιχὴ ἐργασία, εἴτε γιατὶ ὁ χαροχτῆρᾶς τοῦ δὲ συμδιθάζονταν εὔχολα μὲ τοὺς ἄλλους. Τὸν Πλεχάνωφ ὡς συγγραφέα τὸν διέχρινε μεγάλη μεθοδιχότης, ἐξαιρετικὴ διαύγεια πνεύματος καὶ ἕνα προσόν, ποῦ κανεὶς δὲν τὸ εἶχε σὲ τέτοιο δαθμὸ ἀναπτυγμιένο, νὰ χατορθώνη σὲ κάθε ζήτημα, μέσα ἀπὸ τὸ πολύπλοχο χάος τῶν γεγονότων χαὶ ἀντιφάσεων νὰ θρίσχη τὴν χεντρική του οὐσία χαὶ νὰ τὴ διατυπώνη μὲ λίγες λέξεις σὰν εἶδος ἀξιώμι Ὥς ἵπαλος στὴν μυκή του ἦταν ἐπικίνδι καὶ τὸν ἔφο! ὅλοι οἱἀντιφρ ΤᾺ τὴ μεγάλη του ἀναλυτιχὴ δύναμη καὶ καθαρὴ σχέφη εὕρισχε ἀμέσως τὸ ἀδύνατο καὶ τρωτὸ σημεῖο τοῦ ἀντιπάλου του τὸ διετύπωνε
040


χτυπητὰ στὸν ἀναγνώστη χαὶ ἐξηγοῦσε κατόπιν τοὺς ψΨυ χο λ ογιχοὺς λόγου ς γ ̓ιὰ τοὺς ὁποίους ὃ ἀντίπολός του εἶχε τέτοιες χαὶ ὄχι ἄλλες ἰδέες.  ̓Αγέλυε τὸν ἄνθρωπο φυχιχῶς καὶ πνευματιχῶς καὶ τὸν παρέστεινε τόσο καθαρὰ ποῦ ἔπειθε εὔχολα τὸν ἀναγνώστη γιὰ τὴν ἐλ ματιχὴ σχέψη τοῦ ἀντιπάλου του. Καμιὰ φορὰ τὸ χιοῦμορ καὶ ἡ δηχτιχότητά του, ποῦ σπανίως ἔλειπαν ἀπὸ τὰ γραπτά του, περνοῦσαν τὰ νόμιμα ὅρια τῆς ἁδροφροσύνης καὶ πολλοὶ τὸν χατηγοροῦσαν ὅτι δὲν ἐδείχνυε τὸ ἀπαιπούμενο τὰκτ καὶ καμιὰ φορὰ καὶ τὴ δικαιοσύνη ἀπέναντι τῶν ἀντιπάλων του. Στὴν πολεμική του τὸν δοηθοῦστε πολὺ καὶ ἡ πολυμάθειά του, ποῦ ἦταν πραγματιχῶς μεγάλη. γνώστης τῶν χυριωπέρων εὐρωπαϊχῶν γλωσσῶν ἦταν ἐνήμερος ἀπὸ πρώτη πηγὴ τῶν σπουδαιοτέρων γεγονότων στὴν περιοχὴ τῆς πολιτικῆς χαὶ τοῦ πνεύματος ἐν γένει. Φιλοσοφία, ἱστορία, πολ!τιχές, οἰχονομικὲς καὶ χοινωνιολογιχὲς ἐπιστῆμες, φιλολογία, τέχνη καὶ φυσιχὴ ἱστορία, λίγο πολύ, τοῦ ἧσαν οἰκεῖοι χλάδοι καὶ μετεχειρίζετο τὸ πλούσιο ὁπλοστάσιο τῶν γνώσεών τοῦ γιὰ νὰ δώση στὰ ἐπιχειρήμοτά τοῦ πολυσχιδῆ ἀποδειχτιχὴ δύναμη. Τὸν περισσότερο χαιρὸ ἔμενε στὴν Γενεύη, ὅπου εἶχε στήσει τὴν οἰκογεγειακή του φωληά. Ὃ ὀίος του εἶχε μᾶλλον ἥσυχο ἀστιχὸ χαραχτῆρα καὶ στὰ χορίτσια του λένε ὅτ: ἔδωσε ἀγγλιχὴ ἀνατροφή.  ̓Απὸ τὰ 1889 ἐλάμθανε μέρος σὅλα οχεδὸν τὰ διεθνῆ σοσιαλιστιχὰ συνέδρια, ἀντιπροσωπεύων διάφορες ἐργατιχὲς διοργανώσεις τῆς Ρωσσίας, καὶ ἐνίοτε ἐχτελοῦσε καὶ χαθήχοντα προἐδρου. Τὸ 1895 ἐδιώχτηχε ἀπ ̓ τὴ Γαλλία ὡς ἀναρχικός (!), αὐτὸς ποῦ σαρχαστιχὰ χαὶ λυσσαλέα πολέμησε πάντοτε τὸν ἀναρχισμὸ καὶ ἔγραφε ὁλόχληρο διδλίο ἐναντίον του « ̓Αναρχισμὸς καὶ Σοσιαλισμός», Ὅταν ξαναφάνηχε στὸ σοσιαλιστιχὸ συνέδριο τοῦ Παρισιοῦ (1900) μὲ ψ μο, ἡ κυδέρνηση γγΑ!άε-οκἈ ἐθεώρησε καλὸ νὰ μὴν τὸν πειράξη. Συνεργάζονταν ταχτιχὰ στὸ γερμανικχὸ σοσιαλιστιχὸ περιοδικὸ τοῦ Καυΐζκγ «Πῖε Νευε Ζεϊ!» ὅποὺ μεταξὺ ἄλλων δηψραίεψε σειρὰ, ἄρθρων γιὰ τὸ μεγάλο ρῶσσο χριτικὸ χαὶ Τ Ὑ, ποῦδ ̓ χαπόπιν σὲ διδλίο γερμανιχὰ αὶ ρωσσιχά.  ̓Απὸ τὰ ἄλλα δευτερεύογτὰ συγγράμματά του ἀναφέρομε μὲ τὸψευδώνυμο Μπέλτωφ: «Εἴχόσι χρόνια», συλλογὴ φιλοσοφιχῶν, ἱστοριχῶν, λογ
δ41


καὶ φιλολογιχῶν ἄρθρων, «Κριτικὴ τῶν κριτιχῶν μας» χτλ. κτλ. Αὐτὸς εἶνε ὁ Πλεχάνωφ στὶς ξπδθδξίὀξερεξ! ἢἀον τοῦ καὶ ἕὴ μεγάλη του θεωρητιχὴ ἐπίδι στὴν σχέψη τῶν τελευταίων 80 ἐτῶν στὴ Ῥωσσία. Μπο;ρεῖδι εἴπαμε στὴ ζωντανὴ ἐργατικὴ ἐπανάσταση γὰ μὴν πῆρε ἄμεσο μέρος καὶ γὰ μὴν μπόρεσε γὰ παίξη τὸ μεγάλο ἐχεῖνο ρόλο τοῦ ἀρχηγοῦ μὲ κῦρος, ποῦ περίμενε ἴσως ὁ χόσμος ἀπ ̓ αὐτόν. Στὴν θεωρητιχὴ ὅπὼς ἐπι στημονικὴὑπεροχὴ στάθηκε ἐναρφιθθήσητα ὃ μεγαλείτε. ρος ἀχαδημ. ρη ρ τῆς μαρξ! ι
λογίας καὶ ΕΝ ἧς ἰδέας στὴν Ῥωσσία. ἯἩ κοινὴ γνώμη τὸν θεωροῦσε τὸν Καυϊζκγ τῆς Ρωσσίας, “Ὅλη ἡ γεώτερη γενεὰ τῶν χοινωνιολογούντων τῆς Ρωσσίας λίγο πολὺ εἷγαι μαθηταί του. Καὶ ὅταν ἀκόμα δὲ συιφωνοῦσε ὁλότελα μὲ τὶς ἰδέες καὶ τὴν ταχτιχή του ἦταν ἀδύνατο νὰ "νὴ ἐπηρεαστεῖ ἔστω καὶ λίγο ἀπὸ τὶς φωτεινὲς χαὶ ἀντιχειμενικὲς ἱδέες του. Ὅσο: πάλιν ἔτυχε ἀπὸ συγγένεια χαραχτῆρος χαὶ πνεύματος νὰ ἐπηρεαστοῦν δαθύτερα ἀπὸ τὸ ἔργο τοῦ Πλεχάνωφ αὐτοὶ θὰ διατηρήσουν πάγτοτε στὸ ὀάθος τῆς φυχῆς τοὺς τὸν πιὸ μεγάλο θαυμασμό, καὶ τὴν πιὸ μεγάλη εὐγνωμοσύνη στὸ ἐξαιρετικὸ φεηῖε τοῦ μεγάλου σοφοῦ, στὸ ὁποῖο χρωστοῦν ἕνα μέρος τῆς μορφώσεως καὶ γοοτροπίας τους.
512


ΜΕΘΟΔΟΛΟΓΙΑ
ὙΠΟΚΕΙΜΕΝΙΚΗ͂ ΚΑΙ ἈΝΤΙΚΕΙΜΕΝΊΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΑ
ΣΗΜΕΊΩΣΗ ΤΟΥ ΠΕΡΙΟΔΙΚΟΥ͂ «ΤΡΑΜΜΑΤΑ»
Οἱ σελίδες αὐτὲς εἶναι παρμένες ἀπὸ τὴν Εἰσαγωγὴ τοῦ
«Κοινωνικοῦ μας Προύλήματος» ποὺ ἑτοιμάζει, γιὰ τὸ 1920,
σὲ λαϊκὴ ἔκδοση, ὁ φίλος καὶ συνεογάτης μας κ' Σκλη
οὖς.
Κάθε ἄνθρωπος ποῦ ἔτυχε νὰ γεννηθεῖ μὲ κἄποιο ἐξχιρετιχὸ ἐνθουσιασμὸ ψυχῆς, μὲ κἄποιο ἐνδιαφέρο γιὰ τὴ ζωὴ καὶ μὲ ἰδιαίτερη ἱκανότητα σχέψεως, ἅμα φθάσε: σὲ ὡρισμένο σημεῖο τῆς γεότητός του μοιραίως θὰ αἰσθανθεῖ τὴν ἀνάγχη νὰ ἐνδιαφερθεῖ γιὰ τὰ ἔξω φαινόμενα τῆς χοινωνικῆς ζωῆς. Ἢ νεανιγή τοῦ θέρμη, τὰ αἰσθήματά τοῦ καὶ οἱ ἰδέες του ζητοῦν θυελλώδν; ἐχδήλωση καὶ ἐξωτερίχευση. Σιγὰ σιγὰ ἀρχίζουν νὰ χτυποῦν τὴ φαντασία του οἱ τόσες χοινωνιχὲς ἀντιθέσεις, ἀντιφάσεις καὶ ἀδιχίες. πληγώνοντας θαθειὰ τὸ ἀνθρωπιστιχό του αἴσθημα. Μὲ ἀπορία καὶ λύπη τοῦ θλέπει ὅτι τὰ ἔξω δὲν ἀν ρίνονται μὲ τς ἰδέες ποῦ ἔχε: μέσα του χαὶ ἀχούει γύρω ἴων περὶ καλωσύνης, ἧς ἰσότητας καὶ γεαγικὴ ψυχή του διαμαρτύρεται γιὰ τὴν ἀδικία οὐτὴ καὶ ἀρχίζει φυσιχὰ γὰ σχέπτεται γιὰ τὰ αἴτια τῆς ἀνωμάλου αὐτῆς καταστάσεως.  ̓Απὸ σχέψη σὲ σχέψη φτάνει στὸ τέλος σὲ κἄποια ἐξήγηση τοῦ προδλήματος, ποῦ τόσο τὸν θασανίζε:. Ἣ ἐξήγηση αὐτὴ δὲν μπορεῖ δέδαια νᾶνε σωστή, γιατὶ δὲ ὀγῆχε ἀπὸ μεστωμένο χεφάλι, πλουτισμένο μὲ τὴν πεῖρα τῆς ζωῆς καὶ τῆς ἐπιστήμης, ἀλλὰ ἀπὸ
ΤΣ, Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ περιοδικὸ «Γράμματα», τόμος Ε ́, φύλλι 41, σελ. 198 - 204,  ̓Αλεξάνδρεια, 1919. ὅ48


ἄγουρο ἀκόμα γεανιχὸ μυαλό, γεμᾶτο ἠθιχολογιχὲς φαντασίες χαὶ ὀρθολογιστικές, ἀπόλυτες ἰδέες, παρμένες ἀπὸ τὸ σχολεῖο, τὴν οἷχογένεια χαὶ τὸν παιδιχὸ χύχλο του. Γεμάτος μὲ γεανιχὸ ἐνθουσιασμὸ ἀφ ̓ ἑνός, καὶ ἀφ ̓ ἑτέρου μὲ τυφλὴ ἐμπιστοσύνη στὸ μυαλό του καὶ τὶς ἀψηλὲς ἰδέες του,ἀφίνεται"τώρα σὲ μιὰ θυελλώδη ζρὶτικὴ τῆς γύρω ζωῆς καὶ τῆς ἐλ μι ἧς γι αὐτὸν. Κρίνε: καὶ ἐπιχρίνει αὐθαίρετα τὰ ὑπάρ' θεστῶ τα, κόδει καὶ ράδει μὲ τὴ μεγαλείτερη  ̓εὐχολία καὶ ἐπιπολαιότητα τὰ σπουδαιότερα προδλήματα τῆς ζωῆς. Καὶ ὄχι μόνο αὐτὸ ἀλλὰ στὸ τέλος δημιουργεῖ καὶ μὲ τὴ φαντασία τοῦ ἐν. α ὄνειρ ὥδες χοινωνκ:ὸ σύστη μα, ἕνα ἐπίγειο παράδεισο ὅπου οἵ ἄνθρωπο: νὰ ζοῦν ὡς ἀδελφοὶ ἀναμεταξύ τους, ὅπου νὰ μὴν ὑπάρχουν οὔτε φτωχοὶ οὔτε πλούσιοι, οὔτε ἰσχυροὶ οὔτε ἀδύνατοι. οὔτε ἃς ἀδιχίες οὔτε χρήσεις. Ὅπου νὰ δασιλεύει ἡ πιὸ μεγάλη ἐλευθερία καὶ ὅλοι νᾶνε εὐτυχισμένοι καὶ ἴσοι ἀναμεταξύ τους: στὴ δουλειὰ καὶ στὶς ἀπολαύσεις, στὰ δικαιώματα καὶ χαθήχοντα, πραγματοποιώντας ἔτσι τὸ ἀψηλότερο ἰδανιχὸ τῆς λογικῆς, τῆς ἠθικῆς χαὶ τῆς δικαιοσύνης. Καὶ τὸ ἐντελῶς θεωρητιχό, ἰδεατό, ἀφηρημένο αὐτὸ κοινωνικὸ σχῆμα ὃ εὐγενιχὸς νεανίας τὸ ἐχλαμθάνε: ὡς θετιχό, ὡς τελείως κατορθωτό, ὡς ἐπιδεδλημένο μάλικσαὶτ μαὲ ἀκράτητο ἔνθ ̓ μό, μὲ τυφλὸ φ μό, τὸ χηρύττει δεξιὰ καὶ ἀριστερά, στοὺς φίλους καὶ γνωρίμους του, χωρὶς χαμιὰ διάχριση στὴν χοινωνιχὴ θέση, στὴν ἡλικία ἢ στὴν πνευματικὴ μόρφωση τοῦ ἀχροατηρίου του. Ἔξ ἴσου ἀποτείνεται σὲ γέους καὶ γέρους, φτωχοὺς καὶ πλούσιους, ἀγραμμάτους καὶ μορφωμέγους, πιστεύοντας ἀφελῶς πῶς ὅλοι αὐτοὶ μὲ τὴν ἴδια εὐχολία μποροῦν γὰ παραδεχθοῦν τὸ τόσο λογιχό, δίχαιο καὶ φιλάνθρωπο χοιγωνιχό τοῦ σύστημα. Στὴν ὑπνωτιστιχὴ αὐτὴ κατάσταση ποῦ δρίσχεται χαμιὰ δύναμη δὲν μπορεῖ γὰ τὸν ὄγάλει ἀπὸ τὸ δρόμο του, καμιὰ λογικὴ δὲν μπορεῖ γὰ τὸν χάνει ν ̓ ἀλλάξει γνώμη! Κάθε φρόνιμη συμδουλὴ ἐκ βέρους τρίτου τὴν ἐχλαμδάνει ὡς στενότῆτα πνεύμι χάθεὑπόδειξη τῆς πραγματιχὡόςτσηχλτηορόςπῆτα ψυχῆς!  ̓Ας δοῦμε ὅμως καὶ τώρα τί πραγματιχὴ ἀξία εἶχε τὸ ἔργο του. Στὴν χριτικὴ αὐτὴ τῆς κοινωνίας καὶ στὸ γέο τοῦ κχοιγωγιχὸ εὐαγγέλιο ὁ νεαρὸς μας εραπόστολος, χωρὶς νὰ τὸ ὑποψιασθεῖ, ἔχανε ἕνα σωρὸ ἐσφαλ
544


μένους συλλογισμούς: Τὸ πρῶτο καὶ κεφαλαιῶδες λ άθος τοὺυ ἥἧταν ὅτι ἔδωχε μεγάλη σημασία στὸ ἄτομό του, στὰ αἰστήματά του καὶ στὶς ἰδέες του, χαὶ δὲν χατάλαδε χαθόλου τὴν σπουδαιότητα τοῦ προδλήματος ποῦ εἶχε μπροστά του. Δὲν κατάλαῦε ὅτι ἡ κοινωνία εἶναι ἕνα αὐτοτελὲς ἱστοριχὴ καθεστώς, ποῦ μόνο του δημιουργεῖται καὶ ἐξελίσσεται καὶ δὲν ἐξαρτᾶται καθόλου ἀπὸ τὶς ἐπιθυμίες τοῦ ἄλφα καὶ τοῦ δῆτα. Εἶναι μιὰ ἀλύγιστη πραγματικότητα, ποῦ ἔχει διχούς της ἐσωτεριχοὺς σιδερέγνιους γόμους, ποῦ καμιὰ δύναμη δὲν μπορεῖ νὰ τοὺς ἀλλάξει καὶ μόνο τὸ πολὺ ὃ ἄγθρωπος, ἂν θελήσει, μπορεῖ γὰ τοὺς σπουδάσει.  ̓Αντὶ λοιπὸν γὰ προσπαθήσει γὰ μάθει ποιοὶ εἶναι οἱ νόμοι αὐτοὶ ποὺ διευθύνουν τὴν χοινωγία, παρουσιάστηχξ ὃ ἴδιος μὲ δ ικούς τοῦ αὐθαίρετους νόμους, ὀγαλμέγους ἀπ ̓ τὸ κεφάλι του μὲ διχές τοῦ ἔτοιμες ἰδέες, ποῦ τὶς νόμιζε σωστὲς ἐκ τῶν προτέρων καὶ ποῦ θέλησε μὲ τὸ στανιὸ γὰ τὶς χολλήσει στὴν χοινωγία.  ̓Αντὶ νὰ προσαρμοσθεῖ αὐτὸς στὴν ἔξω πραγματικότητα τῆς ζωῆς, θέλησε νὰ φέρει τὴν χοινωνία στὰ γερά του. στὶς ἰδέες του, στὰ ἡματά του καὶ στὴν ἰ γχρασία του. Τὸ δεύτερο λάθος ποῦ ἔχανε καὶ ποῦ μαζὶ μὲ τὰ κατοπιγὰ εἶναι συνέπεια τοῦ πρώτου, ἦταν ἡ μεγάλη σημασία ποῦ ἔδωχε στὶς ἀφηλὲς ἀνθρωπιστιχὲς ἰδέες καὶ στὴ δύναμη τῆς λογικῆς πειθοῦς. Σαὐτὰ ἀπάνω στήριριξε τὴν κριτική του γιὰ τὴν χοινωγία, μαὐτὰ πίστεψε πῶς θὰ καταπείσει τοὺς ἀνθρώ νὰ, ραδι τὸ νέο του ὃ σύστημα. Τί ὡραιό καὶ ὕτερο πρᾶμα ἀπὸ τὴ λογικὴ καὶ τὶς ἀψηλὲς εὐγενικὲς ἔδεε! Πολιὸς θὰ μπορέσει νὰ τὶς ἀντισταθεῖ χαὶ γὰ ἀντείπει σαὐτές; Εἶνε περίεργη πράγματι ἣ πίστη αὐτὴ τῶν ἀνθρώπων στὰ δυὸ αὐτὰ πράματα καὶ ἀκόμα θὰ μᾶς δοθεῖ εὐκαιρία γὰ μιλήσωμε γιὰ τὴν ἀνθρώπινη αὐτὴ ἀδυναμία. Δὲν σχέφθηχε καθόλου ὃ γέος μας ὅτ: ἡ λογικὴ καὶ οἱ ἀψηλὲς ἰδέες εἶνα: παρμέσες ἀπὸ μέσα του καὶ μπορεῖ γὰ μὴ συμφωνοῦν μὲ τὴν ἔξω πραγματικότητα τῆς ζωῆς. Καὶ ἂν ἀκόμη εἶναι χοιγὲς σὲ πολλοὺς ἀνθρώπους δὲ σημαίνει τίποτε, ἀφοῦ ἣ καθημεριγὴ πεῖρα μᾶς δείχνει φαγερὰ πόσον ὀλίγο ἐπηρεάζεται ἡ ζωὴ ἀπὸ ἰδέες καὶ λογιχὲς καὶ πῶς χιλιάδες χρόνια τώρα δὲν κατώρθωσαν αὐτὲς νὰ διορθώσουν τὴν κοινωνία καὶ γὰ πραγματοποιήσουν τὸ προαιώνιο ἀγ
85 δ4δ


θρωπιστιχό τοὺς ὄνειρο. Θὰ πεῖ πῶς ἔξω ἀπὸ τὴ λογικὴ καὶ τὶς ἀψηλὲς ἰδέες πρέπει γὰ ζητηθοῦν οἱ πραγματιχὲς αἰτίες ποῦ κινοῦν τὸν τροχὸ τῆς χοινγωγίας. Τὸ τρίτο λάθος ποῦ ἔχανε καὶ ποῦ ἔχει ἄμεση σχέση μὲ τὸ προηγούμενο, εἶναι ἡ περίεργη του τάση γὰ μὴν δώσῃ καμιὰ σχεδὸν σημασία στὸν ψυχικὸ παράγοντα τοῦ ἀγθρώπου, στὸν παράγοντὰ τῆς θελήσεως. Ὅλα τὰ πῆρε ζητήματα μυαλοῦ, ζητήματα ἅπλῆς κατανοήσεως. Γιαὐτὸν ἂν ἡ χοινωνία ὀρίσχεται σὲ καχὰ χάλια σαὐτὸ δὲ φταίει ἡ χαλὴ θέληση τῶν ἀνθρώπων ἀλλὰ ἡ ἀμάθεία τους, ἣ μὴ ὀρθὴ χατανόηση ἔχ μέρους των τῆςπραγματικότητας, τῶν ἀληθινῶν συμφερόντων τοὺς; Στοὺς ἀπορφώτους φταίει ἡ γραμματοσύνη καὶ στοὺς μορφωμέ ἡ στρεδλὴ ἀντίληφη ποῦ τοὺς ἐμποδίζει: δῆθεν νὰ καταλάδουν τὴν πραγματικὴ αἰτία τοῦ χκαχοῦ. Κατὰ δάθος ὅμως ἔχουν καλὲς διαθέσεις ὀλο: τοὺς καὶ εἷγαι πρόθυμοι γὰ κάνουν τὸ καλὸ ἅμα τοὺς τὸ δείξει χανείς. Καὶ πάλιν ὁ εὐγενικὸς νέος μας δὲν μπόρεσε γὰ χκαταλάδει ὅτι τὴν αἰτία τοῦ χαχοῦ πρέπει γὰ τὴν γυρέψε: ἀλλοῦ, παρὰ στὴν ἐλαττωματιχότητα δῆθεν τοῦ μυαλοῦ τῶν ἀνθρώπων. Δὲν ὑποψιάστηχε ὅτι τὸ μυχλό τους μπορεῖ γὰ δουλεύει πολὺ χαλά, ἀλλὰ νὰ ὑπάρχουν ἄλλοι ἰσχυροὶ λόγοι, τίποτε ψυχικὰ ἐμπόδια, ἢ ὑλιχὰ συμφέρον τα, ποῦ ἐμποδίζουν πολλοὺς ἀνθρώποὺς γὰ πάρουν τὸ λογικὸ χαὶ δίχαιο δρόμο ποῦ αὐτὸς ἐπιθυμεῖ. Καὶ τότε δὲν εἶναι πιὰ ἡ λογικὴ χαὶ ἡ μόρφωση ποῦ τοὺς λείπει, ἀλλὰ ἀκριθῶς ἣ καλὴ θέλη ση, ἡ ἠθικὴ αὐταπάρνηση γιὰ τοὺς ἄλλους. Ἔτσι τὸ ζήτημα ἀπὸ νὸ ἡ τικχ ὁ, ὅπως τὸ φαγτάστηχε ὁ νέος, καταντᾶ γὰ εἶνε ψυχικχ ό! Τὸ τέταρτο χαὶ τελευταῖο λάθος του εἶναι ἀλληλένδετο χαὶ σφιχτοδεμένο μὲ τὸ προηγούμενο. Μὴ παραδεχόμενος καχὴ θέλησὴ στοὺς ἀνθρώπους, καταντᾶ σιγὰ σιγὰ γὰ τοὺς ἐξιξανιχεύσει ὁλόπελα. Τοὺς φαντάζεται ὡς ὄντα ὄχι μόνο φύσει γαλὰ χαὶ ἀγαθά, ἀλλὰ καὶ τελείως ἀνιδιοτελῆ, πρόθυμα πάντοτε γὰ ἐργαστοῦν γιὰ τὸ κοινὸ χαλὸ καὶ γιὰ τὴν εὐτυχία τῆς χοιγωνίας. Σαὐτή τοῦ τὴν ἐξιδανίχευση τῆς φύσεως τοῦ ἀνθρώπου στηρίζετα' ἡ ἁπλοϊκή του πίστη στὸ εὔχολο διόρθωμα τῆς χοινωνίας, τὰ ἀφε)ἢ θεραπευτικά τοῦ μέσα ποῦ φαντάζεται, γὰ φωτίσει μὲ διδαχὲς τὸν κόσμο δεί
51:0


χνοντάς του τὸ σωστὸ δρόμο τῆς σωτηρίας. Μὴ χάι!ινοντας διάχρισὴ μεταξὺ τῶν ἀνθρώπων, νομίζοντας ὅτι ὅλοι ἐξ ἴσου εἶνα: χαλοὶ καί, πρόθυμοι, ἀποτείνεται μὲ τὰ ἴδια λόγια σδλους ἀνεξαιρέτως: πλούσιους χαὶ φτωχούς, ἰσχυροὺς καὶ ἀδυνάτους, πορφωμένους καὶ ἀγραμμάτους, πιστεύοντας ὅτι ὅλοι εἶναι ἱκανοὶ ἐξ ἴσου γὰ τὸν ἀχούσουν χαὶ γὰ χατηχηθοῦν! Δὲν κατάλαδε χαὶ πάλιν ὃ ἰδεολόγος μας ὅτι οἱ ἄνθρωποι δὲν εἶναι τόσον χαλοὶ καὶ ἀνιδιοτελεῖς ὅπως τοὺς φαντάστηχε χαὶ δὲν παρασύρονται εὔχολα ἀπὸ θεωρίες ὅσο ὀρθολογιστιχὲς καὶ ἤθιχολογικὲς καὶ νᾶνε. Προτιμοῦν νὰ μένουν χολλημένοι στὴν πραγμαπιχότητα τῆς ζωῆς καὶ ἂς ἔχει ἕνα σωρὸ ἐλαττώματα χαὶ τρωτά. Γιαὐτὸ καὶ τὸ χήρυγμα του δὲν ἔφερε χανένα ἀποτέλεσμα. Οἱ πλούσιοι καὶ οἱ ἰσχυροὶ τὸν ἄχουσαν γελώντας γιὰ τὴν ἀφέλεια του νὰ πιστέψει ὅτι μπορεῖ γὰ τοὺς πείσει, ἐνῶ οἱ φτωχοὶ χαὶ οἱ ἀδύνατοι χουνοῦσαν μὲ δυσπιστία τὸ χεφάλ: τους, πεισμένοι ἐνδόμυχα, πῶς μὲ λόγια, ὅσο δίκαια καὶ νᾶναι, δὲν ἀλλάζε: ἡ ζωὴ χαὶ πῶς ὅλα αὐτὰ θὰ πᾶν χαμένα στὸν ἀέρα. Καὶ ἂν κατώρθωσε νὰ πείσει προσωρινῶς μεριχοὺς αὐτοὶ θὰσαν σὰν χι ̓ αὐτὸν ἄπειρα, αἰσθηματιχὰ παιδιά, ἢ τὸ πολὺ τίποτε ἐξημμένα μυαλὰ καὶ ἀνήσυχοι χαραχτῆρες, ποῦ δὲν μποροῦν δέθαια γἄχουν χαμιὰ σημασία μέσα στὸν ἀμιείλιχτο ὁδοστρωτῆρα τῆς πραγματιχότητος τῆς ζωῆς. Ἐπειδὴ εἶναι πολὺ χαραχτηριστιχὸς ὃ τρόπος μὲ τὸν ὁποῖον ἔδρασε ὁ ὀνειροπόλος γεαγίας μας χαὶ θὰ μᾶς χρησιμεύσει κατόπι στὶς παραδολές μας μὲ ἄλλους ὡς ἕνας τύπος, θεωροῦμε χαλὸ νὰ τὸν ἀναχεφαλαιώσωμε συντομώτατα. Παρεγνώρισε τὴν ἱστορικὴ γματιχότητα χαὶ φαντάστη: πῶς καθένας μπορεῖ γὰ ἀλλάξε: τὴν; χοινωνία. Ἔξωσε μεγάλη σηπασία στὴ λογικὴ καὶ τὶς ἀφηλὲς ἰδέες καὶ ἐν γένει στὸν νοητιχὸ παράγοντα ̓ τουναντίον παρεγνώρισε τελείως τὸν ψυχιχὸ χαὶ ὄουλητικό. Ἐξιδανίχευσε φοδερὰ τὴν ἀνθρώπινη φύση καὶ στὸ τέλος ἐδημιούργησε ἕνα ὀνειρῶδες χοινωνιχὸ σύστημα στηριζόμενο σὲ ἀφηλὲς ἀφηρημένες ἰδέες, νομίζοντας ὅτι μ ̓ αὐτὸ μπορεῖ νὰ ἀντικαταστήσει τὴν πραγματιχότητα τῆς ζωῆς.
Καὶ εἶναι ἄξιο περιεργείας ὅτι ὅλοι σχεδὸν οἱ ἐνθουσιώδεις
ἰσθ.
καὶ μι ἱ γέοι ποῦ ἐνδιαφέρι γιὰ τὴν χοινωνία μὲ τὸ ἴδιο πάντοτε στερεότυπο τρόπο λύνουν τὰ διάφορα χοινωνιχὰ προ
δάϊ


ὀλήματα. ΚΚαταστρώνουν ἀπά-νκάτωω τοὺς ἴδιους φιλοσοφιχοὺς συλλογισμούς, δίνουν τὶς ἴδιες ψυχολογιχὲς ἐξηγήσεις, προτείνουν τὰ ἴδια περίπου θεραπευτιχὰ μέσα. Πρᾶμα ποῦ ἀποδειχνύει ὅτι τὸ ἀνθρώπινο μυαλὸ σὲ ὡρισμένη ἡλικία ἔχει ἕνα ὁλότελα χαθωρισμένο τρόπο ἐχφάνσεως καὶ λειτουργίας. Ὃ γεανιχὸς αὐτὸς τρόπος τοῦ φιλοσοφεῖν ἐπὶ τῆς κοιγωγίας πολλὲς φορὲς παραμένει ὃ ἴδιος καὶ στὴν ἀνδρικὴ ἡλικία χαὶ δὲν εἶναι καθόλου σπάνιο νὰ δλέπῃ κανεὶς χαμιὰ φορὰ καὶ γέροντες γὰ σχέπτωνται καὶ νὰ δροῦν στὰ μενα ἀχριθῶς κατὰ τὸν ἴδιο ἐνθουσιώδη, αἰσθηματιχὸ ἐρδὲδ;, ἢὅπως καὶ οἱ γέοι. Ἢ ἐπιστήμη μάλιστα ἀπέδειξε σήμερα, ὅτι χαὶ ὁ λ ὁ κ λ ἡρος ἡ ἀνθρωπότης, ἐπὶ χιλιάδες χρόγισ, ὡς τὸν περασμένο σχεδὸν αἰῶνα, Φιλοσοφοῦσε γιὰ τὴν κοινωνία μὲ τὸν ἴδιο σχεδὸν νεαγιχό, αἰσθημι ἡ τρόπο. Βρισχό δηλαδὴ στὸ νεαγικὸ στάδιο τῆς χοινωγιχῆς της σχέψεως. Δὲν εἶχε ἀκόμα ὡριμάσει χοινωνικῶς ὅπως ἡ ἐποχή μας. Διότι γαὶ μὲν ἡ ἀνθρωπότης ἕως τελευταῖα εἶχε χάνει μεγάλη πρόοδο σὲ μερικὰ πράγματα, ἰδίως σὲ χεῖνα ποῦ ἐξαρτῶνται ἀπὸ τὴν φαντασία, τὸ καλλιτεχνιχὸ αἴσθημα καὶ τὴν ἀφηρημένη εἰχαστικὴ σχέᾧψη, ὡστόσο ἔμεινε πολὺ πίσω στὴ θετικὴ πειραματικὴ ἐπιστήμη καὶ στὴν τεχνικὴ διομηχανικὴ τελειοποίηση τῆς ζωῆς. Καὶ ἐπειδὴ ἀπὸ τὰ ξελευταία αὐτὰ κυρίως ἐξαρτᾶται, ὅπως θὰ δοῦμε παραχάτω, ἡ ἀνά ἰηση καὶ εὐρύτητα τῆς ζωῆς, γιαὐτό, ἐπειδὴ αὐτὰ ἔμεναν στάσιμα ἐπὶ α'ῶνας, χυλιόταγε χαὶ ἡ ἀνθρωπότης χιλιάδες χρόγια στὰ ἴδια σχεδὸν πάντοτε ἅ
πλᾶ ἀγροτιχὰ καὶ χειροτεχνιχὰ ἀχνάρια
τῆς ζὼ ἢ ς, ποῦ ἀναγ τὴν ἀνθρώπινη φυχὴ
καὶ τὸ ἀνθρώπινο μυαλὸ στὴν ἴδια πάντοτε ἁπλοϊκὴ χατάσταση ἐχφάνσεως καὶ λειτουργίας. Τουναγτίον ὁ δέχατος ἔνατος αἰῶνας, μόνος του, ἦταν τόσον ἀφαντάστως πλούσιος ἀφ ̓ ἑνὸς σὲ θετιχὴ ἐπιστήμη χαὶ τεχνικὴ διομηχανικὴ τελειοποίηση, ἀφ ̓ ἑτέρου σὲ πολιτικὰ γεγονότα χαὶ ἀσεις, ὥστε ἐδυνάμι τὴν ἐπιστημονιχή, φυχολογικὴ καὶ χοινωνιολογικὴ πεῖρα τῆς ἀνθρωπότητος πολὺ περισσότερο, παρὰ ὅλοι οἱ προηγούμενοι αἰῶνες μαζί, “Ὅ,τι ἐπὶ χιλιάδες χρόνια μαζευότανε ὡς ἀχατέργαστο, ἀταχτοποίητο χαὶ ἀσυνάρτητο ὑλιχό, ὀρῆχε στὸν δέχατο ἔνατο αἱ
δ48


ὥνα τὴν ταχτοποίηση, συστηματοποίηση χαὶ περαιτέρω ἐπιστημογικὴ ἐξέλιξή του. ΤΓιαὐτὸ καὶ ὁ τελευταῖος αὐτὸς ιἱπορεῖ νὰ θεωρηθῇ ὡς ἀφετηρία γέας ὁλότελα ζωῆς γιὰ τὴν ἀνθρωπότητα. Τὸ νεαγνιχὸ αὐτὸ τρόπο τῆς κοινωνικῆς σκέψεως, ποῦ ὅλα τὰ ζητήματα τὰ λύει μὲ τὸ αἴσθημα χαὶ μὲ διάφορες θεωρητιχὲς ἀνἐριοπι στίχες Ἰδέες τὸν ὀνομάζει σήμερα ἡ ἐπιστήμη, ὑποχειμενιχό, ἰσθηματιχὸ τρόπο τοῦ σχέ:
ΥΠΟΚΕΙΜΕΝΙΚΗ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙᾺ
Ἐπίσης τὸν ὀνομάζει χαὶ Οὐ τοπεστικχ όν, διότι οἱ σχέψεις τοῦ δὲν στηρίζονται στὰ διδόμενα τῆς κοινωνιχῆς πραγματικότητας, ὅπως τὰ διέπλασε ἡ ἱστοριχὴ ἐξέλ'ξη, δλλὰ σὲ αὖθαιρέτους φανταστιχοὺς συλλογισμούς, ποῦ ὀάση ἔχουν πάντοτε μι ἀ ἀφηρημένη ἔννοια, περὶ κοινωγιχῆς ξ'καιοσύγης λιχ. ἧς εὐτυχίας, ἀπολύτου ἐλευθερίας τοῦ ἀτέμου, ἀπολύτου τελειότητος τῆς ζωῆς χτλ. κτλ, Εἰτε γία τὴν ὀνομάσωμε εἴτε οὐτοπιστική, τὸ πρᾶγμα.μένει τὸ ἴδιο. Ἔχομε γὰ χάνωμε πάντοτε μὲ ἕνα τρόπο τοῦ σχέπτεσθαι, ποῦ φαντάζεται ὅτι μπορεῖ γὰ ἀλλάξῃ τὰ πράγματα τῆς ἴας μὲ αἰσθηματολογίες, ἀνθρ ἐς ἰδέες καὶ ἑτοίμους ἔχ τῶν προτέρων θεωρητικοὺς συλλογισμούς, χωρὶς χἂν γὰ ὑποψιασθῇ ὅτι ἡ λογιχὴ τῶν ἀνθρώπων δὲν συμπίπτει κοθόν λου μὲ τὴ λογικὴ τῆς ας καὶ τῆς ἱστοριχῆς πραγμ τῆτος χαὶ ὅτι ἡ τελευταία αὐτὴ ἔχει δικούς τῆς νόμους σιδερέγιους σύμφωνα μὲ τοὺς ὁποίους ζεῖ καὶ ἐξελίσσετα: μοναχή της. Ἔπρεπε νὰ περάσουν χιλιάδες χρόνια γιὰ νὰ χατγλάδῃ ἡ ἀνθρωπότης τὸ ἁπλούστατο αὐτὸ πρᾶγγια. “Ὅπως εἴπαμε παραπάνω πολλοὶ ἀπὸ τὸς ξνθουσιώδεις οὗτοπιστὰς νέους ἐξακολουθοῦν τὰὑ )ογ τοὺς χηΡύγματα καὶ ἀφοῦ περάσῃ ἡ νεαγυκή, τοὺς ἡλικία καὶ καμιὰ φορὰ μάλιστα καὶ ὅταν γεράσουν. Σ ̓ αὐτοὺς τὸ ἀνθρωπιστιχό, ἰδεαλιστιχὸ στοιχεῖο εἶναι τόσο δυνατό, τόσο πολὺ ἀνεπτυγμένο, ὥστε πνίγει κάθε ἄλλη σχέψη μέσα τους, κάθε  ̓κανότητα γὰ ἀντιμετωπίσουν ψύχραιμα τὴν πραγματικότητα τῆς ζωῆς. Στὸ τέλος τοὺς γίνεται μιὰ μονομανία, μιὰ ἀπαραίτητη ἀνάγκη τῆς ψυχῆς τους͵
δ49


χωρὶς τὴν ὁποίαν δὲν μποροῦν γὰ ζήσουν. Καταντοῦν τελείως σχλάθοι τῆς ἰδέας τους.  ̓Απὸ τέτοιους ἀδιορθώτους ἰδεολόγους στρατολογοῦνται καὶ σήμερα ἀκόμα οἱ διάφοροι ἀντιπρόσωποι τῶν πολυαρίθμων ὑποχειμενιχῶν ἐπαναστατιχῶν συστημάτων, τὰ ὁποῖα θὰ ἀναφέρωμε σύντομα παρακάτω.  ̓Αλλὰ δὲν εἶναι ὅλοι οἱ ἐνθουσιώδεις νέοι τόσον μονομερεῖς οὔτε καὶ παραμένουν σὲ ὅλη τους τὴν ζωὴ στὰ ἴδια νεανικὰ ἰδεολογικὰ ὄνειρα. Οἱ περισσότεροι δίπλα μὲ τὸν ἐνθουσιασμὸ τῆς ζωῆς ἔχουν καὶ τὴν ἱκανότητα τῆς παρατηρητιλότητος καὶ οὐχὶ λιγώτερο ἀπὸ τοὺς ἄλλους ἀνθρώπους ἀνεπτυγμέν" καὶ τὸ αἴσθημα τῆς πραγματικότητος.  ̓Ἐνόσω εἶναι νέοι ἀκόμα χαὶ δὲν ἔχουν μεστωμένο τὸ μυαλό τους, τὸ αἴσθημα μέσα τοὺς ὑπερνιχᾶ τὴν πιὰ χαὶ τοὺς ρίχνει μοιραίως σὲ ὅλες τὶς ρδολὲς τῆς ἰδεολ μι σχέψεως. Χτίζουν καὶ αὖτιοἱ μὲ τὴν φαντασία τοὺς χρυσᾶ παλά: τία καὶ ἐπιγείους παραδείσους. Μόλις ὅμως περάσουν τὰ φούμαρα τῆς νεότητος καὶ κατασταλάξῃ καλύτερα τὸ μυαλό τους, κουρασθῇ δὲ συνάμα καὶ ἡ ψυχή τοὺς ἀπὸ τὶς μεγάλες φράσεις, γεννᾶται μέσα τους μιὰ ἀντίδραση, ἀζεται ἡ ἀγάγχη τῆς πραγματικότητος, ἣ ἀνάγχη γὰ δοῦν τὰ πράγματα ὅπως εἶναι καὶ νὰ μὴ ὀαυχαλίζωνται πλέον μὲ ἀραγμι ητα ὄνειρα καὶ ἀκατόρ ράγματα. Βλέπουν καθαρὰ τώρα ὅτι ὁ ἔξω κόσμος ἔμεινε ὁλότελα ἀσυγκίνητος στὶς διδαχές τοὺς καὶ ὅτι κανεὶς δὲν αἰσθάνθηχε τὴν παραμιχρὴ ἐπιθυμία νὰ ἀλλάξῃ σὲ τίποτε τὸ θίο τοῦ χάριν τῶν ἰδεῶν των. Ἑπομένως κάμνοντας αὐτὸ ποῦ ἔκαμναν εὐχαριστοῦσαν μόνον τὸν ἑαυτόν τους χωρὶς γὰ φέρουν κανένα θετιχὸ ἀποτέλεσμα. Θᾶταν λοιπὸν καλύτερο ἀντὶ νὰ χάσουν τὸν καιρόν τους προσπαθώντας μάταια γὰ φέρουν τὸν κόσμο στὰ νερά τους, νὰ προσαρμοσθοῦν οἱ ἴδιοι στὴν ἔξω πραγματικότητα τῆς ζωῆς. Καὶ πρῶτα ἀπ ̓ ὅλα νὰ καταλάδουν ποιοὶ εἶναι ἐπὶ τέλους οἱ λόγοι ποῦ χάνουν τὴν χοινωνία γὰ εἶνε τόσο δυσχίνητη, τόσο δύσχολη νὰ παραδέχεται νέες ἰδέες καὶ γὰ ἀλλάζῃ τὰ συστήματά της. Καὶ ἀρχίζει τώρα ὁ εὐγενικὸς νεανίας νέα σειρὰ συλλογισμῶν γιὰ τὴν χοιγωγία ἐχ διαμέτρου ἀντίθετη μὲ ἐχείγνες ποῦ ἔχαμνε ὡς τὰ
560


τώρα. Προηγουμένως ἤθελε νὰ διαδώσῃ στὴν χοινωνία διχές τοῦ ἕτοιμες ἰδέες, ποῦ παραδόξως τὶς θεωρ ἐκ τῶν προτέρων σωστές. Τώρα γοητευμένος ἀπὸ τὴν προπαγάνδα του ζητᾶ νὰ μάθῃ, νὰ φωτισθῇ, γὰ καταλάθῃ τὴν πραγματικότητα. Κάνει δηγαδὴ μιὰ ἐργασία ἐρευνητιχή, ἀναλυτική, ἀντικει ιενιχή. Καὶ στὴ γέα τοῦ ἔρευνα ἀρχίζει ἀπὸ τὸ πρῶτο χεφαλαιῶδες λάθος ποῦ ἔκαμνε, νὰ νομίζῃ δηλαδὴ ὅτι ἢ αἰτία ποῦ ἡ κοινωνία εἶναι ἔλαττωματιχή, εἶναι ἡ ἀμάθεια δῆθεν καὶ ὄχι ἡ κακὴ θέληση τῶν ἀν θρώπων.  ̓Αρχίζει νὰ ἀμφιδάλλῃ τώρα τελείως γιὰ τὴ θεωρία αὖτή. Ἢ πεῖρα τὸν ἐδίδαξε ὅτι ἀκριδῶς οἱ περισσότερον μορφωμένοι, οἱ πιὸ ἔξυπνοι καὶ τριμμένοι μὲ τὴν ζωὴ εἶναι ἐχεῖνοι ποῦ ὃλιγώτερο προσέχουν στὶς ἰδεολογιχὲς θεωρίες καὶ ὀλιγώτερο ἐπιθυμοῦν τὴν διαρρύθμιση τῆς χοινωνίας ἐπὶ νέων θάπεων. Τί συμβαίνει λοιπόν; Θὰ πῇ πῶς τὸ ζήτημα τῆς διορθώσεὡς τῆς χοινωνίας δὲν εἶναι τόσο ζήτημα μυαλοῦ χαὶ γνώσεων, ὅσον ζήτημα φυχικῆς ἐπιθυμίας, καὶ πῶς δαθύτεροι φυχικχκοὶ λόγοι, ἐμποδίζουν τὴ διάδοση τῶν ἀνθρωπιστιχῶν ἰδεῶν. Ποιοί νᾷνε ἄρα γε οἱ ψυχικοὶ αὐτοὶ λόγοι: Μήπως εἶναι τίποτε προλήψεις δαθειὰ ριζωμένες, μήπως εἶναι γεχτημένες συγήθειες ποῦ δύσχολα ἀλλάζουν ἢ ἐπὶ τέλους τίποτα συμφέροντα ποῦ χάγουν τοὺς πολλοὺς νὰ εἶνε εὐχαριστημένοι μὲ τὸ ὑπάρχον χαθεστώς;  ̓Αρχίζει τώρα μὲ ἄλλα μάτια πιὸ φύχραιμα νὰ δλέπῃ τὴν χοιγωνία, πιὸ ἤρεμα, πιὸ συγχαταδατιχὰ νὰ χρίνῃ τὰ πράγματα. Καταλαδαίνει πιὰ ὅτι κἄποιοι λόγοι σοδαροὶ ἀνεξάρτητοι ἀπὸ τὴ θέληση τοῦ ἀνθρώπου ἀναγχάζουν τὴν κοινωνία νὰ εἶναι ἐλαττωματική. Παύει νὰ ἀγανακτῇ πλέον ἐναντίον της κοὶ εἶναι πρόθυγιος γὰ τῆς συγχωρήσῃ πολλά. Καὶ ὄχι μόνον αὐτό, ἀγ)ἃ τοῦ φαίνεται τώρα, πῶς δὲν εἶναι καὶ τόσον χαχὴ ἧ κοινωνία ἕπως τὴν ἐφαντάζετο πρίν. Βέθαια μπορ γὰ ἦταν χαλύτερη. ἀλλὰ μπορ γὰ ἦταν χαὶ πολὺ πιὸ χειρότερη, ὅπως καὶ πράγματι ἦταν ἄλλοτε ὅταν ἡ ἀνθρωπότης ὀρισχότανε σὲ τελείως δάρξαρη κατάσταση. Ἧταν φυσιχῶς ἀδύνατο οἱ ἄνθρωποι ἀπὸ μονομιᾶς ἀπὸ ἄγρια ζῶα τοῦ δάσους γὰ μετατραποῦν σὲ ἰδεώδη κχοινιυνία ἀγγέλων!  ̓Αγαγχαστιχὰ ἔπρεπε γὰ περάσουν διάφορα μεταθατιχὰ στάδια ἀναπτύξεως, ποῦ θέδαια ὅσον καὶ νὰ ἦσαν καλύτερα τὸ ἕνα ἀπὸ τὸ
δὅ1Ι


ἄλλο, πάντοτε θὰ εἶχαν χαὶ τὰ ἐλαττώματά τους. Τὸ ὅτι ὅμως δὲν μένει ἀχίνητη ἡ χοιγωγία, ἀλλὰ διαρκῶς προοδεύει, διαρκῶς δαίγει πρὸς τὸ χαλύτερον αὐτὸ ἤδη εἶναι κατιτί, εἶνα: πολὺ σπουδαῖο, ἴσως νὰ εἶναι τὸ πᾶν. Ἔτσ: ὑπάρχει ἐλπίδα μιὰ μέρα ἣ χοινωνία. γὰ φθάσῃ μόνη της καὶ στὴν ὀνειρεμένη τελειότηιά της. Καὶ τώρα πλέον ὃ ἐπαναστάτης νεανίας, ὁ μέχρι τοῦδε φαγατικὸς καὶ ἀμείλιχτος, συνδιαλλάττεται μὲ τὴν χοινγωνίαν. Συμφιλιώνεται μὲ τὴν ἀτέλειά της καὶ χωνεύε: καλὰ τὴν σχετικότητα τῶν πραγμάτων. Προσπαθεῖ μόνο νὰ χαταλάδῃ καλύτερα τοὺς γόμ ποοῦ δὺιέποςυν τὴ δαθμιαία ἐξέλιξη τῆς χοινωγίας.  ̓Αποτείνεται σὲ ἐμπειροτέρους φίλους τοῦ φεύγει σὲ σοδαρὰ ἐπιστημονιχὰ συγγράμματα καὶ ὀρίσχει ἐπὶ τέλους μιὰ λύση στὰ προδλήματα ποῦ τὸν ἐνδιαφέρουν. Τὸ μεγάλο δῆμα τὸ ἔχανε ὅμως. Ἔκχατάλαδε στὸ τέλος ὅτι ἡ χοινωνία εἶναι ὀργαγισμὸς ἀγεξάρτητος, μὲ δικούς τῆς ἐσωτερικοὺς γόμους, σύμφωνα μὲ τοὺς ὁποίους ζεῖ καὶ ἐξελίσσεται, ὅπως κάθε ἄλλος φυσιχὸς ὄργανισμός, χαὶ ὅτι οἱ διάφορες ὑποχειμενιχὲς ἰδέες, ἐπιθυμίες καὶ αἱσθήματα τῶν διαφόρων ἀτόμων, δὲν ἔχουν τίποτε γὰ κάνουν μὲ τοὺς ἀντιχειμενιχοὺς αὐτοὺς γόμους τῆς κτινωνίας, Γελᾶ τώρα μὲ τὴν πρώτη του ἀφέλεια γὰ γομίζη ὅτι μὲ μεριχὲς ἀφηρημένες ἀνθρι ἐς ἰδέες καὶ θεωρητιχὲς διδαχὲς μπορ: γὰ ἀλλάξῃ τὴν κοινωνία. Τὴ μεθοδολογιχὴ ἐξέλιξη, τοῦ τὴν ἐξλείθθει  ̓Απὸ ὑποχειμεγικός, αἷἰσθηι ὴς ὄγος, ἔγινε τώρα ἀντιὴς τῆς ς καὶ ἐπιστημονιχὸς σπουξαστὴς ταν δ ̓μέθοδος αὐτὴ τῆς παρατηρήσεως καὶ σπουδῆς στὴν ὁποία κατέληξε ὀνομάζεται ἀπὸ τὴν ἐπιστήμη: ἀντιχειμενιχὸς τρόπος τῆς χοινωνσικέκψεῆωςς, ἀντιχκειιπεγικὴ κοιγωγνιολογίέα, ἐν ἀντιθέσει μὲ τὴν προηγουμιένη ποῦ ἀναφέρᾶμε παραπάνω, τὴν ὑποχειμενική. Μὲ ἁπλᾶ χαὶ χτυπητὰ λόγια εἴδαμε λοιπὸν πῶς ἐξελίσσεται ἡ χοιγωνικὴ σχέψη τιέσα σένα ζωνταγὸ ἄνθρωπο. Προτοῦ προδοῦμε στὴν ἀπαρίθμηση τῶν δαιοτέρων χοιγωγικῶν ημά ὗ χαὶ ἄγτιχει θᾶταν καλό, ὡς συμπλήρωμα τῶν προγγουβένεν; γὰ ξώσωμε χαὶ μιὰ ἄλ λη ἀνά τῶνλδύουμεθσόδωην, πιὸ γενικὴ καὶ θεω
[Ὁ]


ρήητικ ἡ, ποῦ νὰ δειχγύῃ καλύτερα τὶς λογικές, φιλοσοφιχὲς καὶ ψυχολογιχὲς δάσεις τῶν δύο τρόπων τοῦ σχέπτεσθαι.
εἶναι ὃν αὐτοτελὲς χαὶ ἀνεξάρτητο, μὲ ἐλεύθερη δούληση καὶ ἐλεύθερη σχέψη. Οἱ ἰδέες του εἶναι δῆθεν ἀνεξάρτητα γεννήματα τοῦ ἐγχεφάλου του, πηγάζοντα ἀπὸ μιὰ Ἐσωτερικὴ ἀτομιχὴ ἔμπνευση, ἀνεξάρτητη ἀπὸ χάθε ἐξωτεριχὴ ἐπίδραση τόπου καὶ χρόγου. Ἢ φυχή του καὶ τὸ ἐμπεριεχόμενό της εἶναι τελείως αὐτοτελῆ χαὶ δὲν ἐπρεάζονττ ἀπὸ τὸ ἔξω ὑλιχὸ τοῦ περιδάλλοντος. Οἱ πράξεις του προὐποτίθεται ὅτι εἶνα: συνέπειχ τῶν ἰδεῶν του χαὶ ἕπομένως μπορεῖ γὰ δώσῃ παὐτὲς ὅ,τι κατεύθυνση θελήσῃ. Ἢ χοινωγία κατ ̓ ἀνάγχην δὲν εἶναι ἄλλο τι παρὰ ἕνα ἁπλὸ ἄθροισμα τέτοιὼν ἐλευθέρων, αὐτεξουσίων ἀτόμων. “Ὅπως τὸ ἄτομο σύμφωνα μὲ τὶς ἰδέες του ρυθμίζει κατὰ δούληση τὸν ἀτομχ'ό του δίο, ἔτο. καὶ ἡ χοινωγία μπορεῖ χάλλιστα γὰ ρυθμίσῃ τὴ διαγωγὴ καὶ κατεύθυνσή της κατὰ δούληση, ἀρκεῖ μόνο νἃ θελήσῃ νὰ τὸ χ ἀν ῃ, νὰ συντρέξουν δηλαδὴ ἡ χαλὴ θέληση χαὶ ἡ ὀρθὴ σχέψη ὅλων τῶν πολιτῶν. Καὶ ἐὰν αὐτὸ δὲ συνέδηχε ὡς τὰ τώρα, τοῦτο προέρχεται ἀπὸ τὴν ἀμάθεια καὶ τὴν ἔλλειψη μορφώσεως τῶν περισσοτέρων πολιτῶν.  ̓Αλλ ̓ αὐτὸ δὲ σημαίγει τίποτε!  ̓Αρκεῖ στὸ μέλλον γὰ ὀρεθοῦν οἱ κατάλληλοι ἱεραπόστολοι, γὰ διδάξουν τὰ ὀρθὰ καὶ πρέποντα καὶ ἀμέσως θὰ διορθωθῆ ἡ χοινωγία, ἣ ὃποία διψᾷ λογιχὴ καὶ δικα!τοσύνη!  ̓Αρχεῖ χαγεὶς γὰ διαδώσῃ μεγάλες ἰδέες, ὑψηλὰ ἰδεώδη, ὡραῖα συστήματα, ὅσο τὸ δυνατὸ δικαιότερα καὶ ἀγθρωπινώτερα καὶ ἣ χοινωγικὴ ἀναγέννηση εἶναι ἐξασφαλισμένη! Αὐτὸς εἶναι ὁ στερεότυπος ὑποχειμεγιχὸς τρόπος τοῦ ἀντιλαμθάνεσθαι τὰ χοιγωνιχὰ φαινόμενα, ὁ τόσον ἄλλως τε συμφυὴς στὸ χοινὸ ἀνθρώπινο μυαλὸ καὶ ὁ συμπίπτων τελείως μὲ ὁλόχληρο τὸ παιδαγωγ!»ὁ μας σύστημα. Χωρὶς ὑπερθολὴ τὰ ἐννέα τουλάχι δέχατα τῶν ἀνθρώ σχέπτονται κατ ̓ αὐτὸν τὸν τρόπον καὶ ἐπὶ χθὲς ἀχένιη ὅλοι σχεδὸν οἱ χοιγωγιολογοῦγτες φιλόσοφοι ἐστήριζαν τὰ συστήματά τοὺς σὲ παρόμοιους ὑποχειμεγιχοὺς ὑπολογισμούς. Ἡ ἀντικειμενιχὴ χοιγωνιολογιχὴ σκέψη ὁδηγεῖ τὸν ἄνθρωπο σὲ ἄλλο ὁλότελα σύστημα συλλογισμῶν, ἔχ διαμέτρου ἀντίθετο μὲ τὸ προηγούμενο.
δὅ8


Ἢ ὕπαρξη τοῦ ἀνθρώπου δὲν παρουσιάζει τίποτε τὸ ἀ π ὁλυτο καὶ εἶναι τὸ σχετικώτερο τῶν πραγμάτων. Ναὶ μὲν ὁ ἄνθρωπος μόνος του δημιουργεῖ τὴν ἱστορία τοῦ ἀλλὰ τὸ χάνει ὄχ: εὐσυνείδητα καὶ μὲ ἐλεύθερη θέληση. Χρησιμεύε: δέδαια ὁ ἴδιος ὑλικὸ τῆς ἱστορίας του, ἀλλ ̓ αὐτὴ πλέκεται καὶ προχωρεῖ μηχαγικῶς παρασέρνοντας καὶ αὐτὸν τυφλὰ ἀπὸ πίσω τῆς, ὑπηρετῶντας γόμους, στοὺς ὁποίους δὲν μπορεῖ νὰ ἀντισταθῇ ἡ θέληση τοῦ ξεχωριστοῦ ἀτόμου. Κάθε ἄνθρωπος μόλις γεννηθῇ δρίσχει μπροστά του μία κοινωνία ἕτοιἢμ, ἡ ὁπτὸον ἁρίπάζαει ἀμέσως, τοῦ ἐπιδάλλει τὴ γλῶσσά της, τὴ θρησχεία τῆς, τὰ ἤθη χαὶ ἔθιμά τῆς, τὰ συστήματά τῆς, τὶς ἰδέες της, μεταχειριζομένη πρὸς τοῦτο μέσα: τὴν ἐχχλησία, τὴν οἰκογένεια, τὸ σχολεῖο, τὰ διάφορα χοινωνιχὰ ἱδρύματα, τὶς τρεγούμενες Ῥίλοσο: φιχές, ἐπιστημονιχές, χαλλιτεχνιχὲς δοξασίες χτλ. Ὅλα αὐτὰ ὑπνωτίζουν ὁλότελα τὸ ἄτομο, τὸ νέο μέλος τῆς χοινωνίας, ἀφομοιώγοντας αὐτὸ τελείως μὲ τὸ λοιπὸ ὑλιχὸ τῆς χοινωνίσς. Πῶς μπορεῖ λοιπὸν νὰ ὀρεθῇ ἐλεύθερη θέληση καὶ ἐλεύθερη ἔμπνευση μέσα στὸ γέο αὐτὸ πολίτη, ἀφοῦ ὄχι μόνον ἣ γέννηση τῦυ ἦταν ἀποτέλεσμα ξένης θελήσεως ἀλλὰ καὶ ἡ ὅλη του χοιγωνικὴ διαπαιδαγώγηση ὀρισκότανε σὲ ξένα χέρια. Καὶ τώρα ἀκόμα ποῦ μεγάλωσε ἀντιμετωπίζε: διαρχῶς ἕνα σωρὸ χοινωνιχὲς συγθῆχες καὶ ἀγάγχες, ποῦ ἐξουδετερώνουν ὁλότελα τὴ θέλησή του καὶ τὸν ἀναγχάζουν νὰ προσαρμοσθῇ τελείως μὲ αὐτές. Ναὶ μὲν ἔχει μέσα. του σχηματισμές γο ὁλόχληρο χόσμο παραστά , ἰδεῶν, ποῦ εἶναι δαθύτατα ριζωμένα σι: αἷμα του, ἀλ) χουν χαμιὰ ἀνεξάρτητη ἀξία. Ὃ ἴδιος παραδόξως τὰ φαντάζεται ὡς διχά του, προερχόμενα δῆθεν ἀπὸ μιὰ ἐσωτεριχὴ ἔμπνευση, καὶ γι ̓ αὐτὸ τὰ λατρεύει καὶ τὰ θεωρεῖ τὰ γιόνα ἀγαπητὰ στὴν ψυχή του.  ̓Αλλὰ ὅλα αὐτὰ εἶναι ξένα! Τοῦ τὰ ἔγει δώσει ἁπλούστατα ἡ χοινωγνία τοῦ καὶ ἑπομένως ὑποστηρίζοντας αὐτὰ δὲν χάγει ἄλλο, παρὰ νὰ στερεώνῃ τὰ ὑπάρχοντα χοινωνιχὰ χαθεστῶτα. Καὶ ὅπως αὐτὸς ἔπεσε θῦμα χαὶ ἀφομοιώθηχε δουλιχώτατα μὲ τὴν χοινωνία του, ἔτσι τώρα χωρὶς νὰ τὸ χαταλαδαίνῃ συντείνει μαζὶ μὲ τοὺς ἄλλους νὰ ἀφομοιώνῃ τοὺς νέους πολίτας, ποῦ ὁλοένα γενγιῶνται, Καὶ ἔτσι χαταντᾶ τὸ ἐλεύθερο δῆθεν ἄτομο, κατὰ τοὺς ὑποχειμενιχοὺς χοινωνιολόγους, γὰ μὴν εἶναι ἄλλο τι παρὰ ἕνα ὑ
δδε


μένο ἑτεροχίνητο σῶμα, ποῦ δι ἐς δυγάμεις τὸ διευθύνουν καὶ τὸ τραδοῦν ὅπως θέλουν ἐδῶ χ ̓ ἐχεῖ. Καὶ ἐνῶ τοῦ ἐμπνέουν τὴν ψευδῆ ἐντύπωση πῶς δρὰ δῆθεν ὡς ἀνεξάρτήτη μονάδα, τὸ ἐχμεταλλεύονγται χοινων: χ ὦ ς καὶ τὸ θάλλοὺν νὰ παίζῃ ὡρισμένο χοινωνιχὸ ρόλο, μὲ ὡρισμένο τρόπο, σύμφωνα μὲ τὶς ἑκάστοτε ἀπόχρυφες ἀνάγχες τῆς κοινωγιχῆς ζωῆς. Ὁ ἐλεύθερος δῆθεν ἄνθρωπος δὲν εἶναι τίποτε ἄλλο παρὰ μιὰ χοιγωγικχὴ μον ἀδα, ἕνα ἁπλὸ δημέλλοςαμιᾶδς χοὴιγωνικῆς ὁμάδος μὲ τὶς ἀνάγχες τῆς ὁποίας ταυτίζε: δουλιχώτατα τὴν ὅπαρξή του.  ̓Αλλ ̓ ἄραγε ἡ δουλική του αὐτὴ κατάσταση τὸν ἐμποδίζει γὰ ὀγαίνῃ κἄποτε ἀπὸ τὴν νάρχη τοῦ καὶ νὰ ἀγντιδοᾶ στὸ γύρω ὑπνωτιστιχὸ περιδάλλον; Κάθε ἄνθρωπος δέδα:α ποῦ ἔτυχε νὰ γεννηθῇ μὲ ἰδιαίτερο ἐρευνητιχὸ μυαλὸ θὰ αἰσθανθῇ τὴν ἀγάγχη γὰ φιλοσοφήσῃ γιὰ τὰ γύρω φαινόμενα τῆς ζωῆς.  ̓Αλλ ̓ ἡ ἔρευνά του τότε μόνον θὰ ἔχῃ σημασία ὅταν ζητήσῃ γὰ μάθῃ τοὺς ὑδεις γόμους ποῦ διευθύ ίδητα τὴ ζωὴ καὶ τὴν Ἐξέλιξη τῆς κοινωνίας. Ἢ μελέτη του αὐτὴ θὰ τοῦ δείξῃ ἂν ὑπάρχῃ ἐλπίδα νὰ φθάσῃ χαμ:ὰ μέρα μόνη τῆς ἧ κοινωνία σὲ ἀνώτερα στάδια πολιτισμοῦ. Θὰ τοῦ δείξη ἀχόμα κατὰ πόσον εἶναι δυνατὸ ἡ ἐξέλιξη αὐτὴ νὰ γίνῃ γληγορώτερα, ἂν τὴν ὕποθο ἡθουν συνειδητὰ οἱ ἄνθρωπο:, στηριζόμεννος ἀὐτὴ τὴ φορὰ σὲ μεγάλη πιὰ πεῖρα καὶἐ ἡμογιχὴ μόρφωση. Ῥὰ τελευταῖα.  ̓αὐτὰ θὰ τοὺς δείξουν χαθαρὰ ποῦ ὄρ ίτχονται τὰ πραγματιχὰ ἐμπόδια ποῦ δυσχολεύουν τὴν χοιγωγιχὴ πρόοδο. Λπαξ δρεθῇ θετιχὰ ἡ πραγματιχὴ αἰτία τοῦ καχοῦ, θάνε εὐχολώτερη τότε χαὶ ἡ θεραπεία. Θὰ θελήσγ ἴσως τότε ἡ ἀνθρωπότης νὰ ἐφαρμόσῃ τὰ διδάγματα τῆς ἐπιστήμης γιὰ νὰ ἐπιταχύγῃ τὴ δελτίωση χαὶ τελ ἴηση της. Καὶ ὅχι δε μπορέσαγε νὰ χάνουν χιλιάδες χρόνια οἱ αἰσθηματιχὲς ἰς τόσων λόγων, ἴσως ρθώσῃ στὸ τέλος ἡ ἐπιστήμη χααὶἱ ἡ ἀντικειμενιχὴ σπουδὴ τῶν γόμων τῆς χοιγωνίας. Ἡεϊοιαπ, 1919 Τ. ΣΚΛΗ͂ΡΟΣ
δδὅ




Παράρτημα
ΣΕΛΙΔΕΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΑΦΙΑΣ




ΓΡΑΜΜΑ ΣΤΟ Ν. ΓΙΑΝΝΙΟ"
«οἩν ὑπόθεση τῆς ἐκδόσεως τοῦ «Κοινωνιχοῦ Ζητήματος» δρίσχεται στὸ ἑξῆς σημεῖο: Ἢ δεύτερη ἔχδοση ποὺ ἐν μέρει εἶχα ἀρχίσει νὰ τὴν ἑτοιμάζω καὶ μάλιστα καὶ δημοσιεύσει μεριχὰ ἀποσπάσματα, ἔμεινε μέσ ̓ στὴ μέση, γιατὶ ὁλοένα καὶ ἐσχεδίαζα γέα κεφάλαια, ἐδιώρθωνα τὰ παλα:ά, ἔδιδα εὐρύτατες διαστάσεις στὸ ἔργο ---στὴ φαντασία μου τουλάχι ἐνῶ ἡ ἀρρώ καὶ ἡ ἀνγημποριὰ ἀπὸ τὸ ἄλλο μέρος δὲ μοῦ ἐπέτρεπε νὰ πραγματοποιήσω τὰ σχέδια αὐτά. Τώρα, ἡ δεύτερη αὐτὴ ἔκδοση, δὲν εἶναι ἕτοιμη, οὔτε μπορεῖ νὰ ἑτοιμαστῇ γλήγορα, ἐκτὸς ἂν ἀλλάξη χαγεὶς τὸ σχέδιό τη ς. Ἧ πρώτη πάλιν εἶναι ἀδύνατὸ γἀνατυπωθῇ, γιατὶ μερικὰ κεφάλαιά τῆς κατάντησαν παλαιοντολογιχά, ἰδίως ἐκεῖνα ποὺ λὲν γιὰ τὴν ἑλληνικὴ χοινωγία. Τί πρέπει λοιπὸν νὰ γίνῃ; Καὶ ἐγὼ ὁ ἴδιος τὸ δλέπω πῶς τὸ πρᾶμα ἔφτασε στὸ ἀπροχώρητο, κατάντησε σχεδὸν σχανδαλῶδες, γιατὶ ἴσαμε τώρα ἀπὸ διάφορα μέρη μοῦ ζητοῦν τὸ διδλίο μου χαὶ δὲν μπορῶ νὰ ἱκανοποιήσω τὸν κόσμο. Τώρα, μὲ τὴ δική σου τὴν πρόταση (), σκέφθηκα χἄτι τι. Σκέφθηκα μιὰ λύση ποὺ ὅσον καὶ ἂν εἶναι μπάλωμα, ὡς τόσο γιὰ τὴν ὥρα, μᾶς ὀγάζει ἀπὸ τὴν ἀδιέξοδο. Καὶ ἐσὺ κάνεις τὴ δου
ΤΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὸ «Κοινωνικό μας Ζήτημα», Β ́ ἔχδοση, ἐχὸ. «Σοσιαλιστιχὸ Κέντοο  ̓Αθήνας (Σ.Κ.4.)»,  ̓Αθήνα, 1922. Τὸ γοάμμα αὐτό, ποὺ δυστυχῶς δὲν δημοσιεύτηχε ὁλόχληρο, στάλθηχε στὶς 20 Γενάρη 1919 στὸ Ν. Γιαννιό, ὁ ὁποῖος καὶ περίλαδε τὸ δημοσιευόμενο ἀπόσπασμα στὰ προλεγόμενά του τῆς δεύτερης ἔχδοσης τοῦ «Κοινωνικοῦ μας Ζητήματος». 1. Τοῦ εἴχαμε προτείνει ν ̓ ἀναλάδει νὰ τὸ τυπώσει τὸ Σοσιαλιστικὸ Κέντοο  ̓Αθηνῶν. Σημ. Ν. Γιαννιοῦ.
859


λειά σου καὶ ἐγὼ δὲ θἄχω γὰ δουλέψω χαὶ γὰ κουραστῶ καὶ πολύ! Τὰ σχέδια τὰ μεγάλα γιὰ μιὰ ρα ζ τ κ ἡ μεταρρύθμιση καὶ διασχευὴ τοῦ διδλίου μου, ποὺ νὰ μὴν ἄφινε οὔτε ἔνα χεφάλαιο χωρὶς γὰ μὴν τὸ ἀλλάξῃ, τὸ ἀφίνομε γιὰ τὸ ἀπώτερο μέλλον. Ἐὰν ἔχωμε ὑγεία, μὲ τὸν καιρὸ χάνουμε μιὰ τρίτη ἔχδοση, μὲ ὅλη τὴν ἡσυχία μας. Τώρα ἑτοιμάζουμε μιὰ δεύτερη, ἀπὸ παλαιὰ καὶ γέα στοιχεῖα. Ὅσα ἀπὸ τὴν παλαιὰ ἔχδοση, στέχονται ἀκόμη στὴν ἱστορικὴ καὶ χοιγωγική τοὺς ἀλήθεια, τὰ ἀφίνομε ἐντελῶς ἄθικτα, ὅσα πάλιν παληώσανε καὶ δὲν συμφωνοῦν μὲ τὴ σημερινὴ πραγματικότητα ---ὅπως μεριχὰ ἀπὸ τὰ ἑλληνιχὰ παραδείγματα--- τὰ ἀντικαθιστοῦμε μὲ χαιγούρια. ΓἜτσι δὲ θἄᾶχω γὰ γράψω πολλά, γιατὶ θὰ μείνῃ ἀπείραχτο τὸ μεγαλείτερο μέρος τοῦ παληοῦ διδλίου.  ̓Αλλάζουμε μάλιστα καὶ τὴ γλῶσσα τοῦ διδλίου κι ἀπὸ καθαρεύουσα τὴν κάνουμε μι χ τ ή. Μιὰ τέτοια ἔργασία μπορῶ γὰ τὴν τελειώσω σ ̓ ἕνα μῆνα ̓ καὶ γὰ σοῦ τὴ στείλω, ἂν τὸ ἐγχρίνεις. Σκέπτομαι νὰ δώσω στὸ Θιδλίο τὸ ἑξῆς πλάνο: 1) Ἕνα σύντομο Πρ ὁ λ ΟὟ ο, ποὺ νὰ ἐξηγᾷ τὸ ἱστορικὸ τοῦ διδλίου. 2) Εἰ σα Ὑ ὦ γ ἡ---- Ἐκείνη τὴ μαρξιστιχὴ ποὺ εἷχα δημοσιεύσει στὴ «Νέα Ζωή», γιὰ τὴ 6’ ἔχδοση ποῦ ἐσχεδίαζα τότε. 8 - 4 - 5) Αἱ τρεῖς Κι ὶ τάξεις---λρι ρατία,  ̓Αστοί, Ἐργάται. μὲ τὸν σχετιχὸν πίνακα τῶν τάξεων, ὅπως σχεδὸν ἔχουν στὴν α ́ ἔχδοση. 6) Εὐρωπαϊκὰ Παραδείγματα, λιγάκι πιὸ πλούσια παρὰ στὴν α ́ ἔχδοση. 1) Ἑλληνικὰ Παραδείγματα, θᾶναι γραμμένα ἐπὶ γέων θάσεων, σύμφωνα μὲ τὴ νέα μου πεῖρα, χαθὼς καὶ στὸ τελ τὸ χεφάλαιο τὸ Συμπέρασμα θἄχει πολλὰ τὰ καινούρια καὶ τὰ πρωτότυπα. Σ ̓ ἀρέσει ἢ ἰδέα καὶ τὸ σχέδιο αὐτό;  ̓Ἐὰν ναί, γλήγορα τὴν θάλλομε σὲ ἐνέργεια. Ἐγὼ μάλιστα ἀπὸ τώρα ἄρχισα καὶ γράφω. Ἂν καὶ τὴν ἔχδοση αὐτὴ μοῦ τὴν ζητήσαγε πολλοί, φρονῶ ὅτι διχαιωματιχῶς ἀνήκει σὲ σένα, γιατὶ θάφιερωθῇ στὸν Ἕλληνα ἐργάτη, γιὰ τὸν ὁποῖον σὺ ἐργάστηχες ὅσο χανένας ἄλλος...»
500


ΔΕΚΑΤΕΣΣΕΡΑ ΓΡΑΜΜΑΤᾺ ΣΤΟΝ ΣΤΕΦΑΝΟ ΖΕΛΙΤΑᾺ (ΣΤΕΦΑΝΟ ΠΑΡΓΑ)"
Χελουὰν 24 ΧΙΙ 1918  ̓Λγαπητὲ Ζελίτα, Μόλις σήμερα ἔρχομαι γὰ ἀπαντήσω στὸ γράμμα σου. Εϊχα χἄτι ἀρρώ χαὶ χἄτι ρες αὐτὲς τὶς τελευταῖες μέρες καὶ ἄργησα. Χαίρομαι ποὺ ἡ Ἐπιτροπὴ τοῦ “Ομίλου δουλεύει χαλὰ καὶ δὲν ἀφίνει τὸ ζήτημα νὰ χοιμηθῆ. Περιμένω τὸ πρόχειρο Καταστατιχὸ χαθὼς καὶ ἄλλα γέα σου. Θἄθελα νἄξερα πότε θὰ γυρίσης στὸ Κάϊρο, γιατὶ σὲ περιμένω γιὰ νὰ ἐνεργήσουμε μαζὶ γιὰ τὴ διοργάνωση καὶ δράση τοῦ Τμήματος τοῦ “Ομίλου στὸ Κάϊρο. ΓΑχρες μέσες μίλησα γι ̓ αὐτὸ τὸ ζήτημα μὲ τὲς ἀδελφὲς Κες Βάθη. Δὲν πρέπει γὰ τὸ τραινάρουμε πολύ. Γιὰ τὸ ἄρθρο ποὺ λὲς σχετιχὰ μὲ τὸν ὅμιλο θὰ προσπαθήσω γὰ χάνω χἄτι, χαθὼς καὶ γιὰ τὰ «Νέα» ποὺ σήμερα πῆρα μὲ χαρὰ τὸ πρῶτο φύλλο τους. Ὅσον ἀφορᾶ τὰ «Γράμματα» σκέπτομαι γὰ σοῦ χάνω ἕνα χαλὸ μπογαμᾷ μὲ ἕνα ἄρθρο γιὰ τὴν «Ἐξέλιξη τῆς Ἐπαναστατιχῇς Ἰδέας στὴν Ῥωσσία» τὰ τελευταῖα 100 χρόνια. Τὸν «Ταχυδρόμο» τὸν πῆρα χαὶ τὸν χρατῶ ἀκόμα γιὰ νὰ τὸν δείξω σ ̓ ἕνα φίλο. Δὲ θὰ μποροῦσες ἄραγε νὰ δαστᾶς καὶ γιὰ τὸ Τμῆμα τοῦ Καίΐρου ἀπὸ ἕνα ἀντίτυπο τῶν ἐφημερίδων ποὺ γράφουν τίποτε γιὰ τὸν Ὅμιλο; Τὰ ζητοῦν χαμιὰ φορὰ οἱ φίλοι χαὶ δὲν ἔχομε γὰ τοὺ: τὰ δείξωμε. Σήμερα - αὔριο περιμένω τὸν Καραπάνο. Σὲ συγχαίρω γιὰ τὴν ἐχλογή σου στὸ Ἐντευχτήριο καθὼς καὶ ἐχεῖνο γιὰ σένα.
ΤΟΣ. Ἐπ.  ̓Αναδημοσιεύεται ἀπὸ τὰ «Νέα Κείμενα», Φλεδάρης, σεν. 331 - 344, ἐχδ. «Κέδρος»,  ̓Αθήνα, 1971.
36 561


Τώραφρονγιὰττὴίν ἵζδρυωση Ἰατρικοῦ Συλλόγου ὑπὸ τὴν σχεπὴν τοῦ Ἐντευχτηρίου, ποὺ θὰ στεγάση ἐπίσης καὶ τὸν “Ὅμιλό μας. Ἔτσ: θὰ ζωντανέψη καὶ χεῖνο. Διχός σου ΣΚΛΗΡῸΣ
Χελουὰν 81 ΧΙ 1918  ̓Αγαπητὲ Πάργα, Συγχώρα με ποὺ δὲν σοῦ γραφα γωρίτερα. Τὶς τελευταῖες αὖ" μέρες ἤμουνα χρυολογημένος χαὶ δὲν εἶχα χαθόλου χέφια. Εὐπυχῶς τώρα εἶμαι χαλύτερα.  ̓Απὸ ἐχεῖνα ποὺ ἐσχεπτόμουν νὰ χάγὼ γιὰ τὸ Τμῆμα καὶ τὸν Ἰατριχὸ Σύνδεσμο δὲν ἔγιναν σχεδὸν τίποτε, γιατὶ ἐγὼ ἥμουν ἀδιάθετος, οἱ δὲ ἄλλοι δυθισμένοι στὴν συνήθη ρωμέϊχη ἀδιαφορία. Ἐλπίζω τώρα νὰ γίνη κἄτι. Θὰ σοῦ γράψω ἐγχαίρως. Σήμερα σοῦ στέλνω τὸν «Ταχυδρόμο» καὶ τὴν παληὰ «Ἐφημερίδα». Εὐχαριστῶ γιὰ τὶς λοιπές σου φροντίδες γιὰ μένα. Εἶσαι πραγματιχῶς μοναδικὸς στὸ εἶδος αὐτό. Γιὰ τὰ «Πρά»ματα» χαὶ τὴν Κριτιχὴ συνεργασία ἔχεις τὸ λόγο μου δέδαια. Μὲ χαρὰ θὰ συνεργασθῶ στὸ περιοδιχό σου ὑπὸ δυὸ ὄρους ὅπως εἴπᾶμε: 1) νὰ μὴ μοῦ τὰ χαλάση ἡ ὑγεία μου ἔξαφνα, καὶ 3) Νὰ ἐφαρμόσης τὶς ὡραῖες καὶ σοδαρὲς ἐχεῖνες ἀρχὲς ποὺ εἴπαμε περὶ ἐντελῶς ἐλευθέρας, ἀλλὰ ταυτοχρόνως χαὶ ἐντελῶς κοσμίας, τιμίας καὶ ἀπροσώπου χριτικχῆς. Νὰ ἰδῆς τότε πόσο θὰ χερδίσουν τὰ «Πράμματα», τί πολλοὺς συνε;γάτες θὰ ἔχουν καὶ τί κίνησις ἰδεῶν θὰ γίνη! Ἕκτὸς ἀπὸ τὸν ἑαυτό μου θὰ προσπαθήσω γὰ σοῦ φέρω καὶ ἄλλους συνεργάτας ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα. Πρέπει ὅμως ἐξάπαντος νὰ γίνη ἡ σχετιχὴ ἃ ήλωσις τῆς Συντάξεως, καθαρὴ καὶ ξάστερη, γιὰ νὰ καταλάδη καλὰ ὃ κόσμος περὶ τίνος πρόχειται καὶ γὰ ἐξηγήση χαὶ τὴν στάσὴ τῶν νέων συνεργατῶν σου! Σχεδιάζω ὡραῖα ἄρθρα στὸ χεφάλι μου ποὺ γλήγορα θὰ τὰ ρίξω στὸ χαρτί. Θὰ σοῦ γράψω προσεχῶς γι αὐτά. Γιὰ χριτικὴ ταιριάζουν χαλύτερα τὰ γέα διόλία ποὺ δγαίνου ν. θὰ μπορεῖς νὰ προμηθευθῆς τὸ διθλίο τοῦ Πουλημένου, γιὰ γὰ τοῦ χάνουμε μιὰ χριτιχή: Πότε θὰ δγοῦν τὰ «Τράμματα»; Διχός σου ΣΚΛΗΡΟΣ ὅ62


Χελονὰν 9  ̓Ιανοναοίου 1919
 ̓Αγαπητὲ Ζελίτα, Τὰ γράμματά σου χαθὼς καὶ τὸ καταστατιχὸ χαὶ τὰ ἀποσπάσματα τῶν ἐφημερίδων τὰ πῆρα ὅλα καὶ σὲ εὐχαριστῶ πολύ. Δυστυχῶς, ὅπως ἔγραφα καὶ τοῦ Καραπάνου, δὲν θὰ μπορέσω γὰ κατέθω στὴν  ̓Αλεξάνδρεια, γιατὶ μοῦ παρ ηχε ἔξαφνα ἕνα σοδαρὸ ἐμπόδιο. Τὶς τελευταῖες μέρες δὲν εἶχα χαὶ πολλὰ κέφια, γι ̓ αὐτὸ δὲν μπόρεσα γὰ ἑτοιμάσω τίποτις γιὰ τὴν ἐφημερίδα. Ἴσαμε αὖριο, ὅπως ζητᾶς, εἶναι ἀδύνατο γὰ προφθάσω, ἐκτὸς ἂν θὲς γιὰ ἀργότερα. Δὲν μπορού ἄραγε νὰ μεταρρυθμί λιγάχι τὴν «Εἰσαγωγὴ» ποὺ σᾶς εἶχα στείλε: πρὸ μηνὸς χαὶ γὰ τὴν δημοσιεύσετε, ἂν δὲν μπορεῖτε γὰ περιμένετε, ἢ δὲν ἔχετε τίποτε ἄλλο καλύτερο; Γιὰ τὸ καταστατιχὸ ἔχω μιὰ δυὸ ἀσήμαντες παρατηρήσεις ποὺ τὶς γράφω τοῦ φίλου Καραπάνου, ποὺ θὰ μὲ ἀντιπροσωπεύση στὴ Συνέλευση. Λυποῦμαι πολὺ ποὺ δὲν θᾶμαι μαζί Σας, ἀλλὰ τί νὰ γίνη. Κυττάξτε νὰ μαζέψετε χρήματα καὶ νὰ πάρετε γλήγορες ἀποφάσεις γιὰ πραχτικὴ δράση, διαλέξεις, φέρσιμο 6ιδλίων ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα χτλ.  ̓δῶ ἑτοιμάζω τὸ ἔδαφος γιὰ διαλέξεις τοῦ Μαρσέλου καὶ ἴσως καὶ τοῦ  ̓Ιορδανίδη.  ̓Αλήθεια πολύτιμο εὕρῆμα ὃ τελευταῖος. Τὸ γράμμα τοῦ τὸ δεικγύω στοὺς ἐδῶ φίλους χαὶ θὰ σοῦ τὸ στείλω ἅμα ἐλευθερωθῆ. Σχέπτομα: γὰ τοῦ γράψω προσεχῶς. Στὴν  ̓Αθήνα ἔγραψα τοῦ Φλώρη ἐχτενῶς γιὰ τὸν Ὅμιλο χαὶ γιὰ τὴν νέα κατεύθυνση τῶν «Γραμμάτων». Τοῦ λέιυ νὰ φροντίση γιὰ συνεργάτες αὐτοῦ. Σύντομα θὰ γράψω τοῦ Γιαγνιοῦ. Περιμένοντας γέα σου σοῦ εὔχομα! εὐτυχισμένο τὸ νέο ἔτος μὲ τὴν κυρία σου. Δικχός σου ΚΟΝΣΤΑΝΤΙΝΙΔῊΣ
Χελουὰν 281 1919  ̓Λγαπητὲ Ζελίτα, Τὸ γράμμα σου καθὼς χαὶ τὶς ἐφημερίδες καὶ ὅλες ἐν γένει τὶς ἀποστολές σου τὶς πῆρα καὶ εὐχαριστῶ πολύ.  ̓Αλήθεια μὲ ὑποχρεώνεις μὲ τὴν τόση σου καλωσύνη. Μόνον τὰ «Νέα» «Κλειὼ» καὶ «Σφίγγα» μπορεῖς νὰ μὴν μοῦ τὰ στέλγης, γιατὶ ἐγὼ τὰ’ παίργω ταχτιχά. Μεθαύριο Κυριακὴ ἔχομε τὴν πρώτη συνεδρίασή μας
508


στὸ σπίτι τῶν Δων Βάθη. θὰ ἱδρύσωμε τὸ ἐδῶ Τμῆμα χαὶ θὰ λάθωμε τὶς ἀναγχαίες ἀποφάσεις γιὰ χἄποια δράση μας στὸ Κάϊρο. Ἐλπίζω νὰ μαζέψωμε καὶ μεριχὰ χρήματα. Θὰ σοῦ γράψω ἐγχαίρως ὅλα. Ἐσεῖς αὐτοῦ ἐργαστήχατε χαλά. Ἰδίως μ ̓ ἄρεσε ἡ ἵδέα τοῦ διδασχαλιχοῦ Συνεδρίου. Πολὺ σπουδαία καὶ ἔτσι θὰ ἀγαγχαστοῦν νὰ χουνγηθοῦν καὶ τὰ ἐπίσημα γερὰ τοῦ σχολιχοῦ μᾶς χόσμου. Τὴν ἰδέα τοῦ «Δελτίου» τουναντίον τὴ ὀρίσχω καὶ πρόωρη καὶ δυσχολοχατόρθωτη. Ἐκτὸς ἂν εἶναι πολὺ μιχρὸ καὶ περιορισθῇ σὲ τοπιχὰ μόνο ζητήματα. Φοδοῦμα: πὼς δὲν θὰ ὀρεθοῦν πολλοὶ νὰ γράφουν χἄτι τῆς ἀνθρωπιᾶς, Μπορεῖ πάλι νὰ γελιέμαι. Τιὰ τὴν ὥρα χαλύτερα νὰ διαδώσωμε πλατειὰ τὸ «Δελτίο» τῶν  ̓Αθηνῶν μὲ τὶς ἐχδόσεις του. Ἐλπίζω γλήγορα γὰ παραγγείλετε θιδλία ἀπὸ τὴν  ̓Αθήνα. Γιὰ τὰ «Γράμματα» μὴν ἀνησυχεῖς. Θὰ σοῦ δώσω τὸ λιγότερο ἔγα ἄρθρο καὶ μιὰ χριτικχή. Τὸ ἄρθρο θὰ εἶναι ἣ ἀπὸ τὰ ρωσσιχὰ πράματα, ἢ ἀπόσπασμα ἀπὸ τὸ «Κοινωνιχό μας Ζήτημα». Τώρα ἀκριδῶς ἄρχισα νὰ γράφω ἐκεῖνο ποὺ σοῦ ἔλεγα περὶ «Πολιτεύμα το ς», ποὺ εἶναι καὶ ἐπίχαιρο γιὰ τὴν Ἑλλάδα.  ̓Ελπίζω γλήγορα νὰ τὸ τελε:ώσω. Γιὰ τὸν Πλεχάνωφ καὶ Κραπότχιν γυρεύω χἄτι πληροφορίες, ἅμα τὶς εὕρω θὰ γράψω. Θὰ ὀαστάξω τὸ λόγο μου, μὴν ἀνησυχῆς. Χαιρετίσματα τῆς Κυρίας σου. Διχός σου μὲ ἀγάπη ΣΚΛΗΡΟΣ
Χελουάν, 1 1Π| 1919  ̓Αγαπητὲ Ζελίτα, Τὰ γράμματά σου καθὼς καὶ τὶς ἐφημερίδες ἐγχαίρως τὶς πῆρα καὶ σὲ εὐχαριστῶ. Σήμερα εἶχα γράμμα καὶ τοῦ φίλου μας ἬἨλιάδη. Λυπήθηκα ποὺ δὲν μπόρεσα γὰ τὸν ἰδῶ καὶ τὸν γνωρίσω ἀπὸ κοντά. Μεθαύριο Κυριακὴ ἔχομε τὴ δεύτερη συνεδρίασή μιὰς στὸ Ἐντευχτήριο, καὶ ἐλπίζω νὰ πάρωμε τίποτε ἀποφάσεις γιὰ περισσότερη δράση! Στὴ σημεριγὴ «Κλειὼ» θὰ δῆς ἕνα ἄρθρο μου χατὰ τοῦ κ. Παλαιολόγου (τοῦ Καΐρου). Τὸ παράχανε τελευταῖα καὶ θαρρῶ χαλὰ τὸν στρυμώνω στὸ γτουδάρι μὲ τὶς ἐρωτήσεις ποὺ τοῦ θάλλω. Ἢ θὰ ἀπαντήση καὶ τότε θὰ γίνη τριχού
504


ὄερτη συζήτηση, ἢ θὰ λουφάξη καὶ τότε θὰ χατεθάσουν τὰ μπαῖΡράκια τοὺς οἱ καθαρευουσιάνοι. Γράψε μου πῶς φάνηχε στοὺς χάτω ὁ τρόπος αὐτὸς ποὺ ἔθεσα τὸ ζήτημα; Τὸ ἄρθρο τὸ εἶχα γράφει στὴ μιχτή, ἀλλὰ μὲ ἀνάγκασε ὁ χ. Βαδαχούχης νὰ τὸ ἀλλάξω στὴν καθαρεύουσα, γιὰ νὰ μπορέτη νὰ δημοσιευτῇ! Τί χρῖμα γὰ μὴν ἔχωμε στὸ Κάϊρο δική μας ἐφημερίδα! Ἐπειδή, ὡς δλέπεῖς, προχαλῶ ὅλους τοὺς χαθαρ ἀ σὲ συζήτηση, πιθανὸν ἐχτὸς τοῦ κ. Παλαιολόγου, νὰ ὀρεθοῦν καὶ ἄλλοι ἀντίθετοι νὰ ἀπαντήσουν στὶς ἐφημερίδες τῆς  ̓Αλεξανδρείας ἢ ἀλλοῦ. Σὲ παραχαλῶ γὰ μοῦ τὶς στείλης ἀμέσως γιὰ νὰ ἀπαντήσιυ. Ἰζάτι διάθασα σήμέρα στὰ «Νέα» (τοῦ  ̓Αποστολοπούλου, φαίνεται) πὼς τάχατες ὁ ὅμιλος χαὶ τὸ πρότυπον ἔδωχαν 1 ἡ » " σ ἡ κατὰ τοῦ χ. Πσ λαιολόγου! Εἶναι ἀληθινό; Δυσχολεύομαι νὰ τὸ πιστέψω, γιατὶ δὲν τὸ δρίσχω φρόνιμο. Γάψε μου σχετιχά, ἂν ξέρεις. Τὰ σέδη μου στὴν Κυρία σου. Δικός σου μὲ ἀγάπη ΣΚΛΗΡΟΣ
Χελουάν 14 1Π| 1919
 ̓Αγαπητὲ Πάργα, Θὰ διάδασες πιστεύω σήμερα στὴν «Ἰζλειὼ» τὴ δήλωση ποὺ κάνει ἀναφοριχῶς μὲ τὴν ἐδῶ συζήτησή μας.  ̓Αποφασίζει νὰ διακόφ ἡ χἄθε περαιτέρω χουδέντα γιὰ τὸ ζήτημα. ΑἸτία εἷγαι ἕνα. γεώτερο ἄρθρο μου, ποὺ τοὺς ἔστειλα, καὶ ποὺ τοὺς ἔφερε σὲ πολὺ δύσχολη θέση, ἀνατρέποντας ὅλα ὅσα εἶχαν γράψει τὶς προηγούμενες γιεέρες. Εἶχαν γίνε: ἀρκετὰ ἐπεισόδια γιέσα στὴ σύντάξη τῆς ἐφημερίδος! ἼΛλλοι ἦσαν τῆς γνώμης νὰ δημοσιευθῆ τὸ ἄρθρο μου, ἄλλοι ἀπείλησαν παραίτηση ἂν δη
μοσιευθ ἥ, ὥστε στὸ τέλος ὁ κ. Βαδαχούχης, γιὰ νὰ εὕρη τὴν
ἡσυχία τοῦ ἀπεφάσισε νὰ σταματήση χἄθε περαιτέρω συζήτηση
γιὰ τὸ γλωσσοπαιδαγωγικὸ ζήτημα. Δὲν περίμενε ποτὲ ὁ ἄνθρωπος πὼς θὰ ὀρεθῆ σὲ τέτοια ἀδιέξοδο καὶ δύσχολη θέση μὲ τὶς φευτιὲς χαὶ ἀρλοῦμπες ποὺ ἔλεγαν ἡμέρες ὁλόχληρες οἱ συντηρητ!χοὶ συντάχτες του. Ἔν πάσῃ περιπτώσει ἐμεῖς δὲν χάνομε καὶ πολύ. Χάνομε μόνο μιὰ εὐχαιρία νὰ χάνωμε προπαγάνδα μὲ τὴν
δ6ῦ


«Κλειώ», ἘΕ ἄλλου ὅμως χερξδίζομε πολύ, γιατὶ θὰ χάσουν καὶ οἱ ἀντίπαλομαίς τὴν χυριώτερη ἐφημερίδα τους, καὶ δὲν θὰ μποροῦν νὰ σχορποῦν ἔτσι εὔχολα τὶς συκοφαντίες τους, τὶς φευτιὲς χαὶ τὶς ἀνοησίες τοὺς ποὺ δυστυχῶς ἀρχετοὶ τὶς πιστεύουν. Ἔν γένει τοὺς σω π ἀ σὰ με, ἑπομένως νιχήσαμε! Καὶ τώρα, φίλε μου, πρέπει γὰ κανονίσωμε τὸ ζήτημα σὲ ποιὰ ἔφημερίδα νὰ δημοσιεύσωμε τὰ σχετιχκὰ ἄρθρα μου; (Γιὰ τὴν ὥρα ἔχω ἕτοιμα τρία!) Ἐπειδὴ δὲν μπορῶ πλέον χαὶ δὲν μοῦ ἐπιτρέπεται γὰ συνεργάζομαι στὴν «Κλειώ», πρέπει ναὔρω μιὰ ἐφημερίδα ποὺ γὰ δημοσιεύει ἐλεύθερα καὶ χωρὶς περιορισμοὺς τὰ ἄρθρα μου. Θᾶταν δὲ καλὸ ἡ ἐφημερίδα αὐτὴ νὰ ἔχη μεγάλη χυχλοφορία καὶ γὰ διαδάζεται καὶ στὸ Καὶ ἀτρ ο. Τέτοια ἐφημερίδα κατὰ πρῶτον λόγον εἶνα: ὃ «Ταχυδρόμος». Θὰ θελήση ὅμως νὰ μοῦ ἀγοίξη γιὰ πάντα τὶς στῆλες του; Θαρρῶ στὸ ζήτημά μας ἐδάσταξε ἐπιφυλακτικχὴ μᾶλλον στάση. Γι ̓ αὐτὸ θἄθελα νὰ πᾶς γὰ τοῦ θέσης κατηγορηματικὰ τὸ ζήτημα. Δέχεται, ναὶ ἢ ὄχ: νὰ μὲ ἔχει συστηματικὰ συνεργάτη τοῦ σὲ ὅλα τὰ ζητήματα, δοθέντος, ὅτι ἡ Κλειὼ μοῦ χλείει τὴν πόρτα; Ἔλν ναί, τότε σοῦ στέλγω τμηματικχῶ ς τὰ ἄρθρα μου καὶ τοῦ τὰ δίνης. Ἐὰν ὄχι, τότε σχεφθῆτε σεῖς οἱ κάτω φίλοι, ποῦ συμφέρει (γιὰ τὴν ὑπόθεση πάντοτε) νὰ τυπωθοῦν: στὴν Ἐφημερίδα», ἢ:πὰ «Νέα»; Ἐλπίζω καὶ οἱ δυὸ εὐχαρι θὰ τὰ δὴ! γὰ ἐξυπηρετηθῇ καλύτερα ὁ προς ἀὐθαγδιδευκδςξ σχοπόὸς μᾶς καὶ ὄχι νὰ εὐχαριστήσωμε, φίλους δημοσιογράφους. Γι αὐτὸ δὲν πρέπει νὰ καχοφανῇ λιχ. τοῦ Κασιμάτη ἂν ἀποφασισθῇ ὅτι εἶναι χαλύτερο γὰ δῊμ' σὲ ἄλλη ἐφημερίδα ποὺ διαθάζεται περισσότερο στὸ Κάϊλιρο. Γιατὶ αὐτὸ τὸ τελευταῖο εἶναι σπουδαῖο ἐπειδὴ στὰ ἄρθρα μου συζητῶ μὲ Καϊρινὰ πρό (Παλαιολόγο, Πίστη, Ἱερωνυμίδη). Περιμένω λοιπὸν γλήγορη διευθέτηση τοῦ ζητήματος καὶ γλήγορη ἀπἀντησή σου. Ἔν τῷ μεταξύ, χὔριο τὸ πρωὶ θὰ σοῦ στείλω τὸ πρῶτο ἄρθρο μου, αὐτὸ ποὺ ἀρνήθγηὰχδηεμοσιεύση ἡ «Κλειὼ» καὶ ποὺ ἦταν ἡ πέτρα τοῦ σκανδάλου! Τὰ ἄλλα εὐθὺς ἀμέσως κατόπιν, κατὰ σειράν. Τὴν ἄλλη ξόδομάδα θὰ μᾶς μιλήση ὃ Μαρσέλος. "Ἂς μᾶς συχωρέση ὁ Ὅμιλος ποὺ δὲν τοῦ ἐγράφαμε ἀχόμη. Ἔχω τὶς σχουτοῦρες αὐτῶν τῶν ἄρθρων.
566


Περιμένω ἐξ ἄλλου, πρώτη συνεδρίαση τῆς ἐπιτροπῆς γιὰ νὰ γράᾧψω τίποτε πιὸ συγχεχριμένο. Σὲ συγχαίρω γιὰ τὶς διαλέξεις. Δὲν ἀμφιδάλλω ὅτι θᾶναι χαλές. Σὲ παραχαλῶ ἐχ μέρους τοῦ Τμήματος, νἄρθης νὰ τὶς κάνης καὶ ἐδῶ στὸ Ἐντευχτήριο. Ἔτσι θὰ μπορέσωμε γὰ σὲ διοῦμε. Τὸ ἄρθρο μου περ πολιτεύματος μὲ τὶς φασαρίες αὐτὲς ξεχάστηχε λιγάχι.  ̓Απὸ Δευτέρα ὅμως: δουλειά. Ὁ σκελετὸς εὐτυχῶς ὑπάρχει. Τὰ ἄλλα εἶναι εὖχολα, Ἐμάζεψα ὑλιχὸ γιὰ τὸν Πλ εχ ἅ νὼ φ καὶ ἅμα μὲ εἰδοποιήσης θὰ ἀρχίσω νὰ γράφω. Δὲν μοὔγραψες τίποτε γιὰ τὸν Ἠλιάδη. Ἔφυγε; Πρόφτασε στὴ διάλεξη τοῦ  ̓Ἰορδανίδη χαὶ στὸ διχό μου ἄρθρο; Τὰ σέθη μου στὴν Κυρία σου. Διχός σου ΣΚΛΗΡῸΣ
(Ἱστερόγραφο) : Ἂν μπορεῖς δεῖξε τὸ γράμμα μου αὐτὸ τοῦ Καραπάνου.
Χελονὰν 15 ΠῚ 1919  ̓Αγαπητὲ Πάργα, Χτὲς σοὔγραψα ἕνα Ὑ ρά μμα καὶ σήμερα σοῦ λέγω μεριχὰ συμπληρωμᾶακτάι. Τὸ ἄρθρο γιὰ τὸ ὁποῖο σοῦλεγα στὸ γράμμα μου τὄστειλα σήμερα στὸ Μαρσέλο γ'ὰ νὰ ρίψη μιὰ ματιὰ καὶ ἰδῆ ἂν ἐχεῖνα ποὺ γράφω γιὰ τὸ σχολεῖο του εἶνα! σωστὰ καὶ δὲν ὑπάρχει καμιὰ ἀνακχρίόεια. Τὸν παρακαλῶ ἅμα τὸ διαθάση νὰ σοῦ τὸ στείλω ἀμέσως γιὰ νὰ φροντίσης νὰ τὸ δημον σιεύσης τὸ ταχύτερον. Ἐννοεῖται ἀμέσως νὰ μοῦ στείλης τὴν ἐφημερίδα ποὺ τὸ ἐδημοσίεψε, γιὰ νὰ σοῦ ἐμθάσω χαὶ τὰ ἄλλα ἄρθρα. Ξέχασα νὰ σὲ παραχαλέσω χθές, νὰ πῆς στὸν  ̓Αποστολόπουλο (χαὶ τοὺς ἄλλους) νὰ μὴν διαλαλήσουν δημοσίως ὅτι στὰ γραφεῖα τῆς Κλειοῦς ἔγιναν ἐπεισόδια γιὰ τὸ ἄρθρο μου χαὶ λήθηχαν παραιτήσεις ὧν κτλ. Εἶναι μυστιχὸ ποὺ πρέπει γὰ μείνη μεταμξαύς,γιὰ νὰ μὴν πάθουν τυχὸν οἱ φίλοι μας ἀδίκω ς.. Γειά σου λοιπὸν καὶ πεοιμέγω γέα σου. Δικός σου μὲ ἀγάπη ΣΚΛΗΡῸΣ
δ61


Χελουὰν 22 ΤΠ 1919  ̓Αγαπητὲ Πάργα, Στὶς 16 τοῦ μηνὸς σοὔστειλα τὸ τελευταῖο δελτάριό μου χαὶ μμὰ μέρα νωρίτερα ἕνα γράμμα. Δὲν ξέρω μὲ τὶς ταραχὲς καὶ τὴ διαχοπὴ τῆς συγχοινωνίας ἂν τὰ πῆρες καὶ τὰ δυό. Σ ̓ αὐτὰ σοῦλεγα ὅτι σοῦ στέλνω μέσον τοῦ Μαρσέλου ἕνα ἄρθρο μου, ποὺ εἶχε ἀρνηθῆ ἡ Κλειὼ γὰ τὸ δημοσιεύση ἐδῶ. Δὲν ξέρω ἂν πῆρες ἀπὸ τὸ Μαρσέλο τὸ ἄρθρο μου αὐτό, ἂν τὸ δηπιοσίεφες σὲ καμιὰ ἀλεξανδρινὴ ἐφημερίδα καὶ σὲ ποιά. Μιὰ ἑδδομάδα τώρα εἶμαι χομένος ἀπὸ τὸν κόσμο καὶ δὲν ἔχω χαμιὰ εἴδησὴ ἀπὸ πουθενά. Μόνο σήμερα πῆρα 4 φύλλα τῶν «Νέων». Γράμμα ὅμως κανένα! Ἐπειδὴ ὀλέπω ὅτι ἄρχισε χάποια συγχοινωνία σὲ παραχαλῶ πολὺ μόλις πάρης τὸ δελτάριό μου αὐτὸ γὰ μοῦ ἀσης καὶ γὰ μὲ Ὑ ἡσης, ἂν πῆρες τὸ ἄρθρο, ἂν τὸ δημοσίεψες χαὶ ποῦ. Σημείωσε ὅτι ἔχω ἄλλα δυ ὁ ἄρθρα ἕποιμα στὸ ντουλάπ! μου, γραμμένα ἀπὸ πρὶν γιὰ τὸ ἴδιο παιδαγωγιχὸ ζήτημα. Λέω νὰ τὰ δημοσιέψω ἅμα ἡσυχάσουν τὰ πράματα γιατὶ ξεκαθαρίζουν μεριχὰ σημεῖα τῆς δράσεώς μας καὶ ἀνατρέποὺν μεριχὰ ἐπιχειρήματα τῶν ἀντιθέτων. Τώρα ξ' πάλι τὸ ἄρθρο μου γιὰ τὸ «Πολἕ τευ μα». Κἄθε μέρα γράφω καὶ ἀπὸ λίγο. Ἐλπίζω σύντομα νᾶναι ἕτοιμο. Μάζεψα ὑλιχὸ καὶ γιὰ τὸν Πλεχάνωφ. "Ἂν πρόκειται πράγματ: νὰ ὀγοῦν τὰ «Γράμματα» γράψε μου ἐγκαίρως νὰ ὼ ξὰ ἑτοιμάσω σὲ ἄρθρο. Πῶς πήγᾶνε οἱ διαλέξεις σου; Περι! μόνως νέα σου. Τὰ σέδη μου καὶ στὴν Κυρία σου. ΣΚΛΗΡΟΣ
Χελουὰν 1 ΙΝ 1919  ̓Αγαπητὲ Πάργα, Δὲ μοῦ ξανάγραψες! Τὸ γράμμα σου τὸ τελευταῖο τὸ πῆρα ἐγχαίρως. Τί ἀποφάσισες γιὰ τὰ ἄρθρα δὲν ξέρω ἀκόμα. ΤΊ λὲν οἱ χάτω φίλοι;  ̓Αξίζει γὰ ἐξαχολουθήσωμε τὴν παιδαγωγιχὴ συζήτήση ἢ νὰ περιμένωμε τοὺς ἀντιπάλους; Τὴν ἀ σὴ τοῦ Μαρσέλου στὴν καχοήθη φυλλάδα τοῦ Κὰ- Ζφαγιάρτ, πρέπει νὰ τὴν δημοσιεύσετε γλήγορα. Στεῖλτε μου παρακαλῶ, τὸ ταχύτερο, |ιε
5608


ριχὰ δείγματα ἀποδείξεων πληρωμῆς τῶν μελ ὦ ν...Θέλουμε νὰ τυπώσωμε καὶ μεῖς ἐδῶ καὶ θᾶταν χαλὸ νὰ εἴχαμε ὃ ἴδιο γλωσσιχὸ μοδέλο. Μὴν ξεχάσης, παρακαλῶ! Τὰ ἄρθρα μου γιὰ τὸν Πλεχάνωφ - Κραπότκιν θὰ ἀργήσω γὰ τὰ γράψω ἀκόμα καμιὰ ὁδομάδα, γιατὶ θέλω νὰ τελειώσω πρῶτα τὶς συμπληρωματικὲς διορθώσεις ποὺ κάνω στὴ μελέτη μου περὶ «Πολιτεύματος». Εἶμαι στὴν ἔμπνευση ἀπάνω καὶ ἂν τὴν ἀφίσω καὶ πάλι κἄμποσες μέρες, μπορεῖ κατόπιν νὰ δυσχολευθῶ πολὺ νὰ τὴν ξαγαπιάσω. Καθημερινῶς μοῦ ἔρχονται νέες ἰδέες καὶ ἣ μελέτη ὁλοένα καὶ μεγαλώνει.  ̓Αχόμα δὲν τῆς ἔδωκα οὔτε τὴν τελειωτιχή τῆς μορφή, οὔτε τὸ τελειωτικό της μέγεθος. Ἐλπίζω σὲ πέντε δέκα μέρες νὰ τὸ κατορθώσω χαὶ τότες δὲν θὰ μοῦ μείνη πιὰ παρὰ ἡ τελειωτιχὴ ἀντιγραφή. Δηλαδὴ μιὰ ἐργασία πιὰ μηχανική. Τότες θὰ ἀρχίσω τὰ ἄρθρα περὶ Πλεχάνωφ κτλ, τὰ ὁποῖα, ἐλπίζω γὰ τὰ τελειώσω γλήγορα ἀφοῦ δὲν θᾶνε καὶ πολὺ ἐχτεταμένα. Μὲ τὴν ἀνώμαλη καὶ ἐλαττωματιχὴ συγχοινωνία μεταξὺ Καΐρου - Χελουὰν (δὲν ἔχει δραδινὰ τραῖνα!) δὲν μπορῶ νὰ συγεργασθῶ μὲ τὸν γραμματέα τοῦ Ὁμίλου Σταυρινό, γιαυτὸ καὶ οἱ δουλειὲς τοῦ
Ὑμήματός μας ἐδῶ χυριολεχτικῶς κοιμοῦνται. Σήμερα περιμέ
τὸν Κώστα Φλώρη κοντά μου καὶ περιμένω νὰ μάθω πολλὰ νέα. Τὰ σέθη μου στὴν Κυρία σου. Γράψε μου γλήγορα. Δικός σου ΣΚΛΗ͂ΡΟΣ
Χελουὰν 22 Νν 1919  ̓λγαπητὲ Ζελίτα, “Ὅ,τι μοὔστειλες, γράμματα, ἐφημερίδες, διδλία τὰ πῆρα ὅλα χαὶ σὲ εὐχαριστῶ. Εἶχα γράμμα καὶ ἀπὸ τὸν Καραπάνο ποὺ θὰ τὸν ἔχω σύντομα κοντά μου χαὶ θὰ τὰ ποῦμε. Τὰ ὄλέπεις τὰ τῆς «Κλειοῦς»; Ἐδῶ εἴμαστε Υ [ ὄτεροι φρογοῦν ὅτι χρειάζεται μήγυση. Ὁ Λαχωδάρης ἀνάχαμιδάνεὶ εὐχαρίστως νὰ τὴν κάνη καὶ μοῦ εἶπε νὰ ρωτήσω τὸν  ̓Ιορδανίδη ἂν θέλει. Τοὔγραψα προγχτὲς καὶ τὸν ρώτησα.  ̓Ακόμα δὲν ἔχω ἀπάντησή του. Σεῖς αὐτοῦ τί φρονεῖτε; Ῥώτα τοὺς ἐπὶ κεφαλῆς καὶ γράΦε μου. Τιατί ὁ ὅμιλος δὲν ὑπερασπίζεται δημοσίως τὸν  ̓Ἰοοδανίδη καὶ Μαρσέλο, κάμνοντας σχετικὲς διαψεύ καὶ ἀ :
5609


ἜΕτσι ἀποχαρδιώνουμε τοὺς ἀνθρώπους. Δὲν ἀρχεῖ νὰ ἀνοίγωμε σχολεῖα. Πρέπει καὶ νὰ τὰ ὑπερασπιζόμεθα. Ἐμεῖς ἐδῶ δὲν ἔχομε ἐφημερίδες. Σεῖς διαθέτετε αὐτοῦ δυό. Συμδληθῆτε συ στ ματικὰ μὲ καμιά. Χρειαζόμεθα ἕνα δικό μας δέδαιο χαὶ ἀφωσιωμένο φύλλο. Ὃ Ζαχαριάδης μόλις τώρα ξύπνησε. Ὃ Κασιμάτης ἀχόμα οὔτε μοὔγραφε, οὔτε μοὔῦστειλε τὰ ἄρθρα! Θὰ τοῦ ξαναγράψω αὔριο ἢ νὰ τὰ δημοσιέψη τώρα γιὲ τὸ θόρυθο, ἢ νὰ τὰ στείλη ἀμέσως σὲ σέν α. Διαγωγὴ μιὰ φορὰ καὶ θέλει γὰ ἐχδόση καὶ περιοδιχό! Θὰ σοῦ ἑτοιμάσω χἄτι στὸ τέλος τοῦ μηνός! Τὸ διδλίο μου εἶναι στὸ τέλος του. Περισσότερα προσεχῶς. Γράφε μου συχνὰ γιὰ ὅλα. Χαιρετισμοὺς στὴν Κυρία σου. Διχὸς ΣΚΛΗΡῸΣ
(ἰΑχρονολόγητο. Περίπου ἀρχὲς  ̓Ιουλίου)
 ̓Αγαπητὲ Πάργα, Σοῦ στέλνω ἐπὶ τέλους τὸ ἄρθρο τοῦ Πλεχάνωφ. Βγῆχε λ:γάκι μεγαλούτσιχο (49 σελίδες στὸ χειρόγραφο) καὶ δὲν ξέρω πῶς θὰ τὄδρης. Μὴ θέλοντας νὰ περιοριστῶ σὲ ξηρὴ διογραφία τοῦ Πλεχ. ποὺ δὲ θᾶχε μεγάλο νόημα γιὰ τὸν ἀναγνώστη, ἐπωφελήθηχα τὴν περίσταση νὰ γράψω μεριχὰ γιὰ τὸ ἐπαναστατιχὸ π’ βάλλο, μέσα στὸ ὁποῖο μεγάλωσε καὶ ἔδρασε ὁ Πλ. Δὲν ξέρω ἂν ἡ μέθοδος αὐτὴ σ ̓ ἀρέσει καὶ ἂν σοῦ εἶνα: χόμμοδο μὲ τὰ σημερινὰ ὑπέρογχα τυπωτιχὰ ἔξοδα γὰ αὐξήσης τὰ «Τράμματα» μὲ δεκάἀδες παραπανιστὲς σελίδες. Ἔν πάσῃ περιπτώσει ἂν θἄθελες τὸ ἄρθρο νᾶταν πιὸ συνοπτικὸ καὶ πιὸ μιχρό, θὰ μποροῦσες γὰ ἅφαιρέσης μερικὰ ἀπ ̓ τὸ χείμενο, ἐχεῖνα λιχ. ποὺ λέει γιὰ τὸν «μηδεγισμὸ» στὴν ἀρχή, καὶ κατόπιν πρὸς τὸ τέλος ποὺ μιλάει γιὰ τὸ κόμμα τῶν θοοεία!5ιος τένοϊυϊοιπαῖγος χαὶ γιὰ τὸ Μιχαϊλόδσχ!.  ̓Ἐπίσης ἂν ὃ ἁπλὸς τίτλος Γ.. Πλεχάνωφ, σοῦ φαίνεται δυ σα ν άλοῦος μὲ τὸ κοινωνιολογιχὸ περιεχόμεγο μπορεῖς νὰ γράψης ὡς ἐπικεφαλίδα: Ὃ Τὶ Πλεχάνωφ καὶ ἡ ἐποχὴ του. Τροποποίησε, τέλος πάντων, ὅπως θέλεις τὸ ἄρθρο. Ἐγὼ ἐπειδὴ δὲν μπόρεσα μὲ τὶς τωρινές μου ἀσχολίες νὰ σοῦ γράψω περ!ισσότερα ἄρθρα, εἶπα τουλάχιστο τὸ ἕνα ποὺ θὰ γράψη νᾶναι μεγαλού
ὅτὸ


τσιχο, γιὰ γὰ πιάση τόπο. “Λμα τὸ πάρης γράψε μου δυὸ λόγια καὶ πές μου πῶς σοῦ φάνηχε. Πότε θὰ τελειώση ἡ ἐκτύπωση τῶν «Γραμμάτων»; Μποροῦμε στὸ τέλος ἢ στὸ ἐξώφυλλο γὰ χάνωμε μιὰ ἀγγελία γιὰ τὸ νέο διδλίο μου; Χαιρετίσματα στὴν Κυρία σου. Τὸν Καραπάνο τὸν εἶδες; Τί ἀπεφασίσατε; Περιμένω νέα σου. Δικὸς ΣΚΛΗΡΟΣ
Χελουὰν 1)1 1919  ̓Αγαπητὲ Πάργα, Τὰ γράμματά σου καθὼς καὶ τὸ τηεπιοῖτε τῆς λογοχρισίας τὰ πῆρα καὶ σεὐχαριστῶ γιὰ τὸ θερμό σου ἐνδιαφέρο γιὰ μένα. Χαΐρθυμαι ποὺ σἄρεσε τὸ ἄρθρο τοῦ Πλεχάνωφ. Γράφτηχε, σημείωσε, θιαστιχὰ σὲ τρεῖς μέρε ς, μὲ δυνατοὺς πογοχεφάλους μάλιστα, γιατὶ ἤθελα γὰ σοῦ τὸ στείλω μιὰ ὥρα ἐνωρίτερα, γιὰ γὰ θαστάξω τὸ λόγο μου. "Δν τὄγραφα μὲ τὴν ἡσυχία μου θᾶταν καλύτερο. Θάθελα νὰ ξέρω ἂν εἶναι δυνατὸ γὰ κάνω τὶς τυπογραφιχὲς διορθώσεις του ἐ ὃ ὦ χαὶ ἂν μπορῶ σένα δυὸ σημεῖα γὰ ἀλλάξω μεριχὲς λέξεις ἢ φράσεις καὶ γὰ χάνω μεριχὲς ὃ Δ « Ὑ ὁ λ οὙες προσθαφαιρέσεις. Θὰ εὐχαριστηθῶ πολὺ ἂν εἶνα: δυνατὸ τοῦτο καὶ ἂν μοῦ στείλης τὸ τυπογραφιχὸ δοχίμιο νὰ τὸ ἐπιθεωρήσω. Τιὰ τὸν Κραπότχιν χαὶ τὸν ἀνα ρχισμ ὸ ἐν γένε:, στὸ ἄλλο τεῦχος πιὰ τῶν «Γραμμάτων», ἂν ἔχομε ἕως τότε ὑγεία. Τὸ σημείωμα γιὰ τὸ διόλίο μου ποὺ λές, θὰ σοῦ τὸ στείλω προσεχῶς. Καὶ τώρα ἂς ἔλθωμε στὸ σπουδαιότερο ζήτημα τῆς ἐχτυπώσεως τοῦ Θιδλίου μου. Φαντάζεσαι τὴ χαρά μου γιὰ τὴν κατάργηση τῆς λογοχρισίας. Ἔτσι καὶ γληγορώτερα θὰ ἀρχίση ἡ ἐχτύπωση τοῦ δοχιηιίου μου, χαὶ θὰ ἐπιδλέφιυμε ἐμεῖς ἀπὸ κοντὰ τὴν ἐχτύπωση καὶ ἴσως καὶ φτηνότερα γὰ στοιχίση, γιατὶ ἔμιαθα ὅτι τὸ χαρτὶ ἐδῷ στοιχίζει λιγώτερα ἀπὸ τὴν Ἑλλάδα. "ΑΔς δοῦμε τώρα μεριχὲς λεπτομέρειες τῆς ὑποθέσεως. Πρῶτα ἀπ ̓ ὅλα ἡ γνώμη ἡ δικὴ μοῦ χαὶ τῶν φίλων εἶναι νὰ γίνη μὰ καλὴ ἔχδοση, σὲ χαλὸ χαρτί, μὲ ὡραῖο ἐξώφυλλο, στὸ ὁποῖο νὰ ἀναφέρονται σύντομα τὰ χεφάλαια τῶν περιεχομι γιὰ γὰ προσελχύ τὴν προσοχὴ τοῦ παρατηρητοῦ. Νὰ τυπωθοῦν 5000 ἀν τίτυ πα. Σὲ χάθε γιλιάδα γὰ γράφεται ἀπ ̓ ὄξω: Πρώτη χιλιάδα, Δευτέρα χιλιάδα κτλ.
ὅ11


Ἢ πρώτη χιλιάδα νὰ σταλῇ στὴν Ἑλλάδα, ὅπου ἀσφαλῶς θὰ πουληθῆ. Ἢ δεύτερη νὰ χυχλοφορήση στὴν Αἴγυπτο καὶ ὅσα πιὰ πουληθοῦν. Τὴν τρίτη νὰ δροῦμε τρόπο γὰ τὴν στείλωμε στὴν  ̓Αμερι:κὴ καὶ στὰ ἄλλα ἔξω μέρη τῆς Τουρχίας. Τὰ ἐπίλοιπα γὰ "εἰ" γουν γιὰ τὴν ὥρα φυλαγμένα χοντά μου γιὰ τὴν μέλλουσα ἐξέλιξη τῆς ζητήσεως τοῦ διόλίου. Ἢ ἰδέα καὶ ἡ δική μου καὶ τῶν φίλων ποὺ διάδασαν τὸ θιδλίο εἶναι ὅτι θὰ ἐξαντληθῆ ἡ πρώτη ἔχδοση. Λεπτομέρειες τῆς καταναλώσεως χαὶ διοργαγώσεως τῆς πούλη σης θὰ καθορίσωμε δέδαια ἀργότερα καὶ σαὐτὸ ἡ γνώμὴ σου καὶ ἡ συνεργασία σου θὰ μοῦ εἶναι πολύτιμη. Δὲν ἀμφιδάλλω γιὰ τὸ εἰλικρινὲς καὶ θερμὸ ἐνδιαφέρο ποὺ θὰ δείξης γιὰ τὴν ὑπόθεση αὐτή, γιατὶ καταλαθαίνεις τί σημασία μπορεῖ νἄχη γιὰ μένα καὶ γιὰ τὴ μέλλουσα συγγραφικὴ δράση μου ἡ ἐπιτυχία τοῦ δοχιμίου μου αὐτοῦ. Ἢ τιμή του λέω νὰ ὁρισθῆ σὲ ὕ φράγχα. Γιὰ ἐχτύπωση θὰ δώσω στὸ τυπογραφεῖο ὀχι τὸ δαχτυλογραφημένο ἂντίγραφο, ἀλλὰ τὸ χειρόγραφο, στὸ ὁποῖο χάγω τώρα μερικὲς διορθώσεις καὶ ἀλλαγές. Τὸ χειρόγραφο εἶναι γραμμένο ἀχρι δῶ ς σὲ τέτοιο χαρτὶ χαὶ σὲ τέτοια φύλλα, ὅπως εἶναι στὸ ἄρθρο τοῦ Πλεχάνωφ. Μέτρησε λοιπὸν κατὰ μέσον ὅρον 450 τέτοια φύλλα, γραμμένα ἐννοεῖται, μόνο ἀπὸ τὴ μιά τοὺς μεριά. Κάνε τοὺς ὑπολογισμούς σου χαὶ πές μου, παρακαλῶ, γὰ ξέρω: 1) πόσο θὰ στοιχίσουν 480 τέτοιες σελίδες χειρογράφου, σὲ χαλὴ ἔχξοση, (ἰογπιαι: Μεγουτε ἀς Ἐτγαποο)ὺ 5000 ἀντίτυπα, 2) Πόσο καιΡὸ θὰ ὀαστάξη πιαχίπιυπι ἡ ἐχτύπωση, ἐὰν θεωρηθὴ ὡς χα τεπεῖγον τὸ ἔργο; 8) Εἶναι ἀπαραίτητη ἡ παρουσία μου κάτω, γιὰ γὰ κάνω ἐπὶ τόπου τὶς διορθώσεις, ἢ ἐν ἀνάγχῃ μποροῦ) νὰ μοῦ σταλοῦν ἐδῶ τὰ δοχίμια; Μόλις λάδω εὐνοϊχὴ ἀπάντηση πὖλα ἔχ μέρους σου, λέω νὰ ἀρχίσω νὰ σοῦ στέλνω ἀπὸ τώρα ἀμέσω ς ἕνα ἕνα κεφάλαιο γιὰ νὰ γίνεται ἡ ἐχτύπωση χαὶ οἱ διορθώσεις θαθμιαία καὶ χωρὶς διαχοπή. Καὶ τοῦτο γιατὶ γιὰ τὴν ὥρα ἡ κατάσταση τῶν ποδαριῶν μου, ποὺ τὰ χούρασα τελευταῖα μὲ τὰ πολλὰ γραψίματα, δὲν ἐπιτρέπουν μαχρυνὸ ταξείδι.. Λέγω ἀργότερα, ἅμα ἀναπαυθῶ λιγάκι, γὰ κατέδω χάτω, ἂν εἶναι ἀ π ολύτως ἀναγκαία, ἡ παρουσμίουα. Θἄθελναὰ ξέρω καὶ γιὰ τὴν πληρωμὴ τοῦ τυπώματος. Ἂν γίνεται μογομιᾶς, ἂν προπληρώνεται, ἢ ἂν γίνωνται οἱ πληρωμὲς τμηματιχῶς, παραλλή
612


λως μὲ τὴν ἐχτύπωση τοῦ ἔργου. Τὸ γράμμα μου αὐτό, δεῖξτο, παρακαλῶ, τοῦ φίλου Καραπάνου, γιὰ νὰ μὴν τοῦ τὰ ἐπαναλάδω. Μαζ' τοῦ καθορίζετε τὶς λεπτομέρειες τῆς ἐξωτεριχῆς μορφῆς τοῦ 6:δλίου καὶ ὅλα ἐν γένει τὰ σχετιχὰ γιὰ τὴν ὑπόθεση. Τὶς φυλλάδες τὰ τὸν Ὅμιλο μὴ τὶς ξεχνᾶς γιατὶ θέλουμε νὰ τὶς μοιράσωμε στὸν χόσμο στὶς προσεχεῖς διαλέξεις μας. Αὐτὰ γιὰ τὴν ὥρα. Τὰ σέδη μου στὴν Κυρία σου. Διχός ΣΚΛΗΡΟΣ (Στὸ περιθώριο): Τὸ πιοπιοῖγο τῆς λογοκρισίας σοῦ στέλνει ταυτοχρόνως ὡς ρᾶρίογ5. Χελουὰν 14 Υ1! 1919  ̓Αγαπητὲ Πάργα, Συμπάθα με ποὺ ἄργησα λίγο νάπαντήσω στὸ τελευταῖο γράμμα σου. Μοῦτυχε κἄποια δουλειά. Σήμερα εἶχα γράμμα καὶ ἀπὸ τὸν ἀγαπητὸ Γεράσιμο. Γύρισε ἀπὸ τὸ ταξίδι του στὴν  ̓Αλεξάνὅρα καὶ θᾶρθη, λέει, σήμερα γὰ σὲ διῆ χαὶ γὰ τὰ πῆτε ἐν ἐχτάσει μαζί, Τοῦ δίνεις, παρακαλῶ, τὸ προηγούμενο γράμμα μου νὰ τὸ διαδάση. Σοῦ στέλνω ἐσώχλειστα 8 φύλλα τοῦ χειρογράφου, ποὺ μοῦ ζητᾶς. Λάδε ὑπ ̓ ὄψη σου ὅμως πὼς ὅλα τὰ φύλλα δὲν εἶναι γραμμένα μὲ τὸν ἴδιο τρόπο. ΓΑλλα εἶναι πιὸ πυχνογραμμένα χαὶ ἄλλα πιὸ ἀραιά. ΓΑλλα δὲν ἔχουν καθόλου διαγραφὲς χαὶ ἄλλα ἔχουν πάμπολλες, ὥστε γὰ καταντοῦν μισὲς σελίδες χαμιὰ φορά. Γιαὐγιτὰότὴ,ν ὥρα, μόνο ἕνας κατὰ μέσον ὅρον χαὶ χατὰ προσέγγι ση ὑπολογισμὸς μπορεῖ γὰ γίνη. Εἶναι φύλλο ποὺ ἔχει λιχ. 25 γραμμὲς καὶ ἄλλο μόνο δεχαπέντε. Εἶναι γραμμὴ ποὺ ἀποτελεῖται ἀπὸ 45 φηφία καὶ ἄλλη μόνον ἀπὸ 85. Γιαυτὸ χαὶ γιὰ ἕνα προσωρινὸ χονδροει ὃ ἢ λογαριασμό, θαρρῶ, μπορεῖς νὰ λάθης ὑπ ̓ ὄψη σου τὰ ἑξῆς διδόμενα:
450 φύλλα (σελίδες)
χάθε φύλλο: 20 γραμμὲς κάθε γραμμή: 40 ψηφία. Ἔτσι θᾶχε:ς ἕνα κατὰ προσέγγιση λογαριασμό. “Ὑπάρχει μγιήπως ἀνάγχη νὰ ξέρωμε ἀ κρι ὁ ὥς τὸ πραγματιχὸ ὑλιχὸ τοῦ διδλίου;; Δὲ σημαίνει ἄραγε ἂν πέσωμε καὶ λίγο ἔξω στὸν }) σμόν μᾶς, μετρώντας περισσότερα ἢ λιγώτερα τοῦ πραγματιχοῦ; Σὲ τί θὰ ξόλαπτε αὐτό; Ἴσως μόνο στὴν ἀχριδὴ προμήθεια τοῦ χαρτιοῦ 515


ἐχ τῶν προτέρων; Κατὰ τὰ ἄλλα, θέθαια, ἐμένα δὲν μὲ πειράζει ἂν κατόπιν τὰ ἔξοδα ἀποδειχθοῦν περισσότερα ἀπὸ κεῖνα ποὺ τώρα χατὰ προσέγγι ση θὰ ὑπολογίσης.  ̓Αρχεῖ ὁ ὑπολογισμός σου αὐτὸς νὰ μὴν φέρη χαμιὰ ἄλλη τεχνικχὴ δυσχολία στὴν ἐκτύπωση (θλθεν χαρτιοῦ ὁμοίου λχ. κ.τ.λ) καὶ γιὰ τὰ ἔξοδα μὴ σχέ: όγισε ὅπως ξέρεις ύτερα τὴν ὑπόθεση αὐτὴ χαὶ γράψε μου, παραχαλῶ, ἕναν μέσον ὄδρον, τὸ τί θὰ στοιχίση πάνω κάτω ὅλη ἡ ὑπόθεση τοῦ θιδλίου, πότε περίπου θὰ εἶναι τυπωμέγο γιὰ χυχλοφορία καὶ πόσα χρειάζονται τώρα γιὰ νὰ προπληρώσωμε τὸ χαρτί. Μὴν ἀργήσεις σὲ παραχαλῶ νὰ μοῦ δώσης τὶς πληροφορίες αὐτές, γιατὶ θέλω γὰ ξέρω ποῦ δαδίζω καὶ νὰ ἑτοιμάσω ἐγκαίρως καὶ τὸ χρῆμα γιὰ γὰ γιὴν ἀργήση ἢ ἐχτύπωση τοῦ ἔργου. Δὲ φρονεῖς καὶ σὺ ὅτι καλύτερο εἶναι γὰ σοῦ στέλγω χεφάλαιο, χεφάλαιο, ἀφοῦ τὸ ἐπιθεωρήσω χαλά, ἢ χρειάζεσαι νὰ σοῦ παραδώσω περισσότερο ὑλιχὸ μονομιᾶς; Τὸ ἰοπηδὶ χαὶ γώ, λέω, νάναι σἂν τοῦ περιοδικοῦ τοῦ Μετουτγα ἀε τδπος, ποὺ θἄρθη καλὰ καὶ γιὰ τὰ σχεδιαγράμματα (τρία ἕως τέσσερα) ποὺ ἑτοιμάζω χαὶ ποὺ θέλουν εὐρύτερο χῶρο. Πάρε χαὶ τὴ γνώμη τοῦ Καραπάνου σὅλα αὐτά. Καὶ γὼ θὰ προτιμοῦσα ν ̓ ἀποφύγω τὸ ταξίδι τῆς  ̓Αλεξάνξδρειας ---τουλάχιστο γιὰ τώρα--- γιατὶ μ ̓ ἐμποδίζει ἡ κατάσταση τῶν ποδιῶν μου. Ἐὰν χατόπιν παρουσιαστῇ ἀπόλυτη ἀνάγκη ἐρχομαι. Τὶς διορθώσεις τοῦ Πλεχάνωφ θὰ τὶς χάνω ὅπως μοῦ λές. Αὐτὰ γιὰ τὴν ὥρα. Σ ̓ εὖχαριστῶ ἐχ τῶν προτέρων, γιὰ τοὺς τόσους κόπους σου γιὰ μένα. Ἐλπίζω χαὶ εὔχομαι γὰ χάνω καὶ γὼ ὅ,τι μπορέσω γιὰ τὸ περιοδικό σου χαὶ γιὰ σένα. Τὰ σέδη μου παρακαλῶ στὴν Κυρία σου.
Μὲ ἀγάπη καὶ ἐχτίμηση Δικός σου ΣΚΛΗ͂ΡΟΣ
ΥΓ. Δὲ μοῦ λὲς ἃ ῥτορος παραχολούθησες ἂν ἔγραψε τίποτε ὃ χριτιχὸς τοῦ Μετουτε γιὰ τὸ διδλιαράκι μου «Ἢ φιλοσοφία τοῦ ἸΙολέμου χκ-τιλ. ὅπως ἔλεγε πὼς θὰ κάνη. Ξεχάσαμε τὴν ὑπόθεσὴ χαὶ πάληωσε ἀρχετά. (Ὡστόσο ἂν ξέρεις τίποτε σχετιχὺ γράφε μου, παρακαλῶ. Ἐπίσης νὰ μὴ χαθῆ τὸ τεῦχος τοῦ Δελτίου ποὺ σοὔδωχα, γιατὶ μοῦ τὸ ζητοῦν ἄλλοι.  ̓Ας μπορεῖς στεῖλε μου
514


πο. Τὶς φυλλάδες τοῦ ἐδῶ Ὃμίλου στεῖλτες σύντομα νὰ τὶς μοιράσωμε στὴν προσεχῇ διάλεξή μας. Δικὸς Σ.
Χελουὰν 18 ΝἹΙ 1919  ̓Αγαπητὲ Πάργα, Τὸ γράμμα σου μὲ τὰ δείγματα τοῦ χαρτιοῦ τὸ πῆρα καὶ ο ̓ εὐχαριστῶ. Μοὔγραψε καὶ ὁ Καραπάνος λεπτομερῶς τὰ τῆς ἐχδόσεως τοῦ διθλίου μου. Τὰ ἔξοδα τοῦ χαρτιοῦ ἀπίστευτα! Κατὰ τοὺς ὑπολογισμούς του τὰ 6000 ἀντίτυπα θὰ μοῦ στοιχίσουν 848 λίρες! Ποτές μου δὲν ἐφανταζόμουν τέτοια ἔξοδα. Μὲ συμθουλεύε!: γὰ τυπώσω μόνο 2500 ἀντίτυπα γιὰ τὴν ὥρα γιὰ νἄχωμε τὰ μισὰ ἔξοδα, καὶ νὰ αὐξήσωμε κατὰ ἕνα φράγχο τὴν τιμὴ τοῦ διδλίου. "Ἐγὼ σχέφθηχα καὶ κατέληξα στὴν ἑξῆς ἀπόφαση. Ἢ τιμὴ τοῦ ὅιθλίου νὰ μὴν αὐξηθῆ ἀλλὰ γὰ μείνη τὸ πολὺ ὅ φράγχα, ἂν θέμε τὸ Θιθλίο νὰ ἔχη μεγάλη κατανάλωση. Τὰ ἀντίτυπα γὰ περιοριστοῦν σὲ 800 0 (πρώτη χιλιάδα, δεύτερη, τρίτη), γιὰ τὴν ὥρα. Ἂν ἐξαντληθοῦν κάμνομε δεύτερη ἔχδοση, ἴσως μὲ εὐνοϊχώτερους τότε ὅρους χαρτιοῦ. Ταυτοχρόνγως γιὰ γὰ κατεθάσωμε σημαντιχὰ τὰ ἔξοδα τοῦ διόλίου γὰ ἐλαττώσωμε τὸ ὑλικό του ἀφαιρώντὰς χαθετὶ ποὺ δὲν εἶναι ἀπολύτως ἀναγκαῖο. ἼΒτσι τὶς 200 σελίδες ποὺ ὑπολογίζεις μποροῦμε γὰ τὶς χατεδάσωμε σὲ 160 χα ι ἴσως ἀκόμα λιγώτερςε. Ἐγὼ ὅταν ἔγραφα τὸ ὅιδλίο μου νομίζοντας ὅτι θὰ στοιχίση φτηνὰ (ὑπελόγιζα τὸ πολὺ 100 λίρες!) ἐκοίταζα νὰ γράψω ὅσο μπορῶ περισσότερα γιὰ νὰ γῆ μεγαλούτσιχο.  ̓Αν ἤξευρα αὐτὰ ποὺ μαθαίνω τώρα θὰ προσπαθοῦσα γὰ γράφω ὅσο τὸ δυνατὸ λιγώτερα.  ̓Αλλὰ καὶ τώρα μποροῦμε ἐν μέρει γὰ διορθώσωμε τὸ πρᾶμα. Σὲ πολλὰ μέρη τοῦ διδλίου μου ὑπάρχουν πράματα ποὺ μποροῦν κάλλιστα νὰ ἀφαιρεθοῦν χωρὶς νὰ πάθη τίποτε ἡ οὐσία του. Ἔτσι μάλιστα μπορεῖ γὰ χερδίση καὶ τὸ διδλίο μου σὲ λιτότητα καὶ γὰ ἀποφύγη πολλὲς ἐπαναλήφεις ποὺ ἔχει μέσα. Θαρρῶ θὰ ἐπιδοχιμάσης τὴν ἀπόφασή μου αὐτή, ἡ ὁποία σημείωσε δὲν ἔχει χαθόλου γὰ ἀργοπορήση τὴν ἐχτύπωσή μᾶς, ποὺ δὲν πρέπει νὰ ἀναδληθῆ.  ̓Αφοῦ ὅπως λὲς θὰ θαστάξη δυὸ χαὶ περισσότερους μῆνες πρέπει νὰ ἀρχίση μιὰ ὥρα ἐνωρίτερα. Θὰ σοῦ στέλνω ἀπὸ 5060 σελίδες χειρογράφου καὶ ἕως ποὺ νὰ τυπωθῇ ἡ πρώτη μερίδα θὰ σοῦ ἑτοιμάζω τὴ δεύτερη.
ὅτ5


Ἔτσι χαμιὰ ἀργοπορία καὶ ἄργητα δὲν μπορεῖ νὰ δημιουργηθῆ. Τὸ μόνο σημεῖο ποὺ θέλω γὰ μὲ καθησυχάσης καὶ μὲ διαφωκίσὴς εἶναι τὸ ζήτημα τοῦ χαρτιοῦ. Μπορεῖς δηλαδὴ γὰ προμηθευθῆς τὸ χαρτὶ ὄχ: ὅλο μονομιᾶς, ἀλλὰ σὲ δυὸ λιχ. δόσεις, γιατὶ δὲν ξέρομε ἀκριθῶς πόσες σελίδες θὰ μείνουν τελειωτικὰ ὕστερα ἀπὸ τὸ ξεκαθάρισμα ποὺ θὰ κάνω; Νὰ πάρης δηλαδὴ πρῶτα χαρτὶ γιὰ 100 σελίδες (τυπωμένες) καὶ ἔπειτα καὶ γιὰ τὶς ἐπίλοιπες τριάντα, ἢ σαράντα, ἢ πενῆντα, ἢ ἑξῆντα, ἀναλόγως τῶν ὁδηγιῶν ποὺ θὰ σὲ δώσω; Μπορεῖ νὰ γίνη αὐτὸ χωρὶς νὰ ἐπέλθη χαμιὰ χασμωδία καὶ μείνωμε μὲ τὸ μισὸ μόνο χαρτὶ στὸ χέρι; “Δμα καγογίσης τὸ σημεῖο αὐτὸ εὐγοῖχά, τὰ ἄλλα ἀναλαμθάνω ἐγὼ νὰ τὰ διορθώσω καὶ ἐλπίζω νἄχωμε ἔτσι 8000 ἀντίτυπα μὲ σχετικῶς λίγα ἔξοδα. Τὸ χαρτὶ χαλύτερα νὰ μείνη τὸ πρῶτο, δηλαδὴ τῶν ἐχδόσεων τοῦ Ὃμίλου, Ἐπιθυμῶ τὸ διθλίο μου νἄχη ὁπωσδήποτε ὑποφερτὸ χαρτί.  ̓λπίζω νὰ κατέδω στὴν  ̓Αλεξάνδρα, χα ὶ ἴσως νωρίτερα παρ ὅτι ὑπελόγιζξα. Γιὰ τὴν ὥρα λοιπὸν γιὰ νὰ μὴ χάνωμε καιρὸ ἔχομε τὰ ἑξῆς τρία σημεῖα γὰ ρυθμίσωμε. 1) Νὰ σοῦ ἑτοιμάσω 50 - 60 φύλλα χειρογράφου χαὶ μὲ πρώτη ὁδηγία σου γὰ σοῦ τὰ στείλω γιὰ νὰ ἀρχίση μὲ τὸ καλὲ ἡ ἐχτύπωση τοῦ ἔργου. 2) Νὰ χανονίσης τὸ ζήτημα τῆς προμηθείας τοῦ χαρτιοῦ σὲ δυὸ εἰ δυνατὸν δόσεις, ἂν εἶναι δυνατό, χωρὶς νὰ ὑπάρχη φόδος νὰ χάσωμε τὴ δεύτερη δόση, καὶ 8) Νὰ μὲ εἰδοποιήσης τί χρῆμα σοῦ χρειάζεται γιὰ τὴν ἀγορὰ τοῦ χαρτιοῦ, γιὰ γὰ φροντίσω γὰ σοῦ τὸ προμηθεύσω ἐγχαίρως. Βιάζομαι θλέπεις, μιὰ ὥρα ἐνωρίτερα γὰ ἀρχίση ἡ ἐχτύπωση τοῦ όιδλίου μου γιατὶ καὶ ἔτσι ἄργησα ἀρκετά. Σὲ εὐχαριστῶ θερμὰ γιὰ ὅλους τοὺς κόπους σου καὶ περιμένω γλήγορα εἰδήσεις σου. Τὰ σέθη μου στὴν Κυρία σου. Διχός σου μὲ ἀγάπη καὶ ἐχτίμηση ΣΚΛΗΡΟΣ
Τοῦ Καραπάνου τοὔγραψα χτὲς τὰ ἴδια. Σ.


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
87




Εἰσαγωγὴ
Σελ. Ας ΑΞΕΛΟΥ: Γ. ΣΚΛΗΡΟΣ (1818 - 1919). Η ΖΩΗ, ΤΟ ἘΡΓῸ ΚΑΙΗ ΕΠΟΧΗ ΤΟΥ.....
Α ́. Χοονογραφία .. .. .. ξὰ; ὡς Β ́. Ὃ Γ, Σκληρὸς καὶ ἡ ἐποχή του .. .. .. . Βιδλιογραφία Γ. Σκχληροῦ .. ......0.
ΓΤ. Σκληροῦ: "Ἔργα
Αὐτοτελῆ
ΤῸ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΝ ΜΑΣ ΖΗΤΉΜΑ... .. .. ...εὐὐν νει κεν, 19
ΕΞ ΞΕ Ἧ πάλη τῶν τάξεων ὡς ἀπαραίτητος παράγων τῆς χοινωνικῆς προὅ . δ. ...ο ...0..0ν .ὁὁ6 66 σε κο “ον ΠΣ: Τὰ τρία στάδια τῆς κοινωνικῆς ἀναπτύξεως. καὶ αἱ τρεῖς ἀνάλογοι κοινωνικαὶ τάξεις .. .. Ἑὐρωπαϊκὰ παραδείγματα .. .. Ἑλληνικὰ παραδείγματα .. .. Συμπέρασμα .. .. ..  ̓Αναγκαία ἐξήγησις .
Ἡ ΦΙΛΟΣΟΦΊΑ ΤΟΥ ΠΟΛΕΜΟΥ͂ ΚΑῚ ΤΗΣ ΕἸΡΗΝΗΣ .. .. 139 ΤᾺ ΣΥΓΧΡΟΝᾺ ΠΡΟΒΛΗΜΑΤᾺ ΤΟΥ͂ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ... .. 153
Πρόλογος .. ..... «Ὁ Ἐἰϊσαγωγὴ .....Ὁ Ὅτε ννο νν ΝΞ ΕΞ Οἱ τρεῖς παράγοντες τῆς κοινωνικῆς ζωῆς .. .. Τὸ ζήτημα τοῦ πολιτεύματος.. .. ἀῷ ὧν μὲᾷε μὰ Ἧ νεώτερη ἱστορία μας ἀπὸ  ̓ινμολογιῇ,ἄκοψη χὰ τς μὰ μὰ τὰ τῷ Α ́, Οἱ φυλετικές, ἱστοριχὲς καὶ χοινωνιολογιχὲς συνθῆχες τοῦ νει τερου Ἑλληνισμοῦ .. .. .


Σελ.
Β ́. Ἡ ἐπαναστατιχὴ περίοδος. (Ἢ μεγάλη ἐπανάσταση τοῦ 1821) 220 Γ ́. Ἢ δεσποτικὴ περίοδος. (Καποδίσ-τ--οιὌθαωςν Α ́. 1828 --
Δ ́. Ἡ κοινοδουλευτικὴ περίοδος.  ̓ἀνγώογιος Α ́ 18---619029) .. .. 215 Ἐ ́. Ἡ ἀνορθωτικὴ περίοδος. (Κίνημα Γουδῇ ---Δράση Βενιξέλου 1 - 9--019198) ... ....0 06 νν ν κι κε κε κε κε κε νν 390 Τὰ τελευταῖα γεγονότα, (Νέα δεακδιικὴ χώ, ἐπαναστοτικὴ περίοδος 19---119280) ... ....Ὁ0ν νν κοκκ κεν .«. 810 Τὰ σημεοινὰ πολιτιχὰ κόμματα καὶ φεύματα. τῶν  ̓Βασιλοφούνων, τῶν Φι τὸ Δ ὁ, τὸ  ̓ΕογατιχὸΝῊ ον μοι τὰ ὡν μὰ Ἰροονν οἰ τὰ ὧν προ δῷ θῷ θῳ παν κὰν ἂς 8325 Συμπέρασμα .. .. «. 0. “ε ὐεο νει κρ κν κει σε σε σε 852
Σκόρπια
ΚΡΙΤΙΚῈΣ ΣΈΛΙΔΕΣ.. ὧν ἐν ον τῶν ἐνὶ ὃν κοι νο ἐξ νὸν ΒΟῚ
1. Στοὺς Δημοτικιστὰς .. .. «00 νον νι κει κε ἐκ κε κε γε κεν 868 3. Διαλεχτιχὸς ὙὝλισμός. (Οἰχονομιχός, ἱστορικὸς ὑλισμὸς) .. .. 815
8, Τὸ Κοινωνιχό μας Ζήτημα, (Οἱ «Σοσιαλιστάδες» στοὺς «ΝαΟ ΞΞ--ἜΞΩὰ 4. Τὸ Ζήτημα τῆς  ̓Ανατολῆ.ς. .. ...0.τε τε κε εν . 412 5.Ὃ Σκεπτ κιαὶχἡιΦυσλήμμαὸςς.. .. .. «νον νν ον . 481 6.  ̓Απάντηση στὸν Παῦλο Πετοίδη .. .. .. ...0 «Ὁ νοῦ νκο κε νυν 486 1. Εἰσαγωγὴ εἰς τὸ «Κοινωνιχόν μας Ζήτημα» .. ... 0.00. 0. 444 8.  ̓Απάντηση τοῦ χ. Γ, Σκχληροῦ στὸν κ. Π. Γνευτὸ .. .«....Ὁ 0. 466 9.  ̓Απόσπασμα ἀπὸ τὸ «Κοινωνιχόν μας Ζήτημα» .. .. ........ 418 10.  ̓Απάντηση στὸν Παῦλο Πετοίδη .. .. ... .. «0 τὐο γε κε κεν 496 11.  ̓Απάντηση στὸν Δ. Ζαχαριάδη .. .. .. -. 509 12, Ὃ Πλεχάνωφ καὶ ἡ ἐποχή του .. .. - ον 524 18, Μεθοδ' ἴα. (Ὑ» ἢ καὶ ὴ ἴα) 543 ΣΕΛΙΔῈΣ ΑΛΛΗΛΟΓΡΛΦΙΑΣ (ΠΑΡΑΡΤΗΜΑ) .. .. ..... 551 Γοάμμα στὸ Ν. Γιαννιὸ ......... 9. τὸ κοὐκ κοι κει τκ κν ον σους ὅδ Δεκατέσσερα Γράμματα στὸν Νίκο Ζελίτα (Στέφανο Πάργα) .. .. 561
ὅ80




ΤΙΤΛΟΣ ΒΙΒΛΙΟΥ͂ : «Ἔργα» ΣΥΓΓΡΑΦΕΑΣ : Γ. Σκληρὸς
ΤΟ ΛΙΝΟΤΥΠΗ͂ΣΕ - ΤΎΠΩΣΕ : Τὸ Τυπογραφεῖο «ΠΡΟΜΗΘΕΥΣ»
Ρήγα Παλαμήδου δ (Δ' ὄροφος) Τηλ. 82.18.386, 88.43.168 Προϊστάμενος Τυπογραφείου: Γιάννης Ζόμπολας
’Επιμέλεια ἔκδοσης : Λουκᾶς  ̓Αξελὸς Διορθώσεις : 4. Ζιάκας ΜΑΚΕΤΤΑ ΕΞΩΦΥΛΛΟΥ͂: ἡ “Αννα ’Αναστασιάδου
ΤΊΙΑ ΤΙΣ ΕΚΔΟΣΕΙΣ «ΕΠΙΚΑΙΡΟΤΗΤΑ» τὸ Μάη τοῦ 1978




Ν. ΨΥΡΟΥΚΗ͂ : “Ἢ Μικρασιατικὴ Κατα
στροφὴ
--Ιστορικὸς Χῶρος καὶ “Ελλάδα - Τὸ Νεοελληνικὸ Παροικιακὸ Φαινόμενο - Ὃ Φασισμὸς καὶ ἡ 4η Αὐγούστου - Ἱστορία τῆς  ̓Αποικιοκρατίας Α ́ [ἐκδίδεται) Β ́ [ἐκδίδεται) Γ' --Ἰστορία τῆς Σύγχρονης  ̓Ελλάδας Α' --Ἰστορία τῆς Σύγχρονης  ̓Ελλάδας Β ́ - Ἱστορία τῆς Σύγχρονης  ̓Ελλάδας Γ' Μ. Φ. ΖΑΛΛΩΝΗ͂: Σύγγραμμα περὶ τῶν Φαναριωτῶν 4. ΣΟΥΜΑΚΗ͂ ; Τὸ Ρεμπελιὸ τῶν Ποπολάρων
ΓΤ. ΛΟΓΟΘΕΤΗ͂: Απιεγίοδη [ἰς {γελοιογραφίες) -- Σύγχρονα Θέματα 1, 2, ὃ, {περιοδικὸ) Γ. ΣΚΛΗΡΟΥ͂: Τὰ Σύγχρονα Προβλήματα τοῦ “Ἑλληνισμοῦ -- Τὸ Κοινωνικόν μας Ζήτημα - Κριτικὲς Σελίδες Α ́ - Κριτικὲς Σελίδες Β ́ - Κριτικὲς Σελίδες Γ ́ -- Ἔργα
ἐκδόσεις ἐπικαιρότητα
ἀσκληπιοῦ 1 τηλ. 636.083


Δρχ. 350