ΠΑΝΤΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΑΣ
Γιώργος Στασινόπουλος
Πτυχιούχος Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΑΣΟΕΕ) Οικονομικού Τμήματος
ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗ ΘΕΩΡΙΑ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΤΟΝ 19ο ΑΙΩΝΑ
ΔΙΔΑΚΤΟΡΙΚΗ ΔΙΑΤΡΙΒΗ
ΑΘΗΝΑ 1998


k® e: e s t i
I M P · i-13 8 8
ΠΑΝΤΕΙΟΝ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΟ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΩΝ ΕΠΙΣΤΗΜΩΝ
ΤΜΗΜΑ ΚΟΙΝΩΝΙΟΛΟΓΙΑΣ
0 6 tW. W*
Γιώργος Στασινόπουλος
Πτυχιούχος Οικονομικού Πανεπιστημίου Αθηνών (ΑΣΟΕΕ) Οικονομικού Τμήματος
ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗ ΘΕΩΡΙΑ ΚΑΙ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΤΟΝ 19ο ΑΙΩΝΑ
ΔΙΔΑΚΤΟΡΙΚΗ ΔΙΑΤΡΙΒΗ
ΑΘΗΝΑ 1998




ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Εισαγωγή 1
Α' Μέρος: Οι θεωρητικές διαστάσεις της νομισματικής πολιτικής τον 19ο αιώνα
Κεφ. Ι: Οι Ευρωπαϊκές Συζητήσεις 11
Κεφ. Π: Οι Έλληνες Πανεπιστημιακοί Οικονομολόγοι 22 Σ.Τρικαλιώτης - Ι.Σούτσος - Α.Οικονόμος - Ν.Γουναράκης Ι.Ζωγράφος - Κ.Βουρνάζος
Β' Μέρος: Η Τραπεζική Πολιτική στην Ελλάδα
Κεφ. III: Οι Απαρχές του Τραπεζικού Συστήματος στην Ελλάδα: 43 Η Ίδρυση της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος
Κεφ. IV: Η Εκδοτική Πολιτική της Εθνικής 53 Ο χαρακτήρας της εκδοτικής πολιτικής της Εθνικής Μετατρεψιμότητα - Εκδοτική πολιτική και χορηγήσεις
Κεφ. V: Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848 70 Εισαγωγικά - Οι συζητήσεις στις Γενικές Συνελεύσεις των Μετόχων - Οι αντιδράσεις στον τύπο - Η διελκυστίνδα ΕθνικήςΚυβέρνησης - Τα δεκάδραχμα
Κεφ. VI: Η Σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880) 90
Γ' Μέρος: Οι Εναλλακτικές Λύσεις
Κεφ. VII: Οι Προτάσεις για Δημόσιο Πιστωτικό Φορέα 103
Κεφ. VIII: Η Αμφισβήτηση του Εκδοτικού Μονοπωλίου 116 Το χρονικό - Οι συζητήσεις στο κοινοβούλιο - Οι αντιπαραθέσεις των οικονομολόγων


Δ' Μέρος: Προβλήματα και Επιδιώξεις της Νομισματικής Πολιτικής τον 19ο Αιώνα
Κεφ. IX: Η Δημιουργία της Δ ρ α χ μ ή ς και οι Αδυναμίες 144 του Συστήματος Η διαμόρφωση της Λατινικής Ένωσης - Η θέση της Ελλάδας στη Λατινική Ένωση - Το μετέωρο βήμα της μεταρρύθμισης Ο ρόλος της Εθνικής Τράπεζας - Στον αστερισμό του κανόνα χρυσού - Η ετερόδοξη άποψη του Ν.Γουναράκη - Έριδες για το μέλλον της Ελλάδας στη Λατινική Νομισματική Ένωση
Κεφ. Χ: Η Κρατική Διαχείριση της Νομισματτκής Κυκλοφορίας 207 Η θέσπιση της τρίτης αναγκαστικής κυκλοφορίας - Οι πρώτες αντιρρήσεις για την επαναφορά της μετατρεψιμότητας - Η κρίση της περιόδου 1883-85 και η "πρόωρος" άρση - Το εμπορικό ισοζύγιο: ένας αγνοημένος παράγοντας
Συμπερασματικές Παρατηρήσεις 261
Βιβλιογραφία 272


Στη Μνήμη του Νίκου Σιακαντάρη




Εισαγωγή
ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Τα τελευταία τριάντα χρόνια, ιδιαίτερα κατά τη δεκαετία του 1980, οι
συζητήσεις για τα νομισματικά ζητήματα γνώρισαν, έπειτα από αρκετά χρόνια,
μεγάλη άνθηση. Η εξέλιξη αυτή ήταν το αποτέλεσμα της εμφάνισης
πληθωριστικών φαινομένων στις σύγχρονες Δυτικές οικονομίες, που οδήγησαν
στην κατάρρευση του συστήματος σταθερών συναλλαγματικών ισοτιμιών του
Bretton Woods.Οι σύγχρονοι οικονομολόγοι βρέθηκαν στη δύσκολη θέση, αφ'
ενός να εξηγήσουν τα αίτια της εξέλιξης αυτής, αφ' ετέρου να προτείνουν ένα
νέο σταθερό σύστημα που θα εγγυώταν τη σταθερότητα και μακροημέρευση
των συναλλαγματικών ισοτιμιών και θα μετρίαζε τις κερδοσκοπικές πιέσεις που
οδηγούσαν σε διαταράξεις των διεθνών συναλλαγών, ι Στην προσπάθεια τους
αυτή κατέφυγαν σε παλαιότερα κείμενα και συζητήσεις, προκειμένου ν'
αναζητήσουν ιδέες και λύσεις για τα σημερινά προβλήματα, αλλά και για να
κατανοήσουν την εξέλιξη της σύγχρονης νομισματικής θεωρίας. Δεν ήταν
τυχαίο το γεγονός ότι αυτή η προσπάθεια συνέβηκε περίπου ταυτόχρονα με
την αναζωπύρωση του επιστημονικού ενδιαφέροντος για το παρελθόν της
οικονομικής επιστήμης, που τα τελευταία χρόνια οδήγησε στην καθιέρωση της
ιστορίας των οικονομικών ιδεών ως κλάδου για την κατανόηση της Πολνακής
Οικονομίας. Η αναδρομή στα νομισματικά προβλήματα του παρελθόντος και
στις συζητήσεις των οικονομολόγων του 19ου αιώνα, ιδιαίτερα στη Μ.Βρετανία,
ανέδειξε την πολυμορφία των προσεγγίσεων και την κατάρριψη του μύθου της
ενιαίας νομισματικής θεωρίας, ενώ οδήγησε στη διαπίστωση ότι σε μεγάλο
βαθμό οι σύγχρονες θεωρίες αντικατοπτρίζουν παλαιότερες προσεγγίσεις,
προσαρμοσμένες στις πολύπλοκες οικονομικές σχέσεις των σύγχρονων
κοινωνιών. Όπως έλεγε και ο Hicks, "είναι χρήσιμο ν' αναγνωρίσει κανείς ότι η
νομισματική θεωρία πριν από τον Keynes δεν ήταν μονολιθική, προκειμένου
να κατανοήσει ότι και στις μέρες μας δεν είναι επίσης μονολιθική. Μερικές
χΑν και υπήρξαν ορισμένες περιπτώσεις οικονομολόγων που δε θεωρούσαν επιθυμητό
στόχο τη σταθερότητα. Κλασσικό παράδειγμα οι επίγονοι της αυστριακής σχολής, βλ.
ενδεικτικά L.B.Yeager, "Deregulation and Monetary Reform", The American Economic
Review. Papers and Proceedings, 75.2(1985), 103-7.
1


Εισαγωγή
από τις τωρινές διαφορές μας αντηχούν ορισμένες από τις παλαιότερες. "2
Σημαντικό ρόλο στην αναβάθμιση του ενδιαφέροντος για τις
νομισματικές εξελίξεις και θεωρίες του παρελθόντος έπαιξαν οι μνημειώδεις
μελέτες του J.VinerS και F.W.Fetter4, αλλά και η ογκώδης πραγματεία των
M.Friedman και Α.Schwartz5 που επιχείρησαν μια συνολική ερμηνεία της
νομισματικής ιστορίας των Ηνωμένων Πολιτειών. Η αναφορά των εργασιών των
παραπάνω οικονομολόγων μας αναγκάζει ν' αναφερθούμε σε ορισμένες
μεθοδολογικές παρατηρήσεις, λόγω και των διαφορετικών προσεγγίσεων τους.
Μας δίνεται επίσης η ευκαιρία να σκιαγραφήσουμε τα μεθοδολογικά
προβλήματα που ανπμετωπίσαμε από την αρχή της έρευνας, στην προσπάθεια
μας να προσεγγίσουμε το αντικείμενο μας. Οι παραπάνω εργασίες λοιπόν
τέμνονται όσον αφορά το θέμα (νομισματική πολιτική), με τις δύο πρώτες να
δίνουν έμφαση στην ιστορία των ιδεών, αποκλίνουν όμως σε ό,τι αφορά την
προσέγγιση. Ενώ οι δύο πρώτοι (και ιδιαίτερα ο Fetter) επιχείρησαν μια
ιστορική ανασυγκρότηση των εξελίξεων και των οικονομικών θεωριών του
προηγούμενου αιώνα, οι εκπρόσωποι της Σχολής του Σικάγου ανέτρεξαν στο
παρελθόν με κανονιστική πρόθεση και με σκοπό να επιβεβαιώσουν
αναδρομικά τη θεωρητική τους υπεροχή, προσπαθώντας να αποδείξουν με
πλήθος στοιχείων την αιτιότητα μεταξύ αύξησης της προσφοράς χρήματος,
αύξησης επιπέδου τιμών και νομισματικής αστάθειας. Το επίτευγμα των
θεωρητικών του Σικάγου να "εντάξουν" τα εμπειρικά δεδομένα του
παρελθόντος στο ιδεολογικό τους "καλούπι", ήταν αυτό που σύμφωνα με την
κυρίαρχη μεθοδολογική προσέγγιση^ πέτυχε να προσδώσει αξιοπιστία, κύρος
και ισχύ στη μονεταριστική θεωρία. Η μεθοδολογία αυτή συμβαδίζει στο
επίπεδο της ιστορίας των οικονομικών ιδεών, με την παρουσίαση και
αξιολόγηση των απόψεων παλαιότερων οικονομολόγων υπό το φως της
σύγχρονης νεοκλασικής ανάλυσης. Με άλλα λόγια, η συνεισφορά των ιδεών
ενός οικονομολόγου του 19ου αιώνα αποτιμάται με το κατά πόσο αυτές
2J.R.Hicks, Critical Essays in Monetary Theory, Oxford 1967, vii-viii.
^Studies in the Theory of International Trade, Clifton 1975.
^Development of British Monetary Orthodoxy 1797-1875, Fairfield 1978.
5A Monetary History of the United States 1867-1960, Princeton 1963.
6M.Blaug, The Methodology of Economics, or how economists explain, Cambridge
21992, xx.
2


Εισαγωγή
συνάδουν με τις "ορθόδοξες" απόψεις, αποκόπτοντας τον έτσι από το ιστορικά
καθορισμένο κοινωνικοοικονομικό περιβάλλον στο οποίο ήταν ενταγμένος. Η
προσέγγιση αυτή, κατά τη γνώμη μας, αφ' ενός αναζητά ιδεολογικά όπλα για
να τα χρησιμοποιήσει στις σημερινές της ιδεολογικές ανάγκες, αφ' ετέρου
επιχειρεί να παρουσιάσει την πολιτική οικονομία ως "σκληρή" επιστήμη, λίγο
πολΰ ανεξάρτητη από το κοινωνικό περιβάλλον με σταθερές αξίες και ενιαία
αντίληψη.7 Η παραπάνω μέθοδος μπορεί ν' αποδεικνύεται γόνιμη ιδεολογικά,
παραμένει όμως άγονη επιστημονικά καθώς αδυνατεί να εκτιμήσει
αντικειμενικά και να εξηγήσει σε όλο τους το πλάτος το ρόλο των ιδεών και των
φορέων τους τη συγκεκριμένη ιστορική περίοδο, οδηγώντας σε
σχηματοποιήσεις και απλοποιήσεις.
Άγονη επίσης θεωρούμε την ευρέως διαδεδομένη πρακτική
οικονομολόγων, από τον αγγλοσαξονικό κυρίως χώρο, που αφιερώνουν μεγάλο
μέρος της εργασίας τους στην αναζήτηση της αυθεντικότητας μιας ιδέας ή
θεωρίας ("ποιος εξέφρασε πρώτος αυτή την άποψη;").8 Η μέθοδος αυτή τείνει
να υπερτονίζει την πνευματική συνεισφορά ενός διανοητή, παραγνωρίζοντας
"ότι τα ερωτήματα που μπορεί να θέσει και οι πιθανότητες να τα λύσει,
εξαρτώνται πάντα από το στάδιο εξέλιξης της επιστημονικής γνώσης στη
συγκεκριμένη χρονική στιγμή που κι ίδιος μαθαίνει από τους άλλους."9 Με τη
μέθοδο αυτή γίνεται προσπάθεια να εφαρμοσθεί το μοντέλο εξέλιξης της
επιστήμης του Kuhn στο οποίο, όπως έδειξε και ο Elias1*) υποβόσκει η ιδέα της
7Βλ. χαρακτηριστικά την άποψη του F.A.Hayek που θεωρούσε την εξέλιξη της
οικονομικής επιστήμης ως "το αποτέλεσμα της έρευνας και ανασκευής διαδοχικών
ουτοπικών προτάσεων.", "The Trend of Economic Thinking", ότου ιδίου, The Trend of
Economic Thinking: Essays on Political Economists and Economic History, London
1991, 17-34.
8G.J.Stigler, "The Nature and Role of Originality in Scientific Progress", ότου ιδίου,
Essays in the History of Economics, Chicago and London 1965, 1-15· J.Niehans,
"Multiple discoveries in economic theory", The European Journal of the History of
Economic Thought, 2.1(1995), 1-28, ο οποίος μάλιστα διαπιστώνει οτις περιπτώσεις
"ταυτόχρονων ανακαλύψεων" πως "η επίδραση του πολιτικού, ιδεολογικού και
οικονομικού περιβάλλοντος, αποκαλύπτεται σχετικά αδύνατη.", ό.π., 18.
9N.Elias, "Theory of Science and History of Science", Economy and Society, 1(1972),
117-33, εδώ 123.
10ò.n., 124 κ.ε.
3


Εισαγωγή
μεγάλη προσωπικότητας, του επιστήμονα-προμηθέα που αμφισβητεί και εν
τέλει ανατρέπει παγιωμένες παραδοχές, επιτυγχάνοντας την επικράτηση νέων
αντιλήψεων. Όπως όμως έχει παρατηρηθεί,11 η εφαρμογή του μοντέλου αυτού
στο χώρο της Πολιτικής Οικονομίας είναι προβληματική, καθώς δεν μπορούμε
να κάνουμε λόγο για μεγάλες ανατροπές (με την εξαίρεση ίσως του Keynes),
όπως στο χώρο των θετικών επιστημών. Πάντως όσοι οικονομολόγοι θεωρούν ότι
εμπίπτει η Πολιτική Οικονομία στο πεδίο εφαρμογής των θετικιστικών
μοντέλων των Kuhn-Lakatos, δίνουν περισσότερο έμφαση στην ομαλή
σωρευτική εξέλιξη της επιστήμης, στην αδιάσπαστη τάχα ενότητα και σχετική
σταθερότητα της, παραβλέποντας την ύπαρξη μορφών σκέψης που
διαρρηγνύουν την υποτιθέμενη εγγενή συνάφεια, δηλαδή προτάσσουν το
στοιχείο της "συνέχειας" παρά της "ασυνέχειας" της εξελικτικής της
διαδικασίας. 12 Αυτή η "απόλυτη" (absolutist) προσέγγιση παρέμεινε αρκετά
ισχυρή στο χώρο της ιστοριογραφίας των οικονομικών ιδεών, ώστε ακόμα και
οικονομολόγοι που επιθυμούσαν να αποκοπούν α π ' αυτή την παράδοση, παρά
την προσπάθεια τους να εντάξουν τους "κοινωνικούς όρους" στη διαδικασία
εξέλιξης της επιστήμης, αποδέχθηκαν πολλές από τις προϋποθέσεις της
παραπάνω προσέγγισης. Χαρακτηριστικά παραδείγματα ο M.Bronfenbrenneris
και ο S.Karsten,14 οι οποίοι επιχείρησαν να εξηγήσουν την εξέλιξη της
uA.W.Coats, "Is there a structure of scientific revolutions in economics?", στου
ιδίου, The Sociology and Professionalization of Economics. British and American
economic essays, London & New York 1993, II, 58-62- C.Goodwin, "Toward a Theory
of the History of Economics", History of Political Economy, 12.4(1980), 610-9, εδώ
612.
12M.Blaug, The Methodology ..., ό.π., 27-47, ιδ. 32-7· G.J.Stigler, "The Development
of Utility Theory", ό.π., 148-55· J. Niehans, "Multiple ...", ό.π. Ο Niehans μάλιστα,
πιο τολμηρός απ' όλους, κάνει λόγο για ένα ενιαίο "παράδειγμα" από την εποχή του
A.Smith, που "στον πυρήνα του βρίσκεται η ιδέα, ότι το θέμα των οικονομικών είναι η
αλληλεπίδραση ατόμων που μεγιστοποιούν to όφελος τους, σε συνάφεια μεταξύ τους
(optimizing agents)", ό.π., 17.
13Μ. Bronfenbrenner, "The 'structure of revolutions' in economic thought", History
of Political Economy, 3.1(1971), 136-51.
14 S.Karsten, "Dialectics and the Evolution of Economic Thought", History of Political
Economy, 5.2(1973), 399-419· του ιδίου, "Dialectics, functionalism, and
4


Εισαγωγή
επιστήμης με τα εργαλεία της εγελιανής διαλεκτικής, επισημαίνοντας το ρόλο
της πάλης αντίθετων απόψεων. Παραβλέπουν όμως (ή δεν είναι έτοιμοι ν'
αναγνωρίσουν) ότι δύο "αντίθετες" ιδέες ή θεωρίες μπορεί να εδράζονται σε
διαφορετικές κοινωνικές συνθήκες, ακόμα και ν' αποτελούν εκφράσεις
υπαρξιακών αντιθέσεων, ατομικών και συλλογικών υποκειμένων. Δεν ήταν λ.χ.
τυχαίο ότι τα δόγματα του ελεύθερου εμπορίου και της κατάργησης των
προστατευτικών δασμών προέρχονταν κυρίως από οικονομολόγους της
Μ.Βρετανίας, που η ηγεμονική πολιτικοοικονομική της θέση τον 19ο αιώνα
καλλιεργούσε το όραμα της κοσμοπολίτικης παγκόσμιας οικονομίας, για τη
διατήρηση της βιομηχανικής της πρωτοκαθεδρίας και την "επίτευξη ενός κατ'
ουσία βιομηχανικού μονοπωλίου για το Βρετανικό Εργαστήρι του Κόσμου."is
Ούτε επίσης ήταν τυχαίο, ότι η σταδιακή άνοδος εθνοκεντρικών αντιλήψεων
στα τέλη του 19ου αιώνα συμβάδισε με την προϊούσα εμφάνιση νέων ισχυρών
κρατών (όπως της Γερμανίας) που στηρίχθηκαν σε τέτοιες οικονομικές
πολιτικές αφ' ενός και αφ' ετέρου με την εμφάνιση ενός ισχυρού "νεο
μερκαντιλιστικού" ρεύματος στη Μ.Βρετανία, στις αρχές του 20ου αιώνα,
εποχή δηλαδή που η σχετική επιρροή της έβαινε συνεχώς μειούμενη.16
Οι ιστορικοί των οικονομικών ιδεών, αν και αναφέρονται συχνά στην
αμφίδρομη σχέση και αλληλεξάρτηση που υπάρχει μεταξύ των συγκεκριμένων
ιστορικοκοινωνικών συνθηκών και των επιστημονικών ιδεών, περιορίζονται
συχνά στην περιγραφή των συνθηκών αυτών, δίνοντας περισσότερη έμφαση
στην εναλλαγή του χαρακτήρα των γνώσεων και των τεχνικών της επιστήμης
που υποτίθεται ότι αντανακλούν μεταβολές του κοινωνικοοικονομικού
περιβάλλοντος.17 Έτσι, παρά την προσπάθεια τους να εντάξουν τον επιστήμονα
διανοητή στις κοινωνικές συνθήκες της εποχής του, δημιουργούν συχνά την
structuralism in economic thought", American Journal of Economics and Sociology,
42(1983), 179-92.
15B.Semmel, The Rise of Free Trade imperialism; Classical Political Economy, the
Empire of Free Trade and Imperialism 1750-1850, Cambridge 1970, 130-57, εδώ
157.
16Σχοίδιο, 176-81.
17T.W.Hutchison, On Revolutions and Progress in Economic Knowledge, Cambridge
1978, 298-301· E.Roll, History of Economic Thought, London and Boston, 51992, 4
κ.ε. και passim.
5


Εισαγωγή
αίσθηση όχι αυτά χα δύο (επιστήμονας-κοινωνία) αντιμετωπίζονται ως
ξεχωριστές, λίγο-πολύ αποκομμένες ονχόχηχες. Με χο χρόπο αυχό δεν εξετάζεται
λ.χ. χο ζήχημα χης σχέσης χων οικονομικών ιδεών με χις κυρίαρχες
κοινωνικοπολιχικές αξίες και χο αν θα μπορούσαν να επικρατήσουν ιδέες που
οι βασικές χους αφεχηρίες και χα συμπεράσμαχα χους σχρέφονχαν ενάντια σχις
αξίες αυτές, is Για παράδειγμα, εάν σήμερα χα πλουραλιστικά μεθοδολογικά
μονχέλα βρίσκουν όλο και μεγαλύχερη απήχηση σχους δυχικούς
επιστημονικούς κύκλους ένανχι χων "μονισχικών" προσεγγίσεων, η εξέλιξη αυχή
δεν έχει σχέση με χο χώρο που θάλλουν αυχές οι αντιλήψεις, δηλ. χις
σύγχρονες "δυχικές" κοινωνίες; Δεν επιθυμούμε να αναπαράγουμε χο έωλο
σχήμα χης "αντανάκλασης" χου εποικοδομήμαχος από χην κοινωνική βάση,
αλλά να υπενθυμίσουμε μόνο όχι η συγγραφή χης ιστορίας χων οικονομικών
ιδεών μιας συγκεκριμένης ιστορικής περιόδου απαιχεί μια πολυδιάσχαχη
ανάλυση και όχι ο ιστορικός-οικονομολόγος οφείλει να χρησιμοποιήσει και να
επωφεληθεί από χις εργασίες συναδέλφων χου από χους άλλους χώρους χων
κοινωνικών επιστημών, όπως χης κοινωνιολογίας, χης πολιτικής επιστήμης κ.ά.
Όπως άλλωστε έδειξε και η μελέτη χου Scott Gordon1^ η διαμόρφωση χης
πολιχικής οικονομίας ως συγκροχημένης επισχήμης, συμβάδισε με αντίστοιχες
διεργασίες στις άλλες κοινωνικές επιστήμες και δεν διαφέρει μορφολογικά από
αυχές, χουλάχισχον όχι στο βαθμό που αυτάρεσκα πιστεύουν ορισμένοι
νεοκλασικοί οικονομολόγοι.
Οι προκαταρκτικές αυτές μεθοδολογικές παρατηρήσεις, προδιαγράφουν
το πλαίσιο μέσα στο οποίο κινήθηκε η παρούσα μελέτη, σχην οποία
επιχειρήθηκε να αναδειχθεί αυχή η αμφίδρομη σχέση κοινωνίας και θεωρίας.
Προσπαθήσαμε να δείξουμε χην επίδραση χου κοινωνικού-οικονομικού
παράγοντα στη διαμόρφωση και εξέλιξη χων ιδεών χων ελλήνων οικονομολόγων,
αλλά και χην επίδραση χων ιδεών αυχών στο κοινωνικοοικονομικό γίγνεσθαι.
Επιδιώξαμε να φωχίσουμε ορισμένες πλευρές χης νομισμαχικής πολιτικής που
ασκήθηκε κατά τη διάρκεια του προηγούμενου αιώνα στην Ελλάδα, μέσω μιας
18Ορθώς λοιπόν επισήμανε ο K.J.Arrow, πως οι οικονομικές θεωρίες είναι σε μεγάλο
βαθμό ιστορικά, εθνικά και πολιτιστικά καθορισμένες, "Maine and Texas", The
American Economic Review. Papers and Proceedings, 75.2(1985), 320-3.
19The History and Philosophy of Social Science, London and New York 1991, 88 κ.ε.
6


Εισαγωγή
σύνθεσης οικονομικής ιστορίας και ιστορίας οικονομικών ιδεών.2ο Λεν
επιδιώξαμε να καταγράψουμε τη νομισματική ιστορία αυτής της περιόδου σε
όλες της τις λεπτομέρειες, αλλά να αναδείξουμε τις ιδέες και αντιλήψεις που
αρθρώθηκαν στο διάστημα αυτό με αφορμή τις εξελίξεις στο νομισματικό τομέα
και το βαθμό επιρροής τους σ' αυτές. Γιατί εδώ πρέπει να πούμε πως οι
θεωρητικές αναλύσεις των ελλήνων οικονομολόγων, αποτελούσαν προσπάθεια
εξήγησης της οικονομικής πραγματικότητας και παράλληλα επηρεασμού της
οικονομικής πολιτικής, εντάσσονταν δηλαδή στην παράδοση των κλασικών
οικονομολόγων που θεωρούσαν την οικονομική θεωρία συνυφασμένη με την
οικονομική πολιτική.21
Εδώ ερχόμαστε αντιμέτωποι και με το ζήτημα της ένταξης της ελληνικής
οικονομικής σκέψης στο ευρύτερο ευρωπαϊκό ιδεολογικό πεδίο της
οικονομικής φιλολογίας και ιδιαίτερα στον ιδιαίτερο χώρο των νομισματικών
θεμάτων, τα οποία κατέλαβαν ένα μεγάλο μέρος της φιλολογίας αυτής, εξαιτίας
κυρίως των νομισματικών προβλημάτων που αντιμετώπισαν αρκετές
ευρωπαϊκές χώρες και ιδιαίτερα η Μ.Βρετανία, στο πρώτο μισό του 19ου
αιώνα.22 Μια τέτοια προσπάθεια απαιτεί πριν απ' όλα να γνωρίζει κανείς τη
συγκεκριμένη θεωρητική παραγωγή, αν θέλει να αποτιμήσει την επίδραση και
τη χρήση της από την αυτόχθονη θεωρητική σκέψη. Για το λόγο αυτό
προτάσσουμε (στο πρώτο κεφάλαιο) μια "εισαγωγή" με τις συζητήσεις που
διεξήχθησαν στον ευρωπαϊκό χώρο τη συγκεκριμένη χρονική περίοδο. Κατά
την άποψη μας αυτή η επιλογή δικαιώνεται και από το τελικό αποτέλεσμα, κι
αυτό για δύο λόγους: Ιον, δίνει τη δυνατότητα ακόμα και στον αμύητο
αναγνώστη να έχει μια πρώτη γνωριμία με τις νομισματικές θεωρίες του 19ου
αιώνα και τον βοηθάει να κατανοήσει διάφορες έννοιες που διαφορετικά θα
παρέμεναν ακατάληπτες. 2ον, μας επιτρέπει να ξεκαθαρίσουμε ορισμένα
ζητήματα που είναι αναγκαία για να προχωρήσουμε αργότερα στην εξέταση
και ορθή καταγραφή των επιρροών και του τρόπου που αυτές αφομοιώθηκαν
20Λαμπρό παράδειγμα τέτοιας προσέγγισης αποτελεί η πραγματεία του C.Goodwin,
Economic Enquiry in Australia, Durham N.C. 1966.
21D.McNally, Political Economy and the Rise of Capitalism; A Reinterpretation,
Berkeley & Los Angeles 1990, xiv και passim.
22E.Screpanti-S.Zamagni, An Outline of the History of Economic Thought, Oxford
1993, 104-18.
7


Εισαγωγή
από χους έλληνες διανοούμενους. Προτρέχοντας της εξέτασης αυτής και εν
είδει συμπεράσματος, πρέπει να πούμε ότι η αφομοίωση και επεξεργασία των
ιδεών και των δογμάτων της κλασικής πολιτικής οικονομίας,23 δεν ήταν πάντα
δημιουργική. Για την αυτόχθονη οικονομική σκέψη ισχύει ό,τι έχει γραφεί,
λίγο-πολύ και για την ανάπτυξη των άλλων κλάδων των θεωρητικών επιστημών
στην Ελλάδα· ότι δηλαδή υπήρξε σε μεγάλο βαθμό ετερόφωτη, περιθωριακή σε
σχέση με την ευρύτερη ευρωπαϊκή πνευματική εξέλιξη κτλ, χωρίς αυτό να
σημαίνει ότι δεν υπήρξαν και αξιόλογες συνεισφορές. Ας μη χρεώσουμε όμως
όλη την ευθύνη για την κατάσταση αυτή στους έλληνες οικονομολόγους. Πως
να συνεισφέρεις θεωρητικά και να εκφράσεις πρωτότυπες ιδέες σ' ένα
περιβάλλον με ισχνές πνευματικές ανάγκες και έντονα χαρακτηριστικά
επαρχιώτικης νοοτροπίας; Αρκέστηκαν λοιπόν πολλές φορές σε έτοιμες ιδέες
που αναπτύχθηκαν στην Εσπερία, χωρίς να αναλογισθούν αν αυτές
αναφέρονταν σε συνθήκες ανάλογες αυτών που υπήρχαν στην ημεδαπή. Είναι
χαρακτηριστικό ότι τα "δάνεια" αυτά συχνά δεν προέρχονταν από πρωτογενείς
πηγές, αλλά "μέσα από τις διόπτρες της γαλλικής εκλαΐκευσης του
φιλελευθερισμού."24 Ένας επιπλέον λόγος που συνέβηκε αυτό, ήταν ότι οι
έλληνες οικονομολόγοι δεν ενδιαφέρθηκαν ιδιαίτερα για τη θεωρητική
ανάπτυξη των νομισματικών ζητημάτων, αλλά η ενασχόληση τους με την
ευρωπαϊκή βιβλιογραφία ικανοποιούσε, κυρίως, τρέχουσες ιδεολογικές
ανάγκες. Για το λόγο αυτό η έρευνα δεν περιορίσθηκε στην μεμονωμένη
καταγραφή των απόψεων των πρωταγωνιστών αυτής της ιστορίας, αλλά επιδίωξε
να τις εξετάσει όπως ακριβώς έκαναν συνήθως την εμφάνιση τους, δηλ. με τη
23Η οποία κυριάρχησε, αν όχι όλο τον 19ο αιώνα, τουλάχιστον μέχρι τη δεκαετία του
1870, βλ-E.Roll, History of..., ό.π., 121-5· A.K.Dasgupta, Epochs of Economic Theory,
Oxford 1985, 11-75, ο οποίος ορθώς, κατά τη γνώμη μας, επισημαίνει πως με τον όρο
"κλασική πολιτική οικονομία" δεν εννοούμε κάθε τι που γράφθηκε την περίοδο που
προηγήθηκε της "οριακής" σχολής, ό.π., 11· για μια ευρύτερη προσέγγιση βλ.
D.P.O'Brien, The Classical Economists, Oxford 1975, 1-8. Γενικά ο όρος "κλασική
πολιτική οικονομία" είναι, τρόπον πνά, αμφισβητούμενος καθώς χρησιμοποιείται
ενίοτε κατά το δοκούν για να συμπεριλάβει (ή να αποκλείσει) στοχαστές, ανάλογα με
τις ιδεολογικές προτιμήσεις του εκάστοτε ερευνητή.
24Μ.Ψαλιδόπουλος, "Μεταφράσεις βιβλίων οικονομικών επιστημών στην ελληνική
γλώσσα, 1808-1948: Τα ιδεολογικά μηνύματα", στο Μνήμη Σάκη Καράγιωργα, Αθήνα
1988, 443-71.
8


Εισαγωγή
μορφή των αντιπαραθέσεων τους σε συγκεκριμένα ζητήματα που η
επικαιρότητα έθετε. Επίσης προσπαθήσαμε να διαπιστώσουμε τη συνάφεια των
ιδεών τους με τις πολιτικές, οικονομικές κ.ά. θέσεις που ενδεχόμενα ορισμένοι
κατείχαν, ακόμα και με τις γενικότερες θεωρητικές αντιλήψεις τους. Τέτοιες
εμπράγματες συνάφειες δεν είναι συνήθως ορατές, καθώς δεν είναι πάντα
προφανείς οι λόγοι που οδηγούν κάποιον να αποδεχθεί και να υπερασπίσει
μια ιδεολογία-θέση, ακόμα και να ταυτισθεί υπαρξιακά με αυτήν.25
Μια τελευταία παρατήρηση για τη διασπορά των οικονομικών ιδεών στο
ευρύ κοινό και την ενδεχόμενη επίδραση που ασκούν στην οικονομική
πολιτική. Η διάδοση της πολιτικής οικονομίας σε ευρύτερα στρώματα
προαπαιτεί την ύπαρξη ενδιάμεσων που θα αναλάβουν το καθήκον αυτό.
Κεντρικός εδώ είναι ο ρόλος του Πανεπιστημίου, προνομιακός χώρος
"παραγωγής" διανοουμένων και δημιουργίας επιστημονικής παράδοσης,
παράδοσης που αρκετές φορές ξεπέρασε τα στενά πανεπιστημιακά πλαίσια και
έφτασε ως τους χώρους χάραξης της οικονομικής πολιτικής. Από την άλλη η
επίδραση των οικονομολόγων στη διαμόρφωση της οικονομικής πολιτικής δεν
είναι πάντοτε ευδιάκριτη, και η καταγραφή της αποτελεί ένα εγχείρημα
εξαιρετικά πολύπλοκο.26 Ακόμα κι αν κάποιος πολιτικός δηλώνει ότι η
οικονομική πολιτική του ακολουθεί μια συγκεκριμένη θεωρία, παραμένει το
25"Τα ανθρώπινα όντα", έλεγε ο Pareto, "ακολουθούν t a συναισθήματα και χα
ενδιαφέροντα τους, αλλά αρέσκονται να νομίζουν ότι ακολουθούν τη λογική. Επίσης
αναζητούν - και ποτέ δεν αποτυγχάνουν να βρουν - μια θεωρία η οποία, a posteriori,
δίνει μια ορισμένη χροιά λογικής στη συμπεριφορά τους. Εάν αυτή η θεωρία
αποδειχθεί επιστημονικά ανεπαρκής, το μόνο αποτέλεσμα θα είναι η αντικατάσταση
της με μια άλλη θεωρία, προκειμένου να επιτευχθεί ο ίδιος [υπαρξιακός] σκοπός.",
Sociological Writings, New York and London 1966, 151.Τέτοιες απόψεις, όπως είναι
φυσικό, δεν μπορούν να γίνουν αποδεκτές απ' όσους πιστεύουν στην ορθολογικότητα
της ανθρώπινης συμπεριφοράς και στην καθοδήγηση συναισθημάτων, παθών κ.ά.
ορμέμφυτων από τον "ορθό λόγο"· βλ. λ.χ. S.J.Latsis, "A research programme in
economics", στου ιδίου (ed.), Method and appraisal in Economics, Cambridge 1976,
1-41, ιδ. 17 κ.ε.· H.A.Simon, "From substantive to procedural rationality", στο ίδιο,
129-48.
26W.J.Barber, "The spread of economic ideas between academia and government: a
two-way street", στο D.C.Colander-A.W.Coats (eds), The spread of economic ideas,
Cambridge 1989, 119-26.
9


Εισαγωγή
ερώτημα του πως καταλαβαίνει ο ίδιος τη θεωρία αυτή και πως υλοποιεί τα
συμπεράσματα της. Εδώ σημαντική βοήθεια μας πρόσφεραν αφ' ενός οι
κοινοβουλευτικές συζητήσεις, αφ' ετέρου η εξέταση της συγκεκριμένης
οικονομικής πολιτικής, χωρίς αυτό να σημαίνει ότι έτσι ξεπεράσθηκαν όλα τα
εμπόδια για την ακριβή αποτίμηση της επιρροής των οικονομικών ιδεών στο
χώρο της πολιτικής. Σημαντικός επίσης είναι ο ρόλος του τύπου, ο οποίος δεν
περιορίζεται μόνο στην ενημέρωση αλλά επεκτείνεται και στην εκλαΐκευση και
παρουσίαση ορισμένων ιδεών.27 Για το λόγο αυτό δόθηκε έμφαση στον πολιτικό
και κυρίως στον οικονομικό τύπο της εποχής και ιδιαίτερα στην Οικονομική
Επιθεώρηση, το περιοδικό που δεν ήταν μόνο οικονομικός χρονογράφος αλλά
αποτέλεσε και βήμα επιστημονικού διαλόγου και προβληματισμού.
Η μελέτη της ιστορίας των οικονομικών ιδεών στο νομισματικό τομέα τον
19ο αιώνα, αποτελεί τμήμα μιας γενικότερης ιστορίας της οικονομικής σκέψης
του τόπου μας, αλλά και ευρύτερα της ιστορίας των ευρωπαϊκών οικονομικών
ιδεών. Υπό το πνεύμα αυτό η εργασία αυτή προσπάθησε να συνεισφέρει στην
συγγραφή της, έχοντας γνώση των ατελειών και των περιορισμών που τίθενται
σε ένα τέτοιο εγχείρημα.
27R.M.Solow, "How economic ideas turn to mush", ό.π., 75-83.
10


Οι ευρωπαϊκές συζητήσεις
Α* ΜΕΡΟΣ: ΟΙ ΘΕΩΡΗΤΙΚΕΣ ΔΙΑΣΤΑΣΕΙΣ ΤΗΣ
ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΤΟΝ 19° ΑΙΩΝΑ.
Ι. ΟΙ ΕΥΡΩΠΑΪΚΕΣ ΣΥΖΗΤΗΣΕΙΣ
Στα μέσα του 19ου αιώνα στη Μεγάλη Βρετανία, συγκρούονταν δύο
διαφορετικές σχολές για την τραπεζική πολιτική. Αφορμή το Bank Charter Act που
εισήγαγε ο Peel (1788-1850) το 1844 και ρύθμιζε τη λειτουργία της Τράπεζας της
Αγγλίας. Αν θέλουμε να κατανοήσουμε σε βάθος τις συζητήσεις που έγιναν με
αφετηρία το νόμο αυτό, και ν'αντχνεύσουμε τις διαφορές που υπήρχαν μεταξύ των
δύο αντιμαχόμενων πλευρών, θα πρέπει ν'αναζητήσουμε τις θεωρητικές αφετηρίες
τους και την ιστορική διαμόρφωση τους σ' αυτό που τελικά ονομάστηκε διαμάχη
της Σχολής της Τραπεζικής Αρχής και της Σχολής της Αρχής της Κυκλοφορίας
(Banking-Currency controversy). Οι δύο σχολές έχουν, σύμφωνα με τον O'Brien1,
τις ρίζες τους στις διαφορετικές αντιλήψεις των David Hume και Adam Smith για
το χρήμα και τις τραπεζικές λειτουργίες. Η άποψη του Hume ήταν αυτή που
διαμόρφωσε, κυρίως μέσω της παράδοσης του Ricardo, το κίνημα των Μεταλλιστών
(Bullionists) και αργότερα τη Σχολή της Αρχής της Κυκλοφορίας (Currency School),
ενώ οι Αντι-Μεταλλιστές (Anti-Bullionists) και η Σχολή της Τραπεζικής Αρχής
(Banking School) εδράζονταν στις απόψεις της Σμιθιανής παράδοσης.
Η άποψη του Hume (1711-1776) στηριζόταν σε δύο βασικές θεωρητικές
προϋποθέσεις: στην ποσοτική θεωρία του χρήματος, και στον "ενεργό" ρόλο του
τραπεζικού συστήματος.2 Ο Hume υποστήριζε ότι μια αύξηση στην ποσότητα του
χρήματος, θα είχε σαν συνέπεια την αύξηση των τιμών, την ύφεση στις εξωτερικές
συναλλαγές και την εκροή του μεταλλικού νομίσματος (specie) από τη χώρα.3 Η
θέση αυτή αποτελεί τον πυρήνα του περίφημου Price-Specie-Flow Mechanism, που
^.P.O'Brien, The Classical..., ò.n., 140-68, ιδ. 144-53.
2D.Hume, "Of Money", στο Essays, Moral, Political and Literary, Indianapolis 21987, 290.
3"Of the Balance ofTrade", Essays ..., ó.rt., 311.
11


Οι ευρωπαϊκές συζητήσεις
"πραγματικές" (βραχυπρόθεσμες) ανάγκες των επιχειρήσεων.13 Στηριζόμενοι στο
δόγμα των πραγματικών λογαριασμών, ισχυρίζονταν ότι εάν το χρήμα που
δημιουργούνταν από τις τράπεζες ήταν στη "σωστή" βάση, η προσφορά χρήματος
καθοριζόταν από τη ζήτηση και δεν μπορούσε να υπάρξει υπερπληθώρα
χρήματος. Και με λογική συνέπεια κατέληγαν ότι εάν οι κανόνες του δόγματος των
πραγματικών λογαριασμών ακολουθούνταν πιστά, η μετατρεψιμότητα των
γραμματίων δεν ήταν απαραίτητη. Επίσης πίστευαν ότι η υψηλή τιμή του χρυσού
που παρατηρήθηκε κατά τη διάρκεια της αναγκαστικής κυκλοφορίας, ήταν
αποτέλεσμα ξαφνικών αλλαγών που αντανακλούσαν πρόσκαιρες ανισορροπίες (λ.χ.
κακή εσοδεία) και δεν οφειλόταν σε υπερβάλλουσα εκδοτική δραστηριότητα από
την Τράπεζα της Αγγλίας, όπως υποστήριζε το αντίπαλο στρατόπεδο, H
Ο Thornton (1760-1815) αμφισβήτησε το δόγμα των πραγματικών
λογαριασμών, ως ασφαλιστική δικλείδα έναντι του κινδύνου υπερέκδοσης
τραπεζογραμματίων. Κατά την άποψη του, οι anti-Bullionists αδυνατούσαν να δουν
ότι η έκδοση τραπεζογραμματίων για προεξόφληση φερέγγυων (sound)
συναλλαγματικών, αύξανε τη νομισματική κυκλοφορία και συνεπώς το επίπεδο των
τιμών, is Άλλωστε, κατά τους Bullionists, τα τραπεζογραμμάτια δεν εκδίδονταν
έναντι συναλλαγματικών, αλλά ανττπροσώπευαν μεταλλικά νομίσματα. Ο κύριος
εκπρόσωπος της ιδέας αυτής ήταν ο D.Ricardo (1772-1823). Στηριζόμενος στην
ποσοτική θεωρία του Hume, ο Ricardo υποστήριξε ότι η αξία των μη μετατρέψιμων
τραπεζογραμματίων της Τράπεζας της Αγγλίας, καθορίζονταν από τους ίδιους
κανόνες που ίσχυαν για τα μεταλλικά νομίσματα, δηλαδή από την ποσότητα
13H.Boase, "Α Letter to the Right Hon. Lord King, in Defence of the Conduct of the
Directors of the Banks of England and Ireland", στο D.P.O'Brien, Foundations, o.n., Ill,
9-12.
14J.Hill, "An Inquiry into the Causes of the Present High Price of Gold Bullion in
England, and its Connection with the State of Foreign Exchanges", oro O'Brien,
Foundations, ό.π., HI, 85-114. Βλ. επίσης F.W.Fetter, Development of British Monetary
Orthodoxy, ό.π., 26-63, D.Laidler, «Bullionist Controversy», The New Palgrave, A
Dictionary of Economics, London 1987,1, 289-94.
15F.A.Hayek, "Henry Thornton (1760-1815)", The Trend of..., ό.π., 295-344· J.RHicks,
"Thornton's Paper Credit", ότου ιδίου, Critical Essays, ό.π., 174-88· F.W.Fetter.ö.n., 40-3.
14


Οι ευρωπαϊκές συζητήσεις
τους.16 Η φυγή του χρυσού από την Αγγλία, ήταν για τον Ricardo αποτέλεσμα της
υπερβάλλουσας ποσότητας τραπεζογραμματίων που είχε θέσει η Τράπεζα της
Αγγλίας σε κυκλοφορία. Αυτή η επέκταση της κυκλοφορίας είχε ως αποτέλεσμα
την υπερτίμηση του χρυσού, και δυσμενές ισοζύγιο πληρωμών για την Αγγλία. Για
τον Ricardo το ζήτημα ήταν καθαρό: την ευθύνη έφερε η Τράπεζα της Αγγλίας
αφού, ισχύουσας της αναγκαστικής κυκλοφορίας, μόνο αυτή μπορούσε ν'αυξήσει
την κυκλοφορία μέσω της εκδοτικής της λειτουργίας.17
Αφ'ότου (το 1821) η μετατρεψιμότητα έγινε και πάλι καθεστώς, η Τράπεζα
της Αγγλίας αντιμετώπισε δυσκολίες, μέχρι σημείου ν'απειληθεί η επαναφορά της
αναγκαστικής κυκλοφορίας. Αυτές οι κρίσεις προκάλεσαν νέο κύκλο συζητήσεων.
Μια σειρά συγγραφείς (J.R.McCulloch, R.Torrens, Lord Overstone κ.ά.),
υποστήριξαν ότι οι διακυμάνσεις και οι απειλές για νέα άρση της
μετατρεψιμότητας, προέρχονταν από την αδυναμία του μικτού συστήματος (που το
αποτελούσαν δηλαδή μεταλλικά νομίσματα και τραπεζογραμμάτια), να
λειτουργήσει όπως θα λειτουργούσε ένα αποκλειστικά "μεταλλικό" σύστημα, υπό
αντίστοιχες συνθήκες. Το τραπεζικό σύστημα, με την αυξανόμενη έκδοση
τραπεζογραμματίων, είχε οδηγήσει σε "φυγή" του χρυσού από την Αγγλία και σε
νομισματικές ανισορροπίες, με συνέπεια την δημιουργία κρίσης στην οικονομία.^
Ο κανόνας Palmer που υιοθετήθηκε από τη Διοίκηση της Τράπεζας της
Αγγλίας το 1827, κινούνταν στην κατεύθυνση αυτών των αντιλήψεων. ΐ9 Ο κανόνας
αυτός βασιζόταν στη διατήρηση μιας σταθερής αναλογίας 1/3 μεταξύ του
μεταλλικού αποθέματος της Τράπεζας της Αγγλίας, και των τραπεζογραμματίων
καταθέσεων της. Τα υπόλοιπα 2/3 αποτελούσαν τις ασφάλειες της Τράπεζας, οι
οποίες έπρεπε να μένουν σταθερές, ώστε κάθε αύξηση ή μείωση του μεταλλικού
16 J.Bonar, "Ricardo on Currency", στο J.C.Wood, David Ricardo: Critical Assessments,
London 1985, IV, 15-9.
17D.Ricardo, "The High Price of Bullion; A Proof of the Depreciation of Bank Notes"
[1810], erto The Works and Correspondence of David Ricardo, London 1951, III, 47-157.
Ο O'Brien (The Classical..., o.n., 148) χαρακτηρίζει τον Ricardo άκαμπτο Bullionist, εν
αντιθέσει με τον Thornton που τον θεωρεί μετριοπαθή.
18R.Torrens, "A Letter to the Right Honourable Lord Viscount Melbourne, on the Causes
of the Recent Derangement in the Money Market and on Bank Reform", oro O'Brien,
Foundations, ό.π., IV, 3-64 και J.Viner, Studies, ό.π., 224-9.
19L.Robbins, Robert Torrens and the evolution of Classical Economics, London 1958, 90-6.
15


Οι ευρωπαϊκές συζητήσεις
ο νόμος δεν ήταν μια παραλλαγή του δόγματος των πραγματικών λογαριασμών,
αλλά ένα ουσιαστικό στοιχείο μιας αυθεντικής θεωρίας για την τραπεζική πολιτική.
Ο Tooke (1774-1858) υποστήριξε,26 ότι οι τράπεζες δεν θα αντιμετώπιζαν
κανένα πρόβλημα από τη ζήτηση χρυσού για πληρωμές στο εξωτερικό, πριν το
1844, αν είχαν το απαραίτητο μεταλλικό απόθεμα. Σε αρκετές περιπτώσεις οι
κινήσεις χρυσού δεν αντανακλούσαν παρά βραχυχρόνια φαινόμενα που
προκαλούνταν από αλλαγές στις οικονομικές συνθήκες. Η αύξηση του μεταλλικού
αποθέματος και η χρησιμοποίηση του προεξοφλητικού επιτοκίου ήταν, κατά τη
γνώμη του, η ενδεδειγμένη τραπεζική πολιτική. Πριν η αφαίμαξη του μεταλλικού
αποθέματος προχωρούσε αρκετά ώστε το κοινό ν'ανησυχούσε, η Τράπεζα έπρεπε
να εμποδίσει την αποδυνάμωση αυτή αυξάνοντας το προεξοφλητικό επιτόκιο,
μειώνοντας έτσι το ποσό των ασφαλειών της.27
Η αντίληψη ότι το τραπεζικό σύστημα έχει παθητικό ρόλο στην ποσότητα
του χρήματος που κυκλοφορεί, ήταν κατά τον Laidler28 άποψη των "ακραίων"
υποστηρικτών της Τραπεζικής Αρχής (όπως ο Tooke), των οποίων οι ιδέες ποτέ δεν
αποτέλεσαν μέρος της λεγόμενης "νομισματικής ορθοδοξίας". Οικονομολόγοι όπως
ο J.S.Mill29 (1806-1873) που θεωρούνται εκφραστές της "νομισματικής
ορθοδοξίας", υποστήριξαν ότι οι τράπεζες έπαιζαν (αν και όχι όσο ισχυρίζονταν οι
θιασώτες της Αρχής της Κυκλοφορίας) ενεργό ρόλο στη διαμόρφωση του επυπέδου
τιμών.3θ Για τους οικονομολόγους στην δεκαετία του 1870 και έπειτα, η ποσοτική
25Neil T.Skaggs, «John Fullarton's Law of Reflux and central bank policy», History of
Political Economy, 23.3(1991), 457-80 D.Glasner, «The Real-Bills Doctrine in the Light of
the Law of Reflux», History of Political Economy, 24.4(1992), 867- 94.
26T.Tooke, An Inquiry into the Currency Principle: The Connection of the Currency with
Prices and the Expediency of a Separation of Issue from Banking, London 1844, 109-16.
27T.E.Gregory, An Introduction to Tooke and Newmarch's "A History of Prices and of the
State of the Circulation from 1792 to 1856", London 1928, 69-91.
28D.Laidler, The Golden Age of the Quantity Theory. The development of Neoclassical
Monetary Economics 1870-1914, Hertfordshire 1993, 7-47.
29J.S.Mill, Principles of Political Economy, Fairfield NJ 1987, 495 κ.ε.
3 0 Ωστόσο, όπως έδειξε μια πολύ πρόσφατη μελέτη του O'Brien, η θεωρία αυτή δικαιώνεται
μόνο για τις περιφερειακές τράπεζες της Μ.Βρετανίας (country banks) και όχι για την
Τράπεζα της Αγγλίας, η οποία αποδεικνύεται πως είχε ελάχιστη επίδραση στη νομισματική
18


Οι ευρωπαϊκές συζητήσεις
θεωρία του χρήματος (= αλλαγές στην ποσότητα του χρήματος παίζουν έναν ενεργό
ρόλο στη μετατόπιση του επιπέδου τιμών από το επίπεδο ισορροπίας) ήταν "κοινός
τόπος".31
Συνοψίζοντας, η Τραπεζική Αρχή εξέφραζε ένα "ουδέτερο" νομισματικό και
τραπεζικό σύστημα. Υποδήλωνε μια οικονομία εμπορευματικού χαρακτήρα, που
προϋπόθετε μια απεριόριστα ελαστική προσφορά μεταλλικής κυκλοφορίας
διαθέσιμη σε λογικά σταθερό κόστος παραγωγής. Αντίθετα, η Αρχή της
Κυκλοφορίας πρέσβευε ένα "ενεργητικό" τραπεζικό σύστημα με συγκεκριμένους
κανόνες νομισματικής διαχείρισης οι οποίοι μπορούσαν να ρυθμίζουν τη
νομισματική κυκλοφορία μιας χώρας, σύμφωνα με τις ανάγκες της παραγωγής, του
διεθνούς εμπορίου και των διεθνών κινήσεων χρυσού.
Όμως εκτός των διαφορών, υπήρχαν και θεμελιώδεις συμφωνίες μεταξύ των δύο
σχολών. Και οι δύο σχολές αποτελούνταν από φιλελεύθερους που απεχθάνονταν το
νομισματικό και πιστωτικό έλεγχο. Επίσης ήταν υποστηρικτές του χρυσού ως
νομισματικής βάσης, και πιο συγκεκριμένα της ρύθμισης των εξωτερικών
συναλλαγών με βάση τις κινήσεις του χρυσού. Τέλος, αμφότεροι ήταν ακραιφνείς
θιασώτες του καθεστώτος μετατρεψιμότητας των τραπεζογραμματίων σε μεταλλικά
νομίσματα.32
Η ψήφιση του νόμου του Peel, το 1844, έθεσε πρακτικά τέλος στις
συζητήσεις στην Μ.Βρετανία, επισφραγίζοντας την κυριαρχία της Αρχής της
Κυκλοφορίας σε θεωρητικό και πρακτικό επίπεδο, παρά το γεγονός ότι η εφαρμογή
της πολιτικής αυτής δεν κατάφερε να λειτουργήσει πάντα εξομαλυντικά, όπως στις
κρίσεις ρευστότητας του 1847 και 1857.33 Εν τούτοις η Τραπεζική Αρχή δεν έσβησε
και συνεχίζει ακόμα και σήμερα ως δόγμα ν'ασκεί κριτική στις ακαμψίες της
αντίπαλης θεωρίας.
κυκλοφορία της χώρας, "Monetary Base Control and the Bank Charter Act of 1844",
History of Political Economy, 29.4(1997), 593-633, εδώ 602.
31Όπως σωστά επισημαίνει ο Laidler (ό.π., 39-43), η κλασική ποσοτική θεωρία απέχει
αρκετά από τη σύγχρονη ποσοτική θεωρία του Friedman, που στηρίζεται στις υποθέσεις της
"ατομικής επιλογής χαρτοφυλακίου" (individual portfolio choice).
32J.A.Schumpeter, History ... ό.π., 727· F.A.Hayek, "The Dispute between the Currency
School and the Banking School, 1821-1848", The Trend ..., ό.π., 216-44.
3 3 D.P.O'Brien, "Monetary...", ό.π., 598, 618, 628.
19


Οι ευρωπαϊκές συζητήσεις
Στην Ηπειρωτική Ευρώπη, οι αντίστοιχες συζητήσεις §εκΐνησαν αφού είχαν
σχεδόν παύσει στη Μ.Βρετανία. Η Γαλλία ήταν αυτή που έζησε τις μεγαλύτερες
διαμάχες που βασίζονταν στον απόηχο των αντίστοιχων βρετανικών. Εδώ βρέθηκε
στο επίκεντρο των συζητήσεων κυρίως το ζήτημα του εκδοτικού μονοπωλίου και
λιγότερο οι θεωρητικές διαμάχες για το χρήμα. Τόσο ο L.Wolowski (1810-1876)
όσο και ο P.Rossi (1787-1848) υποστήριξαν το εκδοτικό μονοπώλιο στηριζόμενοι
στις αντιλήψεις της Αρχής της Κυκλοφορίας, ενώ αντίθετα ο Μ. Chevalier (1806
1879) και ο J.G.Courcelle-Seneuil (1813-1892), αμφότεροι θιασώτες του free
banking, υιοθέτησαν τις πιο ακραίες απόψεις της Τραπεζικής Αρχής, αρνούμενοι
(ιδιαίτερα ο δεύτερος) κάθε έλεγχο και περιορισμό που μπορούσε να επιβληθεί
στις τραπεζικές λειτουργίες.34
Στη Γερμανία οι συζητήσεις για τα νομισματικά ξεκίνησαν λίγο αργότερα,
λόγω και της οικονομικής της καθυστέρησης έναντι της Μ.Βρετανίας. Εδώ την
Τραπεζική Αρχή ανέλαβαν να υποστηρίξουν ο Α.Wagner και ο E.Nasse, απέναντι
στη λιγότερο δημοφιλή στη χώρα αυτή Αρχή της Κυκλοφορίας, που είχε ως κύριο
εκπρόσωπο της τον καθηγητή της Πολιτικής Οικονομίας στο Breslau,
J.C.Tellkampf.35 Ο A.Wagner (1835-1917) στηρίχτηκε σε σημαντικό βαθμό στις
απόψεις του Tooke, και θεωρείται εν γένει υπεύθυνος για τη (σχετικά) μεγάλη
αποδοχή που είχε η Τραπεζική Αρχή στη Γερμανία. Όμως, ένα "τρίτο" ρεύμα που
εξέφρασε δεσπόζουσα άποψη, ήταν η λεγόμενη Παλαιότερη Ιστορική Σχολή, με
επιφανέστερους εκπροσώπους της τον W.Roscher (1817-1894) και τον K.Knies
(1821-1898).Κύρια χαρακτηριστικά της ήταν ο εκλεκτικισμός, η απόρριψη της
34Yves Bretton, "La monnaie, le credit et la banque en France" erto Y.Bretton-M.Lutfalla
(eds), L'Economie Politique en France an XIXe siècle, Paris 1991, 525-53, ιδ. 540-2·
Ch.Rist, History of Monetary and Credit Theory from John Law to the present day, New
York 1966, 229-38· V.Smith, The rationale of central banking, and the free banking
alternative, Indianapolis 1990, 92-113.
35Holtfrerich C.L., «Zur Rezeption der Bullion- und der Banking-Currency-School
Kontroverse in Deutschland», Schriften des Vereins fär Sozialpolitik, 115/VI(1988), 9-27·
πρβλ. V.Smith, The Rationale ..., ό.π., 114-31, η οποία όμως, δίνει μεγαλύτερη έμφαση
στο ζήτημα του εκδοτικού προνομίου.
20


Οι ευρωπαϊκές συζητήσεις
ποσοτικής θεωρίας κ α ι η αντίθεση χους τόσο στην Αρχή της Κυκλοφορίας όσο και
στην Τραπεζική Αρχή.36
3 6 Η.Barkai, «The Old Historical School: Röscher on Money and Monetary Issues»,
History of Political Economy, 21.2(1989), 179-200· H.Winkel, Die deutsche
Nationalökonomie im 19. Jahrhundert, Darmstadt 1977.
21


Οι έλληνες οικονομολόγοι
II. ΟΙ ΕΛΛΗΝΕΣ ΠΑΝΕΠΙΣΤΗΜΙΑΚΟΙ ΟΙΚΟΝΟΜΟΛΟΓΟΙ
Εισαγωγικά
Στην Ελλάδα δεν υπήρξαν ανάλογης έντασης και έκτασης συζητήσεις για την
τραπεζική πολιτική με τις αντίστοιχες ευρωπαϊκές. Αυτό βέβαια δε σημαίνει ότι
απουσίασαν εντελώς οι αναζητήσεις από τους έλληνες οικονομολόγους για
νομισματικά θέματα. Στο κεφάλαιο αυτό θα ασχοληθούμε με τους
πανεπιστημιακούς έλληνες οικονομολόγους, ασχέτως αν δίδαξαν ή όχι κατά τη
θητεία τους νομισματική θεωρία. Θα περιοριστούμε αρχικά σ' αυτούς μιας και το
πανεπιστήμιο ήταν και είναι προνομιακός χώρος καλλιέργειας, διάδοσης ιδεών και
δημιουργίας επιστημονικής παράδοσης. Οι απόψεις των πανεπιστημιακών δε θα
παρουσιαστούν σε όλη τους την έκταση. Η εικόνα των ιδεών τους θα ολοκληρωθεί
στα επόμενα κεφάλαια, όταν θα παρουσιάσουμε τις θέσεις που έλαβαν σε
συζητήσεις που αφορούσαν συγκεκριμένα προβλήματα νομισματικής πολιτικής.
Γιατί πρέπει να πούμε ότι υπήρξαν τέτοιες συζητήσεις, παρά τη μικρή τους έκταση,
που διερεύνησαν νομισματικά προβλήματα και έθεσαν ανάλογα ερωτήματα μ' αυτά
που εξετάσαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο. Μπορεί αυτές οι συζητήσεις να μην
είχαν την ένταση και το βάθος των ευρωπαϊκών αναζητήσεων, ωστόσο δε στερούνται
της ιστορικής τους αξίας και σημασίας, ιδιαίτερα σε ό,τι έχει σχέση με τη
συγκρότηση και επικράτηση ευρύτερων αντιλήψεων στον ελληνικό χώρο. Η
έλλειψη μεγάλης κλίμακας συζητήσεων θα πρέπει να θεωρηθεί αναμενόμενη,
λαμβανομένου υ π ' όψιν τόσο των κοινωνικοοικονομικών συνθηκών, όσο και της
μικρής ανάπτυξης της οικονομικής επιστήμης στη χώρα, καθ' όλην τη διάρκεια του
19ου αιώνα.1
1 Γι'αυτό το θέμα, βλ. Δ.Καλιτσουνάκις, Ιστορία της Πολιτικής Οικονομίας, Αθήνα 1929,
220-3, και Μ.Ψαλιδόπσυλος, Η κρίση του 1929 και οι έλληνες οικονομολόγοι, Αθήνα 1989,
101-4.Για μια έποψη των οικονομικών και κοινωνικών συνθηκών της οθωνικής περιόδου,
αξίζει να διαβαστεί η "Έκθεσις περί της αναπτύξεως των οικονομικών πραγμάτων εν
22


Οι έλληνες οικονομολόγοι
Αν και η εξέλιξη της επιστημονικής έρευνας και γνώσης σε ένα
συγκεκριμένο κλάδο του επιστητού έχει τους δικούς της κανόνες και όρους, δεν
είναι ανεξάρτητη από τις κοινωνικές και οικονομικές συνθήκες, όπως επίσης και
από το γενικότερο επιστημονικό επίπεδο της χώρας. Πρέπει λοιπόν να επισημανθεί
ότι η εξέλιξη αυτή δεν υπήρξε ομοιόμορφη καθ' όλη τη διάρκεια του 19ου αιώνα.
Ιδιαίτερα κατά την περίοδο διακυβέρνησης του Όθωνα (1833-62) η ελάχιστη (έως
ανύπαρκτη) ανάπτυξη της αυτόχθονης οικονομικής σκέψης συνέπεσε με τα μικρά
βήματα προόδου στην οικονομική εξέλιξη της χώρας. Η Πολιτική Οικονομία είχε
το διάστημα αυτό παρουσία, κυρίως μέσω της διδασκαλίας του Ι.Σούτσου στο
Πανεπιστήμιο Αθηνών, ενώ η παρουσία οικονομολογικών συγγραμμάτων ήταν
υποτυπώδης.2
Η πολιτειακή μεταβολή του 1862, ανέδειξε νέα πρόσωπα και αντιλήψεις για τη
διαχείριση των δημοσίων οικονομικών και έθεσε σε νέα βάση τις σχέσεις κράτους
και Εθνικής Τράπεζας. Έτσι διαμορφώθηκαν λίγο-πολύ νέοι όροι για την ανάπτυξη
της πίστης και καλλιεργήθηκαν προσδοκίες για οικονομική απογείωση. Είναι η
περίοδος όπου άρχισαν να εμφανίζονται άρθρα και πραγματείες με αναφορές σε
νομισματικά θέματα, καθώς και οι πρώτες αντιπαραθέσεις οι οποίες κορυφώθηκαν
στη δεκαετία του 1880.
Στάμος Τρικαλιώτης
Ένας από τους πρώτους που καταπιάστηκε με νομισματικά θέματα και
μάλιστα έγραψε και ξεχωριστή μονογραφία3 ήταν ο Στάμος Τρικαλιώτης.4 Ο
Ελλάδι, από του 1833 μέχρι του 1860" {Αιών, 11.3, 15.3 και 18.3.1861), ως ένας
σύντομος στοχασμός του κυριότερου έλληνα οικονομολόγου της εποχής, του Ιωάννη
Σούτσου (παρατίθεται και ως παράρτημα από τον Κ. Παπαθανασόπουλο στο Ελληνική
Εμπορική Ναυτιλία (1833-1856). Εξέλιξη και Αναπροσαρμογή, Αθήνα 1983, 295-310).
2 Βλ. Α. Βερναρδάκη, "Οικονομική Βιβλιογραφία", Οικονομική Επιθεώρησις, VII(1879), 73
81.
3 Συνοπτική Πραγματεία, Περί του οργάνου του συνεταιρισμού ή της μεταβιβαστέας "οφειλής".
(Μέρος Α', Περί του εκ μετάλλου οργάνου του συνεταιρισμού), [Αθήνα, Ιούνιος 1869] και
Συνοπτική Πραγματεία, Περί του οργάνου του συνεταιρισμού ή της μεταβιβαστέας οφειλής.
(Μέρος Β', Περί του εις χαρτί οργάνου του συνεταιρισμού), [Αθήνα, Δεκέμβριος 1869]. Επίσης
23


Οι έλληνες οικονομολόγοι
Τρικαλιώτης είχε την ευκαιρία να ζήσει εκ του σύνεγγυς τις συζητήσεις που έλαβαν
χώρα στη Μ.Βρετανία, και έτσι γνώριζε από πρώτο χέρι τη σχετική βιβλιογραφία
και τις αντίπαλες σχολές γύρω από τη νομισματική πολιτική. Ο ίδιος όμως δε θα
ενταχθεί σε καμμιά από τις δύο κυρίαρχες σχολές, αλλά όπως θα δούμε οι ιδέες
που ανέπτυξε απείχαν παρασάγγας απ' ό,τι θεωρούνταν απ' αυτές "κοινός τόπος".
Η συγγραφή από μέρους του αυτοτελούς πραγματείας για το νόμισμα, είχε ως
σκοπό να ορίσει εκ νέου το περιεχόμενο των νομισματικών ζητημάτων, ώστε "να
καθαρίση τον δρόμον προ της προόδου της αληθείας..."5 Κεντρική θέση στο
σύστημα του κατελάμβανε η ιδέα ότι η πίστη "δύναται να χρησιμεύση ως
παραγωγικόν κεφάλαιον."6
Ο Τρικαλιώτης αφαίρεσε από την έννοια του χρήματος κάθε υλικό
χαρακτήρα και απέρριψε την κλασική άποψη, που πρέσβευε ότι τα νομίσματα
κυκλοφορούν επειδή έχουν εσωτερική αξία. Η έννοια της εσωτερικής αξίας ήταν
κατ' αυτόν εσφαλμένη, διότι βασιζόταν στην υπόθεση ότι η εργασία και η υλικότητα
αποτελούσαν συστατικά στοιχεία του πλούτου: "Η έκφρασις εσωτερική αξία [είναι]
άνευ εννοίας. "7 Η μόνη αξία που έχουν τα αγαθά (και κατά προέκταση τα
μεταλλικά νομίσματα) ήταν, σύμφωνα με τον Τρικαλιώτη, η ανταλλακτική αξία.s
Στην αντίληψη του το χρήμα απεικόνιζε την ανταλλακτική σχέση μεταξύ δύο
εμπορευμάτων, εξυπηρετώντας τις συναλλαγές, καθώς η κύρια λειτουργία του "είνε
να σημειώνη οφειλάς και τοιουτοτρόπως να διευκολύνη την από χείρας εις χείραν
το άρθρο του, «Περί της φύσεως και της διακονίας των τραπεζογραμματίων», Πανδώρα, 1®
(1868): 345-9, 451-7.
4Για τον Τρικαλιώτη γνωρίζουμε ελάχιστα πράγματα. Υπήρξε υφηγητής της Πολιτικής
Οικονομίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών (από το 1848 ως το 1874, με ορισμένα διαστήματα
απουσίας), έχοντας σημαντική συγγραφική δραστηριότητα κατά τη διάρκεια της θητείας
του. Συνέγραψε και τον πρώτο τόμο ενός Εγχεψιδίου Πολιτικής Οικονομίας (Αθήνα 1871)
που απευθυνόταν (κυρίως) στους φοιτητές της Νομικής Σχολής. Εικάζουμε ότι τη
συγγραφή του δεύτερου τόμου διέκοψε ο θάνατος του, περί το 1874. Βλ. επίσης
Μ.Ψαλιδόπουλος, Η κρίση του 1929 ..., ό.π., 141-2.
5 Συνοπτική Πραγματεία ... (Μέρος Β') , ό.π., δ'.
6 Στο ίδιο, 41.
7 Στο ίδιο, 13.
8 "Περί της φύσεως ...", ό.π., 451-2, Συνοπτική Πραγματεία ... (Μέρος Α'), ό.π., 16.
24


Οι έλληνες οικονομολόγοι
μεταβίβασιν οιουδήποτε είδους περιουσίας ή δικαιώματος περιουσίας ..."9 Το
χρήμα το εκλάμβανε ως κοινωνικό θεσμό, ως απλό παραστάτη αξιών οι οποίες
όμως δεν προσδιορίζονται αντικειμενικά, αλλά διαμορφώνονται από διάφορους
υποκειμενικούς παράγοντες. Προβληματική όμως φαίνεται να είναι η διάκριση των
μεταλλικών νομισμάτων από τη μια πλευρά (τα οποία θεωρούσε "γενική πίστις")
και των τραπεζογραμματίων και των συναλλαγματικών από την άλλη ("μερική
πίστις"). Κι αυτό γιατί στην αντίληψη του το χρήμα έχει μόνο πιστωτικό
χαρακτήρα: "... το τε αργύριον και τα παντός είδους όργανα της πίστεως υπάγονται
εις την αυτήν κατηγορίαν^ΐο], είναι ομοιογενούς ποσότητος, και παριστώσιν
άπαντα οφειλήν, ή υπηρεσίας οφειλομένας εις τους κατόχους αυτών, και ότι το
σύνολον αυτών αποτελεί το κυκλοφοριακόν της κοινωνίας όργανον.'ΊΟ Η παραπάνω
πρόταση αδυνατεί να διακρίνει ότι τα μεταλλικά νομίσματα (και τα μετατρέψιμα
τραπεζογραμμάτια) ήταν, για να χρησιμοποιήσουμε την ορολογία των κλασικών,
"άμεσο χρήμα" (ready money), σε αντίθεση με τις συναλλαγματικές , τα cheques
κ.ά. που αποτελούσαν "μελλοντικό χρήμα" (future money). Όπως σημειώνει ο
Vinerii, στις αρχές του 19°« αιώνα οι συναλλαγματικές χρησιμοποιούνταν ευρέως
στην Μ.Βρετανία ως μέσα πληρωμών, περνώντας από πολλά χέρια και εκπλήρωναν
πολλές συναλλαγές μέχρι να λήξουν και ν' ακυρωθούν. Αυτή η ιδιότητα τους τις
έκανε να λειτουργούν κατά τον ίδιο τρόπο με τα τραπεζογραμμάτια και να
θεωρούνταν από πολλούς ως κυκλοφοριακά μέσα (currency). Το φαινόμενο αυτό ο
Τρικαλιώτης θα είχε την ευκαιρία να το παρατηρήσει· γι' αυτό και πίστευε πως τα
πιστωτικά σύμβολα γίνονταν δεκτά στις συναλλαγές, όχι γιατί ανταλλάσσονταν με
μεταλλικά νομίσματα, αλλά γιατί είχαν αυτοτελή αξία. Την αξία τους την
αποκτούσαν από το γεγονός ότι γίνονταν "κοινή συναινέσει" αποδεκτά στις
συναλλαγές:12 "Υπάρχει λοιπόν εις την κυκλοφορίαν μέγα ποσόν αξιότιμου
περιουσίας, παραχθείσης υπό της συναινέσεως των ανθρώπων, άνευ τινός
9 Συνοπτική ... (Μέρος Α), ό.π., 9. Για το ρόλο της έννοιας της "οφειλής" στην ανάπτυξη της
νομισματικής θεωρίας, βλ. K.H.Niebyl, Studies in the Classical Theories of Money, New
York21948, 128 κ.ε.
10 "Περί της φύσεως ...", ό.π., 452, Συνοπτική ... (Μέρος Α), ό.π., 22.
11 Studies ..., ό.π., 247.
12Η ιδέα ότι το χρήμα (μεταλλικό νόμισμα ή τραπεζογραμμάτιο) γινόταν αποδεκτό στις
συναλλαγές, εξαιτίας της εμπιστοσύνης που ενέπνεε, αναπτύχθηκε αρχικά από τον Wagner
και αργότερα από τους Marshall και Wickseil, βλ. C.Rist, History of..., ό.π., 101.
25


Οι έλληνες οικονομολόγοι
προηγουμένως δαπανηθείσης εργασίας εις την παραγωγή της."13 Ο Τρικαλιώτης
πίστευε, ότι τα τραπεζογραμμάτια ήταν αυτοτελή πιστωτικά εργαλεία, και δεν
αντικαθιστούσαν το μεταλλικό νόμισμα, ούτε στήριζαν την αξία τους στην
ανταλλαγή τους με το μεταλλικό, όπως εσφαλμένα, κατ' αυτόν, ισχυρίζονταν οι
εκπρόσωποι της Αρχής της Κυκλοφορίας. Και ορθώς επεσήμανε ότι οι θιασώτες της
όριζαν πολύ περιοριστικά την έννοια του χρήματος, αφού δεν περιελάμβανανί4 σ'
αυτήν τις καταθέσεις που χρησιμοποιούνταν από τις τράπεζες ως ρευστό:"... αι,
καταθέσεις αύται ή μάλλον αι εις τα βιβλία της Τραπέζης ανοιγόμεναι π α ρ ' αυτής
της ιδίας πιστώσεις προς όφελος των ιδίων αυτής πελατών είναι αύξησις του εν
κυκλοφορία οργάνου, ωσανεί αύται ήσαν τραπεζικά γραμμάτια εν κυκλοφορία και
όμως ταύτα ουδόλως υπολογίζονται υπό των θαυμαστών της εν λόγω αρχής."15
Επίσης απέρριπτε την ποσοτική θεωρία του χρήματος γιατί, κατά τη γνώμη του, "...
το αίτιον της μεταβολής εις την αξίαν του χρήματος δεν έγκειται εις to χρήμα αυτό,
αλλ' εις τα δι αυτά ανταλλασσόμενα."16
Εσφαλμένη κρινόταν επίσης από τον Τρικαλιώτη και η άποψη που στηριζόταν
στο δόγμα των "πραγματικών λογαριασμών", και η οποία παραδεχόταν ότι η
έκδοση των τραπεζογραμματίων ήταν ασφαλή, όταν αυτά εκδίδονταν έναντι
βραχυπρόθεσμων συναλλαγματικών: "Ετέρα τις δοξασία διατείνεται ότι ενόσω η
προεξόφλησις εμπορικών γραμματίων περιορίζεται εις συναλλάγματα
αναμφιλέκτου ασφαλείας· δηλαδή πηγάζοντα από πραγματικάς διαπραγματεύσεις
και είναι επίσης βραχυπρόθεσμα, τα εν τη κυκλοφορία πιστωτικά εργαλεία είναι
ασφαλή."^ Κατά την άποψη του, τα τραπεζογραμμάτια δεν αντικαθιστούσαν ούτε
τα νομίσματα ούτε τις συναλλαγματικές, αλλά ήταν αυτοτελείς οικονομικές ουσίες,
13 Συνοπτική ... (Μέρος Β'.), ό.π., 41.
14 Εξαίρεση στον κανόνα αυτό αποτελούσε ο Torrens ο οποίος όμως δεν τόλμησε να
εκφράσει δημόσια την άποψη του, μετά και τις προειδοποιήσεις που του απηύθυνε ο Lord
Overstone σε μια επιστολή του: "Εάν δημοσιεύσεις κάτι τέτοιο, θα αμολήσεις επάνω μας
τους ασκούς της σύγχυσης και θα επέλθει ο κατακλυσμός για τη νομισματική επιστήμη. Ο
Tooke θα βρεθεί στους επτά ουρανούς και θα γίνει mo βίαιος, mo ανπφατικός και πιο
προσβλητικός από ποτέ." (παρατίθεται από τον O'Brien, "Monetary Base Control ...", ό.π.,
599-600).
15 Στο ίδιο, 102.
16 Συνοπτική ... (Μέρος Α), ό.π., 11· επίσης Εγχεψίδιον ..., ό.π., 210-1.
17 Συνοπτική ... (Μέρος Β'.), ό.π., 104.
26


Οι έλληνες οικονομολόγοι
που κυκλοφορούσαν ως μέσα συναλλαγών, εκτοπίζοντας από την κυκλοφορία τα
μεταλλικά νομίσματα. Το όριο δε μέχρι του οποίου μπορούσαν να κυκλοφορούν,
καθοριζόταν από το ύψος των συναλλαγών σε κάθε χρονική συναλλαγή.18
Η ταύτιση του χρήματος με την πίστη και η εμφάνιση του ως κεφαλαίου
στην αρχή της παραγωγικής διαδικασίας, οδήγησε τον Τρικαλιώτη να θεωρήσει τα
τραπεζογραμμάτια ως κεφάλαιο: «Παν δε το οποίον λέγομεν είναι, ότι του χρήματος
μεταχειριζομένον κατά τινά ωρισμένου τρόπου, είναι κεφάλαιον, το χρήμα συντελεί
εις την προαγωγήν της κυκλοφορίας εις το εμπόριον, και η πίστις επίσης. " ^ Προς
επίρρωση της θέσης του παρέθετε την αυθεντία του J.S.Mill (από τον οποίο είχε
επηρεασθεί σημαντικά), για να αποδείξει ou και αυτός "διατείνεται ότι τα
τραπεζικά γραμμάτια είναι παραγωγικόν κεφάλαιον."20 Ωστόσο αυτός ο ισχυρισμός
αποτελούσε σημαντική παρερμηνεία των απόψεων που είχε ο Mill για τα
τραπεζογραμμάτια και την πίστη εν γένει.21 Η αυθεντικότητα της ιδέας αυτής δεν
ανήκε στον Mill αλλά στον Macleod (1821-1902), από τον οποίο ο Τρικαλιώτης
είχε επίσης επηρεασθεί.22 Ο Τρικαλιώτης πάντως φρόντισε να πάρει τις αποστάσεις
του από τις απόψεις των μερκαντιλιστών και του Law και να συνταχθεί με αυτές
των Boisguillebert, Smith και Bastiat, οι οποίοι "συνετέλεσαν δια τούτο μεγάλως
18 Στο ίδιο, 39.
19 Συνοπτική... (Μέρος Β'), ό.π., 68. "Τα τραπεζικά γραμμάτια είναι κεφάλαιον· δύνανται
επομένως ταύτα να θεωρηθώσιν ως προσθήκη εις τα πλούτη του τόπου.", "Περί της φύσεως
...", ό.π., 452, Συνοπτική ... (Μέρος Α), ό.π., 17-23.
2 0 "Περί της φύσεως ...", ό.π., 454.
21 "Η πίστη κατέχει μια μεγάλη, αλλά όχι όπως αρκετοί άνθρωποι φαίνεται να πιστεύουν
μαγική δύναμη· δεν μπορείς να φτιάξεις κάτι από το τίποτα." J.S.Mill, Principles ..., ό.π.,
511 κ.ε. Σκοπός μας δεν είναι να "διορθώσουμε" τον Τρικαλιώτη, αλλά να δείξουμε ότι η
επίκληση του ονόματος μιας αυθεντίας δεν εξυπηρετεί πάντα την επιστημονική
αντικειμενικότητα.
22H.D.Macleod, The theory and practice of Banking, London 1923, I, 197 κ.ε. Βλ. και τη
χρήση του βιβλίου αυτού από τον Τρικαλιώτη, για την οριοθέτηση εννοιών στο άρθρο του
στην Πανδώρα, ό.π. Επίσης το έργο αυτό το συναντήσαμε αρκετές φορές σε διάφορες
ελληνικές βιβλιοθήκες φέροντας γραμμένο το όνομα ελλήνων τραπεζιτών, και φαίνεται ότι
αποτελούσε προσφιλές τους ανάγνωσμα παρ' ότι, όπως κατέδειξε ο Schumpeter (History ...,
ό.π., 718), οι ιδέες του Macleod παρέμειναν εν γένει στο περιθώριο. Πρβλ. C.Rist,
History..., ό.π., 205-206, και M.Milgate-A.Levy, «H.D.Macleod», The New Palgrave..., ό.π.,
Ill, 268-9.
27


Οι έλληνες οικονομολόγοι
εις την διασκέδασιν της εις τας ημέρας των υπερισχυούσης σφαλεράς περί
χρήματος ιδέας· ότι χρήμα ήτο το μόνον είδος πλούτου."23
Οι απόψεις του Τρικαλιώτη πρέπει να εκτιμηθούν, όχι μόνο σε σχέση με τις
νεωτεριστικές αντιλήψεις που επιχείρησε να εισάγει, όσο, κυρίως, για τις πρακτικές
συνέπειες τους. Σε μια χώρα όπως η Ελλάδα, όπου οι παραγωγικές δυνάμεις ήταν
υποαπασχολούμενες και η εθνική οικονομία στηριζόταν σε "ξεπερασμένες" μορφές
παραγωγής, εξαιτίας της έλλειψης κεφαλαίων, η ανάπτυξη της πίστης μπορούσε ν'
αποτελέσει ζωοποιητικό στοιχείο και να δώσει πνοή στην παραγωγική
δραστηριότητα. Αυτό που ενδιέφερε τον Τρικαλιώτη ήταν η προαγωγή και
ανάπτυξη της εγχωρίου παραγωγής. Η ανάπτυξη, σε μια καθυστερημένη οικονομία
σαν την ελληνική, δεν έπρεπε να επαφίεται μόνο στις "φυσικές" δυνάμεις της
οικονομίας, αλλά απαιτούνταν συντονισμένες ενέργειες από την κυβέρνηση και
από τις παραγωγικές τάξεις. Ήταν λυπηρό, διαπίστωνε, η Ελλάδα να κατείχε τους
πόρους και τις προϋποθέσεις για να αναπτυχθεί οικονομικά και να μην είχε γίνει
τίποτα κατά τη διάρκεια της οθωνικής περιόδου.24 Η ευρύτερη χρησιμοποίηση της
πίστης, συνδυαζόμενη με την άσκηση προστατευτικής πολιτικής από την
κυβέρνηση, θα βοηθούσε να δημιουργηθεί και να αναπτυχθεί βιομηχανία, όρος
απαραίτητος, κατ' αυτόν, για την πολιτική και οικονομική ανεξαρτησία της
Ελλάδας: "Η δύναμις της καταναλώσεως αυξάνει εις τας χώρας εν αις το
προστατευτικόν σύστημα υπερισχύει και ελαττούται εις τας μη προστατευόμενος
διότι το προστατευτικόν σύστημα τείνει εις την προαγωγήν του εμπορίου και την
αύξησαν της κυκλοφορίας εν τη προστατευόμενη κοινωνία, παρέχων ευκαιρία εις
έκαστον να προσφέρη την εργασίαν του και να γίνη αγοραστής της εργασίας των
άλλων."25 Η στενότητα κεφαλαίου θα μπορούσε, κατά τον Τρικαλιώτη, ν'
2 3 Συνοπτική ... (Μέρος Α), ό.π., 12.
24 Πραγματεία περί του καταλληλότερου δια την Ελλάδα οικονομικοπολιτικού οργανισμού,
Αθήνα 1865, 2.
2 5 Πραγματεία ..., ό.π., 45. Πρβλ. επίσης τη μονογραφία του Περί οργανώσεως συστήματος
εγχωρίου παραγωγής και των προς τούτο τρόπων, Αθήνα 1863, στην οποία τόνιζε με έμφαση
ότι ο A.Smith ήταν αυτός που "καταπολεμεί με ισχυρά επιχειρήματα την γνώμην ou, εις
παν το αφορών την παραγωγήν του πλούτου, τα καθήκοντα της κυβερνήσεως πρέπει να ήνε
καθαρώς αρνητικά και να περιορίζωνχαι εις την εξασφάλισιν της ιδιοκτησίας και της
ελευθερίας της εργασίας. Τα καθήκοντα της κυβερνήσεως κατ'αυτόν είνε πολύ πλέον
εκτεταμένα." ό.π., 2. Αν και ο Τρικαλιώτης έφτανε στο σημείο να εμφανίζει τον Smith λίγο
28


Οι έλληνες οικονομολόγοι
αντιμετωπισθεί με ανάπτυξη της πίστης και με τη δημιουργία πιστωτικών
ιδρυμάτων, κατά το πρότυπο της Σκωτίας: «Η έλλειψις σταθερού και μονίμου
συστήματος πίστεως είναι η προσκόπτουσα την ανάπτυξιν των πηγών της εκ της
τέφρας αναγεννηθείσης Ελλάδος και μόνον η πίστις είναι αναγκαία εις το να
χρησιμοποίηση τας απείρους πηγάς της τε Ελλάδος, της Ιταλίας και της
Τουρκίας. "26
Ιωάννης Σούτσος27
Οι απόψεις αυτές του Τρικαλιώτη, πέρα από την κριτική που ασκούσαν στην
Αρχή της Κυκλοφορίας, είχαν στόχο τον Ι.Σούτσο και τις απόψεις που εκείνος είχε
πρώτος εκφράσει για τα νομισματικά.28 Αν χρησιμοποιήσουμε τη διάκριση που
κάνει ο S c h u m p e t e r για τους οικονομολόγους σε σχέση με τις απόψεις τους για
το χρήμα, θα κατατάσσαμε τον Σούτσο στη σχολή των "κλασικών" οι οποίοι
αντιλαμβάνονταν το χρήμα πρώτιστα ως εμπόρευμα. Για τον Σούτσο, το νόμισμα
πολύ ως παρεμβατιστή [Πραγματεία ..., ό.π., 13), διαπιστώνεται συχνά και το αντίθετο
φαινόμενο, να υποστηρίζεται δηλαδή ότι η κλασική πολιτική οικονομία πρέσβευε ένα ρόλο
"νυχτοφύλακα" για το κράτος. Η άποψη αυτή είναι, κατά τη γνώμη μας, ιδεολόγημα που
χρησιμοποίησαν οι εκπρόσωποι του οικονομικού φιλελευθερισμού του 20ού αιώνα (όπως
ο Mises), με πολεμικό χαρακτήρα, ενάντια στους κευνσιανούς και μαρξιστές αντιπάλους
τους, πρβλ. J.Viner, "Adam Smith and Laissez Faire" στου ιδίου, Essays on the Intelectual
History of Economics, Princeton 1991, 85-113.
26 Συνοπτική ...(Μέρος Β), ό.π., 109 και Συνοπτική ... (Μέρος Α), ό.π., 48.
2 7 0 Ι.Σούτσος (1804-90), θεωρείται ο πατέρας της οικονομικής επιστήμης στην Ελλάδα.
Δίδαξε επί μισόν αιώνα πολιτική οικονομία στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, ενώ κατά τη θητεία
του Α. Κουμουνδούρου στο υπουργείο οικονομικών (1857-60) υπήρξε Διευθυντής του
τμήματος Δημοσίας Οικονομίας. Πολυγραφότατος, ασχολήθηκε με όλα σχεδόν τα
ζητήματα, ενώ το magnum opus του, η δίτομη Πλουτολογία (11868-9,21884-5) αποτέλεσε
το βασικό εγχειρίδιο διδασκαλίας των οικονομικών μαθημάτων, καθ' όλη τη διάρκεια του
19ου αι. Βλ. επίσης, Μ.Ψαλιδόπουλος, Η κρίση ..., ό.π., 139-41.
28Τόσο στην Πραγματεία περί παραγωγής και διανομής του πλούτου, Αθήνα 1851, όσο και
στο Εγχεφίδιον Δημοσιολογίας.Η θεωρία του προϋπολογισμού, Αθήνα 1864.
29 History of...,ό.π., 699.
29


Οι έλληνες οικονομολόγοι
"πρέπει να έχη αξΐαν εσωτερικήν ή πραγματικήν" ,30 διαφορετικά η αξία του ήταν
αυθαίρετη περιπλέκοντας έτσι τις συναλλαγές. Η εσωτερική αξία του νομίσματος
ήταν σημαντικό χαρακτηριστικό, γιατί προσέδιδε σ' αυτό αντικειμενικότητα. Με
άλλα λόγια, η αξία του νομίσματος καθοριζόταν από τους νόμους που ρυθμίζουν
και την αξία των άλλων εμπορευμάτων, και όχι αυθαίρετα. Τα πολύτιμα μέταλλα
(και ιδίως ο χρυσός), λόγω των ιδιοτήτων τους είχαν την ικανότητα να παίζουν το
ρόλο του χρήματος, αν και δεν αποτελούσαν αμετάβλητο μέτρο αξιών.31 χ α
τραπεζογραμμάτια κατελάμβαναν θέση νομίσματος στις συναλλαγές και ήταν
εξαργυρωτέα σε μεταλλικά νομίσματα, αλλά δεν ήταν της αυτής φύσης με τα
νομίσματα. Ο Σούτσος είχε δηλαδή μια πιστωτική αντίληψη για τα γραμμάτια των
τραπεζών, ότι αυτά δεν αντικαθιστούσαν τα μεταλλικά νομίσματα (όπως πρέσβευε η
Αρχή της Κυκλοφορίας), αλλά τις εμπορικές συναλλαγματικές. Κατά συνέπεια το
ποσό των κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων περιοριζόταν από τον όγκο των
προεξοφλημένων συναλλαγματικών.32
Η σύλληψη από τον Σούτσο του τραπεζογραμματίου ως αντικαταστάτη των
συναλλαγματικών (trade-bill money), αντανακλάται και στις απόψεις του για την
τραπεζική πολιτική. Κατ' αρχήν, "ο θεμελιώδης λίθος των τραπεζικών
καταστημάτων"33 ήχαν, το κεφάλαιο τους να απαρτίζεται από πραγματικές αξίες
που θα εγγυώνται την εξαργύρωση των γραμματίων και την εμπρόθεσμη απόδοση
των κατατεθειμένων κεφαλαίων. Ως "πραγματικές αξίες" θεωρούνταν το μεταλλικό
απόθεμα της τράπεζας, τα εμπορικά γραμμάτια, ακόμα και τα ευεκποίητα
δημόσια χρεώγραφα. Το μεταλλικό απόθεμα, κατά τη γνώμη του, δε μπορούσε
επακριβώς να προσδιορισθεί. Θα έπρεπε ωστόσο να ήταν ανάλογο α. των
ενδεχόμενων ζημιών ή των επισφαλών απαιτήσεων της τράπεζας, και β. του ποσού
των πιθανά παρουσιαζόμενων γραμματίων προς εξαργύρωση. Πάντως, σε τελική
ανάλυση, το μεταλλικό απόθεμα εξαρτιόταν γενικότερα από τη δημόσια πίστη, και
θα έπρεπε να ήταν μεγαλύτερο, όσο ασθενέστερη ήταν αυτή.34
Όσον αφορά την προεξόφληση των εμπορικών γραμματίων, ο Σούτσος
υποστήριζε τον κανόνα του δόγματος των πραγματικών λογαριασμών. Οι
30 Πλουτολογία, Αθήνα 21884,1, 357.
31 ό.π., 374.
32 ό.π., 442-3.
3 3 ό.π., 446.
34 ό.π., 452-3.
30


Οι έλληνες οικονομολόγοι
συναλλαγματικές που όφειλε η εκδοτική τράπεζα να αποδέχεται και να
προεξοφλεί, θα έπρεπε να ήταν βραχυπρόθεσμες και να υπογράφονται από
φερέγγυους εμπόρους. Διαφορετικά δεν αποτελούσαν "πραγματικές αξίες", και
διακινδύνευαν έτσι τη μη εκπλήρωση των υποχρεώσεων τους αλλά και την
ευχέρεια της τράπεζας να επιτυγχάνει την ταχύτατη εξόφληση τους, όταν θα
βρισκόταν σε ανάγκη.35 ο Σούτσος πίστευε ότι το ενεργητικό μιας εκδοτικής
τράπεζας θα έπρεπε να ήταν σε σημαντικό βαθμό ευεκποίητο, γιατί έτσι μπορούσε
ν'αποφύγει την παύση της μετατρεψιμότητας των γραμματίων της και τ' αρνητικά
συμπαρομαρτούμενά της: «Τις αγνοεί" αναρωτιόταν, "ότι η παύσις των πληρωμών
συνεπάγεται πολλάκις την διά νόμου αναγκαστικήν κυκλοφορίαν των γραμματίων,
η δε αναγκαστική κυκλοφορία την διατάραξιν των κοινωνικών σχέσεων και την
δέσμευσιν των συναλλαγών;"36 Υπό το πρίσμα αυτό δεν ευνοούσε τη χρησιμοποίηση
των δημόσιων χρεογράφων ως στοιχείο του ενεργητικού, παρά μόνον όταν η
δημόσια πίστη ήταν "κρείττων και μείζων της ιδιωτικής ..."37 Πάντως δεν αρνιόταν
τη συνεργασία της εκδοτικής τράπεζας με το κράτος, ακόμα και αν η πίστη του
ήταν μειωμένη, αρκεί (το κράτος) να αντιμετωπιζόταν από την τράπεζα ως απλός
ιδιώτης, προκειμένου να διατηρούσε την πίστη της προς την κοινωνία.38
Οι παραπάνω ιδέες έρχονταν σε αντίθεση με ορισμένες από τις αντιλήψεις του
Τρικαλιώτη. Η ταύτιση πίστης - κεφαλαίων δεν είχε θέση στο Σούτσιο corpus. Ο
Σούτσος γνώριζε το έργο του Macleod, και είχε αντιπαρατεθεί σ' αυτό πολύ πριν ο
Τρικαλιώτης υποστηρίξει ανάλογες ιδέες: "Δεν αγνοώ ότι τινές οικονομολόγοι και
τελευταίον ο κ. Macleod εξέλαβον τα συναλλάγματα και τα τραπεζικά γραμμάτια ως
αυθύπαρκτα κεφάλαια. Η τοιαύτη δοξασία προέκυψεν ως φαίνεται, εκ του ότι αι
πιστωτικαί αξίαι πωλούνται και αγοράζονται ως εμπορεύματα καθό περιουσία των
κεκτημένων αυτάς, εν ω πραγματικώς δεν χρησιμεύουσιν ειμή ως όργανον των
35 ό.π., 459-61.
36 ό.π., 457.
37 ό.π,, 449.
3 8 O.JI., 450. Ταυτόσημες απόψεις με τον Σούτσο διατύπωσε και ο Μιχ.Κ.Σφακιανάκης,
0ϊην εναίσιμη διατριβή του Περί Πίστεως και Προεξοφλητικών Τραπεζών, Αθήνα
1883.Πιθανόν ο Σφακιανάκης να συνέγραψε τη διατριβή του υπό την επίβλεψη του
Σούτσου.


Οι έλληνες οικονομολόγοι
συναλλαγών."39 ο Σούτσος πίστευε, ότι η πίστη δεν μπορούσε να ήταν δημιουργός
κεφαλαίων, αφού και η ίδια στηριζόταν σε πραγματικά κεφάλαια. Αν και αλλού θα
γράψει ότι "η πίστις δεν είναι μεταβιβαστική μόνον, αλλά και ποιητική πλούτου" ,4°
η θέση του αυτή, κατά τη γνώμη μας, αφορούσε τον ζωογόνο ρόλο της στην
παραγωγή, και με κανένα τρόπο δεν ταυτιζόταν εννοιολογικά, στην αντίληψη του
Σούτσου, με τα κεφάλαια.
Αριστείδης Οικονόμος41
Κοινές ιδέες με τον Σούτσο εξέφρασε και ο Οικονόμος στη άρθρο του "Περί
Τραπεζικού Γραμματίου"42, όπου επιχείρησε τη θεωρητική διερεύνηση του
τραπεζογραμματίου. Σύμφωνα με τον Οικονόμο, τα τραπεζογραμμάτια εκδίδονταν
για να διευκολύνουν τις συναλλαγές, αντικαθιστώντας τα εμπορικά γραμμάτια και
όχι το μεταλλικό νόμισμα. Επείχαν θέση νομίσματος αναπληρώνοντας το, διέφεραν
όμως ουσιωδώς απ' αυτό γιατί δεν είχαν εσωτερική αξία. Ο Οικονόμος ήταν
ακραιφνής υποστηρικτής των αντιλήψεων της "Τραπεζικής Αρχής", στη γαλλική
39Εγχειρίδιο Δημοσιολογίας ..., ό.π., 122. Την παραπάνω περικοπή παράθεσε ο
Τρικαλιώτης, χαρακτηρίζοντας την ως "γενικάς τινάς και αμφιβόλους εκφράσεις περί του
αντικειμένου, αίτινες πιστευόμεναι φέρουσιν ανεπαισθήτως εις μεγάλας δυσπραγίας τας
κοινωνίας, και τα άτομα εις απελπισίαν." [Συνοπτική Πραγματεία...(Μέρος Β'), ό.π., γ'].Ο
Τρικαλιώτης απέφυγε πάντως να αναφέρει ότι το χωρίο ανήκε στον Σούτσο.
*°Πλουτολογία, ό.π., Ι, 439.
4 1 0 Αρ.Οικονόμος (1835-90), υπήρξε από τις επιφανέστερες προσωπικότητες, για το χώρο
της οικονομικής φιλολογίας στην Ελλάδα τον 19ο αι. Δικαστής, μέλος του κοινοβουλίου,
υφηγητής της Πολιτικής Οικονομίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, και εκδότης της
Εφημερίδας των Φυλακών (1875-78) και της Οικονομικής Εταθεώρησις (1873-90), του
σημαντικού αυτού περιοδικού για τη διάδοση της κλασικής πολιτικής οικονομίας στην
Ελλάδα· βλ. νεκρολογία του στο περ. Θέμις, 1(1890), 99-104 και M.Psalidopoulos,
"Aristides Economos and the "Oikonomiki Epitheorissis": The rise and fall of an
economic journal in 19th century Greece", History of Economic Ideas, IV/1996/3: 149
67.
*2Οικονομική Εταθεώρησις, 1(1873), 19-26.


Οι έλληνες οικονομολόγοι
τους όμως εκδοχή.43 Οι τράπεζες εξέδιδαν γραμμάτια, το ποσό των οποίων
καθοριζόταν από τις ανάγκες της κυκλοφορίας, αφού, "Άμα θέσει εις κυκλοφορίαν
μείζον, τα πλεονάζοντα γραμμάτια επιστρέφουσα ταχέως εις το ταμείον της εταιρίας
δια του μέσου της εξαργυρώσεως..."44 Οι τράπεζες όφειλαν, κατά τον Οικονόμο, να
κρατούν ένα ικανό μεταλλικό απόθεμα ώστε να διατηρούν ανά πάσα στιγμή τη
μετατρεψιμότητα των γραμματίων τους. Το απόθεμα αυτό, πίστευε ότι δε μπορούσε
να ορισθεί επακριβώς, ούτε έπρεπε να οριζόταν αυθαίρετα από τις κυβερνήσεις:
"Τοιούτοι κανονισμοί υποθέτουσιν ιδιαιτέρας σχέσεις των τραπεζών προς την
πολιτείαν, εκ των οποίων αύτη επιβάλλει τας ιδέας της εις καθαρώς οικονομικόν
ζήτημα, το οποίον ανήκει μάλλον εις την φρόνησιν των τραπεζιτών και τας
περιστάσεις. "45
Για τον Οικονόμο, η ενδεδειγμένη πολιτική των τραπεζών σε περιόδους
κρίσεων, θα έπρεπε να είναι η πολιτική ανοιχτής αγοράς και η αύξηση του
προεξοφλητικού επιτοκίου. Απαραίτητη προϋπόθεση ήταν το χαρτοφυλάκιο τους
να μην απαρτίζεται από δάνεια επί ακινήτων ("ένεκεν της μακροπροθέσμου φύσεως
αυτών"), ούτε από δημόσια χρεώγραφα, τα οποία κατά την περίοδο της κρίσης
"είναι μάλλον εκτεθειμένα"46, αλλά από αξιόχρεες και βραχυπρόθεσμες
συναλλαγματικές.
Νικόλαος Γουναράκης
Ένα άλλο πρόσωπο που "στοιχήθηκε" αργότερα πίσω από τις απόψεις του
Σούτσου, ήταν ο Ν. Γουναράκης.47 Ο Γουναράκης χαρακτήρισε εσφαλμένες τόσο
43 Πρβλ., J.G. Courcelle-Seneuil, Les operations de Banque. Traite théorique et pratique,
Paris 71896, 9-71, 209 κ.ε.
^Οικονομική Εταθεώρησις, ό.π., 20.
45 ό.π., 25.
46ό.π., 26.
47 Ο Ν.Γουναράκης (1853-1932) ήταν υφηγητής αρχικά και κατόπιν τακτικός καθηγητής
της Πολιτικής Οικονομίας, στη θέση του αποθανόντος Ι.Σούτσου. Εξελέγη βουλευτής
Αττικής, ενώ χρημάτισε για μικρό χρονικό διάστημα (Δεκέμβριος 1904-Μάιος 1905)
υπουργός οικονομικών στην τελευταία πρωθυπουργία του ©.Δηλιγιάννη· βλ. και τη


Οι έλληνες οικονομολόγοι
τους όμως εκδοχή.43 Οι τράπεζες ε§έδιδαν γραμμάτια, το ποσό των οποίων
καθοριζόταν από τις ανάγκες της κυκλοφορίας, αφού, "Άμα θέσει εις κυκλοφορίαν
μείζον, τα πλεονάζοντα γραμμάτια επιστρέφουσι ταχέως εις το ταμείον της εταιρίας
δια του μέσου της εξαργυρώσεως..."44 Οι τράπεζες όφειλαν, κατά τον Οικονόμο, να
κρατούν ένα ικανό μεταλλικό απόθεμα ώστε να διατηρούν ανά πάσα στιγμή τη
μετατρεψιμότητα των γραμματίων τους. Το απόθεμα αυτό, πίστευε ότι δε μπορούσε
να ορισθεί επακριβώς, ούτε έπρεπε να οριζόταν αυθαίρετα από τις κυβερνήσεις:
"Τοιούτοι κανονισμοί υποθέτουσιν ιδιαιτέρας σχέσεις των τραπεζών προς την
πολιτείαν, εκ των οποίων αύτη επιβάλλει τας ιδέας της εις καθαρώς οικονομικόν
ζήτημα, το οποίον ανήκει μάλλον εις την φρόνησιν των τραπεζιτών και τας
περιστάσεις."45
Για τον Οικονόμο, η ενδεδειγμένη πολιτική των τραπεζών σε περιόδους
κρίσεων, θα έπρεπε να είναι η πολιτική ανοιχτής αγοράς και η αύξηση του
προεξοφλητικού επιτοκίου. Απαραίτητη προϋπόθεση ήταν το χαρτοφυλάκιο τους
να μην απαρτίζεται από δάνεια επί ακινήτων ("ένεκεν της μακροπροθέσμου φύσεως
αυτών"), ούτε από δημόσια χρεώγραφα, τα οποία κατά την περίοδο της κρίσης
"είναι μάλλον εκτεθειμένα"46, αλλά από αξιόχρεες και βραχυπρόθεσμες
συναλλαγματικές.
Νικόλαος Γουναράκης
Ένα άλλο πρόσωπο που "στοιχήθηκε" αργότερα πίσω από τις απόψεις του
Σούτσου, ήταν ο Ν. Γουναράκης.47 Ο Γουναράκης χαρακτήρισε εσφαλμένες τόσο
4 3 Πρβλ., J.G. Courcelle-Seneuil, Les operations de Banque. Tratte théorique et pratique,
Paris 71896, 9-71, 209 κ.ε.
^Οικονομική Επιθεώρησις, ό.π., 20.
45 ό.π., 25.
46ό.π., 26.
47 Ο Ν.Γουναράκης (1853-1932) ήταν υφηγητής αρχικά και κατόπιν τακτικός καθηγητής
της Πολιτικής Οικονομίας, στη θέση του αποθανόντος Ι.Σούτσου. Εξελέγη βουλευτής
Αττικής, ενώ χρημάτισε για μικρό χρονικό διάστημα (Δεκέμβριος 1904-Μάιος 1905)
υπουργός οικονομικών στην τελευταία πρωθυπουργία του ©.Δηλιγιάννη- βλ. και τη


Οι έλληνες οικονομολόγοι
τις απόψεις που θεωρούσαν το τραπεζογραμμάτιο ως αντικαταστάτη των
μεταλλικών νομισμάτων, όσο και αυτές που υποστήριζαν ότι η πίστη ήταν
δημιουργός κεφαλαίων.4^ Η έκδοση των τραπεζικών γραμματίων δεν καθοριζόταν
από το ποσό των μεταλλικών νομισμάτων που υπήρχαν στα ταμεία της εκδοτικής
τράπεζας. Αντιθέτως, η ποσότητα των κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων
καθορίζονταν από "τας υπάρχουσας συναλλακπκάς ανάγκας. Το υπάρχον όμως
ποσόν του μεταλλικού χρήματος μετά τοσαύτης ευχέρειας δεν δύναται να
διατηρήται ανάλογον προς τας υπάρχουσας ανάγκας ως το τραπεζικόν
γραμμάτιον."49 Ο Γουναράκης πίστευε ότι όσο οι τράπεζες εξέδιδαν γραμμάτια που
η συνολική ποσότητα τους δεν ξεπερνούσε τις συναλλακτικές ανάγκες δεν υπήρχε
περίπτωση αυτά να εκπέσουν, ούτε να δεχθεί πιέσεις το μεταλλικό τους απόθεμα.
Αλλά και όταν υπήρχαν έκτακτες περιπτώσεις που προέρχονταν συνήθως από την
ανάγκη εξαγωγής μεταλλικού στην αλλοδαπή, ο Γουναράκης πρόκρινε (όπως και ο
Οικονόμος), τη χρησιμοποίηση του προεξοφλητικού επιτοκίου από την τράπεζα, η
οποία παράλληλα όφειλε να αποφεύγει να προβαίνει σε νέες προεξοφλήσεις.50
Ιωάννης Ζωγράφος
Ο οικονομολόγος που αποκόπηκε από την παράδοση της Τραπεζικής Αρχής
που είχε, τρόπον τινά, δημιουργήσει ο Σούτσος, ήταν ο Ι. Ζωγράφος.51 Ο Ζωγράφος
νεκρολογία του Δ.Καλιτσουνάκι, "Νικόλαος Γουναράκης (1853-1932)" οτο Αρχείο
Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, 12(1932), 249-50.
^Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας, Αθήνα 1913. Ο τόμος αυτός περιέχει και τα τρία τεύχη
που εξέδωσε ο Γουναράκης κατά τη διάρκεια της διδασκαλίας του στο πανεπιστήμιο. Τις
απόψεις του για τα νομισματικά ης βρίσκουμε στο Β' τεύχος που εκδόθηκε το 1895.
4 9 Στοιχεία ...,ό.π., 195.
50ό.π., 197.
5 1 0 Ι.Ζωγράφος (1844-1927) διορίσθηκε υφηγητής της δημοσιονομίας τον Οκτώβριο του
1878, και έκτακτος καθηγητής και γραμματέας του Πανεπιστημίου Αθηνών το 1879, και
από το Φεβρουάριο του 1881 τακτικός καθηγητής. Τον Απρίλιο του 1882 απολύθηκε από
τη θέση αυτή, ενώ το 1885, επανεκλέχτηκε παμψηφεί καθηγητής, δεν δέχτηκε όμως να
επανέλθει στο Πανεπιστήμιο. Διετέλεσε γενικός γραμματέας του υπουργείου Οικονομικών,
στην πρώτη κυβέρνηση του ©.Δηλιγιάννη (1885-6) και μέλος του Διοικητικού Συμβουλίου


Οι έλληνες οικονομολόγοι
παρ'ότι ήταν νεοσσός στο εγχώριο επιστημονικό στερέωμα την εποχή που
δημοσίευσε την πραγματεία του Μελέτη περί χρήματος (1876), αντιπαρατέθηκε με
παρρησία στην αυθεντία των αντιλήψεων του Σούτσου, οι οποίες κατ' αυτόν,
"διατυποΰσι μάλλον την συνήθως επικρατήσασαν τακτικήν ως προς τον οργανισμόν
των τοιούτων τραπεζών. "52
Δεν ήταν ακριβές, ισχυριζόταν ο Ζωγράφος, ότι τα χαρτονομίσματα53
αντικαθιστούσαν τις εμπορικές συναλλαγματικές, αλλά, ιδίως στην Ελλάδα, τη
μεταλλική νομισματική κυκλοφορία του τόπου. Μάλιστα θεωρούσε συμφέρουσα τη
χρήση τους, "δι' ότι αντικαθιστά την χρήσιν ενός τόσου πολυδάπανου κεφαλαίου,
οίον το μεταλλικόν νόμισμα, δια μιας τόσον απλουστέρας και ολιγοδαπάνου
μηχανής, οία η του χαρτονομίσματος."54
Τα χαρτονομίσματα μπορούσαν να διατηρήσουν την αξία τους υπό δύο
προϋποθέσεις: πρώτον, ότι η έκδοση τους θα περιοριζόταν μέχρι του ποσού που
ήταν αναγκαίο για τη νομισματική κυκλοφορία του τόπου, και δεύτερον, ou
υπήρχε η δυνατότητα μετατροπής τους σε μεταλλικό όταν αυτά εμφανίζονταν προς
εξαργύρωση.55 Συνεπώς, και υπό τις παραπάνω προϋποθέσεις, δεν μπορούσαν να
νοηθούν ως ασφαλέστερη βάση τα βραχυπρόθεσμα εμπορικά γραμμάτια από τις
ενυπόθηκες ασφάλειες που είχαν την εγγύηση του κράτους. Αν ο ασκών την
εκδοτική δραστηριότητα κατάφερνε να εκδίδει χαρτονόμισμα το οποίο
αντιπροσώπευε το κεφάλαιο της πίστης (δηλ. να διατηρεί την αξία του), τότε
μπορούσε να αποκομίσει σημαντικό κέρδος από τη χρήση του. "Το κέρδος εκ της
μηχανής ταύτης ώφειλε κατά δίκαιον λόγον αναμφιβόλως ν'ανήκη εις το δημόσιον,
ποιούν αυτό χρήσιν ταύτης, ώστε η ωφέλεια εκ του παγχρήστου τούτου μέσου
της Τράπεζας Ηπειροθεσσαλίας βλ. Δ.Καλιτσουνάκις, «Ιωάννης Ζωγράφος 1844-1927»,
Αρχείο Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, 8(1928), 124-6.
52 Δημοσιονομικοί Μελέται, Αθήνα 1925,1, 34.
53 Με τον όρο αυτό ο Ζωγράφος (ακολουθώντας τον Rau, ό.π.,142) εννοούσε τόσο χα
ακάλυπτα χαρτονομίσματα που εξέδιδαν οι κυβερνήσεις (fiat money), όσο και τα
γραμμάτια των τραπεζών: "Του τελευταίου τούτου η έννοια και τα αποτελέσματα οιαφέρουσι
τα μάλλα την Ελλάδα σήμερον." (ό.π., 29). Η αδιαφοροποίητη χρήση από τον Ζωγράφο των
δύο εννοιών υπό τον κοινό όρο "χαρτονόμισμα", αποτέλεσε μία από τις αιτίες για την
κριτική που δέχθηκε, όπως θα δούμε παρακάτω, από τον Σούτσο.
54ό.π„ 43.
55ό.π., 36.


Οι έλληνες οικονομολόγοι
ν'ανταποδίδηται εις το κοινόν ..."56 Βεβαίως δεν §έφυγε της προσοχής του
Ζωγράφου, ότι οι κυβερνήσεις κατά το παρελθόν έκαναν κατάχρηση αυτού του
δικαιώματος, και ότι η εκδοτική δραστηριότητα όταν ασκείτο από μία ιδιωτική
τράπεζα, υπό την εποπτεία της κυβέρνησης, αποφεύγονταν αυτού του είδους οι
αδυναμίες. Όπως όμως έλεγε: "Μη νομίση δε τις ότι θεωρούντες προτιμοτέραν την
υπό μία τραπέζης διαχείρισιν του χαρτονομίσματος παραδεχόμεθα την γνώμην, ότι
αι κυβερνήσεις είναι απολύτως ακατάλληλοι να εκδίδωσι χαρτονόμισμα, διότι
πρεσβεύομεν ότι η υπό λογικά όρια μεμετρημένη χρήσις αυτού ήθελε διατηρή
πάντοτε την αξία του άνευ ετέρου τινός όρου."57 Στην Ελλάδα βέβαια, οι
κυβερνήσεις είχαν κρίνει σκόπιμο να παραχωρήσουν αυτό χο κερδοφόρο προνόμιο
στην Εθνική, χωρίς όμως και να εξασφαλίσουν χα ανάλογα ανχαλλάγμαχα.
"Σχερήσανχες δε το έθνος οι παραχωρηταί του προνομίου της δικαίας ταύτης
ωφελείας υπεβοήθησαν, ίνα μη είπη τις όχι εδημιούργησαν, προσέχι χο αδίκημα
χου να αφαιρώνχαι μεγάλα ποσά τόκων από χας παραγωγικοχέρας τάξεις προς
μεγάλην βλάβην χης εθνικής οικονομίας και να παραδίδονται εις τους ως επί το
πλείστον πολυχελώς καχαναλίσκοντας χοκισχάς κεφαλαιούχους και, όπερ χο
χείριστον, εις αλλοδαπούς τοιούτους."5» Τα κέρδη από χη χρήση χου
χαρχονομίσμαχος ανήκαν στο κράτος, το οποίο μπορούσε να μεταβιβάσει χα
δικαιώμαχα σε ιδιωχική τράπεζα με ανταλλάγματα, και υπό την προϋπόθεση ότι
αυτή θα το εξαργύρωνε ανελλιπώς και θα διατηρούσε ακέραιη την αξία του.59
Ο Ζωγράφος δεν ενστερνιζόταν την αντίληψη χου Σούχσου σύμφωνα με την
οποία, μόνο μια ιδιωτική τράπεζα η οποία προήγαγε το ίδιον συμφέρον θα
βοηθούσε στην ανάπτυξη της χώρας. Για τον Ζωγράφο, ο ρόλος των τραπεζών δεν
56 ό.π., 37-8.
57ό.π., 40.
58ό.π., 47.
59ό.π., 48, 136, 147. Η άποψη χου Ζωγράφου για συμμετοχή του κράτους στα κέρδη από
την εκδοτική δραστηριότητα, θεωρούνταν σχεδόν αυτονόητη και εφαρμοζόταν σε πλείστες
όσες περιπτώσεις στην Ευρώπη. Στην Ελλάδα όμως μόλις το 1880 νομοθετήθηκε η
συμμετοχή του (κατά 25%) στα οφέλη χης Εθνικής από την κυκλοφορία του
τραπεζογραμματίου της, από την κυβέρνηση Κουμουνδούρου, Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία της
Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος (1842-1902), [Αναοτατική έκδοση του ΜΙΕΤ], Αθήνα 21988,
80.
m


Οι έλληνες οικονομολόγοι
ήταν μόνο η ομαλή λειτουργία των συναλλαγών, αλλά και η ενίσχυση, μέσω της
πίστης, της βιομηχανίας και εν γένει της παραγωγής.
Η επίθεση του Ζωγράφου δεν έμεινε αναπάντητη από τον Σούτσο.6ο Κατ' αρχήν
έψεξε τον Ζωγράφο γιατί ταύτισε τα γραμμάτια των τραπεζών (monnaie de papier)
με το κυβερνητικό χαρτονόμισμα (papier-monnaie), "ήτοι χάρτις άτιμος, ουδεμίαν
παρέχων πίστιν."61 Σύμφωνα με την αντίληψη του Σούτσου τα τραπεζογραμμάτια
δεν ήταν νομίσματα (με την έννοια του αντικαταστάτη των πολύτιμων μετάλλων), η
ουσία τους δε πόρρω απείχε απ' αυτήν του κυβερνητικού χαρτονομίσματος. Τα
τραπεζογραμμάπα ήταν πιστωτικά εργαλεία που εκδίδονταν σε προεξόφληση των
συναλλαγματικών και σκοπό είχαν να μειώσουν την ανάγκη παρακράτησης
μεταλλικού χρήματος από τους εμπόρους και να τους εξυπηρετήσουν στις
βραχυπρόθεσμες ανάγκες τους. Στη βάση αυτής της άποψης βρίσκεται η Σμιθιανή
αντίληψη που εκλάμβανε το χρήμα περισσότερο ως κυκλοφοριακό μέσο (wheel of
circulation) παρά ως μέτρο αξιών.62 Αυτή ήταν κατά τον Σούτσο η λυδία λίθος για
τη διάκριση τραπεζογραμματίων - χαρτονομισμάτων (fiat money).
Για το σημερινό αναγνώστη, η διαμάχη Σούτσου-Ζωγράφου γύρω από τις
έννοιες "τραπεζογραμμάτιο"-"χαρτονόμισμα" ίσως φαντάζει λεπτολογία, συζήτηση
μοναχών περί των λεπτών διακρίσεων του θείου νόμου, αφού οι δύο αυτές έννοιες
εκφράζουν πια ένα και το αυτό. Για την εποχή εκείνη όμως που και η ορολογία
ήταν ακόμη αδιαμόρφωτη, αυτή η διαμάχη εννοιών ήταν έκφραση ενός πολέμου
κατοχύρωσης απόψεων για τα νομισματικά.
Οι κυβερνήσεις, κατά τον Σούτσο, όταν εξέδιδαν χαρτονόμισμα δεν
κανόνιζαν ποτέ την έκδοση του κατά το λόγο των αναγκών της κυκλοφορίας αλλά
κατά το μέτρο των δικών τους αναγκών. Η ιδέα ότι οι ενυπόθηκες ασφάλειες
εξασφάλιζαν το χαρτονόμισμα, ήταν για τον Σούτσο εσφαλμένη, διότι τότε το κράτος
θα μπορούσε να δανεισθεί υποθηκεύοντας την κτηματική του περιουσία, αντί να
εκδώσει χαρτονόμισμα. "Ο λόγος είναι φανερός· διόπ μη δυνάμενοι ίσως να
δανεισθήτε υπό το κράτος των ελεύθερων συναλλαγών, επιβάλλετε δια του
χαρτονομίσματος καταναγκαστικόν δάνειον εις την κοινωνίαν."63 Τα αποτελέσματα
που θα είχε η έκδοση χαρτονομίσματος θα ήταν η αύξηση των τιμών, η διατάραξη
60Με επιφυλλίδα χωρίς τίτλο στην Ώρα, 24.7.1876, σελ. 2-4.
6 1 ό.π.
6 2 A.Smith, An Inquiry ..., ό.π., 291.
6 3 Ώρα, ό.π.


Οι έλληνες οικονομολόγοι
των συναλλαγών και η αύξηση της τιμής του εξωτερικού συναλλάγματος.64 Ο
Σούτσος ενδιαφερόταν για ένα σταθερό νομισματικό σύστημα το οποίο θα απέφευγε
τις πληθωριστικές πιέσεις που θα προκαλούσε η έκδοση χρήματος από την πλευρά
του κράτους. Ευνοούσε δηλαδή την ύπαρξη ενός νομισματικού συστήματος το
οποίο θα εγγυούταν νομισματική σταθερότητα και θα βοηθούσε στην εξυγίανση των
δημόσιων οικονομικών.
Αντίθετα ο Ζωγράφος είχε άλλες προτεραιότητες. Κατ' αρχήν δεν ήταν
δογματικά αντίθετος με την έκδοση από το κράτος χαρτονομίσματος. Αν και
αναγνώριζε κι αυτός τα μειονεκτήματα ενός τέτοιου εγχειρήματος, ιδιαίτερα για
χώρες που αντιμετώπιζαν δημοσιονομικά προβλήματα (όπως η Ελλάδα), παρ' όλα
αυτά, και σύμφωνα με το παράδειγμα της Τράπεζας της Αγγλίας, πίστευε ότι ένα
μεγάλο μέρος του καλύμματος των τραπεζογραμματίων μπορούσε να το αποτελούν
κρατικοί τίτλοι. Επίσης, ευνοούσε τη διαρρύθμιση του ελληνικού τραπεζικού
συστήματος με κύριο προσανατολισμό του την ανάπτυξη της βιομηχανίας. Κατά
την άποψη του, αυτό που είχε σημασία ήταν η εδραίωση της πίστης στη συνείδηση
του κοινού, παρά η εφαρμογή ενός commodity-money συστήματος.
Αντιλαμβανόταν το χαρτονόμισμα με τη ρικαρδιανή έννοια, δηλ. ως αντικαταστάτη
του μεταλλικού νομίσματος που εξοικονομώντας το διευκόλυνε τις συναλλαγές.
Εν κατακλείδι, η προσέγγιση του ήταν πραγματιστική, αφού ως γνήσιος
εκπρόσωπος της γερμανικής ιστορικής σχολής δεν έκρυβε την απαρέσκεια του για
την ξερή και στείρα θεωρητική λεπτολογία, ενώ παράλληλα τόνιζε την ανάγκη
μελέτης των συγκεκριμένων κοινωνικοοικονομικών συνθηκών.65
64βλ. και την εξαντλητική διαπραγμάτευση του ζητήματος αυτού στην Πλουτολογία, ό.ιτ., Π,
481-8.
6 5 Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.π., Ι, 49, 92-3. Η παρατήρηση αυτή είναι σημαντική για την
κατανόηση του έργου του Ζωγράφου, ο οποίος εκτός της προαναφερθείσας Μελέτης περί
Χρήματος και της Δημοσιονομικής (που αποτελούσε τις πανεπιστημιακές του παραδόσεις),
δεν συνέγραψε άλλη θεωρητική πραγματεία, ασχολούμενος πλέον με ζητήματα
οικονομικής και δημοσιονομικής πολιτικής, αναζητώντας τρόπους και πολιτικές που θα
οδηγούσαν την Ελλάδα στην οικονομική πρόοδο. Για την αντίληψη αυτή της γερμανικής
ιστορικής σχολής βλ. H.K.Betz, "How does the German Historical School Fit?", History of
Political Economy, 20.3(1988): 409-30, καθώς και την πολύ ενδιαφέρουσα μελέτη του
Keith Tribe, Strategies of economic order. German economic discourse, 1750-1950,
Cambridge 1995, passim, και τη μικρή αναφορά του στον Karl Heinrich Rau, καθηγητή


Οι έλληνες οικονομολόγοι
Κωνσταντίνος Βουρνάζος
Άλλες προσπάθειες που να πραγματεύονται θεωρητικά ζητήματα της
νομισματικής πολιτικής, απ' όσο γνωρίζουμε δε θα υπάρξουν, παρά μόνο στην
αυγή του νέου αιώνα. Τότε θα εμφανιστούν πραγματείες, όπως του Γεωργίου
Κατσελίδη,66 η οποία όμως είχε εκλαϊκευτικό χαρακτήρα και έτσι δε θα προσθέσει
τίποτα σημαντικό σε θεωρητνκό επίπεδο καθώς παρέμεινε σε περιγραφικό επίπεδο,
εξηγώντας κυρίως όρους και έννοιες με παράλληλη εξιστόρηση των νομισματικών
προβλημάτων της ελληνικής οικονομίας..
Αντίθετα ο Κωνσταντίνος Βουρνάζος67 στη δίτομη Πολιτική Οικονομία του,
διαπραγματεύθηκε σε μεγάλη έκταση τα νομισματικά ζητήματα.68 Ο Βουρνάζος
διέκρινε κατ' αρχήν μεταξύ ακάλυπτου χαρτονομίσματος και νομισματικού
γραμματίου εξαργυρωτέου σε μεταλλικό, το οποίο αποκαλούσε "δόκιμον".69 Το
τελευταίο δεν παρουσίαζε "πρακτικήν ανωμαλίαν συναλλαγής" όταν τηρείτο η
εξαργύρωση του. Διαφορετικό ήταν το ζήτημα με το ακάλυπτο χαρτονόμισμα, γιατί
δεν εδράζετο σε μεταλλική βάση, αλλά κυκλοφορούσε αναγκαστικά ως νόμιμο
μέσο πληρωμής. Η παύση της μετατρεψιμότητας του χαρτονομίσματος
δημιουργούσε, κατά την άποψη του, ανώμαλη συναλλαγματική κατάσταση με
άμεσο αποτέλεσμα τη φυγάδευση του μεταλλικού στο εξωτερικό.70
Σύμφωνα με τον Βουρνάζο, όλες οι χώρες αποτελούσαν μια αλληλοεξαρτώμενη
αγορά, στην οποία όλοι προσπαθούσαν να ανταλλάξουν τα εμπορεύματα τους, "ως
του Ζωγράφου στο Πανεπιστήμιο της Χαϊδελβέργης, χο εγχειρίδιο του οποίου αποτέλεσε το
βασικό πανεπιστημιακό σύγγραμμα στη Γερμανία, για πολλές δεκαετίες, ό.π., 71.
6 6 Το Νόμισμα, Αθήνα 1902.
6 7 0 Βουρνάζος υπήρξε υφηγητής της πολιτικής οικονομίας στο Πανεπιστήμιο Αθηνών. Μια
ενδιαφέρουσα πληροφορία γι' αυτόν που συλλέξαμε από μια μελέτη στα αρχεία του
Πανεπιστημίου Αθηνών, είναι ότι ήταν ο πρώτος που δίδαξε ιστορία της πολιτικής
οικονομίας στην Ελλάδα. Ίσως αυτό το γεγονός να εξηγεί, εν μέρει, και την πληθώρα
παραπομπών στο σύγγραμμα του.
6 8 Σύστημα Πολιτικής Οικονομίας, Ι-ΙΙ, Αθήνα 1905-6.
69ό.π.,1Ι,301.
70ό.π., 302-8.
-JO


Οι έλληνες οικονομολόγοι
επί κοινώ χρηματιστηρίω".7ι Το κοινό εμπόρευμα, το μέσο με το οποίο
διενεργούνται οι συναλλαγές και υπολογίζονται οι αξίες των εμπορευμάτων ήταν ο
χρυσός. Αν μια χώρα διατηρούσε τραπεζογραμμάτια υπό συνθήκες αναγκαστικής
κυκλοφορίας, λόγω της υπερβάλλουσας ποσότητας του ως προς τις ανάγκες της
οικονομίας, της ταχύτητας ("ορμητικότης") της κυκλοφορίας του και της δυσπιστίας
του κοινού για την επάνοδο του σε καθεστώς εξαργύρωσης, θα οδηγούνταν στον
εξευτελισμό της εσωτερικής αξίας τους και συνεπώς στη μείωση της αγοραστικής
τους δύναμης. Η μείωση της εσωτερικής αξίας του προκαλούσε τη μείωση της
εξωτερικής τους αξίας. Κατά τον Βουρνάζο, η σχέση εσωτερικής-εξωτερικής αξίας
του χαρτονομίσματος αποτελούσε σχέση αιτίου-αιτιατού. Μεμφόταν δε αυτούς που
πίστευαν ως αιτία της επικαταλλαγής (agio) το παθητικό ισοζύγιο πληρωμών:
"Συγγραφείς τινές (Lexis) ισχυρίζονται ότι η μεν ποσοτική θεωρία του νομίσματος
ην εδραίωσε ο πολύς Tooke72 άμεσον ασκεί επιρροή επί της τοπικής αξίας του
χαρτονομίσματος, επί δε της εξωτερικής μόνον το ισοζύγιον των διεθνών
χρεαπαιτήσεων· αλλά προς τοιαύτης αληθίας θεμελίωσιν προαπαιτείται αποδοχή
προϋποθέσεως τελείας και πλήρους ανεξαρτησίας των δύο αξιών απ'αλλήλων, εν ω,
εάν την κίνησιν της επτκαταλλαγής (agio) αποδώμεν (Wagner) εν τη εντάσει και
εκτάσει των εις χρυσόν επιτελεστέων συναλλαγών, ασφαλώς τοιαύτη ανεξαρτησία
σχέσεως δεν καθίσταται αποδεκτή. "73 Μόνον όταν η ποσότητα των
τραπεζογραμματίων παρέμενε σταθερή και δεν υφίστατο κερδοσκοπική κατάχρηση
τους, τότε μόνο το ισοζύγιο πληρωμών θεωρείται "το σημείον της εσχάτης
εκπτώσεως της εξωτερικής αξίας του χαρτονομίσματος..."7'* Η εκδοτική τράπεζα είχε
υποχρέωση να διατηρεί την αξία του χαρτονομίσματος ακέραιη και να διακανόνιζε
έτσι τις εργασίες της, ώστε να αποφεύγονταν οι κερδοσκοπικές ενέργειες και να
εξασφαλίζονταν τα συμφέροντα του κράτους, των μετόχων και των πελατών της.
Τέλος, εξετάζοντας τις δύο αντιμαχόμενες θεωρίες (Τραπεζική Αρχή-Αρχή της
Κυκλοφορίας), υποστήριξε την πρώτη, καθόσον η δεύτερη επέβαλλε την απόλυτη
κάλυψη των τραπεζογραμματίων από μεταλλικό, πράγμα που για τον Βουρνάζο
71ό.π., 309.
72Εδώ ο Βουρνάζος μάλλον έχει παρανοήσει τις απόψεις του Tooke. Όπως δείξαμε στο
προηγούμενο κεφάλαιο, ο Tooke όχι μόνο δεν εδραίωσε την ποσοτική θεωρία, αλλά υπήρξε
ένας από τους κυριότερους πολέμιους της.
73ό.π., 314-5.
74ό.π., 316.


Οι έλληνες οικονομολόγοι
ήταν αδύνατο και απευκταίο, αφού περιόριζε την πιστωτική δύναμη των
τραπεζών.75 Επιπροσθέτως η Τραπεζική Αρχή είχε "να επίδειξη πρακτικά
υποδείγματα συνέσεως και πείρας τραπεζικής όντως εκπλήττοντα προ των
αποτελεσμάτων αυτών. "76 Δεν αμφισβητούσε ότι είχε ισχύ ο law of reflux, υπό τον
όρο της συνεχούς και αδιάλειπτης εξαργύρωσης των γραμματίων. Πάντως, σε κάθε
περίπτωση, το μεταλλικό απόθεμα της εκδοτικής τράπεζας καθώς και τα
προεξοφλημένα γραμμάτια που έχει στο χαρτοφυλάκιο της, θα πρέπει να
αντιστοιχούν "ειμή προς το ήμισυ, τουλάχιστον προς το τρίτον της πιστωτικής
κυκλοφορίας· αλλ' εν οιαδήποτε περιπτώσει η σύνευσις ωσαύτως επιβάλλει ταις
τραπέζαις διατήρησιν αναλογίας μεταξύ αποθέματος και κυκλοφορίας, υψούσαις
εν ανάγκη και την τιμήν των προεξοφλήσεων εν αις περιστάσεσι τα πολύτιμα
μέταλλα ορμητικώς εξέρχονται."77
Εν κατακλείδι, μπορούμε να μιλήσουμε για μια εν γένει επικράτηση της
Τραπεζικής Αρχής στην Ελλάδα τον 19ο αιώνα, η οποία αποτέλεσε την "ορθόδοξη"
νομισματική άποψη, δημιουργώντας έτσι μια παράδοση που συνεχίσθηκε ως το
1928 τουλάχιστον σε θεωρητικό επίπεδο, αλλά και ως αντίληψη άσκησης
τραπεζικής πολιτικής.78 Σημαντική πάντως ήταν η παρουσία των Ζωγράφου 
Τρικαλιώτη, οι οποίοι δεν ασπάσθηκαν καμμιά από τις δύο θεωρίες, αλλά έδειξαν
να επιθυμούν ένα πιο ενεργό ρόλο της πίστης στην οικονομική διαδικασία. Αυτή η
προτίμηση των ελλήνων οικονομολόγων μπορεί να αναχθεί στο γεγονός, ότι η
Τραπεζική Αρχή με τις υποθέσεις της βρίσκεται εγγύτερα στις υφιστάμενες
οικονομικές συνθήκες της Ελλάδας την περίοδο που εξετάζουμε, ενώ πρόσφερε
αρκετά περιθώρια άσκησης μιας πιο ευέλικτης πολιτικής έναντι της εναλλακτικής
θεωρίας. Καθοριστικός ήταν οπωσδήποτε και ο ρόλος της Εθνικής Τραπέζης η
οποία όπως θα δούμε (κεφ. IV) ακολούθησε την Τραπεζική Αρχή στην εκδοτική της
δραστηριότητα και με τη σώφρονα πολιτική της πέτυχε να προσδώσει σε αυτήν
κύρος.
Ίσως όμως να ήταν αποτέλεσμα και της επιρροής των οικονομικών ιδεών
που αναπτύχθηκαν στην Ηπειρωτική Ευρώπη (όπου η Τραπεζική Αρχή έχαιρε
μεγάλης εκτίμησης), κατεξοχήν χώρος σπουδών για τους περισσότερους έλληνες
7 5 ό ^ , 463-4.
76ό.π., 467.
77ό.π., 468.
7 8 Μ.Ψαλιδόπουλος, Η Κρίση του 1929 ..., ό.π., 53-8 και 320-5.
41


Οι έλληνες οικονομολόγοι
οικονομολόγους. Πρέπει ωστόσο να τονίσουμε ότι ο τόπος σπουδών και η
ανίχνευση των επιρροών (καθηγητών κλπ.) στα γραπτά των διανοητών, δεν αποτελεί
πάντα ασφαλή γνώμονα για τη συνολική εκτίμηση της σκέψης τους. Το να λέει
κανείς ότι ο τάδε σπούδασε εκεί ή ο δείνα παρακολούθησε τις παραδόσεις αυτού
του καθηγητή και στη συνέχεια να χρεώνει στο "μαθητή" το σύνολο της σκέψης του
μέντορα του, συνιστά ένα "άλμα" το οποίο η μελέτη αυτή θα ήθελε να αποφύγει. Η
προσεκτική εξέταση των απόψεων ορισμένων από τα πρόσωπα του δράματος
επιβεβαιώνει αυτούς τους δισταγμούς. Ενδεικτικά αναφέρουμε τη διάσταση της
αντίληψης του Rau (φιλελεύθερη) απ' αυτήν του μαθητή του Ζωγράφου (ιστορτκή),
καθώς και το φαινομενικά παράδοξο γεγονός της αποδοχής από τον τελευταίο της
ποσοτικής θεωρίας του χρήματος7^, εν αντιθέσει με τις αντιλήψεις της γερμανικής
ιστορικής σχολής και ιδιαίτερα του Röscher, από τον οποίο ο ίδιος δήλωνε τις
επιρροές του.
79 Δημοσιονομικαί Μελέται, ό.π., 100, 167.


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
Β' ΜΕΡΟΣ: Η ΤΡΑΠΕΖΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ
III. ΟΙ ΑΠΑΡΧΕΣ ΤΟΥ ΤΡΑΠΕΖΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ ΣΤΗΝ
ΕΛΛΑΔΑ: Η ΙΔΡΥΣΗ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ ΤΡΑΠΕΖΑΣ ΤΗΣ
ΕΛΛΑΔΟΣ.
Η ένδεια που μάστιζε χο ελληνικό κράτος από τις απαρχές της σύστασης
του, η κατεστραμμένη παραγωγική του βάση, καθώς και η ρευστότητα της
πολιτικής του διάρθρωσης, ήταν χα κύρια χαρακτηριστικά χης ελληνικής κοινωνίας
στις αρχές της δεκαετίας χου 18301. Το ζητούμενο αυτών των πρώτων χρόνων ήταν
η δημιουργία σταθερών θεσμών σε πολιτικό και οικονομικό επίπεδο, τέτοιων που
να διαμορφώνουν το "πλαίσιο" οργάνωσης της παραγωγής και η ανάγκη ε§εύρεσης
κεφαλαίων, που θα διοχετεύονταν κυρίως στο γεωργικό αλλά και στον εμπορικό
τομέα, βοηθώντας την επανέναρξη της οικονομικής δραστηριότητας. Σ'αυτήν την
κατεύθυνση εντάσσεται και η πρώτη προσπάθεια οργάνωσης του ελληνικού
κράτους, στο χώρο που οριοθετήθηκε ως τέτοιος, από τον Ι.Καποδίστρια. Την
προσπάθεια του Καποδίστρια συνέχισαν οι Βαυαροί, με καλύτερες προοπτικές,
αφού είχαν την πολιτική υποστήριξη των προστάτιδων Δυνάμεων καθώς και την
προίκα του δανείου του 18322. Οι Βαυαροί, (όπως και ο Καποδίστριας), γνώριζαν
1G.Eichtal, Οικονομική και κοινωνική κατάσταση στην Ελλάδα μετά το 1821, Αθήνα 1974,
35-92.
2J.A.Petropulos, Πολιτική και συγκρότηση κράτους στο ελληνικό βασίλειο (1833-1843),
Αθήνα 1985, Ι, 174 κ.ε., 190-227 .Το δάνειο αυχό ελάχιστα συνέτεινε στην οικονομική
ανόρθωση της χώρας (καθώς ένα πολύ μικρό μέρος χου απορροφήθηκε χελικά από χο
ελληνικό κράχος) και χρησιμοποιήθηκε για χη σταθεροποίηση χου οίκου χων Βίχχελσμπαχ
στην εξουσία, ενώ "άνοιγε χο δρόμο σε κάθε είδους επεμβάσεις οχα δημοσιονομικά
πράγμαχα χης Ελλάδας.", ό.π., 177.
43


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
πως οποιαδήποτε προσπάθεια δημιουργίας ευρύτερης παραγωγικής βάσης
απαιτούσε την ύπαρξη εθνικού νομίσματος που θα διευκόλυνε τις ανταλλαγές και
τη δημιουργία πιστωτικού φορέα που θα συνέδραμε τις οικονομτκές διαδικασίες
και θα τροφοδοτούσε με κεφάλαια τη χειμαζόμενη αγροτική παραγωγή3.
Οι προσπάθειες αυτές όμως προσέκοπταν αφ' ενός στη ρευστότητα που
επικρατούσε στον καθυστερημένο οικονομικό περίγυρο, και αφ' ετέρου στο κακό
προηγούμενο της Εθνικής Χρηματιστικής Τράπεζας του Καποδίστρια, η οποία με την
εκδοτική της δραστηριότητα είχε δημιουργήσει καχυποψία για το ρόλο, εν γένει,
των πιστωτικών ιδρυμάτων και των λειτουργιών τους. Οι ανησυχίες αυτές
ενισχύονταν και από το γεγονός ότι η κυβέρνηση διαπραγματευόταν την ίδρυση
Τράπεζας με αλλοδαπούς κεφαλαιούχους που οι φήμες έλεγαν ότι τα κεφάλαια
τους δεν στηρίζονταν σε πραγματικές αξίες (δηλ. σε χρυσό ή άργυρο) αλλά σε
ακάλυπτα χαρτονομίσματα. Όπως είδαμε, τα ειωθότα της εποχής επέβαλλαν τα
τραπεζογραμμάτια που εξέδιδε μια τράπεζα να στηρίζονται σε ικανό απόθεμα
μεταλλικών νομισμάτων, το οποίο αποτελούσε εγγύηση της φερεγγυότητας και της
οικονομικής επιφάνειας του πιστωτικού φορέα. Όπως εξιστορεί ο Δ.Λ,Ζωγράφος4,
"κατά την εποχήν εκείνη ο ελληνικός λαός δύσπιστων εξ ενστίνκτου προς
οικονομικούς μηχανισμούς αήθεις δι'αυτόν και αξιούντας κέρδη στηριζόμενα ουχί
επί μεταλλικών αξιών, αλλ'επί χάρτινων πιστωτικής δυνάμεως, εζήτει από την
κυβέρνησαν ιδιαιτέραν προσοχήν επί τόσου λεπτότατου ζητήματος." Οι
διαπραγματεύσεις, που κράτησαν αρκετό καιρό και οδήγησαν, το 1841, στην
ίδρυση της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδος, είχαν σκοπό να εξακριβώσουν τη
σοβαρότητα των προτάσεων και το κατά πόσο αυτές ήταν φορείς "υγιών" πιστωτικών
αντιλήψεωνδ.
Η επιτυχία της ίδρυσης της Εθνικής οφείλεται κυρίως στη συμβολή
παραγόντων που βρίσκονταν εκτός Ελλάδας, παρά στους αυτόχθονες
κεφαλαιούχους. Οι πιο σημαντικοί μέτοχοι της ήταν ο ομογενής Ν.Ζωσιμάς με 500
μετοχές, ο J.G.Eynard με 300, ο Λουδοβίκος της Βαυαρίας με 200, ο Ηπειρώτης
Κ,Βράνης με 150 και η ελληνική κυβέρνηση με 1000 μετοχές^. Όπως σωστά έχει
3Ν.Γ.Σβορώνος, Επισκόπηση της νεοελληνικής ιστορίας, Αθήνα 1990, 77-80.
«Ιστορία της ιδρύσεως της Εθνικής Τραπέζης (1833-1843), Αθήνα 1925,1, 34.
5Σ.Σπηλιωτόπουλος, Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, Αθήνα 1949, 17-26.
6Στο ίδιο, 31-8.


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
επισημανθεί7, η Εθνική ήταν "μια επιχείρηση πραγματοποιημένη από τη γαλλική
πολιτική, όπου όμως ο βασιλικός οίκος των Βίττελσμπαχ έχει ένα σημαντικό
μερίδιο." Η εγγραφή του Λουδοβίκου ως μετόχου είχε πρωτίστως πολιτικό και
δευτερευόντως οικονομικό χαρακτήρα και σκοπό είχε την εδραίωση των
συμφερόντων του οίκου του στην Ελλάδα8. Από την άλλη, η συμμετοχή του
κράτους έκανε με εμφατικό τρόπο σαφή τη βούληση της πολιτικής ηγεσίας στην
ευόδωση του εγχειρήματος, ενώ παράλληλα του προσέδιδε τη δυναμική που
στερούταν εξαιτίας της μικρής συμμετοχής των ημεδαπών κεφαλαιούχων.
Η ίδρυση της Εθνικής Τράπεζας υπήρξε η αφετηρία νέων προβληματισμών.
Αυτό που έπρεπε να εξασφαλιστεί τώρα ήταν η βιωσιμότητα και η μακροημέρευση
της και παράλληλα η συμβολή της στην ανάπτυξη της γεωργίας και την
αναθέρμανση του εμπορίου. Ο ιδρυτικός νόμος της 30.3.1841 κινείται σ' αυτήν
την κατεύθυνση, χαρακτηρίζοντας το νεοσυσταθέν ίδρυμα ως κτηματική και
προεξοφλητική τράπεζα με δικαίωμα έκδοσης τραπεζογραμματίων^. Ο νόμος αυτός
καθώς και ο επόμενος της 19ης Αυγούστου 1841 που μετέτρεπε το απλό δικαίωμα
έκδοσης τραπεζογραμματίων σε αποκλειστικό προνόμιο, εξασφάλιζε το προνόμιο
αυτό της Εθνικής μόνο στις επαρχίες που η τράπεζα θα είχε υποκαταστήματα. Το
προνόμιο μπορούσε να επεκταθεί αν η τράπεζα ίδρυε υποκαταστήματα σ' όσες
7Από τον Κ,Μοσκώφ, στο βιβλίο του Εισαγωγικά στην ιστορία του κινήματος της εργατικής
τάξης. Η διαμόρφωση της εθυικ/)$· και κοινωνικής συνείδησης στην Ελλάδα, Αθήνα 21985,
144.
8Από ένα γράμμα του Όθωνα στον Λουδοβίκο με ημερομηνία 16.11.1840, προκύπτει ότι ο
Λουδοβίκος συμμετείχε στο κεφάλαιο της Εθνικής έπειτα από δραματική έκκληση του
Όθωνα: "Η αγάπη που μου έχει ο Ελληνικός Λαός και η ησυχία της χώρας κινδυνεύουν, αν
δεν κατορθώσουμε να ιδρύσουμε την Τράπεζα. Δώδεκα ως δεκαπέντε χιλιάδες άνθρωποι
από διάφορες επαρχίες ζητούν δάνεια. Και είναι φόβος οι σκευωροί να διαδώσουν πως εγώ
είμαι ο υπαίτιος της δυστυχίας του Λαού μου, αν δεν ιδρυθή η Τράπεζα. Χιλιάδες Ελλήνων
θα σας ευλογούν, αγαπητέ μου πατέρα, αν τους βοηθήσετε κι αυτή τη φορά." Παρατίθεται
από τον Νύση Μεταξά-Μεσσηνέζη, στο βιβλίο του Γεώργιος Σταύρος και Εθνική Τράπεζα
(Ερευνα εις τα ανέκδοτα αρχεία του βασιλέως Όθωνος, της Εθνικής Τραπέζης, του Γεωργίου
Κουντουριώτη, του Λέοντος Μεσσηνέζη και άλλων), Αθήνα 1956, 200-1.
9Κατά τον Βαλαωρίτη, "μόνον το δέλεαρ του δικαιώματος προς έκδοσιν τραπεζικών
γραμματίων ήτο δυνατόν να ελκύση κεφάλαια και έδει επομένως τη παροχή του
δικαιώματος τούτου να συνδιασθώσιν αι εργασίαι κτηματικής πίστεως". Ιστορία της Εθνικής
Τραπέζης..., ό.π., 7.


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
επαρχίες δεν είχε. Έτσι, το κράτος απέκλειε την πιθανότητα ύπαρξης δύο
εκδοτικών τραπεζών στην ίδια περιφέρεια, εξασφαλίζοντας τη δυνατότητα στο
μέλλον να πιέζει την Εθνική να ιδρύσει υποκαταστήματα ή εναλλακτικά να
παραχωρεί σε άλλες τράπεζες το δικαίωμα έκδοσης τραπεζογραμματίων.
Το πρότυπο των παραπάνω νόμων που έθεταν το πλαίσιο της τραπεζικής
λειτουργίας, υπήρξε ο περίφημος Γαλλικός νόμος της 24 Germinal του έτους XI
(1803), σύμφωνα με τον οποίο, η Τράπεζα της Γαλλίας κατείχε το αποκλειστικό
προνόμιο στην περιοχή του Παρισιού. Η ίδρυση εκδοτικών τραπεζών στις επαρχίες
απαγορευόταν εκτός αν είχαν την άδεια της κυβέρνησης1*).
Η κυβέρνηση του Όθωνα επιδαψίλευσε αρκετές ευκολίες στο νεοσύστατο
ίδρυμα, που βοήθησαν στην παγίωση του και στη διευκόλυνση της κυκλοφορίας
των τραπεζογραμματίων του. Σημαντικότερες ήταν η μετατροπή του απλού
εκδοτικού δικαιώματος σε αποκλειστικό, γεγονός που έδινε ένα σημαντικό
πλεονέκτημα στην Εθνική έναντι όποιας άλλης τράπεζας θα ιδρυόταν στο μέλλον,
και η αποδοχή των γραμματίων της για πληρωμές αντί μετρητών στα ταμεία του
κράτους.
Το πόσο σημαντικό ήταν αυτό το τελευταίο γίνεται εμφανές από ένα γεγονός
που συνέβηκε κατά το πρώτο διάστημα λειτουργίας της τράπεζας. Όταν τον Απρίλιο
του 1842, από "παρεξήγησιν" (κατά την έκφραση του Σταύρου) δεν γίνονταν δεκτά
τα γραμμάτια της Εθνικής στα ταμεία του κράτους, η κυκλοφορία τους έπεσε από
366.300 δρχ. σε 198.775 (στις 3.6.1842). Χρειάστηκε η παρέμβαση του Όθωνα
για ν' αρθεί η παρεξήγηση, και η κυκλοφορία να επανέλθει στα προηγούμενα
επίπεδα, μέσα σε δύο εβδομάδες (341.900 στις 20.6.1842)11. Μια επιπρόσθετη
10Από το 1808 δε, η Τράπεζα της Γαλλίας είχε τη δυνατότητα να το επεκτείνει στις περιοχές
που θα ίδρυε υποκαταστήματα, βλ. Vera Smith, The rationale of central banking ..., ό.π.,
28-41.0 Ευθ.Κεχαγιάς, υποδιοικητής της Εθνικής Τράπεζας (1861-85), σε μια αποστροφή
του λόγου του, στη συζήτηση περί του εκδοτικού προνομίου, το 1873, επισήμανε ότι,"[...]
και ο ιδικός μας περί Τραπέζης νόμος, ο οποίος είναι περίπου αντιγραφή του Γαλλικού,
αυτό το ίδιον σύστημα παρεδέχθη, ήτοι να υπάρχουν μεν πολλαί Τράπεζαι, αλλά εκάστη με
διακεκριμένην περιφέρειαν, ουδέποτε όμως εις μίαν και την αυτήν περιφέρειαν δύο
Τράπεζαι". Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ε' Σύνοδος Α', Αθήνα 1873,
430.
11 Να πως σχολίαζε το γεγονός ο Διοικητής (1841-69) της Εθνικής, Γ.Σταύρος: "Αρκούμεθα
να είπωμεν, Κύριοι, ότι το άτοπον τούτο εθεραπεύθη συντόμως, και ότι την θεραπείαν του
χρωστούμεν ιδιαζόντως εις την άμεσον υψιλήν προστασίαν του Σεβαστού Μονάρχου μας,


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
σημαντική ευκολία, ήταν η εξαργύρωση (από το 1844) των τραπεζογραμματίων
μικρής α§ίας της ETE από τα ταμεία του κράτους, που επενέργησε "ψυχολογικά"
για την αποδοχή τους από τα ευρύτερα λαϊκά στρώματα12.
Τα παραπάνω σκιαγραφούν το πλαίσιο της σχέσης κράτους-Εθνικής
Τράπεζας, μιας σχέσης, που από ης πρώτες στιγμές της ίδρυσης της δεύτερης ήταν
σχέση αμοιβαίας εξάρτησης. Από τη μια πλευρά η Τράπεζα νέμονταν το
κερδοφόρο αποκλειστικό εκδοτικό προνόμιο (χωρίς όμως να το έχει
εξασφαλισμένο). Έτσι επιτύγχανε την προνομιακή της μεταχείριση και τη
βιωσιμότητα της. Από την άλλη πλευρά, οι περιορισμοί που επιβλήθηκαν στην
Τράπεζα (π.χ. στο ζήτημα της αύξησης του κεφαλαίου της) καθώς και το δικαίωμα
εκχώρησης του προνομίου, λειτουργούσαν ως μοχλός πίεσης για τη
χρηματοδότηση των οικονομικών του κράτους, όταν αυτό βρισκόταν σε δεινή θέση.
Καθ' όλο το διάστημα 1848-62, όποτε το κράτος βρέθηκε σε τέτοια θέση, η
Τράπεζα έσπευσε αρωγός13.
Το κράτος θέλοντας να διασφαλίσει τον αναπτυξιακό χαρακτήρα της
τράπεζας, οριοθέτησε τις λειτουργίες της με τέτοιο τρόπο ώστε η πλειοψηφία των
κεφαλαίων της να οδηγείται σε μακροχρόνια δάνεια προς το γεωργικό τομέα. Ο
αρχικός νόμος (30.3.1841) προσδιόριζε ότι τα 4/s των κεφαλαίων της όφειλε να τα
διοχετεύει σε ενυπόθηκα και επί ενεχύρω χρεολυτικά δάνεια, ενώ οι
προεξοφλητικές εργασίες περιορίζονταν στο 1/5 αντίστοιχα. Οι τροποποιήσεις που
έγιναν με το νόμο της 19.08.1841, βελτίωναν αυτή την αναλογία υπέρ των
προεξοφλήσεων, ορίζοντας ότι δύνανται να χρησιμοποιούν έως και το ^/ζ των
κεφαλαίων της. Ο καθορισμός της ποσόστωσης των πιστώσεων στηρίχθηκε στις
όστις εξαιρέτως κήδεται υπέρ της παγιώσεος και προόδου του εθνικού καταστήματος της
Τραπέζης." Έκθεσις. Περί της εννεαμήνου διαχειρίσεως της Τραπέζης, ήτοι απ'αρχής της
συστάσεως της, μέχρι της 30 Σεπτεμβρίου 1842, στο I.A. ETE/ΠΙ. Πρακτικά Συνεδριάσεων. Β'
Πρακτικά Γενικών Συνελεύσεων (σειρά Β'), φακ. 1-3 (μ.χ.2832), 14.
12 Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία της Εθνικής..., ό.π., 15.
13 Για παράδειγμα, κατά χη διάρκεια των Παρκερικών (το 1850), η ETE έδωσε 330.000 δρχ.
στον Άγγλο πρεσβευτή, ανοίγοντας πίστωση στο κράτος. Ο Γ.Σταΰρος εκφράζει με
γλαφυρότητα τη σχέση αυτή: «Όταν λοιπόν ο δανειστής είναι Τράπεζα επί βάσεων εθνικών
θεμελιουμένη, συνομολογούσα αύτη προς το Κράτος υποχρεώσεις, αντί των χορηγηθέντων
προνομίων, συνδέεται μετ' αυτού δια Κοινών και αλληλέγγυων συμφερόντων". Έκθεσις. Περί
του νέου κανονισμού της Εθνικής της Ελλάδος Τραπέζης υποβληθέντος εις την έκτακτου
Γενικήρ Σ,υνέλ&υσιν των μετόχων αυτής, στο Ι.Βαλαωρίτης, ό.π., Παράρτημα Α', 282.
Λ1


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
ανάγκες των παραγωγικών δυνάμεων της ελληνικής οικονομίας τη συγκεκριμένη
περίοδο, ενώ παράλληλα στόχευε και στον περιορισμό της τοκογλυφίας. Αξίζει
ωστόσο να επισημανθούν, και λόγω καταγωγής της πολιττκής ηγεσίας, κάποιες
ομοιότητες με την Bayerische Hypotheken und Wechselbank. (Υποθηκική και
Χρηματιστική Τράπεζα της Βαυαρίας), που είχε ιδρυθεί μόλις 6 χρόνια νωρίτερα.
Το βαυαρικό κράτος, παραχωρώντας της το αποκλειστικό εκδοτικό προνόμιο, την
υποχρέωσε να κατευθύνει τα 3/5 των κεφαλαίων της σε κτηματικά δάνεια14.
Πριν καλά - καλά κλείσει ένας χρόνος λειτουργίας της τράπεζας, προέκυψε
η ανάγκη σύνταξης νέου καταστατικού. Η εξέλιξη αυτή ήταν αποτέλεσμα τόσο των
διαφορετικών επιδιώξεων της ηγεσίας της Εθνικής και της κυβέρνησης, όσο και των
αντικειμενικών δυσκολιών που προέκυψαν στη λειτουργία της κτηματικής πίστης.
Η κυβέρνηση ευνοούσε την ανάπτυξη των ενυπόθηκων δανείων, χάριν των οποίων
είχε χορηγήσει το εκδοτικό προνόμιο, ενώ η διοίκηση της Εθνικής έδινε τον τόνο
στην εκδοτική δραστηριότητα. Γι' αυτόν τον λόγο έδινε προτεραιότητα στις
βραχυπρόθεσμες χορηγήσεις με τη μορφή των προεξοφλήσεων, παρά στα
μακροχρόνια ενυπόθηκα δάνεια προς το γεωργικό τομέα. Με την τακτική αυτή
επιτύγχανε να θέτει σε κυκλοφορία μεγαλύτερη ποσότητα τραπεζογραμματίων, και
παράλληλα τη διείσδυση και τελικά αποδοχή τους ως οιονεί "νομίμου νομίσματος",
ελλείψει βέβαια ικανής μεταλλικής κυκλοφορίας. Για το σκοπό αυτό δημιούργησε
ένα ακόμα βραχυπρόθεσμο πιστωτικό "εργαλείο", τις χορηγήσεις με τη μορφή
"ανοιχτών λογαριασμών", ως ένα επιπλέον μηχανισμό εξάπλωσης των
14 βλ. R. Cameron (ed.), Banking in the Early Stages of Industrialization, New York 1967,
157 και V.Smith, The rationale of ..., ό.π., 59. Η ανάμιξη προσωπικά του Όθωνα στη
διαμόρφωση του καταστατικού της ETE και η χρησιμοποίηση της Βαυαρικής τράπεζας
απ'αυτόν ως προτύπου, προκύπτει και από επιστολή του ιδίου προς τον πατέρα του, οτις
15.4.1841: "Προ λίγον αποφάσισα να ιδρύσω την Εθνικήν Τράπεζαν της Ελλάδος, όμοια,
περίπου, με την Εθνικήν της Βαυαρίας. Προς τούτο διέταξα να δημοσιευθούν οι αναγκαίοι
Νόμοι, για να επισπεύσω το πράγμα, και το καταστατικό. [...] εργάστηκα χωρίς διακοπή
δώδεκα ώρες για την τελική διατύπωση του Καταστατικού της Τραπέζης, μόλις μου το
παρουσίασαν και στο οποίο έλειπαν πολλά και σπουδαία." Πρθ. από τον Νύση Μεταξά
Μεσσηνέζη, Γεώργιος Σταύρος ..., ό.π., 201. Τα Οικονομικά θέματα δεν ήταν ξένα στον
Όθωνα. Τα είχε διδαχθεί στην εφηβεία του από τον άγγλο (φιλελεύθερο) οικονομολόγο
Banfìeld (1800-91882), οικοδιδάσκαλο για μερικά χρόνια στην αυλή του Λουδοβίκου του
Α', βλ. R.D.C. Black, "Banfìeld, Thomas Charles", The New Palgrave, ό.π., I, 182.


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
τραπεζογραμματίων15. Με τους ανοικτούς λογαριασμούς η τράπεζα σκόπευε να
δανείζει όχι μόνον τους εμπόρους, αλλά οποιονδήποτε φερέγγυο πελάτη επί απλή
ομολογία και με εγγύηση δύο αξιόχρεων υπογραφών, ακόμα και όσους από τους
μετόχους της θα το επιθυμούσαν (με παρακαταθήκη των μετοχών τους και μία
επιπλέον υπογραφή).
Σης επιδιώξεις της αυτές, η ηγεσία της Εθνικής είχε ν' αντιμετωπίσει, εκτός
των άλλων, και μία εσωτερική αντιπολίτευση που συσπειρωνόταν γύρω από το
Χιώτη τραπεζίτη Θεόδωρο Ράλλη. Η ομάδα αυτή αποτελούνταν κυρίως από
ευκατάστατους εμπόρους και τοκογλύφους, οι οποίοι έβλεπαν την Εθνική να τους
υποκαθιστά στις παραδοσιακές τους δραστηριότητες, και συνεπώς να μειώνεται το
ειδικό τους βάρος στην κοινωνία. Οι συζητήσεις που έγιναν από τον Οκτώβριο του
1842 στις γενικές συνελεύσεις των μετόχων της τράπεζας, είναι ιδιαίτερα
αποκαλυπτικές των προθέσεων τους, όσο και των επιδιώξεων της ηγετικής ομάδας
της Εθνικής (δηλαδή των Γ.Σταύρου και L.Lemaitre)16. Ο Ράλλης (και ορισμένοι
άλλοι) αντιτάχθηκε στη δυνατότητα χορήγησης πιστώσεων μέσω των ανοικτών
λογαριασμών στους μετόχους, ισχυριζόμενος ότι η τράπεζα δεν είχε εδραιωθεί στη
συνείδηση της κοινωνίας, και ότι ένα τέτοιο μέτρο θα κλόνιζε την αξιοπιστία της. Ο
Lemaitre αντικρούοντας τους ισχυρισμούς του Ράλλη, υποστήριξε ότι το
προτεινόμενο μέτρο είχε σκοπό να ενισχύσει την κυκλοφορία των
τραπεζογραμματίων. Στην ανταπάντηση του ο Ράλλης προέβαλε το επιχείρημα ότι
προηγούνταν η ανάπτυξη της κυκλοφορίας των γραμματίων και η εδραίωση της
αξιοπιστίας τους17. Στη ψηφοφορία που ακολούθησε, όπως και σ' όλες τις
επόμενες, η Διοίκηση κατάφερε τελικά να επιβάλει τη θέληση της.
Η διαμάχη Γ.Σταύρου-Θ.Ράλλη δεν ήταν αποτέλεσμα τόσο των αμοιβαίων
προσωπικών αντιπαθειών που έτρεφαν ο ένας για τον άλλο, αλλά θα πρέπει κυρίως
να εκληφθεί ως προσωποποίηση των αντιτιθέμενων συμφερόντων και αντιλήψεων
που είχαν για το ρόλο που έπρεπε να παίξει η τράπεζα. Η τελική επικράτηση του
Γ.Σταύρου, εκτός από την επιρροή που άσκησε υπέρ αυτού ο Eynard, ήταν
15 S.ThomadaMs, "Monetary arrangements and economic power in Nineteenth-Century
Greece: The National Bank in the period of convertibility (1841-77)", Journal of the
Hellenic Diaspora, XII.4(1985), 55-90, ιδ. 59-60.
16Βλ.Ι.Α.Ε.Τ.Ε./.ΠΙ.ίΖρακπκα Συνεδριάσεων.Β' Πρακτικά Συνεδριάσεων Γενικών Συνελεύσεων
των Μετόχων, φάκ. 1 (μ.χ. 2830), 9-33.
17Στοίδιο, 11-2.
49


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
αποτέλεσμα της υπερίσχυσης των απόψεων του στη γενική συνέλευση των μετόχων
της Εθνικής. Η άρνηση του Θ.Ράλλη αργότερα να πάρει μέρος στο Συμβούλιο της
τράπεζας (παρ' ότι είχε εκλεγεί), αλλά και η γενικότερη αντίθεση των χιωτών
κεφαλαιούχων να μετάσχουν σ' αυτήν, ήταν αποτέλεσμα της αδυναμίας τους να
παίςουν ηγετικό ρόλο στην Εθνική.
Το νέο καταστατικό που πρότεινε η γενική συνέλευση των μετόχων της ETE,
αποτέλεσε τη βάση για τη διαπραγμάτευση μεταξύ της τράπεζας και της
κυβέρνησης. Το Μάιο του 1843 ο Όθων έδωσε τη συγκατάθεση του θέτοντας,
μεταξύ άλλων, ως όρους, ότι τουλάχιστον τα 2/3 των χορηγήσεων θα προορίζονταν
για τα ενυπόθηκα δάνεια, καθώς και την κατάργηση του άρθρου που πρόβλεπε τη
χορήγηση δανείων με ενέχυρο τις μετοχές της τράπεζαςίδ. Η τελική μορφή του
καταστατικού που εγκρίθηκε με το Β.Δ. της 12.7.1843, δεν ήταν παρά το
αποτέλεσμα συμβιβασμού των επιδιώξεων και των δύο πλευρών.
ΠΙΝΑΚΑΣ # 1
Κατανομή των χορηγήσεων ττ\ς ETE (σε δρχ.)
Προεξοφλήσεις
Δάνεια επί ενεχύρω
Ενυπόθηκα δάνεια
Ανοικτοί λογ/σμοί
Σύνολο
1842 (πρώτο 9μηνο)
Ποσά
2.766.072,50
4.610,30
2.409.130,00

5.179.812,80
%
53.40
0,09
46,51

100
1846
Ποσά
5.891.062,60
12.000,00
2.840.271,81
2.990.070,00
11.733.404,41
%
50,20
0,10
24,20
25,50
100
Πηγές: Ι.Εκθεσις περί της εννεαμήυου διαχειρίσεως της Τραπέζης, ήτοι
απ'αρχής της συστάσεως της, μέχρι της 30 Σεπτεμβρίου 1842. [ΙΑ ΕΤΕ/ΙΠ.
Πρακτικά Συνεδριάσεων. Β' Πρακτικά Γενικών Συνελεύσεων (σειρά β'),
φακ. 1-3].
2. ETE, Απολογισμός του έτους 1846, Αθήνα 1847.
18C.A.Vacalopoulos, Lemaitre et la crise financière de la Grece (1842-1843),
Thessalonique 1979, 94-5.


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
Τα αμέσως επόμενα χρόνια, η Εθνική περιόρισε σταδιακά τα ενυπόθηκα
δάνεια, μειώνοντας αναλογικά το ειδικό τους βάρος που είχαν αρχικά στο
χαρτοφυλάκιο της, έναντι των βραχυπρόθεσμων πιστώσεων που στα τέλη του 1846
έφθασαν αισίως το 7 5 % στο σύνολο των χορηγήσεων της (όπως φαίνεται από τον
πίνακα #1). Η τράπεζα με την πολιτική αυτή επιτύγχανε κατά τη γνώμη μας, δύο
σημαντικούς στόχους. Πρώτον, τη μεγιστοποίηση της κυκλοφορίας του
τραπεζογραμματίου της, η οποία όπως θα δούμε και παρακάτω, αποτελούσε την
κύρια και πιο κερδοφόρα λειτουργία της. Για την επιτυχία αυτού του στόχου δε
δίστασε το 1847 να προχωρήσει σε μείωση του προεξοφλητικού επιτοκίου από 8%
σε 7,5%, επειδή "αυτή κυρίως η εργασία [οι προεξοφλήσεις] δίδει τροφήν εις την
γόνιμον κυκλοφορίαν των Τραπεζικών γραμματίων ..."19 Άλλωστε τα υψηλά κέρδη
που της απέφερε η εκδοτική δραστηριότητα, ήταν αυτά που εξασφάλιζαν την
τακτική απόδοση στους μετόχους της υψηλού μερίσματος, κάνοντας τη μετοχή της
Εθνικής ελκυστικότερη και δημιουργώντας τις προϋποθέσεις αύξησης του
κεφαλαίου της και της δύναμης της στην ελληνική κοινωνία.
Δεύτερον, οι βραχυπρόθεσμες πιστώσεις για μια εκδοτική τράπεζα όπως η
Εθνική, είχαν μεγαλύτερη ασφάλεια έναντι των μακροπρόθεσμων χορηγήσεων. Σε
περιπτώσεις εκτάκτου ανάγκης (όπως το 1848), η τράπεζα μπορούσε να μειώσει
τους κινδύνους με την άσκηση συσταλτνκής πολιτικής, περιστέλλοντας τις
χορηγήσεις της και καθιστώντας άμεσα απαιτητή την εξόφληση των υποχρεώσεων
του εμπορικού κόσμου προς αυτήν. Αντιθέτως, τα ενυπόθηκα δάνεια προς τη
γεωργία δεν διευκόλυναν την τράπεζα να ασκήσει περιοριστική πολιτική και να
επηρεάσει τη ρευστότητα της οικονομίας, εξαιτίας του μακροχρόνιου χαρακτήρα
τους20. Οι παρατηρήσεις της Ελεγκτικής Επιτροπής, στην έκθεση της προς τους
μετόχους της ETE για την κρίση του 1848, εκφράζουν με σαφήνεια αυτό το
"πνεύμα":
19 Απολογισμός του έτους 1846, ό.π., 3.
2 0 Εδώ δεν εξετάζουμε την πολιτική χορηγήσεων της Τράπεζας προς τη γεωργία και τη
"βιομηχανία"· ο αναγνώστης μπορεί να συμβουλευθεί για το θέμα αυτό, τις μελέτες της
Χρ.Αγριαντώνη, Οι απαρχές της εκβιομηχάνισης στην Ελλάδα τον 19ο αιώνα, Αθήνα 1986,
158-77, και του Χρ.Χατζηϊωσήφ, Η γηραιά σελήνη. Η βιομηχανία στην ελληνική οικονομία
(1830-1940), Αθήνα 1993, 201-19. Αυτό που προσπαθούμε να δείξουμε εδώ, είναι ότι η
πολιτική χορηγήσεων της ETE, επηρεάζεται, εκτός των άλλων, σημαντικά από την πολιτική
της για το τραπεζογραμμάτιο.


Οι απαρχές του τραπεζικού συστήματος στην Ελλάδα
"Τα επί υποθήκη δάνεια και οι επί υποθήκη κτημάτων ανοικτοί λ/σμοί
εις μη εμπόρους, όχι μόνον δεν συνένδραμον την Τράπεζαν, αλλ'απ'εναντίας
τότε παρά ποτέ αι καθυστερήσεις επολλαπλασιάσθησαν, και ως εκ τούτου
δαπάναι φροντίδες και δίκαι πλειότεραι, ελαττώνουσαι επαισθητώς κατ'έτος
τα οφέλη. Έπεται εκ τούτου, ότι είναι σπουδαιότατον και συντελεστικώτατον
να πολλαπλασιάζωνται και να αναπτύσσονται κατά το δυνατόν, τόσον η
προεξόφλησις, καθώς και οι εμπορικοί ανοικτοί λογαριασμοί, καθ'όσον
μάλιστα ταύτα θέτουν αναλόγως και πλειότερον ποσόν τραπεζικών
γραμματίων εις κυκλοφορίαν, εξ"ων πηγάζει η κυρία ωφέλεια και της
ημετέρας, καθώς και όλων των καθαρών Τραπεζών, ωφέλεια όμως
μετριαζομένη παρ'ημίν ουσιωδώς, διότι την συμμερίζονται επ'ίση αναλογία
και τα επί υποθήκη δάνεια."2ΐ
Όπως είδαμε, οι διατάξεις του καταστατικού της 12.7.1843 όριζαν ότι οι
χορηγήσεις για τα ενυπόθηκα δάνεια δε μπορούσαν να είναι μεγαλύτερες των 3/4
του κεφαλαίου της, ούτε μικρότερες των 2/3. Η Εθνική επιδίωξε αργότερα όταν της
δόθηκε η ευκαιρία, να μεταβάλλει την αναλογία των χορηγήσεων, και να
μεγιστοποιήσει το "ίδιον όφελος". Το 1853, στην αίτηση δανείου 5 εκατομμυρίων
της κυβέρνησης προς την τράπεζα, αυτή ανταποκρίνεται, θέτοντας όμως ως
απαραίτητο όρο την αλλαγή ορισμένων άρθρων του καταστατικού. Στις
διαπραγματεύσεις που ακολούθησαν, η τράπεζα κατάφερε το μέγιστο ύψος των
κεφαλαίων που μπορούσαν να διοχετευθούν σε βραχυπρόθεσμες χορηγήσεις να
φθάσει περίπου το 8 0 % 2 2 .
Τα όσα ειπώθηκαν ως εδώ, καθιστούν πρόδηλη τη σημαντική θέση που
κατείχε η εκδοτική δραστηριότητα, στο σύνολο των δραστηριοτήτων της Εθνικής
Τράπεζας. Εκ των πραγμάτων λοιπόν, γίνεται αναγκαία η εξέταση της εκδοτικής
της πολιτικής, καθώς και η ανίχνευση της θεωρητικής της υποδομής.
21 Απολογισμός του έτους 1848, Αθήνα 1849, 17.
22 βλ. Π.Πεχράκης, Η τραπεζική χρηματοδότηση του Δημόσιου και Ιδιωτικού τομέα στην
Ελλάδα (1844-1869), Αθήνα 1985, 82-92.


Η εκδοτική πολνακή της Εθνικής
IV. Η ΕΚΔΟΤΙΚΗ ΠΟΛΙΤΙΚΗ ΤΗΣ ΕΘΝΙΚΗΣ
Ο χαρακτήρας της εκδοτικής πολιτικής της Εθνικής
Το πρώτο (χρονολογικά) τεκμήριο στο οποίο γινόταν αναφορά στην εκδοτική
πολιτική της Τράπεζας, είναι η έκθεση του Γεωργίου Σταύρου προς τους μετόχους
της για τη σύνταξη του νέου καταστατικού, τον Οκτώβριο του 1842.! Το κείμενο
αυτό, είναι ιδιαίτερα σημαντικό γιατί, όπως θα δείξουμε, έθεσε τις βάσεις της
εκδοτικής πολιτικής της Εθνικής για όλον τον 19ο αιώνα. Η έλλειψη τραπεζικής
παράδοσης, η καχυποψία για τα χάρτινα νομίσματα και ο κίνδυνος υπερέκδοσης
των τραπεζογραμματίων, ήταν φόβοι που υπήρχαν τόσο ανάμεσα στους μετόχους
της τράπεζας, όσο και εν γένει στην κοινωνία της εποχής εκείνης.2 Η διοίκηση της
τράπεζας ήταν ενήμερη των ανησυχιών αυτών, και έσπευσε να καθησυχάσει τους
μετόχους της: "[...]πρέπει να προχωρώμεν με βραδύτητα και φρόνησιν"3 , αυτό
ήταν το πνεύμα που θα διέκρινε τη λειτουργία της. Με την έκθεση αυτή ο Σταύρος
επιδίωκε κι έναν άλλο στόχο: να καταδείξει εμφατικά, ότι με τους περιορισμούς
που είχε επιβάλλει στην εκδοτική λειτουργία ο ιδρυτικός νόμος της 30.3.1841,
είχε ως αποτέλεσμα να "αναστέλλει πάσαν πρόοδον της Τραπέζης", να περιορίζει
τις ωφέλειες της και να καταστέλεται "η ορμή της πίστεως."4 Με τον νόμο αυτό η
τράπεζα θα μπορούσε να εκδίδει τραπεζογραμμάτια μέχρι των 2/5 χων κεφαλαίων
της και τα οποία (τραπεζογραμμάτια) θα έπρεπε να καλύπτονται κατά το 1/^ από
μεταλλικό αποταμίευμα,5 ενώ το υπόλοιπο από ομολογίες υποθηκών διπλάσιας
1Έκθεσις. Περί του νέου κανονισμού της Εθνικής της Ελλάδος Τραπέζης ..., ό.π.
2 Δ.Λ.Ζωγράφος, Ιστορία..., ό.π., Ι, 127-33, 152.
3Στο ίδιο, 283.
4Στο ίδιο, 284.
5Το μεταλλικό αποταμίευμα της Εθνικής το αποτελούσαν ένα ετερόκλητο πλήθος ξένων
(ελλειποβαρών κυρίως) νομισμάτων και ελάχιστες ποσότητες αργυρών δραχμών. Με τα
νομίσματα αυτά εξαργύρωνε τα τραπεζογραμμάτια της, όταν της παρουσιάζονταν για το


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
αξίας. Η Διοίκηση της Εθνικής θεωρούσε άκρως περιοριστικούς τους παραπάνω
όρους, με αποτέλεσμα "η ενέργεια [της τράπεζας] εξ υπαρχής [να] φυλακίζεται εις
τόσον στενά όρια."6
Ο Louis Lemaitre (1802-1853), ο γάλλος οικονομολόγος που είχε
προωθήσει ο Eynard στην τράπεζα, είχε συντάξει έκθεση περί του νέου
καταστατικού, στην οποία προσπαθούσε ν' αποδείξει ότι η έκδοση των
τραπεζογραμματίων μπορούσε να φθάσει το πενταπλάσιο των κεφαλαίων της, χωρίς
να υπήρχε κίνδυνος χρεοκοπίας της τράπεζας.7 Η επιχειρηματολογία του Lemaitre
ενσωματώθηκε (όπως αποδεικνύει μια αντιπαραβολή των δύο κειμένων) στην
έκθεση του Σταύρου, στην οποία εμφατικά τονίζεται ότι η τράπεζα δεν σκόπευε να
πλημμυρίσει τη χώρα με τραπεζογραμμάτια ούτε να κερδοσκοπούσε μ1 αυτά:
"[...]διότι τούτο δεν εξαρτάται ούτε από την θέλησίν της, ούτε από τας
γενησομένας παρακαταθέσεις χρημάτων. Η χρήσις της πίστεως δεν είναι
αναγκαστική· κατά την κατάστασιν του εμπορίου, την εμπιστοσύνην την
οποίαν εμπορεί η Τράπεζα και κατά τας έξεις του λαού κυκλοφορεί
ωρισμένον τι ποσόν γραμματίων καθώς αυτά υπερβώσι το προμνησθέν
μέτρον, επιστρέφουσιν εις το ταμείον της Τραπέζης εις χρήματα
μεταβαλλόμενα. Όταν το κοινόν κορεσθή από γραμμάτια, αποστρεφόμενον
τα περισσεύοντα, εγχέει αυτά πάλιν εις το δοχείον αφ'ου εξήλθον· δια ταύτα
η προβαλλόμενη αύξησις δεν είναι επίφοβος, πραγματοποιούμενη
βαθμηδόν, καθ'όσον αυξάνει ο δημόσιος πλούτος. Κατ'αρχάς η έκδοσις των
γραμματίων δεν θέλει υπερβή την αναλογίαν παρά των υπαρχόντων νόμων
κανονισθείσαν, αλλά κατόπιν, θέλει αυξήσει απόνως και ακινδύνως,
καθόσον νέαι ανάγκαι αναφύονται και καθόσον η πίστις και η ευδαιμονία
της Τραπέζης συμπροοδεύση με της προαγωγής και του εμπορίου την
ανάπτυξιν."8
σκοπό αυτό στα ταμεία της, ενώ και η ίδια ήταν αναγκασμένη να τα δέχεται στην
ονομαστική τους αξία, βλ. Ν.Δ.Κουγέας, Η τιμή τον σνναλλάγματος και η νομισματική
πολιτική στην Ελλάδα (1843-1879), Αθήνα 1992, 68-71.
6Έκθεσις ..., ό.π.
τΈνα μικρό τμήμα της παραθέτει ο Ι.Σοΰτσος στην Πραγματεία ..., ό.π., 333-4. Δυστυχώς,
δεν στάθηκε δυνατό να βρεθεί η έκθεση αυτή στο συνολό της. Για το ρόλο του Lemaitre
στην διοίκηση της Εθνικής, βλ. C.A.Vacalopoulos, Lemaitre ..., ό.π., passim, ιδ. 92-7.
8 Έκθεσις. Περί του νέου κανονισμού της Εθνικής της Ελλάδος Τραπέζης ..., ό.π. 285-6.


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
Το παραπάνω απόσπασμα έχει ερμηνευθεί από σύγχρονους ερευνητές,9 ως
έκφραση πίστεως προς το δόγμα των πραγματικών λογαριασμών. Κατά τη γνώμη
μας, η συμπεριφορά της Εθνικής στην εκδοτική της δραστηριότητα και οι
θεωρητικές αναφορές των στελεχών της, προσομοιάζουν περισσότερο με τις
αντιλήψεις των ύστερων θεωρητικών της Τραπεζικής Αρχής (δηλ. του Tooke και
κυρίως του Pullarton) παρά στο δόγμα των πραγματικών λογαριασμών, τουλάχιστον
όπως αυτό εκφράσθηκε από τον A.Smith.
Προς αποφυγή παρανοήσεων αλλά και καλύτερης κατανόησης της
επιχειρηματολογίας μας, επιθυμούμε να προσδιορίσουμε για μια ακόμα φορά το
ακριβές περιεχόμενο του όρου "πραγματικός λογαριασμός" (real-bill). Στην
αντίληψη του Smith1 ο (και όσων ακολούθησαν εν πολλοίς την άποψη του), ο όρος
αναφέρεται στις συναλλαγματικές που αφορούσαν πράξεις μεταξύ βιομηχάνων και
εμπόρων ή εμπόρων μεταξύ τους και κατά συνέπεια αντιπροσώπευαν (κατά την
ορολογία της εποχής) "πραγματική περιουσία".11 Όταν οι τράπεζες προεξοφλούσαν
τέτοιου είδους συναλλαγματικές, εξασφάλιζαν ότι τα τραπεζογραμμάτια θα
επέστρεφαν στα ταμεία τους, μετά από σύντομο χρονικό διάστημα, για την
πληρωμή των συναλλαγματικών και όχι για να εξαργυρωθούν σε μεταλλικά
νομίσματα. Οι συναλλαγματικές αυτού του είδους πίστευε ο Smith, δεν μπορούσαν
παρά να είναι βραχυπρόθεσμες, εξασφαλίζοντας έτσι το συγχρονισμό στις
πληρωμές και τις εισπράξεις των τραπεζών και διατηρώντας το μεταλλικό τους
απόθεμα σχεδόν στα ίδια επίπεδα. Πως μπορούσαν οι τράπεζες να διακρίνουν
μεταξύ "πραγματικών" και μη λογαριασμών; Παρακολουθώντας τις πληρωμές των
πελατών τους, κρατώντας αρχεία, ερευνώντας αν ο δανεισμός των πελατών είχε
9S.Thomadakis,"Monetary arrangements...", ό.π., 80-1· Π.Πεχράκης, Η τραπεζική
χρηματοδότηση ..., ό.π., 103-4 και 125-126· Ν.Δ.Κουγέας, Η τιμή..., ό.π., 58. Ο Κουγέας
προχωρεί παραπέρα, υποστηρίζοντας ότι "θα ήταν παράδοξο, για την Ελλάδα, σκέψεις και
ιδέες [= Αρχή της Κυκλοφορίας] που γενικά θεωρούνταν αδόκιμες να χρησιμοποιηθούν για
την οροθέτηση μιας προσπάθειας που από μόνη της αποτελούσε νεωτερισμό για τον
ελληνικό χώρο." ό.π., 327. Αυτή η άποψη δεν εξηγεί όμως το γεγονός της εμμονής της
Εθνικής στην αρχή αυτή ακόμα και στο πρώτο τέταρτο του 20ού αιώνα, εποχή κατά την
οποία η Αρχή της Κυκλοφορίας αποτελεί τον κανόνα και έχει επικρατήσει σχεδόν παντού.
10 Βλ. το κεφάλαιο "Of Money", An Inquiry..., ό.π., I, 286 κ.ε.
11 Ο όρος αυτός είναι που προκάλεσε την έντονη κριτική του δόγματος αυτού από τον
H.Thornton, F.W.Fetter, Development..., ό.π., 42-6.
55


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
σκοπό την διευκόλυνση των πληρωμών τους κλπ. Εάν μια τράπεζα δεν τηρούσε τις
παραπάνω προφυλάξεις και δάνειζε αδιαφόριστα, ήταν πολύ πιθανόν, κατά την
αντίληψη του Smith, τα γραμμάτια της να επανέρχονταν στα ταμεία της όχι για την
εξόφληση των συναλλαγματικών, αλλά για να ανταλλαχθούν με μεταλλικά
νομίσματα, με συνέπεια (ιδιαίτερα σε περίοδο κρίσης) να γίνουν αντικείμενο
κερδοσκοπίας. Τέλος, το όριο των κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων το
αποτελούσε ο όγκος των "πραγματικών συναλλαγματικών" που είχαν προεξοφληθεί
και έτσι η λειτουργία αυτή αποτελούσε την ασφαλιστική δικλείδα έναντι του
κινδύνου υπερέκδοσης και κατά συνέπεια υποτίμησης τους.12
Η άποψη της διοίκησης της Εθνικής ήταν, ότι ο όγκος των
τραπεζογραμματίων που μπορούσαν να κυκλοφορήσουν χωρίς να εκπέσουν της
ονομαστικής τους αξίας, καθοριζόταν από τη ζήτηση του κοινού, η οποία με τη
σειρά της προσδιοριζόταν από το επίπεδο της οικονομικής δραστηριότητας. Ακόμα
κι αν η τράπεζα προσπαθούσε να κυκλοφορήσει περισσότερα τραπεζογραμμάτια
απ' όσα το κοινό επιθυμούσε, τα πλεονάζοντα θα επέστρεφαν στην τράπεζα. Η
ζήτηση του κοινού, λειτουργούσε σαν αντίρροπη, δύναμη σε τυχόν προσπάθεια της
τράπεζας ν' αυξήσει την ποσότητα των γραμματίων πάνω από το επίπεδο
ισορροπίας. Ο "μηχανισμός" παρακράτησης τραπεζογραμματίων από το κοινό,
ήταν αυτός που στην αντίληψη της τράπεζας καθόριζε την ποσότητα τους και όχι η
ποσότητα των "πραγματικών συναλλαγμάτων" που προεξοφλούσε. Πράγματι, η
συνήθης πρακτική της τράπεζας ήταν η προεξόφληση βραχυπρόθεσμων εμπορικών
συναλλαγματικών που το διάστημα αποπληρωμής τους δεν ξεπερνούσε τους 3
μήνες, αλλά από κανένα κείμενο δεν προκύπτει ότι την ποσότητα των γραμματίων
της την καθόριζε η ποσότητα των προεξοφλημένων συναλλαγματικών. Ούτε βέβαια
δάνειζε πάντα βάσει "πραγματικών συναλλαγμάτων", αφού είναι γνωστό ότι
πιστώσεις της απευθύνονταν και σε τοκογλύφους, οι οποίοι με τη σειρά τους
δάνειζαν όσους δεν είχαν πρόσβαση στις πιστώσεις της Εθνικής. 13 Η τράπεζα
12 S.G.Checkland, "Adam Smith and the Bankers", στο A.S.Skinner-T.Wilson (eds),
Essays on Adam Smith, Oxford 1975, 504-23, ιδ. 519 κ.ε.· J.A.Gherity, "The evolution of
Adam Smith's theory of Banking", History of Political Economy, 26.3(1994),423-41,
ιδ.432 κ.ε.· D.Glasner, "On some classical...", ό.π.
13 Βλ. και τη οχετική επιστολή του Eynard στον Σταύρο στις 26.7.1843, και στην οποία τον
προέτρεπε να ενσωματώσει τους τοκογλύφους στο μετοχικό κεφάλαιο της Εθνικής, ενώ,
όπως τόνιζε, "δεν υπάρχει τίποτα μεμπτό οτο να τους ευνοήσουμε, παρέχοντας τους


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
προτιμούσε να έχει βραχυπρόθεσμες ασφάλειες, όχι τόσο γιατί έτσι θα απέφευγε
τον κίνδυνο της υπερέκδοσης των γραμματίων της, όσο γιατί μ' αυτήν την πρακτική
καθιστούσε το χαρτοφυλάκιο της ευέλικτο σε στιγμές που η προσέλευση του
κοινού στα ταμεία της για εξαργύρωση των γραμματίων, θα ήταν εντονότερη σε
σχέση με κανονικές περιόδους. Η ελαστικότητα του χαρτοφυλακίου εξασφάλιζε
στην τράπεζα, ότι οι πιέσεις που θα ασκούνταν στο μεταλλικό της απόθεμα θα ήταν
μικρότερες, γιατί στις δύσκολες στιγμές είχε μεγαλύτερη ευχέρεια περιστολής της
κυκλοφορίας των γραμματίων της. Με άλλα λόγια, οι βραχυπρόθεσμες
συναλλαγματικές πρόσθεταν μεγαλύτερη ασφάλεια στην εκδοτική λειτουργία, και
δεν αποτελούσαν το "σιδηρούν όριο" της κυκλοφορίας. Χαρακτηριστικά είναι αυτά
που διαμείφθηκαν στις συζητήσεις που ακολούθησαν της έκθεσης του Σταύρου,
όταν ορισμένοι μέτοχοι πρότειναν την επέκταση της προθεσμίας εξόφλησης των
συναλλαγματικών από 3 σε 4 μήνες. Η Διοίκηση της τράπεζας, διαμέσω των
Lemaitre και Κεχαγιά, αρνήθηκε να ικανοποιήσει το αίτημα αυτό, με το σκεπτικό
ότι μειωνόταν η ταχύτητα κυκλοφορίας των τραπεζογραμματίων, καθώς και η
ασφάλεια της τράπεζας σε περίπτωση κρίσης (Συνεδρίαση 23.11.1842).Σε επόμενη
συνεδρίαση (25.11.1842), όταν συζητήθηκε το ίδιο περίπου θέμα, ο Lemaitre
επισήμανε ότι, "δεν πρέπει να αποδοθή εις την Τράπεζαν εχθρικός ως προς το
εμπόριον σκοπός. Η Τράπεζα πρέπει να έχη εις τας εργασίας της προ οφθαλμών το
βραχυπρόθεσμον, η διάταξις αύτη είναι αναγκαία καθότι το συμβούλιον
περιορισμένον από τοιαύτας ευκολίας δεν δύναται ευκόλως εξ αγνοίας να
ριψοκινδυνεύση τα συμφέροντα της Τραπέζης."14
δάνεια." (παρατίθεται από τον Thomadàkis, ό.π., 64-5).Για το θέμα αυτό βλ. G.Dertilis,
Banquires, usuriers et paysans. Réseaux de credit et strategies du capital en Grece 1780
1930, Paris 1988, passim.
14 βλ. ΙΑ ETE/ΙΠ.Πρακτικά Συνεδριάσεων.Β'Πρακτικά Γενικών Συνελεύεσων ..., φάκ. 1. ό.π.,
18-27. Η πρακτική δανεισμού βάσει βραχυπρόθεσμων (κυρίως) ασφαλειών, ήταν αυτή που
εγγυώνταν, κατά τον Fullarton, την ισορροπία σε μακροχρόνια (τουλάχιστον) περίοδο: "Εφ'
όσον η Τράπεζα δανείζει βάσει βραχυπρόθεσμων ασφαλειών, το κανάλι της εκροής [των
τραπεζογραμματίων] πρέπει να παραμείνει ανοικτό και η Τράπεζα είναι ολοσχερώς ανίκανη
να προσθέσει ένα πλεονάζον γραμμάτιο στην κυκλοφορία. Θεωρώ ως δεδομένο, πράγματι,
σ' αυτό το επυ<είρημα, ότι η Τράπεζα έχει πάντα ένα σημαντικό κομμάτι των κεφαλαίων
της σε προεξοφλητικές χορηγήσεις ή σε άλλα βραχυπρόθεσμα δάνεια, ικανά να
εξασφαλίσουν την απρόσκοπτη εκροή των γραμματίων της.", On the Regulation ..., ό.π., 80.


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
Από την έκθεση του Γ.Σταύρου αξίζει επίσης να επισημανθεί η πρόθεση της
Διοίκησης να διατηρήσει την εκδοτική της δραστηριότητα εντός των ορίων που
προέβλεπε ο νόμος για την έκδοση των τραπεζογραμματίων, υπαινισσόμενη όμως
ότι μελλοντικά θα επιδίωκε την κατάργηση τους ή τουλάχιστον την επέκταση τους,
αφού "απόνως και ακινδύνως" μπορούσαν να πολλαπλασιασθούν.^ Το κράτος, με
τους περιορισμούς που είχε θέσει στην εκδοτική πολιτική της τράπεζας, μείωνε
κάπως τους "βαθμούς ελευθερίας" της και τη δυνατότητα άσκησης αμιγούς
πολιτικής, με βάση τις κατευθύνσεις της Τραπεζικής Αρχής. Ας επισημάνουμε
επίσης τους περιορισμούς που έθετε η διάρθρωση της ελληντκής οικονομίας της
περιόδου εκείνης, ο πιο σημαντικός εκ των οποίων ήταν ότι οι συναλλαγές
ελάχιστα εκχρηματισμένες, περιορισμός που η Εθννκή με την εκδοτική της
πολιτική προσπάθησε (και κατάφερε) να ξεπεράσει. Η ηγεσία της Εθνικής πίστευε
πως, σε μια μη εκχρηματισμένη οικονομία, η οποία επιπλέον στερούνταν
ουσιαστικά εναλλακτικών συναλλακτικών μέσων (λ.χ. μεταλλικά νομίσματα), τα
τραπεζογραμμάτια της μπορούσαν να εκπληρώσουν τη λειτουργία των μέσων αυτών
και να διευρύνουν τη νομισματική της βάση. Για το λόγο αυτό θεωρούσε πως οι
περιοριστικές διατάξεις στην εκδοτική της δραστηριότητα, δημιουργούσαν
περισσότερα προβλήματα α π ' όσα έλυναν, γιατί σε τελική ανάλυση αυτό που
καθόριζε τον όγκο της νομισματικής κυκλοφορίας ήταν η ζήτηση του κοινού για
συναλλακτικά μέσα και όχι η θέληση της τράπεζας. Η διοίκηση της Εθνικής
προσπάθησε επίσης να εξουδετερώσει τις προσπάθειες ορισμένων μετόχων
τοκογλύφων που επιθυμούσαν τον περιορισμό της εκδοτικής δραστηριότητας της
τράπεζας, καθώς διέβλεπαν τον κίνδυνο περιθωριοποίησης τους. Για τους λόγους
αυτούς φρόντισε να δηλώσει δια στόματος Lemaitre, ότι "Θέλει γίνει τόση έκδοσις
15Αυχό επιτεύχθηκε πολύ σύντομα με to καταστατικό της 12(24) Ιουλίου 1843, με το οποίο
η διάταξη για την έκδοση των τραπεζογραμματίων τροποποιήθηκε. Έκτοτε η Εθνική
μπορούσε να εκδίδει όσα γραμμάπα ήθελε, αρκεί τα ακάλυπτα (δηλαδή αφαιροϋντος του
μεταλλικού της) να μην υπερέβαιναν το ποσό του κεφαλαίου της (αρθ. 36). Έτσι η Εθνική
μπορούσε ν' αυξήσει την κυκλοφορία των γραμματίων της, εάν αύξανε το κεφάλαιο της (ή
εάν είχε υψηλό μεταλλικό αποταμίευμα). Τα παραπάνω διατυπώθηκαν σαφέστερα στο
άρθρο 4 του Νόμου ΨΓ (16.12.1861) "Περί ανανεώσεως του προνομίου της Εθνικής
Τραπέζης", βλ. Α.Σιμόπουλος, Συλλογή Νόμων Διαταγμάτων και Κανονισμών, αφορώντων ή
και σχετιζομένων προς την υπηρεσίαν της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, Αθήνα 1869,
128,170.


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
όσην απαιτούν αϊ εργασίαι της Τραπέζης, αίτινες ενεργούμενοι εις βάσεις έμφρονας
και εσκεμμένος ολίγον κατ' ολίγον θέλουν αναπτύ§ει την πίστιν ήτις μόνη είναι το
όργανον της ελάσσονος ή μείζονος κυκλοφορίας, ώστε κατά πάντα συμφωνεί υπέρ
του σχεδίου."16 Από την άλλη, αυτές οι περιοριστικές διατάξεις, χρησιμοποιήθηκαν
αργότερα από την Τράπεζα ως άλλοθι, στις απαιτήσεις των εμπορικών κυρίως
στρωμάτων για χρηματοδότηση των συναλλαγών μ' έκδοση τραπεζογραμματίου
(όπως κατά τη διάρκεια της κρίσης του 1857), με το πρόσχημα ότι δεν μπορούσε ν'
αυξήσει τις χορηγήσεις, γιατί έτσι υπήρχε ο κίνδυνος παραβίασης της
καθορισμένης από το νόμο αναλογίας τραπεζογραμματίων προς ίδια κεφάλαια.17
Το περιστατικό της κρίσης της περιόδου 1857-8, δείχνει ou η εφαρμογή του
δόγματος των -πραγματικών λογαριασμών στην εκδοτική λειτουργία της τράπεζας
ήταν προβληματική, για δύο λόγους: Πρώτον, εάν η τράπεζα σε ομαλές περιόδους
μπορούσε να ελέγχει την κυκλοφορία των γραμματίων της μέσω ων προεξοφλήσεων
"πραγματικών συναλλαγμάτων", αυτό ήταν δυσκολοκατόρθωτο σε περιόδους κρίσης
και σε εξάρσεις της κερδοσκοπικής δραστηριότητας (το παράδειγμα της κρίσης του
1848 επιβεβαιώνει στο ακέραιο αυτήν την υπόθεση). Δεύτερον, ο ορισμός του
προεξοφλητικού επιτοκίου από το κράτος σε επίπεδο μικρότερο του 10%,
προκειμένου να καταπολεμηθεί η τοκογλυφία, είχε ως συνέπεια την αδυναμία
ουσιαστικής χρησιμοποίησης του από την τράπεζα σε περιόδους κρίσης και
δημιουργούσε συνθήκες πιεστικής ζήτησης για προεξοφλήσεις από την αγορά, από
τη στιγμή που το "αγοραίο" επιτόκιο ήταν πολύ μεγαλύτερο από αυτό της τράπεζας.
Η παραπάνω αντίληψη της Διοίκησης για το όριο κυκλοφορίας των
γραμματίων της, δεν τέθηκε σε αμφισβήτηση ούτε υπό το βάρος της κρίσης του
1848 που οδήγησε στην προσωρινή διακοπή της μετατρεψιμότητας των
τραπεζογραμματίων, λόγω κινδύνου εξάντλησης του μεταλλικού της
αποταμιεύματος. Τόσο κατά τη διάρκεια της αναγκαστικής κυκλοφορίας (που,
όπως θα δούμε στο επόμενο κεφάλαιο επτκρίθηκε αρκετά), όσο και κατόπιν αυτής,
η εκδοτική πολιτική παρέμεινε σταθερή στις κατευθύνσεις που είχε προδιαγράψει
εξ* αρχής ο Διοικητής της. is Την επαναβεβαίωσε αρκετά χρόνια αργότερα, το 1873,
16 ΙΑ ΕΓΕ/ΠΙ.Πρακτικά..., ό.π., 29-30.
17Πρβλ. Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 29-30.
18Χαρακτηριοτικό είναι το απόσπαομα από τις παρατηρήσεις της Ελεγκτικής Επιτροπής για
την κρίση του 1848: "Περί της κυκλοφορίας των τραπεζικών γραμματίων δεν έχει πολλά να
παρατήρηση η Επιτροπή. Την φύσιν αυτών, όλως διάφορον του χαρτονομίσματος, με το
w


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
ο υποδιοικητής της Ευθύμιος Κεχαγιάς, στην ομιλία του κατά τη διάρκεια των
κοινοβουλευτικών συζητήσεων για το εκδοτικό προνόμιο:
"Κύριοι, το τραπεζικόν γραμμάτιον, δια να κυκλοφορήση, δεν έχει
ανάγκην μόνον της πίστεως, την οποίαν εμπνέει η εκδίδουσα αυτό τράπεζα'
έχει και ενός άλλου ανάγκην, θέλει ανάλογον περιφέρειαν και ανάλογους
συναλλαγάς. Το ποσόν των τραπεζικών γραμματίων δεν εκδίδεται κατ'
αρέσκειαν, κατά βούλησιν των τραπεζών εκδίδουν αι τράπεζαι πολλά
γραμμάτια, αλλ' ε§ αυτών μένει εις κυκλοφορίαν τόσον ποσόν, όσον αι
ανάγκαι των εν τω τόπω συναλλαγών απαιτούν. [...] Γραμμάτια εκδίδονται
και τίθενται εις κυκλοφορίαν πλειότερα, αλλά μένουν μόνον όσα αι
ανάγκαι και η ποσότης των συναλλαγών επιτρέπουν, τα δε πλεονάζοντα
επιστρέφουν πάλιν εις το ταμείον της τραπέζης· [...] όσον χαρτί κι αν
εκδώσουν, τόσον θα μείνη εις την κυκλοφορίαν, όσον η ανάγκη των
συναλλαγών απαιτεί διότι τα χρήματα δεν είναι παρά όργανον των
συναλλαγών. "19
οποίον τινές ησμένισαν να το συγχύσουν, to αξιόχρεον αυτών εγνώρισαν οι πλείστοι.
Επομένως εις καλώς διοικουμένην Τράπεζαν, όπως η ημετέρα, η μεγάλη ή μικρά
κυκλοφορία εις συνήθεις περιστάσεις, δεν δύναται να είναι πράγμα αυθαϊρετον,
αλλ'εξαρτάται όλως από την μικράν ή μεγάλην έκτασιν των εμπορικών εργασιών, από τους
μάλλον ή ήττον ευτυχείς χρόνους της γενικής εμπορίας και της εγχωρίου παραγωγής."
ETE, Απολογισμός του έτους 1848, ό.π., 17.
19Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ε', Σύνοδος Α', ό.π., 434-5. Πρβλ. την
άποψη του Fullarton, που υποστήριξε ότι "το ποσό των τραπεζογραμματίων ρυθμίζεται
αποκλειστικά από την έκταση των τοπικών συναλλαγών και δαπανών στις αντίστοιχες
περιοχές, και διακυμαίνεται ανάλογα με ης διακυμάνσεις της παραγωγής και των τιμών. Οι
τράπεζες δεν μπορούν ν' αυξήσουν την ποσότητα των γραμματίων τους πέραν των ορίων των
οποίων η εμβέλεια των συναλλαγών και των εξόδων καθορίζει, χωρίς τη βεβαιότητα ότι τα
τραπεζογραμμάτια θα επιστρέψουν στα ταμεία τους προς εξαργύρωση. Όπως επίσης είναι
σχεδόν βέβαιο ότι αν μειώσουν την ποσότητα τους, το κενό [που θα δημιουργήσουν στις
συναλλαγές] θα καλυφθεί από άλλες πηγές.", On the Regulation ..., ό.π., 85-6. Η ομοιότητα
των δύο αποσπασμάτων δεν σημαίνει κατ' ανάγκη ότι ο Κεχαγιάς γνώριζε το έργο αυτό και
αναπαρήγαγε τις απόψεις του (άλλωστε από πουθενά δεν προκύπτει ότι αυτός ή άλλα μέλη
της Διοίκησης γνώριζαν το έργο του Fullarton). Υποδηλώνει όμως ότι γνώριζε τη
συγκεκριμένη αντίληψη και πρακτική που ήταν ευρέως διαδεδομένη σε τραπεζικούς


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
Όπως είναι φανερό από το απόσπασμα αυτό, πρόθεση του Κεχαγιά
ήταν να τονίσει πως ο όγκος των κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων δεν
καθοριζόταν από τις επιθυμίες της τράπεζας, αλλά ακολουθούσε τις
διακυμάνσεις της παραγωγής και των συναλλαγών, γεγονός που, όπως έδειξε
μια πρόσφατη εμπειρική μελέτη20, φαίνεται πως ίσχυε σε κάποιο βαθμό.
Συνεπώς η Εθνική δεν μπορούσε να αυξήσει την ποσότητα των γραμματίων
της πέραν των ορίων που οι ανάγκες των συναλλαγών έθεταν, γιατί σε
διαφορετική περίπτωση το κόστος θα ήταν υψηλό για την τράπεζα, αφού
αυτά θα επέστρεφαν στα ταμεία της για εξαργύρωση, διακυβεύοντας τη
μετατρεψιμότητα και αξιοπιστία όλων των γραμματίων της. Το όριο λοιπόν
στην κυκλοφορία των τραπεζογραμματίων της το έθετε εν γένει η οικονομική
δραστηριότητα και το εξασφάλιζε η μετατρεψιμότητα και όχι ο όγκος των
προεξοφλημένων συναλλαγματικών καθώς υποδηλώνει το δόγμα των
πραγματικών λογαριασμών21, όπως αυτό εκφράσθηκε από τους
antibullionists στις αρχές του 19ου αιώνα στη Μ.Βρετανία.22
κύκλους της Ευρώπης. Άλλωστε στο απόσπασμα αυτό ο Fullarton, όπως εξηγούσε, αυτήν
την πρακτική περιέγραφε.
20Π.Πετράκης (συνεργασία Χ. Πανώριος), Τα σημεία καμπής στη δραστηριότητα της
ελληνικής οικονομίας (1840-1913), Αθήνα 1992, 101 (πίνακας #15), 103-8.
21Έκφραση του δόγματος των πραγματικών λογαριασμών βρίσκουμε στην έκθεση του
υπουργού εσωτερικών Κ.Προβελλέγγιου: "Τα τραπεζικά γραμμάηα δεν είναι αληθινόν
νόμισμα· ταύτα διακρίνονται από μεν το μεταλλικό νόμισμα, ως η πληρωμή διακρίνεται
από την έγγραφον υπόσχεσιν, από δε το χαρτονόμισμα εκ του ότι τούτο μεν έχει
καταναγκαοτικήν κυκλοφορίαν, τα δε τραπεζικά γραμμάτια στερούνται τοιαύτης,
εξαργυρονόμενα άμα τη εμφανίσει των [...] Είναι όμως ομολογούμενον ότι τα τραπεζικά
γραμμάπα όταν άπαξ εισαχθώσιν εις την συνήθειαν, κυκλοφορούσαν ως νόμισμα και ως εκ
τούτου γίνονται μεν παραγωγό μεγάλων ωφελειών εις τε το εμπόριον και τον εκδίδοντα
αυτά, αλλ' όταν η έκδοσίς των δεν στηρίζηται εις πραγματικός ανάγκας, όταν δεν επιτηρήται
από ενδελεχή προσοχήν και φρόνησαν γίνεται παραίπος μυρίων γενικών και ιδιωτικών
δυστυχημάτων. Η τοιαύτη ασύνετος έκδοσις γραμματίων προξενεί την πληθώραν των
συναλλακτικών μέσων, την υποτίμησιν και επομένως την φυγάδευσαν του μεταλλικού
νομίσματος, την ύψωσαν των μισθών και την υπερτίμησαν όλων των πραγμάτων, εξ ου
εξασθενείται η εξαγωγή των εμπορευμάτων και ενισχύεται η εισαγωγή αυτών." Αιτιολογική
Εκθεσις του περί της Τραπέζης Νομοσχεδίου, στο Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., παράρτημα
Β', 288-305, εδώ 290-1. Η έκθεση αυτή είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσα, τόσο από
61


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
Μετατρεψιμότητα
Ασφαλιστική δικλείδα για τη λειτουργία του μηχανισμού αυτού και τη
διατήρηση της ποσότητας των γραμματίων σε αντιστοιχία με τις ανάγκες του
κοινού, ήταν η μετατρεψιμότητα των γραμματίων σε μεταλλικό νόμισμα. Αν η
τράπεζα εξέδιδε τραπεζογραμμάτια μόνο κατά τη διαδικασία προεξόφλησης
βραχυπρόθεσμων εμπορικών συναλλαγματικών, δεν θα υφϊστατο ο κίνδυνος
υπερβάλλουσας έκδοσης τους. Σ' ένα τέτοιο σύστημα η μετατρεψιμότητα περνάει
σε δεύτερη μοίρα. Αντιθέτως, σ' ένα σύστημα που στηρίζεται στη διαδικασία που
περιέγραψε ο Pullarton, η μετατρεψιμότητα αποτελεί sine qua non όρο
διατήρησης της ομαλής λειτουργίας του συστήματος και αποφυγής της
υπερβολικής έκδοσης τραπεζογραμματίων.23 Τα παραπάνω έγιναν φανερά κατά τη
διάρκεια της κρίσης του 1868. Η απαίτηση της κυβέρνησης Βούλγαρη να δανείσει
η Τράπεζα το σύνολο σχεδόν του μεταλλικού της αποθέματος στην κυβέρνηση,
προκειμένου ν' αντιμετωπισθούν οι οικονομικές δυσχέρειες λόγω των πολεμικών
προετοιμασιών για την Κρήτη, υπερέβαινε τα εσκαμμένα και διακινδύνευε την
ύπαρξη της Εθντκής. «Η Τράπεζα το γε νυν έχον, την δύναμιν και την ύπαρξίν της
δεν στηρίζει κυρίως ή εις το οποίον έχει εν τοις ταμείοις αυτής μεταλλικόν",
επισήμανε προς την κυβέρνηση το Συμβούλιο της Τράπεζας, προειδοποιώντας την
ταυτόχρονα ότι η υπερβάλλουσα έκδοση τραπεζογραμματίων - υπό αναγκαστική
κυκλοφορία - έθετε σε δοκιμασία τη νομισματική κυκλοφορία της χώρας,
"καθόσον είναι αξίωμα παραδεδεγμένον υπό της επιστήμης και στηριζόμενον εις
την πείραν των πραγμάτων, ότι η αναγκαστική κυκλοφορία δεν δύναται εις
ουδεμίαν περίστασιν να δώση ισότιμον πραγματικήν αξίαν εις γραμμάτια, όταν
πληροφοριακής απόψεως, όσο και για τις οικονομικές της αντιλήψεις που είναι συγγενείς
μ' αυτές του Ι.Σοΰτσου.
22Βάση αυτής της υπόθεσης, ο M.Perlman υποστηρίζει, ότι η πατρότητα του δόγματος
αυτού δεν ανήκε στον Smith, αλλά στον James Mill (1773-1836). Ο Smith ενδιαφερόταν
μόνο πως θα μεγιστοποιούταν η κοινωνική ευημερία, όταν η οικονομία μετατοπιζόταν από
μια μεταλλική κυκλοφορία σε μια ανάμικτη, ενώ δεν ήταν πεπεισμένος ότι οι τράπεζες
μπορούσαν να διακρίνουν μεταξύ "πραγματικών" και μη-"πραγματικών" λογαριασμών, βλ.
M.Perlman, «Adam Smith and the paternity of the real bills doctrine», History of Political
Economy, 21.1(1989), 77-90.
2 3 J.Pullarton, On the Regulation ..., ό.π., 67.


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής \
ταύτα δεν δύνανται πρόχειρος να μεταβληθώσιν εις μεταλλικών ίσης αξίας ή εις
αντάξιον υλικών ομολογουμένης χρησιμότητος."24
Η μετατρεψιμότητα λειτουργούσε καθησυχαστικά στη συνείδηση του κοινού,
γιατί εξασφάλιζε τους κατόχους των τραπεζογραμματίων ότι η τράπεζα δε θα μείωνε
την αξία τους από πιθανή υπερέκδοσή τους. Επιπλέον, η αποδοχή και εξαργύρωση
των γραμματίων στην ονομαστική τους αξία, έκανε το τραπεζογραμμάτιο το
ελκυστικότερο για το κοινό πιστωτικό "εργαλείο". Τέλος, ένα νομισματικό καθεστώς
που στηριζόταν στη μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων και χωρίς τις
επεμβάσεις του κράτους στα κεφάλαια της τράπεζας, ήταν αυτό που στην αντίληψη
της διοίκησης της Εθνικής εγγυώταν ότι δεν θα ασκούνταν πληθωριστικές πιέσεις
στην οικονομία και εξασφάλιζε μακροοικονομική σταθερότητα και τις
προϋποθέσεις ανάπτυξης του ιδιωτικού τομέα της οικονομίας.
Εκδοτική πολιτική και χορηγήσεις
Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής, έχει και μια άλλη διάσταση, η οποία έχει
σχέση με το διφυή της χαρακτήρα: ως ιδρύματος που ασκεί την εκδοτική
λειτουργία και ως τράπεζα με τις συνηθισμένες πιστωτικές εργασίες. Η εκδοτική
πολιτική ήταν αυτή που καθόρισε, σε γενικές γραμμές, τις ποσοτικές και
ποιοτικές παραμέτρους των αμιγώς τραπεζικών εργασιών της. Η απόφανση αυτή
γίνεται πρόδηλη στο ζήτημα των ανοικτών λογαριασμών που η τράπεζα είχε
δημιουργήσει ήδη από το 1842. Με τη δημιουργία αυτού του βραχυπρόθεσμου
πιστωτικού "εργαλείου", η Εθνική κατόρθωσε να ξεπεράσει κάπως τους
περιορισμούς που είχε θέσει το κράτος στις χορηγήσεις κεφαλαίων προς το
γεωργικό τομέα, να προωθήσει την ευρύτερη χρήση του γραμματίου της και να
24ΕΤΕ, Απολογισμός του έτους 1868, Αθήνα 1869, 25-7. Τους κινδύνους για το
τραπεζογραμμάτιο από την εξάντληση του μεταλλικού της Εθνικής, υποδείκνυε και ο
τύπος της εποχής: "Τα πιστωτικά γραμμάτια πρέπει να τα εξασφαλίζη νόμισμα· δεν αρκεί
ούτε η ακίνητος, ούτε η άλλη κινητή περιουσία προς κυκλοφορίαν αυτών", έγραφε η
εφημερίδα Μέλλον, στο άρθρο της με τίτλο "Το χαρτονόμισμα", στις 8.10.1868. Πρβλ. τα
άρθρα της Παλιγγενεσίας. "Το χαρτονόμισμα" στις 17.12.68, "Αι διά του χαρτονομίσματος
προπαρασκευαί" 23.12.68, "Ο εκ του χαρτονομίσματος πανικός φόβος" στις 27.12.68 και
της Εκλεκτικής : "Η κυβέρνησις και η Εθνική Τράπεζα", 10.1.1869, "Τα γραμμάπα
τραπέζης και τα μεταλλικά ή νομίσματα", 17.1.1869.


Η εκδοτική πολιπκή της Εθνικής
επιταχύνει τον εκχρηματισμό της οικονομίας. Οι ανοικτοί λογαριασμοί
απευθύνονταν σε φερέγγυους πελάτες και σε όσους κατείχαν έγγειο ιδιοκτησία να
δανείζονται βραχυπρόθεσμα, χρησιμοποιώντας τη γη τους ως εγγύηση έναντι της
τράπεζας. Ο βραχυπρόθεσμος αυτός δανεισμός γνώρισε μεγάλη άνθηση και
σταδιακά υποσκέλισε τις προεξοφλήσεις βραχυπρόθεσμων συναλλαγματικών. "Ο
λόγος τούτου είναι ότι αι δι'ανοικτού λογαριασμού πιστώσεις, δια την οποίαν
παρέχουν πλειοτέραν ευχέρειαν εις τας συναλλαγάς των εμπόρων, έλαβον κατά
μέγα μέρος τον τόπον των προεξοφλήσεων, εξ ου αύται μεν έκτοτε δεν εξετάθησαν
πολύ, αναλόγως προς τας λοιπάς εργασίας, αι δε ανοικτοί λογαριασμοί απεναντίας,
απέκτησαν πολλώ ευρυτέραν ανάπτυξιν, ως εις τονοικείον τόπον φαίνεται."25 Αυτή
η φαινομενικά ασήμαντη εξέλιξη, κρύβει μια σημαντική πτυχή της εκδοτικής
πολιτικής της τράπεζας. Εάν στις προεξοφλήσεις η Εθνική δάνειζε βάσει
"πραγματικών συναλλαγμάτων", στους ανοικτούς λογαριασμούς οι χορηγήσεις της
γίνονταν με κριτήριο τη φερεγγυότητα του πελάτη και με υποθήκη κτημάτων, με
ενέχυρο χρυσό ή άργυρο ακόμα και με κατάθεση των μετοχών της τράπεζας. Όπως
έδειξε ο Σ.Θωμαδάκης26, στους λογαριασμούς αυτούς είχαν πρόσβαση κυρίως
πελάτες που εμφανίζονταν με την ιδιότητα του τραπεζίτη, του "τοκιτζή" και του
τοκογλύφου και οι οποίοι επαναδάνειζαν τα χρήματα αυτά με πολύ υψηλότερο
επιτόκιο. Οι πιστούχοι αυτοί ήταν βέβαια υποχρεωμένοι να εξοφλούν τους
λογαριασμούς αυτούς στο διάστημα ενός ημερολογιακού έτους, αυτό όμως δεν τους
εμπόδιζε να δανείζουν τα χρήματα αυτά ακόμα και με μακροχρόνιους όρους,
καθώς είχαν σημαντικό ίδιο κεφάλαιο που τους επέτρεπε να καλύπτουν τις
βραχυπρόθεσμες υποχρεώσεις τους προς την Εθνική. Από την άλλη πλευρά η
Εθνική επετύγχανε τη διάδοση του τραπεζογραμματίου της και σε πληθυσμιακά
στρώματα που η ίδια δεν μπορούσε ή δεν ήθελε να δανείσει, γιατί δεν εκπλήρωναν
τις απαραίτητες εγγυήσεις. Άλλωστε όπως είχε επισημάνει ο Γ.Σταύρος ήδη από τον
Οκτώβριο του 1842, "εάν η Τράπεζα περιορισθή εις μόνας προεξοφλήσεις
συναλλαγμάτων, θέλει αποτύχει του κυριοτέρου σκοπού της."27
25 ETE, Απολογισμός του έτους 1846, ό.π., 5.
2 6 Βλ. χαρακτηριστικά τον πιστωτικό κατάλογο της περιόδου 1880-4, του κεντρικού
καταστήματος της τράπεζας, από τον Στ.Θωμαδάκη οίο βιβλίο του Πίστη και Εκχρηματισμός
της Οικονομίας. Προεξοφλητικός Δανεισμός και Εθνική Τράπεζα (1860-1900), Αθήνα 1981,
353-4.
27Έκθεσις. Περί του νέου κανονισμού..., ό.π., 281.


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
Μια άλλη πλευρά της επήρειας της εκδοτικής λειτουργίας στις χορηγήσεις
της τράπεζας, γίνεται φανερή με την απόφαση της διοίκηση της τράπεζας το 1875,
να περιστείλει τους ανοιχτούς λογαριασμούς γιατί διαπίστωσε ότι τα ποσά από το
σύνολο των διαθέσιμων πιστώσεων της ήταν υπέρμετρα.28 Οι ανοικτοί λογαριασμοί
είχαν το μειονέκτημα, σε περιόδους κρίσης που η τράπεζα επεδίωκε τον
περιορισμό των χορηγήσεων, οι πελάτες της ν' αντλούν χρήμα από την τράπεζα, με
συνέπεια ν' αυ§άνεται αντί να μειώνεται η κυκλοφορία των τραπεζογραμματίων της
και να καθίστανται αυτά αντικείμενα κερδοσκοπίας.29 Επίσης η τράπεζα δεν είχε
τη δυνατότητα να καταστήσει απαιτητά, εντός ευλόγου χρονικού διαστήματος τα
οφειλόμενα σ' αυτήν ποσά όπως γινόταν στις προεξοφλητικές της εργασίες, με
αποτέλεσμα τη μείωση της αποτελεσματικότητας της πολιτικής της. Οι ανοικτοί
λογαριασμοί είχαν εκπληρώσει σε μεγάλο βαθμό την κύρια αποστολή τους (δηλ. τη
διάδοση του τραπεζογραμματίου της Εθνικής) κατά τα πρώτα δύσκολα χρόνια της
λειτουργίας της τράπεζας. Συνεπώς λοιπόν στη δεκαετία του 1870, "η Τράπεζα
εθεώρει [πλέον, τους ανοικτούς λογαριασμούς] επιβλαβείς εις αυτήν και εν μέρει
περιττούς. "30 Ας παρακολουθήσουμε το συλλογισμό της Διοίκησης της τράπεζας,
στον απολογισμό του 1875 προς τους μετόχους της:
"Σπουδαίος είλκυσε την προσοχήν του υμετέρου Συμβουλίου κατά το
λήξαν έτος η μέριμνα προς προφύλαξιν των ημετέρων συμφερόντων από
συνεπειών τυχόν δυσάρεστων, εν ώρα κρίσεως ενδεχομένων εξ ορισμένης
τινός των παρ' ημίν εργασιών, των πιστώσεων, δηλ. επ'ανοικτώ λογαριασμό),
συνεπεία των διαστάσεων ας η εργασία αύτη [...] βαθμηδόν και κατ' ολίγον
έλαβε παρ' ημίν. Συνίσταται δ'ο απειλούμενος κίνδυνος εις τούτο, ότι ο
πιστούχος δεν είναι υπόχρεως απ'αρχής ν' αναλάβη το εγκριθέν εις πίστωσιν
του ποσόν τουναντίον μένει τούτο διηνεκώς εις την διάθεσίν του.
Επερχόμενης δε τυχόν κρίσεως εμπορικής, αύτη ακριβώς έσται η ώρα
28Για τις συνέπειες αυτού του μέτρου στην ανάπτυξη της "βιομηχανίας", βλ. Χ.Αγριαντώνη,
Οι απαρχές ..., ό.π., 174-7, και Χ.Χατζηιωοήφ, Η γηραιά ..., ό.π., 203-5.
29 Τον "προβληματικό" χαρακτήρα των ανοικτών λογαριασμών και την επιθυμία της να τους
καταργήσει, τον είχε επισημάνει η Τράπεζα ήδη από το 1858 στις διαπραγματεύσεις της με
την τότε κυβέρνηση, όπως προκύπτει από την Αιτιολογική Εκθεσις ..., του υπουργού
Εσωτερικών Κ. Προβελέγγιου, ό.π., 295. Συνεπώς, η απόφαση αυτή δεν μπορεί να
θεωρηθεί ως "κεραυνός εν αιθρία".
3 0 Κ.Προβελλέγιος, ό.π.


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
καθ'ην οι πλείστοι πιοτούχοι θέλουσιν επηζηχήσει την εξάντλησαν των
πιστώσεων των, καθ'ην δηλαδή εποχήν το ημέτερον ζωτικόν συμφέρον έσται
το αντίθετον, ήτοι του περιστέλειν όσον ένεστι την εκ των ημετέρων
ταμείων ε§αγωγήν κεφαλαίων. "31
Η Διοίκηση αποφάσισε να μετατρέψει αυτή τη μορφή των πιστώσεων σε πενταετή
χρεολυτικά δάνεια, ενώ παράλληλα προειδοποίησε για την αναστολή της
εξαργύρωσης των επιταγών των ανοικτών λογαριασμών σε περιόδους που αυτή θα
έκρινε ότι υπήρχε κρίση. Η Τράπεζα δεν ενδιαφερόταν πρώτιστα ν'ασκήσει συνεπή
αντικυκλική πολιτική, πολλώ δε ν' αναλάβει το ρόλο του έσχατου δανειστή (lender
of last resort) προς την κοινωνία.32 Όπως είπαμε, η κύρια και πιο κερδοφόρα
λειτουργία της ήταν η εκδοτική, και συνεπώς πρώτιστα ενδιαφερόταν για την
απρόσκοπτη συνέχιση της και για τη διατήρηση της αξίας των γραμματίων της,
παρά για την άμβλυνση των προβλημάτων που δημιουργούσαν οι κρίσεις στον
εμπορικό κόσμο. Υπό το πρίσμα αυτό, λαμβανομένου υπ' όψιν και του
ανταγωνισμού που αντιμετώπιζε πλέον η Τράπεζα (με την ίδρυση νέων πιστωτικών
ιδρυμάτων τα οποία εποφθαλμιούσαν το εκδοτικό προνόμιο), πρέπει, κατά τη
γνώμη μας, ν' αξιολογηθεί συνολικά η πολιτική της έναντι του ιδιωτικού τομέα της
οικονομίας.33
31ΕΤΕ, Απολογισμός του Ετους 1875, Αθήνα 1876, 5-6.
32Σημειωτέον, όχι οι εκπρόσωποι της Τραπεζικής Σχολής αμφισβήτησαν την έννοια του
lender of last resort που εξέφρασε ο W.Bagehot (στο κλασικό σύγγραμμα του Lombard
Street. A Description of the Money Market, London 1873), βασιζόμενος στην πρωτότυπη
ιδέα του Η.Thornton, για την Τράπεζα της Αγγλίας, από τη στιγμή που μπορούσε να
μετατοπίσει τα βάρη της αβεβαιότητας στην Τράπεζα και να την οδηγούσε σε
προεξοφλήσεις σε περιόδους που έχρηζαν ιδιαίτερης προσοχής· βλ. W.Santiago-Valiente,
«Historical background of the classical monetary theory and the "real-bills" banking
tradition», History of Political Economy, 20.1(1988), 43-63, ιδ. 55,
33Αξίξει να παραθέσουμε εδώ, το σχολιασμό του Βαλαωρίτη (ο οποίος, ειρήσθω εν παρόδω,
υπήρξε υποστηρικτής της Τραπεζικής Αρχής), στην απόφαση αυτή: "Πράγματι δε η εργασία
αύτη υπαγόμενη ως εκ της παρεχομένης ασφαλείας εις τας εργασίας της κτηματικής
πίστεως, δυσχερώς δύναται να συνδιασθή, ως εκ των διακυμάνσεων εις ας υπάγεται, προς
την επιβαλλομένην εν ταις εργασίαις ταύταις όσω το δυνατόν μείζονα σταθερότητα
αναλογίας μεταξύ των ενυπόθηκων χορηγήσεων αφ'ενός και των κεφαλαίων αφ'ετέρου,
άτινα προς τούτο υπό μακράς προθεσμίας πορίζεται δι'εντόκων ομολογιών η Τράπεζα.
Αφ'ετέρου και η συσχέτισις της εργασίας ταύτης προς τας εργασίας τας υπαγομένας εις τον


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
Η λειτουργία των χορηγήσεων με τη μορφή των επί υποθήκη ανοικτών
λογαριασμών, επαναλήφθηκε από την Τράπεζα μόλις το 1899 (με την προσθήκη
των δανείων με ενέχυρο εμπορεύματα). Η επαναφορά της σχετίζεται, πιστεύουμε,
συν τοις άλλοις, στις νέες συνθήκες που είχαν διαμορφωθεί. Συγκεκριμένα η
λειτουργία επαναφέρεται υπό καθεστώς μόνιμης αναγκαστικής κυκλοφορίας,
δηλαδή χωρίς να βρίσκεται η Τράπεζα υπό την ίδια πίεση για το μεταλλικό της
απόθεμα, όπως βρισκόταν το 1875, ώστε να διατηρεί τη δέουσα αναλογία με τα
κυκλοφορούντα τραπεζογραμμάτια της. Επίσης, η Τράπεζα είχε ενισχυθεί
σημαντικά τόσο με την απορρόφηση της Τράπεζας Ηπειροθεσσαλίας, όσο και με
τις ευεργεττκές ρυθμίσεις που έκανε προς αυτήν ο Σ.Στρέϊτ, ως υπουργός
οικονομικών, για τις υποχρεώσεις του κράτους προς αυτήν.34 Τέλος έχει σχέση με
τη σταδιακή μετατόπιση των αντιλήψεων των διοικούντων της τράπεζας προς τα
τέλη του 19ου αιώνα, αντιλήψεις (που όπως θα δούμε στο κεφ.Χ) την οδήγησαν σε
παρεμβατικότερες ατραπούς.
Δεν είναι στις προθέσεις μας να σκιαγραφήσουμε όλες τις λεπτομέρειες της
πολιτικής της Τράπεζας, αλλά να αναδείξουμε τη σημαντική επίδραση που είχε η
εκδοτική πολιτική στη συνολική συμπεριφορά της. Ως κατακλείδα λοιπόν,
μπορούμε να πούμε τα εξής: Από τις πρώτες στιγμές της ίδρυσης της, η Εθνική
ακολουθεί ως αντίληψη στην άσκηση της εκδοτικής της πολιτικής το δόγμα της
Τραπεζικής Αρχής, δίνοντας έμφαση στη ύπαρξη της μετατρεψιμότητας των
γραμματίων της, όρος που αναμφίβολα συνέτεινε στην αξιοπιστία τους και στη
διατήρηση της αξίας τους. Στην αντίληψη της διοίκησης της Εθνικής η ύπαρξη της
μετατρεψιμότητας ήταν αυτή που αφαιρούσε από την ίδια τη δυνατότητα να
κύκλου της δράσεως των Τραπεζών εκδόσεως τραπεζογραμματίων και προεξοφλήσεως
αντίκειται εις την θεμελιώδη αρχήν του εφικτού ταχείας εισπράξεως ή ευχερούς
κινητοποιήσεως των διατεθειμένων κεφαλαίων, ήτοι προς τους απαραίτητους όρους, υπό τους
οποίους δύναται ακινδύνως να διατεθώσι τα βραχυπροθέσμως εντόκως ή ατόκως
κατατεθειμένα κεφάλαια και τα τραπεζογραμμάτια." Ι.Βαλαωρίτης, ό.π., 65-6 (Η έμφαση
δική μας).
3 4 0 Ιωάννης Ζωγράφος, καυστικός όπως πάντα απέναντι στην Εθνική, σχολίαζε αργότερα
ότι, "αύτη [η Εθνική] έσχε το ευτύχημα να κληθή τότε ως αρμόδιος υπουργός αυτός ο
διοικητής αυτής, όστις ομολογητέον, υπερετάνυσε το τόξον (κατ' οικονομικήν έκφρασιν)
προς την ιδίαν αυτού πλευράν εις βάρος του δημοσίου." Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.π., III,
374.


Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
αυξήσει υπέρμετρα την κυκλοφορία των γραμματίων της και να κερδοσκοπήσει σε
βάρος των κατόχων τους. Αυτή η πολιτική εξασφάλιζε, α. την εξάπλωση και
διείσδυση του τραπεζογραμματίου στις συναλλαγές, β. τη μεγιστοποίηση της
κερδοφορίας της, και γ. μια διακριτική ευχέρεια και ευελιξία στην άσκηση της
πολιτικής της. Ας επισημάνουμε ωστόσο ότι η επιρροή γενικότερα των τραπεζών
στη νομισματική κυκλοφορία, έχει σχέση, σε μεγάλο βαθμό, με τη διάρθρωση του
τραπεζικού συστήματος μιας χώρας. Η μονοπωλιακή (και μετά το 1863) κεντρική
θέση της Εθνικής στο ελληνικό τραπεζικό σύστημα, την καθιστούσε ipso facto
υπεύθυνη σε μεγάλο βαθμό για την ποσότητα των κυκλοφορούντων
τραπεζογραμματίων. Θεωρητικά η επίδραση στην κυκλοφορία μπορεί να συμβεί με
τους ακόλουθους τρόπους: α. υψώνοντας ή μειώνοντας το προεξοφλητικό επιτόκιο,
β. με λειτουργίες ανοικτής αγοράς, γ. με την αύξηση ή μείωση των πιστωτικών
ορίων των ανοικτών λογαριασμών, δ. μέσω των δανείων προς ή των αποπληρωμών
από το κράτος. Δεδομένου όμως του γεγονότος ότι τα περιθώρια μεταβολής του
επιτοκίου προεξοφλήσεων ήταν περιορισμένα (λόγω ύπαρξης ανώτατου ορίου από
το κράτος) και της μη ύπαρξης δευτερογενούς αγοράς χρεογράφων (τουλάχιστον
κατά τα πρώτα χρόνια λειτουργίας της), η τράπεζα μπορούσε να επέμβει
(βραχυχρόνια τουλάχιστον) στη νομισματική κυκλοφορία μέσω των δύο τελευταίων
τρόπων. Αυτό έκανε το 1875 με τους ανοικτούς λογαριασμούς και το 1884 όταν,
όπως θα δούμε στη συνέχεια, αναγκάσθηκε από το κράτος να επαναλάβει εν μέσω
οικονομικής κρίσης τη μετατρεψιμότητα των γραμματίων της.
Η Εθνική, αν και ήταν διατεθειμένη να παραμείνει πιστή σε μια πολιτική
λελογισμένης χρήσης του εκδοτικού προνομίου της, οδηγείται nolens voléns από
τις μεταπολιτευτικές κυβερνήσεις σε μια υπέρμετρη έκδοση τραπεζογραμματίων,
προς κάλυψη των δημοσίων ελλειμμάτων. Ιδιαίτερα από το 1877 και μετά, όταν τα
τραπεζογραμμάτια κυκλοφορούσαν με καθεστώς αναγκαστικής κυκλοφορίας και
χρηματοδοτούσαν όχι παραγωγικές αλλά βραχυχρόνιες δημοσιονομικές ανάγκες,
το αποτέλεσμα ήταν να μην μπορούν τα πλεονάζοντα να επιστρέψουν στα ταμεία
της τράπεζας προς εξαργύρωση, όπως θα συνέβαινε σε συνθήκες
μετατρεψιμότητας. Έτσι, κατά τα πρώτα χρόνια αυτής της περιόδου, η τράπεζα
λειτουργούσε υπό το "άγχος" της συσσώρευσης μεταλλικού, ώστε όταν
αποφασιζόταν η άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας να ήταν σε θέση να
επαναλάμβανε με κανοντκούς ρυθμούς την εξαργύρωση τους.


ì
Η εκδοτική πολιτική της Εθνικής
|
Η εξέταση των συζητήσεων που ακολουθούν σχετικά με την Τράπεζα,
πιστεύουμε ότι θα αναδείξει ορισμένες πλευρές της πολιτικής της, τις οποίες μέχρι
τώρα είτε υπαινιχτήκαμε απλώς είτε δεν εξετάσαμε διεξοδικά.
69


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
V. Η ΑΝΑΓΚΑΣΤΙΚΗ ΚΥΚΛΟΦΟΡΙΑ ΤΟΥ 1848.
Εισαγωγικά
Το 1848, υπήρξε έτος δοκιμασίας για την Εθνική. Στις αρχές αυτής της χρονιάς,
όλη η Ευρώπη κλυδωνιζόταν από τον επαναστατικό οίστρο που είχε καταλάβει τις
εργατικές, κυρίως, μάζες. Η "άνοιξη των λαών" δημιούργησε πανικό στους ευρωπαϊκούς
οικονομικούς κύκλους και συνέπεσε με μια σοβαρή κάμψη του εμπορικού κύκλου.1 Η
επανάσταση της 24ης Φεβρουαρίου και η ανακήρυξη της Δεύτερης Δημοκρατίας στην
Γαλλία, είχαν αντίκτυπο στην πολιτική και οικονομική ζωή της Ελλάδας. Τα γεγονότα
συμπαρέσυραν, στις αρχές Μαρτίου, την κυβέρνηση Τζαβέλλα, ενώ ανά την επικράτεια
λάμβαναν χώρα διάφορα κινήματα με φιλελεύθερο πλέον προσανατολισμό, εμπνεόμενα
από την αντίστοιχη ευρωπαϊκή κίνηση.2 Το εμπόριο βρέθηκε στην ανάγκη να εξοφλήσει
τις οφειλές του προς τους αντίστοιχους ευρωπαϊκούς οίκους, οι οποίοι αντιμετώπιζαν
έντονα προβλήματα ρευστότητας. Η πληρωμή γινόταν στο διεθνές νόμισμα της εποχής,
δηλαδή το χρυσό. Η έντονη ζήτηση μεταλλικού για αποστολή στο εξωτερικό, οδήγησε την
οικονομία σε φαινόμενα κρίσης.3 Ο κύριος κάτοχος μεταλλικού στην Ελλάδα ήταν η
Εθνική, και σ' αυτήν απευθύνθηκαν οι έμποροι εξαργυρώνοντας τα τραπεζογραμμάτια
1 E.Hobsbawm, Η εποχή του κεφαλαίου 1848-1875, Αθήνα 1994, 54.
2Ιστορία του ελληνικού έθνους, ΙΓ, 135.
3 Αν και φαινόμενα "δυσλειτουργίας" είχαν αρχίσει να εμφανίζονται στην ελληνική
οικονομία από το 1847, ωστόσο δε μπορεί να αμφισβητηθεί ο ισχυρός αντίκτυπος της
οικονομικής κρίσης που ενέσκηψε στη Μ.Βρετανία αρχικά (το 1847) και λίγο αργότερα
στην ηπειρωτική Ευρώπη, στις εξελίξεις που περιγράφουμε εδώ, βλ. C.P.Kindleberger,
Manias, Panics, and Crashes. A History of Financial Crises, London 6s Basingstoke 1981,
125-9. Για μια εναλλακτική προσέγγιση των εξελίξεων αλλά και των συζητήσεων στο
εσωτερικό της Εθνικής, με έμφαση στις εξελίξεις της ελληνικής οικονομίας, βλ. Θ.
Σακελλαρόπουλος, Οι κρίσεις στην Ελλάδα 1830-1857. Οικονομικές, Κοινωνικές και
Πολιτικές Όψεις, Αθήνα 1994, II, 13-73.


ι
Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848 f.
της. Η μαζική προσέλευση για εξαργύρωση των γραμματίων της, καθώς και οι
κερδοσκοπικές τάσεις που αναπτύχθηκαν, είχαν ως συνέπεια να δεχθεί ισχυρή πίεση το
μεταλλικό απόθεμα της τράπεζας, το οποίο (όπως βλέπουμε και από τον πίνακα #2) σε
σχέση με τα κυκλοφορούντα τραπεζογραμμάτια, από 3 3 % που ήταν το Φεβρουάριο,
μειώθηκε τον επόμενο μήνα στο επικίνδυνο ποσοστό του 14%. Η κρίση επιτάθηκε και
από τις χρεοκοπίες των μεγαλεμπόρων Π.Λαζαρή και Α.Περίδη, που ήταν αμφότεροι
μέτοχοι και σύμβουλοι της Εθνικής.4 Η Διοίκηση της Εθνικής, έχοντας επίγνωση των
κινδύνων που συνεπάγονταν η αφαίμαξη του μεταλλικού της αποθέματος, συγκάλεσε τη
γενική συνέλευση των μετόχων της, προκειμένου ν' αποφάσιζε τα μέτρα που θα
ανέκοπταν την πορεία αυτή.
ΠΙΝΑΚΑΣ # 2
Κίνηση μεταλλικού αποθέματος και τραπεζογραμματίων της ETE κατά το έτος 1848.
Ιανουάριος Φεβρουάριος Μάρτιος Απρίλιος Μάιος Ιούνιος Ιούλιος Αύγουστος Σεπτέμβριος Οκτώβριος Νοέμβριος Δεκέμβριος
Μεταλλικό
690.000 616.000 215.000 130.000 150.000 133.000 144.000 253.000 481.000 692.000 971.000 1.080.000
Τραπεζογραμμάτια
1.974.000 1.870.000 1.564.000 1.240.000 1.128.000 917.000 752.000 414.000 974.000 1.185.000 1.159.000 1.234.000 Πηγή: Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 20.
Οι συζητήσεις στις Γενικές Συνελεύσεις των Μετόχων
Οι συζητήσεις που έλαβαν χώρα στο εσωτερικό της τράπεζας κατά το διάστημα που
προηγήθηκε της αναγκαστικής κυκλοφορίας (2.4.-7.4.1848), αλλά και αργότερα
4 Β.Τσοκόπουλος, Πεφαιάς 1835-1870. Εισαγωγή στην ιστορία του ελληνικού Μάντσεστερ,
Αθήνα 1984, 169. Σης 18.6.1848, δημοσιεύεται οτην Αθηνά η είδηση της αυτοκτονίας του
κ.Μεστενέως που ήταν "εις των διασημότερων εμπόρων της πόλεως μας." Πρόκειται, άραγε,
για το ίδιο πρόσωπο με τον αναφερόμενο ως Εμμ. Μεσθενεύς, μεγαλέμπορο και σύμβουλο
της Εθνικής από το 1843;


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
(5.5.1848), είναι ιδιαίτερα ενδιαφέρουσες γιατί αναδεικνύουν δύο διαφορετικές
αντιλήψεις για το ρόλο της τράπεζας σε περιόδους κρίσεων.
Η πρώτη αντίληψη (που κύριος εκφραστής της ήταν ο Ι.Σούτσος) έδινε έμφαση
στην προάσπιση της πίστης του ιδρύματος, με μέτρα που θα περιόριζαν την κερδοσκοπία
πάνω στα γραμμάτια της Εθνικής και θα στήριζαν το μεταλλικό της απόθεμα. Ο Σούτσος
εξέφρασε κυρίαρχη άποψη όταν υποστήριξε την παύση της μετατρεψιμότητας των
τραπεζογραμματίων , ως έσχατο μέτρο, αφού η τράπεζα αδυνατούσε να προμηθευθεί
μεταλλικό για να συνέχιζε απρόσκοπτη την εξαργύρωση των γραμματίων της. Η
αναγκασπκή κυκλοφορία θα έδινε τη δυνατότητα στην τράπεζα να επαναλάβει τη
μετατρεψιμότητα όταν ο κίνδυνος θα είχε πλέον παρέλθει, και ταυτόχρονα θα ήταν
προετοιμασμένη ν' αναλάβει και πάλι το σύνολο των υποχρεώσεων της.5 Η άποψη αυτή
είχε την υποστήριξη των Ε.Κεχαγιά, Κ.Μαργαρίτη, αλλά και του Π.Καλλιγά. Ο τελευταίος,
αν και θεωρούσε το μέτρο της αναγκαστικής κυκλοφορίας "βαρύ και επισφαλές",
πρότεινε τον περιορισμό της κυκλοφορίας, την σχεδόν απόλυτη περιστολή των τραπεζικών
εργασιών, και τη με κάθε μέσο εξασφάλιση από την τράπεζα μεταλλικού.6
Στον αντίποδα των παραπάνω αντιλήψεων στέκονταν το "λόμπι" των μετόχων
εμπόρων, η άποψη των οποίων έδινε έμφαση στην υπέρβαση της κρίσης μέσω της
στήριξης του εμπορίου, επιδιώκοντας έτσι έναν επιμερισμό των βαρών μεταξύ της
τράπεζας και του εμπορικού κόσμου. Ενδεδειγμένη πολιτική, κατ' αυτούς, θα ήταν η
διευκόλυνση των εμπορικών συναλλαγών με τη συνέχιση των προεξοφλήσεων, αφού τότε
παρά ποτέ ο εμπορικός κόσμος είχε την ανάγκη της τράπεζας. Ο Λουκάς Ράλλης και ο
Στ.Δάρας υποστήριξαν επίσης, ότι η Εθνική δε θα έπρεπε να αποσύρει από την
κυκλοφορία τα τραπεζογραμμάτια που επέστρεφαν στα ταμεία της, αφού ελλείψει
μεταλλικού νομίσματος η κυκλοφορία θα περιοριζόταν σημαντικά.7
Στην υπέρβαση των δυσκολιών της κρίσης μέσω της στήριξης της αγοράς,
προσέβλεπε και η πρόταση ενός άλλου εμπόρου-μετόχου, του Μιχάλη Ιατρού. Ο Ιατρός
πρότεινε να μη σταματούσε η τράπεζα την εξαργύρωση των γραμματίων της, αλλά να
αντιμετώπιζε τις πιέσεις στο μεταλλικό της με πολιτική ανοικτής αγοράς, προχωρώντας
δηλαδή σε εκποίηση των "ασφαλειών" που είχε στο χαρτοφυλάκιο της, έστω και με μικρή
ζημία. Αυτή η πολιτνκή θα της επέτρεπε, σύμφωνα με τον Ιατρού, να αποφύγει την
5 ΙΑ ΕΤΕ/ΙΙΙ.-Πρακπκά Συνεδριάσεων. Β' Πρακτικά Γενικών Συνελεύσεων των Μετόχων,
φακ.1-3, σελ. 87-8 και 97.
6 ό.π., 94-5.
7 ό.π., 88, 95, 98.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
εξάντληση χου μεταλλικού της, χωρίς θυσία για το προφίλ της που θα επέφερε η θέσπιση
της αναγκαστικής κυκλοφορίας, αλλά και χωρίς να εκβίαζε την είσπραξη των απαιτήσεων
της.» Παρ' ότι επακολούθησε συζήτηση πάνω στην πρόταση αυτή, τα περιληπτικά
πρακτικά δεν αναφέρονται αναλυτικά σ1 αυτήν. Η καινοφανής αυτή ιδέα του Ιατρού δε
βρήκε ανταπόκριση, και χαρακτηρίστηκε "φθοροποιός" και "ατελέσφορος". Θα ήταν
ενδιαφέρον να γνωρίζαμε, αν η απόρριψη της πρότασης αυτής στηρίχθηκε στον ισχυρισμό
ότι δεν υπήρχε τότε δευτερογενής χρηματαγορά στην ημεδαπή, όπου θα μπορούσαν να
διαπραγματευθούν και να πωληθούν οι ασφάλειες της τράπεζας. Άλλωστε η κατάσταση
ήταν εξαιρετικά επείγουσα και η μείωση του μεταλλικού είχε προχωρήσει σε σημαντικό
βαθμό, ώστε η αποτελεσματικότητα ενός τέτοιου μέτρου ήταν εξαιρετικά αμφίβολη ß
Η επιτροπή που συνέστησε η τράπεζα την 3η Απριλίου 1848 με τη συμμετοχή
πολιτικών προσωπικοτήτων, για να γνωμοδοτήσει για την αντιμετώπιση της κατάστασης,
παρ' όλους τους ενδοιασμούς που εκφράστηκαν από αρκετά μέλη της για τα προβλήματα
που θα δημιουργούσε στην ψυχολογία του κοινού, ο όρος "καταναγκαστική κυκλοφορία",
τάχθηκε υπέρ της προσωρινής παύσης της μετατρεψιμότητας των γραμματίων της
Εθνικής. Η επιτροπή, υπό την επιρροή του Ι.Σούτσου (ο οποίος είχε εξουσιοδοτηθεί από
τους Α.Μαυροκορδάτο και Α.Μεταξά να τους εκπροσωπήσει σ' αυτήν), αποφάσισε
επιπροσθέτως να προτείνει στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων, την επιβολή ανώτατου
ορίου στην κυκλοφορία των γραμματίων, ώστε να καθίστατο δια νόμου αδύνατη την
αύξηση της κυκλοφορίας τους, όπως πίεζαν ορισμένοι μέτοχοι. Ο Σούτσος θεωρούσε
αναγκαία την επιβολή ανώτατου ορίου, γιατί πιθανή αύξηση της κυκλοφορίας θα
οδηγούσε σε υποτίμηση τα τραπεζογραμμάτια και θα καθιστούσε αδύνατη την επαναφορά
της μετατρεψιμότητας, w
Τελικά η γενική συνέλευση αποδέχθηκε τις προτάσεις της Επιτροπής και
ακολουθώντας το παράδειγμα της Τράπεζας της Γαλλίας,1! προτίμησε να διέλθει της
κρίσης με την παύση της εξαργύρωσης των γραμματίων της, προστατεύοντας το μεταλλικό
της απόθεμα, παρά να αμβλύνει τις συνέπειες της με πολιτική ενεργής παρέμβασης στην
οικονομία. Η διοίκηση της Εθνικής εσπευσμένα ζήτησε από την κυβέρνηση την επιβολή
της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Η κυβέρνηση ανταποκρίθηκε πάραυτα και την 4η
» ό.π., 87.
9 Ο Βαλαωρίτης ανασκοπώντας την πρόταση του Ιατρού, γνωμάτευσε ότι, "κατά την κρίσιν
του 1848 δεν ήτο περίπτωσις τοιούτων πειραμάτων." Ιστορία ..., ό.π., 21.
10Πρακτικά ..., ό.π., 90-3.
11 C.P.Kindleberger, A financial history of Western Europe, London 21987, 107.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848 ι
Απριλίου 1848 ψηφίσθηκε ο νόμος ΠΑ', σύμφωνα με τον οποίο: Ιον, αναβλήθηκε για 5
μήνες η εξαργύρωση των τραπεζογραμματίων από την ETE, 2ον, καθοριζόταν τόκος 10%
υπέρ των κατόχων τους, 3ον, επιβλήθηκε υπερτίμηση 2% επί των τραπεζογραμματίων
που θα χρησιμοποιούνταν για πληρωμές στο Δημόσιο Ταμείο, και 4ον, το όριο
κυκλοφορίας περιοριζόταν σε 1.500.000 δρχ.ΐ2
Η Εθνική για να ελαχιστοποιήσει το κόστος από η ς υποχρεώσεις που ανέλαβε με
το νόμο, μείωσε την προσφορά χρήματος παύοντας ουσιαστικά κάθε νέα χορήγηση,
απαιτώντας παράλληλα την εξόφληση των οφειλών των πελατών της. Με την πολιτική αυτή
όμως διεύρυνε την κρίση, οδηγώντας σε ασφυξία την αγορά και το εμπόριο. Ο τύπος την
επέκρινε έντονα, is ενώ οι εκκλήσεις των εμπορτκών επιμελητηρίων για αναστροφή της
πολιτικής αυτής παραπέμπονταν στην κυβέρνηση. Στη συνέλευση των μετόχων της
τράπεζας την 5η Μαίου του ίδιου έτους, κατατέθηκαν οι προτάσεις των εμπορικών
επιμελητηρίων για έξοδο από την κρίση, ως πλατφόρμα συζητήσεων μεταξύ της Διοίκησης
της Εθνικής και της κυβέρνησης. Οι προτάσεις αυτές που απέβλεπαν στην επανάληψη
των χορηγήσεων από την τράπεζα, μέσω της ελάφρυνσης των όρων που της είχαν
επιβληθεί από το κράτος, πρόβλεπαν: Ιον, την αύξηση του ορίου της κυκλοφορίας στα 2
εκατομμύρια, 2ον, την έκδοση δεκαδράχμων γραμματίων, 3ον, την αποδοχή των
τραπεζογραμματίων ως νόμιμο νόμισμα (legal tender), 4ον, την παράταση της
αναγκαστικής κυκλοφορίας για ένα έτος, και 5ον, την κατάργηση της υπερτίμησης του
2 % . 14
Τις προτάσεις αυτές υποστήριξε σθεναρά ο Λουκάς Ράλλης, με έκθεση του στη
συνέλευση αυτή που δημοσιεύθηκε και στον τύπο.ΐ5 Με την ομιλία του αυτή, ο Ράλλης
αποσκοπούσε στο συγκερασμό αμφότερων των συμφερόντων του: αυτών του μετόχου της
12 Α.Σιμόπουλος, Συλλογή Νόμων Διαταγμάτων ..., ό.π., 149-50.
13 Βλ. για παράδειγμα το άρθρο με τίτλο "Τραπεζικά" στον Αιώνα, στις 26.5.1948, όπου
προτρέπετο η διοίκηση της ETE να στραφεί, "προς μόνον τον αληθή, και όχι τον εσχάτης
παραλογίας κερδοσκοπικόν σκοπόν της Τραπέζης."
14 Δ.Π.Καλογερόπουλος, Η πρώτη εν Ελλάδι αναγκαστική κυκλοφορία του 1848, Αθήνα
1930, 8. Η εξιστόρηση των γεγονότων από τον συγγραφέα είναι έντονα επηρεασμένη από τις
απόψεις του Κεχαγιά, όπως εκφράσθηκαν από τα άρθρα που θα δούμε παρακάτω. Άλλωστε
το βιβλιαράκι αυτό, ενσωματώθηκε αργότερα αυτούσιο στην "αγιογραφία" του Κεχαγιά από
τον Μ.Σ.Ευλάμπιο στο βιβλίο του, Η εν τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και τω Κοινοβουλίω
δράσις Ευθυμίου [.Κεχαγιά, Ι-ΙΙ, Αθήνα 1930-1.
15 "Συνεδρίασις των μετόχων της Τραπέζης. Εν Αθήναις 5 Μαίου 1848. Ομιλία Λουκά
Ράλλη", Καρτερία, 19.5.1848. Επίσης, Πρακτικά Συνεδριάσεων ..., ό.π., 100-1.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
ETE, αλλά πρωτίστως του δοκιμαζόμενου από την κρίση εμπόρου. 16 Η έμφαση που
προσέδωσε στο δισυπόστατο χαρακτήρα της τράπεζας, ως ίδρυμα ιδιωτικό και ταυτόχρονα
κοινωφελές, χρησιμοποιήθηκε με διπλό σκοπό· αφ' ενός για να προβληθεί προς τα έξω ο
"εθνικός" χαρακτήρας της Εθνικής, κι αφ' ετέρου για να πείσει τη διοίκηση της ότι ήταν
κοινωνικό της χρέος η αρωγή προς το δοκιμαζόμενο εμπορικό κόσμο. Ο Ράλλης
προσπάθησε να αποδείξει, αναφερόμενος και στις πρακτικές των Τραπεζών της Αγγλίας
και της Γαλλίας, ότι η Εθνική όφειλε να συνδράμει το εμπόριο και να αναλάβει το ρόλο
του "έσχατου δανειστή". Ο νόμος της 4ης Απριλίου είχε πράγματι σώσει την τράπεζα από
την εξάντληση του μεταλλικού της, αλλά την είχε επιβαρύνει και με ποικίλες
υποχρεώσεις και για να αντεπεξέλθει είχε αναγκαστεί να παύσει τις πιστώσεις της προς το
εμπόριο και τη βιομηχανία. Το σπουδαιότερο ωστόσο ζήτημα το οποίο η κυβέρνηση
έπρεπε κατεπειγόντως να επιληφθεί, ήταν κατά τον Ράλλη, το "συμφέρον της κοινωνίας
και ιδίως του εμπορίου και της βιομηχανίας". Εάν η κυβέρνηση αποδεχόταν τις
προτάσεις των επιμελητηρίων, "όλα τα δεινά θεραπεύονται από μιας", γιατί και αυτάρκεια
χρηματική θα δημιουργείτο και η τράπεζα θα λειτουργούσε "εν πλήρη ησυχία". Η
χρηματοδεία που υφίστατο η οικονομία θα εξέλιπε, αν επεκτείνονταν τα όρια της
κυκλοφορίας στα 3 εκατομμύρια δρχ. Η άποψη του Ράλλη ήταν ότι οι ανάγκες της
κυκλοφορίας απαιτούσαν ένα μέσο, αδιάφορο αν αυτό ήταν μεταλλικό ή
τραπεζογραμμάτιο. Απόντων όμως των μεταλλικών νομισμάτων το κενό μπορούσε να
καλυφθεί με έκδοση τραπεζογραμματίων, η οποία θα έπρεπε να γινόταν σταδιακά και
σύμφωνα με τις παρουσιαζόμενες ανάγκες του εμπορίου.17 Για τον Ράλλη κίνδυνος
υποτίμησης των τραπεζογραμματίων δεν υπήρχε, γιατί α. αυτά εξασφαλίζονταν από το
χαρτοφυλάκιο της τράπεζας, β. η έκδοση τους περιορίζονταν στις ανάγκες του εμπορίου,
γ. η εκδοτική δραστηριότητα επιτηρούνταν από την κυβέρνηση. Την έκδοση δε
τραπεζογραμματίων μικρής αξίας δεν τη θεωρούσε επικίνδυνη, "αν περιορισθή εις
δεκάδραχμον μόνον." 18
16 Ο Ράλλης είχε πληγεί από την κρίση, και με την πολιτική της τράπεζας αντιμετώπιζε
έντονα προβλήματα ρευστότητας, βλ. Β.Τσοκόπουλος, Πεφαιάς..., ό.π.
17Σε μεταγενέστερο άρθρο του στην Καρτερία (8.6.1848) με τίτλο "Περί Τραπέζης",
χαρακτήριζε την προτεινόμενη αύξηση ανεπαίσθητη, "αφ' οΰ δια την κυκλοφορία μας
αναγκαιούται, ως είπαμεν, πλέον των οκτώ εκατομμυρίων δραχμών." Με το άρθρο αυτό
επιχειρούσε, συν τοις άλλοις, να απαντήσει και στις επικρίσεις του Πετσάλη, βλ. παρακάτω.
18 Όπως είναι φανερό, οι απόψεις του Ράλλη θυμίζουν έντονα την επιχειρηματολογία που
είχαν αναπτύξει 30 χρόνια νωρίτερα (1797-1818), οι anti-bullionists στην Αγγλία.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
Η πρόταση του Ράλλη συνάντησε την αντίδραση του Γ.Σταύρου, ο οποίος
αντιπρότεινε την επέκταση του ορίου της κυκλοφορίας στα 2 εκατομμύρια, w Τη
θεωρητική υποστήριξη της πρότασης του Σταύρου, ανέλαβε και πάλι ο Ι.Σούτσος. Ο
Σούτσος αποδεχόταν τη συλλογιστική του Ράλλη (ότι το όριο της κυκλοφορίας το έθεταν οι
ανάγκες του εμπορίου), πίστευε όμως ότι ήταν αδύνατος ο προσδιορισμός, εν μέσω
κρίσης, του ακριβούς μεγέθους των πραγματικών αναγκών. Η άποψη του ήταν ότι το
ανώτατο όριο έκδοσης στη συγκεκριμένη στιγμή έπρεπε να περιοριστεί στα 2
εκατομμύρια δρχ., αφού υπό ομαλές συνθήκες τα προηγούμενα χρόνια η κυκλοφορία
τους δεν είχε ξεπεράσει τα 2.300.000 δρχ. Εάν η τράπεζα προχωρούσε στην έκδοση
γραμματίων μεσούσης της κρίσης, όπως πρότεινε ο Ράλλης, αυτό θα είχε ως συνέπεια τα
τραπεζογραμμάτια να καταλάμβαναν τη θέση του μεταλλικού νομίσματος, με συνέπεια να
μην μπορεί αυτό να επανέλθει στο εσωτερικό της χώρας. Γι' αυτόν το λόγο η Εθνική θα
έπρεπε να ήταν φειδωλή στην επέκταση της κυκλοφορίας των γραμματίων, γιατί
διαφορετικά η επάνοδος των μεταλλικών νομισμάτων (που ήταν και ο σκοπός της
τράπεζας, αφού έτσι θα ενίσχυε το απόθεμα της), θα καθίστατο αδύνατη.20
Η άποψη του Σούτσου υπερίσχυσε κι αυτήν τη φορά, και οι αρχικές προτάσεις των
επιμελητηρίων θα αποτελέσουν τη βάση για τις διαπραγματεύσεις της Εθνικής με την
κυβέρνηση.
Οι αντιδράσεις στον τύπο
Οι προτάσεις των επιμελητηρίων και ο νέος γύρος συζητήσεων που αφορούσαν τη
μετατροπή των όρων της αναγκαστικής κυκλοφορίας, προκάλεσαν αντιδράσεις και
στάθηκαν η αφορμή για την εμφάνιση νέων επικριτικών άρθρων και σχολίων για την
Εθνική. Πρωταγωνιστικό ρόλο ανέλαβε ο ονομαστός για την εποχή δικηγόρος και
μετέπειτα υπουργός δικαιοσύνης, Αθανάσιος Πετσάλης. Με σειρά άρθρων του στην
εφημερίδα Αθηνά, αμφισβήτησε τόσο τις προθέσεις των τροποποιητικών προτάσεων των
επιμελητηρίων, όσο και το λυσιτελές της ύπαρξης της Εθνικής.2ΐ Τέλος εξέφρασε
αμφιβολίες για την ικανότητα της διοίκησης ν' αντεπεξέρχεται των δύσκολων συνθηκών. Η
19 Πρακτικά ..., ό.π., 101. 2 0 ό . π . , 101-2.
21Τα άρθρα αυτά είναι: "Η Τράπεζα και αι νέαι αποφάσεις της Συνελεύσεως της", 13.5.1848
και "Αι τροπολογίαι των προτάσεων της Συνελεύσεως της Τραπέζης", 20.5.1848.


ι
Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
θεώρηση του Πετσάλη για τα αΐχια που οδήγησαν στην κρίση και τη θέσπιση της |
αναγκαστικής κυκλοφορίας, έτεινε να υπερτονίσει την αδυναμία της Εθνικής και να
υποβαθμίσει τους εξωτερικούς παράγοντες. Η κριτική του επικεντρωνόταν σε δύο σημεία.
Το πρώτο ήταν το υψηλό κόστος λειτουργίας της τράπεζας που προερχόταν από τη
σπατάλη για πολυτέλεια της Διοίκησης. Αυτή η κατηγορία ίσως ήταν αποτέλεσμα τόσο
της πολιτικής αντιπαλότητας,^ όσο και της εμπάθειας που ένιωθε ο Πετσάλης για τη
διοίκηση της ETE, και προσωπικά για τον Γ.Σταύρο, από την εποχή που ήταν
εκπρόσωπος της κυβέρνησης στην τράπεζα. Ο τελευταίος, την περίοδο της ίδρυσης της
ETE, είχε εμποδίσει το διορισμό του Πετσάλη ως νομικού συμβούλου της.23 Ασχέτως
όμως του αν είχαν έτσι τα πράγματα, το επιχείρημα αυτό δε φαίνεται να έχει για εμάς
ιδιαίτερη βαρύτητα. Αντιθέτως το δεύτερο σημείο της κριτικής του έχει. Οι χορηγήσεις της
δεν είχαν ως βάση "πραγματικά συναλλάγματα αντιπροσωπεύοντα εμπορικές πράξεις» 24,
αλλά κατευθύνονταν σε φίλους της διοίκησης (όπως οι Περίδης-Λαζαρής) και σε
εμπόρους αμφίβολης φερεγγυότητας, με σκοπό την προμήθευση επενδυτικών (παγίων)
κεφαλαίων. Ο Πεχσάλης ισχυρίστηκε, ότι η τράπεζα δεν προεξοφλούσε βραχυπρόθεσμες
συναλλαγματικές που αντιπροσώπευαν πραγματικές ανάγκες του εμπορίου, αλλά
χορηγούσε μακροπρόθεσμα (υποθηκικά κυρίως) δάνεια. Εάν το χαρτοφυλάκιο της
στηριζόταν σε βραχυπρόθεσμες εμπορικές συναλλαγματικές, θα ήταν πιο ευέλικτη στο ν'
αντιμετωπίσει τη μαζική προσέλευση του κοινού στα ταμεία της για εξαργύρωση των
γραμματίων της. Η έλλειψη διάκρισης "πραγματικών" και "φανταστικών" αναγκών από την
πλευρά της τράπεζας στις προεξοφλήσεις της, είχε οδηγήσει σύμφωνα με τη γνώμη του
Πετσάλη στην ενίσχυση των κερδοσκόπων και την είχε καταστήσει θύμα της ίδιας της
πολιτικής της. Εκτός αυτού, εάν οι προεξοφλήσεις γίνονταν σε βραχυπρόθεσμες
συναλλαγματικές, με σκοπό την εξυπηρέτηση των εμπορικών αναγκών (όπως άλλωστε
πρόβλεπε το καταστατικό της), η τράπεζα θα είχε τη δυνατότητα να παρακολουθεί την
πιστοληπτική ικανότητα των χρεωστών της, καθώς και τις δυνατότητες αποπληρωμής των
22 Ο Πετσάλης ανήκε στο "γαλλικό" κόμμα, ενώ ο Γ.Σιαύρος είχε ενεργή συμμετοχή
παλαιότερα με το κόμμα των Ναπαίων ("ρωσικό"), βλ. J.A.Petropulos, Πολιτική ..., ό.π.,
598, 755.
23βλ. Γεωργίου Αχ. Βαρβαρέτου, Ο Γεώργιος Σταύρου και η Εθνική Τράπεζα, Αθήνα 1967,
18. Αυτό του καταμαρτύρησε και ο Κεχαγιάς στο άρθρο του στην Ελπίδα (24.5.1848): "Αι!
προστάτα των συμφερόντων του λαού, κύριε Πετσάλη, υποκρίνεσαι ή το κατά προσώπου
πάθος σε τυφλώττει;"
2 4 Αθηνά, 13.5.1848


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
χρεών χους προς αυτήν. Έτσι θα ήταν απίθανο να συμβούν οι πτωχεύσεις των μεγάλων
πελατών της, που κλόνισαν την εμπιστοσύνη του κοινού προς αυτήν.
Αυτήν την άποψη συμμεριζόταν, όπως φαίνεται, και ανώνυμος συντάκτης
(υπογράφει με τα αρχικά Π.Λ.) με επιστολή του που δημοσίευσε η Αθηνά.25 Κατά την
άποψη του, εάν οι πιστώσεις της Εθνικής, με τη μορφή των ανοικτών λογαριασμών, δεν
ξεπερνούσαν το όριο των 20.000 δρχ. και οι προεξοφλήσεις που διενεργούσε ήταν
τακτικές και υπό παρακολούθηση, ούτε η τράπεζα θα περιέπευττε στον κίνδυνο
εξάντλησης του μεταλλικού της, ούτε το εμπόριο θα στέναζε. Κι αυτό γιατί με τα πρώτα
σημάδια της κρίσης, όφειλε να περιστείλει τις χορηγήσεις μ' ανοικτό λογαριασμό στο μισό
και να ζητήσει την είσπραξη των προεξοφλήσεων της. Η αύξηση των τραπεζογραμματίων
στο όριο των 2 εκατ. δρχ., κατά τον συντάκτη της επιστολής, "είναι η θανατηφόρος πληγή
της Τραπέζης, είναι η καταστροφή του εμπορίου."26 Γι' αυτό απεύθυνε έκκληση προς την
κυβέρνηση για τη σύναψη δανείου σε μεταλλικό νόμισμα, στο όνομα της τράπεζας, ίσο με
το μισό των κεφαλαίων της, το οποίο θα αποκαθιστούσε την αξιοπιστία των
τραπεζογραμματίων της και θα επανέφερε την ηρεμία στις συναλλαγές, ενώ θα βοηθούσε
το εμπόριο ν' αναρρώσει.
Ο Πετσάλης επιτέθηκε και στο Ράλλη για τις προτάσεις που αυτός είχε κάνει στη
συνέλευση της Εθνικής.27 Κατά τον Πετσάλη, ήταν ψευδής ο ισχυρισμός του Ράλλη, ότι η
τράπεζα είχε διττό (δημόσιο και ιδιωτικό), άρα και κοινωφελή χαρακτήρα. Η τράπεζα δεν
αντιπροσώπευε τα συμφέροντα του έθνους αλλά των μετόχων της, "ων οι περισσότεροι και
μεγαλήτεροι είναι εις την αλλοδαπήν."2» Οι "πομπώδεις" λέξεις που είχε χρησιμοποιήσει
ο Ράλλης, βιομηχανία, εμπόριο και γεωργία, ήταν για τον Πετσάλη "μόνον φωνασκίαι."
Βιομηχανία στην Ελλάδα δεν είχε υπάρξει, ενώ η γεωργία, ο κύριος παραγωγικός πόρος
του έθνους, δεν είχε λάβει από την τράπεζα ιδιαίτερη αρωγή. Η συντεχνιακή αντίληψη
του Ράλλη, πρότασσε, κατά τον Πετσάλη, τα συμφέροντα μερίδας εμπόρων, "των οποίων
η χρησιμότης απεδείχθη λίαν περιορισμένη", σε βάρος των συμφερόντων του έθνους.29 Η
διεύρυνση της κυκλοφορίας των τραπεζογραμματίων δεν μπορούσε να οδηγήσει από
μόνη της σε αύξηση του κύκλου εργασιών του εμπορίου. Αντιθέτως θα είχε ως συνέπεια ν'
2518.6.1848
26 ό.π.
27 «Παρατηρήσεις τινές επί της ομιλίας του κυρίου Λουκά Ράλλη», Αθηνά, 27.5.1848, και
«Απάντησις περί Τραπέζης προς τον κ.Λ.Ράλλην», Αθηνά, 21.6.1848
28 27.5.1848
2 9 Στο ίδιο.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
ασκούνταν πληθωριστικές πιέσεις στην οικονομία, διότι "είναι αναντίρρητον ότι αναλόγως
της περιττότητας αυτών, θέλει αυξήση και η έκπτωσις της π μ ή ς των."30 ο Πετσάλης
πίστευε ότι τα τραπεζογραμμάτια με τον τρόπο που χρησιμοποιούνταν από την Εθνική,
δεν προορίζονταν για τη διευκόλυνση του εμπορίου, όπως υποστήριζε ο Ράλλης, αλλά για
να κυκλοφορούν μεταξύ των λαϊκών στρωμάτων, συντελώντας έτσι στην εξαφάνιση των
μεταλλικών νομισμάτων, τα οποία συσσωρεύονταν στα ταμεία της.31 Εάν ίσχυε η άποψη
του Ράλλη, τότε θα κυκλοφορούσαν μόνο μεταξύ των εμπόρων και δε θα γίνονταν
αντικείμενο εκμετάλλευσης από κερδοσκόπους, κατά τη διάρκεια της κρίσης. Απόδειξη
των λεγόμενων του ήταν και η πρόταση για έκδοση γραμματίων μικρής αξίας, η οποία
ουδόλως θα χρησίμευε στις εμπορικές συναλλαγές, αλλά θα άφηνε στην κυκλοφορία
μόνο χάλκινα νομίοματα.32
Στο ίδιο μήκος κύματος κινείται και το, υπό τη μορφή των ερωταποκρίσεων,
άρθρο33 του πρώην καθηγητή του πανεπιστημίου, Κωνσταντίνου Νέγρη.34 Ο Νέγρης
υποστήριξε ou η έκδοση τραπεζογραμματίων πέραν του ορίου που "χώνευε" η
κυκλοφορία του τόπου θα οδηγούσε σε εκπεσμό τους. Αυτό θα είχε ως αποτέλεσμα τη
μείωση των πραγματικών εσόδων του κράτους (εφ1 όσον γίνονταν αποδεκτά στα ταμεία του
στην ονομαστική τους αξία) και των πραγματικών αμοιβών των μισθωτών. Με την έκδοση
δε δεκαδράχμων γραμματίων τα στρώματα αυτά θα πλήττονταν περισσότερο, καθώς η
οικονομία θα απεκδυόταν τα μεταλλικά νομίσματα και τα εκπεσμένα τραπεζογραμμάτια
θα κυκλοφορούσαν μεταξύ των χαμηλότερων κοινωνικών τάξεων. Η ίαση της κρίσης θα
επέρχετο, σύμφωνα με τον Νέγρη, μόνο με την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας.
Αυτό μπορούσε να συμβεί μόνο αν η Εθνική δανειζόταν ικανό ποσό μεταλλικού ώστε να
επαναλάμβανε τη μετατρεψιμότητα των γραμματίων της και ν' αποκαταστούσε την πίστη
της στο κοινό,35 υπενθυμίζοντας, εν κατακλείδι, "ότι ο σκοπός της συστάσεως της και των
30 20.5.1848
31 27.5.1848
32 13.5.1848
33 "Τραπεζικά Γραμμάτια", Αθηνά 31.5.1848 (αναδημοσιεύτηκε στην Καρτερία 3.6.1848).
3 4 0 Κ.Νέγρης ήταν ο πατέρας του μετέπειτα υπουργού οικονομικών, Φωκίωνος Νέγρη.
Υπήρξε δε από τους πρώτους διορισθέντες καθηγητές στο Πανεπιστήμιο Αθηνών, στο
μάθημα των μαθηματικών, βλ. Α,Ανδρεάδη, Έργα, III, Αθήνα 1940, 175.
35Την πρόταση αυτή είχε υποστηρίξει, από τις πρώτες μέρες της αναγκαστικής κυκλοφορίας
και η Καρτερία με άρθρο της στις 8.4.1848, επισημαίνοντας ότι το δάνειο θα έπρεπε να
προηγηθεί της σκέψης για αναγκαστική κυκλοφορία.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
χορηγηθέντων εις αυτήν προνομίων δεν ήχο μόνον απλή κερδοσκοπία των ατόμων, άλλ' η
ωφέλεια όλης της ελληνικής κοινωνίας, και όταν γενική καταβοή εγείρεται εναντίον της
δια τα καταστρεπτικά της περιουσίας των πολιτών προτεινόμενα σχέδια της, ίσως και δια
την απερίσκεπτον διαγωγή της, το φυσικόν συμπέρασμα θέλει είσθαι ότι η βλάβη
υπερέβαλε κατά πολλά την ωφέλειάν της. "36
Απάντηση στις επικρίσεις ανέλαβε να δώσει, εκ μέρους της τράπεζας, ο
Ε.Κεχαγιάς. Στο άρθρο του "Περί Τραπέζης", που δημοσιεύθηκε στην εφ. Ελπίς στις 24
Μαίου 1848 με το στοιχείο Ε,37 προσπάθησε ν' ανασκευάσει τα επιχειρήματα του
Πετσάλη, τον οποίο, σαρκάζοντας, χαρακτήρισε ικανό δικηγόρο "αλλ' όχι κατ' ατυχίαν
και Michel Chevalier." Ο Κεχαγιάς χαρακτήρισε συκοφαντικές και ανυπόστατες τις
κατηγορίες για την τράπεζα. Η εξάντληση του μεταλλικού αποθέματος της προήλθε
κυρίως από τον ευρωπαϊκό κλυδωνισμό, τις φήμες για πολιτική αποστασία που
κυκλοφορούσαν, και από την κακοβουλία των τοκογλύφων που προσπάθησαν να
κερδοσκοπήσουν σε βάρος της τράπεζας. Ο κίνδυνος αφαίμαξης του μεταλλικού της θα
οδηγούσε σε περιπέτειες την τράπεζα. Η θέσπιση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, μπορεί
ν' αποτελούσε καινοφανές γεγονός για την Ελλάδα, αλλά είχε εφαρμοστεί και σ' άλλες
χώρες, σ' έκτακτες περιπτώσεις. Η εφαρμογή της ήταν όλως προσωρινή και σκοπό είχε ν'
αποφευχθούν διαταραχές στη χρηματική κυκλοφορία του τόπου. Επίσης, θα βοηθούσε
στην καλύτερη προετοιμασία της τράπεζας για την "αναστύλωση" του μεταλλικού της. Τα
γραμμάτια της Εθνικής δεν είχαν απωλέσει την πίστη τους όπως διατείνονταν οι επικριτές
της, καθ' όσον δεν στηρίζονταν μόνο στο μεταλλικό αλλά και σε εμπράγματες ασφάλειες.
Ούτε επιθυμούσε η τράπεζα την διαιώνιση της αναγκαστικής κυκλοφορίας των
γραμματίων, ώστε να καθίσταντο ακάλυπτα χαρτονομίσματα. Προσπαθούσε απλώς, κατά
τον Κεχαγιά, να ξεπεράσει την κρίση με το μικρότερο δυνατό κόστος για την ίδια και την
κοινωνία. Οι υποχρεώσεις όμως που της είχαν επιβληθεί από το κράτος την είχαν
επιβαρύνει υπερβολικά και για να προστατεύσει το συμφέρον της, απέσυρε από την
κυκλοφορία τα γραμμάτια της σε βλάβη του εμπορίου και της βιομηχανίας. Ο Κεχαγιάς
πίστευε ότι τα μέτρα που πρότειναν τα επιμελητήρια μπορούσαν ν' ανακουφίσουν την
τράπεζα και να θεραπεύσουν, εν μέρει, τις κατεπείγουσες ανάγκες του τόπου.
36 31.5.1848.
3 7 Αναδημοσιεύτηκε στην Αθηνά σας 3.6.1848, έπειτα από παράκληση της τράπεζας. Την
πατρότητα του άρθρου παραδέχθηκε ο ίδιος στο επόμενο άρθρο του στην Αθηνά.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
Σε επόμενο ενυπόγραφο άρθρο του με τον ίδιο τίτλο,38 επιχείρησε να αποκρούσει
τους ισχυρισμούς του Νέγρη περί εκπτώσεως της αξίας των γραμματίων, από την
επικείμενη αύξηση τους. Κατά τη γνώμη του, το επιχείρημα του Νέγρη ήταν σαθρό εφ'
όσον δεν φέρετο αξιόπιστη μαρτυρία σχετικά με το ποσό των γραμματίων που μπορούσαν
να κυκλοφορούν, χωρίς το φόβο έκπτωσης τους. Ο κίνδυνος αυτός, για τον Κεχαγιά, ήταν
ανυπόστατος. Και στο παρελθόν η τράπεζα είχε θέσει σε κυκλοφορία πολλαπλάσιο ποσό
γραμματίων, απ' αυτό που πρότειναν τα επιμελητήρια, χωρίς αυτά να υποτιμηθούν.
Ασφαλής γνώμονας για το ποσό των τραπεζογραμματίων που μπορούσαν να
κυκλοφορούν, ήταν η ζήτηση του κοινού, βάσει των αναγκών της οικονομίας: "Τι
δικαιότερον και προφυλακτικώτερον ενταυτώ δια τ' αποτελέσματα της πληθύος αυτών;
Άμα δεν χωνεύη η συναλλαγή όλα τα εις κυκλοφορίαν εκδοθέντα γραμμάτια, εκλείπουν
τα πλεονάζοντα, επιστρέφοντα όθεν εξήλθον καταλλήλως όπως και δια του δευτερεύοντος
σωλήνος του ατμοκίνητου εξάγεται ο πλέον του δέοντος δια την κίνησιν της μηχανής
ατμός."39 Η χρηματική κυκλοφορία λοιπόν, σύμφωνα τον Κεχαγιά, αυτορυθμιζόταν,
σύμφωνα με τις ανάγκες της οικονομίας, και όχι καχά το δοκούν. Κατά την άποψη του
εξαπατούσαν το λαό όσοι διέδιδαν τη φενάκη, ότι τα τραπεζογραμμάτια ταυτίζονταν με τα
χαρτονομίσματα που εξέδιδαν οι κυβερνήσεις. Άλλωστε στη συγκεκριμένη στιγμή δεν
επρόκειτο περί προτίμησης των τραπεζογραμματίων από το μεταλλικό νόμισμα, αλλά πως
θα θεραπεύονταν η έλλειψη χρηματικών μέσων. Με την αύξηση του ποσού των
τραπεζογραμματίων, η τράπεζα δεν επιδίωκε να προσπορίσει μεγαλύτερα κέρδη, αλλά τη
διευκόλυνση των συναλλαγών και τη χορήγηση νέων πιστώσεων. Τέλος, απευθυνόμενος
προς την κυβέρνηση, ζητούσε το ταχύτερο δυνατόν να προχωρούσε προς τις ρυθμίσεις,
εάν ήταν πεπεισμένη περί της ασφάλειας που πρόσφερε η τράπεζα.
Ως κατακλείδα στη διαμάχη μεταξύ της Εθνικής από τη μία και των Πετσάλη
Νέγρη από την άλλη, θέλουμε να υπογραμμίσουμε τα εξής: Η κριτική των δύο επιφανών
προσωπικοτήτων εστιάστηκε κυρίως στο γεγονός, ότι οι προεξοφλήσεις της Εθνικής δεν
είχαν ως βάση μόνο βραχυπρόθεσμες συναλλαγματικές αξιόχρεων εμπόρων, αλλά
απευθύνονταν και σε κεφαλαιούχους αμφίβολης αξιοπιστίας. Το γεγονός αυτό είχε
οδηγήσει την Εθνική σε δύσκολη θέση τη στιγμή όπου συνέρρεαν τα γραμμάτια της για
εξαργύρωση στα ταμεία της και χρειαζόταν επειγόντως ρευστό. Ο Κεχαγιάς δεν απάντησε
ουσιαστικά στο σημείο αυτό. Δεν έθιξε δηλαδή το ζήτημα των χορηγήσεων της Τράπεζας.
38 Αθηνά, 9.6.1848
39ό.π.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
Επισήμανε όμως όχι η Τράπεζα αφ' ενός εξέδιδε γραμμάτια εντός των ορίων που
προδιέγραψε ο νόμος, αφ' ετέρου ότι η ποσότητα των τραπεζογραμματίων που βρίσκονταν
σε κυκλοφορία, καθοριζόταν από τη ζήτηση του κοινού. Ο μηχανισμός παρακράτησης
χρηματικών μέσων από το κοινό (όπως τον περιγράψαμε σε προηγούμενο κεφάλαιο), ήταν
αυτός που, λίγο-πολύ, καθόριζε τη διάρθρωση του παθητικού της Τράπεζας. Ο
μηχανισμός αυτός, πίστευε ο Κεχαγιάς, λειτουργούσε υπό κανονικές συνθήκες, ασχέτως
αν η Τράπεζα χορηγούσε βραχυχρόνια ή μακροχρόνια δάνεια. Άλλωστε ένα σημαντικό
"κομμάτι" των χορηγήσεων της είχε μακροχρόνια μορφή-τα ενυπόθηκα γεωργικά δάνεια
γιαχί αυτό της είχε επιβληθεί από το νόμο. Όμως την περίοδο αυτή οι συνθήκες ήταν
έκτακτες. Η κατάσταση που είχε διαμορφωθεί ήταν αποτέλεσμα της ευρωπαϊκής κρίσης,
της αυξανόμενης ζήτησης από τους εμπόρους για χρυσό (παγκόσμιο χρήμα) για να
εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις χους στο εξωτερικό, καθώς και των κερδοσκοπικών
δραστηριοτήτων με το γραμμάτιο της Εθνικής. Τέλος ο Κεχαγιάς δεν θεωρούσε υπεύθυνη
την Εθνική για τις χρεωκοπίες που είχαν συμβεί, ούτε για τη χρηματική στενότητα που
επικρατούσε στην αγορά. Το καθήκον για την αναστροφή αυτής της κατάστασης βάρυνε,
κατά τη γνώμη του, την κυβέρνηση η οποία έπρεπε να μεριμνούσε ταχύτατα και με
γνώμονα το συμφέρον των συναλλαγών.
Η διελκυστίνδα Εθνικής - Κυβέρνησης
Στη συνεδρίαση χης 5ης Μαίου 1848, και αφού ελήφθησαν οι αποφάσεις για χην
χροποποίηση των όρων της αναγκαστικής κυκλοφορίας, η κυβέρνηση δια του
εκπροσώπου της Γ.Τισαμενού άδραξε την ευκαιρία και ζήτησε από την Εθνική το άνοιγμα
πίστωσης 500 χιλιάδων δρχ. Αν και υπήρξαν ορισμένες αντιρρήσεις για χην κίνηση αυτή
σε περίοδο κρίσης, τελικά η συνέλευση απεδέχθη το αίτημα, υπό την προϋπόθεση ότι η
κυβέρνηση θα ενεχυρίαζε τις 570 μετοχές της. Τον Ιούνιο του 1848, η κυβέρνηση
διέρρευσε την πληροφορία στη Βουλή, ότι η Εθνική θα της χορηγούσε άτοκη πίστωση
500 χιλιάδων. Η Γενική Συνέλευση που συνήλθε στις 30.6.1848, αρνήθηκε ότι η ίδια
είχε συμφωνήσει σε παρόμοια ευκολία και επέμεινε στο τοκοφόρο της πίστωσης.
Μάλιστα συνέστησε και επιτροπή που επιλήφθηκε του καθήκοντος να ενημερώσει
επίσημα το Υπουργικό Συμβούλιο. Πράγματι χην επομένη ημέρα (1.7.48), η επιχροπή
γνωστοποίησε σχην κυβέρνηση την άρνηση χης Εθνικής στο να της χορηγήσει άτοκη
πίστωση. Καχόπιν χούχου η κυβέρνηση "ανακάλυψε" όχι χο νομοσχέδιο που χροποποιούσε


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
το νόμο της 4ης Απριλίου χου 1848 και που ήταν έτοιμο προς ψήφιση, "πρόσβαλε
δικαιώματα τρίτων" και αποφάσισε την απόσυρση του. Η αντίδραση της Εθνικής ήταν
άμεση, κηρύσσοντας την προηγούμενη απόφαση της για άνοιγμα πίστωσης προς την
κυβέρνηση άκυρη. Στη Γενική Συνέλευση των Μετόχων που συνεκλήθη την ίδια μέρα
(1.7.1848), διαπιστώθηκε η ανάγκη αναδίπλωσης της Εθνικής προκειμένου να
ανταποκρινόταν στην υποχρέωση εξαργύρωσης των γραμματίων της την 4η Σεπτεμβρίου.
Εκεί ο Κεχαγιάς παρουσίασε εναλλακτικό σχέδιο σταδιακής απόσυρσης των γραμματίων,
είτε με διαδοχικές εξαργυρώσεις "αναλόγως του ενυπάρχοντος μεταλλικού", είτε με
αποδοχή των γραμματίων σαν τοκοφόρες ομολογίες με 10% τόκο και απόδοση τους με
νέα "άτοκα" τραπεζογραμμάτια.^ο
Μεγαλύτερο ενδιαφέρον παρουσιάζει η πρόταση που έκανε ο Ι.Σούτσος. Ο Σούτσος
αφού επισήμανε ότι μετά το ναυάγιο των διαπραγματεύσεων, η τράπεζα για να
αντεπεξέλθει στην προαποφασισμένη από το νόμο εξαργύρωση των γραμματίων της, θα
έπρεπε να απαιτήσει αμέσως την καταβολή των υποχρεώσεων τρίτων προς αυτήν,
"εκβιάζουσα ουχί μόνον τους εμπόρους αλλά και όλας τας τάξεις οφειλετών",41 και
παράλληλα να επιδίωκε με κάθε μέσο την προμήθεια μεταλλικού από την αλλοδαπή,
προσφέροντας κάθε δυνατή εγγύηση.
Η Γενική Συνέλευση παραδεχόμενη τις απόψεις των Κεχαγιά και Σούτσου,
επιδίωξε να μεταφέρει τη διαμάχη της με την κυβέρνηση στο "κοινωνικό πεδίο", ώστε να
της δημιουργήσει κοινωνική πίεση με τη διεύρυνση της κρίσης μέσω της μείωσης της
προσφοράς χρήματος. Μια άλλη διάσταση είναι η προσπάθεια της τράπεζας να περάσει
το μήνυμα στην κυβέρνηση, ότι δε σκόπευε να γίνει δορυφόρος της και ότι στις μεταξύ
τους δοσοληψίες το κράτος θ' αντιμετωπιζόταν όπως εξ" αρχής είχε συμμετάσχει στο
εγχείρημα: ως ιδιώτης. Η τράπεζα τελικά κατάφερε να επιβάλει τη θέληση της, αφού η
κυβέρνηση μία εβδομάδα μετά (8.7.1848) ανασκεύασε την προηγούμενη απόφαση της
και παραδέχθηκε ότι το νομοσχέδιο που είχε προταθεί από την τράπεζα δεν πρόσβαλλε
δικαιώματα τρίτων. Επίσης δήλωνε ότι ήταν έτοιμη να αποδεχθεί "μέτριον τόκον"42 για χην
πίστωση των 500 χιλιάδων.
Έτσι η κυβέρνηση προχώρησε στη μεταρρύθμιση των όρων της αναγκαστικής
κυκλοφορίας. Με τους νόμους ΡΑ' της 9ης Αυγούστου και ΡΣΤ της 17ης Αυγούστου
4 0 Πρακτικά ..., ό.π., 106-7.
4 1 ό.π.
42 ό.π., 109.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
1848, παρατάθηκε η διάρκεια της αναγκαστικής κυκλοφορίας ως την 4η Απριλίου 1849,
και απαλλάχθηκε η τράπεζα της υπερτίμησης του 2%. Το ποσό των κυκλοφορούντων
τραπεζογραμματίων μπορούσε ν' ανέλθει σε 2 εκατ. δρχ. εκ των οποίων 500 χιλιάδες σε
δεκάδραχμα. Επίσης ανοίχθηκε πίστωση 500 χιλιάδων προς την κυβέρνηση με τόκο 3%
με ενέχυρο 500 μετοχές της τράπεζας, "εκ των ανηκουσών τω Δημοσίω."43
Όπως είναι φανερό οι ρυθμίσεις αυτές ήταν ευεργετικές για την τράπεζα και άλλαξαν
άρδην την πολιτική της. Η τράπεζα δεν ήταν διατεθειμένη μέχρι εκείνη τη στιγμή να
προχωρήσει σε νέες χορηγήσεις γιατί τα γραμμάτια της βαρύνονταν με τόκους που
υπερκερούσαν τα κέρδη που είχε απ' αυτά (περίπου 8%). Η κατάσταση αυτή είχε πλέον
αντιστραφεί από τον Σεπτέμβριο του 1848 και η τράπεζα μέσα σ' ένα μήνα
υπερδιπλασίασε την κυκλοφορία των γραμματίων της (βλ. Πίνακα #2). Σε συνδυασμό δε
με τη σημαντική ενίσχυση του μεταλλικού της αποθέματος, το αποτέλεσμα ήταν να μην
εξαντληθεί το χρονικό περιθώριο για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Η τράπεζα
επανέλαβε τη μετατρεψιμότητα των γραμματίων της στις 16 Δεκεμβρίου του ίδιου έτους,
και έτσι, "[...] διήλθε και εξήλθε θριαμβευτικώς, ούτως ειπείν, κατασιγάσασα τους
νομίζοντας ότι δια φωνασκιών και αγενών μέσων καταστρέφονται κοινωφελή και σοβαρά
τοιαύτα καταστήματα, δούσα συγχρόνως αναντίρρητα εχέγγυα της επί το μέλλον
πλειοτέρας αυτής παγιώσεως και αναπτύξεως των εργασιών αυτής. "44
Η περιπέτεια του 1848, έδειξε στη Διοίκηση της Τράπεζας, ότι οι πιέσεις στο μεταλλικό
της απόθεμα για πληρωμές στο εξωτερικό, κυρίως σε περιόδους κρίσεων, διακινδύνευαν
τη μετατρεψιμότητα των γραμματίων της και εν πολλοίς τη βιωσιμότητα της, ενώ έπλητταν
και την αξιοπιστία της. Οι πιέσεις αυτές θα μπορούσαν ν' αντιμετωπισθούν
αποτελεσματικά μόνον εάν η Τράπεζα διατηρούσε ικανό μεταλλικό αποταμίευμα, το
οποίο θα έπαιζε ρόλο αμορτισέρ, διατηρώντας την τραπεζική πίστη σε ακόμα υψηλότερα
επίπεδα. Γι' αυτό στα επόμενα χρόνια η Τράπεζα φρόντισε το μεταλλικό της απόθεμα να
βρίσκεται πάντα σε υψηλά επίπεδα σε σχέση με τα κυκλοφορούντα τραπεζογραμμάτια.45
4 3 Δ.Π.Καλογερόπουλος, Η πρώτη ..., ό.π., 15, Α,Σιμόπουλος, Συλλογή ..., ό.π., 150-2.
4 4 Εκθεσις της Ελεγκτικής Επιτροπής (συμπλήρωμα στον Απολογισμό του έτους 1848), 16.
Εισηγητής της έκθεσης αυτής ήταν ο Λ. Ράλλης.
45Είναι χαρακτηριστικό, ότι τη δεκαετία που ακολούθησε η αναλογία μεταλλικού
αποθέματος προς κυκλοφορούντα τραπεζογραμμάτια δεν έπεσε κάτω από το 60%. Μάλιστα
δύο χρονιές (το 1854 και χο 1855), το μεταλλικό υπερέβη τα κυκλοφορούντα γραμμάτια,
βλ. Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ... ό.π., 31.
Ο/Ι


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
Αυτό της έδωσε την αίσθηση της "ασφάλειας" και τη δυνατότητα να συμμετάσχει σε
σημαντικά επενδυτικά εγχειρήματα.46
Τα Δεκάδραχμα
Η έκδοση των δεκάδραχμων γραμματίων δεν έγινε, παρά ένα χρόνο αργότερα από τη
στιγμή που εκδόθηκε ο νόμος που πρόβλεπε την έκδοση τους, και εννέα μήνες αφ' ότου
επαναλήφθηκε η μετατρεψιμότητα των γραμματίων (1.9.1849). Κι αυτό γιατί μεσολάβησε
ένα εύλογο διάστημα για την κατασκευή τους στο εξωτερικό. Η Εθνική επιδίωκε με την
έκδοση τραπεζογραμματίων μικρής αξίας, να επεκτείνει τον κύκλο εργασιών της και
στους χώρους των μικρών συναλλαγών· κι αυτό γιατί, α. δε σκόπευε να περιορίσει τις
εργασίες της σε συναλλαγές με τους λίγους μεγαλέμπορους, γιατί υπήρχε ο κίνδυνος να
της επιβάλλουν όρους μη επωφελείς,47 β. η χρησιμοποίηση αυτών των γραμματίων στις
καθημερινές δοσοληψίες σήμαινε παραγκωνισμό των μεταλλικών νομισμάτων, που η
τράπεζα σκόπευε να συσσωρεύει στα ταμεία της για να εξασφαλίζει και τη
μετατρεψιμότητα των γραμματίων της. Ο πάντα διορατικός Eynard48 είχε επισημάνει από
τις πρώτες στιγμές της λειτουργίας της Εθνικής την αναγκαιότητα κοπής γραμματίων
μικρότερων από των 500 και 100 δρχ. με τα οποία είχε ξεκινήσει τις εργασίες της. Αυτή η
ανάγκη είχε γίνει αισθητή και στη Διοίκηση της Εθνικής, λόγω του μικρού μεγέθους των
συναλλαγών που διεξάγονταν στη χώρα, και έσπευσε (το 1842) να εκδώσει και γραμμάτια
των 50 και 25 δρχ.
Η έκδοση τους προκάλεσε την έντονη αντίδραση της εφημερίδας Αθηνά, η οποία
σε εκτενή άρθρα επιτέθηκε με βαρείς χαρακτηρισμούς εναντίον της διοίκησης της
Εθνικής αλλά και του Ιωάννη Σούτσου χαρακτηρίζοντας τον θιασώτη του Law.4^,
προκαλώντας τον να απαντήσει στις επικρίσεις της. Η αναφορά του ονόματος του Law
και ο παραλληλισμός των ιδεών του μ' αυτές του Σούτσου, είχε πολεμικά κίνητρα και
46 Λ.χ. στην ίδρυση της Εταιρείας Ελληνικής Ατμοπλοίας το 1856.Για το ρόλο της ETE οχην
ίδρυση και την πορεία της Εταιρείας, καθώς και για τις σχέσεις της με το κράτος, βλ. Κ.
Παπαθανασόπουλου, Εταιρεία Ελληνικής Ατμοπλοίας (1855-1872). Τα αδιέξοδα του
προστατευτισμού, Αθήνα 1988, 63-102.
4 7 πρβλ. S.Thomadakis, Monetary Arrangements ..., ό.π., 76.
4 8 I.A. ETE. Αντίγραφα επιστολών J.G.Eynard προς Γ.Σταύρου (Από το Αρχείο της
Βιβλιοθήκης του Πανεπιστημίου της Γενεύης)· επιστολή 23.3.1842, σ. 28.
4 9 Αθηνά, 12.9., 22.9. και 26.9.1849, στη οτήλη "Εσωτερικά".


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
επιδίωκε να πλήξει καίρια το κύρος του αντιπάλου και να αναμοχλεύσει αρνητικά
αντανακλαστικά, που και μόνο το όνομα του Law ενεργοποιούσε.50 Η εφημερίδα
χαρακτήρισε παράνομη την κυκλοφορία των δεκάδραχμων γιατί η άδεια έκδοσης τους
είχε δοθεί μεσούσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας ως προσωρινό μέτρο για την
ανακούφιση της αγοράς. Με την επαναφορά της μετατρεψιμότητας είχαν παύσει όχι
μόνον οι υποχρεώσεις αλλά και τα δικαιώματα που είχε αποκτήσει η τράπεζα κατά τη
διάρκεια της αναγκαστικής κυκλοφορίας.5ΐ Επίσης χαρακτήρισε "κερδοσκοπικό" το όλο
εγχείρημα, καθόσον τα δεκάδραχμα δύσκολα μπορούσαν να επανέλθουν στα ταμεία της
Εθνυ<ής για εξαργύρωση, γιατί θα χρησιμοποιούνταν στις συναλλαγές των χαμηλών
κοινωνικών στρωμάτων.52 Τα δεκάδραχμα δε θα εξυπηρετούσαν τις εμπορικές
συναλλαγές, αλλά θα κυκλοφορούσαν στους χώρους των μικρών συναλλαγών,
παραμερίζοντας τα μεταλλικά νομίσματα, πράγμα που εγκυμονούσε κινδύνους σε
ενδεχόμενες κρίσεις, όπως αυτή του 1848. Το κακό όμως ήταν γενικότερο σύμφωνα με
την Αθηνά, αφού όσο ποσό δεκάδραχμων έμπαινε στην κυκλοφορία, αντίστοιχο
μεταλλικό θα εξαγόταν από τη χώρα, που τόσο το είχε ανάγκη.53
Η απάντηση της Εθνικής στις επικρίσεις αυτές, ήλθε από τις στήλες του Αιώνα, με
ανώνυμα άρθρα του Σούτσου54 και ενυπόγραφο του Κεχαγιά.55 Κατά τον Κεχαγιά ο
κίνδυνος εξαγωγής των μεταλλικών νομισμάτων από την έκδοση των δεκάδραχμων ήταν
υπερβολικός· κι αυτό γιατί: "Είτε μεγάλης αξίας γραμμάτια υπάρχουσιν εις κυκλοφορίαν,
είτε μικράς, όταν το ποσόν αυτών περιορίζεται, το αυτό αποτέλεσμα θέλουν έχει ως προς
50Το όνομα του σκώτου οικονομολόγου John Law είχε ταυτιστεί με το, δικής του
έμπνευσης, εγχείρημα ευρείας έκδοσης χαρτονομισμάτων, το οποίο εφαρμόστηκε οχη
Γαλλία το 1720 με καταστροφικά αποτελέσματα· επίσης με την έκδοση των assignats
(=ακάλυπτα χαρτονομίσματα) την επαναστατική περίοδο, στην ίδια χώρα, δες C.Rist,
History..., ό.π., 43-67 και F.A.Hayek "First paper money in le^-century France", The
Trend..., ό.π., 155-76.Για μια "σύγχρονη" επανεκτίμηση της θεωρητικής του συνεισφοράς,
βλ. A.Murphy, John Law: Economic Theorist and Policy Maker, Oxford 1997.
51 ό.π., 26.9.1849.
52 ό.π., 22.9.1849.
5 3 ό.π.
54 "Περί δεκάδραχμων Γραμματίων", 7.9.1849 και "Η Γλαυκώπις", 17.9.1849. Τα άρθρα
φέρουν ως υπογραφή το στοιχείο Α, αλλά ήταν κοινό μυστικό ότι η πατρότητα τους ανήκε
στον Σούτσο, πρβλ. Ελπϊς, 19.9.1849.
5 5 "Τραπεζικά", 21.9.1849.


ΗΑναγκασπκή Κυκλοφορία του 1848
την φυγάδευσιν του μεταλλικού."56 Ο Σούτσος υποστήριξε ότι η έκδοση των δεκαδράχμων
θα αποδεικνυόταν λυσιτελής, γιατί έτσι εξυπηρετούνταν οι μικρές συναλλαγές και
θεραπεύετο η έλλειψη συναλλακτικού οργάνου που ταλάνιζε την οικονομία.57 ο Κεχαγιάς
έδειξε και μιαν άλλη διάσταση: η κυκλοφορία των δεκαδράχμων θα βοηθούσε στον
εκχρηματισμό των μικρών δοσοληψιών, που στηρίζονταν κατά βάση στον
αντιπραγματισμό. Επίσης, η μεγάλη διασπορά τους θα ωφελούσε την τράπεζα, γιατί
σπανίως θα επέστρεφαν σ' αυτήν για εξαργύρωση και συνεπώς η κυκλοφορία θα γινόταν
σταθερότερη και θα μειώνονταν οι πιθανότητες εμπορικών κρίσεων.58
Η επιχειρηματολογία της Αθηνάς, για τους κινδύνους που ελλόχευαν από την έκδοση
των μικρών τραπεζογραμματίων, πέρα από την πολεμική τους πρόθεση, δε στερούνταν
βάσης. Ήδη από την εποχή του Adam Smith είχαν επισημανθεί τα μειονεκτήματα τους
και τα προβλήματα που δημιουργούσε η έκδοση τους. Ο Smith ήταν αντίθετος στην
έκδοση τέτοιων γραμματίων για τρεις κυρίως λόγους. Πρώτον, γιατί αυτά δε
χρησιμοποιούνταν στις συναλλαγές μεταξύ των επιχειρήσεων, αλλά μεταξύ των
επιχειρήσεων και των νοικοκυριών (λ.χ. για πληρωμές μισθών). Κατά αυτόν τον τρόπο,
εκβάλανε στο ονομαστικό εισόδημα της οικονομίας και δημιουργούσαν πληθωρισπκές
πιέσεις. Δεύτερον, απομάκρυναν το μεταλλικό από την κυκλοφορία, το οποίο εξαγόταν
στο εξωτερικό. Ένας άλλος λόγος ήταν για να προστατεύσει τους κατόχους των μτκρών
γραμματίων. Τα γραμμάτια αυτά, επειδή χρησιμοποιούνταν στις δοσοληψίες των
χαμηλότερων κοινωνικά στρωμάτων, τα οποία δε μπορούσαν εύκολα να διακρίνουν
μεταξύ των αληθινών και των παραποιημένων. Γι' αυτό πρότεινε οι κυβερνήσεις να
επεμβαίνουν σ' αυτήν την περίπτωση και να μην επιτρέπουν την έκδοση τους.5^
5 6 ό.π.
57 ό.π., 7.9.1849.
5 8 ό.π., 21.9.1849. Το επιχείρημα αυτό ο Κεχαγιάς το δανείστηκε (κατά δική του ομολογία)
από tov Coquelin.
59An Inquiry ..., ό.π., Ι, 323-4. Την άποψη του Smith ασπαζόταν και ο J.S.Mill (Principles
..., ό.π., 656) και αρκετοί άλλοι οικονομολόγοι της εποχής. Αλλά και ο Σούτσος, 2 χρόνια
αφότου υποστήριξε την έκδοση τους, κατέδειξε εμφατικά τους κινδύνους αυτούς στην
Πραγματεία του ό.π., 337-8. Αρκετά αργότερα, στην Πλουτολογία, προσπάθησε να αμβλύνει
πς εντυπώσεις γράφοντας: "Αλλά μη μεγαλοποιώμεν τα εκ γραμματίων μικράς αξίας
ατοπήματα- καθότι 1) τα μικρά γραμμάτια ων το ποσόν εστίν ωρισμένον, δεν δύναται να
αποδιώξωσιν ειμή τα νομίσματα όπερ αντικαθιστώσιν· 2) το νόμισμα όπερ αναγκαίοι εις τας
μικρός δοσοληψίας των 1. 2. 3. ή 4. δρ., ουδέποτε θέλει εκλείψει, ένεκα της μικρότητος
των γραμματίων." (ό.π., Ι, 463).


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
Αυτοί οι κίνδυνοι δεν ήταν καθόλου θεωρητικοί. Η βασιμότητα τους αποδείχθηκε
το 1851, όταν η Εθνική ανακάλυψε ότι αρκετά από τα δεκάδραχμα και
εικοσιπεντάδραχμα γραμμάτια της, είχαν παραποιηθεί και ειδοποίησε το κοινό να είναι
προσεκτικό.60
Και μετά το 1849 η Εθνική επεζήτησε, όποτε της δινόταν η ευκαιρία, ν' αυξήσει
τον αριθμό των δεκάδραχμων. Το 1859, στις διαπραγματεύσεις για την ανανέωση των
όρων λειτουργίας της, η Εθνική μεταξύ των άλλων προτάσεων που έκανε, ήταν και αυτή
της αύξησης των δεκάδραχμων μέχρι του ποσού των πέντε εκατομμυρίων. Η απόρριψη
της πρότασης αυτής61 δεν πτόησε τη διοίκηση της που επανήλθε δύο χρόνια αργότερα και
πέτυχε (με το νόμο ΨΓ της 17ης Δεκεμβρίου 1861) την αύξηση των δεκάδραχμων στα 2
εκατομμύρια.62 Επίσης το 1868, στα ανταλλάγματα που έλαβε για να ενδώσει στην πίεση
της κυβέρνησης για δάνειο, ήταν και η αύξηση των δεκάδραχμων στα 6 εκατομμύρια.
Τα "αμαρτήματα" των μικρών γραμματίων παραδέχθηκε, πολύ αργότερα, το 1873
και ο Κεχαγιάς, όταν επιχειρηματολόγησε ενάνηα στην εκχώρηση του δικαιώματος
έκδοσης τους στα νέα τραπεζικά ιδρύματα των "ομογενών", που το κράτος επιθυμούσε να
εντάξει στο παιχνίδι του ανταγωνισμού με την Εθνική, ως αντίβαρο στη μονοπωλιακή της
ισχύ:
"[...] αλλά δεν πρέπει να παραχωρήσωμεν εις την εκτελεστικήν εξουσίαν διά
διατάγματος να επιτρέπη την έκδοσιν μικρών γραμματίων... Πως είναι δυνατόν να
χορηγηθή εις την εκτελεστικήν εξουσίαν η άδεια του να επιτρέπη εις τας τράπεζας την
έκδοσιν μικρών τραπεζικών γραμματίων; Αγνοείται, ότι η κυκλοφορία των μικρών
γραμματίων αφαιρεί εν γένει το νόμισμα; Είναι λίαν επικίνδυνον, και δια τούτο μετά
πάσης προσοχής πρέπει το ποσόν αυτό δια νόμον να ορίζεται, ουδέποτε όμως να
επιτραπή η εξάσκησις αυτού του δικαιώματος εις την εκτελεστικήν εξουσίαν ..."63
Η αλλαγή των πρόσημων, δεν σημαίνει ότι ο Κεχαγιάς μετέβαλλε ουσιαστικά τις απόψεις
του στο ζήτημα αυτό. Είχε γνώση των κινδύνων που ελλόχευαν στο εγχείρημα, για την
Εθνική και για την οικονομία εν γένει. Πίστευε όμως ότι ελαχιστοποιούνταν όταν η
έκδοση των μικρών γραμματίων ήταν περιορισμένη (και μάλιστα δια νόμου), όπως επίσης
60Δ.Π.Καλογερόπουλος, Τα πρώτα της Εθνικής Τραπέζης γραμμάτια του 1842 - Τα
δεκάδραχμα του 1849 και η πρώτη εν Ελλάδι παραποίησις, Αθήνα 1930, 20-1.
6 1 βλ. και την επιχειρηματολογία που ανάπτυξε ο Προβελέγγιος οχην Αιτιολογική Έκθεση
του, ό.π., 302-3.
6 2 Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 36.
6 3 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ε', Σύνοδος Α', ό.π., 448.


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1848
ί
όταν το δικαίωμα αυτό το εξασκούσε μια σώφρων τραπεζική διοίκηση (βλέπε Εθνική). Αν
όμως η εκδοτική δραστηριότητα και συνάμα η έκδοση μικρών γραμματίων ασκούνταν
από πολλές τράπεζες, φοβόταν ότι ο ανταγωνισμός των τραπεζών θα επεκτεινόταν και στο
πεδίο αυτό, η κυκλοφορία θα πλημμύριζε με μικρής α§ίας γραμμάτια και το σύστημα
της μετατρεψιμότητας θα ήταν πολύ ευάλωτο σε συνθήκες πανικού.
Η άφθονη έκδοση αυτών των τραπεζογραμματίων, κατά το διάστημα της τρίτης
αναγκαστικής κυκλοφορίας (1877-1884) και από τις τρεις εκδοτικές τράπεζες (Εθνική,
Ιονική και Ηπειροθεσσαλίας), για τη χρηματοδότηση βραχυπρόθεσμων κρατικών
αναγκών, επιβεβαίωσε τους φόβους αυτούς, καθώς συνέτεινε σε ένα βαθμό στην
αδυναμία επαναφοράς του τραπεζικού συστήματος σε συνθήκες μετατρεψιμότητας.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
VI. Η ΣΧΕΣΗ ΚΡΑΤΟΥΣ - ΕΘΝΙΚΗΣ (1862-1880).
Αν και η ίδρυση της Εθνικής υπήρξε το αποτέλεσμα πολιτικών επιλογών του
κράτους, η Τράπεζα διατήρησε τον ιδιωτικό της χαρακτήρα και την αυτοτέλεια στη
χάραξη της πολιτικής της. Η εκχώρηση του αποκλειστικού προνομίου έκδοσης
τραπεζογραμματίων στην Τράπεζα, της δημιουργούσε την άτυπη υποχρέωση να
έρχεται αρωγός, όποτε το κράτος αντιμετώπιζε οικονομικές δυσκολίες. Η Τράπεζα
δεν στάθηκε αγνώμων προς το κράτος. Δάνειζε τα απαραίτητα κεφάλαια έπαιρνε
όμως και τα ανάλογα ανταλλάγματα.1 Αλλά ως γνωστόν, the course of true love
never does run smooth.
Αυτή η σχέση, διατηρείται σε "ελεγχόμενα" πλαίσια μέχρι το 1862, χρονιά
που αρχίζει η μεταπολίτευση. Οι κυβερνήσεις της Οθωνικής περιόδου, φρόντιζαν
με μια πολιτική ισοσκέλισης των εσόδων με τα έξοδα, να ελαχιστοποιούν την
ανάγκη πρόσβασης του κράτους στην Εθνική και συνεπώς, οι όποιες δανειακές του
ανάγκες να είναι βραχυπρόθεσμες. Μετά τη μεταπολίτευση, το κράτος απευθύνεται
στην Τράπεζα φορτικότερα, απαιτώντας όλο και περισσότερο δάνεια αλλά και
άλλου είδους ευκολίες. Ο μακροπρόθεσμος πια χαρακτήρας των δανειακών
αναγκών του οφειλόταν αρχικά στην υστέρηση των εσόδων του, ενώ από το 1866
και σε διόγκωση των εξόδων του εξαιτίας του Κρητικού ζητήματος. 2 Αυτό το
τελευταίο αποτέλεσε και την αιτία της πρώτης μεγάλης σύγκρουσης κράτους
Τράπεζας, αφού το κράτος με τη δαμόκλειο σπάθη του Β.Δ. της 23.12.1868 "Περί
εκδόσεως κυβερνητικού χαρτονομίσματος" επικρεμάμενη επί της κεφαλής της
Τράπεζας, κατάφερε ν' αποσπάσει δάνειο από την ίδια και την Ιονική, προκειμένου
να χρηματοδοτούσε τις πολεμικές προετοιμασίες. Ο ισχυρισμός της Διοίκησης της
Εθνικής ότι η ενέργεια αυτή παραβίαζε τους νόμους δεν έκαμψε την κυβέρνηση
Βούλγαρη, επιβεβαιώνοντας έτσι τη ρήση του Πλουτάρχου ότι "άλλος ο καιρός των
νόμων και άλλος ο καιρός των όπλων". Το γεγονός αυτό, μαζί με μια σειρά άλλων
1 Για παράδειγμα, τη χορήγηση δανείου στην προσωρινή κυβέρνηση της μεταπολίτευσης,
ακολούθησε η έγκριση αύξησης του μετοχικού της κεφαλαίου, βλ. Βαλαωρίτης, Ιστορία ...,
ό.π., 39-40 και passim.
2 βλ. Π.Πετράκης, Η τραπεζική ..., ό.π., 45-8.
an


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
γεγονότων που προηγήθηκαν και ακολούθησαν αυτού,3 δημιούργησαν μια
"ανασφάλεια" στη Διοίκηση της Εθνικής σχετικά με το εκδοτικό προνόμιο και
πάντως την αίσθηση του φόβου ότι πλέον θα χρειαζόταν να ενδίδει ευκολότερα στις
δανειακές απαιτήσεις του κράτους. Η τελική ενδοτικότητα της Τράπεζας στις
απαιτήσεις της κυβέρνησης - υπό τον κίνδυνο, βέβαια της de facto απώλειας του
εκδοτικού προνομίου με την έκδοση χαρτονομίσματος από το κράτος - αποτέλεσε
απλώς το πρελούδιο στη διαγραφόμενη νέα πλέον σχέση κράτους - Τράπεζας, της
οποίας τα αδρά χαρακτηριστικά θα αρχίσουν ευκρινώς να διαγράφονται από τα
μέσα περίπου της δεκαετίας του '70.
Οι ολοένα και στενότερες σχέσεις της Εθνικής με το κράτος, έδωσαν λαβές
για επικρίσεις εναντίον της, οι οποίες, εκτός των άλλων, της επέρριψαν τη μομφή
ότι εξυπηρετούσε επιλεκτικά, προσωπικά πολιτικά συμφέροντα.
Χαρακτηριστικότερο παράδειγμα τέτοιου τύπου κριτικής, είναι μια ανώνυμη
πραγματεία4 που εμφανίσθηκε σης αρχές της δεκαετίας του Ύ0, και που
κατήγγειλε με δριμύτητα τη χρησιμοποίηση τέτοιων πρακτικών από την Εθνική. Ο
ανώνυμος συντάκτης της πραγματείας αυτής στηλίτευσε την Εθνική, η οποία αν
και απολάμβανε κάθε προνόμιο και ευκολία, με σκοπό τη διευκόλυνση της
γεωργίας και της βιομηχανίας, αυτή λειτούργησε κατά τρόπο αντίθετο προς τους
παραπάνω σκοπούς, και ενδιαφέρθηκε μόνο για τα δικά της συμφέροντα.5 Οι
μόνες εκδουλεύσεις που πρόσφερε ήταν προς τους πολιτικούς, καθ' όσον
εξυπηρετούσε τον εμπορικό κόσμο της Καλαμάτας και της Άμφισσας (πατρίδες του
Κουμουνδούρου και του Κεχαγιά αντίστοιχα), ενώ στη Σύρο για παράδειγμα, η
εμπορική κίνηση και πίστη ήταν πολύ χαμηλότερη.6 Ο υπερβολικά υψηλός τόκος
χορηγήσεων που ζητούσε η τράπεζα, είχε ως αποτέλεσμα την ασφυξία των
3Η εμφάνιση "ανταγωνιστή", της Ιονικής, συνεπεία της ένωσης των Επτανήσων με το
Ελληνικό κράτος, που διατήρησε παράλληλα και το εκδοτικό προνόμιο στο χώρο αυτό- η
πρόταση για ίδρυση κτηματικής τράπεζας που θα εξέδιδε κχηματόγραφα από τους
Βαλτατζή-Oppenheim, ένα χρόνο μετά· η σύσταση τραπεζών από ομογενείς κεφαλαιούχους
το 1873, και η συζήτηση περί του εκδοτικού προνομίου την ίδια χρονιά στη Βουλή κ.ο.κ.
4 Η Εθνική Τράπεζα. Πραγματεία υπό ***, Αθήνα 1870. Η δριμύτητα των κατηγοριών
εναντίον ενός τόσο ισχυρού (κοινωνικά και οικονομικά) ιδρύματος, εξηγεί, πιθανόν, την
ανωνυμία της κριτικής.
5 ό.π., 19.
6ό.π., 31-2.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880) \
ί
παραγωγικών τάξεων, ενώ χα τραπεζογραμμάτια της απολάμβαναν καθεστώτος
"οιονεί" αναγκαστικής κυκλοφορίας, εφ όσον ήταν εξαργυρώσιμα μόνο στο
κεντρικό κατάστημα των Αθηνών.7 Δεν είναι λοιπόν αφύσικο που κατέληγε με την
πρόταση για αφαίρεση του εκδοτικού προνομίου από την Εθνική, και για έκδοση,
"αμέσως ποσόν χαρτονομίσματος εθνικού ίσον παθητικώ της Τραπέζης,
δι' ου ν' ανπκατασταθή το χαρτονόμισμα του κ. Γ. Σταύρου και
πληρωθώσιν αι υποχρεώσεις αυτής προς τους βουλομένους να ζητήσωσι την
εξόφλησαν των οφειλομένων επ'αυτής. Ουδεμία έκπτωσις της αξίας του
χαρτονομίσματος του Εθνικού είναι δυνατή, αφού οι σήμερον κάτοχοι των
χαρτιών της Τραπέζης και οι δανεισταί της έχουσι συμφέρον να τιμάται
ισαξίως το νέον νόμισμα και αφού ένσημον αργύριον δεν υπάρχει. [...]
Προς πλείονα δε ενίσχυσιν της πίστεως του κράτους ας νομοθετηθή η κατ1
έτος εξαργύρωσις του δεκάτου του ποσού του εκδοθέντου εθνικού χαρτιού.
Το μεταλλικόν της Τραπέζης δέον να κατασχεθή και δι' αυτού πληρωθώσι τα
κληροδοτήματα και αι μετοχαί των ξένων μετόχων, όσοι δεν στέρξωσι τα
γενόμενα, ίνα μη μας κατηγορήσωσιν, ότι την μεταρρύθμισαν εκτελούμεν
λόγω σφετερισμού ως συνειθίζουσιν".8
Αυτή η μορφή κριτικής (ή καλύτερα πολεμικής) ήταν χαρακτηριστική μιας
μερίδας διανοουμένων (κυρίως δημοσιογράφων), που αντιπαρέβαλλαν την
ευμάρεια της Εθνικής στην καθυστέρηση της υπαίθρου, λόγω των περιορισμένων
χορηγήσεων προς τους καλλιεργητές. Ο επαρχιακός τύπος συχνά διαμαρτυρόταν
για την ισχνότητα με την οποία η Εθνική χορηγούσε κεφάλαια στους ακτήμονες,
στηλιτεύοντας τη στάση της.
Ένα τέτοιο παράδειγμα ήταν και η σειρά πρωτοσέλιδων άρθρων που έκαναν
την εμφάνιση τους στην εφημερίδα Αχαΐα και που ο τίτλος τους προδιέθετε για τη
βιαιότητα της κριτικής της.9 Η εφημερίδα κατηγόρησε την Εθνική ότι με
7 ό.π., 33-4. Την ίδια τακτική (της εξαργύρωσης δηλ. των τραπεζογραμματίων μόνο στο
κεντρικό κατάστημα), ακολουθούσαν τόσο η Τράπεζα της Γαλλίας, όσο και η Εθνική
Τράπεζα του Βερολίνου, βλ. C.Rist, History..., ό.π., 46.
8 Η Εθνική ..., ό.π., 87-8.
9 "Μια πληγή του Φαραώ εν Ελλάδι. Η Εθνική (λεγομένη) Τράπεζα" Αχαΐα, 8.1, 15.1, 22.1,
29.1, 5.2, 11.2, 19.2, 26.2, 5.3, 12.3, 21.3 και 3.4.1877.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
γλισχρότητα αντιμετώπισε τις ανάγκες των ακτημόνων για χορηγήσεις, ενώ δε
φειδωλεύτηκε στην παροχή κεφαλαίων στις πόλεις, όπου σε ορισμένες περιπτώσεις
είχαν παρατηρηθεί και κρούσματα νεποτισμού: "Ούτω βλέπωμεν εν πόλεσιν ένθα
κατοικεί φίλος τις ή σύντροφος των διευθυνόντων αυτό, μεγάλας ανοιγομένας
πιστώσεις ... "ίο Αλλά και όταν η Εθνική χορήγησε δάνεια στους καλλιεργητές,
αυτά ήταν με πολύ βαρείς όρους με αποτέλεσμα η αποπληρωμή τους να καθίστατο
σχεδόν αδύνατη. Το φαινόμενο αυτό επέτεινε, κατά την εφημερίδα, η πρακτική του
ανατοκισμού που εφάρμοζε η τράπεζα, όταν οι χρεώστες της καθυστερούσαν ή
αδυνατούσαν για κάποιο χρονικό διάστημα να εκπληρώσουν τις υποχρεώσεις τους
προς αυτήν.11 Αυτή η συμπεριφορά της Εθνικής ήταν, για την εφημερίδα, αντίθετη
προς τους σκοπούς και τις επιδιώξεις του ελληνικού κράτους που βοήθησε στην
ίδρυση της και που την είχε ενισχύσει με παντοειδή προνόμια, προκειμένου να
βοηθήσει στην ανάπτυξη της ελληνικής γεωργίας. Αυτή η ενίσχυση, κατέληγε, ήταν
και το ολέθριο σφάλμα που είχε διαπράξει το κράτος, αφού "είναι πλέον αξίωμα
της Πολιτικής Οικονομίας ότι τα εμπορικά ενός έθνους κεφάλαια δεν πρέπει ποτέ
εν ένι να συσσωρεύονται Τραπεζικώ ταμείω, διότι τούτων άνευ αντιζήλου ευκόλως
δύναται να καταχρασθή των δικαιωμάτων αυτού και να παραβίαση τας βάσεις του
καταστατικού του, ήτοι τας υποσχέσεις, όλεθρος αναδεικνύμενον ούτω αντί
ευεργετικού ιδρύματος. "12
Στη δεκαετία του 1870, οι σχέσεις της Τράπεζας με το κράτος γίνονται, όπως
είπαμε, στενότερες. Κατ' αρχάς, η τάση αυτή φαίνεται ότι δρομολογείται με το
νόμο ΦΕ', της 30.11.1874. Σύμφωνα με αυτό το νόμο το ήμισυ των 2/3 του "εις
εμφάνισιν" παθητικού της Τράπεζας, που αντιπροσωπεύονταν ως τότε από
εμπορικά γραμμάτια και ομολογίες, μπορούσε πλέον ν' αντιπροσωπεύεται και από
κρατικά χρεόγραφα.^ Έτσι, αφ' ενός μεταβαλλόταν η σύνθεση του χαρτοφυλακίου
της Τράπεζας με κεφάλαια αμφιβόλου ρευστότητας, αφ' ετέρου η πορεία της
συνδεόταν πλέον στενότερα με τη μοίρα των οικονομικών του κράτους. Από την
άλλη, ενώ μέχρι το 1877 η Τράπεζα επεδίωκε και πετύχαινε να διατηρεί μια
χρηστή αναλογία μεταξύ του μεταλλικού της και των τραπεζογραμματίων της14 με
10 ό.π., 29.1.1877.
11 ό.π., 19.2. και 21.3.1877.
12 ό.π., 26.2.1877. Επίσης 15.1.1877.
13 Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 62.
14 βλ. "Μεταλλικά Αποταμιεύματα1', Οικονομική Εταθεώρησις, , 11(1874), 283-87.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
τη σύναψη δανείου προς το κράτος και την συνακόλουθη επιβολή της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, την 19η Ιουνίου 1877, η αναλογία ι/3 ίου μεταλλικού
της αποθέματος προς το παθητικό της έπαυσε ουσιαστικά να υφίσταται. Κι αυτό
γιατί οι χορηγήσεις της Τράπεζας σε μεταλλικό προς την Κυβέρνηση λογίζονταν
πλέον ως μεταλλικό της απόθεμα.^ Την 7η Νοεμβρίου του ίδιου έτους, το δάνειο
της Εθνικής προς το κράτος αναβιβάσθηκε στα 21 εκατομμύρια δρχ. (από 14
εκατ.), και με τόκο μόλις 1%. Το γεγονός αυτό θα αποτελέσει την αφορμή για την
έντονη κριτική στην Εθνική που θα ασκήσει ο Ι.Ζωγράφος. Η κριτική έγινε από τις
στήλες της Παλιγγενεσίας, και σε αντιπαράθεση με αντίστοιχα άρθρα που
δημοσιεύθηκαν στην Καρτερία και που υπερασπίζονταν την Εθνική.16
Ο Ζωγράφος ισχυρίστηκε ότι η θέσπιση της αναγκαστικής κυκλοφορίας
χάριν της εύκολης χρηματοδότησης των κυβερνητικών αναγκών, εγκυμονούσε
σοβαρούς κινδύνους για την Εθνική και για την οικονομία. Ο σοβαρότερος ήταν η
υποτίμηση των τραπεζογραμματίων η οποία προερχόταν από την έκδοση τους
πέραν των αναγκών της οικονομίας.17
Ο Ζωγράφος αντιλαμβανόταν ότι η υποτίμηση του χαρτονομίσματος θα οδηγούσε
σε αλλεπάλληλους δανεισμούς από το κράτος με συνέπειες τη διατάραξη της
νομισματικής κυκλοφορίας και τη βλάβη της εθνικής παραγωγής. Γι' αυτό η
κυβέρνηση όφειλε, κατ' αυτόν, αντί να μηχανευόταν την καταστρατήγηση των
διατάξεων που αφορούσαν την εκδοτική δραστηριότητα προκειμένου να αποκτούσε
φτηνά δάνεια, να την επέβλεπε αυστηρά, η δε Εθνική να είχε ως πρώτιστη
προτεραιότητα τη διατήρηση της αξίας του τραπεζογραμματίου της.^ Και κατά τη
γνώμη του, ο καλύτερος γνώμονας (και συνεπώς το κυριώτερο "εργαλείο") για τη
διατήρηση της, τη συγκεκριμένη χρονική στιγμή και απόντων των μεταλλικών
νομισμάτων από την κυκλοφορία, ήταν η τιμή του συναλλάγματος. Η Εθνική όμως
αντί να έπραττε τα δέοντα πωλούσε με υπερτίμηση το συνάλλαγμα όταν η
συναλλαγή γινόταν με δικά της γραμμάτια, σε σχέση με την τιμή πώλησης που είχε
15 Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 72.
16 Τα άρθρα της Παλιγγενεσίας ο Ζωγράφος τα εξέδωσε αργότερα σε ξεχωριστό φυλλάδιο
με τον τίτλο Η αξία του εν Ελλάδι χαρτονομίσματος. Η δική μας παραπομπή θα γίνει από
την αναδημοσίευση του εν λόγω φυλλαδίου στις Δημοσιονομικές Μελέτες, Αθήνα 1925, Ι,
89-174.
17 ό.π., 100.
18 ό.π., 114-5.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
ορίσει σης πράξεις με χρυσά νομίσματα και κατ' αυτόν τον τρόπο έπληττε η ίδια
την αξιοπιστία των γραμματίων της.19
Ο Ζωγράφος, έχοντας υπόψη του την πορεία της Εθνικής από τη στιγμή της
ίδρυσης της, ήταν ιδιαίτερα σκεπτικιστής στο κατά πόσο η Εθνική ήταν ικανή (ή
ήθελε) να αναλάβει ένα ενεργότερο και πιο κεντρικό ρόλο στην οικονομική ζωή της
Ελλάδας.2ο Την κατηγόρησε ότι δεν είχε εργασθεί για την ανάπτυξη της εθνικής
οικονομίας, αλλά απλώς "ηρκέσθη εις τον εκτοκισμόν του χαρτονομίσματος της
..."2ΐ Είχε επίσης τη διορατικότητα να αντιληφθεί ότι η Εθνική δεν α ν α λ ά μ β α ν ε τις
πρωτοβουλίες που τις είχαν ανατεθεί, τόσο στο ζήτημα της ενίσχυσης της
παραγωγής όσο και στην ευθύνη της με συνέπεια διατήρησης της αξίας του
τραπεζογραμματίου της, γιατί στις προτεραιότητες της ήταν κυρίως η εκδοτική
δραστηριότητα και τα κέρδη π ο υ της απέφερε αυτή. Γι' αυτό και έκανε μια
σημαντική και οξυδερκή πρόταση· το χωρισμό της σε δύο τμήματα, κατά το
παράδειγμα της Τράπεζας της Αγγλίας. Πρώτον, στο εκδοτικό με αρμοδιότητα την
επίβλεψη της νομισματικής κυκλοφορίας και την ομαλή λειτουργία της, χωρίς
19 Πράγματι η Εθνική πωλούσε το συνάλλαγμα όψεως (Γαλλίας) προς 116 δρχ. όχαν
πληρωνόταν σε τραπεζογραμμάτια της και προς 112,25 δρχ. όταν πληρωνόταν σε χρυσά
νομίσματα, βλ. Μ.Ρηγίνος, Η κίνηση των συναλλαγμάτων και των νομισμάτων σας ελληνικές
αγορές (1856-1912), Αθήνα 1997, 58.
2 0 Ο Ζωγράφος δεν εκτιμούσε τη Διοίκηση της Εθνικής, γιατί πίστευε ότι δεν είχε τις
απαραίτητες τραπεζικές ικανότητες ούτε την αναγκαία φαντασία στη χάραξη της πολιτικής
της. "Εξαιρουμένου ίσως του ιδρυτού Γεωργίου Σταύρου", έγραφε αρκετά χρόνια μετά, "οι
αμέσως μετ' αυτόν εξακολουθήσαντες την άπαξ χαραχθείσαν οδόν ουδέν το έκτακχον
παρουσίασαν είτε υπό δημοσιονομικήν είτε υπό χραπεζικήν έποψιν ...", "Η Διοίκησις της
Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος", Δημοσιονομικαί Μελέται, ό.π., III, 372 και passim. Την
άποψη του Ζωγράφου συμμεριζόταν και ο Α.Βερναρδάκης, ο οποίος επισήμανε και το
παράδοξο να διοικούν την Τράπεζα καθηγητές του Συνταγματικού (Σ.Σχρέιτ) και
Εκκλησιαστικού Δικαίου (Ι.Ευταξίας): "Άπαντες οι διοικήσανχες αυτήν μέχριν σήμερον,
εκτός του Γ.Σταύρου, όστις ήτον ίσως τότε εις το ύψος της αποστολής αυτής, ένεκα των
περιστάσεων και του μακαρίτου Ε.Κεχαγιά [...] οι λοιποί διοικήσαντες και διοικούντες
μέχρι σήμερον το εθνικόν τούτο ίδρυμα, ήσαν και είνε ανεξαιρέτως εντιμότατοι άνθρωποι,
τινές εξ αυτών νομοδιδάσκαλοι, σοφοί, αλλ' εντελώς ακατάλληλοι προς διοίκησιν, όχι
προνομιούχου Εθν.[ικής] Τραπέζης, αλλά κοινού τραπεζικού καταστήματος." Τα μετά την
καταστροφήν, ή π εατοϋασεν ο πόλεμος και π ποιητέον δια την ανόρθωσιν μας, Αθήνα 1898,
107-9· πρβλ. Χ.Χατζηιωσήφ, Η γηραιά σελήνη, ό.π., 401-5.
2 1 Δημοσιονομικαί Μελέται, ό.π., Ι, 109.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
όμως αυστηρούς περιορισμούς στο μεταλλικό απόθεμα (όπως είχαν επιβληθεί στην
Τράπεζα της Αγγλίας).22 Δεύτερον, στο αμιγές τραπεζικό που σκοπό του θα είχε την
προμήθεια κεφαλαίων στη βιομηχανία και τη γεωργία.23 Με μια τέτοιου τύπου
διαρρύθμιση, υπήρχε για τον Ζωγράφο η ελπίδα να αντεπεξέλθει η Εθνική στο
ρόλο της από τον οποίο, κατά την άποψη του, είχε παρεκκλίνει αφού μέχρι τότε δε
διέθετε παραγωγικά τα κεφάλαια της, ήτοι σε πραγματικές ανάγκες της
οικονομίας. Αντιθέτως η συνήθης πρακτική της ήταν η χορήγηση δανείων σε
ημέτερους για την ανέγερση πολυτελών κατοικιών στην Αθήνα και αλλού, πράγμα
που, υπό άλλες συνθήκες, θα μπορούσε να διακινδυνεύσει τη βιωσιμότητα της.24
"Εθνική Τράπεζα, προικισθείσα δια παντοειδών πλεονεκτημάτων και
εξαιρετικών προνομίων και διοικούμενη, ως ώφειλεν επιστημονικώτερον μεν
παρ' όσον επίσταται συνήθως η κοινωνία, μονιμώτερον δε ή όσον δύναται
να φέρη εις πέρας τα σχέδια της. Παρ' ημίν μία κυβέρνησις, ηδύνατο
ν'αποβή αληθής ευεργέτις και σώτειρα, εάν ανέκαθεν και εις το μέλλον
εταύτιζεν τον προορισμόν της μετά της παντοειδούς ενεργείας και
αναπτύξεως των παραγωγικών πόρων του έθνους. Και σήμερον δια του
πολλαπλασιασμού του κυκλοφορούντος χαρτονομίσματος απαιτεί το
συμφέρον της και το συμφέρον του έθνους να πλατύνη όσον οίον τε τον
κύκλον των εργασιών, ώστε να χωρήση εν τη χρηματική κυκλοφορία το
22 Οι Γ.Αλογοσκοΰφης-Σ.Λαζαρέχου στο πρόσφατο βιβλίο χους Η Δραχμή. Νομισματικά
καθεστώτα και Δημοσιονομικές Διαταραχές στη Νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα 1997, 47,
ανακριβώς αναφέρουν ότι η Εθνική "[...] αποτελείτο από δύο τμήματα, το τμήμα έκδοσης
νομίσματος και το τμήμα τραπεζικών συναλλαγών, καχά χο πρόχυπο χης Τράπεζας χης
Αγγλίας. " Όπως δείχνει και η κριχική του Ζωγράφου, όχι μόνο δεν υπήρχαν διακριτά
τμήματα, αλλά επιπλέον η σύζευξη αμφόχερων χων δραστηριοτήτων ήταν αυτή που
δημιουργούσε πρόβλημα χόσο στη διατήρηση χης αξίας του γραμμαχίου της, όσο και στην
πολιτική των χορηγήσεων χης. Πρβλ. και το Καταστατικόν της Εθνικής Τραπέζης της
Ελλάδος της 12(24) Ιουλίου 1843, στο οποίο πουθενά δεν αναφέρεται παρόμοια διάχαξη
(παραχίθεται από τον ΑΧιμόπουλο, Συλλογή ..., ό.π., 112-48).
2 3 Δημοσιονομικαί Μελέται, ό.π., Ι, 114.
24 Ανχίσχοχχες διαπιστώσεις για τη μορφολογία χων χορηγήσεων χης Εθνικής, γίνονχαι και
από σύγχρονους ερευνητές, πρβλ. Χ,Αγριανχώνη, Οι απαρχές..., ό.π., 310, 317-8.


Η σχέαη Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
πρόσθετον ποσόν, και να μη οχενεύση χον κύκλον αυτών εν κρισιμωχέροις
καιροίς, ως έπραττεν άλλοτε..."25
Ο Ζωγράφος πίστευε ότι η Εθνική είχε ένα ειδτκό βάρος στο τραπεζικό
σύστημα και την οικονομία γενικότερα, και ότι θα έπρεπε ν' αποδεχθεί το ρόλο
που προέκυπτε α π ' αυτόν. Γι' αυτό και ήταν αντίθετος στην πολιτική μείωσης της
προσφοράς χρήματος που εφάρμοζε η Εθνική σε περιόδους κρίσεων, η οποία,
κατά τη γνώμη του, οδηγούσε σε διατάραξη της πίστης και σε καταστροφή
περιουσιών. Βεβαίως η Εθνική με την πολιτική αυτή απέφευγε πιθανές απώλειες
βραχυχρόνια, αλλά οι μακροχρόνιες συνέπειες ήταν οδυνηρότερες λόγω της
"επερχόμενης αργίας των κεφαλαίων."26 Γι' αυτό και πρότεινε η κυβέρνηση να
αναλάμβανε τον κίνδυνο των ζημιών έναντι της Εθνικής.
Η απάντηση στις επικρίσεις του Ζωγράφου προήλθε, όπως προείπαμε, από
τις στήλες της Καρτερίας.27 Ο συντάκτης των άρθρων αυτών αρνήθηκε o n η Εθνική
ήταν υπεύθυνη για την υποτίμηση των γραμματίων της έναντι του συναλλάγματος,
και προσπάθησε να μετακυλήσει την ευθύνη για το γεγονός αυτό στην κυβέρνηση,
υποδεικνύοντας ως αιτία την υπερβάλλουσα ποσότητα τραπεζογραμματίων "πλέον
του αναγκαίου ποσού". Επίσης αρνήθηκε ότι το συνάλλαγμα ήταν κατάλληλο ως
μέτρο της αξίας του χαρτονομίσματος, αφού εξαρτώταν από τις διακυμάνσεις που
σχετίζονταν με την εποχιακή του ζήτηση: "Αγνοεί άραγε ο κ.Ζωγράφος ότι η τιμή
του συναλλάγματος υπόκειται κατ' εποχάς εις αυξομείωσιν, άσχετον προς την
αναγκαστικήν κυκλοφορίαν;"28 Η επιχειρηματολογία των άρθρων είναι ταυτόσημη
περίπου, μ' αυτήν που θα χρησιμοποιήσει η Εθνική ενάντια στους ισχυρισμούς του
2 5 Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.τι., 119-20.
26 ό.π., 171. Αντίστοιχες απόψεις είχε εκφράσει την ίδια περίπου περίοδο στην Αγγλία, για
την Τράπεζα της Αγγλίας, ο Walter Bagehot, στο έργο του Lombard Street (London 1873).
Αν και ο Ζωγράφος ίσως να μη γνώριζε το έργο του άγγλου συναδέλφου του (πουθενά στο
έργο του δεν κάνει αναφορά στο όνομα του), δε θα ήταν παράτολμο, πιστεύουμε, να τον
χαρακτηρίζαμε ως τον "έλληνα Bagehot".
2 7 24.11.1877, "Παρατηρήσεις", και μια σειρά άρθρα με τίτλο "Εσφαλμένα Συμπεράσματα",
7.12, 8.12, 9.12 και 10.12.1877. Η πατρότητα αυτών των άρθρων, κατά τον Ζωγράφο
{Δημοσιονομικαί Μελέται, ό.π., III, 459) ανήκε στους Κεχαγιά και Στρέιτ. Πρβλ. επίσης την
απάντηση του Π.Κανελλίδη (συντάκτη της εφημερίδας), στις 18.12, 19.12 και 20.12.1877.
2 8 Όλα τα παραπάνω 7.12.1877.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
Ζωγράφου (χωρίς να τον κατονομάζει),29 πράγμα που προσδίδει αληθοφάνεια στους
ισχυρισμούς χου τελευταίου, ότι τα άρθρα είχαν γραφτεί από εκπροσώπους της.
Στις κατηγορίες του Ζωγράφου (ότι η ETE δεν χορήγησε τα αναγκαία
κεφάλαια στην παραγωγή), ο συντάκτης αρνείτο ότι ο προορισμός της τράπεζας
ήταν αυτός. Κατ' αυτόν, ο κύριος ρόλος της ήταν η εκδοτική δραστηριότητα:
"Η Εθνική Τράπεζα δεν είναι βιομηχανική ούτε γεωργική· και δεν πρέπει
να ήναι τοιαύτη, κεκτημένη το προνόμιον της εκδόσεως τραπεζικών
γραμματίων. Δανείζουσα αποκλειστικώς, ως αξιοί ο κ. Ζωγράφος, εις τους
βιομηχάνους και τους γεωργούς, θα καταστήση ταχέως τα μεν κεφάλαια
αυτής ακίνητα, αδύνατον δε όλως την ελευθέραν κυκλοφορίαν των
τραπεζικών γραμματίων [...] Πάντα της τραπέζης τα κεφάλαια θα διετίθεντο
ταχέως εις τας μεγάλας ανάγκας της βιομηχανίας, προ πάντων δε της
γεωργίας· [sic] τα δε κεφάλαια ταύτα δεν θα ηδύνατο φυσικώ τω λόγω
ν'αναλάβη η Τράπεζα εις πάσαν στιγμήν, ©α ελάμβανε μόνον κατ' έτος τον
τόκον- αλλ' ο τόκος ούτος ούτε τας ανάγκας του εξωτερικού εμπορίου θα
επήρκει να θεραπεύση, ούτε του εξωτερικού συναλλάγματος τας χρείας θα
επλήρου, ούτε χρήματα θα είχε πάντοτε έτοιμα η Τράπεζα, προς την 'άμα
τη εμφανίσει' εξόφλησιν των τραπεζικών γραμματίων [...] Έπεται εκ των
ανωτέρω, ότι η Εθνική Τράπεζα καλώς ποιούσα, απασχολεί το πλείστον των
κεφαλαίων εις προεξοφληττκάς εργασίας. Ως προεξοφλητική, έχει πάντοτε
παρ' εαυτή άφθονα χρήματα ή συναλλάγματα, δυνάμενα αμέσως ή ταχέως
να μεταβληθώσιν εις χρήματα, δι' ων υποστηρίζεται η πίστις και η
κυκλοφορία των τραπεζικών γραμματίων [...] Ως προεξοφλητικόν δε, και
μόνον ως προεξοφλητικόν κατάστημα η Εθνική Τράπεζα ηδύνατο να
διαχειρισθή επωφελώς το προνόμιον των γραμματίων, να υποστήριξη το
εμπόριον, ν' απόκτηση πίσην ισχυράν, να χορήγηση εις το έθνος πίστιν και
δάνεια σχετικώς κολοσσ[ι]αία."3<>
Παραθέσαμε το μεγάλο αυτό απόσπασμα, γιατί πιστεύουμε ότι απηχούσε σε
μεγάλο βαθμό τις απόψεις της Διοίκησης της Εθνικής, ασχέτως του ποιος ήταν ο
συγγραφέας αυτών των άρθρων. Κατά τη γνώμη μας, η παραπάνω θέση παράβλεπε
29 Απολογισμός του έτους 1877, Αθήνα 1878, 10-2.
3 0 Καρτερία, 8Α2Α877.


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
το γεγονός ότι η Εθνική είχε συσταθεί με σκοπό τη χορήγηση κεφαλαίων κυρίως
προς τη γεωργία, αλλά και για την ενίσχυση του εμπορίου και της βιομηχανίας. Γι'
αυτόν το λόγο άλλωστε της είχε δοθεί το εκδοτικό προνόμιο. Η παραμέληση από
μέρους της αυτών των προτεραιοτήτων, έδινε ισχύ στα επιχειρήματα όσων την
κατηγορούσαν ότι λοξοδρόμησε από τον προορισμό της. Ναι μεν κοίταζε το ίδιον
όφελος, αλλά δεν ήταν μια οποιαδήποτε ιδιωτική τράπεζα.
Η Εθνική στις νέες συνθήκες που είχαν διαμορφωθεί από το 1868 περίπου,
επαναπροσδιόρισε την πολιτική της απέναντι στο κράτος, έχοντας ως πρώτιστο τη
διατήρηση του εκδοτικού προνομίου, τη μεγιστοποίηση του οικονομικού
αποτελέσματος της και τη σταθερή απόδοση υψηλού μερίσματος για τις μετοχές
της. Η καλή διαχείριση και το υψηλό μέρισμα της εξασφάλιζαν ισχύ εντός της
ελληνικής επικράτειας, και την εικόνα ενός σοβαρού και ισχυρού πιστωτικού
ιδρύματος προς το εξωτερικό, πράγμα που της έδινε τη δυνατότητα πρόσβασης σπς
διεθνείς χρηματαγορές. Δεν ήταν τυχαίο το γεγονός ότι η "αγοραία" τιμή της
μετοχής της ήταν υπερδιπλάσια της ονομαστικής της αξίας, εξαιτίας του υψηλού
μερίσματος.3ΐ Αυτό την έκανε άλλωστε, μετά την πτώχευση του 1893, να
παραμείνει ο μόνος αξιόπιστος, για τους ξένους κεφαλαιούχους, παράγοντας στη
χώρα και μάλιστα ανέλαβε (μέσω του Στρέιτ) τη διευθέτηση των οικονομικών
ζητημάτων.
Η σπουδή της στους στόχους αυτούς ήταν που επέσυρε την κριτική, τόσο
του Ζωγράφου όσο και του Οικονόμου. Ο Οικονόμος μάλιστα σύγκρινε τα
μερίσματα των μεγαλύτερων ευρωπαϊκών τραπεζών με αυτά της Εθνικής, και
διαπίστωσε ότι ενώ στην Εσπερία το μέρισμα κυμαινόταν από 3 έως 6%, "η Εθνική
προηγείται όλων τούτων διότι δίδει εις τους κεφαλαιούχους αυτής 7%."32 ο
31 Ν.Ι.Βαλσαμάκης, "Περί Ψευδούς Πλούτου", Οικονομική Εταθεώρησις, 111(1875), 366-72.
Ο Βαλσαμάκης (διευθυντής της Γενικής Πιστωτικής Τραπέζης) πρότεινε την επιβολή
νομοθετικής ρύθμισης σχετικά με το μέρισμα που διέθετε η Εθνική στους μετόχους της, με
την οποία θα περιοριζόταν στο 10% επί του κατατεθέντος κεφαλαίου και τα υπόλοιπα
κέρδη θα προορίζονταν για αύξηση του μετοχικού κεφαλαίου της. Με τον τρόπο αυτό οι
μέτοχοι της Εθνικής Θα κατείχαν μετοχές "αντιπροσωπεύουσαν πραγματικόν κεφάλαιον,
επομένως δε πραγματικόν πλούτον μη υποκείμενον εις τας ενδεχομένας εκεϊνας ζημίας
αϊπνες εισίν η φυσική συνέπεια συναλλαγών εχουσών αντικείμενον ψευδή πλούτον." (ό.π.,
371).
32 Οικονομική Επιθεώρησις, 1(1873), 80.
99


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
Οικονόμος στιγμάτισε το εκδοτικό προνόμιο που κατείχε η Εθνική, που της
εξασφάλιζε υπέρογκα κέρδη τα οποία απεικονίζονταν, εκτός από το υψηλό
μέρισμα της μετοχής της, και στα έξοδα της διαχείρισης της, τα οποία ήταν πλέον
"του ημίσεος των εσόδων αυτής, ενώ τα έξοδα διαχειρίσεως των οικονομικών του
κράτους είναι ελάσσονα και αυτού του ογδόου. Ιδού, κύριοι, που απολήγει το
προνόμιον."33 Απέληγε στο γιγαντισμό της Εθνικής και στις προνομιακές σχέσεις
της με το κράτος με συνέπεια εκτός των άλλων και τον υπέρογκο κρατικό
δανεισμό, ο οποίος, κατά τον Οικονόμο, έδειχνε "πόση δϋναμις αφηρέθη εκ της
βιομηχανίας".34 Αυτή είναι η ουσία της κριτικής του Οικονόμου. Το εκδοτικό
προνόμιο που απολάμβανε η Εθνική έπρεπε να καταργηθεί προς όφελος της
παραγωγικής ανάπτυξης του τόπου, αλλά και για να μπει ένα τέλος στην
προνομιακή της θέση στην κοινωνία και στη διαπραγματευτική της ισχύ έναντι του
κράτους, που εκτός των άλλων, είχε ως συνέπεια την εμφάνιση και φαινομένων
διαφθοράς.35
Αυτά που ακολούθησαν τα επόμενα χρόνια και που αφορούν τη σχέση
κράτους - Εθνικής φαίνεται να δικαιώνουν τις επικρίσεις γι'αυτό το ιδιότυπο
"ειδύλλιο" που κατά την έκφραση του Οικονόμου, θα κατέληγε σε "πιστωτικό
έρωτα". Οι πολιτικές εξελίξεις που ακολούθησαν το συνέδριο του Βερολίνου και η
νέα ανανέωση του εκδοτικού προνομίου (ως το 1916),36 οδηγούν την Εθνική στην
παραχώρηση νέου δανείου προς την Κυβέρνηση με τη σύμβαση της 8.10.1880. Η
σύμβαση αυτή, πέραν των άλλων σημαντικών παραμέτρων που θα εξετάσουμε σε
άλλο κεφάλαιο, έδινε τη δυνατότητα στην Εθνική να χορηγεί δάνεια με τόκο 7%,
"εις τους δήμους, εις τας λιμενικός επιτροπάς, εις το Ταμείον της οδοποιίας και εν
γένει εις παν νομικόν πρόσωπον έχον εκ του νόμου ειδικάς προσόδους επί
εκχωρήσει δημοτικών ή λιμενικών ή άλλων εκ του νόμου ειδικών προσόδων."37 Η
εξέλιξη αυτή την καθιστούσε, σύμφωνα με την ορθή παρατήρηση του Σούτσου, "εν
των ουσιωδών ελατηρίων της οικονομικής διαχειρίσεως του Κράτους."38 Ο Σούτσος
3 3 "Βουλευτική Λογοδοσία Αριστείδου Οικονόμου", Οικονομική Επιθεώρησις, Χ(1882),
138-9. Πρβλ. Ι.Ζωγράφος, Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.π., Ι, 150-1.
3 4 Οικονομική Επιθεώρησις, Ι, 82.
35 Για χο ίδιο θέμα βλ. M.Psalidopoulos, "Aristides Economos ...", ό.π.
36 Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 81.
3 7 Στο ίδιο.
38 Πλουτολογΐα, ό.π., Ι, 519.
100


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
διαπίστωνε όχι η πρακτική της αυτονομία της Εθνικής έναντι του κράτους που επί
μακρόν είχε υποστηρίξει (και για ένα σημαντικό χρονικό διάστημα είχαν
επικρατήσει στο εσωτερικό της), έβρισκαν πλέον όλο και μικρότερη ανταπόκριση
στη νέα διοίκηση της. Διέβλεπε επίσης ότι η πολυπραγμοσύνη της την είχε
εκτρέψει από τον βασικό προορισμό της που ήταν η προμήθεια κεφαλαίων προς τη
βιομηχανία, "επί βλάβη της βιομηχανίας υπέρ ης εσυστήθησαν αι τράπεζαι."39 Γι'
αυτό με μελαγχολική αλλά και επικριτική διάθεση κατέληγε στο συμπέρασμα ότι:
"Ουδόλως λοιπόν παράδοξον, εάν μετά την συγκέντρωσιν ταύτην έργων παντοίων
και ποικίλων, αδυνατεί ίσως να εκπλήρωση πάντα ταύτα μετά της ευρύτητος και
της πληρότητος, μεθ' ων λειτουργούσιν εν Ευρώπη ειδικά καταστήματα [...]"4°
Η στενή αυτή σχέση της Τράπεζας με το κράτος θα συνεχιστεί καθ' όλη τη
δεκαετία του '80. Από το 1886 ειδικότερα, παρατηρείται μια μείωση των
χορηγήσεων προς τον ιδιωτικό τομέα και μια παράλληλη αύξηση των οφειλομένων
από το κράτος προς την Τράπεζα (ως το 1895). Το φαινόμενο αυτό,
χαρακτηρίστηκε εύστοχα ως "μια βαθμιαία και απαρέγκλιτη πορεία προς τη
μετατροπή της ETE σε τράπεζα του δημόσιου τομέα."41 Χωρίς να θέλουμε να
αμβλύνουμε τις προηγούμενες εντυπώσεις, οφείλουμε να πούμε ότι η σχέση αυτή
δεν αποτελούσε ελληνική ιδιαιτερότητα. Για παράδειγμα, η Banco Espanol de San
Fernado (η γνωστή μας σήμερα "Τράπεζα της Ισπανίας"), την ίδια εποχή διοχέτευε
το 80% των πιστώσεων της στην ισπανική κυβέρνηση.42
Σε όλα τα παραπάνω θα πρέπει να συνεκτιμηθεί και η έξαρση του εθνικού
ζητήματος την ίδια περίοδο, και η ανάγκη του κράτους για χρηματοδότηση των
πολεμικών προετοιμασιών. Το ζήτημα αυτό δεν πρέπει να υποτιμάται, γιατί και η
Εθνική ήταν ένα κομμάτι της ελληνικής κοινωνίας, και αρκετοί μέτοχοι της είχαν
δεχθεί την επίδραση των αλυτρωτικών ιδεών. Δεν είναι τυχαίο ότι η ηγεσία της την
περίοδο αυτή (Μ. Ρενιέρης-Π. Καλλιγάς) είχε, και λόγω καταγωγής, συμμετοχή σε
πρωτοβουλίες αλυτρωτικού χαρακτήρα.43 Ούτε είναι επίσης τυχαίο ότι το
ιδεολόγημα του "υπέρτατου εθνικού σκοπού" έκανε συχνά πυκνά την εμφάνιση του
39 ό.π., 447.
40 ό.π., 519 και 446-52.
41 Σχ.Θωμαδάκης, Πίστη και Εκχρηματισμός της Οικονομίας, ό.π., 110.
42 C.Kindleberger, A Financial..., ό.π., 147.
4 3 D.Dakin, Η ενοποίηση της Ελλάδας 1770-1923, Αθήνα 31989, 170, 200.
101


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
Γ ΜΕΡΟΣ: ΟΙ ΕΝΑΛΛΑΚΤΙΚΕΣ ΛΥΣΕΙΣ
VII. ΟΙ ΠΡΟΤΑΣΕΙΣ ΓΙΑ ΔΗΜΟΣΙΟ ΠΙΣΤΩΤΙΚΟ ΦΟΡΕΑ.
Το αίτημα για κρατικό πιστωτικό φορέα, φαίνεται ότι διατυπώνεται για πρώτη
φορά το 1837 από ανώνυμο φυλλαδιογράφο.1 Αφορμή για τη συγγραφή του,
στάθηκαν οι φήμες για ίδρυση ιδιωτικού πιστωτικού ιδρύματος από τον Eynard,
και η παραχώρηση σ' αυτό του προνομίου έκδοσης τραπεζογραμματίου. Οι φήμες
αυτές είχαν δημιουργήσει ευρύτερα ένα κλίμα ανησυχίας που αντανακλώταν στα
δημοσιεύματα του τύπου της εποχής, τα οποία επισήμαναν τους κινδύνους
οικονομικής εξάρτησης και επέμβασης των "ξένων" στα πολιτικά πράγματα της
χώρας.2 Στο ίδιο μήκος κύματος κινείται και η πραγματεία αυτή που με εμφατικό
(και κάπου-κάπου βίαιο) τρόπο υπογράμμιζε την εκχώρηση εθνικών κυριαρχικών
δικαιωμάτων, για μια ακόμα φορά, σε αλλοδαπά κέντρα. Το εγχείρημα αυτό, κατά
το συγγραφέα, θ' αποδεικνυόταν αλυσιτελές για το νεότευκτο κράτος και η χώρα θα
υποδουλωνόταν στη ξένη τράπεζα αφού θα δανειζόταν τα κεφάλαια της, ενώ η
εκάστοτε κυβέρνηση θα καθίστατο έρμαιο στις επιθυμίες της. Τα
τραπεζογραμμάτια που θα κυκλοφορούσε η Τράπεζα, θα καλύπτονταν μεν από
πραγματικά κεφάλαια, τα οφέλη όμως από την κυκλοφορία τους θα
μεταβιβάζονταν στο εξωτερικό: "[...]η κυκλοφορία των χαρτονομισμάτων είναι
φόρος και φόρος επαχθής, όστις μετά ολίγων χρόνων παρέλευσιν θέλει μεταβιβάζει
ετησίως από την Ελλάδα εις αλλοδαπήν πέντε ή εξ μιλιούνια δραχμών εις χρυσόν
και άργυρον, και βαθμηδόν περισσότερα αναλόγως του πολλαπλασιασμού των
κυκλοφορούντων χαρτονομισμάτων. "3 Αυτή η αφαίμαξη των μεταλλικών
νομισμάτων θα οδηγούσε τη χώρα σε σοβαρά προβλήματα, γιατί η πληρωμή των
εξωτερικών δανείων που είχε επωμιστεί γίνονταν σε πραγματικό νόμισμα (δηλ.
χρυσό) και όχι σε χαρτονομίσματα. Η κυβέρνηση εκχωρώντας το εκδοτικό
1 Παρατηρήσεις περί ξένης Τραπέζης εις την Ελλάδα, Αθήνα 1837.
2J.A.Petropulos, Πολιτική και συγκρότηση ..., ό.π., 566.
3ό.π., 5
103


Η σχέση Κράτους - Εθνικής (1862-1880)
σε συνελεύσεις της Εθνικής, για τη χορήγηση δανείων προς την κυβέρνηση,«4
χωρίς αυτό να σημαίνει on η Εθνική θυσίαζε χα συμφέροντα της χάριν του
ιδεολογήματος.
44 πρβλ. Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 79.
102


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
προνόμιο σε ξένη ιδιωτική τράπεζα, θα καθίστατο αδύναμη, αφ' ενός να
εξοικονομήσει ικανές ποσότητες μεταλλικού νομίσματος και αφ' ετέρου,
παραχωρούσε το δικαίωμα φορολογίας στο εξωτερικό. Η έννοια της "φορολόγησης"
που εκφέρεται εδώ, στηρίζεται στην υπόθεση ότι το ποσό των τραπεζογραμματίων
που η εκδοτική τράπεζα θα έθετε σε κυκλοφορία, θα ήταν (φυσικά) πολλαπλάσιο
του μεταλλικού αποθέματος που θα είχε στα ταμεία της για την εξαργύρωση των
γραμματίων της. Τα ακάλυπτα τραπεζογραμμάτια ήταν το κέρδος που απολάμβανε
μια εκδοτική τράπεζα και το οποίο ήταν ίσο με το όφελος που αποκόμιζε από τη
χρησιμοποίηση των γραμματίων της στις άλλες δραστηριότητες της (π.χ. στις
προεξοφλήσεις). Το κέρδος από την εκδοτική δραστηριότητα θεωρείτο ως το
"τίμημα" που πλήρωνε η κοινωνία για τη χρησιμοποίηση ενός "φτηνού" χρήματος
(του τραπεζογραμματίου) για την εξοικονόμηση ενός "ακριβού" (του χρυσού). Για το
λόγο αυτό η εκχώρηση της εκδοτικής δραστηριότητας σε τράπεζα με ξένα
κεφάλαια, θεωρήθηκε από τον ανώνυμο συγγραφέα, ως εκχώρηση εκμετάλλευσης
εθντκών πόρων με κίνδυνο μεταφοράς τους στην αλλοδαπή: "Πόθεν" αναρωτήθηκε,
"ελπίσει [η κυβέρνηση] πλέον στην ισορροπίαν των εξόδων της;"4 Η γνώμη του ήταν
ότι η Ελλάδα αποτελούσε μοναδικό παράδειγμα μεταξύ των ανεξαρτήτων
ευρωπαϊκών κρατών που θα επέτρεπε τη σύσταση εκδοπκής τράπεζας από
αλλοδαπούς. Κατά την άποψη του τα κέρδη από την εκδοττκή δραστηριότητα θα
έπρεπε να επέστρεφαν στο λαό και να χρησιμοποιούνταν χάριν της εθνικής
παραγωγής, γι' αυτό "[...]εις την κυβέρνησαν του μόνον οφείλει να εμπιστευθή το
Ελληντκόν Έθνος το μέγα τούτο της φορολογίας δικαίωμα [...], αλλέως θέλει
ευρεθεί βιασμένη μετά παρέλευσιν ολίγων χρόνων να προστρέξη ένεκα των
αναγκών της εις νέας φορολογίας ύστερον από την τοσούτον επαχθή της ξένης
τραπέζης φορολογίαν."5 Η σύσταση δημόσιας τράπεζας πίστευε ότι δεν ήταν
δύσκολη ούτε ακατόρθωτη. Για το σκοπό αυτό οι δημόσιοι λειτουργοί όφειλαν να
προχωρήσουν στη σύσταση της έχοντας ως γνώμονα το συμφέρον του έθνους και
όχι των ιδιωτών, αλλιώς θα θεωρούνταν κάπηλοι των συμφερόντων της πατρίδας
τους.6
4ό.π., 6
5ό.π., 8
6 ό.π., 12-3
104


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
Τα αμέσως επόμενα χρόνια, δεν φαίνεται να ξανάγινε λόγος για κρατική
τράπεζα. Η επιτυχημένη σύσταση της Εθνικής και οι διακηρύξεις, στον ιδρυτικό
της νόμο, για άμεση συνδρομή της στη γεωργία, δημιούργησαν ένα ευνοϊκό κλίμα
για την ευδοκίμηση της. Η Εθνική, όπως είδαμε και σε προηγούμενα κεφάλαια,
δεν ανταποκρίθηκε ιδιαίτερα στις προσδοκίες αυτές, με συνέπεια οι προτάσεις για
δημιουργία τράπεζας από το κράτος να επανέλθουν για ένα διάστημα στο
προσκήνιο. Ήταν αυτή τη φορά το βήμα της βουλής, απ' όπου ακούστηκε μια
τέτοια πρόταση, και πρώτος που την εισηγήθηκε ο Κ. Αντωνιάδης.7 Η "αχρηματία"
που βασάνιζε τον τόπο, με επακόλουθα την παραμέληση της γεωργίας και τη
νέκρωση του εμπορίου, είναι το έδαφος όπου θάλλει η πρόταση του Αντωνιάδη.
Αυτό που θα μπορούσε να θέσει σε κίνηση την οικονομία ήταν, κατά τον
Αντωνιάδη, τα χρηματικά κεφάλαια τα οποία όμως σπάνιζαν, είτε γιατί η Εθνική
δεν μπόρεσε (ή δεν ήθελε) να τα προσφέρει, είτε λόγω των υψηλών επιτοκίων που
επικρατούσαν εξαιτίας της τοκογλυφίας που μάστιζε την ύπαιθρο, κυρίως. Οι λίγες
χορηγήσεις που πρόσφερε η Εθνική, ήταν σε τραπεζογραμμάτια της και όχι σε
μεταλλικό νόμισμα. Τα τραπεζογραμμάτια αυτά δεν καλύπτονταν εξ ολοκλήρου
από μεταλλικό, γιατί τότε θα ήταν περιττή και επιζήμια η έκδοση τους. Η δύναμη
της Εθνικής, κατέληγε ο Αντωνιάδης, στηριζόταν στην εξαργύρωση των
τραπεζογραμματίων της, όταν αυτά της παρουσιάζονταν.« "Και το δημόσιον, Κύριοι,
δεν δύναται να συστήση ιδικόν του τοιούτον κατάστημα και να δώση εις αυτό την
αναγκαίαν πίστιν, ενώ και την δύναμιν έχει και μέσα άπειρα;"9 Φυσικά και
μπορούσε και ιδού η πρόταση του: Με τα χρήματα που είχε το κράτος στα ταμεία
του (τα οποία υπολόγιζε σε 2 εκατ. δρχ.), μπορούσε να "εκδώση τέσσαρα
εκατομμύρια χαρτί", τα οποία, εκ των αδιάκοπων εισπράξεων του, θα μπορούσε να
εξαργυρώνει όλα τα χαρτονομίσματα που θα του παρουσιάζονταν. Έτσι, "θέλομεν
7Ομιλία περί τραπέζης, του βουλευτή των βορείων Σποράδων, εκφωνηθείσα κατά την
συνεδρίασιν της 22 Οκτωβρίου 1845 της Βουλής, Αθήνα 1845. Το στοιχείο Κ δεν είναι
σίγουρο ότι αντιπροσωπεύει το όνομα του βουλευτή, καθόσον, κατά τη συνήθεια της
εποχής η προσφώνηση Κύριος γραφόταν με κεφαλαίο. Δε γνωρίζουμε επίσης ποια σχέση
υπήρχε με τον Εμμανουήλ Αντωνιάδη, εκδότη της Αθηνάς και σταθερά αντιπολιτευόμενο
την Εθνική Τράπεζα.
8ό.π., 11
9ό.π., 13
105


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
αποκόψει την πηγήν της εξαγωγής χου μεταλλικού μας, των χρημάτων μας",ιο και
τα κέρδη θα παρέμεναν στην ημεδαπή, ωφελώντας τα μέγιστα τον τόπο. Το
αποκλειστικό προνόμιο που είχε εκχωρηθεί στην Εθνική δεν αποτελούσε
πρόβλημα γι' αυτόν, γιατί όπως υποστήριζε την εξασφάλιζε έναντι οποιαδήποτε
άλλης ιδιωτικής τράπεζας που θα ιδρυόταν και όχι του δημοσίου. Και εν πάση
περιπτώσει το προνόμιο ήταν επιβλαβές και έπρεπε ν' ακυρωθεί.
Λίγο αργότερα, στις 22 Φεβρουαρίου 1846, ο ίδιος βουλευτής, μαζί με τον
Ι.Καραγιαννόπουλο, υπέβαλλε πρόταση νόμου για τη σύσταση Ελληνικής
Δανειστικής Δημοσίας Τραπέζης.11 Στην πρόταση προσδιορίζονταν με αρκετή
σαφήνεια η προέλευση των κεφαλαίων της, και περιγράφονταν λεπτομερώς οι
λειτουργίες της και η διάρθρωση της. Βάσει του νόμου, η τράπεζα θα είχε έδρα της
την Αθήνα και υποκαταστήματα στις 7 κυριότερες πόλεις του βασιλείου,
δημιουργώντας έτσι τη βάση ευρύτερης συναίνεσης στα πλαίσια του
κοινοβουλίου.12 Ως εργασίες της τράπεζας, ορίζονταν οι ενυπόθηκες χορηγήσεις
και οι έντοκες ή άτοκες καταθέσεις. Οι πηγές των κεφαλαίων της προσδιορίζονταν
ως εξής: α. 5 εκατ. δρχ. "χορηγηθησόμεναι βαθμηδόν εκ του δημοσίου Ταμείου",
β. τα ποσά που θα προέκυπταν (και υπολογίζονταν σε 30 εκατ.) από την εκποίηση
των φθαρτών ακινήτων εθνικών και εκκλησιαστικών κτημάτων, γ. από τις
καθυστερήσεις προς το δημόσιο μέχρι του έτους 1843, "άμα εισπραττόμενοι", δ.
από τα κληροδοτήματα και τις δωρεές (υπολογίζονταν σε 4 εκατ.), και ε. από τα
ποσά που θα προκύψουν από τις ωφέλειες των εργασιών της ίδιας της τράπεζας.
Όπως είναι φανερό η μόνη απτή πηγή κεφαλαίων ήταν τα κληροδοτήματα. Η
τράπεζα θα εξέδιδε χαρτονομίσματα των 10, 20, 50, 75, 100, 500 και 1000 δρχ.,
τα οποία δε θα μπορούσαν να υπερβαίνουν το τριπλάσιο των χρημάτων που
βρίσκονταν στα ταμεία του κράτους, και των επί ένα μήνα ληξιπρόθεσμων δανείων
της τράπεζας (Άρθρο 4). Οι κάτοχοι τους θα μπορούσαν να τα εξαργυρώνουν με
προθεσμία 10 ημερών από τη στιγμή της κατάθεσης τους (Αρθ. 31). Ο τόκος θα
10ό.π., 14
11 Πρακτικά των συνεδριάσεων της Βουλής κατά την Δευτέρου Σύνοδον της Πρώτης
βουλευτικής περιόδου, Αθήνα 1846, Α', 477-85.
12 Δηλ. χο Ναύπλιο, την Πάτρα, την Τρίπολη, την Καλαμάτα, τη Σύρο, τη Χαλκίδα και η
Σπάρτη. Η ETE, μέχρι τότε, λειτουργούσε πρακτορείο στη Σύρο, και την ίδια ακριβώς
εποχή με την παραπάνω πρόταση (δηλ. Φεβρουάριο 1846), ίδρυσε υποκατάστημα στην
Πάτρα, βλ. Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 16.
106


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
ανέρχετο στο 6% για τις χορηγήσεις και στο 4% για τις καταθέσεις (Αρθ. 5). Από
τις υπόλοιπες διατάξεις, αξίζει ν' αναφερθεί η πρόβλεψη, ότι η κυβέρνηση δε θα
μπορούσε να χρησιμοποιήσει, ούτε και ν' άρει τα κεφάλαια της τράπεζας (άρθ.6).
Η Βουλή έκρινε την πρόταση άξια περαιτέρω συζήτησης και παρέπεμψε την
προπαρασκευή της σε τμηματικές συνεδριάσεις, χωρίς ωστόσο να βρεθεί
οποιαδήποτε αναφορά, αργότερα, σ' αυτήν. Η προσπάθεια πιθανόν να ξεθύμανε,
εξαιτίας της δυναμικής που εξέπεμπε η Εθνική, λόγω της μεγάλης ανάπτυξης που
γνώριζαν οι εργασίες της την εποχή εκείνη. 13
Οι προοπτικές για τους θιασώτες του δημόσιου πιστωτικού φορέα, ήταν
ευνοϊκότερες κατά τη διάρκεια της πιστωτικής κρίσης του 1848. Όπως είδαμε
Εθνική δεχόταν πανταχόθεν επικρίσεις, γιατί είχε πάψει κάθε νέα χορήγηση,
δημιουργώντας χρηματική "ασφυξία" στην αγορά. Τα τραπεζογραμμάτια της
κυκλοφορούσαν υπό καθεστώς αναγκαστικής κυκλοφορίας, χωρίς αυτό να τα
εμποδίζει να γίνονται δεκτά στις συναλλαγές. Εδώ λοιπόν, για τους θιασώτες της
κρατικής τράπεζας, το χρήμα είχε απολέσει την ιδιότητα του ως φορέα εσωτερικής
αξίας και ήταν απλώς το κυκλοφοριακό μέσο που γινόταν, κοινή συναινέσει,
αποδεκτό. Αφού ήταν φανερό ότι η οικονομία βρισκόταν σε μια κατάσταση που
κυριαρχούσε η έλλειψη χρήματος, αυτό θα μπορούσε να προσφερθεί από μία
Δημόσια Τράπεζα, προκειμένου να αναζωογονηθεί η οικονομική δραστηριότητα.
Αυτό ήταν το πνεύμα της πρότασης που έγινε από τον βουλευτή Αιγιαλείας
Κλεομένη Οικονόμο, στις 24 Ιουλίου 1848.14 Σύμφωνα με τον εισηγητή, "το
προκείμενον νομοσχέδιον, είναι αφελής [sic] αλλ' επιτυχής μηχανισμός, δι' ού η
Ελλάς, θαυμασίως αφ' εαυτής αναπτυσσόμενη, καθίσταται εν βραχυτάτω
διαστήματι χρόνου αντί απόρου και ενδεούς, εύπορος και πλούσια".15 Η κεντρική
ιδέα του νομοσχεδίου είναι: "Το χαρτονόμισμα αντί του μεταλλικού νομίσματος"^,
σύμφωνα με τα λόγια του Οικονόμου. Τα 10 εκατομμύρια που προσδιορίζονταν ως
κεφάλαιο της Τράπεζας (Άρθρο 1), δεν θα στηρίζονταν σε μεταλλικές αξίες ή
κτήματα, αλλά θα αποτελούνταν αποκλειστικά από το χαρτονόμισμα που η ίδια η
13Ι.Βαλαωρίτης, ό.π., 14-9.
14Πρακτικά των συνεδριάσεων της Βουλής, κατά την Πρώτην Σύνοδον της Δευτέρας
Βουλευτικής Περιόδου, Αθήνα 1848, Γ, 648-54. Πρβλ. Θ. Σακελλαρόπουλος, Οι κρίσεις
στην Ελλάδα ..., ό.π., II, 66-9.
15ό.π., 648.
16ό.π., 649.
107


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
Τράπεζα θα εξέδιδε. Κίνδυνος χρεοκοπίας της Τράπεζας δεν θα υφίστατο, καθόσον
"το χαρτονόμισμα αυτό, φέρον την ισχυροτέραν εγγύησιν, ως εξησφαλισμένον εν
υποθήκη, και ον υπό την προστασϊαν ολοκλήρου του Έθνους, είναι αδύνατον να
εκπέση".17 Στην αντίληψη αυτή το χρήμα παύει να είναι μέτρο αξιών και
μετατρέπεται απλώς σε ένα μέσο των συναλλαγών. Η ποσότητα του δεν καθορίζεται
από την αντίστοιχη του μεταλλικών νομισμάτων που αντικαθιστούσε, ούτε από τον
όγκο των προεξοφλημένων συναλλαγματικών, αλλά από τον έλεγχο του κράτους
και τις ανάγκες του.
Η πρόταση πρέπει να βρήκε γόνιμο έδαφος μεταξύ των βουλευτών, λόγω των
συνθηκών που είχαν διαμορφωθεί την περίοδο εκείνη από την άρνηση της Εθνικής
να προχωρήσει σε νέες χορηγήσεις18. Ένα μήνα αργότερα (19.08.1848) η επιτροπή
που είχε συσταθεί για τη μελέτη του νομοσχεδίου, κατέθεσε στη Βουλή τα
συμπεράσματα της, σε έκθεση η οποία ξεκινούσε με την εξής διατύπωση: "Κατέστη
αναμφισβήτητου αξίωμα πολιτικής οικονομίας ότι τα χρήματα θεωρούνται ως μέσα
συναλλαγής κατά συνθήκην και ότι επομένως η ουσία εξ1 ων σύγκεινται είναι
αδιάφορος αρκεί μόνον να στηρίζωνται εις την δημοσίαν πίστιν".19 Η επιτροπή
υπογράμμιζε την αναγκαιότητα της αποδοχής του νομοσχεδίου, τονίζοντας ότι η
πληθώρα χρημάτων θα ανακούφιζε τη διψασμένη αγορά και θα συνέτεινε στη
μείωση του τόκου. Μια τέτοια Τράπεζα θεωρείτο, κατά την αντίληψη της,
ασφαλέστερη έναντι των ιδιωτικών Τραπεζών, διότι "μεταξύ δ' εκείνων και ταύτης
υπάρχει η ουσιώδης και πρωτοφανής διαφορά, ότι εις εκείνας μεν όσω αυξάνει η
πίστις των αυξάνει και το χαρτονόμισμα των, εις ταύτην δε το ανάπαλιν, όσω
αυξάνει η ασφάλεια και η πίστις, το χαρτονόμισμα της ολιγοστεύει".20 Η επιτροπή
επέφερε επίσης ορισμένες φραστικές βελτιώσεις και αντιμεταθέσεις άρθρων στο
νομοσχέδιο, και πρότεινε την παραδοχή του από τη Βουλή.2ΐ
Και οι δύο αυτές προτάσεις έτυχαν της έντονης κριτικής του Ι. Σούτσου. Για
την πρώτη περίπτωση, ο Σούτσος πίστευε ότι δεν ήταν δυνατή η σύσταση τράπεζας
17ό.π., 650.
18 Βλ. κεφ. "Η αναγκαστική κυκλοφορία του 1848".
19ό.π., 763 (Η έμφαση δική μας). Η άποψη αυτή έλαβε επιστημονική περιωπή στην
πολιτειακή θεωρία του χρήματος, η οποία διατυπώθηκε στις αρχές του 20ου αι. από το
γερμανό οικονομολόγο G.F.Knapp.
20ό.π., 764.
2ιό.π., 764-6.
108


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
που στήριζε την εξαργύρωση των τραπεζογραμματίων της στα επί υποθήκη
δικαιόγραφα. Και αυτό γιατί τα επί υποθήκη δικαιόγραφα ήταν εκ φύσεως
μακροπρόθεσμα και δεν εκπληρούσαν τον όρο της ταχείας ρευστοποίησης τους. Το
στοιχείο αυτό θα οδηγούσε σε ανικανότητα εξαργύρωσης τους με μεταλλικό και
συνεπώς γρήγορα θα εξανεμιζόταν η εμπιστοσύνη του κοινού στα
τραπεζογραμμάτια της.22
Αντίθετα η πρόταση του Οικονόμου, αντιμετωπίσθηκε σκωπτικά από τον
Σούτσο και την έκρινε ως επικίνδυνη για την οικονομική και κοινωνική
σταθερότητα. "Ευτυχή τα έθνη", έγραφε με περίσσιο σαρκασμό, "αν δια τοιούτων
βραχυλόγων οικονομικών συνταγών, εδύνατο από απόρων και ενδεών ν'
αναφανώσιν αιφνιδίως εύπορα και πλούσια".23 Ο Σούτσος θεωρούσε ότι η αιτιώδης
σχέση που υπήρχε μεταξύ χρήματος και παραγωγικού πλούτου ήταν αντίστροφη
από αυτήν που υπονοούσε ο Κλεομένης Οικονόμος. Δεν πίστευε δηλαδή ότι η
αύξηση της ποσότητας του χρήματος θα οδηγούσε σε αύξηση της παραγωγής, αλλά
αντιστρέφοντας το σχήμα πίστευε ότι η αύξηση της νομισματικής κυκλοφορίας
μπορούσε να επέλθει μόνο από την αύξηση της παραγωγικής δραστηριότητας και
της επέκτασης των ορίων των συναλλαγών. Το εγχείρημα της αύξησης των
χρηματικών μέσων χάριν της εμψύχωσης της παραγωγής θα οδηγούσε σε
πληθωριστικά φαινόμενα, με συνέπεια "αντί να εφελκύση τα κεφάλαια, [να] τα
αποκρούει".24 Μια δεύτερη ένσταση του ήταν η έλλειψη της δυνατότητας
εξαργύρωσης των γραμματίων που η πρόταση του Οικονόμου πρόβαλλε ως
πλεονέκτημα. Κατ' αυτόν, η μετατρεψιμότητα των γραμματίων αποτελούσε την
ασφαλιστική δικλείδα ενός υγιούς τραπεζικού συστήματος. Αν και στο νομοσχέδιο
οριζόταν συγκεκριμένο όριο έκδοσης τραπεζογραμματίων (10 εκατομμύρια δρχ.),
αυτό όμως για τον Σούτσο δεν αποτελούσε εγγύηση ότι η έκπτωση των γραμματίων
δε θα ξεκινούσε λ.χ. στο έκτο εκατομμύριο. Εάν υπήρχε η μετατρεψιμότητα, η
τράπεζα θα σταματούσε την παραπέρα έκδοση αφού θα γινόταν ασύμφορη, γιατί
θα ήταν αναγκασμένη να εξαργυρώσει τα πλεονάζοντα τραπεζογραμμάτια με
μεταλλικά νομίσματα. Όμως τράπεζα η οποία δεν ήταν υποχρεωμένη να
εξαργυρώνει τα γραμμάτια της, δεν θα ήταν σε θέση να αντιληφθεί την υποτίμηση
22 Ι.Α.Σούτσος, Πραγματεία ..., ό.π., 293.
23Στο ίδιο, 298.
24Σχο ίδιο, 301.
109


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωπκό φορέα
τους και θα συνέχιζε την έκδοση τους, με συνέπεια την εμφάνιση πληθωριστικών
πιέσεων στην οικονομία. Ο Σούτσος πίστευε ou δεν έπρεπε να ήταν μέλημα του
κράτους η σύσταση εκδοτικής τράπεζας. Αυτό που όφειλε το κράτος να πράξει ήταν
να δημιουργούσε το θεσμικό πλαίσιο και τις προϋποθέσεις για τη ροή κεφαλαίων
προς το γεωργικό τομέα της οικονομίας. Αυτό θα γινόταν εάν, α. εξασφαλίζονταν τα
κεφάλαια που χορηγούσε η Εθνική στους κτηματίες, υπονοώντας την έλλειψη
κτηματολογίου, και β. διευκολύνοντας την αύξηση των παραγωγικών κεφαλαίων,
γιατί έτσι θα ήταν δυνατή η δημιουργία κεφαλαιακού πλεονάσματος που θα
μπορούσε να επενδυόταν στη γεωργία.25
Ο Σούτσος πίστευε ότι τα αποτελέσματα που θα είχε η σύσταση μιας
κρατικής τράπεζας θα ήταν πολλαπλά αρνητικά. Κι αυτό γιατί, α. θα επέφερε
τρομερό κλονισμό στις ιδιωτικές σχέσεις εξαιτίας της μεταβολής στο τραπεζικό
σύστημα, β. θα οδηγούσε σε υπερτίμηση του συναλλάγματος, καθιστώντας τις
συναλλαγές με την αλλοδαπή επιβλαβείς, γ. η κυβέρνηση θα εισέπραττε πλέον
"ονομασττκά" τους φόρους, ελαχιστοποιώντας έτσι τους πόρους που θα είχε στη
διάθεση της, και δ. υπήρχε η πιθανότητα εξαιτίας της έκπτωσης των μισθών των
δημοσίων υπαλλήλων, να οδηγούνταν σε απόγνωση με συνέπεια ν' αυξάνονταν οι
καταχρήσεις και οι παράνομες δοσοληψίες εις βάρος του δημοσίου.2^
Οι προτάσεις αυτές, για τον Σούτσο, ήταν αντιγραφή αντίστοιχου
νομοσχεδίου που είχε προταθεί στη γαλλική εθνοσυνέλευση περίπου την ίδια
εποχή.27 Την άποψη αυτή συμμεριζόταν και ο αρθρογράφος του ιδιαίτερα
επικριτικού άρθρου που έκανε την εμφάνιση του στον τύπο, την εποχή που
συζητείτο το νομοσχέδιο στη βουλή.28 Το ύφος της γραφής και η εκφερόμενη
επιχειρηματολογία, μας κάνει να πιστεύουμε ότι το άρθρο προερχόταν από την
Εθνική Τράπεζα και δη από τη γραφίδα του Ευθυμίου Κεχαγιά. Άλλωστε με το ίδιο
ψηφίο - Ε - υπέγραφε και τα προηγούμενα άρθρα του. Ο Κεχαγιάς λοτπόν πίστευε
ότι η πρόταση για την έκδοση χαρτονομίσματος συνολικής αξίας 10 εκατομμυρίων,
θα οδηγούσε σε διατάραξη των συναλλαγών γιατί τα όρια των συναλλακτικών
αναγκών της οικονομίας τη δεδομένη χρονική στιγμή ήταν μόλις 2 εκατομμύρια.
Και η Εθνική μπορούσε να εκδώσει πλέον των 2 εκατομμυρίων, αυτά όμως θα
25Στο ίδιο, 306-7.
26Σχο ίδιο, 303-4.
27Στο ίδιο, 297.
28 Ε^ "Η νέα τράπεζα ή η μεταμφιεσμένη ληστεία", Ελπίς, 26.8.1848.
110


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
επέστρεφαν στα ταμεία της για εξαργύρωση, αφού δε θα ικανοποιούσαν τις
ανάγκες των συναλλαγών. Η πρόταση του Κλεομένη Οικονόμου επίσης σκοπίμως
συνέχεε τα ακάλυπτα χαρτονομίσματα με τα τραπεζογραμμάτια της Εθνικής, τα
οποία βρίσκονταν υπό προσωρινό καθεστώς αναγκαστικής κυκλοφορίας, αλλά
στηρίζονταν σε πραγματικά κεφάλαια. Αντιθέτως τα γραμμάτια μιας κρατικής
τράπεζας προσομοίαζαν με ομολογίες των οποίων η αξία καθοριζόταν κατά λόγο
της εγγυήσεως, της προθεσμίας και της διαθεσιμότητας των χρηματικών κεφαλαίων
του τόπου. Εν κατακλείδι, η πρόταση του Οικονόμου δεν ήταν παρά, "σύστημα
ληστεύσεως, απάτης, προσθές και πολιτικής διαφθοράς", ενώ έκανε λόγο για
"σεισάχθεια των αρχαίων ή την καθ' ημάς χρόνων κοινοκτημοσύνην
(communisme)" και δεν δίστασε να τον χαρακτηρίσει οπαδό του Proudhon, ο
οποίος διακήρυξε ότι η ιδιοκτησία είναι κλοπή της κοινωνίας: "Ο εν Αθήναις ως
προς τούτο μόνον βέβαια αντίζηλος του, θεωρεί φαίνεται, περιττόν να κυρήξη τας
κοινωνικάς αρχάς του!!!"29
Ο Κλεομένης Οικονόμος θα επανέλθει ενάμισι χρόνο αργότερα, με περισσότερο
ρεαλιστική και λιγότερο τολμηρή πρόταση. Στις 20.01.1850, έκανε πρόταση νόμου
για σύσταση δανειστικής τράπεζας στην ιδιαίτερη πατρίδα του (το Αίγιο), με
κεφάλαιο ένα εκατ. δρχ., εκ των οποίων 300 χιλιάδες σε μεταλλικό (χωρίς όμως να
προσδιορίζεται η προέλευση του) και 700 χιλιάδες σε τραπεζογραμμάτια των 5, 10
και 25 δραχμών (Άρθρο 5).3ο Το όνομα της τράπεζας που πρότεινε ήταν
Κυβερνητική Τράπεζα, Σύμφωνα με το άρθρο 7, "η Τράπεζα αύτη θέλει δανείζει
όλους τους σταφιδοκτηματίας, αναλόγως της ανάγκης, δια την καλλιέργειαν των
κτημάτων αυτών, και θέλει κρατεί ανοικτόν λογαριασμόν με ένα έκασχον. Ο τόκος
290.Π.
30Πρακτικά συνεδριάσεων της Βουλής κατά την Τρίτην Σύνοδον της Δευτέρας βουλευτικής
περιόδου, Αθήνα 1850, 92-8. Αξίζει να σημειωθεί εδώ ότι ο δραστήριος πελοποννήσιος
πολιτικός αναζητούσε τρόπους ανάληψης επενδυτικών εγχειρημάτων, που θα βοηθούσαν
στην ανάπτυξη της Αιγιαλείας. Για το λόγο αυτό, εκτός της παραπάνω πρωτοβουλίας, είχε
συμμετάσχει ενεργά στην προσπάθεια για την ίδρυση ατμοπλοϊκής εταιρείας,
υποβάλλοντας μάλιστα και νομοσχέδιο λίγους μήνες νωρίτερα από την πρόταση νόμου που
εξετάζουμε εδώ, βλ. Κ. Παπαθανασόπουλου, Ελληνική Εμπορική Ναυτιλία ..., ό.π., 169 κ.ε.
111


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωπκό φορέα
συχνά-πυκνά τον χαρακτήριζε και είναι αντιπροσωπευτική αρκετών διανοούμενων
και πολιτικών, εν γένει, που επιθυμούσαν να τεθεί φραγμός στη μονοπωλιακή θέση
της Εθνικής.
Τα υπόλοιπα χρόνια (ως το τέλος δηλ. του ιθ' αιώνα), απ' όσο γνωρίζουμε, δεν
έγινε άλλη αντίστοιχη πρόταση ή απόπειρα. Δημιουργείται το ερώτημα στον
ερευνητή, γιατί τελικά αυτές οι απόπειρες δεν ευδοκίμησαν. Η γνώμη μας είναι
ότι, ιδιαίτερα κατά την οθωνική περίοδο, τέτοιο δίλημμα (δηλ. ιδιωτική ή κρατική
τράπεζα) δεν έμπαινε, κι αυτό για τους εξής λόγους:
α. Υπήρχε το κακό προηγούμενο της Εθνικής Χρηματιστικής Τραπέζης του
Καποδίστρια, που είχε αφήσει ανεξίτηλα τα σημάδια του στην εμπιστοσύνη του
κοινού. Υπήρχαν επίσης και οι αντίστοιχες διεθνείς εμπειρίες, όπως η έκδοση των
assignats στη Γαλλία την επαναστατική περίοδο(1790 και μετά), της Ρωσίας αλλά
και της Αυστρίας με τη Wiener Bank, η οποία είχε εκδώσει υπερβάλλοντα αριθμό
ακάλυπτων χαρτονομισμάτων, με συνέπεια σης αρχές του 19ου αιώνα να οδηγηθεί
σε χρεοκοπία.36 Αλλά ακόμα και εάν υπήρχε η βούληση από την κυβέρνηση του
Όθωνα για ένα τέτοιο εγχείρημα, το δημόσιο ταμείο δεν ήταν σε θέση να
χρηματοδοτήσει την ίδρυση κρατικού πιστωτικού ιδρύματος με αξιόλογη
οικονομική επιφάνεια.
β. Στην Δυτική Ευρώπη, την εποχή εκείνη, το υπόδειγμα ήταν ιδιωτική τράπεζα με
κρατική εποπτεία. Εξαίρεση αποτελούσε η Πρωσία, με την Εθνική Τράπεζα του
Βερολίνου, η οποία όμως "ιδιωτικοποιήθηκε" κατά ένα μεγάλο μέρος το 1846.37
Άλλωστε το κυρίαρχο δόγμα τότε στην Ελλάδα, ήταν η μη ανάμειξη του κράτους
στην οικονομική ζωή της χώρας και ο περιορισμός του σε επιβοηθητικό ρόλο.3»
γ. Η συνύφανση συμφερόντων της βαυαρικής πολιτικής ηγεσίας με την Εθνική (ο
Λουδοβίκος, ο πατέρας του Όθωνα ήταν, όπως είδαμε, μέτοχος της), αλλά και οι
υποχρεώσεις που είχε αναλάβει για τη δημιουργία της τράπεζας.39
36 C.P.Kindleberger, Α Financial History ..., ό.π., 130.
37V.Smith, The rationale..., ό.π., 61.
38Δ.Καλιισουνάκις, Ιστορία της Πολιτικής Οικονομίας, ό.π. και Ι.Πετρόπουλος 
Αικ.Κουμαριανοϋ, "Περίοδος Βασιλείας του Όθωνος", Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, Αθήνα
1977, ΙΓ, 17.
39 Όπως επισημαίνει ο Petropulos (Πολιτική ..., ό.π., 682), η ελληνική κυβέρνηση είχε
δεσμευθεί έναντι της γαλλικής σε μια σειρά όρους, προκειμένου η τελευταία να εγγυούταν
"δάνειο ενός εκατομμυρίου γαλλικών φράγκων, μέρος του οποίου θα χρησιμοποιούσε η
114


Οι προτάσεις για δημόσιο πιστωτικό φορέα
δ. Μετά το 1862 όπως είδαμε, το κράτος είχε την υψηλή εποπτεία της Εθνικής και
εξυπηρετούσε τις επιδιώξεις του χωρίς να είναι ο ιδιοκτήτης. Όταν για κάποια
στιγμή η Εθνική φάνηκε απρόθυμη να ικανοποιήσει τις "επείγουσες ανάγκες" του
κράτους, τότε αυτό επέσεισε την έκδοση χαρτονομίσματος, περισσότερο ως
εκφοβισμό, παρά από ειλικρινή πρόθεση ν' αφαιρέσει το προνόμιο της Εθνικής 4 0
Άλλωστε ο κίνδυνος για την Εθνική δεν προήλθε, όπως θα δούμε στο επόμενο
κεφάλαιο από το κράτος, αλλά από τα "νέα τζάκια" - τους ετερόχθονες της
Κωνσταντινούπολης.
ελληνική κυβέρνηση για την αγορά μετοχών της Τράπεζας ... Ένας από τους όρους ήταν να
δεχτεί η ελληνική κυβέρνηση την παρουσία ειδικού επί των τραπεζικών υποθέσεων
[Lemaitre] ο οποίος θα διασφάλιζε τα συμφέροντα της γαλλικής κυβέρνησης και των §ένων
ομολογιούχων."
40Μιλάμε για το Β.Δ. Περί εκδόσεως χαρτονομίσματος, το 1868.
115


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
VIII. Η ΑΜΦΙΣΒΗΤΗΣΗ ΤΟΥ ΕΚΔΟΤΙΚΟΥ ΜΟΝΟΠΩΛΙΟΥ
Το χρονικό
Αυχό που συνέβηκε τη διετία 1871-73 και που χαρακτηρίσθηκε ως to
ζήτημα των τραπεζών^, δεν ήταν παρά μια σοβαρή και δυναμική προσπάθεια
των ετεροχθόνων κεφαλαιούχων να διεκδικήσουν το εκδοτικό προνόμιο από
την Εθνική Τράπεζα. Δεν ήταν όμως η πρώτη ούτε έμελλε να είναι και η
τελευταία· Το κερδοφόρο εκδοτικό προνόμιο αποτέλεσε το μήλο της έριδος
μεταξύ της Εθνικής και όλων αυτών που το επιβουλεύονταν και οι οποίοι όταν
τους δόθηκε η ευκαιρία (όπως το 1871) το διεκδίκησαν για τον εαυτό τους.
Όπως αναφέραμε (κεφ. III), το κράτος, το οποίο δικαιωματικά κατείχε το
δικαίωμα έκδοσης χρήματος, παραχώρησε το προνόμιο έκδοσης
τραπεζογραμματίων στην Εθνική το 1841, προκειμένου να χρηματοδοτήσει την
αγροτική παραγωγή και ν' αναθερμάνει τη χειμαζόμενη οικονομία. Η Εθνική
εκμεταλλευόμενη την κοινωνική πίεση προς την κυβέρνηση του Όθωνα για
παροχή "φθηνών" κεφαλαίων και για πάταξη της τοκογλυφίας, εξασφάλισε την
αποκλειστικότητα του εκδοτικού προνομίου τουλάχιστον σε όσες επαρχίες είχε
ιδρύσει υποκαταστήματα. Έτσι η Εθνική επετύγχανε μονοπωλιακή θέση στο
πιστωτικό σύστημα της χώρας (αφού ήταν σχεδόν ο αποκλειστικός πιστωτής για
όλη την κοινωνία), ενώ τέθηκαν και οι προϋποθέσεις για τη δημιουργία
προνομιακών σχέσεων με το κράτος. Η μονοπωλιακή της θέση στηριζόταν και
σε ένα άλλο γεγονός: η σύσταση πιστωτικών ιδρυμάτων στην ελληνική
επικράτεια την εποχή εκείνη χωρίς το δικαίωμα έκδοσης τραπεζογραμματίων,
αποτελούσε ένα δύσκολο εγχείρημα, γιατί αφ' ενός δεν κυκλοφορούσε
ουσιαστικά επίσημο νόμισμα, αφ' ετέρου οι ανάγκες της παραγωγής και του
εμπορίου στην ενδοχώρα ήταν σχετικά περιορισμένες. Μια δεύτερη τράπεζα θα
μπορούσε να λειτουργήσει ανταγωνιστικά, εάν εξυπηρετούσε τις ανάγκες ενός
διαμετακομιστικού κέντρου με πλήθος συναλλαγών (όπως η Σύρος και η
1Αυτός και ο τίτλος του βιβλίου του Γ.Δερτιλή (Αθήνα 21989).
116


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
Πάτρα), παράλληλα όμως με εκδοτικό δικαίωμα, διαφορετικά θα ήταν
εξαρτημένη από την Εθνική. Η οθωνική πολιτική ηγεσία όμως, παρά την πίστη
της στις αρχές του φιλελευθερισμού, εκδήλωσε εξ αρχής την απαρέσκεια της
στο ενδεχόμενο ύπαρξης πολλών εκδοτικών τραπεζών- οι αρχές του
ανταγωνισμού πίστευε ότι έπρεπε να μείνουν εκτός της εκδοτικής
δραστηριότητας γιατί διαφορετικά ελλόχευε ο κίνδυνος οικονομικών και
κοινωνικών αναταραχών.2
Η κατάσταση αυτή άρχισε να μεταβάλλεται σταθερά μετά τη
μεταπολίτευση του 1863, κι αυτό για δύο λόγους: Ιον, διαφοροποιήθηκε η
αντίληψη των κυβερνώντων για την οικονομική πολιτική του κράτους στην
οικονομία. Τα νέα πρόσωπα που στελέχωσαν την εξουσία δεν ήταν δογματικά
αντίθετοι προς κάθε κρατική παρέμβαση. Ισα-ίσα που αρκετοί θεωρούσαν ως
υπεύθυνη για την οικονομική στασιμότητα, την ουσιαστική απουσία κρατικής
πολιτικής για την οικονομία. Αυτό δε σημαίνει ότι ο φιλελευθερισμός είχε
χάσει ξαφνικά την αίγλη του, κάθε άλλο. Αυτό που υποχωρούσε ήταν η ακραία
αντίληψη που δεν αποδεχόταν οποιαδήποτε παρέμβαση στην οικονομία.3 2ον,
η ενσωμάτωση των ιόνιων νήσων στο ελληνικό κράτος (το 1864) και η εμφάνιση
ανταγωνιστή για την Εθνική, της Ιονικής Τράπεζας.
Η Ιονική Τράπεζα είχε συσταθεί το 1840. Ήταν αγγλική τράπεζα, μιας
και τα κεφάλαια της ήταν αγγλικά και η έδρα της ήταν στο Λονδίνο, ενώ η
δραστηριότητα της ρυθμιζόταν βάσει των αγγλικών νόμων (μετά το 1844
υπαγόταν και αυτή στις διατάξεις του νόμου του Peel).4 Τα παραπάνω σε
συνδυασμό με το γεγονός ότι η σύσταση της δεν έγινε με το νόμο 83 της 14
(26) Ιουνίου 1837, "Περί ιδρύσεως Τραπέζης εκδόσεως τραπεζικών
γραμματίων", που είχε ψηφίσει η Ιόνια Γερουσία αλλά με το νόμο "Περί
Ανωνύμων Εταιρειών" (Ν. 78/1837), είχε ως επακόλουθο να εμφανισθούν
αναδράσεις από κατοίκους των νησιών.5 Η μεθόδευση αυτή από την πλευρά
των εγγλέζων έγινε με σκοπό να παρακαμφθούν οι διατάξεις του νόμου που
2 0 κίνδυνος αυτός περιγράφεται με γλαφυρότητα από τον Προβελέγγιο στην
Αιτιολογική Έκθεση, Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία ..., ό.π., 291.
3Αυτά θα γίνουν φανερά στις κοινοβουλευτικές συζητήσεις που ακολουθούν παρακάτω.
4Η Ιστορία της Ιονικής Τραπέζης, 1839-1953, Αθήνα 1953, 16-7.
5Σιο ίδιο, 18-22· ΒΑΜήτσης, Το εκδοτικό προνόμιο της Ιονικής Τράπεζας, 1839-1920,
Αθήνα 1987, 20-1.
117


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
είχε ψηφίσει η Γερουσία, οι οποίες πρόβλεπαν τη διατήρηση της έδρας της
τράπεζας στην πρωτεύουσα των ιόνιων νήσων και τη συμμετοχή της
εκτελεστικής εξουσίας στη διοίκηση της.6 Η μεθόδευση αυτή κατέστησε
ευάλωτη την Ιονική στα μάτια των κατοίκων των ιόνιων νήσων. Έτσι το 1858,
δύο χρόνια πριν τη λήξη του ιδρυτικού νόμου της Ιονικής, εκδηλώθηκε
"κίνημα" που ζητούσε την κατάργηση του αποκλειστικού εκδοτικού προνομίου
της Ιονικής και την θεσμοθέτηση της ελευθερίας στη σύσταση και άλλων
εκδοτικών πιστωτικών ιδρυμάτων. Πρωτεργάτης στη κίνηση αυτή ήταν ο
Ιωάννης Σκαλτσούνης (1824-1905), δικηγόρος, διανοούμενος και διευθυντής
της ασφαλιστικής και ναυτιλιακής επιχείρησης Ο Αρχάγγελος.7 Αποτέλεσμα
αυτής της "κίνησης" ήταν η έκδοση νέου νόμου από τις αρχές στις 4 (16)
Φεβρουαρίου 1860, με τον οποίο άρθηκαν οι περιορισμοί που είχε επιβάλλει
ο προηγούμενος νόμος και καταργήθηκε το αποκλειστικό προνόμιο της
Ιονικής (μετατρέποντας το σε απλό), καθιερώνοντας έτσι "την μεγάλην της
τραπεζικής ελευθερίας αρχήν"8, με την προϋπόθεση όμως ότι κάθε νέα
εκδοτική τράπεζα θα έπρεπε να είχε ως ίδιο κεφάλαιο το ποσό των 40.000
λιρών Αγγλίας (1 εκατομμυρίου γαλλικών φράγκων- Άρθρο 7) .9 Με την
ενσωμάτωση των ιόνιων νήσων στον εθνικό κορμό, το ελληνικό κράτος
υποχρεώθηκε να αποδεχθεί το υφιστάμενο καθεστώς και να σεβασθεί το
δικαίωμα της Ιονικής στην έκδοση τραπεζογραμματίων, για το χώρο αυτό.
Τη δυνατότητα που τους πρόσφερε ο νόμος του 1860 εκμεταλλεύθηκαν
ο ετερόχθονας τραπεζίτης Επαμεινώνδας Βαλτατζής και ο γάλλος Herman
Oppenheim, οι οποίοι ζήτησαν από το ελληνικό κράτος να τους επιτραπεί να
6 I.A. Λεονταράκης, Το προνομίου της Ιονικής Τραπέζης, Ζάκυνθος 1902, 10-1.
7Στο ίδιο, 12· Β.Δ.Μήτσης, ό.π., 26-35. Ο Σκαλχσούνης είχε ξεκινήσει νωρίτερα την
πολεμική στην Ιονική και την αμφισβήτηση του εκδοτικού προνομίου της· βλ. την
πραγματεία του με τίτλο, Περί της κτηματικής πίστεως και σχέδιον προς καθίδρυσιν
κτηματικής υποθηκικής τραπέζης εν Κεφαλληνία, υποβληθέν εις την Ιόνιου Βουλήν,
Κεφαλλονιά 1855. Ο ίδιος συμμετείχε και το 1873 στο εγχείρημα διεκδίκησης του
εκδοτικού προνομίου της Εθνικής από τους ομογενείς κεφαλαιούχους, βλ. Γ.Δερτιλής,
ό.π., 150-2.
8 Γ. "Ελευθερία τραπεζών εν τη Ιονίω Πολιτεία", Οικονομική Επιθεώρησις, VIII(1880),
245-50.
9 ό.π., 248.
118


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
συστήσουν Κτηματική Τράπεζα στα επτάνησα με δικαίωμα έκδοσης
κτηματογράφων (lettres de gage), κατά το υπόδειγμα του γαλλικού Credit
Foncier. Το δικαίωμα έκδοσης κτηματογράφων ήταν αυτό που αποτέλεσε το
"κόκκινο πανί" για την Εθνική και την Ιονική, καθώς η εκχώρηση του
δικαιώματος αυτού καταργούσε στην ουσία το εκδοτικό μονοπώλιο της Ιονικής,
μιας και η χρήση των κτηματογράφων και η δυνατότητα μεταβίβασης τους θα
τα καθιστούσε "οιονεί χρήμα". Η πρόταση αυτή διακύβευε όχι μόνο το
προνόμιο της Ιονικής, αλλά μελλοντικά και της Εθνικής αφού η ενδεχόμενη
επιτυχία του εγχειρήματος στα ιόνια νησιά θα έδινε το δικαίωμα στην
Κτηματική Τράπεζα να ζητήσει επέκταση των εργασιών της και στην υπόλοιπη
Ελλάδα, με συνέπεια αφ' ενός να υπήρχε ο κίνδυνος να χάσει η Εθντκή
"πελάτες", αφ' ετέρου τα κτηματόγραφα να υποκαθιστούσαν (εν μέρει έστω) τα
τραπεζογραμμάτια της Εθνικής στις συναλλαγές της ενδοχώρας. Αυτό είχε γίνει
αντιληπτό από την Εθνική, η οποία δια του αντιπροσώπου της στη Βουλή
Ευθυμίου Κεχαγιά, αντιστάθηκε σθεναρά στην εκχώρηση του δικαιώματος
αυτού και στην ουσία σε όλο το εγχείρημα των Βαλτατζή-Ορρβηηεΐπι,1') του
οποίου η τύχη τελικά παραπέμφθηκε στις ελληνικές καλένδες.
Η διοίκηση της Εθνικής είχε συνειδητοποιήσει μετά το 1864, ότι οι
συνθήκες δεν ήταν πλέον αυτές που απολάμβανε πριν την έξωση του Όθωνα το
1862. Ο ανταγωνισμός (έστω και οριακός) με την Ιονική και η επιθυμία και
άλλων κεφαλαιούχων' αναλάβουν τη σύσταση πιστωτικών ιδρυμάτων με
αρμοδιότητες που ασκούσε ως τότε η ίδια, απειλούσαν τη μονοπωλιακή της
θέση στο χρηματοπιστωτικό σύστημα της χώρας. Η οικονομική της δύναμη
όμως και οι μεγάλες δυνατότητες που διέθετε για να επηρεάζει την πορεία
ανταγωνιστικών προσπαθειών, την καθιστούσαν εκ των πραγμάτων αναγκαίο
συνεργάτη σε οποιαδήποτε απόπειρα για ίδρυση νέου πιστωτικού φορέα. Μια
τέτοια απόπειρα ξεκίνησε το Μάρτιο του 1871 από τον Ευαγγέλη Βαλτατζή,
κωνσταντινοπολίτη κεφαλαιούχο και συγγενή του Επαμεινώνδα Βαλτατζή. Το
εγχείρημα του Ευαγγέλη Βαλτατζή προέβλεπε την ίδρυση "επενδυτικής
επιχειρηματικής" τράπεζας με δικαίωμα έκδοσης τραπεζογραμματίων, σε όσες
περιοχές δεν είχε ιδρύσει υποκαταστήματα η Εθνική. Για το σκοπό αυτό
10 βλ. σχετικά Αι εν τη Εθνική Συνελεύσει Συζητήσεις περί Κτηματικής Τραπέζης, Αθήνα
1854.
119


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
ζήτησε τη συνδρομή της Εθνικής, αφ' ενός γιατί ήταν ο μεγαλύτερος
κεφαλαιούχος στη χώρα, αφ' ετέρου για να μην επισύρει την εχθρότητα της
γεγονός που θα έθετε σημαντικά προσκόμματα στην ευόδωση του
εγχειρήματος.H Η Εθνική ενέκρινε αρχικά την πρόταση, φρόντισε όμως να
διαγράψει απ' αυτήν το θέμα του εκδοτικού προνομίου κάνοντας φανερό ότι
δεν το διαπραγματευόταν.
Στις διαπραγματεύσεις μπλέχθηκε και ο ανταγωνιστής του Ευαγγέλη
Βαλτατζή, ο Ανδρέας Συγγρός, ο οποίος με τη σειρά του διεκδίκησε με κάθε
μέσο τη δημιουργία μιας τράπεζας που θα κατείχε το δικαίωμα έκδοσης
τραπεζογραμματίων. Η εξέλιξη αυτήΐ2 οδήγησε αρχικά (τον Απρίλιο του 1872)
στη δημιουργία δύο ξεχωριστών πιστωτικών ιδρυμάτων, της Τράπεζας Κινητής
Πίστεως της Ελλάδος από τον Ευαγγέλη Βαλτατζή και της Εμπορικής και
Πιστωτικής Τράπεζας από τον Συγγρό. Ένα μήνα μετά ο Συγγρός κατάφερε να
επιβάλλει τους όρους του στον ανταγωνιστή του και οι δύο τράπεζες
συγχωνεύθηκαν σε μία, στη Γενική Πιστωτική Τράπεζα. Οι εργασίες της νέας
τράπεζας (όπως περιγράφονταν στο καταστατικό της που εγκρίθηκε τον
Οκτώβριο του 187213) ξέφευγαν από τις παραδοσιακές τραπεζικές
δραστηριότητες που μέχρι τότε ασκούνταν από την Εθνική και περιελάμβαναν
εκτός των βραχυπρόθεσμων χορηγήσεων, την έκδοση ομολογιών και τη
συμμετοχή στο κεφάλαιο εταιρειών "σκοπόν εχουσών την ανάπτυξη της εθνικής
βιομηχανίας και της γεωργίας ..."14 Το πρότυπο για τη νέα τράπεζα ήταν αυτή
τη φορά το Credit Mobilieri5 που είχε συστηθεί 20 χρόνια νωρίτερα από τους
αδελφούς Perreire στη Γαλλία ως επιχειρηματική τράπεζα με κάθε είδους
επενδυτικές δραστηριότητες, μια "banque a tout faire" κατά την εύστοχη
έκφραση του Gregory. 16
11 Γ.Δερτιλής, Το Ζήτημα των Τραπεζών, ό.π., 10.
12 που περιγράφεται από τον Δερτιλή, ό.π., 18-45.
13 Στο ίδιο, παράρτημα VI, 272-88.
ι* Στο ίδιο, 277.
15 Στο ίδιο, 46 κ.ε.
16 An Introduction to Tooke and Newmarch's ..., ό.π., 118-9. Για μια εξιστόρηση της
δραστηριότητας των Perreire και του Credit Mobilier βλ. R.Cameron, France and the
Economic Development of Europe, 1800-1914, Princeton 1961, 134-95.
120


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
Η πορεία της Γενικής Πιστωτικής τα επόμενα χρόνια θα κάνει φανερό
ότι οι ιδιοκτήτες της ενδιαφέρονταν να αναλάβουν μια σειρά δημόσιων
επενδυτικών προγραμμάτων που θα τους επέφεραν σίγουρο και μεγάλο
κέρδος. Αυτό δεν πρέπει να ξενίζει μιας και οι δημόσιες επενδύσεις ήταν τότε
(όπως και σήμερα) από τιςσημαντικότερες δραστηριότητες της ελληνικής
οικονομίας· εκεί ήταν το "χρήμα" και όχι σης χορηγήσεις κεφαλαίων προς την
μικρή βιομηχανική παραγωγή. Αν η νέα τράπεζα περιοριζόταν σε χορηγήσεις
προς τον ιδιωτικό τομέα, ο ρόλος της θα ήταν περιορισμένος αφού δεν υπήρχε
μεγάλης έκτασης παραγωγή και η βιομηχανία, όπως είναι ευρύτερα αποδεκτό
ήταν "σχεδόν ανύπαρκτη"17. Το κράτος παρόλα τα δημοσιονομικά του
προβλήματα ήταν ο μεγαλύτερος πελάτης, μ1 αυτό επιδίωξαν οι τολμηροί
κεφαλαιούχοι "ευεργέτες" να κάνουν business. Ο Συγγρός ενδιαφερόταν για το
κέρδος- οι δουλειές με το κράτος είχαν το μεγαλύτερο κέρδος, ειδικά αν
συνοδεύονταν από το εκδοτικό προνόμιο. Η τακτική που ακολούθησαν σχετικά
με το τελευταίο ήταν, εκμεταλλευόμενοι και τις διατάξεις του νόμου της
19.8.1841, να το διεκδικήσουν για όσες επαρχίες η Εθνική δεν είχε συστήσει
υποκαταστήματα. Όταν η Εθνική δεσμεύθηκε ότι θα προχωρούσε σε
δημιουργία υποκαταστημάτων για να κατοχυρώσει το προνόμιο της,
στράφηκαν προς τη διεκδίκηση του αποκλειστικού εκδοτικού δικαιώματος για
τα Επτάνησα, εκδοτικό προνόμιο που κατείχε η Ιονική και έληγε το 1879. Ο
κίνδυνος απώλειας του προνομίου είχε ωθήσει το διοικητή της Ιονικής Κάρολο
Μέρλιν σε συζητήσεις το 1871 με την κυβέρνηση Βούλγαρη για μετατροπή του
εκδοτικού της προνομίου σε αποκλειστικό και παράταση του ως το 1904. Η
συμφωνία είχε επιτευχθεί αλλά δεν ίσχυσε, γιατί την παραμονή της υπογραφής
της (6 Ιουλίου 1872) η κυβέρνηση Βούλγαρη αποπέμφθηκε από τον Γεώργιο
και στη θέση του ανέλαβε ο Ε.Δεληγεώργης.^ Η νέα κυβέρνηση οδήγησε σε
αδιέξοδο τις συνομιλίες με την Ιονική και το Νοέμβριο του 1872, έπειτα από
διαπραγματεύσεις με τη Γενική Πιστωτική, παραχώρησε στην τελευταία το
εκδοτικό προνόμιο στα Επτάνησα και στις επαρχίες που δεν υπήρχαν
υποκαταστήματα της Εθνικής. Η απόφαση της κυβέρνησης Δεληγεώργη να
παραχωρήσει στην τράπεζα του Συγγρού το εκδοτικό προνόμιο δεν ήταν
17 Γ.Δερτιλής, Το Ζήτημα ..., ό.π., 54.
18 Στο ίδιο, 91 κ.ε.
121


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
αποτέλεσμα μόνο των προσβάσεων που διέθετε ο τελευταίος στο παλάτι. Κατά
τη γνώμη μας αποτελεί ένδειξη ότι το η πολιτική ηγεσία της εποχής εκείνης
επιδίωξε αφ' ενός να ελαττώσει την ολοένα και αυξανόμενη ισχύ της Εθνικής, η
οποία πήγαζε κυρίως από το εκδοτικό προνόμιο, αφ' ετέρου να δημιουργήσει
μια νέα πηγή δανεισμού για το ίδιο. Είναι χαρακτηριστικό ότι με τη σύμβαση
της 2.11.1872 η Γενική Πιστωτική υποχρεώθηκε να παραχωρήσει το 20% του
κεφαλαίου της σε δάνειο με τη μορφή ανοικτού λογαριασμού προς την
κυβέρνηση σε αντάλλαγμα για το προνόμιο έκδοσης στα Επτάνησα και 20%
επνπλέον για το προνόμιο στις επαρχίες της "παλαιάς" Ελλάδας.19
Ωστόσο η πορεία των γεγονότων που ακολούθησαν την επόμενη χρονιά,
το 1873, δεν είχε ευτυχή κατάληξη για τη Γενική Πιστωτική. Η προσωρινή
λύση του Λαυρεωτικού ζητήματος με την εξαγορά της εταιρείας των Roux
Serpieri τον Φεβρουάριο του 1873 από τον Συγγρό και η κερδοσκοπία που
ακολούθησε με τις μετοχές της εταιρείας τους επόμενους μήνες, οδήγησε σε
πτώση τη κυβέρνηση του Δεληγεώργη (Φεβρουάριο του 1874) και επανέφερε
στα πράγματα τον Βούλγαρη. Ο Δεληγεώργης δεν πρόλαβε να επιτύχει την
κοινοβουλευτική επικύρωση των νέων συμβάσεων που είχε υπογράψει στις 18
Μαΐου 1873, με συνέπεια το εκδοτικό προνόμιο να παραμείνει στην κατοχή
της Ιονικής, ενώ και η Εθντκή απαλλάχτηκε από την υποχρέωση δημιουργίας
υποκαταστημάτων στις επαρχίες που δε διέθετε.20
Ό,τι δεν πέτυχε το 1874 ο Συγγρός, το κατάφερε επτά, περίπου, χρόνια
αργότερα. Εν τω μεταξύ είχε πρωτοστατήσει στη διευκόλυνση χορήγησης
εξωτερικών δανείων προς το ελληνικό κράτος και στην ανάπτυξη ιδιαίτερων
σχέσεων με την πολιτική ηγεσία της χώρας. Οι δραστηριότητες του αυτές ήταν
που του επέτρεψαν να διεκδικήσει και τελικά να επιτύχει την παραχώρηση του
εκδοτικού προνομίου στις άρτι προσαρτηθείσες περιοχές της Θεσσαλίας και
της Ηπείρου. Συγκεκριμένα, με το νόμο ΩΠΖ' (30.12.1880) η κυβέρνηση
Κουμουνδούρου έλαβε δάνειο 120 εκατομμυρίων δρχ. από τις τράπεζες
Κωνσταντινουπόλεως (που ανήκε στον Συγγρό) και Εθνική, και ταυτόχρονα
τους παραχώρησε το δικαίωμα ίδρυσης προνομιούχου τραπέζης (της Τραπέζης
Ηπειροθεσσαλίας) στις νέες επαρχίες. Έτσι από τη δεκαετία του 1880,
19 Συνολικά δηλαδή το 40% των ιδίων κεφαλαίων της, ό.π., 159-60.
20 Στο ίδιο, 172-3.
122


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
διαμορφώθηκε ένας ιδιόμορφος τραπεζικός "χάρτης", στον οποίο τρεις
τράπεζες (Εθνική, Ιονική και η νεοϊδρυθείσα Ηπειροθεσσαλίας) κατείχαν το
εκδοτικό δικαίωμα, καθιερώνοντας ένα, τρόπον τινά, σύστημα "μονοπωλιακού
ανταγωνισμού" το οποίο μπορεί να μην εκπλήρωσε τις εξαγγελίες και τις ευχές
των πολιτικών για ανάπτυξη της εγχώριας παραγωγής, αποτέλεσε όμως την
κύρια "δεξαμενή" φθηνών πόρων για το κράτος.
Οτ σ υ ζ η τ ή σ ε ι ς στο κ ο ι ν ο β ο ύ λ ι ο
Οι συζητήσεις που έλαβαν χώρα στη Βουλή κυρίως την περίοδο Ιουνίου
Ιουλίου 1873, με αφορμή τις συμβάσεις της 18ης Μαΐου 1873 που είχε
υπογράψει ο Δεληγεώργης και τις οποίες εισήγαγε προς ψήφιση, παρουσιάζουν
αρκετό ενδιαφέρον γιατί μας δίνουν τη δυνατότητα να παρατηρήσουμε τη
συνάρθρωση πολιτικών αντιλήψεων με δόγματα της κλασικής πολιτικής
οικονομίας, για την υπεράσπιση συμφερόντων ή πολιτικών που θεωρούνταν ότι
προήγαγαν την οικονομική ανάπτυξη της χώρας. Πρώτη φορά ακούστηκαν
τόσα πολλά ονόματα κλασικών διανοητών της οικονομικής σκέψης στην
αίθουσα του κοινοβουλίου και διαβάστηκαν ολόκληρα αποσπάσματα από
βιβλία πολιτικής οικονομίας, για να τεκμηριωθεί η μία ή η άλλη άποψη.
Επίσης έγιναν προσπάθειες θεωρητικής θεμελίωσης, καθώς η πορεία των
συζητήσεων οδήγησε αρκετούς ν' αναζητήσουν θεωρητικά ερείσματα από
αντίστοιχες συζητήσεις στο εξωτερικό. Όπως ήταν αναμενόμενο τα ερείσματα
αυτά βρέθηκαν στις συζητήσεις που είχαν προηγηθεί στη Γαλλία και που όπως
έχει επισημανθεί21, υπήρξαν οι πιο γόνιμες από θεωρητικής πλευράς.
21 C.Rist, History..., ό.π., 233, 237-8 και V.Smith, The rationale..., ό.π., 3, 92 κ.ε. η
οποία συνοψίζει τις συζητήσεις που έλαβαν χώρα to 1857 στη Société d'Economie
Politique με θέμα "La Liberté des Banques". Ας αναφέρουμε εδώ εν παρόδω, την
αναβίωση αυτών των συζητήσεων που επιχειρήθηκε πρόσφατα σης Ηνωμένες
Πολιτείες, από νεοαυστριακοΰς οικονομολόγους που συσπειρώνονται γύρω από το
ινστιτούτο Caio, με την εκ νέου αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου· βλ.
ενδεικτικά, εκτός της προαναφερθείσας μελέτης της V.Smith, τη μονογραφία του
L.White, Free Banking in Britain: Theory, Experience, and Debate, 1800-1845, New
York 1984 και το λήμμα της A.J.Schwartz, "Banking School, Currency School, Free
Banking School", The New Palgrave, ό.π., I, 182-6. Τη θέση των δύο τελευταίων ότι
υπήρξε ξεχωριστή tree banking school αμφισβήτησε ο A.Arnon, "Free (and not so
123


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
Απ' όσους μίλησαν διαμορφώθηκε μια βραχεία πλειοψηφία (11 έναντι
8) υπέρ της διατήρησης του εκδοτικού μονοπωλίου, έναντι όσων υποστήριξαν
το λεγόμενο pluralité des banques. Μεταξύ των υποστηρικτών της πρώτης
άποψης αξίζει να επισημάνουμε τη σοβαρή παρουσία του φιλελεύθερου
Φαναριώτη πολιτικού Νικόλαου Μαυροκορδάτου με συγκροτημένες ιδέες για
το συγκεκριμένο ζήτημα, καθώς και τους Επτανήσιους βουλευτές Λομβαρδό
και Ζωχιό που τάχθηκαν με το μέτωπο αυτό υπερασπίζοντας όχι τόσο τη
θεωρητική και πρακτική ανωτερότητα του "ενιαίου" όσο τη διατήρηση του
μονοπωλίου της Ιονικής. Την υπεράσπιση του εκδοτικού μονοπωλίου
επωμίσθηκε κατά κύριο λόγο ο Ε. Κεχαγιάς, ενώ το ρόλο αυτό για το αντίπαλο
"στρατόπεδο" ανέλαβε ο Δεληγεώργης. Ο Δεληγεώργης ήταν ικανότατος
δικηγόρος και άριστος ρήτορας, στερούνταν όμως της θεωρητικής και
πρακτικής εμπειρίας του Κεχαγιά. Αυτή η έλλειψη εξέθεσε τον Δεληγεώργη
ορισμένες φορές, όταν ο Κεχαγιάς εξυπνότατα αποδείκνυε τις ανακρίβειες του,
ενώ τον εμπόδισε να εκμεταλλευτεί σε όλο τους το πλάτος η ς αδυναμίες των
επιχειρημάτων του υποδιοικητή της Εθνικής.
Ο Δεληγεώργης εισάγοντας το νομοσχέδιο για τις τράπεζες, διακήρυξε
ότι η φιλοσοφία του δεν τάσσεται ούτε με τον απόλυτο συναγωνισμό ούτε με το
μονοπώλιο της μιας τράπεζας, αλλά εμπεριείχε "και το εν σύστημα και το
άλλο, με το δικαίωμα της Βουλής να εκλέξη οιονδήποτε, ή το αποκλειστικόν
δικαίωμα ή τον ελεύθερον συναγωνισμόν."22 Στην παρατήρηση του Λομβαρδού
ότι τα περί ελεύθερου συναγωνισμού αποτελούσαν φενάκη διότι η
παραχώρηση του αποκλειστικού εκδοτικού προνομίου εξίσου σε Ιονική και
Γενική Πιστωτική απέκλειε κάθε άλλη τράπεζα που θα επιθυμούσε να ιδρυθεί
στα Επτάνησα,23 ο Δεληγεώργης υπεραμύνθηκε της επιλογής του, η οποία κατ'
αυτόν δεν αναιρούσε ότι θα υφίστατο ανταγωνισμός. Αυτό που είχε αποφευχθεί
ήταν ο "ακραίος" ανταγωνισμός που θα δημιουργείτο αν επιτρεπόταν η
ελεύθερη έκδοση τραπεζογραμματίων: "[...] το σύστημα, το οποίον σας
προτείνομεν δια των τριών συμβάσεων, είναι κατά την γνώμην ημών το άριστον,
διότι μετέχει των πλεονεκτημάτων αμφοτέρων των συστημάτων και αποκλείει
Free) Banking Theories among the Classicals", History of Economic Thought
Newsletter, 51(1993), 12-4.
22 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Ε', Σύνοδος Α', ό.π., 406.
23 ό.π.
124


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
αμφοτέρων τας καταχρήσεις- δεν είναι δε σύστημα το οποίον δεν είναι άξιον του
ονόματος, δεν είναι τυχαία περίπτωσις τραπεζικών συνδυασμών, αλλ' είναι
αληθές σύστημα, και έναν μόνον οικονομολόγον της Ευρώπης αρκεί να σας
παραθέσω, το όνομα του κ. Michel Chevalier, όστις ενθέρμως το συνιστά και το
υποστηρίζει.
ΛΟΥΝΤΖΗΣ: Οι άλλοι έχουν τον Wolowski.
ΔΕΛΗΓΕΩΡΓΗΣ: Δεν τους κατακρίνω ..."24
Η επίκληση του ονόματος του Chevalier προκάλεσε την αντίδραση του
Κεχαγιά, ο οποίος κατηγόρησε τον Δεληγεώργη για σκόπιμη παρερμηνεία των
απόψεων του Γάλλου οικονομολόγου, που είχε υποστηρίξει την αποχή της
κυβέρνησης από την εκδοτική δραστηριότητα: "Ο Michel Chevalier δεν εννοεί,
εμπαίζει μάλιστα την ελευθερίαν των τραπεζών, όταν η κυβέρνησις έχει το
δικαίωμα δια νόμου να κανονίζη τον τρόπον των εργασιών, το ποσόν των
δυναμένων να εκδοθώσι τραπεζικών γραμματίων, και άλλα τοιαΰτα[...]
ΔΕΛΗΓΕΩΡΓΗΣ: Ο Michel Chevalier υποστηρίζει la dualité des banques. Αυτό
το οποίον λέγετε, δεν αρνείται κανείς. Ούτε ο Βολόβσκηςίβίο], ούτε κανείς
μονοπωλητής λέγει, ότι είναι δικαίωμα, αλλά θέλομεν να εξασφαλίσωμεν την
κοινωνίαν απέναντι των τραπεζών.
ΚΕΧΑΓΙΑΣ: Ο Michel Chevalier είναι υπέρ της pluralité des banques καθ' ον
τρόπον ανωτέρω εξήγησα."25
Η πρόταση περί dualité des banques που επικαλέσθηκε ο Δεληγεώργης
δεν είχε εκφραστεί από τον Chevalier (όπως ορθά επισήμανε ο Κεχαγιάς) αλλά
από έναν άλλο σαινσιμονιστή, τον Isaac Perreire, ο οποίος επιδίωξε (όπως και
οι επίδοξοι μιμητές του στην Ελλάδα) την παραχώρηση από το γαλλικό κράτος
του εκδοτικού δικαιώματος στο Credit Mobilier, χάριν της ανάπτυξης της
"συναγωνισμού" και του πιστωτικού συστήματος αφού, όπως είχε ισχυρισθεί,
μια τέτοια εκχώρηση θα λειτουργούσε ως αντίβαρο στη μονοπωλιακή θέση της
Τράπεζας της Γαλλίας.26 Η συμμετοχή όμως του Credit Mobilier σε
αγοροπωλησίες χρεωγράφων και σε κερδοσκοπικά παιχνίδια στο
χρηματιστήριο, απέτρεψε τη γαλλική κυβέρνηση να εκχωρήσει και σ' αυτό το
24 ό.π., 427. 25 ό.π., 431.
26 V.Smith, The Rationale ..., ό.π., 98· R.Cameron, France ..., ό.π.
125


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοττωλίου
εκδοτικό δικαίωμα, πέραν της μεγάλης ισχύος και των διασυνδέσεων μεταξύ
κράτους και Τραπέζης της Γαλλίας. Ο Κεχαγιάς εκμεταλλεύθηκε την ευκαιρία
να τονίσει τους σοβαρούς κινδύνους που θα συνεπάγονταν η σύμφυση
τολμηρών τραπεζικών εγχειρημάτων με το εκδοτικό δικαίωμα27 και θύμισε ότι
οι δραστηριότητες του Credit Mobilier που έγιναν στη Γαλλία "υπό του Bereira
[sic]" επέφεραν αρχικά μυθικά κέρδη στους ιδιοκτήτες του, αλλά η τελική
κατάληξη ήταν η χρεοκοπία.28 To Credit Mobilier όμως δεν εξέδιδε γραμμάτια
και έτσι το κακό περιορίσθηκε μόνο σε όσους είχαν εμπλακεί στις
δραστηριότητες του, ενώ στην Ελλάδα η κυβέρνηση χορηγούσε το εκδοτικό
δικαίωμα στην Πιστωτική και οι συνέπειες θα ήταν καταστροφικές για όλη την
κοινωνία.29
Ο Κεχαγιάς είχε τη φήμη έμπειρου τραπεζίτη με στέρεες γνώσεις στα
τραπεζικά ζητήματα, τις οποίες είχε αποκτήσει τόσο ως στέλεχος της Εθνικής
όσο και από την παραμονή του το 1852 (για 8 μήνες) στη Γαλλία όπου και
μελέτησε τις λειτουργίες και το μηχανισμό της Τραπέζης της Γαλλίας. Η
ιδιότητα του ως υποδιοικητή της Εθνικής δημιουργούσε αιτιάσεις ως προς τα
κίνητρα της τοποθέτησης του, τις οποίες ο ίδιος προσπάθησε ν' αποσείσει:
"Ουδείς άλλος σκοπός, ουδεμία άλλη πρόθεσις με αναγκάζει να λαλήσω
σήμερον, ει μη μόνον το καθήκον να υποστηρίξω την παρ' ημίν επικράτησιν
ιδεών και αρχών υγιών, τας οποίας παραδεχθέντα άλλα έθνη ανεπτύχθησαν
και προήχθησαν οικονομικώς. "30 Αλλωστε, όπως υπενθύμισε, το εκδοτικό
μονοπώλιο δεν αποτελούσε ελληνική πρωτοτυπία, αλλά θεωρούνταν "αρχή
27 Τον κίνδυνο αυτό είχαν επισημάνει παλαιοτέρα τόσο ο Ricardo όσο και ο
Newmarch, βλ. A.Arnon, "Free ...", ό.π. και T.E.Gregory, An Introduction ..., ό.π.
28 Εφημερίς ..., ό.π., 448.
29 ό.π., 449.
3 0 ό.π., 428. Ας υπενθυμίσουμε εδώ ότι ο Κεχαγιάς υπήρξε "μαθητής" του Lemaitre, ο
οποίος είχε χαχθεί υπέρ του εκδοτικού μονοπωλίου. Για την υπεράσπιση της επιλογής
αυτής ο Lemaitre μετέφρασε το 1840 στα γαλλικά, το βιβλίο του αμερικανού
οικονομολόγου Condy Raguet, A Treatise on Currency and Banking, στο οποίο
παρουσιάζονταν με μελανά χρώματα οι συνέπειες της ελεύθερης εκδοτικής
δραστηριότητας στην αμερικάνικη οικονομία.Η μετάφραση αυτή αποτέλεσε ουσιαστικά
τη μοναδική συνεισφορά του Lemaitre στην οικονομική βιβλιογραφία, βλ. V.Smith,
ό.π., 92.
126


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
γενικώς παραδεδεγμένη."31 Η έκδοση τραπεζογραμματίων, υποστήριξε, ήταν
μια πολύ ιδιόμορφη δραστηριότητα που απαιτούσε λεπτούς χειρισμούς και
γνώση της λειτουργίας των οικονομικών νόμων. Τα τραπεζογραμμάτια
εκπληρούσαν και τη λειτουργία των μεταλλικών νομισμάτων και γι' αυτό
έπρεπε να προσεγγίζουν κατά το δυνατόν τα προσόντα τους: "[...] το τραπεζικόν
γραμμάτιον ίνα εκπληροί τον προορισμόν του, ήτοι ν' αναπληροί εν ταις
συναλλαγαίς το μεταλλικόν νόμισμα, πρέπει να ήναι ομοιόμορφον, της αυτής
αξίας, των αυτών εγγυήσεων ήτοι πρέπει να έχη περιφέρειαν κυκλοφορίας όσον
είναι δυνατόν μεγαλειτέραν τουλάχιστον καθ' όλην την έκτασιν μιας
επικρατείας. "32 Εάν μια τράπεζα (όπως η Εθνική) που κατείχε το εκδοτικό
προνόμιο, "αντί να μεταχειρίζεται το μεταλλικόν νόμισμα, το οποίον έχει εις το
ταμείον της, μεταχειρίζεται πιστωτικά όργανα, ανππροσωπεύοντα το μέταλλον,
δηλαδή τραπεζικά γραμμάτια, γίνεται ως εκ τούτου πολλαπλασιασμός του
νομίσματος και συνεπεία του πολλαπλασιασμού τούτου είναι η αφθονία του
νομίσματος, η δε αφθονία αύτη συνεπιφέρει ελάττωσιν των τόκων."33 Η
ποσότητα έκδοσης των τραπεζογραμματίων δεν ήταν αυθαίρετη, αλλά
υπαγορευόταν από τις ανάγκες της οικονομίας. Οι τράπεζες δεν μπορούσαν να
επηρεάσουν την ποσότητα τους γιατί η νομισματική κυκλοφορία καθοριζόταν
από τη ζήτηση για κυκλοφοριακά μέσα και όχι από τη βούληση των τραπεζών,
κι αυτό αποτελούσε κατά τον Κεχαγιά αναμφισβήτητη "μαθηματική αλήθεια".34
Αν όμως η οικονομία λειτουργούσε μ' αυτόν τον τρόπο, τότε θα έπρεπε κανείς
με λογική συνέπεια να παραδεχθεί ότι δεν υπήρχε ανάγκη κρατικής εποπτείας
στην εκδοτική δραστηριότητα που επικαλέστηκε ο Κεχαγιάς, ούτε επίσης
υφίστατο ο κίνδυνος υπέρ-έκδοσης σ' ένα σύστημα πολλών εκδοτικών
τραπεζών. Γιατί τι θέση έχει η επιτήρηση της εκδοτικής δραστηριότητας από το
κράτος όταν ο κίνδυνος πληθωρικής έκδοσης και άρα έκπτωσης των
τραπεζογραμματίων δεν υπήρχε, αφού η ζήτηση του κοινού καθορίζει τη
νομισματική κυκλοφορία και "εγγυάται", μέσω της μετατρεψιμότητας,
τηδιατήρηση της αξίας των τραπεζογραμματίων; Αν ο "στόμαχος"35 της αγοράς
31 ό.π., 430.
32ό.π.,431.
3 3 ό.π., 432.
3 4 ό.π., 434.
35 ό.π., 435.
127


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
(κατά την έκφραση του Κεχαγιά) μπορούσε να χωρέσει ορισμένη ποσότητα
τραπεζογραμματίων, τούτο δε σημαίνει ότι χωρούσε μόνο τα γραμμάτια μιας
τράπεζας (της Εθνικής εν προκειμένω), αλλά τα γραμμάτια περισσότερων
τραπεζών κατανεμημένα βάσει των αναγκών και των προτιμήσεων του κοινού.
Υπό το πρίσμα αυτό ήταν εύστοχο το σκώμμα που απηύθυνε στον Κεχαγιά ο
βουλευτής της συμπολίτευσης Μακρής, ότι τα "κεφάλαια τα ίδια της
Τραπέζης[=Εθνικής] τα χωνεύει [η αγορά], τα άλλα κεφάλαια δεν τα χωνεύει·
είναι δύσπεπτα ή έχουν τόκον βαρύτερον; Λοιπόν ο τόπος έχει ανάγκη
κεφαλαίων και τα κεφάλαια δεν δύνανται να συναγωνισθώσι παρά μόνον δια
των πολλών Τραπεζών. "36
Η κατηγορία των ανεπαρκών χορηγήσεων και της ελλιπούς κάλυψης των
αναγκών της (γεωργικής κυρίως) παραγωγής από την Εθνική, αποτέλεσε
ισχυρό επιχείρημα εναντίον του εκδοτικού μονοπωλίου. Ο Κεχαγιάς
επιχείρησε ν' αποδείξει ότι η ευθύνη για την κατάσταση αυτή έπρεπε ν'
αναζητηθεί στη πλευρά της πολιτικής ηγεσίας, που είχε επιβάλλει
περιοριστικούς όρους στη λειτουργία της Εθνικής, ενώ στις προτάσεις των
ομογενών κεφαλαιούχων έδειχνε δείγματα ενδοτικότητας. Η σημαντικότερη
αιτία για τη μη ικανοποίηση από την Εθνική του συνόλου των αναγκών της
αγοράς για χορηγήσεις, ήταν κατά τη γνώμη του ο περιορισμός που είχε
επιβάλλει το κράτος στο ύψος του επιτοκίου. Υποστήριξε δηλαδή ότι η Εθνική
θα ανταποκρινόταν καλύτερα στις ανάγκες της αγοράς, εάν ο τόκος
καθοριζόταν ελεύθερα από το ύψος της ζήτησης του κοινού για χρηματικά
κεφάλαια και όχι όπως ίσχυε με κυβερνητική απόφαση. Ο διοικητικός
περιορισμός του επιτοκίου ωφελούσε, κατά την άποψη του, μόνο τους
τοκογλύφους στους οποίους προσέφευγαν ο αγρότης και ο έμπορος όταν δεν
μπορούσαν να δανεισθούν από την Εθνική. "Αφήσατε ελευθερίαν τόκου και
θέλετε ιδεί, ότι περισσότερον θα ικανοποιηθώσιν οι έχοντες ανάγκην χρημάτων.
Τι ωφελεί έναν κτηματίαν, αν δια νόμου ορισθή ο τόκος εις 6 τοις % και εν
τούτοις δεν ευρίσκη να δανεισθή; όταν αυτός υπολογίζη, ότι θα ωφεληθή 15
τοις %, ευχαρίστως δίδει τόκον 8 ή και τι πλέον. Δεν τον ωφελήσατε λοιπόν
ορίσαντες τον τόκον εις 6 τοις %, αφού με αυτόν δεν ευρίσκει χρήματα, αλλά
τον εζημιώσατε. Αφήσατε την ελευθερίαν εις τους πολίτας· αυτοί θα κρίνουν
36 ό.π., 453.
128


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
ποίαι επιχειρήσεις χους συμφέρουν, και τότε θα επτχειρήσωσι τοιαύτας, είτε
χρηματικός είτε κτηματικάς. Αφαιρέσατε την κηδεμονίαν αυτήν. "37 Η
παραχώρηση του εκδοτικού προνομίου στην Εθνική δεν ήταν αρκετή για να
μπορέσει αυτή ν' ανταπεξέλθει στις ανάγκες της οικονομίας. Έπρεπε να της
χορηγηθούν και τ' ανάλογα μέσα για να μπορέσει να ασκήσει ολοκληρωμένη
πολιτική, "το πρώτιστον δε μέσον είναι η κατάργησις του περιορισμού του
τόκου."38 Η παρουσία της πολιτείας ήταν απαραίτητη εκεί που υπήρχε ο
φόβος κερδοσκοπίας από την τράπεζα, δηλαδή στην εκδοτική δραστηριότητα
και όχι στις εμπορικές δραστηριότητες της. Το εκδοτικό μονοπώλιο έδινε τη
δυνατότητα της εύκολης επιτήρησης από τις κυβερνήσεις, ενώ και μια σώφρων
εκδοτική τράπεζα (διάβαζε Εθνική) μπορούσε να επιτηρεί καλύτερα π ς
εμπορικές συναλλαγές και ν' αποφεύγει τη χορήγηση κεφαλαίων σε επισφαλείς
και επικίνδυνες εργασίες.39 Η διεθνής εμπειρία, ισχυρίσθηκε ο Κεχαγιάς,
αποδείκνυε το αληθές των λεγόμενων του, καθ' όσον στις χώρες όπου υπήρχε
μόνο μια εκδοτική τράπεζα δεν υπήρξαν φαινόμενα χρεοκοπιών ή κρίσεων:
"Απεναντίας παρουσιάζονται συνεχείς χρεωκοπίαι τραπεζών εις επικρατείας,
εις τας οποίας υπάρχουν πολλαί τράπεζαι και ιδίως εν Αμερική ..."40 Αλλά και
το παράδειγμα της Εθνικής Τράπεζας της Ελλάδας έδειχνε, κατ' αυτόν, ότι
παρ' όλα τα μικροπροβλήματα το σύστημα τελικά είχε ευδοκιμήσει.41
Τη διεθνή εμπειρία επικαλέσθηκε και ο Λομβαρδός, ο οποίος "καίτοι
μη σπουδάσας, καίτοι μη μελετήσας, καίτοι μη εγκύψας εις οικονομολογικά
ζητήματα και συγγράμματα, έχω ακούσει ότι εις όλην την Ευρώπην εθεωρήθη
και θεωρείται ως καταστρεπτικόν, ως μη προάγον τα συμφέροντα του τόπου, ως
αντιοικονομικόν το σύστημα του πολλαπλασιασμού των γραμματίων υπό
πολλών τραπεζών. Εις όλην την Ευρώπην εθεωρήθη και θεωρείται, ότι και η
κοινωνία περισσότερον ωφελείται και τα τραπεζικά καταστήματα
αναπτύσσονται και έτι περισσότερον την κοινωνίαν ωφελούν, όταν μία και μόνη
τράπεζα έχει το προνόμιον αυτό του εκδίδειν χαρτονόμισμα.
3 7 ό.π., 445.
3 8 ό.π., 446.
39 ό.π., 432.
40 ό.π., 433.
4 1 ό.π., 434.
129


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
ΛΟΥΝΤΖΗΣ: Μόνον εις την Σκωτίαν παραδέχονται την υπό πολλών Τραπεζών
έκδοσιν γραμματίων.
ΜΑΚΡΗΣ: Εις την Πρωσσίαν; εις την Αμερχκήν;
ΠΥΛΑΡΙΝΟΣ: Εις την Ιταλίαν δεν υπάρχουν;"42
Το επιχείρημα αυτό ήταν έωλο και εσφαλμένο για τους αντίπαλους του
εκδοτικού μονοπωλίου, ενώ παρέβλεπε ένα σημαντικό στοιχείο του όλου
ζητήματος που ήταν οι ιδιαίτερες συναλλαγές που ανέπτυσσαν οι προνομιούχες
τράπεζες με το κράτος. Όπως υποστήριξε ένας από αυτούς, ο Αθανάσιος
Παραμυθιώτης: "Αι πλεϊσται των Τραπεζών, κύριοι, αι οποίαι απήλαυσαν
αποκλειστικώς το δικαίωμα τούτο, το απήλαυσαν ουχί συνεπεία των
οικονομολογικών αρχών, ας σας ανέφερον, αλλά δια τας ανάγκας των
κυβερνήσεων και των κρατών [...], δεν εγένετο δεκτόν χάριν της επιστήμης,
εγένετο δεκτόν χάριν των συμφερόντων των κυβερνήσεων"43, λησμονώντας ίσως
ότι και η εκχώρηση του ίδιου δικαιώματος στη Γενική Πιστωτική που γινόταν
στο όνομα του "ελεύθερου συναγωνισμού", ήταν αποτέλεσμα των σχέσεων
αυτών που περιέγραφε με μελανά χρώματα. Ο Παραμυθιώτης πίστευε ότι η
λύση δεν έπρεπε ν' αναζητηθεί στην θεωρία αλλά "οφείλομεν να την
αναζητήσωμεν εις τας ιδιαιτέρας περιστάσεις του τόπου ..."44
Αδύνατη θεωρούσε την απόδειξη της θεωρητικής υπεροχής του ενός ή
του άλλου συστήματος ο υπουργός των οικονομικών της κυβέρνησης του
Δεληγεώργη Δημήτριος Χρηστίδης, αυτός που θεωρείτο ως ένας από τους
42 ό.π., 406. Είναι άξιον απορίας γιατί ο Όθωνας Πυλαρινός (1833-99), που υπήρξε
αρχικά καθηγητής του Ρωμαϊκού Δικαίου και της Πολιτικής Οικονομίας στην Ιόνιο
Ακαδημία (1859-64) και κατόπιν έκτακτος καθηγητής Πολιτικής Οικονομίας στο
Πανεπιστήμιο Αθηνών (1864-7), αλλά και βουλευτής Πάλης (ανήκε δηλαδή σε
εκλογική περιφέρεια που θιγόταν από τη σύμβαση της κυβέρνησης), δεν έλαβε μέρος
στη συζήτηση αυτή, παρά μόνο σ' αυτό το σημείο. Η παρέμβαση αυτή, σε συνδυασμό
με τη στάση που κράτησε στις ψηφοφορίες, δείχνουν όπ ήταν ενάνηα στο αποκλειστικό
εκδοτικό προνόμιο. Άλλωστε σε ομιλία του που αφορούσε τη σύμβαση των
σιδηροδρόμων που ουζητούνταν ταυτόχρονα, διακήρυξε την απέχθεια του για τα
μονοπώλια και για το ανεπίτρεπτο της κρατικής παρέμβασης: "Η Κυβέρνησις δεν
δύναται να αναδεχθή εργολάβου έργα· ο σύγχρονος πολιπσμός καθιέρωσε την αρχήν,
ότι ο κάκιστος επιχειρηματίας και εργολάβος είναι το δημόσιον ...", ό.π., 497.
4 3 ό.π., 479. Πρβλ. την ομιλία του Μακρή ό.π., 451.
4 4 ό.π., 478.
130


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
μεγαλύτερους έλληνες οικονομολόγους και autorite (κατά την έκφραση του
Κεχαγιά) σε ζητήματα οικονομικής πολιτικής.45 "Κατ' εμέ", έλεγε ο Χρηστίδης,
"η Πολιτική Οικονομία δεν έχει αρχάς στερεάς, διότι εάν είχε τοιαύτας παντού
εις όλα τα πράγματα, εις όλα τα μέρη ήθελεν εφαρμόζεσθαι απαράλλακτος
και συμφωνώ με την γνώμην ενός σπουδαίου ανδρός, συγγράψαντος εσχάτως
εν Γαλλία, ότι η Πολιτική Οικονομία δεν έφθασεν ακόμα εις τον βαθμόν της
επιστήμης, διότι άλλως ήθελον παντού εφαρμόζεσθαι αι αρχαί της και εις τα
μεγάλα και εις τα μικρά κράτη και εις τα πτωχά και εις τα πλούσια."4^
Ένας άλλος βουλευτής, ο Ν.Καράπαυλος, αντιτάχθηκε στην αντίληψη
αυτή και έδει§ε ότι η Πολιτική Οικονομία αξίζει τον τίτλο της επιστήμης, γιατί
είχε αρχές "αναλλοίωτους και αναμφισβήτητους"4?. Η πρώτη δε αρχή της, που
αποτελούσε και τη βάση της ήταν ο ελεύθερος συναγωνισμός.48 Και παρ' ότι
στην τραπεζική πρακτική το μονοπώλιο αποτελούσε τον κανόνα, στη θεωρία
αντιθέτως επικρατούσε η αρχή του ελεύθερου συναγωνισμού: "Μόνον ο
συγγραφεύς, τον οποίον σας ανέγνωσεν [ο Κεχαγιάς], ο Βολόβσκης,
αγχινούντατα [sic] τω όντι υπερασπίσθη το μονοπώλιον των Τραπεζών· αλλ'
απέναντι του υπό την έποψιν, υπό την οποίαν εχαρακτήρισε την ελευθερίαν
των Τραπεζών, έρχεται σμήνος όλον άλλων περιδοςων συγγραφέων, ο Chevalier,
ο Horn, ο Macleod, ο Mill. Πάντες ούτοι μονονουχί, κύριοι, υπεστήριζαν την
ελευθερίαν των Τραπεζών ,.."4«
Άλλοι, όπως ο Αριστομένης Βαλέττας και ο υπουργός των ναυτικών
Δ.Δρόσος προχώρησαν ακόμα παραπέρα. Αφού το δόγμα της ελευθερίας των
συναλλαγών αποτελούσε καθολική αρχή, όποιος την αποδεχόταν δεν
μπορούσε παρά να επιθυμεί συνεπώς την καθιέρωση του συναγωνισμού σε
όλες τις εκφάνσεις της οικονομικής δραστηριότητας. Κατά τον Βαλέττα το
4 5 ό.π., 429. Ο χαρακτηρισμός του Χρηοτίδη ως οικονομολόγου μπορεί να μη συνάδει
με τα σημερινά κριτήρια, ας έχουμε όμως καχά νου την εύστοχη παρατήρηση του
Fetter, ότι την εποχή εκείνη "γινόσουν οικονομολόγος, δημοσιεύοντας κάτι που
σχετιζόταν με κάποιο οικονομικό πρόβλημα, και ίσως ανακοινώνοντας ο ίδιος ότι
ήσουν οικονομολόγος", The Economist in Parliament 1780-1868, Durham 1980, 6.
4 6 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, ό.π., χ.Β', 41.
4 7 ό.π., 59.
4 8 ό.π.
4 9 ό.π.
131


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
ερώτημα "ελευθερία ή εκδοτικό μονοπώλιο" ήταν μια ειδική περίπτωση του
ζητήματος "προστατευτισμός ή ελευθερία του εμπορίου"50· ζήτημα το οποίο οι
οικονομολόγοι είχαν λύσει από την εποχή του Smith, καθόσον είχε καταστεί
"αξίωμα της Πολιτικής Οικονομίας, ότι η ελευθερία εν τη εργασία, η ελευθερία
εν τω εμπορίω είναι αναντίρρητον ότι είναι το μόνον ελατήριον, δι' ου
προάγονται τα έθνη και η οικονομολογική αυτών κατάστασις βελτιούται."5ΐ Η
άρνηση του συναγωνισμού στις τραπεζικές δραστηριότητες, υποστήριξε ο
Δρόσος, αποτελούσε οπισθοδρόμηση και οδηγούσε τη χώρα στην καθυστέρηση
και στην απομόνωση από το σύνολο των ευρωπαϊκών χωρών όπου έθαλλε η
αρχή του laissez faire, με προφανή αποτελέσματα την πρόοδο και τη
δημοκρατία: "Από του Αδάμ Σμιθ, του αρχηγού της νεωτέρας σχολής των
οικονομολόγων, επεκράτησαν αι ιδέαι της ελευθερίας του εμπορίου, της
βιομηχανίας, παντός βιοποριστικού έργου, του συναγωνισμού, και αι ιδέαι
αύται επικρατούν μέχρι σήμερον, και δικαίως. Η ελευθερία και ο
συναγωνισμός ενίσχυσαν την άμιλλαν, την δραστηριότητα, την ανάπτυξιν των
τεχνών, την πρόοδον, την ελάττωσιν των τόκων, τον πλουτισμόν, την ευημερίαν
των εθνών. Το προνόμιον, απ' εναντίας, υποθάλπει την νωθρότητα, την
αδράνειαν, την στασιμότητα· πλησίον όμως αυτών των ιδεών υπάρχει εν μέγα
συμφέρον, το συμφέρον της επικρατείας."52
Η "ελευθερία των έργων" αποτελούσε το κυρίαρχο leitmotiv και δεν
αμφισβητήθηκε ούτε απ' όσους υποστήριξαν το εκδοτικό μονοπώλιο. "Και εγώ,
κύριοι", έλεγε ο Ιωάννης Χατζίσκος, "είμαι υπέρ της ελευθερίας και πάντες
ημείς [...] Επίσης μοι αρέσκει ο προστατευτικός δασμός [sic]. Είμαι μεν υπέρ
της ελευθερίας του εμπορίου, αλλ' είμαι και υπέρ των προστατευτικών δασμών
εκείνων, οι οποίοι θα συντελέσωσιν εις την πρόοδον της εθνικής βιομηχανίας
της εχούσης τα στοιχεία της προόδου. Συμπεραίνω λοιπόν, λέγω, σύμφωνους
προς την επιστήμην και την πείραν, ότι μόνον το ενιαίον προνομιούχου
5 0 Ας αναφέρουμε εδώ, εν παρόδω, όχι το ζήτημα αυτό αποτέλεσε ένα από τα πιο
επίμαχα και πολυσυζητημένα οικονομικά θέματα από χους έλληνες διανοούμενους τον
19ο αιώνα, βλ. σχετικά Μ.Ψαλιδόπουλος (επ.), Κείμενα για την ελληνική βιομηχανία
τον 19ο αιώνα. Φυσική εξέλιξη ή προστασία; Αθήνα 1994, και χις σχεχικές
παραχηρήσεις μας παρακάχω, στο κεφ. Χ.
51 Εφημερίς ..., ό.π., 460.
5 2 ό.π., Χ.Β', 53.
132


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
Τραπέζης πολλαπλασιάζει τα κεφάλαια άνευ κινδύνων εν τη κοινωνία. Την
γνώμην μου δε ταύτην στηρίζω και εις την αυθεντίαν διδασκάλων της
ανθρωπόχητος."53
Ο φιλελευθερισμός κατείχε υψηλή θέση στο χρηματιστήριο των
πολιτικών αξιών εκείνης της περιόδου. Φιλελεύθεροι άλλωστε ήταν (ή έστω έτσι
εκλάμβαναν τους εαυτούς τους) όλοι όσοι πήραν μέρος στη συζήτηση αυτή,
είτε τάχθηκαν με την "ελευθερία των τραπεζών", είτε με το εκδοτικό μονοπώλιο.
Όμως στην ιδεολογική τους αντιπαράθεση το πλεονέκτημα θα το είχε η
"παράταξη" εκείνη η οποία θα κατάφερνε να πείσει ότι η δική της ερμηνεία του
φιλελεύθερου ιδεώδους ήταν η "αληθινή" και αντιπροσώπευε το πνεύμα των
κλασικών κτλ. Εάν οι υπερασπιστές της "ελευθερίας των τραπεζών"
επιτύγχαναν να ερμηνεύσουν δεσμευτικά το φιλελεύθερο ιδεώδες στο πεδίο της
οικονομίας, και πιο συγκεκριμένα στο ζήτημα της τραπεζικής δραστηριότητας
και να πείσουν για την ερμηνεία τους, θα επέφεραν ένα σημαντικό πλήγμα
στις θέσεις των αντιπάλων τους. Η παρέμβαση του Κεχαγιά στην ομοβροντία
ομολογιών πίστεως στο φιλελευθερισμό, είχε σκοπό να εμποδίσει αυτή την
εξέλιξη και να αφαιρέσει το μονοπώλιο ερμηνείας του από το "αντίπαλο
στρατόπεδο", διεκδικώντας με τη σειρά του το δικαίωμα "ορθής" ερμηνείας του
περιεχόμενου του laissez faire: "Συκοφαντούν, κύριοι, και την ελευθερίαν
αυτήν και τους συγγραφείς."54 Η ελευθερία των συναλλαγών που διακήρυξαν ο
Cobden, ο Peel και ο Gladstone, αφορούσε κατά τον Κεχαγιά την κατάργηση
των εμπορικών προστατευτικών δασμών και όχι την εκδοτική ελευθερία: "Προς
τι λοιπόν, κύριοι, φέρουσι εις το μέσον την ελευθερίαν του εμπορίου; τι κοινόν
μεταξύ της αρχής του μονοπωλίου των Τραπεζών, της εκδόσεως τραπεζικών
γραμματίων, και της άλλης αρχής, της ελευθερίας του εμπορίου; [...]
ΔΡΟΣΟΣ: Η αυτή αρχή είναι.
ΚΕΧΑΓΙΑΣ: Θέλομεν, λέγουν, την ελευθερίαν των Τραπεζών, και έχομεν προς
υποστήριξιν συγγραφείς σπουδαίους. Έχομεν τον Horn, είπεν ο κ.Βαλέττας,
τον Michel Chevalier μας είπεν ο πρόεδρος της Κυβερνήσεως, τον Adam
Smith, είπε σήμερον ο κ.Δρόσος. Συκοφαντείτε, το επαναλαμβάνω, και την
ελευθερίαν και τους συγγραφείς. Ακούσατε τι εννοούν ελευθερίαν Τραπεζών
5 3 ό.π., 483. 5 4 ό.π., τ.Β", 55.
133


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
και ιδέτε αν πλησιάζη εις την διάνοιαν αυτών των ανδρών η ελευθερία των
Τραπεζών όπως την φαντάζονται οι επικαλεσθέντες αυτούς."55
Ο συναγωνισμός των τραπεζών, υπερθεμάτιζε ένας άλλος θιασώτης του
εκδοτικού μονοπωλίου (ο Μίλησης, ο οποίος διετέλεσε υπουργός παιδείας σε
κατοπινή κυβέρνηση του Κουμουνδούρου), οδηγούσε σε άμετρη έκδοση
τραπεζογραμματίων, με συνέπεια τη φυγάδευση του μεταλλικού νομίσματος,
την ύψωση του τόκου και τις αυξήσεις σε βασικά προϊόντα, γεγονότα που
οδηγούσαν σε οικονομική κρίση. Και εάν τέτοιου τύπου κρίσεις συνέβησαν
στην Αμερική που ήταν πλούσια χώρα, τι θα μπορούσε να συμβεί στην Ελλάδα
που ήταν ενδεής και με τη βιομηχανία σε νηπιώδη κατάσταση; "Ιδού που σας
φέρει το σύστημα το οποίον παρουσιάζεται υπό το απατηλόν όνομα της
ελευθερίας. "56 Το παράδειγμα της Βρετανίας ήταν κατά τη γνώμη του ιδιαίτερα
διδακτικό για χώρες όπως η Ελλάδα που επιθυμούσαν να βαδίσουν το δρόμο
της ανάπτυξης: "Ο μέγας Πηλ, του οποίου η φήμη διατηρείται ακμαία μέχρι
σήμερον, εύρε πολλάς Τράπεζας εν τη πατρίδι του, η δε δόξα του συνίσταται
ουχί εις τον πολλαπλασιασμόν ή την διατήρησιν αυτών, αλλά τουναντίον εις τον
περιορισμόν αυτών και τον κανονισμόν δια μέτρων συνετών και σωτηρίων."57
Άλλωστε ο συναγωνισμός που επαγγέλονταν οι υποστηρικτές του νομοσχεδίου
του Δεληγεώργη ήταν, κατά τον βουλευτή από τα Επτάνησα Αρ.Κοντογούρη,
φενάκη. Ο πραγματικός συναγωνισμός προϋπόθετε τη διαφανή λειτουργία και
ανεξαρτησία των υγιών δυνάμεων της αγοράς: "[...] εννοώ συναγωνισμόν
πραγματτκόν, στηριζόμενον εις ίδια κεφάλαια, εις το ίδιον μεταλλικόν, εις τας
ιδίας δυνάμεις [...] ουχί δε εις το προνόμιον του εκδίδειν τραπεζικά
γραμμάτια. "58
Ένα άλλο επιχείρημα που χρησιμοποιήθηκε απ' όσους υποστήριζαν τον
"εκδοτικό πλουραλισμό", ήταν ότι με τη λειτουργία πολλών εκδοτικών τραπεζών
θ' αύξανε η ποσότητα των κεφαλαίων που τόσο είχε ανάγκη ο τόπος. Στο
επιχείρημα αυτό (το οποίο είναι λίγο-πολύ ταυτόσημο μ' αυτό που υποστήριζαν
οι υποστηρικτές της ίδρυσης κρατικής τράπεζας) ενδημεί η αντίληψη ότι η
ανάπτυξη της παραγωγής, η δημιουργία βιώσιμης βιομηχανίας και ο
5 5 ό.π., 46.
56 ό.π., 47.
57 ό.π., 52.
5 8 ό.π., 9.
134


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
εκσυγχρονισμός της αγροτικής δραστηριότητας θα μπορούσαν να επιτευχθούν
με την αύξηση των χορηγήσεων από το πιστωτικό σύστημα της χώρας. Το
πιστωτικό σύστημα φαίνεται ότι αποτελούσε γι' αυτούς κεντρικό μοχλό
ανάπτυξης της οικονομίας. Η εκχώρηση του εκδοτικού προνομίου στη Γενική
Πιστωτική πίστευαν ότι θα ωφελούσε τον τόπο, καθώς θ' αύξανε τα πιστωτικά
μέσα. "Αντί λοιπόν", υπερθεμάτιζε ο Στ.Μακρής, "να έχωμεν φόβους δια την
σύσταοτν νέων τραπεζών πρέπει να ενθαρρυνθώμεν, πρέπει να αναγνωρίσωμεν
τας ανάγκας του τόπου και να μη θέλωμεν δια των φόβων να εξογκώνομεν τα
κακά, τα οποία δύνανται να προκύψωσιν εκ του πολλαπλασιασμού των
γραμματίων. "59 Η καθυστέρηση στην ανάπτυξη των παραγωγικών διαδικασιών
δεν οφειλόταν σε εγγενείς αδυναμίες του κοινωνικοοικονομικού συστήματος
της χώρας, αλλά σε έλλειψη κεφαλαίων. "Οταν λοιπόν τα κεφάλαια τούτα
ευρεθώσιν", πρόσθετε ο Βαλέττας, "η κυκλοφορία των τραπεζικών γραμματίων
θα αυξήση, διότι θα αυξήση η εργασία, διότι τα κεφάλαια αυτά
αντιπροσωπεύουν συναλλαγές και θα καταναλωθούν."60 Στην παρατήρηση του
Κεχαγιά ότι συνέχεε "τα δάνεια με τα κεφάλαια, με το ποσόν των τραπεζικών
γραμματίων"61 ο Βαλέττας επέμεινε ότι η αύξηση της ποσότητας των
κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων θα οδηγούσε σε αύξηση των κεφαλαίων,
με τα οποία θα αυξάνονταν οι συναλλαγές και θα ζωογονούνταν το εμπόριο:
"[...] η πρόοδος της Ελλάδος και η μεγαλειτέρα ανάπτυξις του εμπορίου και
της βιομηχανίας επιφέρωσι και την λύσιν των δεσμών τούτων και ανακυρηχθή
η πλήρης ελευθερία των Τραπεζών, ήτις με την πρόοδον του εμπορίου και της
βιομηχανίας και την αύξησαν των κεφαλαίων θα καταστή αναπόφευκτος."62
Η αντίληψη αυτή παράβλεπε τη βασική θέση της κλασικής πολιτικής
οικονομίας για τις τρεις βασικές προϋποθέσεις ανάπτυξης βιομηχανικής
παραγωγής, όπως εκφράσθηκαν από τον Smith:63 την επαρκή προσφορά
πρώτων υλών, μέσων παραγωγής και μισθωτής εργασίας. Όπως σωστά
επισήμανε ο Ν.Μαυροκορδάτος, η αιτιώδης σχέση που υπονοούσε το σχήμα
των υποστηρικτών της εκδοτικής ελευθερίας, είχε ακριβώς την αντίστροφη
5 9 Εφημερίς ..., ό.π., 454.
6 0 ό.π., 462.
61 ό.π., 463.
6 2 ό.π., 465.
6 3 An Inquiry..., ό.π., 295· πρβλ. J.S.Mill, Principles ..., ό.π., 63 κ.ε.
135


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
σειρά: 'Όταν τόπος τις προβαίνει εις το εμπόριον και την βιομηχανίαν, όταν
αναπτύσσονται οι πόροι αυτού, τότε αυξάνει η κυκλοφορία του χρήματος."64
Αυτό το αναγνώριζαν και ορισμένοι θια σώτες του "εκδοτικού πλουραλισμού",
όπως ο Δ.Ζέγγελης, ο οποίος προειδοποιούσε τους "ομοϊδεάτες" του ότι για την
ευδοκίμηση της "ελευθερίας" προϋπόθεση ήταν η ύπαρξη κεφαλαίων, η
ανάπτυξη της παραγωγής και λαός εξασκημένος, "ικανός να διάγνωση τας
πλοκάς και τας παγίδας, τας οποίας ηδύναντο να στήσωσιν ευφυείς
κεφαλαιούχοι", αμφιβάλλοντας σοβαρά κατά πόσο "οι υμέτεροι συμπολίται
ήναι κατά τούτο ώριμοι. "65
Τα τελευταία αυτά λόγια του Ζέγγελη αποδείχθηκαν προφητικά τους
επόμενους μήνες, με την κερδοσκοπία επί των μετοχών της εταιρείας του
Λαυρίου. Επίσης οι εξελίξεις που ακολούθησαν με τη διάσπαση των ομογενών
και την ίδρυση της Τράπεζας επί της Βιομηχανικής Πίστεως της Ελλάδος (με
τη σύμπραξη της Εθνικής), κατέδειξαν από τη μια πλευρά ότι αυτό που έλλειπε
από την ελληνική οικονομία δεν ήταν μόνο τα κεφάλαια, αλλά και ο
συνδυασμός των παραγόντων που αναφέραμε παραπάνω. Από την άλλη
πλευρά όμως, ο αντικειμενικός παρατηρητής δεν μπορεί παρά να διαπιστώσει
ότι, όπως η Εθνική δεν υπήρξε η εθνοσώτειρα τράπεζα (όπως επιθυμούσαν να
την παρουσιάσουν πλείστοι όσοι καταγραφείς της ιστορίας της), έτσι και οι
εθνοευεργέτες ομογενείς κεφαλαιούχοι δεν ενδιαφέρθηκαν για την οικονομική
ανάπτυξη της πτωχής πατρίδας των. Δεν ήταν ο πατριωτισμός τους που τους
ώθησε ν*αναλάβουν επιχειρήσεις στην Ελλάδα, αλλά οι προοπτικές υψηλών
και σίγουρων κερδών που πρόσφεραν χρηματιστηριακά και εργολαβικά
εγχειρήματα (όπως αυτό των σιδηροδρόμων).
Οι αντιπαραθέσεις των οικονομολόγων
Οι συζητήσεις που έγιναν στο κοινοβούλιο δε μπορούσαν ν' αφήσουν
ασυγκίνητους τους καθ' ύλην αρμόδιους στο ζήτημα αυτό, δηλαδή τους
οικονομολόγους. Οι αμφισβητήσεις ορισμένων βουλευτών περί της
"επιστημονικότητας" της πολιτικής οικονομίας καθώς και οι συχνές πυκνές
6 4 Εφημερίς ..., ό.π., 456. 6 5 ό.π., Τ.Β', 14.
136


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
αναφορές τους σε οτκονομολόγους-αυθεντίες της εποχής εκείνης, έκανε
αναπόδραστο το καθήκον όσων αυτοπροσδιορϊζονταν ως οικονομολόγοι ν'
αποκαταστήσουν το κύρος της επιστήμης τους. Από την άλλη, η πάλη στο
ιδεολογικό μέτωπο απαιτούσε να ορισθούν δεσμευτικά έννοιες όπως
"προνόμιο" και "ανταγωνισμός" και να προταχθούν με τα ανάλογα πρόσημα.
Ο πρώτος που ρίχθηκε με ζέση στην ιδεολογική κονίστρα ήταν ο
Α.Βερναρδάκης,66 ο οποίος ανέλαβε ν* ανασκευάσει με επιστημονικό τρόπο τις
"ανακρίβειες" που είχαν, κατ' αυτόν, εκφέρει ο Χατζίσκος και ο Κεχαγιάς και
να διασκεδάσει τις εντυπώσεις που είχαν δημιουργήσει, ou τάχα οι πλείστοι
οικονομολόγοι είχαν ταχθεί υπέρ του εκδοτικού μονοπωλίου.67 Ο
Βερναρδάκης υπενθύμισε στους αναγνώστες του ότι το ζήτημα του εκδοτικού
προνομίου είχε τεθεί αρχικά στη Μ.Βρετανία το 1844, όταν κυριάρχησε η
"μεταλλική σχολή".68 Τα γεγονότα που ακολούθησαν όμως απέδειξαν, κατά τη
6 6 Ο Αθανάσιος Βερναρδάκης (1844-1912) δικαιωματικά θεωρούσε τον εαυτό του
οικονομολόγο, αφού πλην των άρθρων και των μελετών που συνέγραψε και αφορούσαν
τρέχοντα ζητήματα οικονομικής πολιτικής, δημοσίευσε μια σειρά μελετών οικονομικής
ιστορίας στη Journal des Economistes, οι οποίες διερευνούσαν νομισματικά ζητήματα
της Αρχαίας Ελλάδας. Οι μελέτες αυτές εκδόθηκαν αυτοτελώς από το γαλλικό εκδοτικό
οίκο Guillamin et Cie.
6 7 "Το ακατανόητον μονοπώλιον των τραπεζών εν Ελλάδι και οι υπεραοττισταί αυτού",
Εφημερίς των Συζητήσεων, 11.7., 19.7. και 21.7.1873. Η Εφημερίς των Συζητήσεων
ήταν από τις εφημερίδες που υποστήριξε τη σύμβαση του Δεληγεώργη, με μια σειρά
άρθρων με τίτλο "Η τραπεζική της αντιπολιτεύσεως", 23.6., 27.6. και 7.7.1873. Στο
ίδιο κύμα κινήθηκε και η εφημερίδα της Σύρου Ερμούπολις με τα άρθρα της
"Σύμβασις Γενικής Πιστωτικής Τραπέζης", 16.6.1873 και "Η ελευθερία των τραπεζών
οώζει τους λαούς", 30.6.1873. Υπέρ της ελεύθερης σύστασης εκδοτικών τραπεζών
τάχθηκε και το Μέλλον με σειρά άρθρων του με τίτλο "Η ελευθερία των τραπεζών",
15.6., 19.6., 22.6., 26.6., 29.6. και 6.7.1873. Η εφημερίδα δεν παρέλειψε ωστόσο να
κατακρίνει την κυβέρνηση Δεληγεώργη γιατί δεν εισήγαγε τον ανταγωνισμό αλλά το
δυοπώλιο (19.6.1873), ενώ πρότεινε την εισαγωγή διάταξης στο υπό συζήτηση
νομοσχέδιο η οποία θα έδινε το δικαίωμα στις εκδοτικές τράπεζες να κρατούν ως
ασφάλειες δημόσια χρεόγραφα, κατά το παράδειγμα της πολιτείας της Νέας Υόρκης
(22.6. και 29.6.1873).
6 8 "Το ακατανόητον ...", ό.π., 11.7.1873. Προφανώς ο Βερναρδάκης δεν εννοεί τους
Bullionists αλλά τη λεγομένη Currency School, της οποίας κανένας εκπρόσωπος της
137


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
γνώμη του, το "κενόν της μεταλλικής σχολής" που πίστευε ότι οι ρυθμίσεις που
επέβαλλαν στην εκδοτική δραστηριότητα θα συνέτειναν στην ελάττωση των
οικονομικών κρίσεων, "ενώ απεδείχθη ότι τα μέτρα ταύτα τας προκαλούσι και
αυξάνουσι [...] το δε οικοδόμημα του Peel κατεκριμνήσθη μετά πάταγον."69 Οι
κρίσεις που είχαν συμβεί ως εκείνη τη στιγμή στην Ευρώπη, δεν είχαν
πυροδοτηθεί από την ελεύθερη έκδοση τραπεζογραμματίων, αλλά "το αίτιον
των κρίσεων εισίν αυταί αι προνομιούχοι τράπεζαι, όπερ υποσχόμεθα να
αποδείξωμεν, όποταν θέλη ο κ.Κεχαγιάς."70 Οι προνομιούχες τράπεζες πίστευε
ότι ήταν προϊόντα πολιτικών επιλογών των κρατών, "ελλείψει πάσης αληθούς
επιστημονικής ιδέας" και αποτελούσαν το "προχειρότερον ταμείον"7ΐ απ' όπου
αντλούσαν οι κυβερνήσεις πόρους. Το επιχείρημα που εφέρετο από
ορισμένους, ότι το εκδοτικό προνόμιο είχε παραχωρηθεί με αντάλλαγμα τον
περιορισμό του τόκου, ήταν σαθρό κατά την άποψη του γιατί, όπως είχε
αποδειχθεί στην περίπτωση της Ελλάδας, η τοκογλυφία είχε αυξηθεί ανά να
μειωθεί: "{...] δια τας προνομιούχας όμως τράπεζας το πράγμα διαφέρει, διότι
δεν είναι περιορισμός τόκου, αλλ' αντάλλαγμα ωφελειών και ευκολιών μεταξύ
κυβερνήσεως και προνομιούχων τραπεζών."72 Ο ίδιος πρέσβευε ότι ο
προσδιορισμός του τόκου έπρεπε να καθορίζεται από τις δυνάμεις της αγοράς
και να μην επαφίεται στην πρόνοια του νομοθέτη. Η μείωση του τόκου
μπορούσε να επιτευχθεί μόνον εάν υπήρχαν πολλές ανταγωνιζόμενες τράπεζες,
παρά όταν διατηρείτο το μονοπώλιο. Η εμπειρία της Σκοτίας, ισχυρίσθηκε ο
Βερναρδάκης, έδειχνε το πόσο ανυπόστατοι ήταν οι φόβοι για άμετρη έκδοση
τραπεζογραμματίων. Τέτοιο ενδεχόμενο υπήρχε μόνο στην περίπτωση της
έκδοσης χαρτονομίσματος από το κράτος, γιατί το κρατικό χαρτονόμισμα
κυκλοφορούσε αναγκαστικά ενώ τα γραμμάτια των τραπεζών επέστρεφαν σ'
αυτές για εξαργύρωση.^
στην Αγγλία δεν υποστήριξε ίο free-banking· βλ. V.Smith, The Rationale ..., ό.π., 71
κ.ε. και 132-45.
6 9 Στο ίδιο.
7 0 19.7.1873.
7 1 Στο ίδιο.
72 21.7.1873.
73 19.7.1873.
138


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
Αλλά και σε θεωρητικό επίπεδο, υποστήριξε ο Βερναρδάκης, to
εκδοτικό προνόμιο είχε καταδικασθεί, "διότι εκτός του Wolowski ουδείς άλλος,
κατά το μάλλον ή ήττον διακεκριμένος οικονομολόγος, έγραψεν υπέρ του
ενιαίου συστήματος."74 Αυτή η πλέον μεροληπτική άποψη μπορεί να μην
ικανοποιούσε το κριτήριο της "αντικειμενικότητας", εξυπηρετούσε όμως την
κανονιστική πρόθεση των επιχειρημάτων του που επιθυμούσε να εμφανίσει
μάλλον ως αναχρονισμό την άποψη των αντιπάλων, των οποίων οι ιδέες
χαρακτηρίσθηκαν ως συρραφή "εκ διαφόρων αγνώστων ή πλανωμένων
συγγραφέων και μη ανήκουσαι κυρίως εις ουδεμίαν σχολήν, εισίν ολέθριοι δια
πάντα τόπον και μάλιστα δια την Ελλάδα ..."75 Αυτό ήταν κατά τον
Βερναρδάκη το ποιόν των ιδεών όσων υποστήριξαν το εκδοτικό προνόμιο·
αλλά, "που να ήξευρεν ο πτωχός Wolowski ότι επτά έτη βραδύτερον θα
εύρισκεν χορείαν ομοφρονούντων εν Ελλάδι εκ των κ.Χατζίσκου, Λομβαρδού
και Ευθ.Κεχαγιά ΓTM
Πρωταθλητής όμως στη διάδοση της ιδέας της σύστασης πολλών
εκδοτικών τραπεζών, ήταν χωρίς αμφιβολία ο Αριστείδης Οικονόμος, ο οποίος
δημοσίευσε αρκετά άρθρα στην Οικονομική Επιθεώρηση77 που σκοπό είχαν να
αποδείξουν τη βιωσιμότητα και την υπεροχή του εκδοτικού πλουραλισμού. Ο
Οικονόμος χαρακτήρισε το τραπεζικό προνόμιο ως ιδέα που "στηρίζεται κυρίως
εις τας περί κηδεμονίας των λαών σεσαθρωμένας ιδέας του απολυτισμού."7^ Η
επιτήρηση της εκδοτικής δραστηριότητας από το κράτος δεν αποτελούσε παρά
αστυνομική επιτήρηση η οποία στην πράξη αποδεικνυόταν "σωρός άμμου",
καθώς μεταξύ των κυβερνήσεων και των προνομιούχων τραπεζών δημιουργείτο
"πιστωτικός έρως".7^ Ως γνήσιος φιλελεύθερος θεωρούσε ότι κάθε μονοπώλιο
"είναι φόρος, πληρονόμενος υπό της ενεργητικότητος εις την αδράνειαν και την
7 4 Στο ίδιο.
75 21.7.1873.
76 11.7.1873.
7 7 Ενδεικτικά αναφέρουμε τα άρθρα, "Αι τράπεζαι των Ηνωμένων Πολιτειών", V(1877),
337-41, "Σουηδικαί Τράπεζαι", V(1877), 415-8 και Ύερμανικαΐ Τράπεζαι", VII(1879),
241-4.
7 8 "Περί Ελευθερίας των Τραπεζών", Οικονομική Επιθεώρησις, 1(1873), 229-35, εδώ
231.
79 ό.π.
139


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
αρπαγήν"80} Κ α ι to αποτέλεσμα εφαρμογής του στην εκδοτική δραστηριότητα
ήταν εμφανή στην περίπτωση της Εθνικής, η οποία "κατέφυγε τοσάκις εις την
μεταμόρφωσαν του τραπεζικού αυτής γραμματίου εις χαρτονόμισμα, ώστε οι
υπερασπισταί αυτής δεν πρέπει να ομιλώσι μετά στόμφον."8ΐ Παρ' ότι
θεωρούσε πως η οικονομική ανάπτυξη επιτυγχάνεται στον ανώτατο βαθμό μόνο
με την απόλυτη οικονομική ελευθερία, πίστευε ότι αποτελούσε μεγάλη
πρόοδος (σε σχέση με το προηγούμενο καθεστώς) η έκδοση γραμματίων από
περισσότερες της μία τράπεζες.82
Ο Ζωγράφος έψεξε τον "πάντοτε ελευθεριάζων συντάκτη" της
Οικονομικής Επιθεώρησης** επισημαίνοντας ότι η ιδέα της "ελευθερίας"
μπορεί να ασκούσε γοητεία σ' αρκετούς, αλλά πόρρω απείχε από μια
σώφρονα τραπεζική διοργάνωση: "Αληθώς μέγα βοήθημα έχει τις υποστηρίζων
θεωρίας, υπέρ των οποίων δύναται αφειδώς να κάμνη χρήσιν της θελκτικής
λέξεως ελευθερία· αλλά δεν πρέπει να λησμονώμεν τον αληθή ιστορικόν
χαρακτηρισμόν της, ότι είναι και αυτή επικίνδυνον όργανον δια τον μη
αρκούντως ησκημένον περί την διαχείρισιν της."84 Για τον Ζωγράφο το
εκδοτικό μονοπώλιο ήταν προτιμότερο, μιας και η εμπειρία εφαρμογής της
ελεύθερης έκδοσης τραπεζογραμματίων στην Αμερική και τη Σκωτία είχε
οδηγήσει σε σοβαρές διαταραχές στις οικονομικές συναλλαγές των χωρών
αυτών. 85 Το πλέον δυσάρεστο όμως ήταν ότι "δια της πολυκλάδου μηχανής του
νομίσματος ταράττονται εν γένει αι οικονομικοί αυτού σχέσεις. "86
Αντίθετα από τον Ζωγράφο, η εμπειρία του εκδοτικού μονοπωλίου στην
Ελλάδα, φαίνεται πως έκαμψε τους όποιους δισταγμούς είχε εκφράσει αρχικώς
ο Σούτσος για την ασφάλεια και τις δυνατότητες εφαρμογής ενός μοντέλου
"εκδοτικού πλουραλισμού".87 Ο Σούτσος θεωρούσε εξ αρχής λυσιτελέστερη για
80 ό.π., 232.
81 ό.π., 233.
82 ό.π., 234.
8 3 Δημοσιονομικαί Μελέται, ό.π., Ι, 39.
8 4 Στο ίδιο.
8 5 Στο ίδιο, 38.
8 6 Στο ίδιο, 40.
8 7 Εγχειριδίου Δημοσιολογίας, ό.π., 125.
140


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
την οικονομία την ύπαρξη πολλών εκδοτικών τραπεζών,88 αναγνώριζε ωστόσο
ότι "η ενάσκησις του ιδιωτικού τούτου δικαιώματος δεν πρέπει να μένη όλως
ακανόνιστος."89 Στην Πλουτολογία εξέτασε διεξοδικότερα το ζήτημα και
τάχθηκε αναφανδόν υπέρ της κατάργησης του εκδοτικού μονοπωλίου, του
οποίου τα σημαντικότερα μειονεκτήματα ήταν κατά τη γνώμη του τα
ακόλουθα: Ιον, η παρακώλυση της ελεύθερης κυκλοφορίας των κεφαλαίων. Οι
τράπεζες που στερούνταν του εκδοτικού δικαιώματος, δεν είχαν τον όγκο των
συναλλαγών μιας προνομιούχου τράπεζας και αδυνατούσαν να προχωρήσουν
σε μεγάλη επέκταση των εργασιών τους, αναγκαζόμενες να διοχετεύουν τα
κεφάλαια τους σε άλλες χρήσεις ή να τα καταθέτουν στην προνομιούχο
(κεντρική) τράπεζα. Όμως έτσι η κοινωνία στερούνταν χρηματικών πόρων, ενώ
η προνομιούχος πολλαπλασίαζε τα κέρδη της, κέρδη που δικαιωματικά
ανήκαν στο σύνολο της κοινωνίας.9° 2ον, ο υψηλότερος τόκος που επέβαλλε η
προνομιούχος τράπεζα. Στην περίπτωση που το ύψος του τόκου περιοριζόταν
νομοθετικά (όπως στην περίπτωση της Ελλάδας) το αποτέλεσμα ήταν οι
περιορισμένες χορηγήσεις και η χρηματική στενότητα που επέβαλλε η
προνομιούχος τράπεζα.9* 3ον, η χορήγηση του εκδοτικού προνομίου
αποκλειστικά σε μια τράπεζα δημιουργούσε ιδιότυπες σχέσεις εξάρτησης της
από την εκάστοτε κυβέρνηση, με συνέπεια μεγάλο μέρος των κεφαλαίων της να
όδευε προς το δημόσιο ταμείο και όχι προς τη βιομηχανία, όπως συνέβαινε σε
μια σειρά χώρες "και εν Ελλάδι".92 4ον, η έλλειψη ανταγωνισμού
δημιουργούσε στους μετόχους και διοικούντες της προνομιούχου τραπέζης
κλίμα εφησυχασμού και ευφορίας από τα υψηλά κέρδη της εκδοτικής
δραστηριότητας, με αποτέλεσμα να μη συναισθάνονταν τις ευθύνες τους έναντι
της κοινωνίας και παράλληλα να παρατηρούνται φαινόμενα σπατάλης και
νεοπλουτισμού.93 Από την άλλη πίστευε ότι ένα σύστημα πολλών εκδοττκών
τραπεζών, μπορούσε να εξυπηρετήσει καλύτερα τις χρηματικές ανάγκες του
8 8 Στο ίδιο, 126-7.
8 9 Στο ίδιο, 128.
9 0 Πλουτολογία, ό.π., II, 410.
9 1 Στο ίδιο, 411.
9 2 Στο ίδιο, 412.
9 3 Στο ίδιο. Υπενθυμίζεται εδώ ότι ο Σούτσος υπήρξε σύμβουλος και μέτοχος της
Εθνικής ως τις αρχές της δεκαετίας του 1880.
141


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
τόπου, με την προϋπόθεση ότι οχ εκδοτικές τράπεζες θα φρόντιζαν πάντα για τη
διατήρηση του δέοντος μεταλλικού αποταμιεύματος και την αδιάλειπτη
εξαργύρωση των γραμματίων τους, ενώ θεωρούσε απαραίτητο να υπήρχε ευρεία
δημοσιότητα στις οικονομικές τους καταστάσεις προκειμένου το κοινό να είχε
πάντα μια καθαρή εικόνα για τις ενέργειες τους.9*
Μετριοπαθέστερες απόψεις για το ίδιο ζήτημα εξέφρασε ο Γουναράκης
μιας και θεωρούσε ότι και οι δύο εναλλακτικές επιλογές μοιράζονταν
πλεονεκτήματα και μειονεκτήματα, ώστε "οι υπέρ εκατέρου των συστημάτων
συνηγορούντες λόγοι συμψηφίζονται."95 Αναγνώριζε ωστόσο ότι "η μεγάλη
τράπεζα η μονοπωλιακή έχει εν εξαιρετικόν ίδιον προσόν, ότι δηλαδή ένεκα
του μεγέθους της κέκτηται μείζονα πίστιν ή αι μικραί, βοηθούμενη δ' εν
ανάγκη και υπό της πολιτείας δύναται εν χρόνοις κρίσεων, καθ' ους η πίστις
μειούται, να συντρέχη προς αναπλήρωσιν της μειωθείσης πίστεως δι' εκδόσεως
τραπεζικών γραμματίων και δια των ένεκα αυτού λόγου συρρεουσών
καταθέσεων εις αυτήν ..."96
Αντιστικτικά προς την άποψη του Γουναράκη, ο Καζάζης υποστήριξε ότι
το πιστωτικό σύστημα και η οικονομική δραστηριότητα γενικότερα,
προάγονταν με τη λειτουργία πολλών εκδοτικών τραπεζών, αφού το μονοπώλιο
οδηγούσε σε στασιμότητα και αδράνεια. Παρά ταύτα δεν ήταν αντίθετος στην
ύπαρξη περιορισμών στην εκδοτική δραστηριότητα και στην εποπτεία της
πολιτείας, χάριν αποφυγής καταχρήσεων του δικαιώματος αυτού.97
Από τα μέσα της δεκαετίας του 1890 το ενδιαφέρον των ελλήνων
οικονομολόγων για το ζήτημα του εκδοτικού προνομίου είχε χάσει την αίγλη
του. Η πτώχευση του 1893, η φθίνουσα πορεία της τράπεζας Ηπειροθεσσαλίας
και η συγχώνευση της με την Εθνική μετά το θάνατο του Συγγρού, είχαν ως
αποτέλεσμα η χώρα να επανέλθει στο εκδοτικό καθεστώς που υπήρχε αμέσως
μετά τη μεταπολίτευση του 1863, με την Εθνική σαφώς πιο ενισχυμένη. Οι
εξελίξεις αυτές συνδυάσθηκαν, μετά και την επίδραση των απόψεων του
W.Bagehot τη δεκαετία του 1870, με μια διεθνή τάση για συγκέντρωση της
εκδοτικής δραστηριότητας σ' ένα κεντρικό φορέα, με κύρια αρμοδιότητα τη
9 4 Σχο ίδιο, 415.
9 5 Στοιχεία ..., ό.π., 199.
9 6 Στο ίδιο.
9 7 Γενικαί Αρχοι της Πολιτικής Οικονομίας, Αθήνα 1894, 334-5.
142


Η αμφισβήτηση του εκδοτικού μονοπωλίου
διατήρηση της νομισματικής σταθερότητας. Για την Ελλάδα το ρόλο αυτό
επωμίσθηκε στις αρχές του 20ου αιώνα κυρίως η Εθνική και το διατήρησε
μέχρι το 1928, όταν ιδρύθηκε η Τράπεζα της Ελλάδος. Για τους έλληνες
οικονομολόγους του 19ου αιώνα, η προοπτική ενός κεντρικού νομισματικού
φορέα, κατά το πρότυπο του αμερικάνικου Federal Reserve (που ιδρύθηκε
στις αρχές του επόμενου αιώνα) ή μιας κεντρικής κρατικής τράπεζας δεν ήταν
θεμιτή, αφού σύμφωνα με τα λόγια ενός εξ αυτών^β η ιδέα αυτή ήταν αντίθετη
με το πνεύμα των σύγχρονων κοινωνιών και "φαίνεται μάλλον συμβιβαζομένη
προς παλαιοτέρας μοναρχικός ή απολυταρχικός εποχάς.""
9 8 Κ.Βουρνάζος, Σύστημα ..., ό.π., Π, 462-3.
99 Σχο ίδιο, 463.
143


Η Δραχμή
Δ' ΜΕΡΟΣ: ΠΡΟΒΛΗΜΑΤΑ ΚΑΙ ΕΠΙΔΙΩΞΕΙΣ ΤΗΣ
ΝΟΜΙΣΜΑΤΙΚΗΣ ΠΟΛΙΤΙΚΗΣ ΤΟΝ 19ο ΑΙΩΝΑ
IX. Η ΔΗΜΙΟΥΡΓΙΑ ΤΗΣ ΔΡΑΧΜΗΣ ΚΑΙ ΟΙ ΑΔΥΝΑΜΙΕΣ
ΤΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
Η δημιουργία εθνικού νομίσματος αποτέλεσε, όπως αναφέρθηκε (κεφ.
III), μια από τις πρώτες μέριμνες των κυβερνώντων του νεότευκτου ελληνικού
κράτους. Την επιλογή αυτή επέβαλλαν αφ' ενός η αδήριτη ανάγκη ύπαρξης
ενός ομοιόμορφου κυκλοφοριακού μέσου, με το οποίο θα διενεργούνταν οι
συναλλαγές και θα εισπράττονταν τα έσοδα του κράτους, αφ' ετέρου λόγοι
"εθνικής αξιοπρέπειας". Η πανσπερμία τουρκικών (κυρίως) και άλλων
φθαρμένων νομισμάτων διαφόρων χωρών, δημιουργούσε προσκόμματα στις
συναλλαγές, ευνοούσε την κερδοσκοπία ενώ δημιουργούσε προβλήματα και
στις εξωτερικές πληρωμές, καθώς τα νομίσματα αυτά δεν ήταν πάντα αποδεκτά
(και πάντως όχι στην ονομαστική τους αξία) στις διεθνείς συναλλαγές.
Υπάρχει όμως και μια άλλη διάσταση. Οι οικονομικές συναλλαγές την
εποχή εκείνη στην Ελλάδα ήταν απομονωμένες και διενεργούνταν, ως επί το
πλείστον, στη βάση του αντιπραγματισμού, ενώ τα (ξένα) νομίσματα
χρησιμοποιούνταν κυρίως στο εξωτερικό εμπόριο. Όπως είναι γνωστό, η
λειτουργία του χρήματος η οποία εξαρτάται από τον χαρακτήρα και τις σχέσεις
των διαφόρων παραγόντων της οικονομικής διαδικασίας, χρησιμεύει ως
ενοποιητικός δεσμός αυτής της διαδικασίας. Η δημιουργία και διασπορά του
εθνικού νομίσματος θα βοηθούσε στον εκχρηματισμό των οικονομικών
συναλλαγών, θα δημιουργούσε τους όρους εμφάνισης ολόπλευρων
ανταλλακτικών σχέσεων και θα έθετε τις αναγκαίες (αλλά όχι απαραίτητα και
ικανές) προϋποθέσεις για την ανάπτυξη σύγχρονων (καπιταλιστικών)
κοινωνικοοικονομικών σχέσεων.
Τα παραπάνω, κατά τη γνώμη μας, αποτελούν την κύρια αιτία για την
οποία η Αντιβασιλεία, με την έλευση της στην Ελλάδα, έθεσε ως μια από τις
144


Η Δραχμή
πρώτες προτεραιότητες της τη δημιουργία εθνικού νομίσματος. Το νέο νόμισμα
έφερε αρχαία ελληνική ονομασία - "δραχμή" - και ως βάση του λήφθηκε ο
άργυρος. Το νέο νόμισμα αντικαθιστούσε την προηγούμενη αποτυχημένη αλλά
ταυτόσημη σε περιεχόμενο απόπειρα του Καποδίστρια, τον φοίνικα, και ήταν
μεγαλύτερης περιεκτικότητας σε άργυρο α π ' αυτόν. Συγκεκριμένα, στο Β.Δ.
που εκδόθηκε και αφορούσε την διαρρύθμιση του νομισματικού συστήματος,
η δραχμή αποτελούνταν κατά τα 9/ίο από άργυρο (4,029 γραμμάρια) και κατά
το !/ιο από χαλκό (0,448 γρ.), ενώ δηλωνόταν ότι "δεν θέλουν εμβή εις
λογαριασμόν παντελώς τα έξοδα της εκτυπώσεως."! Η διάταξη αυτή θα
αποτελέσει ένα από τα τρωτά του νέου συστήματος, καθώς η πραγματική αξία
του νέου νομίσματος εμπεριείχε τον ανώτατο βαθμό καθαρότητας και ήταν
ταυτόσημη με την ονομαστική, αφού δεν είχαν συμπεριληφθεί τα έξοδα
εκτύπωσης του (seignorage). Μια άλλη αδυναμία του νέου συστήματος ήταν ότι
στο ίδιο Β.Δ. καθοριζόταν "προσωρινώς και μέχρι νεωτέρας διαταγής" η
διατίμηση των ξένων νομισμάτων που κυκλοφορούσαν εντός της ελληνικής
επικράτειας στην ονομαστική τους αξία, παρά το γεγονός ότι τα περισσότερα
ήταν ελλειποβαρή και φθαρμένα, ενώ ορισμένα από αυτά γίνονταν δεκτά στα
ταμεία του κράτους.2 Αν και η διάταξη αυτή απέβλεπε στην ομαλή μετάβαση
στο νέο σύστημα καθώς και σε ταμειακές ανάγκες του κράτους, ωστόσο η
αποδοχή αυτών των νομισμάτων στην ονομαστική τους αξία πρόσφερε ευρύτατο
πεδίο κερδοσκοπικής δραστηριότητας αφού οι δραχμές μπορούσαν να
ανταλλαγούν με αυτά και στη συνέχεια να εξαχθούν. Μια τρίτη (και ίσως η
βασικότερη) αδυναμία του νέου συστήματος ήταν οι μικρές, για τις ανάγκες
κυκλοφορίας, ποσότητες του νέου νομίσματος που κόπηκαν και
κυκλοφόρησαν. Συγκεκριμένα, κατά την τριετία 1832-1834 κόπηκαν στο
νομισματοκοπείο του Μονάχου συνολικά 4.259.500 δρχ., ενώ δεν έχουμε
ακριβή δεδομένα για τον αριθμό των νομισμάτων που κόπηκαν στο Παρίσι.
Τις κερδοσκοπικές πιέσεις που ασκήθηκαν στη δραχμή ήρθε να
αντιμετωπίσει το Β.Δ. της 17 (29) Αυγούστου 1833, με το οποίο απαγορευόταν
1 Εφημερίς της Κυβερνήσεως, 22.2.1833. Βλ. επίσης Κ. Βαρβαρέσου, " Ιστορία και
προβλήματα του ελληνικού νομισματικού συστήματος", Επιθεώρηση Κοινωνικής και
Δημοσίας Οικονομικής, 8(1939), 3-31 και Β. Δαμαλάς, "Σύντομος Ιστορία της Δραχμής
(Από του 1833 μέχρι του 1953) ", Σπουδαί, Θ/9-10 (1959), 33-45.
2 Εφημερίς της Κυβερνήσεως, ό.π.
145


Η Δραχμή
"επί ποινή δημεύσεως" η κυκλοφορία των τουρκικών νομισμάτων. Η κρατική
αυτή παρέμβαση δεν μπόρεσε ουσιαστικά να διακόψει τη ροή των τουρκικών
νομισμάτων, λόγω και των εμπορικών ανταλλαγών με πόλεις της οθωμανικής
αυτοκρατορίας, με αποτέλεσμα στα επόμενα χρόνια η ροή αυτή να πάρει την
μορφή πλημμυρίδας.
Τα επόμενα χρόνια τα ελληνικά νομίσματα σχεδόν εξαφανίστηκαν από
την κυκλοφορία. Η δραχμή εμφανιζόταν πλέον ως ονομασία μόνο στα
τραπεζογραμμάτια της Εθνικής Τράπεζας, η οποία όπως έχουμε αναφέρει, τα
αντάλλασσε με τα διάφορα αλλοδαπά νομίσματα και τα οποία, ούτως ή άλλως,
είχαν εδραιώσει τη θέση τους στην κυκλοφορία του τόπου. Η κατάσταση αυτή
ήταν, όπως παρατήρησε και ο Αριστείδης Οικονόμος, "αναπόφευκτος"3, αφού
οι ανάγκες των εσωτερικών συναλλαγών και το εξωτερικό εμπόριο απαιτούσαν
ένα μέσο.
Η ιδιόμορφη αυτή κατάσταση παγιώθηκε με το πέρασμα του χρόνου,
δημιουργώντας σε πολλούς τη πεποίθηση ότι η φτωχή Ελλάς δεν μπορούσε να
αποκτήσει δικό της νόμισμα και ότι ήταν μοιραίο να χρησιμοποιεί αλλοεθνή
έως ότου αποκτούσε τη δυνατότητα και τα μέσα για να εκτυπώσει επαρκείς
ποσότητες. Αυτή την αντίληψη μοιράζονταν αρκετοί πολιτικοί και ανάμεσα
τους ο Αλέξανδρος Μαυροκορδάτος, ο πολιττκός που είχε υπογράψει, ως
υπουργός οικονομικών, το διάταγμα για την εισαγωγή της δραχμής. Η
κυβέρνηση του, δια του υπουργού οικονομικών Π. Αργυρόπουλου, έφερε το
1855 νομοσχέδιο στη Βουλή με το οποίο γίνονταν παραδεκτά στα δημόσια
ταμεία τα τουρκικά νομίσματα, βάσει διατίμησης.4 Με το νομοσχέδιο αυτό
νομιμοποιούνταν μια ευρύτατα διαδεδομένη συνήθεια, ενώ παράλληλα είχε
σαν κύριο σκοπό "να μη φέρη οπισθοδρόμησιν εις την είσπραξιν των δημοσίων
εσόδων του Κράτους [...]"5 Με το νομοσχέδιο επιβαρυνόταν η Εθνική Τράπεζα
αφού έκτοτε ήταν υποχρεωμένη να δέχεται τα τουρκικά νομίσματα στην
ονομασπκή τους αξία όταν αυτά εμφανίζονταν στα ταμεία της. Η Εθνική,
οχυρωμένη μέχρι τότε πίσω από το Β.Δ. της 17(29) Αυγούστου 1833, αρνείτο
3 "Ελληνικόν Νόμισμα", Οικονομική Επιθεώρησις, Ι (1874), 481-96.
4 Βλ. την έκθεση του Αργυρόπουλου οχα Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής,
Σύνοδος Β\ Περίοδος Δ', Συνεδρίαση 23.5.1855, t. 2ος, 202-5.
5 ό.π., 204.
146


Η Δραχμή
την παραδοχή τους και την ανταλλαγή τους με τραπεζογραμμάτια είτε στις
πληρωμές οφειλών των πελατών της.
Το νομοσχέδιο παραπέμφθηκε προς μελέτη σε επιτροπή της Βουλής, η
οποία δύο μήνες μετά συνέταξε έκθεση, Η έκθεση παρουσιάστηκε στη
συνεδρίαση της 24ης Σεπτεμβρίου 1855, γιατί στο μεταξύ είχε μεσολαβήσει
κυβερνητική αλλαγή. Η έκθεση προερχόταν από τη γραφίδα του Ευθυμίου
Κεχαγιά, της οποίας άλλωστε ήταν ο εισηγητής.6 Ο Κεχαγιάς αφού κατέδειξε
επαρκώς τις αδυναμίες του συστήματος που είχε εισάγει η Αντιβασιλεία,
υποστήριξε μια ριζική αντιμετώπιση του προβλήματος. Συγκεκριμένα πρότεινε
να επιτρέψει η Βουλή, με αυστηρά προσωρινό χαρακτήρα, την αποδοχή των
τουρκικών νομισμάτων και παράλληλα την προετοιμασία του Κράτους για τη
δημιουργία βιώσιμου εθνικού νομισματικού συστήματος. Ο Κεχαγιάς
κατέκρινε όσους αρνούνταν τη δυνατότητα ύπαρξης εθνικού νομίσματος, καθ'
όσον η έλλειψη του "δεν είναι ένδειξις πενίας, όπως εσφαλμένως τινές
φρονούσαν, αλλ' απόδειξις ελαττωματικής διοργανώσεως [...]"7 Παρά την
οικονομική στενότητα που αντιμετώπιζε το ελληνικό κράτος την περίοδο εκείνη
η λύση του προβλήματος, υποστήριζε ο Κεχαγιάς, ήταν εφικτή. Κατά την
άποψη της επιτροπής της οποίας προήδρευε τρεις ήταν οι δυνατοί τρόποι
επίλυσης του προβλήματος: α. Η μετατύπωση από το κράτος όλων των
αλλοδαπών νομισμάτων που κυκλοφορούσαν, σε εθνικά με την υπόσχεση προς
τους πολίτες ότι θα ανταλλάσσονταν εντός ορισμένου χρονικού διαστήματος, με
το πέρας του οποίου θα έπαυε η ισχύουσα διατίμηση.8 Ο τρόπος αυτός ήταν
κατά τον Κεχαγιά "ορθότερος και δικαιότερος, αλλά δύσκολος εις την
εφαρμογήν" γιατί απαιτούσε την ύπαρξη ικανού αποθέματος ξένων νομισμάτων
στα ταμεία του κράτους και ακριβή προσδιορισμό του διαστήματος ανταλλαγής
τους με τα εθνικά, πριν οι κερδοσκόποι προλάβουν να τα εξάγουν και να
εισάγουν στη θέση τους ελλειποβαρή αλλοδαπά νομίσματα.9
β. Ο δεύτερος τρόπος πρόβλεπε την αλλαγή της ισχύουσας διατιμήσεως,
ειδικότερα την υποτίμηση όλων των αλλοδαπών νομισμάτων έναντι της
δραχμής. Η υποτίμηση αυτή θα ήταν ανάλογη της δαπάνης για τη μετατύπωση
6 Πρακτικά..., ό.π., 726-40.
7 Στο ίδιο, 740.
8 Στο ίδιο, 731.
9 Στο ίδιο, 732.
147


Η Δραχμή
αυτών των νομισμάτων σε εθνικά καθώς και της φθοράς που είχαν υποστεί, έτσι
ώστε η μετατύπωσή τους να μην ήταν ζημιογόνα για το κράτος. Η μεθόδευση
αυτή κρινόταν από τον Κεχαγιά ως "εύκολος" μεν για το κράτος, ζημιογόνα δε
για τους κατόχους αυτών των νομισμάτων αλλά και γενικότερα για κάθε
οφειλέτη, άρα μη παραδεκτή.ι°
γ. Μια τρίτη λύση ήταν η διατήρηση της υφιστάμενης διατίμησης των ξένων
νομισμάτων με παράλληλη μείωση του βάρους της δραχμής, ώστε κατά την
μετατύπωσή των νομισμάτων αυτών σε δραχμές να μπορούσε να καλυφθεί το
κόστος του νομισματοκοπείου. Η λύση αυτή θεωρήθηκε από την επιτροπή ως η
προσφορότερη, γιατί "και εύκολος είναι κατά την εφαρμογήν όπως ο δεύτερος
και πάσαν σχεδόν ζημίαν προλαμβάνει."11 Σύμφωνα με την πρόταση αυτή, το
βάρος της νέας δραχμής σε άργυρο έπρεπε να μειωθεί από 4,029 γραμμάρια
που ήταν έως τότε σε 3,960 γρ. και του χρυσού εικοσάδραχμου από 5,199 σε
5,110 γραμμάρια, ενώ το κόστος εκτύπωσης υπολογιζόταν στο 1,75 %.12 Η
επιτροπή πρότεινε επίσης να ισχύσει η παραδοχή της σχετικής αξίας των
χρυσών και αργυρών νομισμάτων σε αναλογία 1 προς 151/2,, όπως είχε
καθοριστεί από τον αρχικό νόμο της Αντιβασιλείας, διότι αν και
"αναγνωρίζουσα το πλημμελές του μικτού συστήματος" έκρινε ότι το πρόβλημα
αυτό ήταν ένα παγκόσμιο ζήτημα, η λύση του οποίου ήταν "πρόωρος βέβαια δι'
ημάς εισέτι."^
Στη συζήτηση που επακολούθησε ο Κεχαγιάς, ως πρόεδρος της
επιτροπής, έδωσε σκληρή μάχη και επικαλέστηκε πλήθος επιχειρημάτων για
να αποδείξει την αναγκαιότητα και το εφικτό της πρότασης του, παρά την
επικρατούσα στα έδρανα του κοινοβουλίου "σφαλερά ιδέα του ότι δεν
δυνάμεθα να έχωμεν εθντκόν νόμισμα, διότι δεν έχομεν χρυσόν και
10 Στο ίδιο, 731-2.
11 Στο ίδιο, 732-3.
12 Στο ίδιο, 734.
13 Στο ίδιο. Η άποψη αυτή καθώς και όλες οι απόψεις της επιτροπής είναι ταυτόσημες
με τις απόψεις που εξέθεσε ο Κεχαγιάς το 1867 στη Βουλή και αργότερα στη
μονογραφία του Το Νέου Νομισματικού Σύστημα, (Αθήνα 1875), και επιβεβαιώνει,
πιστεύουμε, την άποψη μας ότι δηλαδή οι απόψεις της επιτροπής ήταν στην ουσία οι
απόψεις του Κεχαγιά.
148


Η Δραχμή
άργυρον."14 Τελικά η Βουλή αγνόησε ουσιαστικά τις υποδεί§εις χου Κεχαγιά
αφού παραδέχθηκε παμψηφεί μόνο το νομοσχέδιο για την αποδοχή των
τουρκικών νομισμάτων στα κρατικά ταμεία, ενώ τις προτάσεις τις επιτροπής για
εκτύπωση εθνικών νομισμάτων τις παρέπεμψε στις ελληνικές καλένδες.15
Ο Κεχαγιάς όμως δεν άφησε ανεκμετάλλευτη την ευκαιρία που του είχε
δοθεί και ζήτησε τη συμβουλή του γάλλου οικονομολόγου Michel Chevalier
για την αντιμετώπιση του νομισματικού προβλήματος της Ελλάδος. Το όνομα
του Chevalier την εποχή εκείνη απολάμβανε μεγάλου κύρους, όχι μόνο στην
Ελλάδα αλλά γενικότερα στην Ευρώπη και η άποψη του είχε ιδιαίτερη
βαρύτητα. Στην επιστολή του ο Chevalier^ πρότεινε τη μεταβολή του
ελληνικού νομισματικού συστήματος κατά τρόπο ώστε αυτό να ήταν απολύτως
συμβατό με το αντίστοιχο γαλλικό και την σύνδεση της δραχμής με το γαλλικό
φράγκο. Στα πλεονεκτήματα μιας τέτοιας μεταρρύθμισης ο Chevalier, μεταξύ
άλλων, πρόταξε το επιχείρημα ou η Ελλάδα δε θα αντιμετώπιζε πλέον έλλειψη
νομίσματος, γιατί όπως η δραχμή θα κυκλοφορούσε στη Γαλλία και στις άλλες
χώρες που είχαν ομοιόμορφο μ' αυτή νομισματικό σύστημα, 'έτσι και το
φράγκο θα μπορούσε να αναπληρώσει τις εποχικές ελλείψεις της δραχμής που
πιθανόν να εμφανίζονταν στην εγχώρια κυκλοφορία.
Τα πλεονεκτήματα της πρότασης αυτής δε σταματούσαν εκεί. Μια
πιθανή σύνδεση της δραχμής με το φράγκο πρόσφερε προοπτική λύσης και σε
ένα άλλο χρόνιο πρόβλημα του νομισματικού συστήματος της χώρας: της
υπερτίμησης του συναλλάγματος. Το πρόβλημα αυτό ήταν ιδιαίτερα οξυμένο
σε περιοχές όπως η Σύρος, με σημαντικό εξωτερικό εμπόριο και με αυξημένες
συναλλαγματικές ανάγκες, όπου οι συναλλαγματικές αποκλίσεις
δημιουργούσαν σημαντικά εμπόδια στις συναλλαγές.17 Δεν είναι λοιπόν τυχαίο
ότι αρχτκά εκεί βρήκε γόνιμο έδαφος για να βλαστήσει η πρόταση του
Chevalier και να υποστηριχθεί με θέρμη από την εφημερίδα Χρηματιστηρίου,
"όργανον εμπορικόν, ναυτικόν και βιομηχανικόν" όπως εμφατικά δήλωνε στη
14 Συνεδρίαση της 17.10.1855 και της 18.10.1855, ό.π., 816-31, εδώ 817.
15 18.10.1855, ό.π., 831. πρβλ. Ι Σούτσος, Εγχειριδίου Δημοσιολογϊας..., ό.π., 95-8.
16 Ένα τμήμα της βρίσκεται δημοσιευμένο στα βιβλία των Σούτσου, Εγχειριδίου ...,
ό.π., 98-100 και Κεχαγιά, Το Νέου..., ό.π., 12-5.
17 Μ.Ρηγίνος, Η κίυηση των συυαλλαγμάτωυ ..., ό.π., 53-6.
149


Η Δραχμή
ρουμπρϊκα της.18 Ο διευθυντής της εφημερίδας χαρακτήριζε τραγέλαφο τη
νομισματική κατάσταση που επικρατούσε στη Σύρο κι αυτό γιατί η δραχμή,
το επίσημο νόμισμα του κράτους, μόνο κατ' όνομα υφίστατο ενώ η χρήση των
ποικίλων μειοβαρών αλλοδαπών νομισμάτων δημιουργούσε προσκόμματα στις
συναλλαγές και συνέτεινε στην απομόνωση του νησιού από την υπόλοιπη
επικράτεια. Κατά την άποψη του, η πολιτειακή μεταβολή και η ενθρόνιση του
Γεωργίου πρόσφεραν την ευκαιρία για να αποκτήσει η χώρα βιώσιμο νόμισμα,
με την προτομή του νέου μονάρχη, που θα την έφερνε πλησιέστερα στην
υπόλοιπη Ευρώπη. Πρότεινε δε την υιοθέτηση του γαλλικού νομισματικού
συστήματος και την κοπή εθνικού νομίσματος που θα εμπεριείχε την αυτήν
αξία με το γαλλικό φράγκο.^ Ισχυρίστηκε επίσης ότι με μια τέτοια ενέργεια θα
ήταν πλέον δυνατή και η ενεργοποίηση του γαλλικού συστήματος μέτρων και
σταθμών, το οποίο παρ' ότι είχε εγκριθεί η εισαγωγή του από την εποχή του
Όθωνα είχε περιπέσει σε αχρηστία.20
Στη Σύρο η έκρυθμη νομισματική κατάσταση παρέμεινε για αρκετά
χρόνια ακόμα και η υπερτίμηση του συναλλάγματος, αλλά και του
τραπεζογραμματίου της Εθνικής, είχε γίνει "οιονεί" καθεστώς.21 Την κατάσταση
αυτή δε στάθηκε δυνατό να αναχαιτίσει το νομοσχέδιο που ψηφίστηκε στο
Κοινοβούλιο το 1869 και το οποίο πρόβλεπε πως "πάσα σύμβασις ή
συναλλαγή, γινομένη εις δραχμάς, πρέπει να γίνηται εις δραχμάς λογιζόμενος
κατά την επίσημον διατίμησιν της δραχμής. Πάσα δε εναντία προφορική ή
έγγραφος σύμβασις ή συναλλαγή είναι άκυρος και μη ούσα."22 Τα οικονομικά
φαινόμενα όμως δε συμμορφώνονται κατά το δοκούν με αστυνομικά μέτρα,
μέτρα που δημιουργούσαν συνθήκες παράλληλης- μαύρης αγοράς
συναλλάγματος, οι οποίες, δια στόματος Κεχαγιά, οδηγούσαν σε "αλλοίωσαν της
18Γ.Α.Κ[αλαποδόπουλος], "Το νομισματικόν σύστημα εν Ελλάδι", 23.11. και
7.12.1863.
19 ό.π., 23.11.1863.
20 ό.π., 7.12.1863.
21Ν.Κουγέας, Η τιμή του συναλλάγματος ..., ό.π., 157-172, Μ. Ρηγίνος, Η κίνηση ...,
ό.π.
22Εφημερίς Συζητήσεων της Βουλής, Περ. Γ', Συν. Α', Αθήνα 1869, συνεδρίαση
13.11.1869,712.
150


Η Δραχμή
νομισματικής μονάδος".23 Η συζήτηση που προηγήθηκε ανέδειξε επαρκώς ότι
τα αίτια της κατάστασης που επικρατούσε στη Σύρο ήταν βαθύτερα και είχαν
σχέση:
Ιον, με τη διατίμηση που είχε επιβληθεί από την Αντιβασιλεία για την
αντιμετώπιση της χρηματοδείας και εξομοίωσε τα ξένα νομίσματα με το
ελληνικό, καθιστώντας τα "νόμιμα και υποχρεωτικά δια τον τόπον".24
2ον, Με την έλλειψη επαρκών ποσοτήτων χρυσών και αργυρών νομισμάτων για
την εξυπηρέτηση των αναγκών του συριανού εμπορίου, με αποτέλεσμα οι
συριανοί έμποροι να πληρώνουν υπερτίμηση για την προμήθεια τους.25
3ον, Με την υπέρμετρη κυκλοφορία χάλκινων νομισμάτων που είχαν
μετατραπεί από κέρματα σε κύρια νομίσματα, προς βλάβη της κυκλοφορίας.2^
Τα προβλήματα αυτά και όχι μόνο το ελληνικό κράτος επιδίωξε να τα
λύσει με τη συμμετοχή του το 1867 στην άρτι συσταθείσα Λαπνική
Νομισματική Ένωση. Η πρωτοβουλία αυτής της κίνησης ανήκε στον Α.
Κουμουνδούρο και τον Ευθύμιο Κεχαγιά, πρωθυπουργό και υπουργό
οικονομικών αντίστοιχα την περίοδο εκείνη.27 Με την απόφαση αυτή
υλοποιούνταν η προτροπή του Chevalier και το ελληνικό κράτος ευελπιστούσε
(μάταια όπως αποδείχτηκε) ότι θα αποκτούσε βιώσιμο και σταθερό νόμισμα.
Το νέο σύστημα, παρά τις επιθέσεις που δέχθηκε κυρίως από τον
κοινοβουλευτικό χώρο, έτυχε αποδοχής παρά τις επιμέρους επιφυλάξεις που
διατυπώθηκαν. Το πιο χαρακτηριστικό αλλά και σημαντικότερο παράδειγμα
ήταν αυτό του Σούτσου, λόγω της βαρύτητας που είχε η γνώμη του στα
2 3 Στο ίδιο, 717.
24Ομιλία Σωτηρόπσυλσυ, στο ίδιο, 719.
25Ομιλία Ν.Καϊρη, στο ίδιο, 718.
26Ομιλία Ζέγγελη, στο ίδιο, 715.
27Με την ευκαιρία αυτή αξίζει να επισημάνουμε την υποτίμηση από τη σύγχρονη
ιστοριογραφία της πολιτικής προσωπικότητας του Αλέξανδρου Κουμουνδούρου, έναντι
της υπερτιμημένης μεγαλεπήβολης πολιτικής της άλλης μεγάλης προσωπικότητας, του
Χαρίλαου Τρικούπη. Ως δείγματα της ουσιαστικής εκσυγχρονιστικής πολιτικής του
στον οικονομικό τομέα αρκεί να αναφέρουμε τη δημιουργία του Γραφείου Δημόσιας
Οικονομίας το οποίο διενήργησε την πρώτη μεγάλη στατιστική έρευνα στην Ελλάδα,
τις μεταρρυθμίσεις που προώθησε στη δημόσια διοίκηση, τη διανομή (μέρους έστω)
των εθνικών γαιών κ.ο.κ. Βλ. και τη μονογραφία του Κ. Παπαθανασόπουλου,
Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, Σχόλια για μια βιογραφία, Αθήνα 1993.
151


Η Δραχμή
οικονομικά ζητήματα. Ο Σούτσος χαιρέτησε τη μεταρρύθμιση,
χαρακτηρίζοντας τη ως "εκ των σπουδαιότερων έργων της πολιτείας".28 Η
προσπάθεια αυτή πίστευε πως έβγαζε την Ελλάδα από την οικονομική
απομόνωση που την είχε καταδικάσει η νομισματική αναρχία, θεωρούσε ότι
δεν διέφερε ουσιαστικά από το Αγγλικό (που στηριζόταν στον κανόνα χρυσού)
παρά μόνο στη χρήση του αργύρου που χρησιμοποιούνταν ως
συμπληρωματικό νόμισμα. Έσπευσε δε να καθησυχάσει όσους προέβλεπαν
αύξηση των τιμών των προϊόντων που θα επιβάρυναν τα χαμηλά εισοδηματικά
στρώματα· τέτοιος κίνδυνος δεν θα υφίσταντο (τουλάχιστον μακροχρόνια) γιατί
"η τιμή των πραγμάτων ρυθμίζεται εν γένει δυνάμει του νόμου της προσφοράς
και της ζητήσεως και υπό το κράτος του ελεύθερου διαγωνισμού επανακάμπτει
κάποτε εις το φυσικόν αυτής κέντρον, την παραγωγικήν δαπάνην...".29
Όμως παρά το γεγονός ότι η αυθεντία του Σούτσου περιέβαλλε τη
μεταρρύθμιση με το μανδύα της επιστημονικότητας και παρά το γεγονός ότι η
μεταβολή έγινε σε μια συγκυρία διεθνή που προδιέγραφε καλούς οιωνούς για
την ευόδωση της προσπάθειας, ενδογενείς και εξωγενείς παράγοντες την
εμπόδισαν και έτσι τα προβλήματα της ταλαίπωρης δραχμής δεν θα φτάσουν
στο τέλος τους όπως πίστευαν οι εμπνευστές της προσπάθειας. Πάντως, με
αφορμή το εγχείρημα αυτό έγινε εμφανέστατη πλέον η ανικανότητα του
πολιτικού συστήματος της εποχής να θέσει σε κίνηση τις αλλαγές αυτές που θα
βοηθούσαν στον εκσυγχρονισμό και την πρόοδο των οικονομικών σχέσεων (που
τόσο ηχηρά επαγγελόταν) και παράλληλα σηματοδοτεί τη χαμένη ευκαιρία να
συμμετάσχει ενεργά η Ελλάδα στη νεότευκτη νομισματική ένωση και να
επιλύσει (προοδευτικά) χρόνιες αδυναμίες του νομισματικού της συστήματος.
Πρέπει όμως να εξεταστούν ορισμένες πλευρές της εύθραυστης αυτής
οντότητας που ονομάστηκε Λ. Ν. Ε. και τον περιθωριακό ρόλο που διαδραμάτισε
η Ελλάδα σ' αυτήν.
28 " Περί Μεταρρυθμίσεως του Νομισματικού Συστήματος", Αιών, 6.4.1867. 29 ό.π.
152


Η Δραχμή
H Διαμόρφωση της Λατινικής Ένωσης
Ελάχιστες αποφάνσεις στο χώρο της πολιτικής οικονομίας απολάμβαναν
την αποδοχή του συνόλου των οικονομολόγων του προηγούμενου αιώνα για
ζητήματα που σχετίζονταν με το χρήμα. Μια από αυτές ήταν η αδήριτη ανάγκη
καθιέρωσης ενός ενιαίου και ομοιόμορφου νομισματικού συστήματος το οποίο
θα βοηθούσε στην ευκολία και ανάπτυξη των συναλλαγών, στη δημιουργία
σταθερού κλίματος στις αγορές και στη μείωση φαινομένων κρίσης που είχαν
ως αφορμή νομισματικές διαταραχές. Διαφωνούσαν όμως στο σύστημα που
έπρεπε να εφαρμοσθεί, μιας και στον ευρωπαϊκό τουλάχιστον χώρο υπήρχαν
δύο τέτοια συστήματα, που το καθένα είχε να επιδείξει πλεονεκτήματα και
μειονεκτήματα.
Από τη μια πλευρά ήταν το σύστημα του κανόνα χρυσού (gold
standard) με σημαντικότερο παράδειγμα εφαρμογής του τη Μ. Βρετανία, την
παγκόσμια οικονομική δύναμη της εποχής. Ο κανόνας χρυσού ήταν το
νομισμαπκό σύστημα το οποίο στηριζόταν στη χρήση του χρυσού ως κύριου
νομίσματος και ως εκφραστή της νομισμαπκής μονάδας μιας χώρας. Στο
σύστημα αυτό ο άργυρος χρησιμοποιούνταν ως συμπληρωματικό νόμισμα
κυρίως σε υποδιαιρέσεις της βασικής νομισματικής μονάδας. Η Μ. Βρετανία
αν και είχε χρησιμοποιήσει τον άργυρο ως κύριο νόμισμα παράλληλα με το
χρυσό στα τέλη του 17ου αιώνα, εγκαθίδρυσε de facto τον κανόνα χρυσού το
1717, λόγω και της υποτίμησης που υπέστη ο άργυρος την εποχή εκείνη.
Αργότερα το 1774, ακολούθησε και η de jure αναγνώριση του και η
νομισματοποίηση του αργύρου περιορίσθηκε σημαντικά και η χρήση του
περιορίστηκε στις συναλλαγές που δεν υπερέβαιναν τις 25 λίρες.30
Το σύστημα αυτό υπήρξε ιδιαίτερα δημοφιλές στη Μ. Βρετανία καθώς
ήταν ευρέως διαδεδομένη η αντίληψη ότι η εφαρμογή του εξασφάλιζε
σταθερότητα στις συναλλαγές. Επίσης πολλοί οικονομολόγοι θεωρούσαν ότι η
30L.Yeager, International Monetary Relations: Theory, History and Policy, New York
21976, 295, 299· C.R. Fay, Great Britain from Adam Smith to the Present Day. An
Economic and Social Survey, London 31935, 91-4· F.A.Hayek, "Genesis of the Gold
Standard in response to English coinage policy in the 17th and 18th centuries", The
Trend..., ό.π., 127-54· H.D.Macleod, The Theory ..., ό.π., 489 κ.ε.
153


Η Δραχμή
εφαρμογή του βοηθούσε στον καθορισμό της αγοραστικής δύναμης της
νομισματικής μονάδας από "φυσικούς νόμους" και πως σε κάθε περίπτωση το
σύστημα αυτό δεν ευνοούσε την κρατική παρέμβαση στη νομισματική
κυκλοφορία. Όλα αυτά σε συνδυασμό με τους περιορισμούς που είχε
επιβάλλει ο Peel στην Τράπεζα της Αγγλίας το 1844, θεωρείτο ότι έκανε το
νομισματικό σύστημα αυτό ιδιαίτερα ευαίσθητο σε κρατικές δαπάνες οι οποίες
ήταν παρεμβατικού χαρακτήρα.3ΐ Ήταν αυτός, κυρίως, ο λόγος που ο κανόνας
χρυσού αποτελούσε "άρθρο πίστης" για την πλειοψηφία των οικονομολόγων σ'
αυτή τη χώρα (και όχι μόνο) και η αιτία που φωνές οι οποίες υποστήριζαν τη
χρήση του αργύρου ως νόμιμο νόμισμα (με προεξάρχουσα αυτή του
μεγαλοτραπεζίτη Alexander Baring) δεν βρήκαν σχεδόν καμία ανταπόκριση.32
Υπάρχει όμως και μια άλλη (σημαντικότερη) διάσταση στο θέμα αυτό. Η
Βρετανία ήταν το ιθ' αιώνα ο "παγκόσμιος" πιστωτής. Μεγάλο μέρος των
κεφαλαίων της είχαν επενδυθεί σε δάνεια προς κυβερνήσεις διαφόρων χωρών
(μεταξύ αυτών και η Ελλάδα) και είχαν συναφθεί με σταθερό επιτόκιο. Η
νομισματοποίηση του αργύρου από τις χώρες αυτές (λόγω μικρότερου κόστους
έναντι του χρυσού) πρόσφερε τη δυνατότητα εκτύπωσης φθηνού, σχετικά,
χρήματος και συνεπικουρούσε στην εμφάνιση πληθωριστικών τάσεων στις
οικονομίες τους. Αυτό το γεγονός διακύβευε τις αποδόσεις των βρετανικών
κεφαλαίων που είχαν δοθεί ως δάνεια στις χώρες αυτές, ενώ η αποδοχή του
κανόνα χρυσού έκανε απαγορευτική την παρέμβαση του κράτους με
"πληθωρισακές δαπάνες". Η επιμονή και εν τέλει η επιβολή του κανόνα
31J.A. Schumpeter, History of..., ό.π., 405-6, L. von Mises, The Theory of Money and
Credit, Indianapolis 1981, 456-63, όπου ο Mises ασκεί δριμύτατη κριτική στους
υποστηρικτές "πληθωριστικών αντιλήψεων".
32F.W.Fetter, Development..., ό.π., 181-2.Μια εναλλακτική εξήγηση για την
επικράτηση του κανόνα χρυσού στη Μ. Βρετανία δίνει η Α. Redish με το άρθρο της
"The Persistence of Bimetallism in Nineteenth Century France", Economic History
Remew, XLVIII, 4(1995): 717-36. Η γνώμη της είναι ότι η εφαρμογή του κανόνα
χρυσού στη Βρετανία οφειλόταν σε μεγάλο βαθμό στο επίτευγμα της να δημιουργήσει
και να διατηρήσει ένα υγιές σύστημα κλασματικών νομισμάτων (fractional money).
Αυτό έγινε κατορθωτό λόγω της τεχνολογικής της ικανότητας να παράγει τέτοια
νομίσματα. Αυτή την ικανότητα, υποστηρίζει, δεν την είχε η Γαλλία μέχρι τα μέσα του
ιθ' αιώνα- αργότερα, όταν αυτό έγινε εφικτό λόγω τεχνολογικών μεταβολών, έγινε
δυνατή η καθιέρωση του κανόνα χρυσού σε διεθνές επίπεδο.
154


Η Δραχμή
χρυσού σε παγκόσμιο επίπεδο προς τα τέλη του ιθ' αιώνα, είχε άμεση σχέση
με την απόδοση των επενδυμένων κεφαλαίων της Βρετανίας στην Ευρώπη και
αλλού. Το γεγονός επίσης ότι ο αιώνας αυτός ήταν στη μεγαλύτερη διάρκεια
του αντιπληθωριστικός, οφειλόταν στην ηγεμονική θέση της Βρετανίας η οποία
απολάμβανε κατ' αυτόν τον τρόπο υψηλές αποδόσεις των κεφαλαίων της, αφού
το επιτόκιο, όπως αναφέραμε, ήταν διαχρονικά σταθερό.
Αντιθέτως ο κανόνας χρυσού ήταν λιγότερο δημοφιλής στις κυβερνήσεις
και τους πολιτικούς των χωρών της ηπειρωτικής Ευρώπης οι οποίοι τον
θεωρούσαν αρκετά περιοριστικό. Η Γαλλία, οι Κάτω Χώρες, η Πρωσία μαζί με
τα άλλα Γερμανικά κρατίδια καθώς και μια σειρά άλλες ευρωπαϊκές χώρες,
είχαν μέχρι τα μέσα του ιθ' αιώνα νομισματικό σύστημα που βασιζόταν στο
διμεταλλισμό. Ο διμεταλλισμός ήταν το σύστημα το οποίο, σύμφωνα με έναν
ακραιφνή υποστηρικτή του33, "καθιερώνει το δικαίωμα του οφειλέτη (debtor)
να εξοφλήσει τις υποχρεώσεις του επιλέγοντας ένα εκ των δύο μετάλλων
(χρυσού ή αργύρου) σε αναλογία η οποία καθορίζεται βάσει του νόμου".34
ΠΙΝΑΚΑΣ # 3
Περίοδος
1841-1850
1851-1860
1861-1870
1871-1875
1876-1880
1881-1885
1886-1890
Ετήσια Παραγωγή σε λίρες
Αγγλίας
Χρυσού
7.638.800
27.982.675
26.536.620
24.250.000
24.060.000
21.630.000
23.282.000
Αργύρου
6.867.650
8.127.650
10.975.100
17.250.000
19.100.000
21.040.000
23.894.000
Αγοραία Αναλογία
τιμής Χρυσού
Αργύρου
15,83
15,36
15,45
15,98
17,87
18,63
21,02
Πηγή: Γ. Κατσελίδης, Το νόμισμα, ό.π., 61
33Leonard Darwin, Bimetallism. A Summary and Examination of the Arguments for
and against a Bimetallic System of Currency, New York 1898. Ο Darwin μαζί με τους
Francis Walker και Samuel Dana Horton ήταν από χους επιφανέστερους
εκπροσώπους του ισχυρού κινήματος υπέρ του διμεχαλλισμού στις Ηνωμένες
Πολιτείες.
34 ό.π., 5.
155


Η Δραχμή
H Γαλλία ενδιαφερόταν για τη διατήρηση του αργύρου στις συναλλαγές
ως νόμιμου χρήματος γιατί τα 2/3 περίπου της νομισματικής της κυκλοφορίας
το αποτελούσαν αργυρά νομίσματα, ενώ και η Τράπεζα της Γαλλίας
διατηρούσε μεγάλο όγκο αργυρών νομισμάτων ως μεταλλικό απόθεμα έναντι
των τραπεζογραμματίων της.35 Υπήρχαν τέλος ορισμένες χώρες (όπως η Ρωσία)
οι οποίες βρίσκονταν υπό καθεστώς μόνιμης σχεδόν αναγκαστικής
κυκλοφορίας χαρτονομισμάτων και το ενδιαφέρον τους για τη χρήση του ενός
ή του άλλου συστήματος ήταν εκ των πραγμάτων περιορισμένο.
Η διατάραξη των νομισματικών σχέσεων στην Ευρώπη όπως επίσης και
της αναλογίας με την οποία ανταλλάσσονταν ο χρυσός με τον άργυρο (βλ.
Πίνακα # 3) ήταν αποτέλεσμα των ανακαλύψεων νέων κοιτασμάτων χρυσού στο
Σακραμέντο της Καλιφόρνιας το 1848· αυτό που επακολούθησε ήταν ένας
"πυρετός χρυσού" που εντάθηκε τα επόμενα χρόνια. Οι ποσότητες χρυσού που
μπορούσαν να χρησιμοποιηθούν ως νόμισμα αυξήθηκαν το 1850, όταν
αυξήθηκε σημαντικά η ετήσια παραγωγή του στα χρυσωρυχεία της Σιβηρίας
και το 1851, όταν ανακαλύφθηκαν νέα χρυσωρυχεία, αυτή τη φορά στην
Αυστραλία και τη Ν. Ζηλανδία.36 Όπως επισημαίνει ο Hobsbawm, "οι
ανακαλύψεις πολλαπλασίασαν τα μέσα πληρωμής που διέθετε η παγκόσμια
οικονομία και τερμάτισαν την παραλυτική ταμειακή στενότητα [...] Μέσα σε
επτά χρόνια τα παγκόσμια αποθέματα χρυσού έγιναν έξι ως επτά φορές
μεγαλύτερα, ενώ η ποσότητα χρυσού που έκοβαν σε νομίσματα η Βρετανία, η
Γαλλία και οι Ηνωμένες Πολιτείες αυξήθηκε από ένα ετήσιο μέσο όρο 4,9
εκατομμυρίων στερλινών το 1848-49, σε 28,1 εκατομμύρια λίρες στερλίνες
ετησίως ανάμεσα στο 1850 και το 1856." 3 7 Αυτή η πλημμυρίδα χρυσού και η
αυξημένη χρήση του ως νόμισμα δημιούργησε σε αρκετούς οικονομολόγους
φόβους για εκπεσμό της αξίας του και κατά συνέπεια την εμφάνιση
πληθωριστικών φαινομένων. Ένας από αυτούς, ο Michel Chevalier, περιέγραψε
με μελανά χρώματα τις κοινωνικοοικονομικές συνέπειες από την αποκλειστική
35C. P. Kindleberger, A Financial.., ό.π. 59-60.
36Ρ.Vilar, A History of Gold and Money 1450-1920, London and New York 1991, 324
7· L.Yeager, International..., ό.π., 95-8
37E.Hobabawm, Η εποχή του Κεφαλαίου..., ό.π., 61και 99-104.
156


Η Δραχμή
χρήση του χρυσού ως κύριου νομίσματος και πρότεινε την υιοθέτηση σε
παγκόσμιο επίπεδο της χρήσης του αργύρου ως κύριου νομίσματος πλάι στο
χρυσό, κατά το παράδειγμα του γαλλικού συστήματος.38 ο Chevalier βάλθηκε
να αποδείξει ότι το γαλλικό διμεταλλικό σύστημα πρόσφερε μεγαλύτερη
ευλυγισία έναντι του κανόνα χρυσού, αφού μπορούσε να απορροφήσει τις
αυξανόμενες ποσότητες χρυσού και να εξάγει τον άργυρο προς την Ανατολή,
διαδραματίζοντας έτσι έναν εξισορροπητικό ρόλο στις παγκόσμιες τιμές.39
Όπως είπαμε παραπάνω, ο Chevalier δεν είχε διστάσει να προτείνει το γαλλικό
σύστημα και στην Ελλάδα, όταν ζητήθηκε η γνώμη του από τον Κεχαγιά. Η
Ελλάδα δεν ήταν η μόνη χώρα που αναζητούσε λύσεις στα νομισματικά της
προβλήματα. Και άλλα κράτη αναζητούσαν προοπτική διεξόδου στα
προβλήματα που φαινόταν να θέτει η ραγδαία αύξηση της παραγωγής χρυσού.
Μικρές χώρες (όπως η Ελβετία, το Πεδεμόντιο και το Βέλγιο) οι οποίες είχαν
μεγάλο όγκο συναλλαγών με τη Γαλλία και το γαλλικό πεντόφραγκο
κυκλοφορούσε με μεγάλη συχνότητα στις επικράτειες τους, επιδίωξαν να
βρουν μια καλή λύση σε συνεργασία με τη Γαλλία, από τα τέλη της δεκαετίας
του 1850.
Η Γαλλία που επιθυμούσε την εδραίωση της πολιτικής της επιρροής,
αλλά και την ανάκτηση της οικονομικής ηγεμονίας που είχε απωλέσει εδώ και
έναν αιώνα από την Μ. Βρετανία, επιδίωξε οι επαφές αυτές να καταλήξουν σε
μια μόνιμη συνεργασία, με θεσμική κάλυψη που θα καθιέρωνε το γαλλικό
φράγκο ως το "οιονεί" ευρωπαϊκό νόμισμα. Αυτή η επιδίωξη της τελεσφόρησε
το 1865 και με την πίεση της κοινής γνώμης που επιτακτικά ζητούσε
38Μ. Chevalier, On the Probable Fall in the Value of Gold: the commercial and social
consequences which may ensue and the measures which it invites, Manchester
31859.
39Αυτό είναι to λεγόμενο "parachute effect", η ικανότητα δηλαδή που είχε ο
διμεταλλισμός στο να απορροφά το υποπμημένο νόμισμα και να απελευθερώνει το
υπερτιμημένο, διατηρώντας το επίπεδο ημών σταθερό, ό.π. Παρ' ότι η εξήγηση αυτή
του Chevalier απορρίφθηκε ως μη σημαντική από τους Jevons και Cairnes, ωστόσο,
όπως παραδέχονται και σύγχρονοι θεωρητικοί αντίπαλοι του διμεταλλισμού, το
σύστημα πρόσφερε μεγαλύτερη σταθερότητα πμών ένανη του μετέπειτα
εφαρμοζόμενου του κανόνα χρυσού, M.D. Bordo "Bimetallism", The New Palgrave,
ό.π., I, 243-5.
157


Η Δραχμή
συντονισμό της νομισματικής δράσης. Η συνδιάσκεψη που συγκλήθηκε από χη
Γαλλία το φθινόπωρο του 1865 στο Παρίσι, κατέλη§ε σε συμφωνία και έτσι στις
23 Δεκεμβρίου αυτού του έτους υπογράφτηκε η συνθήκη που ίδρυε τη
Λατινική Νομισματική Ένωση*® και που η έναρξη της ισχύος της ορίσθηκε την
1η Αυγούστου 1866.
Τη συνθήκη υπέγραψαν η Γαλλία, το Βέλγιο, η Ιταλία και η Ελβετία και
έγινε αποδεκτή ένα χρόνο αργότερα από τα παραπάνω κράτη. Με τη συνθήκη
καθιερωνόταν ένα κοινό νομισματικό σύστημα που στηριζόταν στο
διμεταλλισμό και που έκανε αποδεκτή την αναλογία χρυσού-αργύρου Vis.s
που είχε καθιερώσει η Γαλλία από τις αρχές του αιώνα και η οποία ήταν
σχεδόν ταυτόσημη με την αγοραία αναλογία των δύο μετάλλων (βλ. Πίνακα #
3). Επίσης ως κοινή νομισματική μονάδα ορίστηκε το γαλλικό πεντόφραγκο, η
καθαρότητα του οποίου (σε άργυρο) ήταν 900%ο, σε αντίθεση με το φράγκο του
οποίου η καθαρότητα είχε μειωθεί 3 χρόνια πριν σε 83596ο.41
Η αποδοχή της συνθήκης της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης από τα
υπόλοιπα, εκτός της Γαλλίας, κράτη δε σήμαινε και την ανεπιφύλακτη
αποδοχή του διμεταλλισμού. Αντίθετα πρέπει να ειδωθεί ως μία από κοινού
προσπάθεια λύσης των νομισματικών προβλημάτων τους, με συντονισμένες
κινήσεις που απώτερο σκοπό είχαν την καθιέρωση ενός κοινά αποδεκτού
νομισματικού συστήματος, το οποίο θα στηριζόταν μάλλον στο χρυσό παρά και
στα δύο μέταλλα. Αυτό έγινε εμφανές στη Νομισματική Συνδιάσκεψη που
συνήλθε στο Παρίσι, τον Ιούνιο του 1867*2, μ ε αφορμή τη Διεθνή Έκθεση που
γινόταν εκεί και στην οποία συμμετείχαν 18 ευρωπαϊκά κράτη (μεταξύ αυτών
και η Ελλάδα43) και οι Ηνωμένες Πολιτείες. Το αποτέλεσμα της Συνδιάσκεψης
αυτής ήταν μία ομόφωνα αποδεκτή πρόταση για την καθιέρωση ενός
παγκόσμιου Κανόνα Χρυσού, που βάση του θα ήταν το χρυσό
εικοσιπεντόφραγκο και το οποίο θα ήταν ελαφρύτερο 0,9% από τη χρυσή Λίρα
^Η.Ρ. Willis, A history of the Latin Monetary Union. A Study of International Monetary
Action, New York 1968, 33-60.
«ό.π., 71-3.
42H.B.Russell, International Monetary Conferences, London fis New York 1898, 34-86
και H.P.Willis, A History ..., ό.π., 77-80.
43Την οποία εκπροσώπησε ο Θεόδωρος Δηλιγιάννης, βλ. H.B.Russell, ό.π., 48-9.
158


Η Δραχμή
της Αγγλίας και 3,6% από to χρυσό δεκαδόλλαρο των Η.Π.Α.44 Αυτό δείχνει ότι
η Γαλλία ίσως ήταν διατεθειμένη να αποδεχθεί τον Κανόνα Χρυσού αν έμπαινε
επικεφαλής του, με την καθιέρωση του δικού της νομίσματος σε παγκόσμια
κλίμακα. Την τελεσφόρηση αυτής της πρότασης εμπόδισε το ξέσπασμα του
Γάλλο-Πρωοικού πολέμου το 1870, αλλά πριν απ' όλα η άρνηση της
Βρετανίας να δεχθεί μείωση της καθαρότητας σε χρυσό της Λίρας της κατά
1%. Η δήλωση του εκπροσώπου της Βρετανίας στη συνδιάσκεψη Rivers Wilson
κατέδειξε ότι η χώρα του δεν ήταν διατεθειμένη να ακολουθήσει το γαλλικό
"άρμα" και η κυβέρνηση του δεν επιθυμούσε την, με κάθε τρόπο, παγκόσμια
νομισματική ομοιομορφία, εκτός εάν υιοθετείτο από τις άλλες χώρες ο κανόνας
χρυσού.45
Η θέση της Ελλάδας στη Λ.Ν.Ε.
Η Ελλάδα αποδέχθηκε το σύστημα της Λ. Ν. Ε. το 1867 με το νόμο ΣΔ'
της 10ης Απριλίου του ιδίου έτους και προσχώρησε στην Ένωση το 1868 με το
νόμο ΣΓΓ της 5ης Νοεμβρίου 1868.46 Η πρωτοβουλία ανήκε στον υποδιοικητή
της Εθνικής και υπουργό οικονομικών της κυβέρνησης Κουμουνδούρου
Ευθύμιο Κεχαγιά, ο οποίος όπως δείξαμε είχε έντονα δραστηριοποιηθεί αρκετό
καιρό πριν. Η ενεργοποίηση του δεν ήταν, πιστεύουμε, τυχαία αλλ'
αντανακλούσε το ενδιαφέρον της Εθνικής Τράπεζας για την ομαλοποίηση των
νομισματικών σχέσεων της χώρας. Αλλά για το ρόλο της Εθνικής στη
μεταρρύθμιση θα αναφερθούμε λίγο παρακάτω.
Δεν είναι δύσκολο να φαντασθεί κανείς τους λόγους που οδήγησαν την
κυβέρνηση Κουμουνδούρου στην ένταξη της χώρας στη Λατινική Νομισματική
Ένωση. Κατ1 αρχήν, η κυβέρνηση προσδοκούσε ότι με την αποδοχή της
'"J.A.Schumpeter, History..., ό.π., 1076· A.Redish, "The Persistance ...", ό.π., 734. H
πρόταση είχε γίνει από τον εκπρόσωπο της Πορτογαλίας, η οποία μαζί με τη Βρετανία
ήταν οι μόνες ευρωπαϊκές χώρες που είχαν εγκαθιδρύσει τον κανόνα χρυσού,
H.B.Russell, International..., ό.π., 57. Είναι αξιοσημείωτο όπ την πρόταση αυτή την
είχε υποστηρίξει και ο Jevons, βλ. D.Laidler , T7ie Golden Age ..., ό.π., 46.
4 5 H.B.Russell, International..., ό.π., 73-4.
46 "Ελληνικόν Νόμισμα", Οικονομική Εττιθεώρησις, ό.π., Ι. Βαλαωρίτης, Ιστορία ...,
ό.π., 63.
159


Η Δραχμή
Ελλάδας στην Ένωση η χώρα θα αποκτούσε επιτέλους δικό της νόμισμα, ενώ
παράλληλα θα απαλλασσόταν από την πληθώρα των φθαρμένων αλλοδαπών
νομισμάτων που κυριαρχούσαν στην κυκλοφορία της. Αυτά ακριβώς τα
νομίσματα που βρίσκονταν στα κρατικά ταμεία και στα "σεντούκια" της
Εθνικής, θα αποτελούσαν την "πρώτη ύλη" για την εκτύπωση της νέας δραχμής
(της οποίας η αναλογία με την παλαιά δραχμή ορίστηκε σε V1.12)· Δηλαδή,
ακολουθήθηκε η πρόταση που είχε κάνει ο Κεχαγιάς 12 χρόνια πριν.
Ένα δεύτερο σημαντικό στοιχείο ήταν ότι την Ελλάδα την εξυπηρετούσε
τη δεδομένη στιγμή η αποδοχή του διμεταλλικού συστήματος της Λ. Ν. Ε. Κι
αυτό γιατί τα νομίσματα που θα χρησιμοποιούνταν για την παρασκευή της
νέας δραχμής, ήταν στην πλειοψηφία τους αργυρά. Έτσι τη συνέφερε η
διατήρηση της νομισματοποίησης του αργύρου γιατί αποτελούσε μια φθηνή
πρώτη ύλη. Επιπλέον, με την προβληματική κατάσταση των δημόσιων
οικονομικών, η αποδοχή του κανόνα χρυσού και η εκτύπωση χρυσών
νομισμάτων θεωρείτο, την εποχή εκείνη, μάλλον "πολυτέλεια" για την πτωχή
Ελλάδα. Ο διμεταλλισμός επίσης, στα τέλη της δεκαετίας του 1860, φαινόταν
μάλλον ως επικρατέστερο σύστημα καθώς είχε προηγηθεί η πτώση της τιμής
του χρυσού και η αποδοχή αυτού του συστήματος και από άλλες
περιφερειακές χώρες σαν την Ελλάδα (λ.χ. η Ρουμανία, η Ισπανία κ.ά.).47
Εκτός αυτού, η κυβέρνηση προσδοκούσε ότι η αποδοχή του γαλλικού
φράγκου, ως ταυτόσημη νομισματική μονάδα με τη νέα δραχμή, εγγυώταν
τρόπον τινά ou η ελληνική οικονομία θα διατηρούσε πάντοτε ικανές ποσότητες
νομισμάτων για τις ανάγκες της κυκλοφορίας της. Η προσδοκία αυτή βασιζόταν
στην υπόθεση ότι η κυκλοφορία των νομισμάτων των χωρών της Ένωσης θα
κάλυπτε το κενό που τυχόν θα εμφανιζόταν στην εγχώρια κυκλοφορία, στην
περίπτωση που δεν καθίστατο δυνατό να εκτυπωθούν αρκετά εθνικά
4 7 Συνολικά 18 χώρες είχαν αποδεχθεί, με τον ένα ή τον άλλο τρόπο, το γαλλικό
σύστημα, βλ. H.P.Willis, A History ..., ό.π., 84. Την πιθανότητα να επικρατήσει ο
διμεταλλισμός θεωρούσε ως την πιθανότερη και ο Κεχαγιάς με την ομιλία του στη
Βουλή στις 13.11.1869, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Γ, Σύνοδος Α',
Αθήνα 1869, 724. Επίσης ας μην λησμονηθεί ότι την προτροπή για την αποδοχή του
γαλλικού συστήματος την είχε απευθύνει ο Chevalier, οικονομολόγος που έχαιρε
μεγάλης εκτίμησης και που η άποψη του βάρυνε αναμφίβολα στο ιδεολογικό τοπίο
της Ελλάδας.
160


Η Δραχμή
νομίσματα, μιας και θα υπήρχε αδιάλειπτη εισαγωγή τους μέσω του
εξωτερικού εμπορίου, ο μεγαλύτερος όγκος του οποίου διενεργούνταν με αυτές
χις χώρες.48 Σε όλα τα παραπάνω πρέπει να συνυπολογισθεί και η
ομοιομορφία του νέου νομισματικού συστήματος με το (γαλλικό) μετρικό
σύστημα που είχε αποδεχθεί από την εποχή του Όθωνα η Ελλάδα, παρ' όλες
τις δυσκολίες που είχαν εμφανισθεί κατά την εφαρμογή του. Το μετρικό
σύστημα της Γαλλίας είχε υπερισχύσει του αντίστοιχου αγγλικού, αφού το είχε
αποδεχθεί η πλειοψηφία των ευρωπαϊκών χωρών.4^
Η αποδοχή της Ελλάδας ως μέλους της Λατινικής Ένωσης δεν ήταν
εύκολη, καθ' όσον τα υπόλοιπα μέλη της (εκτός της Γαλλίας) δεν έβλεπαν
ευνοϊκά την ένταξη της. Αυτό δεν πρέπει να μας ξενίζει αφού η Ελλάδα ούτε
δικό της νόμισμα ουσιαστικά είχε, ενώ αντιμετώπιζε και σημαντικά
δημοσιονομικά προβλήματα που έκαναν εκ των πραγμάτων προβληματική τη
συμμετοχή της. so Κατά τον Willissi βάρυνε η εμμονή της Γαλλίας η οποία
επιθυμούσε τη συμμετοχή της Ελλάδας για λόγους εξάπλωσης και
ενδυνάμωσης της πολιτικής της επιρροής.
Παρά ταύτα, η Ελλάδα αν και αποδέχθηκε το νέο σύστημα δεν το
εισήγαγε στις εγχώριες συναλλαγές, παραμένοντας τυπικά μέλος της Ένωσης.
Αρχικά η εφαρμογή του είχε προσδιορισθεί, όπως προαναφέραμε, με το νόμο
ΣΔ' για την 1η Ιανουαρίου 1869. Νέος νόμος (Σ^ΣΤ) όρισε ως νέα ημερομηνία
την πρώτη ημέρα του επόμενου χρόνου και εν τέλει, ο νόμος ΤΝΣΤ
(21.11.1869) την ανέβαλε επ' αόριστον με τη δικαιολογία της καλύτερης
προετοιμασίας της.52
4 8 Αυτή είναι και η άποψη του Οικονόμου, βλ. Οικονομική Επιθεώρησις, ό.π., 484.
4 9 C.P.Kindleberger, A financial..., ό.π., 148.
5 0 βλ. Κ. Βεργόπουλος, Κράτος και Οικονομική Πολιτική στον 19ο αιώνα, Αθήνα 21994,
135.
si A History of..., ό.π., 81.
5 2 Οικονομική Εττιθεώρησις, ό.π., 496. Από το 1870 ως και το 1881 εκδίδονταν ετησίως
διατάγματα, τα οποία έφεραν το στερεότυπο τίτλο "Περί αναβολής της εφαρμογής του
νέου νομισματικού συστήματος", βλ. Ε.Πρόνχζας, Η αυθεντία του νομίσματος στην
νεοελληνική κοινωνία. Η περίοδος των διατακτικών κερμάτων (1885-1910), Αθήνα
1995, παράρτημα Α', 165-6.
161


Η Δραχμή
Πίνακας # 4
Εκτύπωση Μεταλλικών Νομισμάτων από την Ελλάδα την Περίοδο 1866-1898.
Α. ΧΡΥΣΟΣ
ΕΤΟΣ
1866-1875
1876
1877-1883
1884
1885-1898
Σύνολο
100 Δρχ

7.600



7.600
50 Δρχ

9.100



9.100
20 Δρχ

747.240

11.000.000

11.747.240
10 Δρχ

189.590



189.590
5 Δρχ

46.470



46.470
Σύνολο Δρχ

1.000.000

11.000.000

12.000.000
Β. ΑΡΓΥΡΟΣ
ΕΤΟΣ
1866-1867
1868
1869
1870-1872
1873
1874
1875
1876
1877
1878-1882
1883
1884-1898
Σύνολο
5 Δρχ






5.988.995
9.429.345
44.525



15.462.865
2 Δρχ

94.838


1.678.862





500.000

2.273.700
1 Δρχ

328.547
151.135

1.802.211
2.249.465




800.000

5.331.358
50 Λεπτά


30


2.250.286,50



300.000

2.550.316,50
20 Λεπτά





444.625,40




200.000

644.625,40
Σύνολο Δρχ

423.385
151.165

3.481.073
4.944.376,90
5.988.995
9.429.345
44.525

1.800.000

26.262.864,90
Πηγή: Η.Ρ. Willis, A History of the Latin ..., ό.π., 313.
162


Η Δραχμή
H έξαρση του Κρητικού ζητήματος και η επιβολή της αναγκαστικής
κυκλοφορίας το 1868, για τον εσπευσμένο δανεισμό του κράτους από την
Εθνική για πολεμικές προπαρασκευές, δεν αποτελούσαν βεβαίως ευνοϊκές
συνθήκες για την εφαρμογή της μεταρρύθμισης, σε συνδυασμό με τις συνεχείς
εναλλαγές πολιτικών στον κυβερνητικό θώκο. Δεν αποτελούσαν όμως και
ουσιαστική δικαιολογία, καθ' όσον το Ανατολικό ζήτημα παρέμεινε "ανοιχτό"
όλο το επόμενο διάστημα. Αλλά και όταν η Κρητική επανάσταση καταλάγιασε
δεν έγινε κανένα ουσιαστικό βήμα για την εφαρμογή του συστήματος. Η
ελληνική πολιτική ηγεσία είχε άλλες προτεραιότητες, για άλλα θέματα
τύρβαζε.53 ο Επαμεινώνδας Δεληγεώργης που ηγήθηκε της μακροβιότερης
κυβέρνησης αυτής της περιόδου (από τον Ιούλιο του 1872 έως το Φεβρουάριο
του 1874), δεν έκρυψε την αποστροφή του για το διμεταλλικό σύστημα και την
προτίμηση του στον κανόνα χρυσού, χωρίς βέβαια να λάβει κάποιο μέτρο προς
την καθιέρωση του τελευταίου.54 Ίσως θα πρέπει να συνεκτιμηθεί στα
παραπάνω και η αντίθεση μερίδας πολιτικών σε μεταρρυθμίσεις που
ανέτρεπαν παγιωμένες συνήθειες παραδοσιακών κοινωνικών στρωμάτων.55
Όπως φαίνεται στον Πίνακα #4, κατά την πενταετία 1868-1872,
εκτυπώθηκαν μόνο αργυρά νομίσματα συνολικής αξίας 574.550 νέων
δραχμών, ποσό ασήμαντο για τις ανάγκες της κυκλοφορίας. Επόμενο ήταν
λοιπόν, ο ρόλος της Ελλάδας στο πλαίσιο της Λατινικής Ένωσης να ήταν
53 Εννοούμε το ζήτημα με τις εκβολάδες του Λαυρίου, καθώς και το πρόβλημα με το
εκδοτικό προνόμιο που ανακίνησε η ίδρυση τραπεζικών ιδρυμάτων από τους ομογενείς
κεφαλαιούχους.
5 4 Δείγματα αυτής της στάσης του βρίσκουμε στη συζήτηση για το νομισματικό ζήτημα,
βλ. Ώρα, 15.12.1875, σ. 2-8. Δε γνωρίζουμε αν η αντίθεση του προς το σύστημα της
Λ.Ν.Ε. 'μπορεί να θεωρηθεί απλώς ως "αντίπαλη θέση" προς τις απόψεις των
αντιπάλων του (ιδιαίτερα του Τρικούπη), ή προερχόταν από αυθεντική πεποίθηση προς
τον κανόνα χρυσού.
5 5 Χαρακτηριστική είναι η αντίθεση του βουλευτή και υπουργού στραπωτικών, Σ.
Πετμεζά, στην εφαρμογή όχι μόνο του νέου νομισματικού συστήματος, αλλά και του
γαλλικού μετρικού συστήματος, που είχε εισαχθεί, ούτως ή άλλως, πριν από 30
χρόνια: "Ημείς την οκά και την πήχυν την έχομεν αιωνίως και δεν εμπορούμεν να τα
αποβάλωμεν.", Ώρα, ό.π., 7.
163


Η Δραχμή
ασήμαντος και να περιορισθεί απλώς στην παρακολούθηση των εξελίξεων που,
από τις αρχές της δεκαετίας του '70 ήταν πλέον ταχύτατες.
Το μετέωρο βήμα της μεταρρύθμισης
Πέντε χρόνια μετά την αποδοχή από μέρους της Ελλάδας του
συστήματος της Λατινικής Ένωσης, σημειώθηκαν μια σειρά εξελίξεις που
άλλαξαν το παγκόσμιο νομισματικό τοπίο και διαμόρφωσαν νέα δεδομένα, που
κάθε χώρα (πολύ περισσότερο η Ελλάδα) έπρεπε να σταθμίσει και να
αξιολογήσει για να αποφύγει οδυνηρές επιπτώσεις στη νομισματική της
κυκλοφορία.
Ο Γάλλο-Πρωοτκός πόλεμος που ξέσπασε το 1870 και που κατέληξε σε
ήττα της Γαλλίας, οδήγησε στη συνθήκη του Λονδίνου και τη δημιουργία μιας
νέας στρατιωτικής και οικονομικής δύναμης στην Ευρώπη· της Γερμανικής
Αυτοκρατορίας, η οποία θα υποσκέλιζε παραδοσιακές δυνάμεις του χώρου
όπως η Γαλλία και η αυτοκρατορία των Αψβούργων. Η Γαλλία υποχρεώθηκε
να καταβάλει σημαντική αποζημίωση, μέρος της οποίας χρησιμοποιήθηκε από
τη Γερμανία για τη δημιουργία νέου, ομοιόμορφου νομισματικού συστήματος
μιας και μέχρι τότε κάθε γερμανικό κρατίδιο είχε δικό του ξεχωριστό νόμισμα.
Το νέο γερμανικό κράτος υιοθέτησε την περίοδο 1871-73 τον κανόνα χρυσού,
ακολουθώντας το επιτυχημένο εγχείρημα της Βρετανίας, εξάγοντας παράλληλα
μεγάλες ποσότητες αργυρών νομισμάτων ενώ αγόραζε χρυσό για την κοπή της
ενιαίας νομισματικής μονάδας της, του Μάρκου. 56 Την ίδια εποχή ορισμένες
ευρωπαϊκές χώρες, όπως η Αυστρία, εκδήλωσαν την επιθυμία τους να
εγκαθιδρύσουν νομισματικό σύστημα που θα στηριζόταν αποκλειστικά στο
κανόνα χρυσού, ενώ και στη Γαλλία διαμορφώθηκε με το χρόνο ένα ισχυρό
ρεύμα υπέρ του χρυσού.57 Την πορεία των πραγμάτων είχε επηρεάσει η πτώση
της τιμής του αργύρου και η προοδευτική του υποτίμηση (από το 1866) ένανπ
56E.Helm, The joint standard. A plain exposition of monetary principles and of
monetary controversy, London 1894, 191-200 και "Νομισματική εν Γερμανία
Μεταβολή", Οικονομική Επιθεώρησις, Ι (1873), 378-80.
""Συναλλακτικά Μέσα εν Αυστρία και ο Χρυσός ως Νομισματική Βάοτς (Εκ της
Allgemeine Augsburger Zeitung, Μετάφραση Στ.Στρέιτ)", Οικονομική Επιθεώρησιςτ III
(1875), 274-88 και 309-18.
164


Η Δραχμή
του χρυσού (βλ. Πίνακα # 3), η οποία ήταν αποτέλεσμα της εμφάνισης νέων
αργυρωρυχείων.
Οι εξελίξεις αυτές επέδρασαν αρνητικά το νομισματικό σύστημα των
χωρών της Λατινικής Ένωσης και έθεταν σε κίνδυνο τη βιωσιμότητα του. Το
ενδεχόμενο της εξαφάνισης των χρυσών νομισμάτων από την κυκλοφορία τους
και της υπέρ-πλήρωσης του κενού που αυτά θα άφηναν από τα αργυρά
νομίσματα που εξήγαγε η Γερμανία, ήταν πλέον υπαρκτό. Η πλημμυρίδα
αργυρών νομισμάτων, παράλληλα με την πτώση της αξίας του αργύρου θα
δημιουργούσε σοβαρά πληθωριστικά φαινόμενα στις χώρες αυτές και θα
διατάρασσε τις νομισματικές σχέσεις τους. Για το λόγο αυτό τα κράτη-μέλη της
Ένωσης αποφάσισαν στη συνδιάσκεψη του 1874, τη θέσπιση ανώτατων ορίων
εκτύπωσης αργυρών νομισμάτων ανά χώρα, η οποία (εκτύπωση) ορίσθηκε για
το σύνολο της Ένωσης στα 120 εκατομμύρια φράγκα.58 Έχει υποστηρτχθεί59
ότι η απόφαση αυτή η οποία ήταν πρακτικά μια απόφαση ενάντια στη διπλή
νομισματική βάση, οδήγησε στην καθιέρωση ενός "χαλαρού" κανόνα χρυσού
(limping gold standard).60 Η Γαλλία όμως δεν ήταν διατεθειμένη να
εγκαταλείψει ένα σημαντικό απόθεμα αργυρών νομισμάτων, ιδιαίτερα από το
1875 και μετά όταν η αγοραία τιμή του αργύρου είχε μειωθεί αρκετά, σε τέτοιο
σημείο ώστε η νομισματοποίηση του ήταν επικερδής, ενώ παράλληλα
σημαντικές ποσότητες είχαν φθάσει στο γαλλικό νομισματοκοπείο.61 Το 1875
το όριο της εκτύπωσης αργυρών νομισμάτων ανέβηκε στα 150 εκατομμύρια
φράγκα, ενώ για το 1876 η Συνδιάσκεψη που συνήλθε στο Παρίσι (20.1.
3.2.1876) αρχικά περιόρισε το ποσό αυτό στα 111.600.000 φράγκα, τα οποία
κατανεμήθηκαν ως ακολούθως:62
58 H.P.Willis, ό.π., 160.
5 9 Από τον Willis, στο ίδιο, 163.
60A.Redish, "The Latin Monetary Union and the emergence of the international gold
standard" στο M.Bordo-F.Capie (eds), Monetary Regimes in Transition, Cambridge
1993, 68-85, ιδ. 79 κ.ε. και L.Yeager, International..., ό.π., 296-7.
61 A. Redish, "The persistence ...", ό.π., 734.
6 2 "Νομισματική Έρις" , Οικονομική Εταθεώρησις, IV (1876), 366-70.
165


Η Δραχμή
60.000.000
50.000.000
40.000.000
30.000.000
20.000.000
10.000.000
0
54.000.000
M
Γαλλία
36.000.000
10.800.000 7.200.000
3.600.000
Ιταλία Βέλγιο Ελβετία Ελλάδα
Το ποσό που επιτράπηκε σε κάθε χώρα να εκτυπώσει, προέκυπτε
αναλογικά βάσει του πληθυσμού τους, αφού λογτκά μια μεγαλύτερη
πληθυσμιακά χώρα είχε μεγαλύτερες συναλλακτικές ανάγκες. Ωστόσο για την
Ελλάδα το ποσό που καθορίστηκε θεωρήθηκε από την ελληνική κυβέρνηση
ανεπαρκές, γιατί οι ποσότητες εθντκών νομισμάτων που διατηρούνταν στην
κυκλοφορία της χώρας ήταν ισχνότατες. Γι' αυτό η ελληνική αντιπροσωπεία
ζήτησε κατά τη διάρκεια των εργασιών της συνδιάσκεψης να επιτραπεί στην
Ελλάδα, κατ' εξαίρεση, η κοπή συνολικά 25 εκατομμυρίων φράγκων
προκειμένου οι ποσότητες του νομίσματος της να ήταν επαρκείς για την
εδραίωση του στις εγχώριες συναλλαγές." Το αίτημα της Ελλάδας συνάντησε
την έντονη αντίδραση των άλλων χωρών και ιδιαίτερα της Ελβετίας, η οποία,
παρεπιμπτόντως, είχε εναντιωθεί και στην απόφαση για το ποσό που είχε
αποφασιστεί για όλη τη Λατινική Ένωση, υποστηρίζοντας ou αυτό θα έπρεπε
να ορισθεί στα 60 εκατομμύρια φράγκα. Η θέση της Ελβετίας ήταν ότι έπρεπε
να υπάρξει δραστική μείωση, αν όχι πλήρη παύση, της εκτύπωσης αργυρών
νομισμάτων λόγω των δυσμενών συνθηκών που είχαν διαμορφωθεί σε βάρος
τους. Ειδικότερα για την Ελλάδα, η Ελβετία επέμεινε να μην της δοθεί το
δικαίωμα κοπής επτπλέον νομισμάτων, αντιπροτείνοντας την προμήθεια του
επιπλέον ποσού διαμέσου του εμπορίου.
6 3 Οικονομική Επιθεώρησις, στο ίδιο, H.P.Willis, ό.π., 162.
166


Η Δραχμή
Τελικά ως συμβιβαστική φόρμουλα επετράπηκε στην Ελλάδα η κοπή
επιπλέον 8.400.000 φράγκων, δηλαδή συνολικά 12 εκατομμυρίων φράγκων.64
Την ίδια εποχή λαμβάνονται από το ελληνικό κράτος τα πρώτα μέτρα για την
αναχαίτιση της μαζικής εισροής εκπεσμένων αργυρών νομισμάτων της
Γερμανικής Αυτοκρατορίας. Η πρώτη κυβέρνηση Τρικούπη είναι αυτή που θα
πιστωθεί με την πρώτη προσπάθεια εφαρμογής της μεταρρύθμισης του 1867.
Πιο συγκεκριμένα, στις 11 Ιουλίου 1875, δημοσιεύθηκε Βασιλικό Διάταγμα
περί διατίμησης όλων των αλλοδαπών αργυρών νομισμάτων (εκτός αυτών που
προέρχονταν από τις χώρες της Λ.Ν.Ε.) σύμφωνα με το οποίο η αξία τους στις
συναλλαγές θα ήταν μειωμένη κατά 3%. Παράλληλα γίνονταν και ορισμένες
σοβαρές προσπάθειες κοπής νέων ελληνικών δραχμών, όταν ο Τρικούπης ήρθε
σε συνεννόηση με την Εθντκή Τράπεζα για τη μετατροπή μέρους του
μεταλλικού της αποθέματος σε νομίσματα νέων δραχμών.65
Η προσπάθεια του Τρικούπη παρέμεινε ημιτελής και δεν κατάφερε να
εφαρμόσει ουσιαστικά τη νομισματική μεταρρύθμιση του 1867. Μια
ολοκληρωμένη απόπειρα απαιτούσε δύο συντονισμένες ενέργειες: 1η, την
οριστική κατάργηση και όχι τη διόρθωση της διατίμησης των ξένων νομισμάτων
που είχε επιβληθεί το 1833. Η ύπαρξη της διατίμησης νομιμοποιούσε την
κυκλοφορία των διαφόρων μειοβαρών αλλοδαπών νομισμάτων και άφηνε
σημαντικά περιθώρια κερδοσκοπικών δράσεων, όπως παραδεχόταν και ο ίδιος
ο Τρικούπης·66 2η, την κοπή ικανών ποσοτήτων νέων (αργυρών και χρυσών)
δραχμών και την κατάργηση της παλαιάς οθωνικής δραχμής. Όπως ήταν
φανερό σε αρκετούς επαΐοντες της εποχής εκείνης, όσο η Ελλάδα δεν
αποκτούσε δικό της συναλλακτικό μέσο και παρέμενε η διατίμηση του 1833,
6 4 Οικονομική Επιθεώρησις, ό.π.. Ο Οικονόμος στηλίτευσε τη στάση της Ελβετίας και
τη χαρακτήρισε ως "ήκιοτα δημοκρατική" ενέργεια επιβολής της θέλησης του ισχυρού
στον ασθενέστερο. Αναγνώριζε ωστόσο το βάσιμο του σκεπτικού της Ελβετίας για
περιορισμό της νομισματοποίησης του αργύρου, πίστευε όμως ότι η Λατινική Ένωση
δεν ήταν ακόμα ώριμη για την πλήρη εξάλειψη του από τη νομισματική της
κυκλοφορία, ό.π.
6 5 Ι.Βαλαωρίτης, Η Ιστορία ..., ό.π., 63.
6 6 "Αγόρευσις του κ. Χαριλάου Τρικούπη, περί του Νομισματικού Συστήματος.
Συνεδρΐασις της 11 Δεκεμβρίου 1875", Ώρα, 15.12.1875.
167


Η Δραχμή
γιατί έθεσε εμπόδια erro να βαδίσει η χώρα την ατραπό του μονομεταλλισμού
του χρυσού. Με τα δεδομένα που είχαν διαμορφωθεί, δύο τρόποι υπέρβασης
του προβλήματος υποστήριζε ότι υπήρχαν, αμφότεροι όμως ήταν "επιζήμιοι
και ατελείς, και το χείριστον, κατ' ανάγκην προσωρινοί" .7& Ο πρώτος ήταν η
εφαρμογή του συστήματος της Λατινικής Ένωσης και η αποδοχή των
νομισμάτων της, αφού άμεση απαγόρευση των αργυρών νομισμάτων θα
οδηγούσε σε μεγαλύτερες ζημίες για την ελληνική οικονομία. Με τον τρόπο
αυτό θα απομακρύνονταν τα υπόλοιπα αργυρά νομίσματα και θα επερχόταν
προσωρινά επαναφορά του συναλλάγματος στο άρτιο.
Ο δεύτερος τρόπος (τον οποίο πρόκρινε η εφημερίδα) ήταν η υποτίμηση
των αργυρών νομισμάτων κατά 13%, ενέργεια που θα αποκαθιστούσε την
πραγματική ισοτιμία μεταξύ του χρυσού και του αργύρου, ενώ θα "διανοίγομεν
και λειάνομεν την οδόν την μετάγουσαν εις το έτερον, το φυσικόν και λογικόν
σύστημα, το της απλής νομισματικής βάσης, της του χρυσού."77 Η
προετοιμασία για την αποδοχή από την Ελλάδα του κανόνα χρυσού ήταν
επιτακτική γιατί, κατά την εφημερίδα, οι ζημιές θα ήταν μεγαλύτερες με τη
λήξη της σύμβασης της Λαπνικής Ένωσης καθώς η ανανέωση της
προβλεπόταν, από αυτήν, ως αδύνατη.78
Η παραπάνω επιχειρηματολογία εξέφραζε μια μερίδα των διαφωνούντων
στην εισαγωγή της μεταρρύθμισης. Υπήρχαν και αυτοί (όπως ο Δεληγεώργης
και κάποιοι βουλευτές) που υποστήριζαν την παραμονή στο υπάρχον σύστημα,
καθώς η εισαγωγή της νέας δραχμής θα επέφερε αναστάτωση σης συναλλαγές
και θα οδηγούσε σε αυξήσεις τις τιμές των βασικότερων προϊόντων, οδηγώντας
έτσι τα φτωχά στρώματα σε μεγαλύτερη ανέχεια. Το έωλο αυτό επιχείρημα
ήταν, κατά τον Τρικούπη, σαθρό γιατί τις τιμές της καθόριζε "ο συναγωνισμός"
και ο "ανώτατος νόμος" της προσφοράς και ζήτησης, ο οποίος θα
εξισορροπούσε τις πμές και ο εργάτης θα απολάμβανε ό,τι και πρωτύτερα.79
Το ερώτημα που προκύπτει λοιπόν είναι, γιατί ο Τρικούπης δεν
προχώρησε στην πλήρη εφαρμογή της μεταρρύθμισης του 1867. Μήπως κατά
76 Μέλλον, 9.3.1876.
7 7 Στο ίδιο- επίσης 8.4. και 10.4.1876.
TM Μέλλον, 14.8.1876. 7 9 "Αγόρευσις ...", Ώρα, 15.12.1875, σ.7.
170


Η Δραχμή
βάθος ήταν αντίθετος κι αυτός στο σύστημα της Λατινικής Ένωσης; Τα κείμενα
δείχνουν το αντίθετο. Ο Τρικούπης είχε υπερασπισθεί όπως είδαμε τη
μεταρρύθμιση του 1867 και την είχε χαρακτηρίσει βήμα προόδου για την
Ελλάδα, αφού την έβγαζε από τη νομισματική της απομόνωση. Επίσης όσοι
αποκήρυτταν το σύστημα της Λατινικής Ένωσης και προπαγάνδιζαν την
εφαρμογή του μονομεταλλισμού του χρυσού είχαν, κατά την άποψη του,
άγνοια των εξελίξεων που είχαν συμβεί στο εσωτερικό της Ένωσης. Ο
περιορισμός της εκτύπωσης του αργύρου από τα κράτη της Ένωσης είχε ως
αποτέλεσμα "η διπλή νομισματική βάσις [να] υφίσταται μόνο εν τω γράμματι
και ουχί εν τη έννοια του συστήματος. "8<> Ο Τρικούπης επέμεινε ότι ο
περιορισμός της εκτύπωσης αργυρών νομισμάτων είχε καταστήσει αυτά "οιονεί"
κέρματα και εγκαθίδρυε de facto τον κανόνα χρυσού. Ο ίδιος αν και
εμφανίσθηκε να εκτιμά εξίσου τον κανόνα χρυσού, ήταν πεπεισμένος την
εποχή εκείνη, ότι τυχόν επικράτηση του θα γινόταν στη γαλλική και όχι στην
αγγλική του εκδοχή: "[...] εάν όμως παραβάλωμεν τα συστήματα των άλλων
επικρατειών προς το γαλλικόν, πειθόμεθα ότι τούτο έχει περισσοτέραν
πιθανότητα να καταστή γενικόν νόμισμα της Ευρώπης."81
Μήπως τότε δεν πρόλαβε λόγω του βραχύβιου της κυβερνητικής του
θητείας; Μπορεί. Σημασία όμως έχει ότι η προσπάθεια του παρέμεινε ατελής,
όπως ατελής ήταν και η επόμενη παρέμβαση του Κουμουνδούρου με το
Βασιλικό Διάταγμα της 29.3.1876 (που κυρώθηκε με το νόμο ΦΠΔ' της
17.12.1876), το οποίο απαγόρευε την αποδοχή όλων των αργυρών νομισμάτων
(εκτός αυτών των χωρών της Λατινικής Ένωσης) από τα δημόσια ταμεία, ενώ
επιβάρυνε την εισαγωγή τους με τέλος 10%.82 Η προσπάθεια του
Κουμουνδούρου να εξοστρακίσει τα υποτιμημένα αργυρά νομίσματα, δεν ήταν
ολοκληρωμένη και δεν προφύλασσε τη χώρα από τον κίνδυνο εισροής τους. Κι
αυτό γιατί, όπως κατέδειξε ο Οικονόμος83 ο αποκλεισμός τους αφορούσε μόνο
τις συναλλαγές των πολιτών με το κράτος και όχι τις μεταξύ τους συναλλαγές,
στις οποίες μπορούσαν τα νομίσματα αυτά να χρησιμοποιούνταν ακώλυτα
8 0 Στο ίδιο, σ. 6.
8 1 Στο ίδιο. σ. 7.
8 2 Ι. Βαλαωρίτης, ό.π., 64.
8 3 "Νομισμαπκόν της Ελλάδος παρόν", Οικονομική Επιθεώρησις, Γν* (1876), 256-69,
εδώ 263 κ. ε.
171


Η Δραχμή
αφού παρέμενε ακόμα σε ισχύ η διατίμηση του 1833 και η οποία για να
καταργηθεί έπρεπε να υπάρξει συνολική νομοθετική ρύθμιση.84 Η
παρατήρηση αυτή του Οικονόμου, σε συνδυασμό με τις αλλεπάλληλες
προσφυγές τόσο του Τρικούπη όσο και του Κουμουνδούρου στην πρακτική των
Βασιλικών Διαταγμάτων, δείχνουν ότι υπήρχε μια σταθερή κοινοβουλευτική
πλειοψηφία την εποχή εκείνη που αντιδρούσε στην εφαρμογή της
μεταρρύθμισης και στη συνολική αντιμετώπιση του προβλήματος.
Αυτές τις αναδράσεις προσπάθησε να εξουδετερώσει ο Κεχαγιάς με την
πραγματεία του Το Νέον Νομισματικού Σύστημα (Αθήνα 1875), η οποία φέρει
εμφανώς τα σημάδια της αντιπαράθεσης που ελάμβανε χώρα τη συγκεκριμένη
χρονική περίοδο. Ο πολεμικός χαρακτήρας της μονογραφίας του τη διαπερνά
στο σύνολο της και είχε στόχο τους θιασώτες του παλαιού νομισματικού
συστήματος που χαρακτηρίζονταν συλλήβδην "οπισθοδρομικοί", εμποδίζοντας
την πρόοδο της χώρας.85
Ο Κεχαγιάς υπερασπίσθηκε κι εδώ (όπως το είχε κάνει και μερικά
χρόνια πριν, όταν την εισήγαγε) τη μεταρρύθμιση του 1867, τονίζοντας ξανά ότι
η Ελλάδα έβγαινε από την ιδιότυπη απομόνωση της και τις προοπτικές που
διανοίγονταν για την απόκτηση βιώσιμου νομίσματος.86 Θεωρούσε δε
υπερβολικούς τους φόβους για την αύξηση τιμών σε βασικά, κυρίως, προϊόντα,
αφού η αγορά μπορούσε να εξουδετερώσει πρόσκαιρες ανισορροπίες διά του
"ακοίμητου ανταγωνισμού", τον οποίο πάντως για καλό και για κακό θα
συνέδραμε "ευθύς ως ο νόμος λάβη εφαρμογήν, αστυνομική διατίμησις επί τη
βάσει της νέας δραχμής [...]".87 Ως εσφαλμένη επίσης κρίθηκε από τον Κεχαγιά
η άποψη που διατείνετο ότι τα νέα νομίσματα που θα εκτυπώνονταν θα
έπαιρναν το δρόμο προς την αλλοδαπή, εξαιτίας του ελλειμματικού ισοζυγίου
πληρωμών. Στο επιχείρημα αυτό βέβαια υπέβοσκε η θεωρία on η Ελλάδα δεν
μπορούσε ν' αποκτήσει δικό της νόμισμα όσο θα είχε ελλειμματικό ισοζύγιο. Ο
Κεχαγιάς αντέκρουσε τον ισχυρισμό αυτό, καθώς και την άποψη σύμφωνα με
την οποία αποδιδόταν στο ελλειμματικό ισοζύγιο η υπερτίμηση του
συναλλάγματος. Κατ' αυτόν η τιμή του συναλλάγματος παρέμενε υπέρ το άρτιο
8 4 Στο ίδιο.
8 5 Το Νέον ..., ό.π., 40 και passim.
8 6 Στο ίδιο, 17.
87 Στο ίδιο, 25.
172


Η Δραχμή
ακόμα και κατά χη διάρκεια χου χρόνου που υπήρχαν σημαντικές εξαγωγές
σταφίδας, τότε δηλαδή που υπήρχε ροή συναλλάγματος προς τη χώρα.88 Το
φαινόμενο της υπερτίμησης χου συναλλάγματος πίστευε όχι είχε βαθύτερα
αίχια και πως ήταν αποτέλεσμα χης αχέλειας χου παλαιού νομισματικού
συστήματος, το οποίο έκανε δεκτά, κατόπιν διατίμησης, τα φθαρμένα και
αποσυρμένα από την κυκλοφορία άλλων χωρών νομίσματα, με τα οποία
πληρώνονταν οι εξαγωγές της σταφίδας. Για χο λόγο αυχό πρόχεινε και χην
καχάργηση χων άρθρων 14 και 15 χου νόμου χου 1867, με χα οποία γινόχαν
επιτρεπτή η νόμιμη κυκλοφορία όλων των ξένων αργυρών και χρυσών
νομισμάτων: "Αλλ' η διάταξις αύχη, αν και καχά χο 1867, όχε εψηφίσθη, δεν
ήχο επιβλαβής [...] σήμερον όμως μεχά χην επελθούσαν σπουδαίαν έκπχωσιν
χου αργύρου είνε επικίνδυνος, και διά χούχο πρέπει να καχαργηθή, μη
επιτρεπομένης της νομίμου κυκλοφορίας χων αλλοδαπών νομισμάχων [...]"&
Ο Κεχαγιάς έκρινε σκόπιμο να απαντήσει επίσης σε όσους υποστήριζαν
χην υιοθέτηση χου κανόνα χρυσού από χην Ελλάδα και απέρριπταν το σύστημα
της Λατινικής Ένωσης. Παραδεχόχαν όχι ο διμεχαλλισμός "παρουσιάζει
μέγισχον οικονομικόν σολοικισμόν"90 γιαχί καθόριζε διά νόμου την αναλογία
ανταλλαγής των δύο μετάλλων, πίστευε όμως όχι θα ήχαν επιζήμια η
καχάργηση χης νομισμαχοποίηοης χου αργύρου. Και οι λόγοι, όπως χους
εξέθεσε, ήχαν οι εξής: "α) όχι, αφού άπαξ Επικράχεια χις παραδέχθη χο
σύστημα χης διπλής μεταλλικής βάσεως, ήχοι χην νομισμαχοποίηοτν χου χε
χρυσού και χου αργύρου, εις μεγάλας δυσχέρειας και ζημίας θέλει υποβληθή,
εάν θελήση ν' αποκλείση χης νομισμαχοπου^σεως χο έχερον χων πολυχίμων
χούχων μεχάλλων· και β) όχι και αυχή η εκλογή χου εχέρου χων δύο μεχάλλων,
ως δυναμένου να έχη σχαθερωχέραν χου αποκλειομένου αξίαν, είνε λίαν
επισφαλής, διόχι χούχο εξαρχάχαι ιδίως από χην ανακάλυψιν χων εν χοις
εγκάχοις χης γης ευρισκομένων μεχαλλείων χρυσού ή αργύρου [...]"91
Για χον Κεχαγιά χο ζήτημα είχε ως εξής: η Ελλάδα ό,χι αποθέμαχα
νομισμάχων είχε, ήχαν κυρίως σε άργυρο· η απόσυρση χων αργυρών
νομισμάχων από χην κυκλοφορία θα απαιτούσε χην ανχικαχάοταση χους από
8 8 Στο ίδιο, 33.
8 9 Στο ίδιο, 46.
9 0 Στο ίδιο, 49.
9 1 Στο ίδιο, 57.
173


Η Δραχμή
άργυρο και επομένως ήταν προς το συμφέρον της να το νομισματοποιήσει από
το να τον ανταλλάξει ως απλό μέταλλο: "Την ζημίαν εκ της εκτυπώσεως του
αργύρου υπέστημεν άπαξ", εάν δε δεν μας χρησχμεΰη πλεονάζον τι ποσού
αυτού ως νόμισμα, είναι περιττόν να το χρησιμοποιήσωμεν εξαπατώμενοι
προσκαίρως διά της δήθεν ελαττώσεως της ζημίας, αφού μάλιστα η τοιαύτη
διατήρησις αυτού ενδέχεται να επχφέρη και έτι μείζονα ζημίαν. Έπρεπε λοιπόν
να εξετασθή μεθ' όλης της σπουδαιότητος το ζήτημα περί του ποίον ποσόν και
ποίαν αναλογίαν νομισματοποιημένου χρυσού και αργύρου χρειαζόμεθα διά
την κίνησιν της εθνικής μας οικονομίας. Ιδού το ζήτημα.'ΊΟ3
Ο Ζωγράφος ήταν επίσης της γνώμης ότι οι αποτρεπτικές ενέργειες των
κυβερνήσεων, με την έκδοση Βασιλικών Διαταγμάτων για την απαγόρευση των
ξένων νομισμάτων, δεν πρόσφεραν σημαντικές ωφέλειεςίο4 εάν δεν
λαμβάνονταν συγκεκριμένα μέτρα για την εγκαθίδρυση μόνιμου νομισματικού
συστήματος. Και ως τέτοιο μέτρο θεωρούσε την κοπή χρυσών νομισμάτων, κατά
το ήμισυ του συνόλου της χρηματικής κυκλοφορίας. Αλλά στο μέτρο αυτό
διέκρινε την αντίθεση του ισχυρότερου οικονομικού παράγοντα: της Εθνικής
Τράπεζας της Ελλάδας.
Ο ρόλος της Εθνικής Τράπεζας
Η Εθνική Τράπεζα, ως ο μεγαλύτερος πιστωτικός οργανισμός την εποχή
εκείνη, δεν παρέμεινε αδιάφορη για τις εξελίξεις ούτε στάθηκε αμέτοχη στην
προσπάθεια διαρρύθμισης του νομισματικού συστήματος, ζήτημα που άπτετο
των συμφερόντων της και των προοπτικών της. Δε θα ήταν, πιστεύουμε,
παρακινδυνευμένο αν τη χαρακτηρίζαμε σκαπανέα και υποκινητή όλης αυτής
της προσπάθειας ορθολογικοποίησης των νομισματικών αδυναμιών. Δεν ήταν
τυχαίο άλλωστε ότι την πρωτοβουλία για τη νομισματική μεταβολή την είχε, ως
υπουργός οικονομικών, ο υποδιοικητής της Ευθύμιος Κεχαγιάς, ενώ και την
τελική εισαγωγή του συστήματος της Λαπνικής Ένωσης το 1882 (ασχέτως αν
103 Στο ίδιο, 75.
104 Πάντως παραδεχόταν ότι "εγένετο λίαν ορθώς κατά το παρελθόν θέρος η διά Β.
Διατάγματος νομισματική διατίμησις υπό του υπουργείου Τρικούπη, του αναπτύξαντος
εν γένει τας υγιεστέρας ως προς το ζήτημα τούτο αρχάς.", στο ίδιο, 58.
176


Η Δραχμή
αυτή εξυπηρέτησε τελικά κι άλλες επιδιώξεις), την προώθησε ένας άλλος δικός
της άνθρωπος, ο διάδοχος του Κεχαγιά στη θέση του υποδιοικητή της, ο
Παύλος Καλλιγάς.
Η ουσιαστική έλλειψη εθνικού νομίσματος και η επακόλουθη
χρησιμοποίηση σης συναλλαγές των φθαρμένων ξένων νομισμάτων, τα οποία
ήταν αναγκασμένη να δέχεται η Εθνική ως νόμιμα νομίσματα λόγω της
διατίμησης της Αντιβασιλείας, της δημιουργούσε σημαντικά προσκόμματα στη
λειτουργία της ενώ επηρέαζε και την κερδοφορία της. Κι αυτό γιατί η Εθνική
ήταν υποχρεωμένη να πληρώνει μια υπερτίμηση όταν χρησιμοποιούσε τα
νομίσματα αυτά για πληρωμές εμβασμάτων στο εξωτερικό, ή όταν ήταν
αναγκασμένη να προμηθευθεί νομίσματα αποδεκτά στις ευρωπαϊκές αγορές.
Την υπερτίμηση αυτή η Εθνική προσπαθούσε να μετακυλήσει στους πελάτης
της, με συνέπεια η τιμή του συναλλάγματος να είναι υπέρ το άρτιο και να
παρατηρούνται φαινόμενα όπως αυτά της Σύρου. Αυτό κατέδειξε με ενάργεια
και ο Κεχαγιάς στη μονογραφία του, όταν απέδιδε την υπερτίμηση του
συναλλάγματος στην ατέλεια του νομισματικού συστήματος. Ο Κεχαγιάς
δικαιολόγησε την πρακτική της Εθνικής να λαμβάνει ως προμήθεια 4 έως 5%
στις πωλήσεις χρυσών νομισμάτων ή συναλλάγματος, αφού, κατ1 αυτόν, η
επιβάρυνση για την προμήθεια αυτών των νομισμάτων ήταν σημαντική για την
Εθνική.1 os Με την εφαρμογή του συστήματος της Λατινικής Ένωσης, το
μεταλλικό απόθεμα της Εθνικής θα αποτελούνταν από τα νέα εθνικά
νομίσματα καθώς και από τα αντίστοιχα των υπολοίπων χωρών της Ένωσης,
και έτσι "δεν θέλει πλέον υφίστασθαι την ζημίαν, ήτις την επιβαρύνει σήμερον
διά την επικαταλλαγήν του χρυσού ή των πενταφράγκων."ΐ06 Η αποδοχή του
νομισματικού συστήματος θα ωφελούσε τα μέγιστα την Εθνική, αφού με την
εφαρμογή του "η Τράπεζα πρώτον μεν δεν θέλει του λοιπού επιβαρύνεσθαι, ως
νυν, με δαπάνην διά την μεθ' υπερτιμήσεως αγοράν του εις το εξωτερικόν
αποστελλούμενου μεταλλικού προς πληρωμήν των τραβηγμάτων αυτής·
δεύτερον δε, γινομένου του συναγωνισμού [...] θέλει αγοράζει τας επί του
εξωτερικού συναλλαγματικάς εις κατωτέραν τιμής της σημερινής[...]"107
los Το Νέον Νομισματικού Σύστημα, ό.π., 41-2.
106 Στο ίδιο, 43.
107 Στο ίδιο, 44.
177


Η Δραχμή
δραχμών, είχε στενέψει σημαντικά χα κυκλοφοριακά μέσα με συνέπεια η
αυξανόμενη ζήτηση να κατευθύνεται στα γραμμάτια της Εθνικής. Η Εθνική
αποδεχόμενη μόνο τα γραμμάτια της στις συναλλαγές, έβαζε φραγμό στη
ζήτηση αυτή καθώς, όπως σωστά έχει επισημανθεί, "δεν ήταν διατεθειμένη να
αναλάβει το κόστος της αλλαγής του νομισματικού συστήματος εις βάρος της
σχετικής αξίας των τραπεζογραμματίων της."1 Η
Ένα άλλο περιστατικό που συνέβηκε την ίδια εποχή, έρχεται να ρίξει
περισσότερο φως στα γεγονότα του 1875, αλλά και στο ρόλο της Εθνικής. Ο
Michel Chevalier, ο υποβολέας της πρότασης για εισδοχή της Ελλάδας στη
Λαηντκή Νομισματική Ένωση, με άρθρο του στη γαλλική Επιθεώρηση των Δύο
Κόσμων,^5 παραμερίζοντας ιπποσύνες και τυπικές αβρότητες, κατηγόρησε την
Ελλάδα για παρελκυστική τακτική και υστεροβουλία. Συγκεκριμένα ο
Chevalier κατηγόρησε το Βέλγιο και την Ιταλία για εγωιστικούς υπολογισμούς
και για κερδοσκοπική συμπεριφορά, γιατί χρησιμοποιώντας τους όρους της
σύμβασης προέβηκαν στην εκτύπωση αργυρών νομισμάτων επωφελούμενη της
υποτίμησης του αργύρου, εκπληρώνοντας τους όρους της Ένωσης σε βάρος
της Γαλλίας και της Ελβετίας. Παρατήρησε επίσης ότι οι χώρες αυτές
"ενσωμάτωσαν [στο σχέδιο αυτό και] την Ελλάδα, για την οποία είμαστε
ιδιαίτερα έκπληκτοι να τη βλέπουμε να εμφανίζεται σ' αυτήν την υπόθεση."11^
Τέλος, αφού με αρκετή δόση ρητορικότητας αναρωτιόταν τους λόγους που
ώθησαν (force d'adhésion) την Ελλάδα να προσχωρήσει στη Λ.Ν.Ε., κατέληγε
κατηγορώντας την ότι "στη [χρηματική] ανάγκη που βρίσκεται έκανε τους
ίδιους υπολογισμούς με τους Βέλγους και τους Ιταλούς και χαίρεται γι' αυτήν
τη συγκυρία."117 Ο Chevalier ήταν καυστικός για τη συνέχιση της
νομισματοποίησης του αργύρου από τις τρεις χώρες, γιατί διέβλεπε τον κίνδυνο
να μετατραπεί η Γαλλία σε τόπο συγκέντρωσης των αργυρών νομισμάτων, ενώ
παράλληλα κινδύνευε ν' απεκδυθεί τα δικά της χρυσά νομίσματα.
114 Ν. Κουγέας, Η τιμή του συναλλάγματος ..., ό.π., 293. Μην ξεχνάμε επίσης ότι αυτή
τη χρονική περίοδο η Εθνική αποφάσισε και το κλείσιμο των ανοιχτών λογαριασμών.
115Μ.Chevalier, "La nouvelle depreciation de l'argent", Revue des deux mondes,
16(1876), 621-43.
»β ό.π., 635.
117 Στο ίδιο.
180


Η Δραχμή
Στις αιτιάσεις του Chevalier επιχείρησε να απαντήσει ο Κεχαγιάς με
επιστολή του προς το γάλλο οικονομολόγο, η οποία δημοσιεύθηκε στον
ημερήσιο τύπο. us Ο Κεχαγιάς αφού υπέμνησε στον Chevalier ότι αυτός ήταν
που είχε προτείνει την αποδοχή εκ μέρους της Ελλάδας του γαλλικού
συστήματος, αρνήθηκε τις αιτιάσεις για κερδοσκοπία με το επιχείρημα ότι την
εποχή εκείνη που αποφασίσθηκε η μεταβολή του νομισματικού συστήματος
(το 1867), ο άργυρος ήταν υπερτιμημένος έναντι του χρυσού: "Είναι επομένως
αναντίρρητον, ότι ο δι' ελπιζόμενον κέρδος υπολογισμός (le calcule), εις ον
αποδίδετε, κύριε, την προσχώρησιν της Ελλάδος εις την νομισματικήν
σύμβασιν, δεν είχε λόγον υπάρξεως εν η εποχή εγένετο αύτη· απέβλεπε
πράγματι εις το πλεονέκτημα, όπερ και υμείς εκτιμάτε δεόντως εν τη υμετέρα
επιστολή [εννοεί την επιστολή του Chevalier προς αυτόν το 1856, την οποία
ήδη αναφέραμε], του να έχωμεν εθνικόν νόμισμα κυκλοφορούν εις μεγάλας
αγοράς, οίαι αι της Γαλλίας, Ιταλίας, Βελγίου και Ελβετίας."119
Όσον αφορά την εκτύπωση 17 εκατομμυρίων νέων δραχμών από την
Ελλάδα τα δύο τελευταία έτη (δηλ. 1875-6), ο Κεχαγιάς παραδεχόταν ότι θα
μπορούσε να αποφέρει κέρδος, αυτό όμως δε συνέβηκε στην περίπτωση της
Ελλάδας. Κι αυτό γιατί "[...] η πληρωμή του αντιτίμου του αγορασθέντος
αργύρου διά την κατά το παρελθόν έτος εκκοπήν των 5.000.000 δραχμών
γενομένη είτε διά συναλλάγματος είτε διά χρηματαποστολών εκ χρυσού,
αγορασθέντων αμφοτέρων με υπερτίμησιν δεν ηδύνατο να αφήση κέρδος υπέρ
της Ελλάδος. "12(> Το επιχείρημα του Κεχαγιά ελέγχεται, καθ' όσον η Εθνική την
περίοδο αυτή αγόραζε άργυρο δίνοντας χρυσό κερδίζοντας από τη διαφορά της
τιμής τους, όπως παραδεχόταν και η διοίκηση της, ασχέτως αν προσπαθούσε
να υποβαθμίσει το ύψος της ωφέλειας: "[...] εξετυπώσαμεν, (εκτός των κατά τα
προηγούμενα έτη κατασκευασθέντων κερμάτων) συνεννοηθέντες απ' ευθείας
μετά του των Παρισίων νομισματοκοπείου ποσόν πέντε εκατομμυρίων
(5.000.000) ελληνικών δραχμών του νέου νόμου, ίσων προς πέντε
εκατομμύρια (5.000.000) φράγκα εις νόμισμα πενταδράχμων νέων ενός
εκατομμυρίου (1.000.000). Εκ της εργασίας ταύτης προέκυψεν όφελος, μετ'
"*Ώρα, 18.8.1876
119 Στο ίδιο, σ. 3.
120 Στο ίδιο, σ. 4.
181


Η Δραχμή
αφαίρεσιν των δαπανών αποστολής και επιστροφής, δραχμών 234.000
περίπου, υπολογισθέντος του εικοσαφράγκου προς δρ. 22,60. Επειδή όμως
τον διατεθέντα χρυσόν εΐχομεν αγοράσει εν προγενεστέρα εποχή εκ
διαλυμάτων εις ανωτέραν της σημειωθείσης τιμήν, δεν δύναται το ανωτέρω
ποσόν ολόκληρον να θεωρηθή ως καθαρά ωφέλεια. Την ωφέλειαν δ' άλλως
ταύτην ηθέλομεν έχει και αν αντί της εκτυπώσεως νομίσματος διετιθέμεθα τον
εν τω αποθεματικώ ημών χρυσόν κατά την σημερινήν αυτού υπερτίμησιν."121 Ο
Κεχαγιάς δικαιολόγησε την αποκλειστική σχεδόν εκτύπωση αργυρών
νομισμάτων, με το επιχείρημα ou αποτελούσαν έτσι ή αλλιώς, αναλογικά με τις
συναλλακτικές ανάγκες, σχετικά μικρή ποσότητα και ότι "εν η περιπτώσει
ήθελε καταργηθή το σύστημα της διπλής μεταλλικής βάσεως και γείνη δεκτόν
το ενιαίον εκ χρυσού παρά τω συμβληθεισών δυνάμεων, μόλις θα επαρκή διά
τας μικράς δοσοληψίας του τόπου, ενώ αι άλλαι μετά της Ελλάδος
συμβλειθήσαι δυνάμεις, ως είνε γνωστόν, έχουσι πολύ ανώτερον ποσόν
σχετικώς προς τον πληθυσμόν αυτών."ΐ22 Αν και ο Κεχαγιάς είχε δίκιο όταν
τόνιζε την έλλειψη εθνικού νομίσματος, οφείλουμε να παρατηρήσουμε ότι η
Ελλάδα είχε όντως παραβιάσει το πλαφόν εκτύπωσης αργυρών νομισμάτων που
της είχε επιβάλλει η συνδιάσκεψη της Ένωσης το 1875, όπως προκύπτει από
τον Πίνακα # 4.
Θέση στην αντιπαράθεση Chevalier-Κεχαγιά πήρε και ο Ζωγράφος, ο
οποίος παραδέχθηκε το βάσιμο των καταγγελιών του γάλλου οικονομολόγου,
στο ζήτημα της προμήθειας του αργύρου: "Τι την έμελλε την Γαλλίαν, εάν
ημείς έχομεν χαρτονόμισμα εκπεσμένον εν τω τόπω μας;"ΐ23 Κατά τον Ζωγράφο
η άποψη του Κεχαγιά δεν ήταν παρά ένα σόφισμα καθ' όσον, "Παρά φύσιν
ύψωσις της εξωτερικής επισυναλλαγής [την οποία είχε επικαλεσθεί ο Κεχαγιάς]
δεν σημαίνει άλλο ει μη εκπεσμόν του εγχωρίου κυκλοφορούντος χρήματος,
και εκπεσμός τούτου δεν σημαίνει παντάπασιν εκπεσμόν των απείρων άλλων
αξιών των κυκλοφορούντων εν πολιτεία τινί, ώστε να δύναται τις λογικώς να
παραβή την τελείαν εκπλήρωσιν των προς ξένους υποχρεώσεων του λέγων ότι
θέλει να τους πλήρωση με εγχώριον υποτετιμημένον νόμισμα, ενώ
121 Απολογισμός του έτους 1875, ό.π.
122 Ώρα, ό.π., σ. 5.
123 Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.π., Ι, 137.
182


Η Δραχμή
πραγματικός σχετικώς προς την υποτίμησιν του εντοπίου νομίσματος αυξάνει η
περιουσία του συγκρινόμενη προς τούτου."124 Η Ελλάδα, πίστευε ο Ζωγράφος,
είχε σαφώς ευνοηθεί από την αποδοχή της σύμβασης της Λατινικής Ένωσης,
αφού το κέρδος από τη νομισματοποίηση του αργύρου ήταν περίπου 20%,
"και δικαίως παραπονούνται οι Γάλλοι ότι ενομισματοποιήσαμεν ουδόλως
σχεδόν χρυσόν, αλλά μόνον άργυρον, αδιάφορον, εννοείται, εις αυτούς, εάν το
κέρδος εσφετερίσθησαν κατ' ελάχιστον μεν μέρος οι εισάγοντες αργυρά
νομίσματα κερδοσκόποι, κατά το πλείστον δε αι Τράπεζαι εξ αιτίας της
απειρίας των εν Ελλάδι κυβερνώντων."!25 Η μονομερής, ως επί το πλείστον,
νομισματοποίηση του αργύρου πίστευε πως θα δημιουργούσε μελλοντικά
σημαντικά προσκόμματα και ανωμαλίες στο εγχώριο νομισματικό σύστημα,
ανάλογες αυτών που είχαν προκληθεί από την κυκλοφορία των φθαρμένων
νομισμάτων στο παρελθόν, καθ' όσον ο χρυσός όλο και περισσότερο έπαιζε το
ρόλο του παγκόσμιου χρήματος και διατηρούσε την αξία του, σε αντίθεση με
τον άργυρο. Η Ελλάδα έπρεπε να σπεύσει να νομισματοποιήσει χρυσό για να
αποφύγει τις περαιτέρω συνέπειες της υποτίμησης του αργύρου, αλλά και τον
κίνδυνο της απομόνωσης στην οποία κινδύνευε η χώρα να βρεθεί. "Μόνον διά
την Εθν^κήν Τράπεζαν θέλει προκύψει διά του νέου συστήματος η απέναντι των
κολοσσιαίων εκ του χαρτονομίσματος κερδών της μικρά ενόχλησις της αληθούς
εξαργυρώσεως αυτού· αλλ' η ενόχλησις αύτη και ίσως κατά καιρούς μικρά
ανάλογος ζημία προς διατήρησαν της αξίας του, θέλει έτι μάλλον επιρρώσει την
εν τη πολιτεία θέστν της. Διά τούτο ημείς εθεωρήσαμεν το νομισματικόν ζήτημα
ως ταυτοχρόνως και τραπεζιτικόν ζήτημα διά την Ελλάδα."126
Ο Ζωγράφος συμφωνούσε με τον Κεχαγιά, ότι το υφιστάμενο
νομισματικό σύστημα ευνοούσε την ύψωση της τιμής του συναλλάγματος,127
πίστευε όμως ότι η γενεσιουργός αιτία ήταν άλλη από αυτή που επικαλούνταν
ο υποδιοικητής της Εθνικής.128 Η ανωμαλία αυτή πίστευε ότι προερχόταν από
την υπέρμετρη έκδοση τραπεζογραμματίων από την Εθνική και τη
συνακόλουθη έκπτωση τους κατά 5%, η οποία ενισχυόταν από την ατέλεια του
124 Στο ίδιο, 138.
125 Στο ίδιο, 149.
126 Στο ίδιο, 78.
127 Στο ίδιο, 83.
128 "Επλησίασεν και εννοεί ίσως την αλήθειαν κάλλιον πανιός άλλου ...", στο ίδιο, 85.
183


Η Δραχμή
νομισματικού συστήματος και από την άρνηση της τράπεζας να εξαργυρώνει τα
γραμμάτια της με ακέραιης αξίας νομίσματα. ΐ29 Εκτός αυτού θεωρούσε ότι η
Εθνική είχε και "ατελείς ιδέας περί των όρων του τελείου νομισματικού
συστήματος, διότι ενώ υπεστήριξε λ.χ. ότι διά μόνης της εισαγωγής του νέου
νομίσματος ήθελε να τακτοποιηθή η εξωτερική επισυναλλαγή, ουδόλως επήλθε
τοιούτον αποτέλεσμα κατά την προ της παρούσης αναγκαστικής κυκλοφορίας
εποχήν, αλλά τουναντίον το μόνον αποτέλεσμα του φράγκου είναι μέχρι
σήμερον η ύψωσις της τιμής πολλών μικρών ειδών παρά τας προσδοκίας των
παρά τη Τραπέξη πρωτουργών."ΐ30
Οι επικρίσεις του Ζωγράφου δεν έμειναν αναπάντητες από την Εθνική,
η οποία χαρακτήρισε "σφαλερά" την άποψη του, χωρίς να τον κατονομάσει.131
Η Εθνική αρνήθηκε ότι ήταν υπεύθυνη για την υπερτίμηση του συναλλάγματος
και προσπάθησε να μετακυλήσει την ευθύνη για το γεγονός αυτό στην
κυβέρνηση, υποδεικνύοντας ως αιτία το υπερβάλλον ποσό τραπεζογραμματίων,
"μείζονος του εις τας συναλλαγάς αναγκαίου."132 Ένας επιπλέον λόγος που είχε
προκαλέσει, κατά τις εκτιμήσεις της, αυτή την υπερτίμηση ήταν ο μεγάλος
όγκος εμβασμάτων προς το εξωτερικό, "αιτίων έχοντα ουχί τόσον τας εμπορτκάς
συναλλαγάς, ομολογουμένως ένεκα του πολέμου ελττωθείσας, όσον τας
μεγάλας κυβερνητικός προμηθείας."133 Είναι η εποχή του Ρωσοτουρκικού
πολέμου και της κορύφωσης του Ανατολικού Ζητήματος που θα οδηγήσει την
Ελλάδα σε πολεμικές προετοιμασίες, η χρηματοδότηση των οποίων θα γίνει με
δάνειο από την Εθνική και στη θέσπιση, τον Ιούνιο του 1877, της τρίτης
αναγκαστικής κυκλοφορίας. Το δημοσιονομικό άνοιγμα που προκλήθηκε από
τα παραπάνω γεγονότα και η πορεία του συναλλάγματος τα αμέσως επόμενα
χρόνια, θα οδηγήσουν πολιτικούς (όπως ο Χ.Τρικούπης) που στήριξαν τις
ελπίδες τους για ομαλοποίηση των εγχώριων νομισματικών συνθηκών στο
σύστημα της Λατινικής Νομισματικής Ένωσης, να αναθεωρήσουν τις απόψεις
τους και ν' αναζητήσουν νέες πανάκειες.
129 Στο ίδιο, 85-6, 138.
130 Στο ίδιο, 113. Σημειώνεται όχι οι εκτιμήσεις αυτές του Ζωγράφου γίνονται μετά την
επιβολή της αναγκαστικής κυκλοφορίας του 1877.
131 Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, Απολογισμός του έτους 1877, ό.π., 10.
132 Στο ίδιο, 11.
1 3 3 Αυτόθι.
184


Η Δραχμή
Στον αστερισμό του Κανόνα Χρυσού
Η υποτίμηση του αργύρου στα τέλη της δεκαετίας του 1870, ήταν
αύξουσα και ενισχύονταν από η ς αποφάσεις των ευρωπαϊκών χωρών να
περιορίσουν ή να καταργήσουν εντελώς τη νομισματοποίηση του. Οι Η.Π.Α.,
κατ' εξοχήν αργυροπαραγωγός χώρα, ενδιαφερόταν για τη διατήρηση του ως
νόμισμα στις διεθνείς συναλλαγές αφ' ενός, αφ' ετέρου στις εσωτερικές της
συναλλαγές στις οποίες επικρατούσε χρηματτκή στενότητα. Οι Η.Π.Α. είχαν
καταργήσει την νομισματοποίηση του αργύρου από το 1873 και το αργυρό
δολλάριο χρησιμοποιούνταν ως συμπληρωματικό νόμισμα για πληρωμές μέχρι
πέντε δολλαρίων. Η αμερικάντκη οικονομία ήταν μια οικονομία σε ανάπτυξη,
εξέλιξη που όμως επιβράδυνε η ύπαρξη περιορισμένων μέσων συναλλαγών. Η
επαναφορά το 1878 της ελεύθερης νομισματοποίησης του αργύρου και της
ισότιμης αποδοχής του ως μέσο συναλλαγών με τον περίφημο νόμο Bland-Bill,
αυτήν την ανάγκη ήρθε να θεραπεύσει.^4
Οι Αμερικάνοι ενδιαφέρονταν για την επαναφορά του αργύρου και στις
διεθνείς συναλλαγές. Για το λόγο αυτό συγκάλεσαν τον Αύγουστο του 1878
Διεθνή Νομισματική Συνδιάσκεψη με τη συμμετοχή των περισσότερων και
ισχυρότερων ευρωπαϊκών κρατών (εκτός της Γερμανίας που δεν πήρε τελικά
μέρος).!35 Εκεί οι Αμερικάνοι πρότειναν την επανέναρξη, από τα ευρωπαϊκά
κράτη, της νομισματοποίησης του αργύρου και την καθιέρωση μιας μόνιμης,
κοινά αποδεκτής αναλογίας (ratio) που θα ίσχυε στην ανταλλαγή χρυσού με
άργυρο. Η πρόταση των Αμερικάνων δεν έτυχε ευμενούς υποδοχής από τους
αντιπροσώπους των άλλων χωρών. Η Μ. Βρετανία, χώρα η οποία είχε ως πάγιο
νομισματικό σύστημα τον κανόνα χρυσού, αντιτάχθηκε σθεναρά στις
προσπάθειες των Αμερικανών να εγκαθιδρύσουν ένα διεθνές διμεταλλικό
σύστημα. Από την άλλη, ενδιαφερόταν ζωηρά για τη διατήρηση περιορισμένης
νομισματοποίησης του αργύρου, κυρίως λόγω των σημαντικών επενδύσεων της
στην Ινδία και του μεγάλου όγκου συναλλαγών με αυτήν τη χώρα. Το
134 M.Friedman-A.J.Schwartz, A Monetary History of the United States, ό.π., 89-134·
L.Yeager, International..., ό.π., 297· Γ. Αντωνιάδης, "Νομισματοποίησις του αργύρου
εν ταις Ηνωμέναις Πολιχείαις", Οικονομική Επιθεώρησις, VI(1878), 55-61· Γ.
Κατσελίδης, Το Νόμισμα, ό.π., 103-7.
135 H.B.Russell, International..., ό.π., 200-49.
185


Η Δραχμή
πλεόνασμα στο ισοζύγιο πληρωμών της Βρετανίας στηριζόταν σε μεγάλο βαθμό
στο εμπόριο με την Ινδία, της οποίας η κύρια νομισματική μονάδα, η ρούπια,
ήταν αργυρό νόμισμα.136 Η Βρετανία αντιδρούσε στην πλήρη
απονομισματοποίηση του αργύρου γιατί ανησυχούσε ότι μια τέτοια ενέργεια θα
προκαλούσε παγκόσμια οικονομική κρίση, μιας και δεν υπήρχαν αρκετές
ποσότητες χρυσού που θα αντικαθιστούσαν τον άργυρο. ΐ37
Η βασική στρατηγική των Αμερικάνων εκπροσώπων ήταν να
προσεταιριστούν τη Γαλλία και κατ' επέκταση τις χώρες-μέλη της Λατινικής
Ένωσης. Όμως ο Leon Say, εκπρόσωπος της Γαλλίας και επιφανής
οικονομολόγος, αρνήθηκε να παραδεχθεί τη θεσμοθέτηση σταθερής αναλογίας
για τα δύο νομίσματα, αλλά αποδέχθηκε την πρόταση για τη νομισματοποίηση
του αργύρου. "8 Κατά τη γνώμη του μια διεθνής εγκαθίδρυση του
διμεταλλισμού ήταν αδύνατη αφού, όπως με γλαφυρότητα υποστήριξε, "αν και
θεωρητικώς ίσχυε ο διμεταλλισμός στη Γαλλία και στη Λατινική Νομισματική
Ένωση, πρακτικώς δεν υφίστατο."ΐ39 Παράλληλα διακήρυξε ότι πρόθεση της
Γαλλίας ήταν να μη μετακινηθεί προς το σύστημα του κανόνα χρυσού. Ο
αντιπρόσωπος της Ελλάδας στη συνδιάσκεψη, ο Νικόλαος Π. Δηλιγιάννης,
συμφώνησε πλήρως με τις απόψεις που εξέφρασε ο Say και έκανε φανερό ότι η
κυβέρνηση του Α. Κουμουνδούρου επιθυμούσε η Ελλάδα να παραμείνει
δεμένη στο άρμα της Γαλλίας. Συγκεκριμένα δήλωσε πως η Ελλάδα "[...]
σύμμαχο κράτος με τη Γαλλία βάση της συνθήκης του 1865, συμφωνούσε
απολύτως με τις ιδέες που είχαν εκφρασθεί από τον πρόεδρο της
συνδιάσκεψης [δηλ. τον Say]. Οι οδηγίες που του είχαν δοθεί ήταν να μην
136E.J.Hobsbawm, Industry and Empire. From 1750 to the Present Day,
Harmondsworth 1990, 141-53.
137Βλ. και την πολύ ενδιαφέρουσα ομιλία του Groschen, που ήταν εκ των
αντιπροσώπων της Βρετανίας στη συνδιάσκεψη αυτή, στα πρακτικά της που εκδόθηκαν
με τον τίτλο International Monetary Conference, held in compliance with the invitation
extended to certain governments of Europe by the government of the United States, in
pursuance of the second section of the Act of Congress of February 28, 1878, in Paris,
in August 1878, under the auspices of the Ministry of Foreign Affairs of the Repuplic
of France. Procceedings and exhibits, Washington 1879, 49-52.
13» Στο ίδιο, 55-8.
1 3 9 Αυτόθι.
186


Η Δραχμή
υποστηρίξει οποιεσδήποτε λύσεις οι οποίες θα δημιουργούσαν την εντύπωση
ότι απαρνιόταν τη στάση αναμονής, όπως είχε ορισθεί από τον κ. Say, και το
κίνητρο της όπως είχε ξεκάθαρα εξηγηθεί απ' αυτόν.'Ί^ο
Από τη συνδιάσκεψη δεν προέκυψε κάποια σημαντική απόφαση πέραν
της μη-απαγόρευσης της νομισματοποίσης του αργύρου. Έγινε όμως σαφές ότι
τα περισσότερα κράτη που συμμετείχαν σ' αυτήν ήταν υπέρ της καθιέρωσης
ενός διεθνούς νομισματικού συστήματος που θα στηριζόταν στο χρυσό, ενώ ο
άργυρος θα ήταν συμπληρωματικό νόμισμα, κυρίως για τις μικρές εσωτερικές
συναλλαγές. Το κλίμα αυτό ήταν κυρίαρχο και στη συνδιάσκεψη των χωρών
της Λατινικής Ένωσης που έλαβε χώρα δύο μήνες μετά, η οποία, συν τοις
άλλοις, έπρεπε V αποφασίσει για το ζήτημα της ανανέωσης της συνθήκης που
έληγε στο τέλος του 1879.141 Η συνδιάσκεψη ασχολήθηκε με το ζήτημα του
περιορισμού της νομισματοποίησης του αργύρου και την επαναφορά της
μετατρεψιμότητας για τα χαρτονομίσματα της Ιταλίας. Αναγκαστική
κυκλοφορία είχε και η Ελλάδα εκείνη την εποχή, αλλά κανείς δεν
ασχολήθηκε με την περίπτωση της. Η Ελλάδα εξακολουθούσε να έχει
περιθωριακό ρόλο στη Λατινική Ένωση, ενώ δεν είχε εφαρμόσει, 10 περίπου
χρόνια μετά, το σύστημα. Η Ελλάδα μαζί με την Ιταλία, λόγω των κοινών
νομισματικών συνθηκών (βλ. αναγκαστική κυκλοφορία) ήταν οι χώρες που
αντιδρούσαν στην επιβολή ορίων στη νομισματοποίηση του αργύρου. Τα άλλα
μέλη όμως (ιδιαίτερα το Βέλγιο και η Ελβετία) επείγονταν στην απαγόρευση
της νομισματοποίησης του αφού, όπως διακύρηξαν, η Ένωση ήταν πολύ
επιβαρυμένη με άργυρο ώστε η παραμικρότερη αύξηση θα δημιουργούσε
δυσάρεστα αποτελέσματα, μιας και η πορεία των συναλλαγών καθοριζόταν από
το χρυσό. Εν τέλει αποφασίστηκε, κάθε χώρα μέλος να μην θέσει σε
κυκλοφορία αργυρά νομίσματα πλέον των 6 φράγκων ανά κάτοικο και με
βάση την πληθυσμιακή πυκνότητα ορίστηκαν οι παρακάτω ποσότητες για κάθε
μέλος: ι«
140 Στο ίδιο, 58.
141 Αναλυτικά για τη συνδιάσκεψη αυτή βλ. H.P.Willis, History..., ό.π., 181-92.
142 H.P.Willis, ό.π., 191· Π, "Ανανέωσις της Νομισματικής Ενώσεως", Οικονομική
Επιθεώρησις, VIII (1880), 371-8. Ο Βαλαωρίτης μάλλον με απογοήτευση σχολίαζε πως
"Εν τω αγώνι δε τούτω δεν ήτο δυνατόν ή να υποκύψωστ τα Κράτη, τα ήσσονα
οικονομικήν ευρωστίαν κεκτημένα." Ιστορία ..., ό.π., 93.
187


Η Δραχμή
250.000.000
200.000.000
150.000.000
100.000.000
50.000.000 +
0
240.000.000
170.000.000
33.000.000 18.000.0001 0 5 0 0 0 0 0
Γαλλία Ιταλία Βέλγιο Ελβετία Ελλάδα
Επίσης αποφασίστηκε η ανανέωση της συνθήκης της Ένωσης ως το
τέλος του 1885. Η ανανέωση ήταν το αποτέλεσμα συμβιβασμού μεταξύ της
Γαλλίας και των υπολοίπων μελών (εκτός της Ελλάδας). Η Γαλλία αποδέχθηκε
τον περιορισμό της αργυράς νομισματοποίησης ως αντάλλαγμα για τη
διατήρηση της Ένωσης· από την άλλη τα άλλα κράτη παρέμειναν στην Ένωση
αν και επιθυμούσαν διακαώς την (επίσημη) μετατόπιση τους σε ένα αμιγές
μονομεταλλικό σύστημα χρυσού. Ο Willis143 επισήμανε και μία τρίτη
παράμετρο που έκανε δυνατή την διατήρηση της Ένωσης: Η Γαλλία κατείχε
συγκριτικά με τα άλλα μέλη, μεγαλύτερο ποσό νομισμάτων τους από το ποσό
των γαλλικών νομισμάτων που είαν όλες οι άλλες χώρες. Μια πιθανή διάλυση
θα τα επιβάρυνε με το σημαντικό κόστος ανταλλαγής και απόσυρσης τους από
το γαλλικό κράτος.
Την ανανέωση της Λατινικής Ένωσης αποδέχθηκε και η Ελλάδα με το
Β.Δ. της 18ης Οκτωβρίου 1879, που επικυρώθηκε με το νόμο ΩΗ' της
10.4.1880 από τη βραχύβια κυβέρνηση Τρικούπη.ΐ44 Το κλίμα όμως είχε
μεταστραφεί στο εσωτερικό της χώρας μετά τις τελευταίες εξελίξεις. Ο
Κουμουνδούρος, ο πολιτικός που είχε βάλει την Ελλάδα στην Λατινική Ένωση,
143 History ..., ό.π., 181. Την άποψη του αναπαράγει και η Redish, "The Latin
Monetary Union ...", ό.π., 81.
144 Οικονομική Επιθεώρησις, "Ανανέωσις ...", ό.π., 371.
188


Η Δραχμή
αναλαμβάνοντας εκ νέου την πρωθυπουργία έδειξε απρόθυμος να προχωρήσει
στην εφαρμογή της μεταρρύθμισης. Στη Διεθνή Νομισματική Διάσκεψη του
1881 που έγινε πάλι στο Παρίσι, ο Πέτρος Βράιλας-Αρμένης ως εκπρόσωπος
της Ελλάδας, δήλωνε την απαρέσκεια της χώρας του προς το διμεταλλισμό και
με έμφαση τόνιζε πως "[...] υπό την ιδιότητα του ως εκπροσώπου ενός Κράτους
που έχει αποδεχθεί το μονομεταλλισμό [sic], του ήταν αδύνατο να συμφωνήσει
σε οποιοδήποτε μέτρο θα μπορούσε να οδηγήσει σε μια αλλαγή του
συστήματος αυτού, "ΐ45
Στη συνδιάσκεψη αυτή είχαν αποτύχει (όχι βεβαίως εξαιτίας της
Ελλάδας) οι τελευταίες, από κοινού, προσπάθειες της Γαλλίας και των
Ηνωμένων Πολιτειών να πετύχουν τη διεθνή εγκαθίδρυση του
διμεταλλισμού.146
Η Ελλάδα βέβαια ούτε μονομεταλλισμό του χρυσού είχε, ούτε
διμεταλλισμό. Τις συναλλακτικές της ανάγκες τις κάλυπταν τα
τραπεζογραμμάτια της Εθνυχής που κυκλοφορούσαν αναγκαστικά και ο
αριθμός των οποίων αύξανε συνεχώς εξαιτίας των απανωτών δανείων, ενώ τα
μόνα μεταλλικά νομίσματα που κυκλοφορούσαν ευρέως ήταν οι χάλκινες
υποδιαιρέσεις της δραχμής. Ούτε βεβαίως είχαν εκτυπωθεί τα προηγούμενα
χρόνια μεγάλες ποσότητες χρυσών νομισμάτων ώστε να δικαιολογείται ο όρος
"αποδοχή" του κανόνα χρυσού από την Ελλάδα. Η δήλωση του Βράιλα
Αρμένη, κατά τη γνώμη μας, εκφράζει τη σταδιακή μετατόπιση των πολιτικών
αντιλήψεων από την αποδοχή της Λατινικής Ένωσης προς τον κανόνα χρυσού
και αποτελεί αντανάκλαση της καμπύλης της ευρωπαϊκής νομισματικής
πολιτικής. Γι αυτό και η εφαρμογή της συνθήκης της Λατινικής Ένωσης 15
χρόνια μετά την αποδοχή της, μόνο ως αναχρονισμός μπορεί να θεωρηθεί. Η
εισαγωγή του νέου συστήματος με το Β.Δ. της 26ης Οκτωβρίου 1882 από την
κυβέρνηση Τρικούπη δεν άλλαζε ουσιαστικά πολλά πράγματα. Όπως εύστοχα
145 Procceedings of the International Monetary Conference, held in compliance with the
invitation extended to European Governments by the Governments of France and of
the United States in Paris, in April, May, June, and July, 1881, under the auspices of
the Ministry of Foreign Affairs of French Republic, Washington 1887, 33-4.
146 H.B.Russell, International ..., ό.π., 270-322· "Τελευταία Νομισματική Διάσκεψις",
Οικονομική Επιθεώρησις, IX (1881), 307-11.
189


Η Δραχμή
παρατήρησε ο Ζωγράφος, "μάλλον απλή λογιστική διαρύθμισις των
συναλλαγών και των υπολογισμών"147 έλαβε χώρα.
Ο Τρικούπης υπερασπίσθηκε την πρωτοβουλία του, υποστηρίζοντας ότι
η Ελλάδα όφειλε να εφαρμόσει τη συνθήκη που είχε υπογράψει 15 χρόνια
νωρίτερα, γιατί η συνεχείς αναβολές την είχαν καταστήσει αναξιόπιστη στα
μάτια των άλλων χωρών-μελών. Επίσης ότι οι ελληνικές κυβερνήσεις δεν
μπορούσαν να υπεκφεύγουν επ' άπειρον και να κωλυσιεργούν, οχυρωμένες
πίσω από διάφορες δικαιολογίες.148 Παράλληλα με τη νομοθετική ρύθμιση
ήρθε σε συμφωνία (την 21η Νοεμβρίου) με τις Τράπεζες Ηπειροθεσσαλίας και
Κωνσταντινουπόλεως (στις οποίες κύριος μέτοχος ήταν ο Α. Συγγρός) για την
εκτύπωση νέων (αργυρών) δραχμών, συνολικής αξίας 1.800.000 . Οι τράπεζες
θα κρατούσαν ποσό 1 εκατομμυρίου και το υπόλοιπο θα το παρέδιδαν στην
Κυβέρνηση.149 Στην Βουλή σκιαγράφησε την οικονομική πολιτική που
ευαγγελιζόταν, οι πτυχές της οποίας ήταν:
1. Η ισοσκέλιση του κρατικού προϋπολογισμού
2.Η άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας, και
3.Η αποκατάσταση της πίστης και η κυκλοφορία εθνικού νομίσματος που θα
διευκόλυνε τις συναλλαγές με την υπόλοιπη Ευρώπη και θα κυκλοφορούσε σε
επαρκείς ποσότητες για την εξυπηρέτηση των εγχώριων συναλλαγών.
Η εισαγωγή της νέας δραχμής (που αντιστοιχούσε σε 1,12 παλαιές δραχμές)
εξυπηρετούσε, σύμφωνα με την αντίληψη του Τρικούπη και τους τρεις
στόχους. Το ισοζύγιο στον προϋπολογισμό μπορούσε να επιτευχθεί μόνο με
αύξηση των φόρων και των εισαγωγικών τελών. Η αποδοχή της νέας
νομισματικής μονάδας συνεισέφερε στην αύξηση των φόρων κατά 12%, ενώ
όπως τόνιζε: "Δεν ήτο αξιοπρεπές, ευθύς ως παραδεχόμεθα την αρχήν της
αυξήσεως της φορολογίας κατά γενικόν κανόνα, επί τη βάσει του νέου
νομίσματος, να μη παραδεχθώμεν και την νομικήν ύπαρξιν του νομίσματος
τούτου."ÌSO Η ισοσκέλιση του προϋπολογισμού πίστευε πως θα βοηθούσε στην
147 Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.π., III, 101.
148 "Λόγος Χαριλάου Τρικούπη, πρωθυπουργού, εκφωνηθείς εν τη συνεδριάσει της 4
Νοεμβρίου, περί του νέου νομισματικού συστήματος", Αιών, 8.11.1882.
149 Γ.Δ., "Αργυρά Κέρματα", Οικονομική Εταθεώρηοχς, XI (1883), 58-62. Η εκτύπωση
των νομισμάτων αυτών έγινε εντός του 1883.
150 Αιών, ό . π .
190


Η Δραχμή
εξόφληση από το κράτος των υποχρεώσεων του προς τις τράπεζες και στη
μείωση των κυκλοφορούντων τραπεζογραμματίων, με συνέπεια την επαναφορά
της μετατρεψιμότητας τους.
Ο Ζωγράφος παρενέβει άμεσα και με άρθρο του επιχείρησε να
αντικρούσει τους ισχυρισμούς του Τρικούπη, χαρακτηρίζοντας το μέτρο
"άσκοπον, επιζήμιον και ατυχές".151 Για τον Ζωγράφο το επιχείρημα της
ηθικής υποχρέωσης της Ελλάδας έναντι των υπολοίπων χωρών της Ένωσης
ήταν αβάσιμο. Η Ελλάδα βρισκόταν υπό καθεστώς αναγκαστικής κυκλοφορίας
και με υποτιμημένο χαρτονόμισμα, ενώ δεν εκπλήρωνε στο ελάχιστο τους
όρους της σύμβασης γιατί δεν είχε αρκετές ποσότητες χρυσών και αργυρών
νομισμάτων. Η εισαγωγή του νέου συστήματος υπό αυτές ης συνθήκες δεν θα
είχε κανένα αποτέλεσμα στη νομισματική κυκλοφορία, αφού "η μετάβασις
εγένετο από ιδανικής εις ιδανικήν μονάδα..."ΐ& Η ομαλοποίηση των
νομισματικών σχέσεων στην οποία απέβλεπε η εισαγωγή της νέας δραχμής,
θεωρήθηκε απ' αυτόν ως ευσεβής πόθος, "καθ* όσον από τούδε μετεβλήθη
απλώς ο υπολογισμός των δοσοληψιών, αίπνες εις το μέλλον, μέχρι άρσεως της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, κανονίζονται επί τη βάσει μονάδος, μήποτε εν
τόπω υπάρςασις."153
Ο Ζωγράφος πίστευε ότι η εισαγωγή της νέας δραχμής έγινε
προκειμένου να παρουσιάσει ο Τρικούπης ισοσκελισμένο προϋπολογισμό,
χάριν πολιτικού εντυπωσιασμού. Το εγχείρημα αυτό, κατά την άποψη του,
ήταν αμφίροπο και υπονόμευε τη μετάβαση προς μια υγιή δημοσιονομική
διαχείριση, το μέτρο ήταν κατ' αυτόν "απλώς λογιστική τις ευκολία", που
151 "Παρατηρήσεις τινές επί της άρτι διαταχθείσης εφαρμογής του νέου νομισματικού
συστήματος", Αιών, 10.11.1882 και "Περί του νέου νομισματικού συστήματος", Αιών,
12.11.1882. Πρέπει να επισημάνουμε τη μετστροφή της γνώμης του Ζωγράφου για τον
Τρικούπη και να σημειώσουμε ότι συνέπεσε με την απόλυση του από το Πανεπιστήμιο,
λίγους μήνες νωρίτερα, με νόμο του Τρικούπη που απέλυε όλους ανεξαιρέτως τους
καθηγητές που δεν είχαν εκλεγεί στη θέση τους. Πάντως τα αμέσως επόμενα χρόνια ο
Ζωγράφος ανέλαβε ζωηρή δραστηριότητα στον πολιτικό χώρο με το κόμμα του Θ.
Δηλιγιάννη, βλ. G.Hering, Die politischen Parteien in Griechenland 1821-1936,
München 1992, 578. Τα παραπάνω δεν αφαιρούν σε τίποτα από την ουσία της
κριτικής του η οποία, όπως 6α δούμε, ήταν αρκετά εύστοχη.
152Αιώυ, 10.11.1882
153 Στο ίδιο.
191


Η Δραχμή
σκοπό είχε να αυξήσει τεχνηέντως τα έσοδα του κράτους. 154 Το μόνο
αποτέλεσμα που πίστευε ότι θα είχε, ήταν η διατάραξη των μικρών συναλλαγών
και η εμφάνιση φαινομένων κερδοσκοπίας στην αγορά. Κατά τη γνώμη του η
κυβέρνηση μπορούσε ν' αποφύγει τις αρνητικές συνέπειες, εάν εισήγαγε τη νέα
δραχμή ταυτόχρονα με την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας.155
Ο Ανδρεάδης, ανασκοπώντας το 1925 τη νομισματική μεταρρύθμιση
του 1882 και με ευμενή διάθεση προς τον Μεσολλογγίτη πολιτικό, απέριψε
την εξήγηση του Ζωγράφου περί λογιστικού τεχνάσματος. Κατ' αυτόν, "η
μεταρρύθμισης ωφεΐλετο εις γενικωτέρας αντιλήψεις" οι οποίες πίστευε ότι ήταν
ορθές, αλλά η "εισαγωγή του νέου συστήματος δύναται να κατακριθή ως
πρόωρος, καθ' όσον πάσα αύξησις φόρων και δαπανών ώφειλε να αποβλέπη
αποκλειστικώς εις στρατιωτικός παρασκευάς."156 Η άποψη του Ανδρεάδη
ελέγχεται, αφού η ομιλία του Παύλου Καλλιγά στη Βουλή στις 29 Οκτωβρίου
1882 αποδεικνύει, κατά τη γνώμη μας, ou η γνώμη του Ζωγράφου βρισκόταν
μάλλον πλησιέστερα στην αλήθεια. Στην ομιλία αυτή ο υπουργός οικονομικών
του Τρικούπη περιέγραψε, όπως θα δούμε με αρκετή λεπτομέρεια, πως η
κυβέρνηση, με την εισαγωγή του νέου συστήματος, πέτυχε όχι μόνο την
ισοσκέλιση αλλά και την εμφάνιση πλεονάσματος στον προϋπολογισμό που
είχε εισάγει. Έλεγε λοιπόν:
"Εννοείτε ως εκ τούτου πως εξηγείται και το έτερον μέτρον της εισαγωγής
του νέου νομίσματος από τούδε. Η αύξησις εγένετο προ καιρού εις τους
εμμέσους φόρους, καθ' ους αντί παλαιών δραχμών οφείλονται νέαι[...]
Αλλ' ιδού τι συμβαίνει. Εφηρμόσαμεν τον νόμο του '67 όπως υπάρχει,
εν αυτώ δε προβλέπονται τα εξής: ότι, άμα τη εφαρμογή του νόμου, ο
φόρος του χαρτοσήμου μετατρέπεται από παλαιάς δραχμής εις νέαν
αυτοδικαίως, και ως εκ τούτου έπεται, ότι ήδη από της 1ης Νβρίου το
χαρτόσημον, το οποίον ηγόραζε τις δια παλαιάς δραχμής, πρέπει να
αγοράζη δια νέας. Η αύξησις είναι και εδώ 12 τοις εκατό· αλλά δεν είναι
μόνον 12 τοις εκατόν, διότι δι ετέρου νόμου του *77 προσετέθη εν
154 Στο ίδιο· επίσης Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.π., III, 34, 37, 61.
155 Στο ίδιο. Με την άποψη αυτή συμφωνούσε και ο Βερναρδάκης, Περί του εν Ελλάδι
Εμπορίου, Αθήνα 1885, 262. Πρβλ. επίσης to άρθρο με τίτλο "Το Νόμισμα" στον Ερμή,
7.11.1882.
156 Εργα, ό.π., II, 399.
192


Η Δραχμή
δεκατημόριον, ώστε αντί μιας δραχμής δίδομεν 1,10 {...] Ως εκ τούτου
εν τω προϋπολογισμώ δεν συμπεριελάβομεν αυτό το δεκατημόριον εκ
του χαρτοσήμου, αλλά περιωρίσθημεν εις μόνην την αύξησιν των δύο
λεπτών κατά δραχμήν, και ούτως αυξάνοντες και αθροίζοντες όλα εκείνα
τα ποσά, τα οποία εΐχον την τιμήν να εκθέσω ενώπιον σας ευρίσκομεν,
ότι έχομεν προσθήκην εσόδων εκ νέων δραχμών 12 εκατομμυρίων. Εάν
τα 65.000.000 τα αναγάγωμεν εις νέας δραχμάς, διότι ο
προϋπολογισμός υποβάλλεται εις νέας δραχμάς, έχομεν 60.000.000
και εκατοντάδας τινάς χιλιάδων, και αν προσθέσωμεν τα 12.200.000
φθάνομεν εις το ποσόν εσόδων 73.113.610 νέων δραχμών. Τι γίνονται τα
έξοδα; Τα έξοδα είπομεν, ανήλθον κατά το παρελθόν έτος εις
80.436.000· πρέπει να προσθέσωμεν όμως τας δαπανάς τας οποίας
θεωρούμεν αναγκαίας ως προερχόμενος είτε εξ υποχρεώσεων, είετ δια
τας υπηρεσίας!·..] Φθάνομεν λοιπόν εις ποσόν 82.751.000 παλαιών
δραχμών. Αλλά γίνονται εκπτώσεις εκ των εξόδων, όσα αποδεικνύονται
μη πραγματοποιημένα, 2.671.000 και τοιουτοτρόπως μένουν αι
δαπάναι 80.080.000, αίτινες αναγόμενοι εις νέας δραχμάς απαρτίζουσι
το ποσόν 72.072.000 νέων δραχμών. Ιδού το πλεόνασμα ενός
εκατομμυρίου και εκατό χιλιάδων."ΐ57
Η όλη μεθόδευση θα μπορούσε να χαρακτηρισθεί "λογιστική αλχημεία"
και επιβεβαιώνει τους ισχυρισμούς της αντιπολίτευσης την εποχή εκείνη για
κατά κόρον χρήση τεχνασμάτων από τον Τρικούπη στη σύνταξη των
προϋπολογισμών.
Δεν είναι στις προθέσεις μας να αναλύσουμε τη δημοσιονομική πολιτική
του Τρικούπη, αλλά απλώς να δείξουμε πως η νομισματική μεταρρύθμιση του
1882 εξυπηρέτησε την ισοσκέλιση του προϋπολογισμού και την εμφάνιση μιας
εικόνας δημοσιονομικής εξυγίανσης, οικονομικής σταθερότητας, αν όχι
ευμάρειας των οικονομικών δεικτών. Ήταν για το λόγο αυτό που ο Ζωγράφος
κατέκρινε την εισαγωγή του νέου συστήματος και τη χαρακτήρισε ως "άκαιρη
και απρομελέτητη".158 Η κριτική του δεν είχε ως αφετηρία τις ιδεολογικές
ενστάσεις που είχε για το σύστημα της Λατινικής Ένωσης, όσο ότι η εφαρμογή
157 Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ', Σύνοδος Β', Αθήνα 1 8 8 3 , 10-1.
158 Δημοσιονομικαί Μελέται, ό.π., III, 36.
193


Η Δραχμή
δεν ήταν ουσιαστική και ειλικρινής, όπως διατεινόταν ο Τρικούπης. Αν και ο
ίδιος θεωρούσε το μονομεταλλισμό του χρυσού ως το πλέον κατάλληλο
νομισματικό σύστημα,159 αυτό που τον απασχολούσε περισσότερο ήταν η
απόκτηση από την Ελλάδα ενός σταθερού συστήματος.
Στάση θετική προς τη μεταρρύθμιση του Τρικούπη κράτησε ο Σούτσος,
που τη θεωρούσε ως το πρώτο θετικό βήμα για την εφαρμογή στη χώρα ενός
βιώσιμου νομισματικού συστήματος.160 Δεν παρέλειψε όμως να τονίσει ότι "το
νομισματικόν σύστημα, το οποίον εσχάτως παρεδέχθημεν, είναι σύστημα
μεταβατικόν και παροδικόν και θέλει υποχωρήσει μίαν ημέραν εις σύστημα τι
λογικώτερον και πρακτικώτερον καθ' ο η σχέσις των δύο πολυτίμων μετάλλων
δεν θέλει ορίζεται υπό του νόμου."161 Πίστευε δε ότι έπρεπε να αποφεύγετο η
απονομισμαχοποίηση του αργύρου γιατί ο χρυσός δεν επαρκούσε για την
κάλυψη των παγκόσμιων συναλλακτικών αναγκών.162
Σε αντίθεση με τον Σούτσο, ένας άλλος θιασώτης του κανόνα χρυσού, ο
Αθανάσιος Βερναρδάκης, έβλεπε ως αρνητική εξέλιξη την παραδοχή του
συστήματος της Λατινικής Ένωσης το οποίο, κατ' αυτόν, "κατεκρίθη ευθύς εξ
αρχής υπό της επιστήμης."163 Για το λόγο αυτό η κυβέρνηση Τρικούπη
"διέπραξε το σπουδαιότατσν αμάρτημα να εφαρμόση το νομισματικόν τούτο
σύστημα από της 1 Νοεμβρίου 1882."164 Ο Βερναρδάκης πίστευε πως το
μεγαλύτερο σφάλμα των τελευταίων κυβερνήσεων ήταν η καθυστερημένη
εφαρμογή του συστήματος κατά 15 χρόνια, με συνέπεια να χαθεί η ευκαιρία
να τυπώσει η Ελλάδα μεγάλες ποσότητες αργυρών νομισμάτων, "ίνα ωφεληθή
την διαφοράν της τιμής του αργύρου μετά της ονοματικής αυτού αξίας"165,
λησμονώντας (;) βέβαια ότι ο ίδιος είχε αντιταχθεί το 1876 σε μια τέτοια
προσπάθεια, χαρακτηρίζοντας την τότε ως "νομισματικό πραξικόπημα".
159 ό.π., 1,8-11.
160 Πλουτολογία, ό.π., II, 475.
161 Στο ίδιο, 487.
162 Πλουτολογία, ό.π., Ι, 394.
163 Περί του εν Ελλάδι Εμπορίου, ό.π., 260· Τα μετά την καταστροφήν ..., ό.π., 108.
164 Στο ίδιο, 261.
1 6 5 ΣΤΟ ίδιο.
194


Η Δραχμή
H ετερόδοξη άποψη του Ν.Γουναράκη
Καθ' όλην την περίοδο που εξετάζουμε, το διμεταλλικό σύστημα της
Λατινικής Ένωσης δεν ήταν αποδεκτό από κανέναν, απ' όσο γνωρίζουμε,
έλληνα οικονομολόγο. Ακόμα κι αυτοί που προώθησαν την εφαρμογή του
(όπως ο Κεχαγιάς), το θεωρούσαν ως ένα μεταβατικό στάδιο για την Ελλάδα το
οποίο θα την οδηγούσε, εν καιρώ, προς το σύστημα του κανόνα χρυσού. Το
ιδεολογικό αυτό ρεύμα υπέρ του κανόνα χρυσού έλαβε βαθμηδόν το
χαρακτήρα "νομισματικής ορθοδοξίας", ενώ ο διμεταλλισμός αποτελούσε
"οικονομικό σολοικισμό" και καταδικαζόταν ως ανάθεμα από την πλειοψηφία
των πολιτικών. Στην κατάσταση αυτή που είχε διαμορφωθεί, η προσπάθεια του
Γουναράκη να υπερασπισθεί σε θεωρητικό επίπεδο το διμεταλλικό σύστημα
και ν' αποδείξει την ανωτερότητα του έναντι του κανόνα χρυσού, μόνο ως
αιρετική μπορεί να χαρακτηρισθεί.166 ο ίδιος παραδεχόταν πως "επί μακρόν
χρόνον κατίσχυσεν εν τη επιστήμη η γνώμη, καθ' ην η σταθερότης της αξίας
του χρήματος εύρηται εν τη χρήσει του ετέρου μόνον των πολυτίμων
μετάλλων...", δηλαδή του χρυσού.167 Στην Ελλάδα η γνώμη αυτή είχε βρει τον
πιο ένθερμο υποστηρικτή της στο πρόσωπο του "κορυφαίου του τόπου μας
οικονομολόγου, γηραιού καθηγητού του Πανεπιστημίου Ιω.Σούτσου",168 ο
οποίος με το κύρος του και την αναμφισβήτητη ικανότητα του προπαγάνδισε
τον κανόνα χρυσού και έτσι "επόμενον ήτο όπως επικράτηση εν Ελλάδι, εις
άπαντα τα ολιγάριθμα οικονομολογικά συγγραμμάτια απαντώσι και μέχρι
σήμερον ακόμη[...], δεσμεύσαντος το πνεύμα των επιστημόνων [...], εσκότισε
δια της λάμψεως της την φαινομένην αλήθειαν της γνώμης ταύτης"169, δηλαδή
της υπεροχής του διμεταλλιομού. Για τον Γουναράκη, η παράλληλη χρήση του
166 Περί Μεταλλικού Νομίμου Χρήματος, ιδία δε περί Δψεταλλισμού, Αθήνα 1882.
167 ΣΤΟ ίδιο, 38.
is8 Στο ίδιο, 39.
169Στο ίδιο, 40. Για την πραγματεία του Κεχαγιά πίστευε ότι ήταν "άξια μελέτης[...]
αποδεικνύουσης ιδίαν χου γράφοντος πεποίθησιν μορφωθείσαν εκ μελέτης και
γνώσεως των πραγμάτων. Δυστυχώς μεγίοχην αποτελεί αντίθεσιν το τρίτο μέρος [στο
οποίο ο Κεχαγιάς υποστηρίξει την υπεροχή του κανόνα χρυσού], το πραγματευόμενον
to ημέτερσν ζήτημα, συρραφή ούσα ξένων γνωμών και εστερημένον αυθυπαρξίας.",
ό.π., 50.
195


Η Δραχμή
χρυσού και του αργύρου ως νόμιμου χρήματος με καθορισμένη νομοθετικά
της μεταξύ τους ανταλλακτικής σχέσης, καθιστούσε δυνατή τη σταθερότητα του
νομίσματος. Ο νομοθετικός καθορισμός της σχέσης των δύο μετάλλων ήταν για
τον Γουναράκη (όπως και για όλους τους θεωρητικούς του διμεταλλισμού)
σημανπκός γιατί, όπως έδειξε το παράδειγμα της Γαλλίας, "η νομοθεσία αυτή
επέδρα επί την αγοραίαν σχετικήν αξίαν του χρυσού προς τον άργυρον."17ο Το
επιχείρημα της αντίπαλης πλευράς, ότι ο νομοθετικός καθορισμός ερχόταν σε
αντίθεση με το βασικώτερο αξίωμα της Πολτικής Οικονομίας, ο Γουναράκης
ισχυρίσθηκε ότι η αξία τους δεν μπορούσε να υπολογισθεί επ' ακριβώς, αφού η
παραγωγή τους εξαρτώταν μάλλον από την τύχη: "Αι κοινωνίαι περιέβαλλον τον
χρυσόν και τον άργυρον με αξίαν σπανιότητος ανεξαρτήτως των παραγωγικών
αυτών δαπανών. Επί τη βάσει δε της επικρατούσης κατά καιρούς αξίας ταύτης
γίνεται η εκμετάλλευσις τούτων. Ώστε η τρέχουσα αξία κανονίζει την
παραγωγήν, ουχί δε αι παραγωγικοί δαπάναι την αξίαν τούτων, ως επί των
λοιπών εμπορευμάτων συμβαίνει."171 Οι διαφορές στην αξία των μετάλλων
έτειναν να εξισορροπηθούν μέσω της προσφοράς και ζήτησης τους, με
συνέπεια "όταν το εν των πολυτίμων μετάλλων γίνεται ευθυνότερον, τότε, επειδή
όλοι οι οφείλεται έχουσι συμφέρον ν' αποτίσωσι την οφειλήν των εις το
ευθυνότερον νόμισμα, θα επέλθη ζήτησις μεγαλειτέρα διά το ευθυνότερον
μέταλλον, ήτις εξουδετερούσα την μεγαλυτέρου προσφοράν, θα τείνη να
επαναφέρη το ευθυνότερον μέταλλον εις την υπό του νόμου ορισθείσαν
αναλογίαν αυξάνουσα την αξία του· διότι η ζήτησις αυξάνει την τιμήν."172 Ο
όλος μηχανισμός προσομοίαζε, κατά τον Γουναράκη, με δύο συγκοινωνούντα
δοχεία που η ποσότητα τους τείνει προς το αυτό επίπεδο.
Ένα σημανττκό πλεονέκτημα που πίστευε πως είχε ο διμεταλλισμός
έναντι του κανόνα χρυσού, ήταν η σταθερότητα του νομίσματος, μιας και ο
κανόνας χρυσού "υπόκειτο εις μεταβολήν κατά μικρότερα μεν χρονικά
διαστήματα αλλά μεγίστην, κατά δε το έτερον σύστημα υπόκειται αύτη τις
συχνοτέραν μεν μεταβολήν, αλλά ελαχίστην."173 Κατ' αυτόν τον τρόπο οι
ενδεχόμενες ζημιές στην αξία του χρήματος στο διμεταλλικό σύστημα ήταν
170 ΣΤΟ ίδιο, 49, 55.
171 Στο ίδιο, 79-80.
172 Στο ίδιο, 42.
173 Στο ίδιο, 45.
196


Η Δραχμή
μικρές και ανεπαίσθητες σε σχέση με τις μεταβολές χου κανόνα χρυσού:
"Κυρίως δια του συστήματος τούτου σκοπείται η επίτευξις της δυνατής
σταθερότητος της αξίας του χρήματος[...] και ο σκοπός ούτος κατορθούται,
διότι διατηρήται η δύναμις δια του συστήματος τούτου του να επανέρχηται
εκάστοτε το φυγαδευόμενον μέταλλον εν τω εσωτερικώ."174
Όμως η βιωσιμότητα του διμεταλλισμού ήταν εξαρτημένη από την
ύπαρξη διεθνούς συνθήκης που θα καθόριζε την αναλογία των δύο μετάλλων.
Γι' αυτό συνιστούσε "όπως όλα ή τα πλειότερα μάλλον οικονομικώς ανεπτυγμένα
κράτη της Ευρώπης και Αμερικής υποχρεωθώσι δια διεθνούς συνθήκης, ίνα
επιτρέπωσιν ελευθέρως την εκτύπωσιν χρυσών και αργυρών νομισμάτων εν τοις
νομισματοκοπείοις αυτών, υπό την επίβλειμιν βεβαίως της πολιτείας, καθ'
ορισμένην αναλογίου της σχετικής αξίας του χρυσού προς τον άργυρον, ήτις
συμφέρον είναι να ορισθή ως 1:151/2 ..."175 Η πιθανή επικράτηση σε διεθνές
επίπεδο του κανόνα χρυσού, πίστευε πως θα οδηγούσε σε αύξηση της τιμής
του χρυσού, λόγω της ανεπάρκειας του για τις χρηματικές ανάγκες της
Ευρώπης και της Αμερικής. Η απαγόρευση της νομισματοποίησης του
αργύρου θα καθιστούσε ακριβότερο το "διεθνές χρήμα", με προφανή συνέπεια
οι χώρες οι οποίες είχαν μεγάλο εξωτερικό χρέος (μεταξύ αυτών και η Ελλάδα)
να επιβαρύνονταν σημαντικά στην προσπάθεια τους να συνεχίσουν την
αδιάλειπτη εξυπηρέτηση του.
Η παραπάνω εξέλιξη θα είχε επίσης ως αποτέλεσμα τη συσσώρευση του
χρυσού στις πλούσιες χώρες, ένεκα των μεγαλύτερων κυκλοφοριακών αναγκών
τους, και θα οδηγούσε τα λιγότερο εύπορα κράτη στο καταφύγιο της
αναγκαστικής κυκλοφορίας: "Αύτη έσεται η τύχη της Ελλάδος ιδίως, όπως
διάγη βίον χαρτονομισματικόν με όλην την θέλησίν της και τους αγώνας προς
απόκτησιν χρυσού. Διότι δεν πρόκειται μόνον περί αγοράς χρυσού αναγκαίου
προς χρηματικήν κυκλοφορίαν εν τη χώρα αλλά και περί του τρόπου της
διατηρήσεως αυτού, ήτις έσται δυσκολότατη, εφ' όσον η αλλοδαπή και τα
μεγάλα και πλούσια κράτη θα έχωσιν απόλυτον ανάγκην μεγάλου κατά το
δυνατόν ποσού χρυσού."17^ Η επαναφορά της μετατρεψιμότητας υπό αυτές τις
συνθήκες γινόταν, κατά την άποψη του, ακόμα πιο δύσκολη για χώρες όπως η
174 Στο ίδιο, 52.
175 Στο ίδιο, 69 (η έμφαση στο πρωτότυπο).
176 Σχο ίδιο, 117-8.
197


Η Δραχμή
Ελλάδα η οποία, εκτός των άλλων, στερούνταν και τους πόρους για την
προμήθεια της ανάλογης ποσότητας χρυσού που ήταν αναγκαία για την
κυκλοφορία της.
Συμπερασματικά, η Ελλάδα έπρεπε να στηρίξει τη διατήρηση του
διμεταλλτκού συστήματος και να διακήρυττε στις διεθνείς νομισματικές
διασκέψεις την υποστήριξη της στο σύστημα της Λατινικής Ένωσης, γιατί
"ενδιαφέρεται πλειότερων όλων των λοιπών κρατών υπέρ της υποστηρίξεως και
παραδοχής του Διμεταλλισμού, δι ου και μόνον καθίσταται δυνατός ο
προσδιορισμός της σχετικής αξίας του χρυσού προς τον άργυρον και δι' ου θα
εισαχθή κοινόν νομισματικόν σύστημα εις όλα τα κράτη, μεθ' ων συνδέεται
εμπορικώς και θα παύση του λοιπού η εξωτερική επισυναλλαγή, ήτις
περιορίζει το εξωτερικόν εμπόριον και την ανάπτυξιν του εθνικού πλούτου."177
Για τον Γουναράκη, όπως και για αρκετούς άλλους υποστηρικτές του
διμεταλλισμού, η διατήρηση του αργύρου ως νομίμου χρήματος έκανε δυνατή
την αύξηση της ποσότητας του χρήματος και συνεπώς αποτελούσε διεγερτικό
παράγοντα για την εγχώρια παραγωγή. Η υποβόσκουσα αντιπληθωριστική
πολιτική που εξασφάλιζε ο κανόνας χρυσού του ήταν αντιπαθής, μιας και
περιόριζε τις δυνατότητες μιας ανανάπτυκτης οικονομίας, όπως η ελληνική, να
δημιουργήσει ισχυρή παραγωγική βάση, συνεπικουρούμενη από μια
προστατευτική πολιτική. Τέλος η χρησιμοποίηση του αργύρου ως μεταλλικό
αποταμίευμα των εκδοτικών τραπεζών, μπορούσε να βοηθήσει μια ενεργητική
επέκταση της πίστης (χάριν της βιομηχανίας), χωρίς τις αγκυλώσεις και τις
δεσμεύσεις του χρυσού κανόνα.
Έριδες για το μέλλον της Ελλάδας στη Λατινική Νομισματική
Ένωση
Οι προτάσεις του Γουναράκη αποτέλεσαν την "παραφωνία" στην
"αρμονία" της ελληνικής οικονομικής σκέψης που είχε ως basso continuo (για
να χρησιμοποιήσουμε έναν όρο του baroque) την πίστη στον κανόνα χρυσού.
Η πίστη αυτή έβαινε όλο και ισχυρότερη, καθώς κυριάρχησε η εντύπωση πως
και στο εξωτερικό η πλειοψηφία των οικονομολόγων υποστήριζε την εφαρμογή
177 Σχο ίδιο, 183.
198


Η Δραχμή
χου κανόνα χρυσού. Ήδη στον οικονομικό τύπο θα εμφανισθούν
αναδημοσιεύσεις άρθρων ξένων οικονομολόγων (όπως χου διάσημου γάλλου
οικονομολόγου Paul Leroy-Beaulieu178 και χου επίσης γνωστού πορχογάλου
Rodrigo de Freitas179 μεχαξύ άλλων) που επιχειρηματολογούσαν υπέρ χου
κανόνα χρυσού, προσδίδοντας περιωπή "αληθείας" στο σύστημα αυτό, χο
οποίον πλέον θεωρούνταν ως "άρθρο πίστης" στην ιδεολογία χης εποχής. Η
αντιπολίτευση προπαγάνδιζε την κατάργηση του συστήματος χης Λαχινικής
Ένωσης,18°ενώ και η κυβέρνηση Τρικούπη σταδιακά αλλά σταθερά θεωρούσε
την εφαρμογή του κανόνα χρυσού ως το πλέον ενδεδειγμένο νομισμαπκό
σύστημα για την χώρα. Για το λόγο αυτό προχώρησε, το 1884, στην εκτύπωση
της μεγαλύτερης ποσότητας χρυσών δραχμών που είχε έως τότε επιχειρηθεί,
συνολικής αξίας 11 εκατομμυρίων (βλέπε Πίνακα #4). Με αφορμή επίσης την
ανανέωση της Λατινικής Ένωσης που θα συζηχείχο στο τέλος του 1884, γίνεται
γνωστό όχι η Ελλάδα θα αποχωρούσε από χην Ένωση και θα έκανε παραδεκτό
τον κανόνα χρυσού.
Το ζήτημα αυτό απασχόλησε την εφημερίδα Ερμής, της οποίας χο
ενδιαφέρον για χα νομισμαχικά ζηχήμαχα παρέμεινε ζωηρό καθ' όλη χη
διάρκεια χης υπό εξέχαση περιόδου. Η Εφημερίδα διαπίστωνε όχι μιας και η
Ελλάδα δεν είχε χο δικαίωμα να εκτυπώσει αργυρά νομίσμαχα πλέον χων 25,5
εκαχομμυρίων δραχμών και παράλληλα η χρήση χων αργυρών νομισμάχων σχις
υπόλοιπες χώρες χης Λ. Ν. Ε. ήχαν μάλλον συμπληρωμαχική, ήχαν "ανάγκη
πάσα ν' αποδεχθώμεν και ημείς χον χρυσόν ως κύριον νόμισμα, χον δε
άργυρον ως συμπλήρωμα."181 Επίσης πρότεινε να εκτυπωθούν 3 εκατομμύρια
αργυρά νομίσματα καθώς, μετά την προσάρτηση της Θεσσαλίας και ενός
μέρους της Ηπείρου, η Ελλάδα είχε το δικαίωμα αυτό γιαχί η σύμβαση που
178 " τ 0 νομισματικόν ζήτημα και η ανανέωσις της Λατιν.[ικής] Ενώσεως", Ερμής,
1.4.1884.
179 "Η νομισματική βάσις", Ερμής, 13.3. και 20.3.1883
180 Όπως πληροφορούμαστε από tov Ερμή (9.9.1884) "ο μακαρίτης Κουμουνδούρος
εθεώρει τοσοϋτω [χο σύστημα] ειτιζήμιον, ώστε κατά χας αρχάς χου 1883, ότε η
επάνοδος αυτού εις την εξουοίαν εθεωρείτο βεβαία, διεκύρησσεν απροκάλυπτος, ότι
μεταξύ των πρώτων αυτού πράξεων, επανερχομένου εις χα πράγματα, θα ήτο η
ανάκλυσις του ολέθριου τούτου μέτρου."
181 "Η άρσις της αναγκαστικής κυκλοφορίας και η Λατινική Ένωσις", 26.2.1884.
199


Η Δραχμή
είχαν υπογράψει χα μέλη της Λ.Ν.Ε. πρόβλεπε ως ανώτατο όριο εκτύπωσης
αργυρών νομισμάτων ανά κάτοικο τις 6 δραχμές. Πρότρεψε δε την κυβέρνηση
να ζητήσει την αναβίβαση του ορίου αυτού στις 12 δραχμές, αλλά και να
προβεί σε εκτύπωση χρυσών νομισμάτων ανώτερου ποσού από τα αργυρά,
"προς αποφυγήν των προκυψωμένων ζημιών εν η περιπτώσει το νομισματικόν
σύστημα μεταβληθή και γΐνη παραδεκτός μόνον ο χρυσός."^
Όμως λίγο αργότερα η στάση της εφημερίδας θα αλλάξει και θα
ανηταχθεί στην αποχώρηση από την Λ.Ν.Ε., πράγμα που θα προκαλέσει
αντιπαράθεση με τον Γ. Κατσελίδη από τις στήλες ενός άλλου οικονομικού
εντύπου, του Οικονομολόγου. Η αντιπαράθεση είχε, συν τοις άλλοις, και
πολιτικό χαρακτήρα μιας και ο Ερμής ήταν "δηλιγιαννικός", ενώ ο
Οικονομολόγος σταθερά υποστήριζε την πολιτική του Τρικούπη. Ο Ερμής
υποστήριξε ότι η απόφαση αποχώρησης ήταν άκαιρη και τολμηρή αφού η
συμφωνία της Λατινικής Ένωσης θα ανανεωνόταν υπό το πνεύμα "της εν τω
μέλλοντι επυκρατήσεως της αρχής του μονομεταλλισμού."1»3 Εάν η Ελλάδα
αποχωρούσε, θα υποχρεωνόταν να ανταλλάξει με χρυσά νομίσματα τα δικά της
αργυρά που κυκλοφορούσαν στις υπόλοιπες χώρες της Ένωσης, με συνέπεια
να προκαλεΐτο ζημιά περίπου 18%. Μια απότομη εφαρμογή του κανόνα
χρυσού και της συνακόλουθης απονομισματοποτήσεως του αργύρου, θα
οδηγούσε σε ελάττωση της κυκλοφορίας των τραπεζογραμματίων της Εθνικής,
γιατί όλοι θα προτιμούσαν να κατέχουν χρυσά νομίσματα με συνέπειες
βλαβερές για το εμπόριο και τη βιομηχανία.1»4 Η έλλειψη χρυσών νομισμάτων
από την κυκλοφορία της χώρας δεν ήταν αποτέλεσμα της εισροής αργυρών
νομισμάτων, αλλά οφείλετο στην ύψωση της τιμής του συναλλάγματος "πέραν
του αρτίου", και μπορούσε ν' αντιμετωπισθεί με την προμήθεια από τις
τράπεζες ικανών ποσοτήτων συναλλάγματος.185 Τέλος ένας σημαντικός λόγος
που η Ελλάδα δεν έπρεπε να αποχωρήσει από τη Λατινική Ένωση, ήταν "ο
φόρος ευγνωμοσύνης" που όφειλε να δείξει προς την Γαλλία η οποία είχε
182 " τ 0 Νομισματικόν Ζήτημα", 8.7.1884.
183 "Η Ελλάς και η Λατινική Ένωσις", 9.9.1884.
1 8 4 Στο ίδιο.
185 "Η Ελλάς εν τη Λατινική Ενώσει", 4.11.1884.
200


Η Δραχμή
βοηθήσει στην είσοδο της σ' αυτήν, ενώ υπήρξε αρωγός της στα διάφορα
αιτήματα της.186
Η απάντηση του Κατσελίδη στις αιτιάσεις του Ερμή, εστιάσθηκε στο
γεγονός, ότι η Ελλάδα είχε πολύ μικρή βαρύτητα στις υποθέσεις της Λ. Ν. Ε. και
επομένως η πιθανή αποχώρηση της δεν θα επηρέαζε την πορεία της Ένωσης.
Αντιθέτως η παραμονή της σ1 αυτήν θα είχε αρνητικές συνέπειες για τις
συναλλαγές, αφού θα εκτείθετο "εις τον κίνδυνον του ν' αντιπροσωπεΰηται η
αξία του χρήματος, και επομένως το μέτρον των περιουσιών δια νομίσματος
έχοντος πραγματικήν αξίαν κατά 18% κατωτέρα εκείνης δι' ην κυκλοφορεί."^7
Αυτή κατάσταση θα προκαλούνταν από την ανταλλαγή των χρυσών νομισμάτων
που η κυβέρνηση σκόπευε να θέσει στην κυκλοφορία, με φθαρμένα γαλλικά
πεντόφραγκα που κυκλοφορούσαν σε όλες τις χώρες της Λ.Ν.Ε. "Η δε ζημία
των 18% [που] θα υποστή δήθεν η Ελλάς εκ της δια χρυσού ανταλλαγής [...]
είναι ιδανικήν[=μη πραγματική], δηλαδή είναι στέρησις κέρδους όπερ θα
εκαρπούτο, αν μη υπαρχούσης της υποχρεώσεως της ανταλλαγής ταύτης,
προέβαινεν εις νομισματοποιίαν των δια το εσωτερικόν αυτής απαιτουμένων
αργυρών νομισμάτων."18» Η Ελλάδα, πίστευε είχε συμφέρον να αποχωρήσει
από την Λ.Ν.Ε. και να προετοιμαζόταν για την παραδοχή του κανόνα χρυσού.
Όσο για τη "δήθεν" ηθική υποχρέωση προς τη Γαλλία, αυτά περί θεμάτων
οικονομικών ήταν "αναχρονισμός ασύγγνωστος"1^ για όσους ασχολούνταν με
οικονομικά θέματα.
Με νέο άρθρο του υπό τον ίδιο τίτλο,wo χαρακτήρισε ορθή την απόφαση
για την αποχώρηση της Ελλάδας, ενώ συνεχάρη την κυβέρνηση Τρικούπη η
οποία ενώ μπορούσε να επωφεληθεί εκτυπώνοντας αργυρά νομίσματα και
ελαφρύνοντας τον προϋπολογισμό, αυτή διάλεξε έτερο δρόμο, "υπό
κοινωφελούς πολιτικής ορμώμενη..."wi ο Κατσελίδης πίστευε ότι ο χρυσός θα
ήταν το νόμισμα που θα κυριαρχούσε στις διεθνείς συναλλαγές και ότι ήταν
πάντοτε υποτιμημένος έναντι του αργύρου. Παραδεχόταν ότι η μετατροπή του
186 9.9.1884.
187 "Η Λατινική Ένωοις και η Ελλάς", Ο Οικονομολόγος, 1.11.1884.
1 8 8 Στο ίδιο.
189 Σιο ίδιο.
190 Ο Οικονομολόγος, 22.11.1884.
191 Σχο ίδιο.
201


Η Δραχμή
προβληματικό και δεν απεικονίζει σε όλες της τις πτυχές την ιστορική
πραγματικότητα. Ούτε οι φιλελεύθεροι (laissez faire) οικονομολόγοι
υποστήριξαν παντού και πάντα τον κανόνα χρυσού, ούτε οι θιασώτες του
προστατευτισμού ήταν πάντα στην πλευρά των υποστηρικτών του
διμεταλλισμού. Χαρακτηριστικό παράδειγμα ήταν η Ένωση υπέρ του
Διμεταλλισμού που είχε ιδρυθεί το 1873 στη Γαλλία, κυρίως με πρωτοβουλία
του M.Cernushi, είχε υποστηρικτές τόσο από τους κύκλους των οπαδών του
ελεύθερου εμπορίου (όπως τον υπερ-φιλελεύθερο Courcelle-Seneuil), όσο και
από αυτούς που υποστήριζαν τον προστατευησμό^ο1 Το ίδιο φαινόμενο
παρατηρήθηκε και στη Βρετανία, ενώ ο βέλγος φιλελεύθερος οικονομολόγος
Emile de Laveleye είχε την ιδέα ίδρυσης μιας Ένωσης που θα συγκέντρωνε
όσους υποστηρικτές του ελεύθερου εμπορίου τάσσονταν υπέρ του
διμεταλλισμού ως εναλλακτική στάση ενάνπα στην προστατευτική πολιτική της
Γαλλίας και Γερμανίας.202 Επίσης δεν μπορεί να παραβλεφθεί το γεγονός της
βαθμιαίας επικράτησης του κανόνα χρυσού τόσο στην Ευρώπη, όσο και
παγκοσμίως, η οποία συνδυάστηκε στις δεκαετίες του 1870 και 1880 με μια
προστατευτική πολιτική (χαρακτηριστικότερο παράδειγμα η Γερμανία).
Από την άλλη, όπως δείξαμε στο κεφάλαιο αυτό, ο κανόνας χρυσού ήταν
ένα νομισματικό σύστημα που βασιζόταν στη στερλίνα και έτσι καθιέρωνε το
Λονδίνο ως το παγκόσμιο οικονομικό κέντρο. Η αποδοχή του κανόνα χρυσού
και του δόγματος της ελευθερίας του εμπορίου (που θεωρούνταν, κυρίως από
τους βρετανούς οικονομολόγους, ως τα απόλυτα credo της Πολιτικής
Οικονομίας203), στην ουσία προωθούσαν την παγκόσμια οικονομική
πρωτοκαθεδρία της Βρετανίας. Συχνά η κριτική στον κανόνα χρυσού δεν
υποδήλωνε μόνο μια αμφισβήτηση του ελεύθερου εμπορίου, αλλά και την
E.H.H.Green, "The Bimetallic Controversy: empiricism belimed or the case for the
issues", CV (1990), 673-83.
2 0 1 E. Helm, 77ie Joint Standard ..., ό.π., 200 κ.ε., C.Rist, History of ..., ό.π., 250.
Ενδιαφέρουσα είναι η παρατήρηση του Laidler, on η χρησιμοποίηση της ποσοτικής
θεωρίας του χρήματος από τους διμεχαλλιστές, ανάγκασε τους θιασώτες του κανόνα
χρυσού να την απορρίψουν (χάριν των αναγκών της τακτικής ενάντια στους αντιπάλους
τους), The Golden Age ..., ό.π., 164.
2 0 2 Α. C. Howe, "Bimetallism..." ό.π., 388 κ.ε.
2 0 3 J.A.Schumpeter, History ..., ό.π., 770.
204


Η Δραχμή
επιθυμία υπόσκαψης της κοσμοπολίτικης οικονομίας της Αγγλίας. Για
πολλούς οικονομολόγους της Ηπειρωτικής Ευρώπης, κυρίως, τα δόγματα του
κανόνα χρυσού και του ελεύθερου εμπορίου δεν ήταν αποδεκτά, επειδή
αποτελούσαν συστατικά στοιχεία μιας κοσμοπολίτικης ιδεολογίας η οποία
παρέβλεπε τις ειδικές ανάγκες και τα ενδιαφέροντα των λιγότερο
αναπτυγμένων κρατών.204
Για να επιστρέψουμε στην Ελλάδα και να κλείσουμε το κεφάλαιο, η
προσπάθεια που έκανε η κυβέρνηση Τρικούπη για την ένταξη της χώρας στην
ομάδα των κρατών που είχαν αποδεχθεί τον κανόνα χρυσού, έλη§ε μάλλον
άδοξα. Η Ελλάδα συμμετείχε στη συνδιάσκεψη της Λατινικής Ένωσης τον
Οκτώβριο του 1885, η οποία αποφάσισε, παρά τους ενδοιασμούς του Βελγίου
και των άλλων χωρών (εκτός της Γαλλίας), την ανανέωση της συνθήκης για έξι
ακόμα χρόνια. Στην απόφαση αυτή συνετέλεσε η αποφασιστικότητα της
Γαλλίας, η οποία απαίτησε σε περίπτωση διάλυσης της Ένωσης, να γινόταν σε
χρυσό η εκκαθάριση των απαιτήσεων της που αφορούσαν τα γαλλικά φράγκα
που κυκλοφορούσαν στις υπόλοιπες χώρες. 205 κάτι τέτοιο θα ήταν ιδιαίτερα
επώδυνο για τις άλλες χώρες και ιδιαίτερα για την Ελλάδα, η δημοσιονομική
κατάσταση της οποίας δεν επέτρεπε τέτοιες "πολυτέλειες". Έτσι το "μεγάλο
άλμα" προς τον κανόνα χρυσού είχε σύντομη διάρκεια, αφού κράτησε μόνον
εννέα μήνες, από τον Ιανουάριο έως τον Σεπτέμβριο του 1885, όταν η χώρα
επέστρεψε οριστικά στην "χαρτονομισματική κυκλοφορία".206 χ 0 θέμα της
καταλληλότερης νομισματικής βάσης απασχόλησε περιοδικά τους έλληνες
οικονομολόγους, περισσότερο ως "θεωρητικό ζήτημα", παρά ως άμεσο
πρόβλημα της οικονομικής πολιτικής2ο7, ενώ η ελληνική κοινωνία είχε ν'
αντιμετωπίσει κι άλλα σημαντικά προβλήματα.
204 E.H.H.Green, "The Bimetallic Controversy ...", ό.π., 677 κ.ε.
2 0 5 H.B.Russell, International..., ό.π., 335.
206Τις εξελίξεις σχετικά με το ζήτημα αυτό θα τις εξετάσουμε στο επόμενο κεφάλαιο.
207Ενδεικχικά αναφέρουμε τον Νεοκλή Καζάζη, ο οποίος υποστήριζε ότι οι ιδέες του
διμεταλλιομοΰ "εκπίπτουσιν" και έτσι "κατ' ουσίαν ανεγνωρίζετο το σύστημα του
μονομεταλλισμού", αν και αναγνώριζε ότι η Λατινική Ένωση "δύναται να θεωρηθή ως
αφετηρία της λύσεως του μεγάλου τούτου των νεωτέρων κοινωνιών προβλήματος.",
Γενικαί Αρχαί της Πολιτικής Οικονομίας, ό.π., 307-11. Πρβλ. επίσης τις
μετριοπαθέστερες (σε σχέση με τα προαναφερθέντα άρθρα) απόψεις του Γ.Κατσελίδη
205


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
δημιουργηθούν τετελεσμένα με τη δύναμη των όπλων, τα οποία ως γνωστό
δύσκολα ανατρέπονται.
Τον Μάιο του 1876 επαναστατούν οι Βούλγαροι και οι Σέρβοι και ένα
μήνα μετά, η Σερβία και το Μαυροβούνιο κήρυξαν τον πόλεμο κατά της
Τουρκίας.2 Τον Μάρτιο του 1877 η Ρωσία ξεκίνησε πολεμικές προπαρασκευές
και τον επόμενο μήνα, στις 12(24).4.1877 κήρυξε με τη σειρά της τον πόλεμο
κατά της Τουρκίας. Τα γεγονότα αυτά δεν ήταν δυνατό ν' αφήσουν
ανεπηρέαστη την πολιτική ηγεσία της Ελλάδας. Το ζήτημα της απελευθέρωσης
του υπόδουλου ελληνισμού που βρισκόταν υπό οθωμανική κατοχή, αποτέλεσε
καθ' όλη τη διάρκεια του 19ου αιώνα μείζων θέμα της εσωτερικής και
εξωτερικής πολιτικής της Ελλάδας και επηρέασε ως ένα βαθμό την πορεία του
τόπου. Η τελεσφόρηση της πολιτικής ουδετερότητας που αρχικά είχε
υιοθετήσει η Ελλάδα στις παραπάνω εξεγέρσεις, αμφισβητούνταν εκ των
πραγμάτων καθώς την οδηγούσε σε απομόνωση και σε ρόλο θεατή στην
επικείμενη, όπως διαφαινόταν, αναδιανομή εδαφών στη Βαλκανική
χερσόνησο. Πολιτικοί όπως ο Τρικούπης αλλά και ο Γεώργιος, που μέχρι τότε
τηρούσαν επιφυλακτική στάση, άλλαξαν άρδην συμπεριφορά υπό την πίεση
της κοινής γνώμης που ζητούσε την ανάληψη στρατιωτικών πρωτοβουλιών.3 Η
οικουμενική κυβέρνηση Κανάρη που συστάθηκε τον Μάιο του 1877 με σκοπό
την αντιμετώπιση της κατάστασης και την ανάληψη δράσης, ξεκίνησε
πυρετώδεις πολεμικές προετοιμασίες, ενώ στρατιωτικές δυνάμεις
συγκεντρώθηκαν στα βόρεια σύνορα και ομάδες άτακτων επέδραμαν στη
Θεσσαλία και την Ήπειρο. Οι προετοιμασίες αυτές, όπως ήταν φυσικό,
απαιτούσαν σημαντικούς οικονομικούς πόρους, πόρους που το ελληνικό
κράτος στερούνταν, ενώ παρέμενε κλειστή και η διέξοδος των ξένων
χρηματαγορών, λόγω της εκκρεμότητας των δανείων της ανεξαρτησίας (1824
5). Δεν απέμενε λοιπόν παρά να ακολουθηθεί κι αυτή τη φορά (όπως και το
1868) η λύση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Αλλά, για να θυμηθούμε τον
Θουκυδίδη, τον πόλεμο τον συντηρούν τα μεγάλα αποθέματα και όχι οι
αναγκαστικές εισφορές· κι αυτό θα είναι μια εμπειρία που βίωσε η πολιτική
2 D.Dakin, Η ενοποίηση ..., ό.π., 195 κ.ε.
3 Ε.Κωφός, "Το ελληνοβουλγαρικό ζήτημα", Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, ό.π., ΙΓ,
327.
208


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
ηγεσία αργότερα.4 Εν πάση περιπτώσει, αυτή τη φορά τουλάχιστον έλειψαν οι
"ακρότητες" του 1868, και η συνεννόηση μετα§ύ της κυβέρνησης και των
τραπεζών έγινε σε ήρεμο κλίμα. Έτσι στις 19 Ιουνίου 1877 υπογράφηκε
σύμβαση μεταξύ της κυβέρνησης και της Εθνικής και Ιονικής, με την οποία οι
δύο τράπεζες δάνεισαν στην κυβέρνηση συνολικά 20 εκατομμύρια δρχ. (εκ των
οποίων τα μισά σε μεταλλικά νομίσματα) με τη μορφή του ανοικτού
λογαριασμού και με τόκο 2%. Την επόμενη ημέρα ανεστάλη η
μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων τους και ορίσθηκε ανώτατο όριο
έκδοσης το ποσό των 61 εκατομμυρίων δρχ. (49 εκ. για την Εθνική και 12 εκ.
για την Ιονική).5 Πέντε μήνες αργότερα, στις 7 Νοεμβρίου 1877, υπογράφηκε
νέα σύμβαση (που κυρώθηκε με το νόμο ΧΜΘ' στις 21.11.1877), με την οποία
η συμμετοχή της Εθνικής στο παραπάνω δάνειο έφθασε τα 21 εκατομμύρια,
αλλά με μείωση του επιτοκίου στο 1%.6 Εν τω μεταξύ η αναποφασιστικότητα
και η αδράνεια της οικουμενικής κυβέρνησης, που ήταν αποτέλεσμα των
ετερόκλητων πολιτικών απόψεων και αντιλήψεων για την αντιμετώπιση της
κρίσης του Ανατολικού Ζητήματος και η παρέμβαση του Γεωργίου που
επιθυμούσε πλέον τη συμμετοχή της χώρας σ' έναν βαλκανικό πόλεμο, την
οδήγησε σε παραίτηση. Η εντολή δόθηκε στον Κουμουνδούρο, με σκοπό τη
σύσταση κυβέρνησης "ενεργείας" που θα οδηγούσε τη χώρα στην
απελευθέρωση των αλύτρωτων αδελφών.? Από τις πρώτες ενέργειες του
Κουμουνδούρου ήταν η υπογραφή νέας σύμβασης (στις 20.1.1878) με την
Εθνική για την αύξηση κατά 10 εκατομμύρια δρχ. του δανείου της προς το
κράτος και την ισόποση αύξηση του ανώτατου ορίου κυκλοφορίας των
4 Βλ. ενδεικτικά τις συζητήσεις στη Βουλή το Μάιο-Ιούνιο του 1885.
5 Η σύμβαση αυτή κυρώθηκε με το νόμο ΧΛΗ' στις 29.6.1877, βλ. L.C.Palamas,
History of monetary enactments in Greece, Athens 1930, 37 κ.ε., Σ.Π.Σκιαδάς, "Η
Αναγκαστική Κυκλοφορία εις τα διάφορα κράτη του κόσμου και εν Ελλάδι, Kat τα
εντεύθεν πορίσματα περί της οικονομικής καταστάσεως της Ελλάδος", Παρνασσός
12(1895), 728-9.
6 Σ.Π.Σκιαδάς, ό.π. Ήταν αυτή σύμβαση που έκανε τον Ζωγράφο να μιλήσει για τις
ιδιάζουσες σχέσεις κράτους-ΕΦνικής, βλ. κεφ. VI.
7 Κ.Παπαθανασόπουλος, Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, ό.π., 47 κ.ε.
209


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
γραμματίων της.« Ακολούθησε η εισβολή του ελληνικού στρατού στη Θεσσαλία
και η επιστροφή του στην οροθετική γραμμή, μετά από τις πιέσεις των
Μεγάλων Δυνάμεων και τη διαβεβαίωση τους ότι θα ετίθετο το ζήτημα των
επαναστατημένων περιοχών στην επικείμενη διάσκεψη ειρήνης.9
Η "ενδιάμεση" συνθήκη του Αγίου Στεφάνου, με τα απογοητευτικά της
αποτελέσματα για τα ελληνικά συμφέροντα, ανάγκασε τον Κουμουνδούρο να
επισείσει και πάλι την απειλή πολέμου με την Τουρκία, παρά τα οικονομικά
προβλήματα της χώρας και την αμφίβολη ικανότητα του ελληνικού στρατού να
επιβάλλει στρατιωτική λύση στις διεκδικήσεις της Ελλάδας.10 Η προέλαση των
Ρώσων προς την Ανδριανούπολη και η εξέγερση των Κρητών, δημιούργησαν
κύμα διαδηλώσεων στην Αθήνα και οδήγησαν τον Κουμουνδούρο στην
ενθάρρυνση των εξεγέρσεων που λάμβαναν χώρα στη Μακεδονία. Η
προσπάθεια του Κουμουνδούρου για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας,
με την απόδοση των οφειλών του κράτους προς η ς τράπεζες εγκαταλείφθηκε,
αφού οι συνθήκες δεν επέτρεπαν την εξυγίανση της νομισματικής κατάστασης.
Έτσι στις 16 Σεπτεμβρίου 1878 το Δημόσιο υπέγραψε νέα σύμβαση με την
Εθνική για νέο δάνειο 5 εκατομμυρίων δρχ., με αποτέλεσμα το ανώτατο όριο
κυκλοφορίας με η ς δύο τελευταίες συμβάσεις (που επικυρώθηκαν με το νόμο
ΨΛ' σης 7.12.1878) να αναβιβασθεί στα 75 εκατομμύρια δρχ.11
Η συνθήκη που υπογράφτηκε στο Βερολίνο από τις Μεγάλες Δυνάμεις
και την Οθωμανική Αυτοκρατορία τον Ιούλιο του 1878 και στην οποία
διατυπώθηκε (με αρκετή ασάφεια) η παραχώρηση της Θεσσαλίας και μέρους
της Ηπείρου στην Ελλάδα, περιέπλεξε τα πράγματα και προσανατόλισε σχεδόν
αποκλειστικά την προσοχή της πολιτικής ηγεσίας και της κοινής γνώμης στο
ζήτημα αυτό. Η παρελκυστική τακτική των Τούρκων και η αδυναμία της
ευρωπαϊκής διπλωματίας να συνεννοηθεί για την οριστική διευθέτηση του
8 Η σύμβαση επικυρώθηκε με το νόμο ΧΟΖ' στις 25.1.1878, βλ. Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία
..., ό.π., 72.
9 Κ.Παπαθανασόπουλος, ό.π., 50-1.
10 Σχο ίδιο, 54.
11 Είχε προηγηθεί (σης 18.5.1878) η ανάληψη από την Εθνική του υπολοίπου των
αδιάθετων κρατικών ομολογιών των δύο προηγούμενων ετών, συνολικού ποσού
2.262.443 δρχ., βλ. Ν. Παντελάκης, Δημόσια Δάνεια. Αθήνα 1995, 47 και 82-3, όπου
βρίσκεται αναλυτικός χρονολογικός πίνακας των δανείων της περιόδου 1848-85.
210


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
προβλήματος αυτού, ανάγκασε τον Τρικούπη (τον Ιούλιο του 1880) να παίξει
για άλλη μια φορά το "χαρτί" της επιστράτευσης και της απειλής πολέμου.12
Παρά την απογοήτευση που σκόρπισε στην κοινή γνώμη13 η οριστική
συμφωνία που υπογράφτηκε από τις Μεγάλες Δυνάμεις, την Πύλη και την
κυβέρνηση Κουμουνδούρου το 1881, έθεσε πρακτικά τέλος στο διπλωματικό
αγώνα της Ελλάδας και το ενδιαφέρον στράφηκε στην ενσωμάτωση των νέων
εδαφών και στα οικονομικά προβλήματα της χώρας. Ήδη, από τον Δεκέμβριο
του 1878, είχαν λάβει τέλος οι διαπραγματεύσεις των ελληνικών κυβερνήσεων
με τους ξένους κεφαλαιούχους για τα λεγόμενα δάνεια ανεξαρτησίας που είχε
λάβει η Ελλάδα το 1824-5 και άνοιξαν ξανά οι πόρτες των ευρωπαϊκών
κεφαλαιαγορών για το ελληνικό κράτος. Οι διαπραγματεύσεις αυτές είχαν
ξεκινήσει το 1867, όταν το ελληνικό κράτος είχε προτείνει την αποπληρωμή
του ενός εκατομμυρίου αγγλικών λιρών σε χρεόγραφα με επιτόκιο 5% και
χρεολύσιο 0,5%. Η πρόταση αυτή τελικά ναυάγησε και οι διαπραγματεύσεις
συνεχίστηκαν καθ' όλη τη διάρκεια της δεκαετίας του 1870, με πρωταγωνιστή
τον Ιωάννη Γεννάδιο, επιτετραμμένο της Ελλάδας στην πρεσβεία του
Λονδίνου. 14 Την 8η Δεκεμβρίου 1878 η κυβέρνηση Κουμουνδούρου
αναγνώρισε τις οφειλές από τα δάνεια ανεξαρτησίας και συμφώνησε στη
μετατροπή τους σε ομολογίες συνολικού ποσού 1.200.000 λιρών, με επιτόκιο
5% και ετήσιο χρεολύσιο 150.000 λίρες.15
Η επανέναρξη του εξωτερικού δανεισμού, δημιούργησε προσδοκίες τόσο
για την επαναφορά της νομισματικής ομαλότητας, όσο και για οικονομική
ανάπτυξη εν γένει. Η θέσπιση της αναγκαστικής κυκλοφορίας θεωρείτο ως
μέτρο έκτακτο και προσωρινό και η επαναφορά της μετατρεψιμότητας
αποτελούσε στόχο υψίστης προτεραιότητας. Όμως η επίτευξη του στόχου αυτού
12 Ε. Κωφός, "Το ελληνοβουλγαρχκό ...", ό.π., 353 κ.ε., 359-65-Κ. Παπαθανασόπουλος,
ό.π., 73-4.
13 Κ. Παπαθανασόπουλος, ό.π., 79 κ.ε.
14 Λ.Τρίχα, Χαρίλαος Τρτκούπης-Ιωάννης Γεννάδιος. Αλληλογραφία 1863-1894, Αθήνα
1991, 95-6· Ε. Κωφός, ό.π., 314· Γ. Δερπλής, Το ζήτημα ..., ό.π., 88-9.
15 ΚΠαπαθανασόπουλος, ό.π. Για to ρόλο των δανείων αυτών στην άσκηση πολιτικής
επέμβασης στην εσωτερική πολιτική ζωή από τις Μεγάλες Δυνάμεις, βλ. Γ.Δερτιλής,
"Διεθνείς οικονομικές σχέσεις και πολιτική εξάρτηση: η ελληνική περίπτωση, 1824
1878", Τα Ιστορικά, 1(1983), 145-74.
211


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
εκλαμβάνετο πλέον όχι ως το αποτέλεσμα ουσιαστικών μεταβολών στη
δημοσιονομική διαχείριση (μείωση εξόδων-αύξηση εσόδων), αλλά ως συνέπεια
αναδιάρθρωσης του δημοσίου χρέους, με τη μετατροπή των εσωτερικών
δανείων σε εξωτερικά. Μια πρώτη συνέπεια της πολιτικής αυτής ήταν ότι η
εξυπηρέτηση του δημοσίου χρέους γινόταν πλέον με επαχθέστερους όρους,
μιας και τα δάνεια που είχαν συναφθεί με η ς ελληνικές τράπεζες είχαν
συνήθως μικρότερο επιτόκιο απ' ό,τι τα ευρωπαϊκά. Επίσης, αν ο εσωτερικός
δανεισμός σημαίνει πρωτίστως μεταφορά πόρων από την παραγωγική
διαδικασία προς το δημόσιο ταμείο για την κάλυψη καταναλωτικών κυρίως
αναγκών του κράτους, ο εξωτερικός δανεισμός αποτελεί μελλοντική απώλεια
πόρων σε εθνικό επίπεδο και απαιτεί την ύπαρξη ενός πλεονάσματος που θα
παρακρατείται για την τακτική εξυπηρέτηση του εξωτερικού χρέους. Βέβαια, το
εξωτερικό δάνειο μπορεί να βοηθήσει στη μεγέθυνση του εθνικού εισοδήματος,
υπό την προϋπόθεση ότι διατίθεται σε παραγωγικές δραστηριότητες και όχι για
την κάλυψη βραχυπρόθεσμων αναγκών και παλαιότερων ελλειμμάτων.
Για να γυρίσουμε στην εξιστόρηση των γεγονότων, η πολιτική ηγεσία της
εποχής εκείνης θεωρούσε ως μια καλή ευκαιρία να επαναφέρει τη
μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων μέσω εξωτερικών δανείων,
προσδοκώντας την αναζωογόνηση της οικονομικής δραστηριότητας και την
εξομάλυνση των δημοσιονομικών αδυναμιών. Έτσι ο Κουμουνδούρος
εκμεταλλεύθηκε πάραυτα την ανάκτηση της πρόσβασης του ελληνικού
κράτους στις διεθνείς χρηματαγορές, και την 3η Ιανουαρίου 1879 ψηφίσθηκε
ο νόμος ΨΟΒ', με τον οποίο δόθηκε η δυνατότητα στην κυβέρνηση να συνάψει
εξωτερικό δάνειο 60 εκατομμυρίων δρχ., με σκοπό την άρση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας. Τρεις μήνες μετά, η κυβέρνηση υπέγραψε σύμβαση με την
Προεξοφλητική Τράπεζα του Παρισιού (Comptoir d'Escompte de Paris) και
τους Κορωνιό-Συγγρό, οι οποίοι ανέλαβαν και την έκδοση του δανείου αυτού, ι6
Όμως ο στόχος της άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας, "ματαιωθείς υπό των
και αύθις αναφυεισών πολιτικών περιστάσεων" κατά την έκφραση του
Βαλαωρίτη,17 τέθηκε εκ νέου στην ημερήσια διάταξη, αυτή τη φορά από την
16 Το δάνειο καλύφθηκε τελικά για 48 εκατομμύρια δρχ., αφού 24.000 ομολογίες δεν
τέθηκαν σε δημόσια πώληση, βλ. Σ.Π.Σκιαδας, ό.π., 729 και Ν.Παντελάκης, ό.π., 48
9.
17 Ιστορία ..., ό.π., 74.
212


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
κυβέρνηση Τρικούπη. Συγκεκριμένα, ένα χρόνο αργότερα (18.4.1880)
ψηφίσθηκε ο νόμος ΩΙΓ, με χον οποίο η κυβέρνηση έλαβε από την Εθνική 21
εκατομμύρια φράγκα, με επιτόκιο 6%, για την επαναφορά της
μετατρεψιμότητας που τοποθετείτο χρονικά την 1η Ιανουαρίου 1881.18 Εν
τούτοις ο Τρικούπης δεν κατάφερε να κρατηθεί στην εξουσία παρά μόνο μέχρι
τον Οκτώβριο του 1880 και ο Κουμουνδούρος που επανήλθε στα πράγματα,
φρόντισε να υπογράψει αμέσως (8.10.1880) νέα σύμβαση με την Εθνική, με
την οποία χορηγήθηκε νέο δάνειο 52 εκατομμυρίων δρχ. (εκ των οποίων 25
εκατομμύρια σε μεταλλικό).Με την ίδια σύμβαση διευρύνθηκε η κυκλοφορία
των τραπεζογραμματίων της Εθνικής: "Εκανονίσθη ότι διαρκούσης της
αναγκαστικής κυκλοφορίας το ποσόν των εν κυκλοφορία τραπεζικών
γραμματίων, πλην των υπό της κυβερνήσεως οφειλομένων, και το ποσόν των
παρά τη Τραπέζη ατόκων καταθέσεων ομού δεν δύνανται να υπερβώσι το
τριπλάσιον του μεταλλικού αποχαμιεύματος, λογιζομένου όμως ως μέρος του
αποταμιεύματος τούτου του ποσού του οφειλομένου υπό της κυβερνήσεως εις
μεταλλικόν εκ των εις μεταλλικών δανεισθέντων αυτώ υπό της Τραπέζης εις
τρεχούμενον λογαριασμόν 25 εκατομμυρίων."^ Βλέπουμε λοιπόν ότι η ίδια η
κυβέρνηση Κουμουνδούρου, με διασταλτικές ερμηνείες παρέκαμψε τους
νόμους που είχαν θεσπισθεί για τον έλεγχο της εκδοτικής δραστηριότητας,
προκειμένου να χρηματοδοτήσει βραχυπρόθεσμες κρατικές ανάγκες. Όπως
είναι φανερό, το εγχείρημα της άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας είχε
πρακτικά εξασθενήσει σε μεγάλο βαθμό. Επίσημα εγκαταλείφθηκε με το νόμο
ΩΞΖ' (2.12.1880), ενώ λίγες ημέρες αργότερα (16.12.1880) υπογράφηκε νέα
σύμβαση με την Τράπεζα Κωνσταντινουπόλεως και την Εθνική, για νέο δάνειο
120 εκατομμυρίων φράγκων.20
18 Σ.Π.Σκιαδάς, ό.π., 730, Ν.Παντελάκης, ό.π., 49.
19 Ι.Βαλαωρίχης, ό.π., 81 (η έμφαση δική μας). Είχε προηγηθεί η συνομολόγηση του
λαχειοφόρου δανείου που σύναψε η Εθνική με την Banque Franco-Egyptiene το
πρώτο εξάμηνο χου ίδιου έτους, με το οποίο είχε βελχιώσει κατά πολύ χο μεχαλλικό
της αποταμίευμα. Ανπλαμβάνεχαι λοιπόν κανείς, ou χα όρια της χρηματικής
κυκλοφορίας είχαν επεκταθεί σημαντικά.
2 0 Στο ίδιο, 79-80.
213


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
δημόσιον χαμεΐον, ότι αι εισπράξεις πάσαι γίνονται σήμερον εις τραπεζικά
γραμμάτια, εις νόμισμα υποτιμημένον κατά 15 τοις %. Γίνονται μεν και
πληρωμαί εις υποτιμημένον νόμισμα αλλ' αι πληρωμαί αύται είναι ολιγώτεραι
των εισπράξεων των γινομένων εις υποτεπμημένον νόμισμα."22
Για τον Τρικούπη η άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας ήταν
επιτακτική όχι μόνο για δημοσιονομικούς λόγους, αλλά και γιατί είχε στηρίξει
μεγάλο μέρος της κυβερνητικής πολιτικής του στο όραμα της οικονομικής
ανόρθωσης της χώρας και της τροχοδρόμησης της σε πορεία ανάπτυξης.
Πίστευε ότι η άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας θα του εξασφάλιζε ισχυρό
πλεονέκτημα στις επόμενες εκλογές έναντι της αντιπολίτευσης και θα του
χάριζε αναγνώριση στα ευρύτερα λαϊκά στρώματα με απτά εκλογικά οφέλη:
"ταύτα λέγω", τόνιζε στη συνεδρίαση της Βουλής στις 17.12.1883 "ιν' αποδείξω
ότι η κατάστασις, άπαξ αναγνωρισθείσα εν ξένη αγορά, δυσκόλως
μεταβάλλεται· ότι προς την μεταβολήν απαιτούνται εξωτερικά τινά γεγονότα,
καταληπτά τοις χρηματιζομένοις, και ou δεν πρέπει να νομίζητε, ότι επειδή
εψηφίσαμεν βαρύτατους φόρους και πλησιάζομεν εις το ισοζύγιον πρέπει αν
ίδωμεν την πίστην ημών αμέσως ανθούσαν· θα ετιέλθει το αποτέλεσμα τούτο,
αλλά θα επέλθει όταν ίδη ο κόσμος τ' αποτελέσματα της νέας ημών οικονομικής
πολιτικής εν μορφή καταληπτή εις αυτόν, και τοιούτον αποτέλεσμα είναι η άρσις
της αναγκαστικής κυκλοφορίας."23
Όπως υποστήριξε και ο Ανδρεάδης2« δύο από τους σημαντικότερους
λόγους για τους οποίους ο Τρικούπης επέσπευσε την επαναφορά της
μετατρεψιμότητας, ήταν η αρνητική εικόνα και η γενικότερη αντιπάθεια προς
το καθεστώς της αναγκαστικής κυκλοφορίας, ενώ και το προσφάτως
επιτυχημένο παράδειγμα της άρσης της στην Ιταλία καλλιέργησε την ελπίδα
ότι και η Ελλάδα δυνατό να ξεφύγει της "χαρτονομισματικής" κυκλοφορίας. 25
22 Εφημερίς των συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ', Σύνοδος Β', Αθήνα 1883, 869.
23 Παρατίθεται από τον Αιώνα στις 7.6.1884 στο άρθρο "Απάνχησις επιβαλλομένη", (Η
έμφαση δική μας).
2 4 Έργα, ό.π., Π, 391-2.
2 5 Πρβλ. λ.χ. την ομιλία του βουλευτή της αντιπολίτευσης και πρώην υπουργού
Μεσσηνέζη στη συνεδρίαση της 28.4.1882: "Ευρέθη εις την ανάγκην κατά το 1880 η
Ιταλία να λάβη μέτρα περί αυξήσεως των οτραπωτικών δυνάμεων. Αλλά βλέπετε,
κύριοι, ότι έφθασεν εις το σημείον ουχί του ισοζυγίου του προϋπολογισμού, αλλά εις το
216


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
Η αντιπολίτευση κι αυτή με τη σειρά της υπερθεμάτιζε για την ανάγκη
να εξορκιστεί το "κακό" που είχε καταστεί ενδημικό φαινόμενο της ελληνικής
οικονομίας,26 ενώ και ο φιλικός της τύπος περιέγραψε την υπάρχουσα
κατάσταση με τα μελανότερα χρώματα και χαρακτήριζε το μέτρο της άρσης ως
"ευεργέτημα μέγα δια την οικονομικώς εκτροχιασθήσαν κοινωνίαν, και θα
συνετέλει μεγάλος εις την επάνοδον ταύτης εις την κανονικήν της τροχιάν."27 Η
παράταση της υφιστάμενης κατάστασης θα την καθιστούσε μη αναστρέψιμη, γι'
αυτό «το κακόν δείται ταχίστης θεραπείας, ταύτην δε μόνον δια της άρσεως της
αναγκαστικής κυκλοφορίας δυνάμεθα να το επιτύχωμεν."28 ο κίνδυνος
πρόκλησης χρηματικής στενότητας στην αγορά ήταν βέβαια υπαρκτός, αλλά
μιας και "ευρισκώμεθα εν μέσω δύο κακών [„.] η άρσις της αναγκαστικής
κυκλοφορίας ήθελεν είσθαι η προτιμότερα του σοβαρού τούτου ζητήματος
λύσις."29
Στην εσπευσμένη άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας αντιτάχθηκε ο
υπουργός οικονομικών της κυβέρνησης Τρικούπη, ο Παύλος Καλλιγάς. Ο
Καλλιγάς πίστευε ότι η δημόσια πίστη δεν ήταν σε κατάσταση που να επέτρεπε
την αλλαγή του υφιστάμενου καθεστώτος σε σύντομο χρονικό διάστημα,
εξαιτίας των απανωτών δανείων και των υποχρεώσεων που είχε αναλάβει το
ελληνικό κράτος τα τελευταία χρόνια. Για την επαναφορά και σταθεροποίηση
της μετατρεψιμότητας δεν αρκούσε μόνο η απόδοση των οφειλών του κράτους
προς τις τράπεζες, αλλά απαιτούνταν η εξυγίανση της δημοσιονομικής
κατάστασης, αρχικά με την ισοσκέλιση του προϋπολογισμού και τη σταδιακή
εμφάνιση πλεονασμάτων, που θα αποκαθιστούσαν την αξιοπιστία του κράτους
σημείον του περισσεύματος, και έφθασε και εις τι ακόμη; κατήργησε την κυκλοφορίαν
του χαρτονομίσματος· ηδυνήθη να κάμη εν δάνειον εξωτερικόν, και τοιουτοτρόπω,
έπαυσεν η βίαιη κυκλοφορία του χαρτονομίσματος, και επήλθεν ούτως ανυπολόγιστος
βελτίωσις εις το εμπόριον και εις όλους εν γένει τους κλάδους της εθνικής
βιομηχανίας." Εφημερίς των συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Θ', Σύνοδος Α', Αθήνα
1882, 561.
26 Ο Δηλιγιάννης χαρακτήριζε την αναγκαστική κυκλοφορία ως "νόσο
καταβιβρώσκουσα τας οικονομικός σάρκας των χωρών αίτινες προσέφυγαν εις αυτήν."
(Παρατίθεται από τον Ανδρεάδη, ό.π.)
2 7 "Αναγκαστική Κυκλοφορία", Ερμής, 10.10.1882.
2 8 "Άρσις της Αναγκαστικής Κυκλοφορίας", Ερμής, 29.5.1883 (η έμφαση δική μας).
2 9 Στο ίδιο.
217


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
στο εσωτερικό και εξωτερικό. Για το λόγο αυτό ήταν υπέρμαχος ενός
συστήματος "αυστηρών οικονομιών" που θα συμβάδιζε με τη βαθμιαία μείωση
του δημόσιου χρέους και θα καθιστούσε εφικτή την επαναφορά και
μακροημέρευση της μετατρεψιμότητας των τραπεζογραμματίων. Να τι έλεγε
στη βουλή στις 29.10.1882:
"[...] περιμένω όμως να μάθω εάν πολιτικός τις ανήρ, όστις προΐσταται
επί της πολιτικής σκηνής, δύναται ν' αναλάβη υποστηρίζων ότι δύναται
να γείνη αμέσως η άρσις της αναγκαστικής κυκλοφορίας, είναι συνεπεία
απαραίτητος, φυσική και άκοπος. Ήκουσα συζητούμενα τα κακά της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, ως αν υπάρχη π ς λέγων, ou δεν είναι
μέγιστον κακόν, διότι αφαιρεί 15% παρ' εκάστου φορολογουμένου και
μη φορολογουμένου. Το ζήτημα της άρσεως της αναγκαστικής
κυκλοφορίας είναι ζήτημα αριθμών. Δια ν' αρθή η αναγκαστική
κυκλοφορία δεν αρκεί μόνη η προαίρεσις. Κατά τα συμπεφωνημένα,
χρεωστείται προς άρσιν αυτής η απόδοσις περίπου 70.000.000. Δια
ποίων μέσων θέλετε τ' αποδώσει; [...] Ως είπον όμως, δότε σταθερόν
προϋπολογισμόν πλεονάσματος επί δύω έτη και ανορθώσατε την πίστιν
της Ελλάδος. [...] Τα ημέτερα δάνεια συνομολογήθησαν υπό βαρύτατους
όρους. Αυτό το σύστημα της συνομολογήσεως αυτών περιέχει βαρείαν
πλάνην, ότι δήθεν συμφέρει εις το έθνος δάνειον χρεωλυπκόν επί
βραχυπροθέσμω αποσβέσει [...] Λοιπόν δότε μακροχρόνιον χρεωλύσιον,
συνομολογήσατε δάνειον επωφελές, και τα 24.000.000 θα γείνουν 20,
θα γείνουν 18, 15, και όταν ανακουφίσητε τον προϋπολογισμόν κατά 6
και 8 εκατομμύρια, είσθε εις κατάστασιν να συνομολογήσετε δάνειον εις
χρυσόν, δι' ου αποσύρεται ό,π εισήχθη εκ της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, ενώ πλέον των 24.000.000 ο προϋπολογισμός δεν φέρει
βάρος. Ούτω μόνον δύνασθε να προσθέσητε 5 εκατομμύρια δια το
δάνειον των 70.000.000 προς άρσιν της αναγκαστικής κυκλοφορίας
άνευ διαταράξεως του προϋπολογισμού."30
Τον Μάιο του 1883 ο Καλλιγάς παραιτήθηκε από την κυβέρνηση και τη
διαχείριση των δημοσίων οικονομικών ανέλαβε ο ίδιος ο Τρικούπης. Η
διάσταση στις απόψεις των δύο ανδρών ήταν εμφανής, καθώς ο Τρικούπης
3 0 Εφημερίς των Συζητήσεων ..., ό.π., 12-3.
218


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
επιδίωκε η άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας να επιτευχθεί κατά τη
διάρκεια της κυβερνητικής του θητείας. Όμως η εμφάνιση πλασματικών
πλεονασμάτων στους προϋπολογισμούς που κατέθετε3ΐ και η κρίση που
μάστιζε την ελληνική οικονομία, κατέστησε εξ αρχής προβληματικό το
εγχείρημα του.
Οι πρώτες αντιρρήσεις γιο την επαναφορά της μετατρεψιμότητας
Ο Καλλιγάς δεν ήταν ο μόνος που ανατάχθηκε στην ταχύτατη και άνευ
όρων άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Ο Ι.Ζωγράφος για μια ακόμα φορά
διαχώρισε τη θέση του από τη σχεδόν ομόφωνη γνώμη πολιτικών και
δημοσιογράφων και έκρουσε τον κώδωνα του κινδύνου για τις συνέπειες αυτής
της πολιτικής. Άσκησε δε κριτική στην κυβέρνηση Τρικούπη γιατί ενώ
διακήρυττε την ισοσκέλιση του προϋπολογισμού και την ανάγκη οικονομιών,
"παρουσιάζει αιφνιδίως νέαν σημαίαν, την της άρσεως της αναγκαστικής
κυκλοφορίας"32 και διαπραγματευόταν τη σύναψη νέου δανείου για το σκοπό
αυτό. Ο Ζωγράφος επέκρινε την απόφαση αυτή λέγοντας όχι η άρση της
αναγκαστικής κυκλοφορίας πριν τη διαρρύθμιση της δημοσιονομικής
κατάστασης ήταν ακατάλληλη: "Το δε συμφερώτερον και προτιμότερον είναι να
πραγματώσωμεν την νομισματικήν ταύτην μεταβολήν ή μάλλον να
επανέλθωμεν εις την μεταλλικήν κυκλοφορίαν βαθμιαίως και ανεπαισθήτως
δίδοντες και ικανόν χρόνον δια την εν γένει τακτοποίησιν των μετά του
εξωτερικού δοσοληψιών του εσωτερικού."33 Προειδοποιούσε μάλιστα την
κυβέρνηση και την αντιπολίτευση, ότι η απότομη άρση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας συνεπαγόταν σημαντικούς κινδύνους για την οικονομία, καθώς
θα επέφερε "μεγΐστας ζημίας εις τινάς κοινωνικός τάξεις και [θα] προκαλέσει
ίσως κρίσιν οικονομικήν εν τω τόπω ,.."34 Ο Ζωγράφος ήταν υπέρμαχος του
συστήματος της μετατρεψιμότητας, διέβλεπε όμως ou δεν υπήρχαν οι
31 Ο Ανδρεάδης πίστευε πως ο Τρικούπης "έπρεπε να είχεν ακούσει την γνώμην του επί
χων οικονομικών υπουργού του Παύλου Καλλιγά, καθ' ον δεν έπρεπε να βασισθούν νέα
έξοδα επί φόρων μη εισέπ δοκιμασθέντων.", Έργα, ό.π., 397-8.
32 Δημοσιονομικοί Μελέται, ό.π., III, 71.
3 3 ό.π., 77.
34 ό.π., 76.
219


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
μέσο (τα τραπεζογραμμάτια) για την τόνωση των συναλλαγών και την ενίσχυση
της παραγωγής. Οι πληθωριστικές πιέσεις που ίσως ασκούνταν στην οικονομία,
θα αποτελούσαν ένα κίνητρο για την αύξηση της παραγωγής, αντισταθμίζοντας
έτσι την άδικη επίδραση τους στη διανομή του εθνικού προϊόντος. Από την
άλλη, το άχθος της άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας θα το επωμίζονταν
κυρίως τα φτωχότερα στρώματα και θα το αισθάνονταν επίσης όλοι οι
φορολογούμενοι, γιατί θα πλήρωναν "τους φόρους και τα τέλη ταύτα δια
προϊόντων και εργασίας αξίας εις χρυσόν δρχ. 72 εκατομμυρίων και περιπλέον
θέλουσι να επιβαρύνεσθαι δια του τόκου και του χρεολυσίου του
συνομολογηθησομένου προς άρσιν της αναγκαστικής κυκλοφορίας δανείου, τα
οποία δεν θέλουν είσθαι έλαττον των 4*/2 εκατομμυρίων."42 Επίσης υποστήριξε
τη θεωρία, ότι και για το κράτος ήταν επωφελής η διατήρηση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, υπό τον όρο βέβαια της αποκατάστασης των όρων της εκδοτικής
δραστηριότητας. Το Δημόσιο, με την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας "και
κατά συνέπειαν της δια χρυσού εις το άρτιον πληρωμής των τραπεζικών
γραμματίων, θέλει υποστή προς όφελος των κομιστών των τραπεζικών
γραμματίων την ζημίαν της διαφοράς μεταξύ της αξίας του χρυσού και της
αξίας εις χρυσόν του υλικού και της εργασίας, τα οποία έλαβεν εις αντάλλαγμα
όταν έθηκεν εις κυκλοφορίαν τα τραπεζικά γραμμάτια."«
Την άποψη του Φλώρου ασπάσθηκε ανώνυμος συντάκτης άρθρου που
δημοσίευσε ο Ερμής, προτάσσοντας κι αυτός την προτεραιότητα της ανάπτυξης
της εγχώριας παραγωγής, έναντι του στόχου της νομισματικής σταθερότητας.44
Κατά τον αρθρογράφο η αναγκαστική κυκλοφορία λειτουργούσε ως
προστατευτικός δασμός για την εγχώρια παραγωγή και βοηθούσε στην
εμψύχωση της εθνικής βιομηχανίας, αποθαρρύνοντας παράλληλα τους ξένους
επενδυτές να ρευστοποιήσουν τα ελληνικά χρεόγραφα: "Η επανάληψις των
μεταλλικών πληρωμών θα ευκολύνη τους εξωτερικούς πιστωτάς μας να
διαπραγματεύονται εις τα ελληνικά χρηματιστήρια τα χρεώγραφα των και ν'
αποσύρωσι τον χρυσόν τον οποίον θέλομεν εισαγάγει προς άρσιν της
42 22.6.1883.
4 3 ό.π.
4 4 "Περί Καταναγκαστικής Κυκλοφορίας", Ερμής, 11.12.1883. Η ίδια εφημερίδα είχε
δημοσιεύσει κι ένα άλλο άρθρο με αντίστοιχο περιεχόμενο στις 14.11.1882, με το
στερεότυπο τίτλο "Αναγκαστική Κυκλοφορία".
222


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
καταναγκαστικής κυκλοφορίας. Ώστε δεν πρέπει να ήνε χις μάντις όπως
προΐδη, όχι εις την παρούσαν οικονομικήν κατάστασιν του έθνους θέλομεν
αναγκασθή ταχέως να επανέλθομεν ταχέως εις την καταναγκαοτικήν
κυκλοφορΐαν, και τούτο είναι το επιζήμιων, διότι πάσα τοιαύτη μεταβολή
φέρνει κλονισμούς και κρίσεις."45
Την πιο ολοκληρωμένη και πιο ενδιαφέρουσα αντίθεση, από την άποψη
της ιστορίας των οικονομικών ιδεών στον ελληνικό χώρο, στην προοπτική της
άμεσης άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας, εξέφρασε ο Ν.Γουναράκης. Ο
Γουναράκης πρόταξε την αντίληψη κατά την οποία ο "πραγματικός" τομέας της
οικονομίας ήταν υπεύθυνος και καθόριζε εν πολλοίς τις εξελίξεις στο
νομισματικό πεδίο και όχι το αντίστροφο. Οι ανωμαλίες και οι αδυναμίες της
νομισματικής κυκλοφορίας δεν ήταν οι αιτίες της οικονομικής στασιμότητας,
αλλά κι αυτές ήταν το αποτέλεσμα γενικότερων αδυναμιών της οικονομίας, οι
οποίες και είχαν οδηγήσει στην μονιμοποίηση της αναγκαστικής κυκλοφορίας.
Γι' αυτό και χαρακτήρισε ως εσφαλμένη την "επικρατούσα ιδέα, ήτις δύναται
να φέρη εις πολλώ παρεξηγήσεις, ou το χαρτονόμισμα ευρίσκεται εις
έκπτωσιν."4^ Δεν αμφέβαλλε κι αυτός ότι η πληθώρα των μη-μετατρέψιμων
τραπεζογραμματίων είχε συντελέσει στην αύξηση της τιμής του συναλλάγματος
και στην επιβάρυνση των δημοσίων οικονομικών,47 δεν θεωρούσε όμως την
αναγκαστική κυκλοφορία ως την πρωτογενή αιτία του φαινομένου αυτού,
καθώς "η τιμή της επισυναλλαγής κανονίζεται αναλόγως του ισοζυγίου του
εμπορίου μεταξύ των συναλλασσομένων χωρών."48 Η Ελλάδα, πίστευε ο
Γουναράκης, ήταν χώρα η οποία, "ουδεμίαν βιομηχανίαν έχουσα κοινήν προς
τας χώρας μεθ' ων συναλλάσσεται"49 και αναγκασμένη να "εισάγει εκ του
εξωτερικού τα απολύτως αναγκαία, τα οποία όσω και αν υψωθώσει κατά την
τιμήν, δεν θα παύωσιν εισαγόμενα"50, οδηγούσε την αγορά σε μεγάλη ζήτηση
χρυσών νομισμάτων - το διεθνές χρήμα - για την πληρωμή των υποχρεώσεων
της προς το εξωτερικό, με συνέπεια να υπερτιμάται έναντι των εγχώριων
4 5 11.12.1883.
4 6 Περί Μεταλλικού ..., ό.π., 173-4.
4 7 ό.π., 177-8.
4 8 ό.π., 159, 178.
4 9 ό.π., 180.
50 ό.π., 171.
223


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
τραπεζογραμματίων. Όλα αυτά καθιστούσαν την Ελλάδα "υποχείρια εις το
εξωτερικού και ανεπαρκής όλως."51
Σε μεταγενέστερο σύγγραμμα του52 εξέτασε διεξοδικότερα το ζήτημα της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, με έμφαση στην αντιμετώπιση των συνεπειών της
αλλά και στις δυνατότητες "ανάπτυξις εγχωρίου παραγωγής δια της
αναγκαστικής κυκλοφορίας."53 Κατά τον Γουναράκη, η αιτία που συνήθως
οδηγούσε ένα κράτος στο να επιβάλει την αναγκαστική κυκλοφορία, ήταν η
αφαίμαξη των μεταλλικών νομισμάτων. 54 Το αποτέλεσμα από την εφαρμογή της
ήταν η υπερτίμηση του μεταλλικού χρήματος, το οποίο γινόταν όλο και
σπανιότερο, και "η μεταβολή της υφισταμένης διανομής του εθνικού πλούτου
μετά των δυσάρεστων οικονομικώς τε και ηθικώς συνεπειών αυτής."55 Εκτός
όμως των μειονεκτημάτων που είχε η αναγκαστική κυκλοφορία, είχε για τον
Γουναράκη και μια θετική πλευρά για υπό-ανάπτυξη οικονομία σαν την
ελληνική. Η πραγματική μείωση των μισθών των εργαζομένων καθιστούσε
ανταγωνιστική την εγχώρια παραγωγή καθώς τα εγχώρια προϊόντα καθίσταντο
φθηνότερα έναντι των εισαγομένων που η πληρωμή τους γινόταν σε μεταλλικό
χρήμα. Έτσι η αναγκαστική κυκλοφορία λειτουργούσε ως "δασμός",
δημιουργώντας παράλληλα τους όρους και τις προϋποθέσεις για την
επαναφορά της μετατρεψιμότητας.56 Παρ' όλα αυτά όμως, ο Γουναράκης δεν
θεωρούσε ικανή συνθήκη για την ανάπτυξη την ύπαρξη της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, καθώς "μεθ1 όλην την ευθυνίαν των ημερομισθίων ελλείπουσιν εν
ταις νέαις εθνικαίς οικονομίαις εστερημέναις των φυσικών όρων της
αναπτύξεως της βιομηχανίας οι όροι εκείνοι, ους η πληθύς των κεφαλαίων
51 ό.π., 171, 177-9.
52 Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας, ό.π., 220 κ.ε.
5 3 Αυτός και ο τίτλος υποκεφαλαίου του, ό.π., 227.
54 ό.π., 220-1.
5 5 ό.π., 222.
5 6 ό.π., 227-8. Η άποψη αυτή συνιστούσε μια παραλλαγή της γνωστής θεωρίας της
αναγκαστικής αποταμίευσης (forced saving), που πρωτοαναπτύχθηκε στη Μ.Βρετανία
κατά τη λεγόμενη αποπληθωριστική περίοδο (1819-25), αμέσως μετά την επαναφορά
της μετατρεψιμότητας των γραμματίων της Τράπεζας της Αγγλίας, βλ. J.Viner, Studies
..., ό.π., 185-93.
224


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
αναπτύσσει προς διαγωνισμόν της εγχώριας παραγωγής εν τη αλλοδαπή μετά
των αλλοδαπών παραγωγών ομοειδών εμπορευμάτων. "57
Διερχόμενος τους τρόπους άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας,
θεωρούσε πρωτίστως σημαντική την εδραίωση της πίστης του κράτους. Ο
στόχος αυτός βεβαίως εξαρτώταν "ουχί απλώς εκ της καλής θελήσεως και της
ικανότητος των κυβερνήσεων, αλλά και εκ της οικονομικής καταστάσεως της
χώρας. "58 Αν η οικονομική κατάσταση δεν βοηθούσε στην αύξηση των εσόδων
του κράτους και στη μείωση των εξόδων του, τότε "η άρσις είναι των αδυνάτων
αδύνατος ...[και] ο χρόνος είναι ο ιατρός ..."59
Οι προτάσεις αυτές του Γουναράκη, σε συνδυασμό με τις απόψεις του
για το νομισματικό σύστημα που εξετάσαμε στο προηγούμενο κεφάλαιο, είναι
φανερό ότι αποτελούσαν την παραφωνία στο γενικότερο πολιτικό και
δημοσιογραφικό κλίμα της εποχής, που θεωρούσε την αναγκαστική
κυκλοφορία ως την κύρια αιτία της οικονομικής στασιμότητας. Όμως
αποτελούσαν και μια ρηξικέλευθη επιστημονική άποψη, που δεν έτρεφε
αυταπάτες για την πρόοδο της ελληνικής οικονομίας και τις προοπτικές
ανάπτυξης της που καλλιεργούσε η ρητορική τύπου laissez-faire που
κυριαρχούσε στο επιστημονικό στερέωμα κυρίως λόγω της επίδρασης του
Ι.Σούτσου. Η χειραφετητική πρόθεση του Γουναράκη ήταν εμφανής, όπως
εξίσου εμφανής ήταν η πρόθεση του να αμφισβητήσει τις παραδοσιακές
φιλελεύθερες βεβαιότητες. Δεν είναι τυχαίο το χρονικό σημείο στο οποίο η
κριτική στάση έναντι του φιλελεύθερου "παραδείγματος" έκανε την εμφάνιση
της. Είναι η εποχή που τα ιδεολογήματα του κράτους-νυχτοφύλακα, της
εργασίας, της φειδούς κλπ. έχαναν σταδιακά την αξιοπιστία τους, είχαν φθαρεί
από την επανάληψη και δοκιμάζονταν ισχυρά από την πραγματικότητα. Όσοι
για χρόνια προπαγάνδιζαν ν' αφεθούν τα πράγματα να κυλήσουν μόνα τους,
έβλεπαν να μην κυλά σχεδόν τίποτα και να οδηγείται η κατάσταση σε
αδιέξοδο. Μπορεί βέβαια να υποστήριζαν ότι γι' αυτό ήταν υπεύθυνο το κράτος
που παρέκκλινε από το φιλελεύθερο δέον, αλλά αυτό ήταν αναγκασμένοι να το
κάνουν αν δεν ήθελαν να απεμπολήσουν το δικαίωμα τους να ορίσουν
5 7 Στοιχεία ..., ό.π., 228.
58 ό.π., 229.
5 9 Στο ίδιο.
225


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
κανονιστικά την "πραγματικότητα". Οι συζητήσεις που έλαβαν χώρα το
επόμενο διάστημα με αφορμή την παρατεταμένη κρίση της ελληνικής
οικονομίας, κατέγραψαν ωστόσο την σταδιακή υποχώρηση της φιλελεύθερης
οικονομικής άποψης που ήταν το αποτέλεσμα και της έντονης κριτικής από το
αντίπαλο στρατόπεδο.
Η χρίση της περιόδου 1883-85 και η "πρόωρος" άρση της
αναγκαστικής κυκλοφορίας
Η τριετία 1883-85 υπήρξε καθοριστική, από κάθε άποψη, για την
πορεία της ελληνικής οικονομίας τα επόμενα χρόνια. Οι εξελίξεις αυτής της
περιόδου και οι πολιτικές αποφάσεις που ελήφθησαν, προδιέγραψαν σε
σημαντικό βαθμό τα όρια και τις αντιφάσεις της οικονομικής πολιτικής που
ακολουθήθηκε μέχρι την πτώχευση του 1893. Από τη δτκή μας σκοπιά, αξίζει
ωστόσο να επισημάνουμε ότι η περίοδος αυτή υπήρξε ιδιαίτερα γόνιμη, αφού
οι συζητήσεις που διεξήχθησαν, αφ' ενός ήταν μεγάλης έντασης, αφ' ετέρου
τέθηκαν προς συζήτηση ευρύτερα ζητήματα οικονομικής πολιτικής. Η δική
μας προσέγγιση θα περιοριστεί κυρίως στα θέματα που άπτονταν της
νομισματικής θεωρίας και πολιτικής και στη σύνδεση τους με ζητήματα που
αφορούν τις κρίσεις και το εξωτερικό εμπόριο.
Το έναυσμα για τις συζητήσεις αυτές αποτέλεσε η οικονομική κρίση που
ενέσκηψε στην ελληνική οικονομία το 1883. Φαινόμενα δυσλειτουργίας είχαν
εμφανιστεί από τα πρώτα χρόνια της δεκαετίας του 1880, όταν άρχισαν να
μειώνονται οι εξαγωγές της σταφίδας, του κυριότερου εξαγωγικού προϊόντος της
Ελλάδας καθ' όλη τη διάρκεια του 19ου αιώνα.δο Οπως επεσήμαναν σύγχρονοι
ερευνητές61 φαινόμενα δυσλειτουργίας είχαν αρχίσει να κάνουν την εμφάνιση
τους από το δεύτερο εξάμηνο του 1883, ενώ και ο Βαλαωρίτης^ έκανε λόγο
για "εκραγείσα εμπορική και βιομηχανική [;] κρίση" το ίδιο διάστημα η οποία
κορυφώθηκε το 1885. Το φαινόμενο αυτό, πέραν των εγγενών καταβολών του,
6 0 Κ. Βεργόπουλος, Κράτος ..., ό.π., 96-7, Μ. Συναρέλλη, "Το εξωτερικό εμπόριο της
Ελλάδας κατά τον 19ο αιώνα", Τα Ιστορικά, Α/2(1984), 349-70.
6 1 Χ. Αγριαντώνη, Οι απαρχές ..., ό.π., 310 κ.ε., Χ. Χατζηιωοήφ, Η γηραιά ..., ό.π., 212
κ.ε.
6 2 Ιστορία ..., ό.π., 92.
226


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
σχετίζεται αναμφίλεκτα με την κρίση που είχε ξεσπάσει στη Γαλλία το 1882
και που προήλθε από την κερδοσκοπία στις μετοχές εταιρειών που ήταν
εισηγμένες στο χρηματιστήριο." Ο απόηχος των γεγονότων που συνέβησαν στη
Γαλλία επηρέασαν το "κλίμα" στην ελληνική οικονομία, αφού όπως αναφέρει
και ο Kindleberger*4 υπήρξε εκροή κεφαλαίων προς την νοτιοανατολική
Ευρώπη από τις αρχές της δεκαετίας του 1880, με συνέπεια την ανάπτυξη των
κερδοσκοπικών δραστηριοτήτων.65 Φαινόμενα κερδοσκοπίας στο ελληνικό
χρηματιστήριο θα παρατηρηθούν τους μήνες Αύγουστο-Σεπτέμβριο του 1883
και το Μάιο του 1884, που θα συμπαρασύρουν σε πτώχευση αρκετούς
τραπεζίτες και χρηματιστές.^
Η συγκυρία αυτή θα συμπέσει με προβλήματα δημοσιονομικής
διαχείρισης και μείωσης των κρατικών εσόδων, που κατά μια εκδοχή
επέδρασαν στην οικονομική δραστηριότητα, "προκαλώντας της σχετική
ύφεση."67 Την ίδια εποχή η κυβέρνηση Τρικούπη κάνει γνωστή την πρόθεση
της να συνάψει δάνειο για την άμεση επαναφορά της μετατρεψιμότητας και η
Εθνυ<ή κρίνει απαραίτητο να "υποβολή εαυτήν εις τας δια του καταστατικού
οριζομένας περιοριστικός αναλογίας της κυκλοφορίας αυτών [των
τραπεζογραμματίων]..."68 για να "ανυψώσει" το χαρτοφυλάκιο της, ώστε να ήταν
έτοιμη να επαναλάβει απρόσκοπτα την εξαργύρωση τους. Η μείωση της
κυκλοφορίας των γραμματίων της Εθνικής επέτεινε την οικονομική δυσπραγία,
ιδιαίτερα μεταξύ του εμπορικού κόσμου και είχε ως αποτέλεσμα την εμφάνιση
κερδοσκοπικών πιέσεων στο ξένο συνάλλαγμα.69 Την περίοδο αυτή θα
εμφανιστούν άρθρα στον ημερήσιο τύπο με σκοπό αφ' ενός να διαγνώσουν τα
6 3 C.P. Kindeberger, Manias ..., ό.π., 102. Κύριος υπεύθυνος χαρακτηρίστηκε η Union
Generale που κατέρρευσε την άνοιξη του 1882, βλ. Η.Μ. Hyndman, Commercial
Crises of the Nineteenth Century, New York 1967, 128-41.
64 ό.π., 257.
6 5 To φαινόμενο της μαζικής εισροής ξένων κεφαλαίων στην Ελλάδα επιβεβαιώνει και ο
Αιώνας σης 13.9.1884.
6 6 Χ. Αγριαντώνη, ό.π., 312.
6 7 Π. Πετράκης (συνεργασία Χ. Πανώριος), Τα σημεία καμπής..., ό.π., 103· Ζ. Δεμαθάς,
Θ. Καλαφάτης, Θ. Σακελλαρόπουλος, Νομισματικές κρίσεις και η κρατική διαχείριση
τους στην Ελλάδα 1880-1930, Αθήνα 1991, 27.
6 8 Απολογισμός του έτους 1883, Αθήνα 1884, 7.
6 9 Χ. Αγριαντώνη, ό.π., Μ. Ρηγίνος, Η κίνηση ..., ό.π., 43 κ.ε.
227


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
αίτια της υφιστάμενης κρίσης, αφ' ετέρου να προσεγγίσουν θεωρητικά το
φαινόμενο φιλοδοξώντας να το ερμηνεύσουν καθολικά και να προτείνουν από
επιστημοντκής πλευράς μέτρα για το ξεπέρασμα του. Οι πρωτόλειες αυτές
επεξεργασίες αντανακλούσαν μεν το επίπεδο της θεωρητικής προόδου της
εγχώριας επιστημονικής σκέψης, δεν αποτελούσαν όμως μόνο εθνική
ιδιομορφία η πολιτική οικονομία σε διεθνές επίπεδο δεν ευτύχησε, την
περίοδο αυτή, στην ανάλυση του φαινομένου, καθώς οι σημαντικές
συνεισφορές στην θεωρία των κρίσεων και του οικονομικού κύκλου ήταν
αρκετά περιορισμένες συγκρινόμενες με την φιλολογία που αναπτύχθηκε στις
αρχές του 20ου αιώνα.7** Για να επιστρέψουμε στα καθ' ημάς, ένας από τους
πρώτους που επιχείρησαν να διερευνήσουν το φαινόμενο ήταν ο Σ.Γ.
Φλώρος.71 Ο Φλώρος θεωρούσε ως κύρια αιτία για το ξέσπασμα της κρίσης την
οικονομική πολιτική του Τρικούπη και ιδιαίτερα τις προσπάθειες της
κυβέρνησης του να συνάψει δάνειο για την άρση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας. Πίστευε πως η απόφαση αυτή είχε οδηγήσει το χρηματιστήριο σε
κερδοσκοπία και την Εθνική στη μείωση των πιστώσεων της.72 Επίσης η
καλλιέργεια προσδοκιών για την επαναφορά της μετατρεψιμότητας είχε ως
αποτέλεσμα την τεχνητή ανατίμηση των τραπεζογραμματίων με σκοπό όταν
αρθεί η αναγκαστική τους κυκλοφορία ν' ανταλλαχθούν με συνάλλαγμα στην
ονομαστική τους αξία και να κερδοσκοπήσουν: "Ούτως μάλιστα είναι εις εκ των
λόγων, δι' ου η εμπορική και τραπεζική τάξις, ήτις γνωρίζει πως
εξυπηρετούνται τα συμφέροντα της εκ των μέτρων της κυβερνήσεως, είναι
μάλλον υπέρ της δια πάσης του δημοσίου θυσίας και δια πάσης της κοινωνίας
ζημίας άρσεως της αναγκαστικής κυκλοφορίας. "?3
Ο Φλώρος πίστευε επίσης ou μεγάλο μερίδιο ευθύνης για την όξυνση
της κατάστασης είχε και η Εθνική, η οποία ασκώντας "συσταλτική" πολιτική
είχε μειώσει τις πιστώσεις της προς τον εμπορικό κόσμο, τη στιγμή που οι
επιχειρηματίες αναζητούσαν την αρωγή της για να επιβιώσουν της κρίσης.74 Η
7 0 T. W. Hutchison, A Review of Economic Doctrines 1870-1929, Oxford 1953, 344·
D. Laidler, The Golden Age ..., ό.π., 9 κ.ε., 89 κ.ε.
71 Ή Χρηματική Κρίσις", Καρτερία, 19.10., 22.10., 23.10., 28.10., και 29.10.1883.
72 19.10.1883.
73 22.10.1883.
74 23.10. και 28.10.1883.
228


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
άσκηση αντικυκλικής πολιτικής από μέρους της Εθνικής, μπορούσε όχι μόνο
ν' απαλύνει τις συνέπειες της κρίσης, αλλά και να έδινε ώθηση στην οικονομία,
καθ' όσον "εν εποχή χρηματικής στεναχώριας η ανάπτυξις των πιστώσεων
δύναται να προλάβει τον πανικόν, και όπ ως κανόνα της αυξήσεως ή μειώσεως
της κυκλοφορίας των γραμματίων της οίον να έχει η τράπεζα την υπερτίμησιν ή
υποτίμησιν του μεταλλικού και επί του εξωτερικού συναλλάγματος",^
συμφωνώντας έτσι με την άποψη που είχε εκφράσει, λίγα χρόνια νωρίτερα, ο
Ζωγράφος. Η κατάσταση κατά τον Φλώρο ήταν αναστρέψιμη μόνο εάν η
Εθνική μετέβαλλε την πολιτική της και η κυβέρνηση δεν προχωρούσε στη
συνομολόγηση του εξωτερικού δανείου.76
Οι εξελίξεις όμως για το δάνειο αυτό είχαν δρομολογηθεί. Ο Τρικούπης
δεν περίμενε πλέον να ισοσκελισθούν τα δημόσια έξοδα με τα έσοδα για
προχωρήσει στην άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Η κρίση ήταν κατ'
αυτόν σύμπτωμα της ανώμαλης νομισματικής κατάστασης η οποία οδηγούσε το
κράτος σ' ένα φαύλο κύκλο ελλειμμάτων, αναπαράγοντας το φαινόμενο με
μεγαλύτερη ένταση. Όπως έλεγε και ο ίδιος ένα χρόνο αργότερα, "αν χο μέτρο
της άρσεως δεν ελαμβάνετο ενωρίς, η κρίσις θα ήτο πολύ μεγαλύτερα· αν
αφήσωμεν ολίγους μήνας να παρέλθωσι, χωρίς να λάβωμεν την περί άρσεως
απόφασιν, θα είχομεν κρίσιν ουχί παροδικήν, ως την παρούσαν αλλ1 άγουσαν
ευθύ εις τον όλεθρον."77 Η επιστροφή σ' ένα ομαλό νομισματικό σύστημα
θεωρείτο από τον Τρικούπη (και όχι μόνο) ως απαραίτητος όρος για την
οικονομική ανάπτυξη και την απρόσκοπτη λειτουργία της οικονομίας. Έτσι
στις 24 Νοεμβρίου 1883, υπογράφηκε σύμβαση με τις τράπεζες
Κωνσταντινουπόλεως (που αντιπροσώπευε τα συμφέροντα ομάδας γαλλικών
τραπεζών), Εθνική, Ηπειροθεσσαλίας, Γενική Πιστωτική και Βιομηχανικής
Πίστεως, για τη σύναψη δανείου 170 εκατομμυρίων χρυσών φράγκων, το οποίο
θα χρησιμοποιούνταν κυρίως για την εξόφληση των οφειλών του κράτους προς
τις τράπεζες και την επαναφορά της μετατρεψιμότητας των γραμματίων τους.
Το δάνειο τελικά καλύφθηκε μόνο για 100 εκατομμύρια και με όρους
75 28.10.1883.
76 29.10.1883.
7 7 Συνεδρίαση της 12ης Νοεμβρίου 1884, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής,
Περίοδος Θ', Σύνοδος Δ', Αθήνα 1885, 14-5.
229


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
επαχθέστερους απ' αυτούς που προβλέπονταν κατά την έκδοση του,78 ενώ
επιβάρυνε σημαντικά τον κρατικό προϋπολογισμό και δημιούργησε σοβαρές
ανησυχίες στο εσωτερικό και στο εξωτερικό, για το κατά πόσο μπορούσε η
δημοσιονομική κατάσταση της χώρας ν' αντέξει το άχθος της εξυπηρέτησης
του. Στον ελληνικό τύπο εμφανίσθηκαν άρθρα αγγλικών εφημερίδων που
αναφέρονταν στον κίνδυνο αυτό και σε ενδεχόμενη μελλοντική αδυναμία του
ελληνικού κράτους να εκπληρώνει τακτικά τις υποχρεώσεις του.79 Στο δάνειο
των 170 εκατομμυρίων φράγκων συμμετείχε και ο αγγλικός οίκος Haxnbro &
Sons και οι αγγλικές εφημερίδες ενδιαφέρονταν για την διασφάλιση των
συμφερόντων των άγγλων επενδυτών. Κατ' αρχήν επιδοκιμάσθηκε η απόφαση
της κυβέρνησης Τρικούπη να προχωρήσει στην άρση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, πράξη που όπως επισημάνθηκε θα οδηγούσε σε ανατίμηση του
εθνικού νομίσματος και θα βοηθούσε στη δημοσιονομική εξυγίανση.80 Από
την άλλη όμως ήταν κοινή διαπίστωση των δημοσιευμάτων αυτών, ότι το δάνειο
αυτό είχε επιβαρύνει υπερβολικά το εξωτερικό χρέος της Ελλάδας και είχε
προκαλέσει αμφιβολίες στους ξένους επενδυτικούς κύκλους σχετικά με την
ομαλή εξυπηρέτηση του. Ο Bullionist όμως έθιξε και μια άλλη πτυχή του όλου
ζητήματος. Οι άγγλοι κεφαλαιούχοι ενδιαφέρονταν για την απρόσκοπτη
εξυπηρέτηση των δανείων τους από την ελληνική κυβέρνηση. Την εξέλιξη αυτή
καθιστούσαν αβέβαιη τα εσωτερικά δάνεια που είχαν συναφθεί, με συνέπεια
να "αφαιρούσιν από των εξωτερικών πιστωτών σημαντικήν ενιαύσιον
επιχορήγησιν, ήτις άλλως ήθελε χρησιμεύσει εις πληρωμήν των προς αυτούς
οφειλομένων. Περιπλέον ταύτα κυρίως κρατούνται [ελληνικοί] οίκοι, ενώ το
εξωτερικόν χρέος οφείλεται κατά μείζον μέρος τοις αλλοδαποίς."81 Για το λόγο
αυτό υποστηρίχθηκε πως ήταν προτιμότερο και για την ελληνική κυβέρνηση
78 Η σύμβαση του δανείου είχε επικυρωθεί με το νόμο ΑΡΚΗ' στις 4.1.1884, βλ.
Σ.Π.Σκιαδάς, ό.π., 731, Ν.Παντελάκης, ό.π., 52.
79 Τα άρθρα αυτά είναι: "Το νέον ελληνικόν δάνειον και η Τράπεζα της Αγγλίας", Ο
Οικονομολόγος, 1.11.1884 (αναδημοσίευση από τον Economist), "Τα Οικονομικά της
Ελλάδος", Αιών, 7.12.1884 (αναδημοσίευση από τον BuMonist) και "Τα Οικονομικά
της Ελλάδος", Αιών, 8.12.1884 (αναδημοσίευση από την Saturday Review).
8 0 Αιών, 8.12.1884.
si Αιών, 7.12.1884.
230


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
να είχε συναφθεί μικρότερο δάνειο και με καλύτερους όρους.82 Αντίστοιχες
επισημάνσεις γίνονταν και από τον εγχώριο τύπο, καθώς διαπιστώθηκε ότι το
δάνειο αυτό δεν χρησιμοποιήθηκε μόνο για την άρση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, αλλά και για τη χρηματοδότηση δημοσίων επενδύσεων
(σιδηρόδρομοι κ.α.).83
Στο μεταξύ η κρίση επιτάθηκε και οι εκκλήσεις για αρωγή της πολιτείας
πλήθαιναν ολοένα στον ημερήσιο τύπο.»« Την εποχή αυτή έκαναν την
εμφάνιση τους μια σειρά άρθρα που επιχείρησαν να εξηγήσουν την αιτία του
φαινομένου αλλά και να προτείνουν λύσεις για την καταπολέμηση του. Για τον
Αιώνα*5 τα γεγονότα που πυροδότησαν την κρίση ήταν η άκαιρη εφαρμογή του
νομισματικού συστήματος της Λ.Ν.Ε., η πρόωρη άρση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, η κερδοσκοπία στο χρηματιστήριο και τέλος οι κακές εσοδείες
των προηγούμενων ετών.86 Όμως για την εφημερίδα οι πραγματικές αιτίες ήταν
βαθύτερες και είχαν σχέση με την πιστωτική πολιτική των τραπεζών, καθώς και
με τις αντιλήψεις και πρακτικές πολλών επιχειρηματιών. Η αιφνίδια συρροή
κεφαλαίων από την αλλοδαπή, η οποία ήταν αποτέλεσμα και της επανέναρξης
του εξωτερικού δανεισμού και η δημιουργία νέων τραπεζών είχαν
δημιουργήσει κλίμα ευφορίας στους επιχειρηματικούς κύκλους. Αυτή η
κατάσταση οδήγησε αρκετές επιχειρήσεις σε δραστηριότητες αμφίβολης
αποτελεσματικότητας και σε τολμηρά επιχειρήματα αφ' ενός, αφ* ετέρου σε
επενδύσεις σε αντιπαραγωγικές δραστηριότητες, όπως αγορές οικοπέδων και
άλλες ξένες προς το αντικείμενο τους πράξεις. Για την κατάσταση αυτή, η
εφημερίδα πίστευε πως είχαν και οι τράπεζες ευθύνες και ιδιαίτερα η Εθνική,
γιατί είχε χρηματοδοτήσει αδιακρίτως και με εχέγγυα αμφίβολης ποιότητας
82 8.12.1884.
8 3 Ή άρσις της αναγκαστικής κυκλοφορίας", Αιών, 21.5.1884. Η κυβέρνηση, μέσω του
ημιεπίσημου οργάνου της, της Ώρας (30.5.1884), παραδέχθηκε ότι το δάνειο
χρησιμοποιήθηκε και για άλλες ενέργειες εκτός της άρσης, κάνοντας χρήση του
δικαιώματος που της έδινε ο νόμος ΑΡΚΗ'. Πρβλ. το άρθρο του Αιώνα, "Απάντησις
επιβαλλομένη", 4.6. και 7.6.1884.
84 Βλ. για παράδειγμα την έκκληση ακτημόνων από την Πελοπόννησο στην
Παλιγγενεσία με τίτλο "Οικονομική Κρίσις", 6.10.1884.
8 5 "Οικονομική Κρίσις", 13.8. και 15.8.1884.
86 13.8.1884.
231


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
τίτλους, ενισχύοντας έτσι την κερδοσκοπία: "Ευτυχείς πρέπει να λογίζονται αι
τοιαύται τράπεζαι, εάν τα επακολουθήματα της χρηματιστικής κρίσεως, εις ην
τοιούτω τω τρόπω και αυταί συνετέλεσαν ουκ ολίγον, μη επηρρεάσαν ικανώς
την θέσιν αυτών, μηδέ θα έχωσιν άλλα σπουδαιότερα αποτελέσματα δι'
αυτός. "87 Η εφημερίδα πρότεινε στην κυβέρνηση την αναβολή της άρσης της
αναγκαστικής κυκλοφορίας και την ανοχή στην εΐσπρα§η των απαιτήσεων που
είχαν καθυστερήσει, μέχρι την παρέλευση της κρίσης. Επίσης την αρωγή της
εθνικής προς τους δοκιμαζόμενους από την κρίση επιχειρηματίες με την
αύξηση του μετοχικού της κεφαλαίου η οποία θα οδηγούσε σε αύξηση της
κυκλοφορίας των γραμματίων της. Έτσι κι αλλιώς η Εθνική, εκτός της
παραπάνω μομφής που της απηύθυνε η εφημερίδα, είχε συμπεριφερθεί με
σωφροσύνη και "κατ' αντίθετον λόγον προς την κυβέρνησιν προέβη κατά
μικρόν και μετά πολλής της συνενέσεως εις περιστολήν των πιστώσεων και εις
περιορισμόν των εν κυκλοφορία τραπεζικών αυτής γραμματίων" ,8» προκειμένου
να ήταν σε θέση να επαναλάμβανε τη μετατρεψιμότητα των γραμματίων της.
Αντίθετα από τον Αιώνα, για τον Οικονομολόγο - τη φιλοτρικουπική οικονομική
εφημερίδα - "τα πραγματτκά αίτια της οικονομικής καχεξίας"89 βρίσκονταν
αλλού. Εδώ η αναζήτηση και επισήμανση των αιτιών εξυπηρέτησε την ανάγκη
της δικαίωσης της κυβερνητικής πολιτικής και της μετατόπισης των ευθυνών σε
τρίτους. Κατά την εφημερίδα οι αιτίες της κρίσης ήταν η πολιτική της Εθνικής
και η καταδίωξη από τη δικαιοσύνη τραπεζιτών - του λεγόμενου "Συνδικάτου" 
που είχαν εμπλακεί σε κερδοσκοπικές δραστηριότητες στο χρηματιστήριο,
ενέργεια που είχε δημιουργήσει κλίμα δυσπιστίας στην αγορά. Ας σταθούμε
όμως στην πρώτη αιτία γιατί εδώ φωτίζονται πλευρές της σχέσης της
κυβέρνησης με την Εθνική.
Η εφημερίδα θεωρούσε ότι η ενέργεια της τράπεζας να μειώσει την
κυκλοφορία των γραμματίων της είχε ασκήσει πιέσεις στην αγορά, ενώ η
δικαιολογία της καλύτερης προετοιμασίας της εν' όψει της άρσης δεν
ευσταθούσε, καθόσον η κυβέρνηση σκόπευε να της επιστρέψει 70
εκατομμύρια δραχμές, εκ των οποίων τα 20 σε μεταλλικά νομίσματα. Η
87 15.8.1884.
8 8 ό.π.
8 9 Αυτός και ο πρωτοσέλιδος τίτλος άρθρου της σας 23.8.1884.
232


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
εφημερίδα πίστευε ότι η Εθνική έπρεπε V αυξήσει την κυκλοφορία στο ποσό
των 100 εκατομμυρίων δραχμών και να επεδίωκε να συνεννοηθεί με την
κυβέρνηση ώστε να της αποδιδόταν μεγαλύτερη ποσότητα μεταλλικού που θα
βοηθούσε στην διατήρηση της αναλογίας (που προβλεπόταν από το νόμο)
κάλυψης των γραμματίων της.
Σε επόμενο άρθρο του Οικονομολόγου90 η συμπεριφορά της Εθνικής
θεωρήθηκε ως "απόρροια υπερβολικής συντηρηττκότητος".91 Η εφημερίδα
πίστευε ότι "εν των προς την χρηματικήν διευκόλυνσιν της αγοράς μέτρων
[έπρεπε να] είναι και η αύξησις των κεφαλαίων της Εθνικής Τραπέζης και ο
πορισμός χρημάτων δια δανείου παρ1 αυτής συνομολογηθησομένου, ουδεμίαν
έχοντες αμφιβολίαν περί της δυνατής επιτεύξεως τούτου εις όρους εύλογους."92
Μια τέτοια ενέργεια, όπως είναι φανερό, θα επιβάρυνε σημαντικά την Εθνική,
καθώς θα ήταν υποχρεωμένη να συνάψει ένα ακόμα εξωτερικό δάνειο, όπως
είχε κάνει δύο χρόνια νωρίτερα. Η Εθνική προτιμούσε μια πιο ομαλή
μετάβαση στο καθεστώς της μετατρεψιμότητας, αποφεύγοντας έτσι ενδεχόμενες
πιέσεις στο μεταλλικό της αποταμίευμα. Από την άλλη η κυβέρνηση είχε ως
προτεραιότητα την άμεση επαναφορά της μετατρεψιμότητας με τη συνδρομή
της Εθνικής, η οποία όμως ήταν απρόθυμη ν' αναλάβει το κόστος της
πολιτικής αυτής. Ο Οικονομολόγος θεωρούσε ως υπεύθυνη την πολιτική της
τράπεζας για την προϊούσα κατάσταση και την κατηγόρησε ευθέως για
"έκμετρο κυκλοφορία χαρτονομίσματος" στο παρελθόν και για αβελτηρία στις
χορηγήσεις της, δανείζοντας "εις αναξιόπιστους χρεωστάς ή
παρακινδυνευμένος επιχειρήσεις."93 Αυτό που κάνει εντύπωση δεν είναι αυτές
καθαυτές οι κατηγορίες που απηύθυνε η εφημερίδα, όσο το γεγονός ότι αυτές
στο παρελθόν προέρχονταν κυρίως από τον αντιπολιτευόμενο τύπο,
καθιστώντας πλέον εμφανές ότι μακροχρόνιες φιλίες είχαν διαρρηχθεί· μια
εξέλιξη που η αφετηρία της βρισκόταν τουλάχιστον ένα χρόνο νωρίτερα με την
παραίτηση του Καλλιγά και σ' αυτό το σημείο είχε κορυφωθεί, όπως θα δούμε
και στη συνέχεια.
9 0 "Η καχάστασις της αγοράς", 30.8. και 6.9.1884.
91 30.8.1884.
92 6.9.1884.
9 3 ό.π.
233


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
Ο Αιώνας επανήλθε στο θέμα, κατηγορώντας τον Ερμή και τον
Οικονομολόγο ότι είχαν εμποτιστεί με τα κομματικά πάθη και αδυνατούσαν "ν'
αρθώσιν εις το ύψος της απαθούς και σοβαράς επιστημονικής συζητήσεως".94
Κατά την εφημερίδα, "η πρώτιστη και κυριωτάτη αιτία" της κρίσης ήταν οι
δικαστικές διώξεις των εμπλεκομένων σε κερδοσκοπικές δραστηριότητες στο
χρηματιστήριο, οι οποίες είχαν δημιουργήσει δυσπιστία στο εμπόριο και εν
γένει στις συναλλαγές. Γι' αυτό η κρίση χαρακτηρίσθηκε "πρόσκαιρη" και
θεωρήθηκε εφικτή η υπερπήδηση της: "Τω όντι άμα επανέλθη η πίστις τα
πράγματα αμέσως θα μεταβάλωσιν όψιν. "95 Η απόδοση των αιτιών της κρίσης
σε εξωοτκονομτκούς παράγοντες και η επιμελής αποφυγή ευθυνών στην
κυβέρνηση και την Εθντκή, είχε ως σκοπό να ενισχύσει την εικόνα της
αμερόληπτης εξέτασης των πραγμάτων που θα εκφυλισθεί όμως σε εξωράιση
της κυβερνητικής πολιτικής, εκθειάζοντας την "προορατικότητα του κ.
πρωθυπουργού"96 για την επιμονή του στην άρση της αναγκαστικής
κυκλοφορίας, που άλλοτε η εφημερίδα είχε κατακρίνει. Τέλος διαπίστωνε ότι
"η άρσις δύναται από τούδε να θεωρηθή ως τετελεσμένον γεγονός", ενώ
"ανυπόστατος τυγχάνει και η μομφή ότι η άρσις απεφασίσθη αποτόμως."97
Με τις θέσεις που διατύπωσε ο Αιώνας διαφώνησε ο Φλώρος,98
επισημαίνοντας (με πλήθος αναφορών στον Macleod) ότι τα αίτια της κρίσης
έπρεπε ν' αναζητηθούν σε οικονομικούς παράγοντες και όχι στις δικαστικές
αποφάσεις. Συνεπής με τις απόψεις που είχε εκφράσει ένα χρόνο πρωτύτερα,
θεωρούσε ως γενεσιουργά αίτια της οικονομικής ανωμαλίας τη σύναψη του
δανείου των 170 εκατομμυρίων που οδήγησε στην υποτίμηση των δημοσίων
χρεογράφων, η οποία είχε ενισχυθεί και από την πολιτική της Εθνικής που
είχε σπεύσει να προσφέρει κρατικούς τίτλους για να επιτύχει τη μείωση της
9 4 "Τα αποτελέσματα της χρηματιστικής κρίσεως και η οφειλομένη προς την
Κυβέρνησιν δικαιοσύνη", 7.9.1884. Βλ. επίσης την αντιπαράθεση του Αιώνα και του
Ερμή στα άρθρα: "Οικονομικά", Αιών 25.8.1884 και "Ama Κρίσεως", Ερμής
13.9.1884.
9 5 7.9.1884.
9 6 ό.π.
9 7 ό.π.
9 8 "Η χρηματική κρίσις", Αιών, 22.9., 24.9. και 26.9.1884.
234


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
κυκλοφορίας των γραμματίων τ η ς . " Ο Φλώρος επιτέθηκε με δριμύτητα κατά
της Εθνικής και έκανε λόγο για "τραπεζική κερδοσκοπία", γιατί ενώ
παλαιότερα πωλούσε το συνάλλαγμα με υπερτίμηση, "αγοράζει νυν τοιούτον ή
ορθότερον ηγόρασεν, αλλ' ηγόρασεν αυτό δια τραπεζικών γραμματίων εις το
άρτιον και εςησφάλισε την εκ της διαφοράς ωφέλειαν, αυξήσασα την
περιουσίαν αυτής μέχρις 20 περίπου τοις εκατόν, προς ζημίαν όμως των
εμπόρων, των χρημαπστών και της λοιπής κοινωνίας, της μετ' αγαθοπιστίας
ενισχυούσης τα πονηρά των κερδοσκόπων τεχνάσματα."100 Όμως τη
σημαντικότερη ευθύνη για την αμηχανία της αγοράς, έφερε, κατά τον Φλώρο,
η κυβέρνηση με την εμμονή της να επαναφέρει τη μετατρεψιμότητα,
υπογραμμίζοντας με περίσσιο σαρκασμό ότι η "ενεστώσα άρα οικονομική
κατάστασις οφείλεται εις τα μέτρα της προοδευτικής οικονομικής πολιτικής, ης
την σημαίαν ύψωσε και υφ' ης την σημαίαν μάχεται κατά των υπέρ [sic] των
οικονομικών οπισθοδρομικών αντιπάλων αυτής η ενεστώσα κυβέρνησις, είναι
δηλαδή η ενεστώσα χρηματική κρίσις έργον αποκλειστικόν και γνήσιον του
κ.Τρικούπη."101 Βρήκε μάλιστα την ευκαιρία να επαναλάβει την προηγούμενη
πρόταση του για αναβολή της άρσης, τονίζοντας εμφατικά πως "η
οικονομολογία [δηλ. ο Macleod] υποδεικνύει αξιωματικώς και δια κυρτών
στοιχείων την αύςησιν των τραπεζιτικών γραμματίων, ήτοι την αναγκαστικήν
κυκλοφορίαν ως το μόνον δραστήριον φάρμακον κατά της χρηματικής
κρίσεως. "ΐ°2
Με τις απόψεις του Φλώρου δεν ήταν βέβαια δυνατό να συμφωνήσει ο
Σούτσος στη δική του παρέμβαση, τη σημαντικότερη κατά τη γνώμη μας
παρέμβαση στον τύπο της εποχής για το ζήτημα αυτό.ι°3 Ο Σούτσος επιχείρησε
να εξετάσει το θέμα της κρίσης με το ψυχρό βλέμμα της επιστήμης,
ξεφεύγοντας από δημοσιογραφικού τύπου αναλύσεις και αποστασιοποιούμενος
" 2 2 . 9 . και 24.9.1884.
100 24.9.1884.
101 26.9.1884.
102 ό.π.
103 "Τίνα τα αίτια της σημερινής κρίσεως". Πρωτοδημοσιεύθηκε στην Εφημερίδα και
αναδημοσιεύτηκε στον Οικονομολόγο στις 27.9.1884 και στον Ερμή στις 30.9.1884,
δείχνοντας έτσι τη βαρύτητα που είχε η γνώμη του αειθαλούς οικονομολόγου (η δική
μας αναφορά θα γίνει από τον Οικονομολόγο).
235


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
από τις πολιτικές διαμάχες. Η κρίση γι' αυτόν ήταν ένα φαινόμενο που
σχετιζόταν κυρίως με αδυναμίες του χρηματοπιστωτικού συστήματος, παρά με
εγγενείς ανεπάρκειες στην παραγωγική δραστηριότητα. Διαπίστωνε δε πως η
περιοδικότητα αυτών των φαινομένων έκανε φανερό ότι "αύται παράγονται εκ
της επιδράσεως φυσικού τινός νόμου. "ΐ04 Ειδικότερα για την περίπτωση της
Ελλάδας, ο Σούτσος θεωρούσε ως σημαντικότερα αίτια αυτή την αναγκαστική
κυκλοφορία, το άκαιρο μέτρο της άρσης της που είχε ε§αγγείλει ο Τρικούπης
και τον κερδοσκοπικό πυρετό που είχε συνεπάρει το χρηματιστήριο της
Αθήνας. Ο Σούτσος έδωσε μεγάλη έμφαση στον ενισχυττκό ρόλο που έπαιξε
στην Ελλάδα το πιστωτικό σύστημα στη δημιουργία και διασπορά της κρίσης.
Οι (εκδοτικές κυρίως) τράπεζες, χορηγούσαν δάνεια σε κεφαλαιούχους με
κριτήριο την οικονομική τους επιφάνεια, τα οποία στη συνέχεια
χρησιμοποιούνταν για κερδοσκοπικές δραστηριότητες και για την απόκτηση
γης. Υπό αυτές τις συνθήκες η εκδοτική δραστηριότητα δημιουργούσε
πληθωριστικές πιέσεις στην οικονομία, ιδιαίτερα όταν τα τραπεζογραμμάτια
δεν ήταν μετατρέψιμα σε μεταλλικά νομίσματα. Οι τράπεζες παραβίαζαν
ουσιαστικές προϋποθέσεις της χρηστής εκδοτικής συμπεριφοράς, οδηγώντας
έτσι την οικονομία σε ανισορροπία: "[...] αι τράπεζαι αι κεκτημένοι δια της
συμβάσεως του 1880, το δικαίωμα της ευρυτέρας εκδόσεως των γραμματίων,
επιδαψΐλευσαν τας χορηγίας αυτών εις τους αιτούντος δάνεια και οι
δανειζόμενοι υποθηκεύοντες τα κτήματα αυτών, ενεχυριάζοντας μετοχάς και
δημόσια χρεώγραφα και υπογράφοντες συναλλάγματα, επεδόθησαν εις νέας
επιχειρήσεις, ηγόρασαν οικόπεδα επί παραλόγω τιμήματι και αγρούς αντί
οικοπέδων, ανήγειρον εργοστάσια και οικοδομάς και απέκτησαν
κερδοσκοπούντες μετοχάς εταιρειών εις τιμάς αδικαιολόγητους, επί τη
προσδοκία μείζονος υψώσεως και μετοχάς εν μέρει ανεξόφλητους, non
104 ό.π. Την ιδέα ότι οι κρίσεις ήταν κυρίως αποτέλεσμα κερδοσκοπικών
δραστηριοτήτων του πιστωτικού συστήματος, επανέλαβε και στην Πλουτολογία του: "Αι
δε λεγόμενοι νομισματικοί ή εμπορικοί κρίσεις προέρχονται εν γένει, ή εκ πνος
οργανικής παθήσεως της πίστεως, ή εκ τίνος σπουδαίας διαταράξεως των λειτουργιών
των παραγωγικών οργάνων" και «εμφιλοχωρούσιν εν πολιτείαις, εν αις η πίοτις ρυθμίζει
απάσας τας σχέσεις του οικονομικού βίου ...", ό.π., Π, 508-9. Η αντίληψη αυτή, όπως
σημειώνει και ο Laidler (The Golden ..., ό.π., 20-1) ήταν περίπου κοινός τόπος για την
κλασική νομισματική θεωρία.
236


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
libérées."105 Οι επενδύσεις των επιχειρηματιών σε πάγια κεφάλαια και σε
κερδοσκοπικές δραστηριότητες, τους είχε οδηγήσει σε έλλειψη ρευστότητας, με
αποτέλεσμα όταν ήρθε η ώρα της αποπληρωμής των δανείων τους να μην
μπορέσουν να ανταποκριθούν στις υποχρεώσεις τους και να κλονισθεί η πίστη
στην αγορά. Την κατάσταση είχε επιδεινώσει και η επικείμενη άρση της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, η οποία είχε αναγκάσει τις τράπεζες ν' αλλάξουν
τακτική και "εγένοντο και αυστηρώτεραι και προφυλακτικώτεραι",106
επιτείνοντας έτσι ακόμα περισσότερο τη δυσπραγία της αγοράς. Τέλος
χαρακτήρισε ως ατυχή την "σύμπτωσιν αρχής εκτελέσεως της άρσεως της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, εν εποχή μεγίστης χρηματικής στενώσεως και
αναπόδραστων ελλειμμάτων του προϋπολογισμού."107 Κατά τη γνώμη του η
επαναφορά της οικονομίας σε φυσιολογικούς ρυθμούς θα γινόταν μετά την
παρέλευση του σάλου και την επανάκαμψη της ηρεμίας στην αγορά. Δεν
ευνοούσε την παρέμβαση του κράτους και της Εθνικής· τα πράγματα θα
τραβούσαν το δρόμο τους και οι πάντες έπρεπε να επωφεληθούν από το
στοιχειώδες δίδαγμα, "ότι δια της παραγωγικής εργασίας, της καλώς νοούμενης
οικονομίας και δια της χρηστότητας περί τας συναλλαγάς, ήτις είναι η άριστη
κερδοσκοπία και δι αυτών μόνον, αυξάνει ο τε εθνικός και ο ιδιωτικός
πλούτος".108 Ο Σούτσος πίστευε πως τα καλύτερα φάρμακα για την
αντιμετώπιση της αρνητικής κατάστασης ήταν η ψυχραιμία και η φειδώ. Η
γνώμη του ήταν ότι αρκετοί επιχειρηματίες είχαν οδηγηθεί σε κερδοσκοπικά
εγχειρήματα στο χρηματιστήριο κ.α., με την προσδοκία του γρήγορου και
υψηλού κέρδους. Τα γεγονότα όμως που ακολούθησαν διέψευσαν τις
προσδοκίες τους, με συνέπεια αρκετοί από αυτούς να αντιμετωπίσουν
πρόβλημα ρευστότητας και να προσβλέπουν στην κρατική αρωγή. Κατ'αυτόν
όμως έπρεπε να στηρτχθούν στις δικές τους δυνάμεις και να επιδιώξουν με τη
φειδώ και τη φιλοπονία να καλύψουν τις ζημιές τους. Από την άλλη πλευρά,
θεωρούσε επιτακτική ανάγκη την εφαρμογή πολιτικής ουχονομιών από το
κράτος, μέσω της περικοπής κονδυλίων που κατευθύνονταν σε μη
παραγωγικές δραστηριότητες καθώς και με τον περιορισμό της σπατάλης:
105 27.9.1884.
106 ό.π.
107 ό.π.
108 ό.π.
237


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
"Λέγων δε οικονομίαν, δεν εννοώ την ακρωτηριάζουσαν και παραβλάπτουσαν
την ενεργόν και σκόπιμον λειτουργία της Κυβερνήσεως, αλλά την
περικόπτουσαν τας ανωφελείς δαπανάς και την προς επίτευξιν εφήμερων
πολιτικών σκοπών γενομένην υπερβασΐαν των εξόδων' εννοώ την έμφρονα και
σώφρονα χρηματικήν διαχεΐρισιν, την θεραπεύουσαν μεν τας χρείας της
δημοσίας υπηρεσίας, μη διακωλύουσαν δε τας ιδιωτικός αποταμιεύσεις και τον
σχηματισμόν νέων κεφαλαίων, ων άνευ η εθνική βιομηχανία μαραίνεται και
φθίνει, εστερημένη του κυριωτάτου ελατηρίου της αναπτύξεως αυτής."109
Παρεκκλίνοντας ελαφρώς από τη χρονική ροή της αφήγησης μας και με
αφορμή την παρέμβαση του Σούτσου, θα σταθούμε στο ζήτημα της θεωρητικής
επεξεργασίας του φαινομένου των κρίσεων από τους έλληνες οικονομολόγους.
Όπως έχει επισημανθεί αλλού, ι ίο η ελληνική οικονομική σκέψη τον 19ο
αιώνα, δεν εμβάθυνε ιδιαίτερα στο ζήτημα των κρίσεων και περιορίσθηκε σε
σποραδικές αναφορές και στην παρατήρηση ότι αυτό αποτελούσε "φυσικό"
φαινόμενο. Σημαντικό στοιχείο στην κατανόηση αυτής της στάσης είναι η
υπόμνηση ότι ζούσαν σ' ένα καθυστερημένο οικονομικό περιβάλλον με
ανανάπτυκτη βιομηχανική παραγωγή και αναχρονιστικό (από κάθε άποψη)
γεωργικό τομέα. Δεν ήταν λοιπόν δυνατόν ν' αναλύσουν το φαινόμενο "κρίση"
με όρους "υπερπαραγωγής" ή "υπερεπένδυσης", όπως συνέβαινε στην Αγγλία
και τη Γαλλία,111 από τη στιγμή που τέτοια φαινόμενα ήταν λίγο-πολύ άγνωστα
για την ελληνική πραγματικότητα. Βεβαίως είχαν τη δυνατότητα να
παρατηρήσουν αντίστοιχα φαινόμενα στις αναπτυγμένες χώρες και να
ενημερωθούν για τις θεωρητικές αναφορές των ευρωπαίων συναδέλφων τους
στο ζήτημα αυτό, ωστόσο δεν παρατηρούσαν αντίστοιχες εκδηλώσεις στο δικό
τους περιβάλλον. Οι κρίσεις που είχαν λάβει χώρα στην ελληνική οικονομία
την προηγούμενη περίοδο, εμφανίζονταν είτε ως αντίκτυπος αντίστοιχων
ευρωπαϊκών, είτε λόγω κρατικών παρεμβάσεων στην οικονομία (όπως το 1869),
είτε τέλος λόγω επέκτασης της πιστωτικής δραστηριότητας. Ήταν λοιπόν
αναπόφευκτο ν' αποδίδουν τέτοια φαινόμενα στην επέμβαση του κράτους στην
οικονομική δραστηριότητα και την αύξηση της δημόσιας κατανάλωσης αφ'
109 Πλουτολογία, ό.π., II, 690-1.
110 Μ.Ψαλιδόπουλος, Η κρίση του 1929 ..., ό.π., 139-50.
111 T.Hutchison, A Review ..., ό.π., 34-55.
238


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
ενός, αφ' ετέρου να συσχετίσουν το φαινόμενο με την αύξηση της κυκλοφορίας
των τραπεζογραμματίων. Έτσι το φαινόμενο ταυτίστηκε κυρίως με τη διαστολή
και συστολή των πιστωτικών δραστηριοτήτων, παρά με τις διακυμάνσεις στην
παραγωγική δραστηριότητα. Οι αναφορές σε οικονομικό κύκλο είναι σχεδόν
ανύπαρκτες, με εξαίρεση ένα άρθρο του Αριστείδη Οικονόμου,112 αν και ο
ίδιος έτεινε να συναποδεχτεί μάλλον μια πιστωπκή ανάλυση για τις κρίσεις.1^
Πιο χαρακτηριστική είναι η περίπτωση του Γουναράκη ο οποίος αν και έκανε
λόγο για υπερπαραγωγή και υποκατανάλωση,11* θεωρούσε ότι τον κρισιμότερο
ρόλο τόσο στη γέννηση όσο και στη διασπορά της κρίσης τον είχαν οι εκδοττκές
τράπεζες, ιδιαίτερα σε περιόδους κερδοσκοπίας που συνέπιπτε με την αύξηση
της κυκλοφορίας των τραπεζογραμματίων, "δια της οποίας αύξονται τα κέρδη
των τραπεζών."115 Οι κρίσεις, κατ' αυτόν, ήταν "το αναγκαίον παρακολούθημα
της πίστεως και των τραπεζών, συνήθεις, έντοναι και τακτικαί
κατασταθείσαι."116 Ο ρόλος της πίστης στην εμφάνιση της κρίσης ήταν
μεγαλύτερος όταν υπήρχε αναγκαστική κυκλοφορία. Με τη θέσπιση της
αναγκαστικής κυκλοφορίας εξέπιπτε η αξία των τραπεζογραμματίων και
αυξανόταν η αξία των κυκλοφορούντων και παγίων κεφαλαίων των
επιχειρήσεων. Το γεγονός αυτό είχε ως αποτέλεσμα την πραγματοποίηση
μεγάλων κερδών από τις επιχειρήσεις, που προέκυπταν από την αύξηση της
ζήτησης των προϊόντων τους και την εξόφληση των υποχρεώσεων τους σε
υποτιμημένα τραπεζογραμμάτια. Η επιδίωξη τους να μεγιστοποιήσουν τα
κέρδη τους τους είχε οδηγήσει στην απόφαση αύξησης της παραγωγής και
συνεπώς στην αναζήτηση νέων πιστώσεων από τις τράπεζες· βαθμηδόν όμως
γινόταν αντιληπτό ότι η παραγωγή υπερέβη την κατανάλωση, η πίστη σταματά
και "η κρίσις εκρήγνυται. Ούτω εξηγείται πως η αναγκαστή κυκλοφορία και
112 "Οικονομικός Κύκλος", Οικονομική Επιθεώρησις, VIII(1880), 337-41, όπου γίνεται
και αναφορά οτη θεωρία υπερπαραγωγής του Sismondi.
113 Βλ. σχετικά άρθρα του στην Οικονομική Επιθεώρηση, "Περί οικονομικών κρίσεων",
1(1873), 127-33, και ιδιαίτερα το "Τράπεζαι και Εμπορικοί Κρίσεις", ό.π., VII(1879),
454-7, στο οποίο για πρώτη φορά αναφέρεται και το όνομα του πρωτοπόρου Γάλλου
Clement Juglar και η θεωρία της περιοδικότητας των κρίσεων.
114 Στοιχεία ..., ό.π., 308-9.
115 ό.π., 208.
"« ό.π.
239


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
ανεξαρτήτως του κυκλοφορούντος ποσού του χαρτονομίσματος προκαλεί
οικονομικήν κρίσιν, εντονωτέραν πάντως γιγνομένην όταν και το κυκλοφορούν
ποσόν υπάρχη εν πληθύΐ υπερβαινούση τας ανάγκας της αγοράς, και η
προκαλούση την έντασιν της πίστεως."!17
Την αντίληψη του Γουναράκη για τον καταλυτικό ρόλο των τραπεζών στη
διάδοση της κρίσης, την ασπαζόταν εν γένει η πλειοψηφία των άρθρων που
εμφανίστηκαν το 1884. Ιδιαίτερα η παρέμβαση του Σούτσου με τους σαφείς
υπαινιγμούς για το ρόλο της Εθνικής, δημιούργησε αρνητικές εντυπώσεις που
η τράπεζα προσπάθησε να διασκεδάσει με άρθρο στον Αιώνα που έφερε τον
τίτλο "Η οικονομική κρίσις και η Εθνική Τράπεζα".118 Εδώ δεν αμφισβητήθηκε
ότι υπήρξε μείωση της κυκλοφορίας που ενίσχυσε την οικονομική δυσπραγία,
όσο ο ισχυρισμός ότι αυτή δεν προκλήθηκε από τη μείωση των πιστώσεων της
τράπεζας. Η χρηματική στενότητα, ισχυρίσθηκε ο Κεχαγιάς, είχε προέλθει από
την απόδοση των οφειλών του κράτους προς τις τράπεζες, λόγω της επικείμενης
άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας. Επίσης υποστήριξε ότι η αύξηση της
κυκλοφορίας των προηγούμενων ετών δεν ήταν ουσιαστικά απόφαση της
τράπεζας, αλλά προήλθε από την αύξηση του δανεισμού του κράτους.
Κατ'αυτόν τον τρόπο, "διαψεύδεται άμα αριδήλως και η κατά των διοικούντων
αυτήν άδικος κατάκρισις, ότι θέλοντες να περιποιήσωσιν αυτή πλείονα κέρδη
προέβησαν κατά την διάρκειαν της αναγκαστικής κυκλοφορίας, δια της
εξογκώσεως του ποσού των κυκλοφορούντων τραπεζικών γραμματίων, εις
άφθονους χορηγήσεις, ας όμως ευρέθησαν κατόπιν ηναγκασμένοι να
περιστείλωσιν, ενώ τουναντίον εκ των εκτεθέντων καταδείκνυται, ότι οι
διοικούντες τα της Τραπέζης εκ πνεύματος προνοίας ενήργουν πάντοτε εντός
των ορίων του πρέποντος."119 Το μήνυμα ήταν σαφές: οι όποιες ευθύνες
καταλογίζονταν στην Εθνική για την κρίση θα έπρεπε ν' αναζητηθούν στην
άλλη πλευρά, δηλαδή στην κυβέρνηση. Η κυβέρνηση και όχι η Εθνική είχε
αποφασίσει την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας· η Εθνική έπραξε ως
117 ό.π., 223. Επίσης Περί Μεταλλικού ..., ό.π., 140-4.
118 11.10.1884. Αναδημοσιεύτηκε ( κατά την προσφιλή τακτική της Τράπεζας) στον
Ερμή στις 14.10.1884. Το ύφος της γραφής, καθώς και η πολύπλευρη και
πολυεπίπεδη ανάλυση των στοιχείων του ισολογισμού της Εθνικής, μας κάνει να
πιστεύουμε ότι το άρθρο προερχόταν από τη γραφίδα του Κεχαγιά.
119 Στο ίδιο.
240


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
όφειλε, μειώνοντας την ποσότητα των γραμματίων της στα όρια που
προδιέγραψε ο νόμος. Την πρωτοβουλία των κινήσεων είχε η κυβέρνηση και
όχι η Εθνική, η οποία καθ' όλη τη διάρκεια της αναγκαστικής κυκλοφορίας
είχε κρατήσει μετριοπαθή στάση, διατηρώντας πάντα σε υψηλά επίπεδα το
μεταλλικό της απόθεμα, ώστε να ήταν έτοιμη ανά πάσα σπγμή να επαναλάβει
τη μετατρεψιμότητα των γραμματίων της. Δεν είναι τυχαίο on το άρθρο έκλεινε
με την υπόμνηση, ότι θα έπρεπε "η Κυβέρνησις και δια τον λόγον της κατά το
χρόνον της άρσεως ισότητος του μεταλλικού νομίσματος προς το τραπεζικόν
γραμμάτιον, αν όχι το όλον, αλλά πλείστον μέρος του ανωτέρου υπολοίπου εις
τραπεζικά γραμμάτια χρέους αυτής θα πλήρωση εις μεταλλικόν."ΐ20
Μια ημέρα πριν, ο Κεχαγιάς είχε στείλει ανώνυμη επιστολή στην
εφημερίδα, όπου ξεκαθάριζε τη θέση της τράπεζας απέναντι στην οικονομική
πολιτική της κυβέρνησης.121 Εκεί γίνεται λόγος για επιστολές που είχαν σταλεί
από τον ίδιο στον Τρικούπη, καθ' όσον υπήρξε "άλλοτε θαυμαστοί της
πολιτικής του κ.Τρικούπη και ιδόντες αυτόν κατόπιν ολισθαίνοντα περί τα του
τόπου οικονομικά ...",122 επιστολές στις οποίες υποδείκνυε τους, κατά την
άποψη του, λαθεμένους χειρισμούς του στο ζήτημα της άρσης της
αναγκαστικής κυκλοφορίας. Ο Κεχαγιάς με τη λαγαρή του γλώσσα δεν δίστασε
ν' απευθύνει σοβαρές κατηγορίες προς τον Τρικούπη, χρησιμοποιώντας
κάπου-κάπου πρώτο ενικό πρόσωπο, δείγμα της οικειότητας που άλλοτε
υπήρχε μεταξύ των δύο ανδρών, αλλά που πλέον είχε διαρρηχθεί.
Αποδοκίμασε πρώτ' απ' όλα τη σύναψη του τελευταίου εξωτερικού δανείου που
είχε, κατ' αυτόν, δημιουργήσει ανεπανόρθωτη ζημιά, γιατί "εξεβίασε την
Εθνικήν Τράπεζαν να περιορίση τας πιστώσεις αυτής· η Κυβέρνησις δε πρώτη
και ουχί η Τράπεζα περιέστειλε την κυκλοφορίαν των γραμματίων αυτής, χωρίς
όμως να δώση εις το κοινόν το αντάλλαγμα αυτών εις νόμισμα, όπερ τα
γραμμάτια παρ' ημίν αντιπροσωπεύον."123 Η ενέργεια αυτή της κυβέρνησης
δεν είχε κανένα όφελος για τη χώρα και είχε οδηγήσει σε φυγάδευση των ξένων
κεφαλαίων από τη χώρα, ενώ οι μόνοι ωφελημένοι ήταν οι μεσάζοντες
κεφαλαιούχοι οι οποίοι απολάμβαναν τις υψηλές προμήθειες για τις
1 2 0 Στο ίδιο.
121 "Οικονομικά", Αιών, 10.10.1884 (υπογράφει με το στοιχείο Ο*).
122 Στο ίδιο.
1 2 3 Στο ίδιο.
241


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
"υπηρεσίες" που πρόσφεραν: "Το μέτρον αυτό του κυρίου Τρικούπη υπήρξε το
θανατηφόρον τραύμα κατά της οικονομικής ημών καταστάσεως. Αν αντί
συναλλάγματος, ελάμβανεν εις χρυσόν τας δόσεις της προκαταβολής του
δανείου, τον δε χρυσόν αυτόν έφερε και έδιδεν εις την Τράπεζαν, θ' απέφευγε
το έθνος την τοιαύτην κλόνησιν..."!24 γ π ο χ ο πνεύμα αυτό θεωρούσε ως
μεροληπτικές και μη ικανοποιητικές τις απόψεις όσων έβλεπαν ως κύρια αίτια
της κρίσης τη δικαστική δίωξη του "Συνδικάτου" και η ς κακές εσοδείες των
προηγούμενων ετών. Η κρίση, κατ' αυτόν, οφειλόταν αποκλειστικά στην
ολισθηρή πολιτική του Τρικούπη που δεν έλαβε υπόψη του τις
προειδοποιήσεις για την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας και δεν τόλμησε
να στηρτχθεί στη βοήθεια που του είχε προσφέρει η Εθνική: 'Όχι μόνον δεν
εφρόντισεν, όχι μόνον δεν εκινήθη, αλλ' αποδεικνύεται ότι δεν έχει το
προσωπτκόν θάρρος να ζητήση την συνδρομήν της Τραπέζης υπέρ του Έθνους,
του πάσχοντος, του εις αποσύνθεσιν βαίνοντος ... Απηλπίσθημεν και ουδέν
δυνάμεθα να ελπίζωμεν πλέον παρ' αυτού, αφού μανθάνομεν, μάλιστα, ότι την
σοβαράν κρίσιν, εις ην διατελούμεν, θεωρεί δυσχέρειαν απλώς παροδικήν."ΐ25
Η σκληρή γλώσσα που χρησιμοποίησε δεν τον εμπόδισε ωστόσο να προτείνει
μέτρα που θα ανακούφιζαν την οικονομία, έστω και την ύστατη στιγμή.
Κεντρικό ρόλο στις προτάσεις του κατείχε η Εθντκή, η οποία με συντονισμένες
ενέργειες με την κυβέρνηση που μπορούσε να οδηγήσει την αγορά στο δρόμο
της ομαλότητας. Οι προτάσεις αυτές ήταν:
1. η αναβολή της άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας για δύο τουλάχιστον
έτη,
2. ο διπλασιασμός των κεφαλαίων της Εθνικής, με τη συνδρομή του κράτους,
ενέργεια που θα έδινε τη δυνατότητα στην τράπεζα να μειώσει το επιτόκιο
χορηγήσεων στο 6%,
3. η σύσταση Κτηματικής και Γεωργικής Τράπεζας από την Εθνική και το
κράτος, με ονομαστικό κεφάλαιο 3 εκατομμυρίων δρχ.
Οι προτάσεις αυτές ήταν κατά τον Κεχαγιά η μόνη σανίδα σωτηρίας, αφού: "Εις
το σημείον, εις ο οικονομικώς περιήλθομεν, αδύνατον δι' άλλον τρόπον να
124ό.π. Νύξεις για το ρόλο των ομογενών κεφαλαιούχων στο δάνειο των 170
εκατομμυρίων φράγκων, είχε κάνει κι ο Βαλαωρίτης, βλ. Μ.Ρηγίνος, Η κίνηση ..., ό.π.,
44.
1 2 5 Στο ίδιο.
242


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
σωθώμεν. Αι επαγγελίαι του κ.Τρικούπη, ότι μετά την άρσιν θα εισρεύσωσιν
ξένα κεφάλαια εις τον τόπον με μικρούς τόκους κλπ. είναι φρούδοι ... Ή
μήπως νομίζει ο κ.Τρτκούπης, ότι άμα τη δημοσιεύσει του διατάγματος, του
ορίζοντος την εξαργύρωσαν των τραπεζικών γραμματίων ως εκ μαγείας θα
μεταβληθή ίο παν εν Ελλάδι εις χρυσόν;"ΐ26
Ο Τρικούπης όμως είχε πάρει τις αποφάσεις του, ενώ κι ο φιλικός του
τύπος πίεζε να μην αναβληθεί η προγραμματισμένη άρση.127 Η πρόταση να
προηγηθεί η εξυγίανση των δημοσίων οικονομικών της άρσης της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, αποτελούσε για τον Τρικούπη μοιραίο
πρωθύστερο, γιατί η αναγκαστική κυκλοφορία διαιώνιζε τα συμπτώματα
οικονομικής παραλυσίας και συνέτεινε στην υποτίμηση των
τραπεζογραμματίων. Ήταν σίγουρος ότι η άρση θα είχε θεαματικά
αποτελέσματα, ιδιαίτερα στο φλέγον ζήτημα της εποχής, την υπερτίμηση του
ξένου συναλλάγματος, γι' αυτό και ανέλαβε σημαιοφόρος στην προσπάθεια
αυτή, παρά τις αντιδράσεις της αντιπολίτευσης η οποία, δια στόματος
©.Δηλιγιάννη, αντιτάχθηκε όψιμα στην πολιτική αυτή προτείνοντας την
αναβολή της άρσης: "Η αναγκαστική κυκλοφορία ήτο κακόν, αλλά δεν πρέπει
να προσφεύγη τις πάντοτε εις άλλο κακόν ιν' αφαίρεση υπάρχον κακόν. Δια να
αφαιρέσητε εν κακόν, πρέπει να έχητε την δύναμιν να το αφαιρέσητε. Είχετε δε
την δύναμιν να αφαιρέσητε το κακόν της αναγκαστικής κυκλοφορίας;
Επορίσθητε τα χρήματα, τα οποία ωφείλετε, και ένεκα της οφειλής των οποίων
επεβάλατε την αναγκαστικήν κυκλοφορίαν;"ΐ28
126 Στο ίδιο. Βλ. και την απάντηση του Φλώρου στους ισχυρισμούς του Κεχαγιά, στο
άρθρο "Η οικονομική κρίσις και η Εθνική Τράπεζα", Αιών, 18.10.1884, στο οποίο
επέμεινε για τις ευθύνες της κυβέρνησης και της Εθνικής: 'Ένεκεν του προνομίου της
κυκλοφορίας των γραμματίων αυτής και ένεκεν του δικαιώματος της κυβερνήσεως
προς κυκλοφορίαν χαρτονομισμάτων και έτερων ίσως λόγων, η Εθνική Τράπεζα δεν
δύναται να θεωρηθή ως εντελώς απηλλαγμένη εκ του επηρεασμού της Κυβερνήσεως
it
127 Βλ. χαρακτηριστικά το άρθρο, "Διατΐ κατόπιν και όχι τώρα;" στον Οικονομολόγο σης
11.11.1884, στο οποίο το μέτρο της άρσης χαρακτηριζόταν ως "το πρώτον θεμέλιον"
για την ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας.
128 Συνεδρίαση της 15.11.1884, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος θ',
Σύνοδος Δ', Αθήνα 1885, 47. Μερικά χρόνια αργότερα, ο Τρικούπης ανακαλώντας τα
γεγονότα της περιόδου αυτής, σχολίασε σκωπτικά τη στάση αυτή του Δηλιγιάννη: "Ότε
243


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
Στις 31 Δεκεμβρίου 1884, δημοσιεύθηκε to Β.Δ. που επανέφερε και
πάλι, μετά από 7 χρόνια, τη μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων, γεγονός
που θεωρήθηκε ως επίτευγμα της σταθερής και συνετής πολιτικής του
πρωθυπουργού. Ωστόσο η επανάκαμψη στη νομισματική ομαλότητα και η
επίτευξη της δημοσιονομικής εξυγίανσης, με την ολική απόδοση των οφειλών
του κράτους προς τις τράπεζες, παρά τις θριαμβολογίες της τρικουπικής
παράταξης, αποδείχθηκαν επίπλαστες. Λίγες μέρες μετά την επαναφορά της
μετατρεψιμότητας η κυβέρνηση αντιμετώπισε προβλήματα ρευστότητας και
κατέφυγε και πάλι στην Εθνική, ζητώντας την προεξόφληση εντόκων
γραμματίων ποσού 4 εκατομμυρίων δρχ.129 Η Εθνική αποδέχθηκε, αλλά μόνο
για 3 εκατομμύρια, ίσως άλλο ένα δείγμα των σχέσεων κυβέρνησης-τράπεζας.
Ο Τρικούπης πίστευε ότι η κατάσταση θα βελτιωνόταν σταδιακά από τη στιγμή
που είχε επαναφέρει τη μετατρεψιμότητα των τραπεζογραμματίων και είχε
καταφέρει ν' ανακόψει την ανοδική πορεία της τιμής των ξένων
συναλλαγμάτων: "Ερρέθη", έλεγε στις 28.6.1885 από τα έδρανα της
αντιπολίτευσης, "ότι η τότε κυβέρνησις επέδειξεν, απρονοησϊαν, διότι έπρεπε
να προβή εις την κατάργησαν της καταναγκαστικής κυκλοφορίας, βαθμιαίως,
ότι έπρεπε να περιμένη πριν ή επιλάβητε οιονδήποτε μέτρον προς κατάργησαν
της αναγκαστικής κυκλοφορίας, όπως αποκατασταθή το πραγματικόν
ισοζύγιον εν τω προϋπολογισμώ, τουτέστι το ισοζύγιον εν τω απολογισμώ. Εάν
περιμένομεν να αποκατασταθή το ισοζύγιον εν τω απολογισμώ πριν ή άρωμεν
την αναγκαστικήν κυκλοφορίαν, ηθέλομεν έχει πλήρην καταστροφήν και αντί
ισοζυγίου εξ αριθμών θετικών, ηθέλομεν έχει ισοζύγιον εκ μηδενικών εν τοις
εσόδοις και επομένως εκ μηδενικών εν τοις εξόδοις. Τούτο ήτο το αποτέλεσμα
της τοιαύτης μεταβολής [...] Δεν υπήρχεν άρα άλλος τρόπος ίνα θεραπευθή το
κακόν, ειμή να επανέλθωμεν εις το φυσικόν νόμον· όταν αντί νομικού
ημείς δια θυσιών μεγίστων του έθνους ήραμεν την αναγκαστικήν κυκλοφορίαν,
επράξαμεν χούχο υπείκονχες εις ανάγκην, ης χο αναπόδραοχον ελησμόνησαν χώρα
πάντες, και αυχοί εκείνοι, οίχινες καχά χην εποχήν χης ανάγκης παρίσχανχο ενώπιον χης
Κυβερνήσεως, λέγοντες, όχι δεν επιτρέπεται ουδ' επί στιγμήν ν' αναβληθή η άρστς της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, διόχι θα επέλθη οικονομική εν τη χώρα καχασχροφή.",
Συνεδρίαση χης 4.11.1888, Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος ΙΑ",
Σύνοδος Γ, Αθήνα 1889, 25.
129 Ι.Βαλαωρίχης, Ιστορία ..., ό.π., 91.
244


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
νομίσματος αποδιώκοντος από τον τόπον το πραγματικών νόμισμα,
επανηρχόμεθα εις την φυσικήν κυκλοφορϊαν, ηθέλομεν επαναλάβει το
φυσικόν νόμισμα εις την χώραν και έκαστος ήθελε λαμβάνει αναλόγως της
περιουσίας του ... "130
Ο Τρικούπης εκλάμβανε τα φαινόμενα της ύψωσης της τιμής των ξένων
συναλλαγμάτων και την οικονομική δυσπραγία, ως το αποτέλεσμα δύο
παραγόντων: Ιον, της νομισματικής "ανωμαλίας" που προκαλούσε η
αναγκαστική κυκλοφορία και η έλλειψη του "φυσικού" νομίσματος, και 2ον,
της υπέρμετρης αύξησης των δημοσίων ελλειμμάτων, τα οποία σε μεγάλο
βαθμό τ' απέδιδε στην υποτίμηση των κρατικών εσόδων που προκαλούσε αυτή
η αναγκαστική κυκλοφορία. Με άλλα λόγια, στην αντίληψη του τα παραπάνω
προβλήματα δεν αποτελούσαν εκφάνσεις της αδυναμίας της παραγωγικής
δομής της ελληνικής οικονομίας και υπ' αυτήν την άποψη συνέπιπτε με την
αντίληψη αρκετών "φιλελεύθερων" οικονομολόγων, όπως λ.χ. του Οικονόμου.
Η κύρια διαφωνία των τελευταίων με την ενέργεια του Τρικούπη να επαναφέρει
τη μετατρεψιμότητα, ήταν η κακή συγκυρία (λόγω κρίσης) που είχε επιλέξει να
το πράξει και η έλλειψη ισοσκελισμένου προϋπολογισμού: "Κοινόν δόγμα όλων
των συγγραφέων της οικονομικής επιστήμης", έλεγε ο Αριστείδης Οικονόμος
από το βήμα της Βουλής στις 29.6.1885, "[είναι] ότι όταν το ισοζύγιον του
προϋπολογισμού είναι επί θύραις και όταν η διαφορά μεταξύ της τιμής του
συναλλάγματος και της τιμής του νομίσματος σχεδόν δεν υπάρχει, τότε ο
καλός διοικητής αίρει την αναγκασπκήν κυκλοφορϊαν, η οποία είναι διαρκής
κίνδυνος. Απαιτείται λοιπόν προεργασία, απαιτείται μια επίκαιρος στιγμή και
σεις ενομίσατε, κύριε πρώην πρωθυπουργέ, ότι τα πάντα ενεργούνται δια
διαταγμάτων; " !31
130 Παρατίθεται από την Ακρόπολη στις 29.6.1885 και την Παλιγγενεσία στις 2.7.1885.
131 Παρατίθεται από την Εφημερίδα σης 29.6.1885 και την Ακρόπολη στις 30.6.1885·
πρβλ. ης εξίσου επικριτικές παρατηρήσεις που απηύθυνε ο Σούτσος προς τον
Τρικούπη: "Αλλως 6ε, εάν η περί χας δαπανάς οικονομία ήναι αδύνατος, ης η
ιτιθανότης όχι δεν θέλομεν μεχ' ου πολύ προσφύγει εις την αναγκασπκήν
κυκλοφορϊαν; και τούτου δοθέντος, διατί εσπεύσμαμεν μετά νεανικής, ούτως ειπείν,
σπουδής, να άρωμεν αυτήν εν εποχή δεδηλωμένης κρίσεως νομισματικής και
εμπορικής;", Πλουτολογία, II, 691.
245


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
Ο Τρικούπης πίστευε επίσης ότι τα αρνητικά φαινόμενα που είχαν
παρουσιαστεί, αντανακλούσαν τη χρηματική στενότητα που επικρατούσε στην
αγορά, λόγω έλλειψης μεταλλικών νομισμάτων και θεωρούσε ou και η κρίση
θα μπορούσε να ξεπεραστεί και η νομισματική κατάσταση θα εξομαλύνετο, με
την επανεμφάνιση (σε μεγάλες ποσότητες) των μεταλλικών νομισμάτων: "[...] ότι
επήνεγκε την κρίσιν υπήρξε η συνύπαρξις της αναγκαστικής κυκλοφορίας
προς την έλλειψιν του χρήματος, έλλειψιν προελθούσαν εκ της καταστροφής
δύο παραγωγών, δύο [ετήσιων] προσόδων",ΐ32 έλεγε στις 28.6.1885. Όμως τα
γεγονότα που ακολούθησαν την άρση της αναγκαστικής κυκλοφορίας δεν
δικαίωσαν τις προσδοκίες του, κάνοντας πρόδηλη την κλασική απόφανση του
Hume, ou δεν είναι η έλλειψη χρήματος που κάνει αδύναμο ένα κράτος, γιατί,
"τα εμπορεύματα και οι άνθρωποι είναι η πραγματική δύναμη κάθε
κοινωνίας."ΐ33 Σε αρκετούς διανοούμενους της περιόδου αυτής, φαινόταν πως
ό,τι εμπόδιζε την οικονομική ανάπτυξη δεν ήταν οι δημοσιονομικές και
νομισματικές ανωμαλίες, αλλά ακριβώς το αντίθετο· οι εγγενείς αδυναμίες της
ελληνικής οικονομίας ήταν αυτές που προκαλούσαν τέτοια φαινόμενα. Δεν
είναι τυχαίο λοτπόν που αυτή την περίοδο φούντωσαν οι συζητήσεις για
ζητήματα που άπτονταν πλευρών της οικονομικής πολιτικής του κράτους.
Το εμπορικό ισοζύγιο: ένας αγνοημένος παράγοντας
Όπως προαναφέραμε, η επαναφορά της μετατρεψιμότητας των
τραπεζογραμματίων δεν εξομάλυνε την κατάσταση· ανπθέτως αύξησε την
κερδοσκοπία με τα γpαμμάuα της Εθνικής, τα οποία μαζικά εξαργυρώνονταν
στην ονομαστική τους αξία. Η διοίκηση της Εθνικής που έβλεπε να μειώνεται
δραματικά το μεταλλικό της αποταμίευμα,134 προσπάθησε να ανακόψει την
πορεία αυτή με πώληση λαχειοφόρων ομολογιών της και με παύση των
χορηγήσεων της, δημιουργώντας έτσι μια επιπρόσθετη πίεση στην αγορά. Ο
εμπορικός κόσμος του Πειραιά διαμαρτυρήθηκε για την πολιτική της Εθνικής,
!32 Ακρόπολις, 29.6.1885.
133 "Of Money", Essays ..., ό.π., 293.
134 Από 34.357.635,44 δρχ. στις 31.12.1884, έφθασε οτις 20.9.1885 στο ποσό των
21.413.932,27 ενώ και χα διαθέσιμα της στο εξωτερικό μειώθηκαν από 13.610.583,46
δρχ. σε 4.053.906,29, Απολογισμός του έτους 1885, Αθήνα 1886, 24-5.
246


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
ενώ ορισμένοι έκαναν λόγο για "καταστροφή της πίστεως" και για πανικόβλητη
αντίδραση της Εθνικής, η οποία "υπέρ το δέον επτοήθη, και αποτόμως διέκοψε
τας χρηματικός ευκολίας εις όλους!"135 Η Εθνική προτρέπετο ν' αντιμετωπίσει
με συμπάθεια τον εμπορικό κόσμο, που έβλεπε σ' αυτήν "την μόνην
δυναμένην να τείνη αυτοίς χείρα αρωγόν μετ' αποτελέσματος",13^ ενώ
ακούσθηκε ακόμα και η προοπτική της εσπευσμένης επαναφοράς της
αναγκαστικής κυκλοφορίας μέχρι την παρέλευση της κρίσης.13?
Απάντηση στις εκκλήσεις αυτές επιχείρησαν να δώσουν μια σειρά
ανωνύμων άρθρων που δημοσιεύτηκαν στην ΑκρόποληTM και στα οποία
προβλήθηκε και πάλι η άποψη που θεωρούσε ως αίτια της κρίσης τις
κερδοσκοπικές δραστηριότητες και τις υπέρμετρες πιστώσεις των τραπεζών που
διεύρυναν τη νομισματική βάση της οικονομίας και καλλιέργησαν
πληθωριστικές προσδοκίες.139 Για το λόγο αυτό έπρεπε να παραμερισθεί
οποιαδήποτε σκέψη για επαναφορά της αναγκαστικής κυκλοφορίας, ως μέτρο
ανακοπής της εκροής του μεταλλικού και ανακούφισης από την κρίση των
εγχώριων παραγωγών, wo Αλλού έπρεπε να στρέψουν οι εγχώριοι
επιχειρηματίες τις προσπάθειες τους και όχι στα προστατευτικά οράματα.
Τόλμη και εργασία από τις παραγωγικές τάξεις και οικονομία από το κράτος
135 Μ.Μ., "Ο οικονομικός πλούτος εν Ελλάδι", Εφημερίς, 31.5.1885.
136 Σπ. Νικολετόπουλος, "Πως δύναται να μη επιταθή η οικον. [ομική] κρΐσις",
Εφημερΐς, 3.6.1885.
137 Κ., "Οι Έμποροι και η Αναγκαστική Κυκλοφορία", Ακρόπολις, 4.6.1885, όπου ο
συντάκτης του άρθρου χαρακτήριζε "inflatìonists"[sic] τους εμπόρους και θεωρούσε το
αίτημα που προβάλλετο για προστασία της βιομηχανίας ως άνευ αντικειμένου, καθώς
"βιομηχανίαν ουκ έχομεν". Πρβλ. επίσης επιστολή ανωνύμου (ίσως πρόκειται για τον
Ι.Καλοστύπη) στην Εφημερίδα, στην οποία προτείνεται μεταξύ άλλων η συνένωση των
τριών εκδοτικών τραπεζών και η έκδοση 10 εκατομμυρίων πενταδράχμων που δεν θα
ήταν μετατρέψιμα, "Μέσα πνά προς θεραπείαν της οικον.[ομικής] κρίσεως", 31.5.1885.
138 Û., "Η Κρίσις", 6.6. και 7.6.1885.
139 6.6.1885.
140 7.6.1885, Κ. "Πως θα παρέλθη η κρϊσις;", Ακρόπολις, 13.6.1885 και Ν., "Το
ουσιωδέστερον αίπον της οικονομικής κρίσεως", Ακρόπολις, 29.6.1885.
247


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
ήταν χα συστατικά για το §επέρασμα της κρίσης και την ευημερία της
οικονομίας. 141
Τον ιδεότυπο της αυστηρής οικονομίας πρόβαλλε για μια ακόμα φορά ο
Σούτσος!« που αρνήθηκε κατηγορηματικά το ενδεχόμενο επαναφοράς της
"πανάκειας της αναγκαστικής κυκλοφορίας" που είχε προτείνει ο ΕρμήςΜ* Ο
Σούτσος δεν παραγνώριζε το γεγονός ότι η ολοένα και μεγαλύτερη αφαίμαξη
του μεταλλικού αποταμιεύματος της Εθνικής θα οδηγούσε αναπόφευκτα στην
επαναφορά της αναγκαστικής κυκλοφορίας, θεωρούσε όμως απαράδεκτη την
παύση της μετατρεψιμότητας χάριν της χορήγησης δανείων από την
κυβέρνηση προς τις επιχειρήσεις που αντιμετώπιζαν πρόβλημα ρευστότητας.
Εάν η κυβέρνηση ανελάμβανε ένα τέτοιο εγχείρημα, θα παρέκκλινε του ρόλου
της που ήταν η επίβλεψη και όχι η άσκηση τραπεζικών εργασιών. Εκτός αυτού
αμφέβαλλε κατά πόσο θα ήταν αρκετή η χορήγηση δανείων 10 ή 20
εκατομμυρίων δρχ., αφού "δεν ήθελεν επαρκέσει εις τας αιτήσεις των επί
μετρίω τόκω αξιούντων να ωφεληθώσιν εκ της κυβερνητικής ελευθεριότητας."144
Όπως είναι φανερό, η κρίση αυτής της περιόδου δεν αποτελούσε ένα
σύντομο διάλειμμα που διατάραξε την ομαλή πορεία των συναλλαγών. Η
μεγάλη διάρκεια της, η όξυνση και η ανάδειξη των προβλημάτων που
σχετίζονταν με την παραγωγική διαδικασία και την επιβίωση ορισμένων
παραγωγικών στρωμάτων, έδειξε ότι τα νομισματικά προβλήματα αποτελούσαν
έκφραση γενικότερων αδυναμιών που ταλάνιζαν την ελληνική οικονομία.
Ακόμα και στις δημοσιογραφικού επιπέδου αναλύσεις αλλά και στις
παρεμβάσεις των πολιτικών, των εκπροσώπων παραγωγικών τάξεων κ.ά., ήταν
ξεκάθαρο ότι η νομισματική αρρυθμία δεν ήταν δυνατό να αντιμετωπισθεί με
επιτυχία, αν δε λαμβάνονταν μέτρα που θα βοηθούσαν στην ανάκαμψη όλης
της οικονομίας. Η μείωση των εξαγωγών της σταφίδας τα προηγούμενα χρόνια 
141 Κ., "ΙΕργασία!", Ακρόπολις, 14.6.1885· "Τα θαύματα των οικονομιών", Ακρόπολις,
5.6.1885.
142 Με επιστολή του στον Ερμή στις 23.6.1885.
143 "Αναγκαία Μέτρα", 16.6.1885.
144 23.6.1885. Πρβλ. την άποψη του "Ευθύβουλου" στην Εφημερίδα, όπου διαπίστωνε
πως "η παρούσα οικονομική αδράνεια αιτίαν έχει την έλλειψιν διαθεσίμων κεφαλαίων
και ουχί αργυρίων ή χρημάτων υπό οτενοτέραν έννοιαν ...", "Η καθ' ημάς οικονομική
αμηχανία", 3.7.1885.
248


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
ασχέτως αν τη θεωρούσε κανείς ως αίτιο της κρίσης - η υπέρμετρη αύξηση της
τιμής του συναλλάγματος και η επιβάρυνση του εξωτερικού χρέους της χώρας,
ήταν ζητήματα που αντανακλούσαν μακροχρόνιες ανισορροπίες της ελληνικής
οικονομίας και άπτονταν του γενικότερου χαρακτήρα της. Αυτό ήταν ξεκάθαρο
στους παρατηρητές των οικονομικών εξελίξεων. Ακόμα κι αυτοί που
ασχολούνταν με την τρέχουσα διαχείριση των δημοσιονομικών ζητημάτων,
παρά τις διαβεβαιώσεις τους για άμεση προοπτική εξομάλυνσης της
κατάστασης, γνώριζαν*« ότι το φαινόμενο αυτό δεν είχε σχέση με μια
πρόσκαιρη οπισθοδρόμηση σε μια πορεία ανάπτυξης, αλλά για μια φθίνουσα
πορεία που οδηγούσε στην υποθήκευση της ανεξαρτησίας της χώρας. Βέβαια
είναι γνωστό ότι οι διαπιστώσεις δεν αρκούν για να οδηγήσουν σε δράση· είναι
όμως ενδεικτικές της αμφισβήτησης της οικονομικής πολιτικής που είχε
ασκηθεί τουλάχιστον τα τελευταία 20 χρόνια, αμφισβήτηση που είχε
εκφραστές διανοούμενους και πολιτικούς που τα επόμενα χρόνια έκανα
αισθητή την παρουσία τους.
Τα παραπάνω μπορούν να πιστοποιηθούν από τις συζητήσεις που
έλαβαν χώρα το καλοκαίρι του 1885 στον τύπο και τη Βουλή. Ο Βλάσης
Γαβριηλίδης, εκπρόσωπος μιας νέας γενιάς δημοσιογράφων και φορέας του,
ισχνού κατά τ' άλλα αστικού ιδεώδους, παραχώρησε ως βήμα διαλόγου για την
αναζήτηση των αιτιών της κρίσης και των προτάσεων για το ξεπέρασμα της, τις
στήλες της Ακρόπολης. Και πρώτα-πρώτα απετάνθηκε στον υποδιοικητή της
Εθνικής, τον Παύλο Καλλιγά.146 Ο Γαβριηλίδης θεωρούσε βαρύνουσα την
άποψη του Καλλιγά, καθώς η θέση του τού επέτρεπε να έχει μια γενικότερη
εποπτεία της οικονομικής κατάστασης, αλλά και λόγω της θητείας του ως
υπουργός οικονομικών στην κυβέρνηση Τρικούπη. Ο Καλλιγάς επιχείρησε να
καθησυχάσει την αγορά, χαρακτηρίζοντας την κρίση παροδική, η οποία είχε
προέλθει από τις κερδοσκοπικές δραστηριότητες στο χρηματιστήριο και τις
επενδύσεις των εμπόρων, βιομηχάνων κ.ά., σε "αλλότριας επιχειρήσεις".147
145 Όπως φαίνεται, τουλάχιστον σ' εμάς, από ης συζητήσεις για τον προϋπολογισμό τον
Ιούνιο και Ιούλιο του 1885.
146 Timeson, "Συνέντευξις μετά του κου Καλλιγά", Ακρόπολις 1.6.1885.
147 Δε μπορεί κανείς να μην παρατηρήσει τις διαφορετικές ερμηνείες του φαινομένου
από τον Καλλιγά και τον προκάτοχο του (που είχε πρόσφατα αποβιώσει), Ε.Κεχαγιά. Οι
διαφορές αυτές, κατά τη γνώμη μας αντικατοπτρίζουν τη διάσταση των απόψεων ιων
249


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
Αυτό που έπρεπε, κατά tov Κεχαγιά, να απασχολεί και να προβληματίζει την
πολιτική ηγεσία και όσους ενδιαφέρονταν για την οικονομική πρόοδο του
τόπου, ήταν το διογκούμενο έλλειμμα στο ισοζύγιο πληρωμών της χώρας,
σύμπτωμα μιας μόνιμης κατάστασης που επιδρούσε αρνητικά στην οικονομική
ανάπτυξη. Η κατάσταση αυτή πίστευε πως έπρεπε ν' αναστραφεί, όχι όμως με
προτροπές και ευχολόγια, αλλά με συγκεκριμένα μέτρα που θα απέβλεπαν
στην "ανάπτυξιν των πόρων ημών" με αναπροσανατολισμό της παραγωγικής
δραστηριότητας προς το εξαγωγικό εμπόριο, ενώ παράλληλα πρότεινε την
άσκηση πολιτικής εξωτερικού εμπορίου που θα βοηθούσε στην προώθηση των
ελληνικών προϊόντων. Εάν δεν άλλαζε η οικονομική πολιτική και δεν
λαμβάνονταν γενναίες αποφάσεις, τότε το μέλλον προδιαγράφετο δυσοίωνο για
την ελληνική οικονομία και "η στεναχώρια και αι υλικαϊ δυσχέρειαι, αίτινες θα
προέλθωσιν εκ της μνησθείσης δυσαναλογίας εάν δεν κατορθώσωμεν να
επεκτείνωμεν τους πόρους ημών, θα έχωσαν ως άμεσον συνέπειαν την έκλειψιν
και των Σουηδικών χειρίδων, και των ποικίλων ειδών των γυναικείων πίλων και
των παντοίων απαιτήσεων των νεωτέρων συρμών. "ΐ48
Η διαπίστωση του Καλλιγά για την ελλειμματικότητα του ισοζυγίου
πληρωμών και την επακόλουθη απώλεια χρυσών και αργυρών νομισμάτων από
την Ελλάδα προς το εξωτερικό, υποδηλώνει δύο βασικά πράγματα: Ιον, ότι η
εκροή των νομισμάτων δεν οφειλόταν σε υπερβολική έκδοση γραμματίων από
την Εθνική, αλλά στο μόνιμα ελλειμματικό εμπορικό ισοζύγιο.149 Συνεπώς τα
αίτια της κρίσης δεν ανάγονταν στο νομισματικό τομέα αλλά στη φθίνουσα
παραγωγική δραστηριότητα της ελληνικής οικονομίας. 2ον, αυτή η απώλεια
πόρων έπρεπε να αντιμετωπιστεί με συντονισμένες ενέργειες του κράτους σε
μακροοικονομικό επίπεδο. Οι διαπιστώσεις αυτές επιχείρησαν ουσιαστικά ν'
ανατρέψουν κλασικές αντιλήψεις και παγιωμένες προτεραιότητες της
δύο ανδρών και σηματοδοτούν την σταδιακή επικράτηση μιας άλλης αντίληψης στην
ηγεσία της Εθνικής. Η αντίληψη αυτή εκφράστηκε εναργέστερα τα επόμενα χρόνια, με
την ενεργότερη παρέμβαση της Εθνικής και την ανάληψη πρωτοβουλιών (βλ.Σ.Στρέιτ)
που ξέφευγαν των παραδοσιακών της δραστηριοτήτων.
148 1.6.1885.
149 Το αυξανόμενο έλλειμμα του εμπορικού ισοζυγίου, καθ' όλον τον 19ο αιώνα,
κατέδειξε η μελέτη του Α.Ι.Ανδρέου, Η εξωτερική εμπορική πολιτική της ΕΆλάδος 1830
1933, Αθήνα 1933· επίσης Μ.Συναρέλλη, "Το εξωτερικό ...", ό.π., 351-2.
250


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
οικονομικής πολιτικής. Αναμενόμενο ήταν λοιπόν να προκαλέσουν αντιδράσεις
από το φιλελεύθερο στρατόπεδο.
Συγκροτημένη απάντηση στα επιχειρήματα του Καλλιγά, επιχείρησε να
δώσει ο φιλελεύθερος συντάκτης της Ακρόπολις Παντιάς Καράλης. Ο Καράλης
υποστήριξε κι αυτός ότι οι οικονομικές κρίσεις των σύγχρονων κοινωνιών δεν
αποτελούν εγγενή συμπτώματα του συστήματος, αλλά προέρχονταν από την
"υπέρμετρος αναπτυχθεΐσαν επ' εσχάτων, πίστιν, ήτις ανωμάλως και
ακανονίστως επιδρώσα επί των συναλλαγών και της εν γένει παραγωγής,
συνεπιφέρει βραδύτερον μεθ' εαυτής την έκρηξιν των οικονομικών κρίσεων,
αλλ' αφ' ετέρου ουχί σπανίως αι τοιαύται οικονομικοί κρίσεις εισί τα άμεσα
αποτελέσματα της εσφηλμένης οικονομικής πολιτικής των μνκρών κρατών." ΐ50
Ειδικότερα στην περίπτωση της Ελλάδας, ο Καράλης θεωρούσε υπεύθυνη την
οικονομική πολιτική των προηγούμενων ετών και ιδιαίτερα την υπέρμετρη
αύξηση των στρατιωτικών δαπανών που συνέτεινε στην αδυναμία επίτευξης
ισοσκελισμένων προϋπολογισμών. Οι κυβερνήσεις με την πολιτική που
ασκούσαν παρέκκλιναν του κύριου ρόλου τους , που κατ1 αυτόν ήταν ν' ακούν
"ειρηνικήν πολιτικήν, μετρίους φόρους, διοίκησιν αφατρίαστον και
δικαιοσύνην ταχείαν.'Ί51 Εδώ, όπως και στην περίπτωση του Σούτσου και του
Βερναρδάκη που θα εξετάσουμε παρακάτω, προβλήθηκε η φιλελεύθερη
άποψη που αντιπαρέβαλλε στην παραγωγική και ειρηνική ενεργητικότητα του
επιχειρείν, την αντιπαραγωγυ<ή-παρασιτυαί δραστηριότητα του κράτους και
του στρατού.152 Ό,τι προήγαγε την ευημερία των λαών και βοηθούσε στη
σύσφιξη των σχέσεων μεταξύ των λαών ήταν το ελεύθερο εμπόριο· κάθε
150 "Η Οικονομική Κρϊσις", Ακρόπολις, 22.6.1885.
151 ό.π.
152 Σχετικά με τις απόψεις των κλασικών οικονομολόγων για χον παρασιτικό
χαρακτήρα του στρατού, χον φιλειρηνικό χαρακτήρα του ελεύθερου εμπορίου και χη
ουναχόχητα πραγμάτωσης μιας παγκόσμιας ειρήνης μέσω αυχού, καθώς και χης κοινής
χους ανχίληψης για χον πασιφισχικό χαρακτήρα χης Πολιχικής Οικονομίας, βλ. την
παλαιά αλλά πολύ σημαντική μελέχη χου Ε. Silberner, The Problem of War in
Nineteenth Century Economic Thought, Princeton 1946, 12-5, 35-6, 45, 58 κ.ε., 65,
69 κ.ε., 89. Διαφορεχική άποψη οχεχικά με χο χαρακχήρα χου στραχού εξέφρασε ο
McCulloch και ορισμένοι γερμανοί οικονομολόγοι όπως ο L.von Stein και ο
Schmoller, ό.π., 52 κ.ε., 180-92.
251


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
συμπολιτών ημών, αποδεχόμενοι ούτω εκ της εφαρμογής συστήματος
αμοιβαίας βλάβης, την προαγωγήν της εθνικής βιομηχανίας."163 Το εμπορικό
ισοζύγιο δεν ήταν. για τον Σούτσο, ο ενδεδειγμένος δείκτης για την αξιολόγηση
της οικονομικής κατάστασης μιας χώρας. Το ισοζύγιο εξωτερικών πληρωμών
βραχυχρόνια μπορεί να ήταν παθητικό, σε μακροχρόνια βάση όμως δεν
μπορούσε παρά να εξισορροπείται κι αυτό γιατί, όπως έλεγε, "τα εισαγόμενα
εξισούνται αείποτε προς τα εξαγόμενα· η δε ανάγκη της εξισώσεως δι'
αποστολής χρημάτων, πληρούται ή δια του ανητίμου των εγχωρίων προϊόντων
των πεμπομένων εις την αλλοδαπήν, ή δια της περιουσίας των ιθαγενών, εκτός
της χώρας κειμένης, ή δι' εξωτερικών πιστώσεων, ή δι1 αγοράς συναλλαγμάτων
αποκτωμένων πάλιν δι' εγχωρίων προϊόντων και δια πλείστων άλλων ορατών τε
και μη ευδιάκριτων μεταλλοφόρων οχετών..."ΐ64 Την άποψη αυτή υποστήριξε
και ο Βερναρδάκης165 χαρακτηρίζοντας ως μερκαντιλιστικές τις απόψεις του
Καλλιγά, τονίζοντας το αδύνατο της μακροχρόνιας ελλειμματικότητας του
εμπορικού ισοζυγίου: "Εάν λοτπόν εκ των εμπορικών πινάκων δεν δυνάμεθα να
εξαγάγωμεν ότι η εισαγωγή δεν είναι ίση με την εξαγωγήν, τούτο ουδέν
σημαίνει, διότι εξ ανάγκης και φυσικώς πρέπει να ώσιν ίσαι μεταξύ των."166
Εδώ οι Σούτσος-Βερναρδάκης αναπαρήγαγαν το κλασικό σχήμα του
price-specie-flow-mechanism που θεωρούσε ότι οι δυνάμεις της αγοράς ήταν
αυτές που επέβαλλαν με τον τρόπο τους την κίνηση κεφαλαίων από χώρα σε
χώρα, επιτυγχάνοντας ένα διεθνές ισοζύγιο, καθορίζοντας παράλληλα την
ποσότητα του (μεταλλικού) χρήματος που μπορούσε να κατέχει κάθε χώρα,
βάσει των αναγκών των συναλλαγών της. Όμως παραβλέπονταν οι
προϋποθέσεις που στήριζαν το σχήμα αυτό, η κυριότερη από τις οποίες ήταν
ότι αναφερόταν σε χώρες χωρίς μεγάλες διαφορές σε επίπεδο ανάπτυξης.167
Την αδυναμία αυτή της φιλελεύθερης προσέγγισης επισήμανε ο
Καλλιγάς. Η θεωρία εξισορρόπησης των διεθνών πληρωμών μέσω της κίνησης
των κεφαλαίων, πίστευε πως ήταν βάσιμη μόνο σε βραχυχρόνια περίοδο. Στην
163 9.7.1885.
164 19.7.1885· επίσης Πλουτολογία, ό.π., Ι, 416-9, Π, 630-2.
165 "Περί εμπορικών ισολογισμών (Balance du commerce)", Ακρόπολις, 17.7., 31.7.,
28.8. και 30.8.1885.
166 17.7.1885· επίσης, Περί του εν Ελλάδι..., ό.π., 280-3.
167 J.Α.Schumpeter, History..., ό.π., 734.
254


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
περίπτωση όμως της Ελλάδας η ανισορροπία ήχαν μακροχρόνια που δεν
οφειλόταν σε αδυναμίες της νομισματικής κυκλοφορίας που είχαν προκληθεί
από τον εσωτερικό δανεισμό. Τα δημόσια ελλείμματα σαφώς είχαν επιβαρύνει
την κατάσταση, αλλά δεν ήταν το κύριο ούτε το μόνο αίτιο. Η εξαγωγή του
μεταλλικού και το μόνιμα ελλειμματικό ισοζύγιο πληρωμών αντανακλούσαν
γενικότερες αδυναμίες της ελληνικής οικονομίας. Αδυναμίες οι οποίες δεν
μπορούσαν να αντιμετωπισθούν με σφικτή δημοσιονομική πολιτική και την
καλλιέργεια της φειδούς, αλλά με συγκεκριμένη παρέμβαση του κράτους που
θα ευνοούσε την ανάπτυξη βιομηχανικών κλάδων που θα έθεταν τις βάσεις για
την εξισορρόπηση του εμπορικού ισοζυγίου, σε μακροχρόνιους όρους: "Είναι
δυνατόν", αναρωτιόταν, "να μη διαγνώσωμεν ότι πλην της οξείας νόσου υπάρχει
και χρόνιον πάθος; Δυνάμεθα πλέον να αρνηθώμεν ότι η ανισορροπία της
εισαγωγής προς την εξαγωγήν είναι τοιαύτη, ώστε παν το μεταλλικόν ημών, άμα
εξερχόμενον των ταμείων, ένθα χρησιμεύει ως αντισήκωμα της κυκλοφορίας
των γραμματίων εν ακαρεί φυγαδεύεται και σπασμωδικώς γίνεται ανάρπαστον;
Έξω δε του κυκλοφορούντος ποσού τραπεζικών γραμματίων παν το υπάρχον
μεταλλυίόν είναι εμπόρευμα λίαν επιζήχητον προς εξαγωγήν; Πως εξηγήται
τοιούτο φαινόμενον ή πρέπει να αντιπαρέλθωμεν αυτό απαρατήρητον,
αδιαφορούντες και λέγοντες και υμνούντες και ψάλλοντες ότι είναι αδύνατον η
χώρα να επιζήση μακρόν εις τοιαύτην ανισορροπίαν, άρα και παρ* ημίν
υπήρχε το ισοζύγιον, αλλά διαφεύγει τους ημετέρους υπολογισμούς διόπ
υπάρχουσιν αφανείς πόροι, τις οίδε ποίοι και πόσοι και πως;" ^8 Η εξαγωγή
του μεταλλυχού χρήματος αποτελούσε για τον Καλλιγά μεταφορά πολύτιμων
πόρων στο εξωτερικό. Αν αυτή συνέβαινε για αγορά παραγωγικών αγαθών ή
πρώτων υλών, αυτό θα αποτελούσε υγιές σύμπτωμα, αλλά εδώ πρόκειτο για
αγορές καταναλωτικών αγαθών. 169 ο Καλλιγάς ήταν ο τραπεζίτηςί7" που έβλεπε
ότι η εξαγωγή των μεταλλικών νομισμάτων διακινδύνευε τη μετατρεψιμότητα
168 "Και πάλιν περί ισοζυγίου", Ακρόπολις, 13.7.1885.
169 Ό λ ί γ α Ερωτηματικά περί του ε μ π ο ρ ι κ ο ύ ισοζυγίου", Ακρόπολις 2 3 . 7 . 1 8 8 5 . Πρβλ.
επίσης τα ευνοϊκά σχόλια του Κ στις απόψεις του Καλλιγά, οτα άρθρα "Επί του
Ε μ π ο ρ ι κ ο ύ Ισοζυγίου", Ακρόπολις 6 . 8 . 1 8 8 5 κ α ι 'Υπάρχει Ε μ π ο ρ ι κ ό ν Ισοζύγιον;",
Ακρόπολις, 2 1 . 8 . 1 8 8 5 .
170 Τραπεζίτης ήταν και ο G.J.Goschen (1831-1907), ο θεωρητικός πατέρας της
θεωρίας του ισοζυγίου πληρωμών, βλ. J.Α.Schumpeter, ό.π., 736.
255


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
των γραμματίων της Εθνικής, υπονομεύοντας σοβαρά την εκδοτική της
δραστηριότητα. Ήταν φυσικό λοιπόν να θεωρεί τις κινήσεις χρυσού ως
αποτέλεσμα του αρνητικού εμπορικού ισοζυγίου. Υπάρχει όμως και μια άλλη
διάσταση. Οι απόψεις του Καλλιγά εξέφραζαν μια εθνοκεντρτκή αντίληψη για
την οικονομία, μια σχετικά νέα αντίληψη η οποία αντιπαρατάχθηκε στην
κυριαρχούσα επί χρόνια άποψη (που στο θεωρητικό επίπεδο ο Σούτσος ήταν ο
κύριος εκφραστής της), περί αποχής του κράτους από την οικονομική
δραστηριότητα κλπ. Ο Καλλιγάς λοιπόν, υπό την επήρρεια και του γερμανικού
παραδείγματος, γίνεται φορέας αυτής της αντίληψης που έδινε βάρος στην
ανάπτυξη της εγχώριας παραγωγής, αδιαφορώντας ίσως για οικονομικές
"αλήθειες" και θέσφατα. Είναι λοιπόν κι αυτός ένας τυπικός εκπρόσωπος των
αντιλήψεων που κέρδιζαν σταδιακά έδαφος στην ελληνική κοινωνία, ιδέες που
επαναλαμβάνω, αξίωναν την ενδυνάμωση της οικονομίας μέσω της ανάπτυξης
της εγχώριας παραγωγής και που ο ρόλος του κράτους δεν θα ήταν αυτός του
παρατηρητή αλλά του ενεργού συμμέτοχου. Ο Καλλιγάς γίνεται φορέας αυτού
του πνεύματος και στη διοίκηση της Εθνικής, αντίληψη που θα εκφραστεί
εναργέστερα αργότερα από τον Βαλαωρίτη με το νόμο ΓΧΜΒ' και τη σταδιακή
αποδοχή του ρόλου του "έσχατου δανειστή".
Τον κύκλο των συζητήσεων θα κλείσει ο Γουναράκης, ο οποίος με
εκτενή άρθρα του στην Παλιγγενεσία171 τάχθηκε αναφανδόν με τις απόψεις του
Καλλιγά. Κατά τη γνώμη του η κρίση των δύο τελευταίων ετών αποτελούσε
σύμπτωμα αδυναμιών της ελληνικής οικονομίας και όχι πρόσκαιρη
κατάσταση, όπως πίστευε η φιλελεύθερη πλευρά. Το έλλειμμα στο ισοζύγιο
πληρωμών ήταν χρόνιο και προερχόταν από τη φθίνουσα παραγωγική
ικανότητα της ελληνικής οικονομίας και από την αυξημένη ζήτηση πολυτελών
προϊόντων του εξωτερικού.172 Αυτές πίστευε ότι ήταν οι αιτίες για τις ανωμαλίες
που είχαν δημιουργηθεί στη νομισματική κυκλοφορία και που έκαναν
αδύνατη τη διατήρηση για μεγάλο χρονικό διάστημα της μετατρεψιμότητας των
τραπεζογραμματίων. Το ελλειμματικό ισοζύγιο ήταν και η αιτία για την
υπερτίμηση του ξένου συναλλάγματος και τη φυγή των μεταλλτκών νομισμάτων
171 "Ισοζύγιον Εμπορίου και Ισοζύγιον Πληρωμών", 27.7., 29.7., 31.7. και 3.8.1885.
172 27.7. και 29.7.1885.
256


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
στο εξωτερικό.173 Οι αυξημένες υποχρεώσεις της Ελλάδας προς το εξωτερικό
για την τακτική εξυπηρέτηση των τοκοχρεολυσίων και η αυξημένη κατανάλωση
εισαγόμενων προϊόντων, έκαναν αναπόφευκτη την εξαγωγή του μεταλλικών
νομισμάτων· η αναπλήρωση τους για την κάλυψη αυτών των αναγκών δεν
μπορούσε να γίνεται συνεχώς μέσω δανεισμού, αλλ' απαιτείτο η ενίσχυση της
εγχώριας παραγωγής και η αύξηση των εξαγωγών: "Διότι αν δεν αυξήσωμεν
ταύτην [την εξαγωγή], κινδυνεύομεν βαθμηδόν να βλέπωμεν ελαττουμένην την
μεταλλικήν εν τω τόπω κυκλοφορίαν και προσγιγνομένους τους εξ αυτής
κινδύνους. Και επειδή ακριβώς τα δαπανηθέντα ήσαν ξένα και ουχί εγχώρια
δια τούτο ού μόνον πρέπει να παράγωμεν κατά το ποσόν αυτό, αλλά και να
παράγωμεν ή όπως αυξήσωμεν την εξαγωγήν εις το εξωτερικόν ή όπως
περιορίσωμεν την εξ αυτού εισαγωγήν. Η παραγωγή πρέπει να συνδέηται
πάντοτε προς το εξωτερικόν εμπόριο. Διότι, ως και άλλοτε εΐπομεν, η
παραγωγή και η κατανάλωσις δεν εκδηλούται όλη εις το εξωτερικόν εμπόριον
και δύναται ανεξαρτήτως αυτού ν' αναπτύσσηται και εν τω εσωτερνκώ."174
Έπρεπε λονπόν να υπάρξει μια ανασύνταξη της ελληνικής οικονομίας για την
αξιοποίηση στο έπακρο των παραγωγικών της δυνατοτήτων έτσι ώστε να
διασώζετο η μεταλλική χρηματική κυκλοφορία, "ήτις είναι ο σπουδαιότατος
όρος της πραγματικής προόδου, ως είπομεν.'Ί75 Η ανασύνταξη για τον
Γουναράκη μπορούσε να είναι αποτελεσματική μόνο αν αναπτύσσονταν
σύμμετρα όλοι οι τομείς της οικονομίας, και έτσι οι επιπτώσεις στην οικονομία
που προέκυπταν από πρόσκαιρες αδυναμίες στον ένα τομέα θα μπορούσαν να
μετριαστούν από την ανάπτυξη ενός άλλου: "Η ποικίλη παραγωγή καθιστά
δυσχερεστέρας και σπανιωτέρας τας διαταράξεις του εμπορικού των ισοζυγίου.
Διότι η αποτυχία του ενός εξουδετερούται δια της πλειοτέρας επιτυχίας ενός
άλλου, πλήρης υπαρχούσης παρ' αυτοίς της γεωργίας και τελειότατης
βιομηχανίας. Όταν δε επέλθει διατάραξις τις του ισοζυγίου πρόσκαιρος, αύτη
ουδόλως διαταράττει την κυκλοφορίαν του μεταλλικού χρήματος η οποία
συνέπειαν θα είχε την διατάραξιν της όλης παραγωγής. Και όταν δε ένεκα
εκτάκτων λόγων μεγίστη επέλθει διατάραξις και τότε πάλιν τίθεται εις ενέργειαν
173 29.7.1885. Τη θέση αυτή είχε υποστηρίξει και στην προηγούμενη πραγματεία του
(Περί μεταλλικού ...,ό.π., 47, 159-60) και αργότερα στα Σχοιχενα ..., ό.π., 188-9.
174 3.8.1885.
175 ό.π.
257


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
η εφεδρεία, ούτως ειπείν των παραγωγικών δυνάμεων της βιομηχανίας ήχις
είναι εις πάσαν στιγμήν αναπτύσσει την παραγωγικότητα της αναλόγως προς
την προβλεπόμενην μεγάλην κατανάλωσαν."176
Στην παραγωγική ανάπτυξη της οικονομίας, έβλεπε λοιπόν ο
Γουναράκης την ατραπό για την λύση των νομισματικών προβλημάτων και όχι
στην προτεινόμενη από τους Σούτσο, Οικονόμο και τους άλλους φιλελεύθερους
φειδώ. Οι θεράποντες αυτοί οικονομολόγοι παρέβλεπαν κατά τον Γουναράκη
to γεγονός, ότι η φειδώ δεν ήταν εφικτή, καθ' όσον η αυξημένη κατανάλωση
των προηγούμενων χρόνων είχε δημιουργήσει χρείες οι οποίες, για τους
γνώστες της ανθρώπινης φύσης, ήταν αδύνατον από τη μια στιγμή στην άλλη να
εξαλειφθούν. Παρέβλεπαν επίσης ότι η μείωση της κατανάλωσης θα επέτεινε
την κρίση και θα είχε δυσάρεστες συνέπειες στην εγχώρια παραγωγή:
"Κανονική κατάστασις πάσης οικονομίας του λαού είναι η αρμονία μεταξύ
παραγωγής και καταναλώσεως. Την αρετήν της φειδούς πρέπει να έχωσιν οι
λαοί προ της αναπτύξεως των χρειών· αφού άπαξ εισήγαγον αυτάς, η σωτηρία
των λαών και η πρόοδος αυτών έγκειται εις την παραγωγικήν εργασίαν και
μόνην αυτήν κατά το πλείστον, όπως επαρκώσιν εις αυτάς. Η παραγωγή πρέπει
να καταστεί εντονωτέρα και κατά προτίμησιν- εν άλλοις λόγοις μάλλον δια της
αυξήσεως της εξαγωγής πρέπει να επέλθη το ισοζύγιον του εμπορίου."177 Για
τον Γουναράκη η επαναφορά της αναγκαστικής κυκλοφορίας ήταν θέμα
χρόνου, καθώς "η έλλειψις εγχώριας παραγωγής και η υπέρ τας παραγωγικάς
δυνάμεις αύξησις της καταναλώσεως"178 έκαναν αδύνατη τη διατήρηση των
μεταλλικών νομισμάτων στην κυκλοφορία. Αν δεν λαμβάνονταν πρωτοβουλίες
από το κράτος στην κατεύθυνση της αναδιάρθρωσης της εγχώριας παραγωγής
και της ενίσχυσης της βιομηχανίας με εξαγωγικό προσανατολισμό, τότε η
αναγκαστική κυκλοφορία θα αποτελούσε μονόδρομο, με οδυνηρές όμως
συνέπειες για τη δημοσιονομική κατάσταση.
Οι εξελίξεις στο αμέσως επόμενο διάστημα δικαίωσαν τους φόβους του.
Η ζήτηση μεταλλικών νομισμάτων και ξένου συναλλάγματος για πληρωμές
176 ό.π. (Η υπογράμμιση στο κείμενο).
177 ό.π., (Η υπογράμμιση δική μας). Πρβλ. τις επιδοκιμασίες του Καλλιγά για τις
απόψεις του Γουναράκη στο άρθρο του, "Και αύθις περί εμπορικού ισοζυγίου",
Ακρόπολις, 1.8.1885.
178 27.7.1885.
258


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
υποχρεώσεων προς το εξωτερικό, οδήγησαν σε πιέσεις στα μεταλλικά
αποθέματα των τραπεζών και ιδιαίτερα της Εθνικής, που είδε το μεταλλτκό της
αποταμίευμα να μειώνεται κατά 40% περίπου. Παρά τις διαψεύσεις της
κυβέρνησης Δηλιγιάννη και του φιλικού της τύπου179 το φάσμα της
αναγκαστικής κυκλοφορίας πλανιόταν έντονα πάνω από την ελληνική
οικονομία. Η ένωση της Ανατολικής Ρωμυλίας με τη Βουλγαρία και οι
σερβοβουλγαρικές μάχες που έλαβαν χώρα τον Σεπτέμβριο του 1885,
οδήγησαν την ελληνική κυβέρνηση να κυρήξει επιστράτευση προκειμένου η
χώρα να αποκομούσε εδαφικά οφέλη στην Ήπειρο και την Κρήτη.180 Τα
γεγονότα αυτά ενταφίασαν τις όποιες προσπάθειες για τη διατήρηση της
μετατρεψιμότητας, καθώς οι δαπάνες της επιστράτευσης ήταν ιδιαίτερα
επαχθείς για τον κρατικό κορβανά και έτσι προτιμήθηκε για μια ακόμα φορά
η λύση του εσωτερικού δανεισμού. Έτσι σπς 19 Σεπτεμβρίου η διοίκηση της
Εθνικής υπέγραψε σύμβαση με την κυβέρνηση, που την υποχρέωνε να της
δανείσει 24 εκατομμύρια (τα μισά σε μεταλλικό) με τη μορφή του ανοικτού
λογαριασμού και με επιτόκιο 1%. Με τους ίδιους όρους εξαναγκάστηκε η
Ιονική την επόμενη ημέρα να δανείσει 4 εκατομμύρια δρχ. (2 εκ. σε
μεταλλικό) και τρεις μέρες μετά η Ηπειροθεσσαλίας με τη σειρά της
παραχωρούσε δάνειο 1.800.000 δρχ. (800.000 σε μεταλλικό),181, ενώ από την
20ή Σεπτεμβρίου είχε επανέλθει με Β.Δ η αναγκαστική κυκλοφορία.182 Η
επιστράτευση λειτούργησε ως αρνητικός καταλύτης στην εύθραυστη πορεία του
ελληνικού κράτους να επιτύχει το στόχο της νομισματικής ομαλότητας, με την
179 "Αι περί επανόδου της αναγκαστικής κυκλοφορίας διαδόσεις", Ερμής, 15.9.1885.
180 D.DaMn, Η ενοποίηση ..., ό.π., 212-5.
181 Σ. Π. Σκιάδας, "Η αναγκαστική ...", ό.π., 732.
182 Βλ. τη συζήτηση στην Βουλή για την επικύρωση του Β.Δ. στις 24.10.1885, όπου
συζητήθηκε το περιεχόμενο της διάταξης που αφορούσε την αναγκαστική κυκλοφορία
και τα προβλήματα που προέκυψαν από την κυκλοφορία των γραμματίων των 3
προνομιούχων τραπεζών (Εφημερίς των Συζητήσεων της Βουλής, Περίοδος Γ, Έκτακτη
Σύνοδος, Αθήνα 1885, 87-98). Τη νομική πλευρά των προβλημάτων αυτών εξέτασε ο
Εμμ.Σ.Λυκούδης στο άρθρο του "Αναγκαστική Κυκλοφορία" [θέμις, 1(1890), 83-5,
104-6, 114-6, 130-4 και 146-50), ενώ ο Γ.Κατσελίδης με το άρθρο του "Περί
κυκλοφορίας τραπεζογραμματίων (Μια ερμηνεία)", {Οικονομολόγος, 4.10.1885),
επιχείρησε να ορίσει επακριβώς τα όρια κυκλοφορίας των 3 τραπεζών μετά την παύση
της μετατρεψιμότητας.
259


Η Αναγκαστική Κυκλοφορία του 1877
επαναφορά και τη σταθεροποίηση της μετατρεψιμότητας των
τραπεζογραμματίων. Τα ισχνά οικονομικά έσοδα του κράτους και η ανάγκη
εξεύρεσης πόρων για την κάλυψη βραχυπρόθεσμων αναγκών, οδήγησαν
σύντομα την κυβέρνηση από τη μια να ζητήσει παράταση των προθεσμιών για
την πληρωμή των εντόκων γραμματίων, από την άλλη στην καταφυγή για άλλη
μια φορά στον εσωτερικό δανεισμό. Με τη σύμβαση της 10ης Δεκεμβρίου
1885 η κυβέρνηση δανείσθηκε 18 εκατομμύρια από τις τρεις εκδοτικές
τράπεζες σε κερματικά γραμμάτια 1 και 2 δρχ. ι83
Η άρση και η επαναφορά της αναγκαστικής κυκλοφορίας σε διάστημα
εννέα μηνών, σε συνάρτηση με τις μεταγενέστερες εξελίξεις αποδεικνύουν,
κατά τη γνώμη μας, ou η ελληνική οικονομία είχε μπει σε τροχιά βαθιάς
κρίσης. Φάνηκε η αδυναμία του συστήματος ν' ανακτήσει τη χωλή του
αξιοπιστία και έτσι επιλέχθηκε ο δρόμος της αναγκαστικής κυκλοφορίας που
διευκόλυνε τη χρηματοδότηση των κρατικών ελλειμμάτων, αλλά ταυτόχρονα
διαιώνιζε τις αδυναμίες της ελληνικής οικονομίας. Η συνέχιση της πρακτικής
του δημόσιου δανεισμού τα επόμενα χρόνια, διόγκωσε τα δημοσιονομικά
ελλείμματα και οδήγησε στην αδυναμία εκπλήρωσης των υποχρεώσεων του
δημοσίου και σε αυτό που ο Hume ονόμασε πορεία "φυσικού θανάτου της
δημόσιας πίστης".1»4
183Το δάνειο αυτό ήταν χρεολυτικό 20ετούς διάρκειας και με επιτόκιο 2%. Με την ίδια
σύμβαση ενοποιήθηκε η κυκλοφορία των γραμματίων των εκδοτικών τραπεζών' βλ.
Ι.Α.Σ., Ή μεχά των τριών Τραπεζών Σΰμβασις", Ερμής, 1.1.1886. Το κείμενο της
σύμβασης βρίσκεται στον Απολογισμό του έτους 1885 (Αθήνα 1886, 13-21) της
Εθνικής.
184"Of Public Credit", Essays ..., ό.π., 363.
260


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
ΣΥΜΠεΡΑΣΜΑΤΙΚεΣ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
Κύριος στόχος της εργασίας αυτής ήταν η διερεύνηση των ιδεών των
ελλήνων οικονομολόγων στο 19ο αι. Μέσα από το εγχείρημα αυτό, ε§ετάσαμε
πλευρές της νομισματικής θεωρίας και πολιτικής που ασκήθηκε την περίοδο
αυτή, συνεισφέροντας με τον τρόπο αυτό στη συγγραφή της οικονομικής
ιστορίας της νεώτερης Ελλάδας. Το έργο της καταγραφής της οικονομικής
ιστορίας του νεώτερου ελληνισμού δεν έχει ακόμα ολοκληρωθεί, έχει ωστόσο
προχωρήσει σημαντικά τα τελευταία χρόνια, μετά και τις πρόσφατες
δημοσιεύσεις σύγχρονων ερευνητών που εξέτασαν πλευρές της ασκηθείσας
οικονομικής πολιτικής, ιδιαίτερα του δεύτερου μισού του 19ου αιώνα. Πιο
συγκεκριμένα, το δικό μας εγχείρημα στόχευσε εξ αρχής στην καταγραφή,
ανάδειξη και αποτίμηση των ιδεών, προτάσεων και θεωρητικών αντιλήψεων,
τόσο των πανεπιστημιακών οικονομολόγων όσο και αυτών που ενεπλάκησαν με
τον ένα ή τον άλλο τρόπο στο δημόσιο διάλογο για τα νομισματικά προβλήματα
της χώρας. Με τον τρόπο αυτό προσπαθήσαμε να φωτίσουμε ορισμένες πλευρές
της νομισματικής ιστορίας μέσω της δράσης των dramatis personae,
αξιολογώντας επίσης τον ενδεχόμενο βαθμό επιρροής τους στη διαμόρφωση της
νομισματικής πολιτικής.
Όπως θα διαπίστωσε ο αναγνώστης, ορισμένα από τα θέματα που
πραγματεύεται η εργασία μας, πέραν της ιστορικής τους αξίας και τηρουμένων
των αναλογιών, παρουσιάζουν ορισμένες ομοιότητες με σύγχρονα γεγονότα και
μπορούν να αξιοποιηθούν ως υλικό για την επανεκτίμηση σημερινών
προβλημάτων της ελληνικής οικονομίας. Αναφέρουμε ως παραδείγματα τέτοιων
ζητημάτων την πρώτη απόπειρα καθιέρωσης ενός ενιαίου ευρωπαϊκού
νομίσματος και τη "συμμετοχή" της Ελλάδας στο εγχείρημα αυτό και τις
προσπάθειες για την ορθολογικοποίηση της δημοσιονομικής διαχείρισης του
ελληνικού κράτους μέσω της νομισματικής σταθερότητας, κατά τη δεκαετία του
1880 από τον Χ.Τρικούπη. Στις επόμενες σελίδες θα προσπαθήσουμε να
τονίσουμε ορισμένα από τα συμπεράσματα που καταγράψαμε, συνήθως στο
τέλος κάθε κεφαλαίου, αλλά και να αναδείξουμε ορισμένα θέματα που
μπορούν να αξιοποιηθούν για περαιτέρω έρευνα από άλλους ερευνητές. Ως
βάση για την παρουσίαση τους θα χρησιμοποιηθούν τα τέσσερα μέρη της
εργασίας, ώστε ο αναγνώστης να μπορεί να ανατρέξει σχετικά εύκολα σ'αυτά.
261


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
Στο πρώτο μέρος, εξετάσαμε tig θεωρητικές απόψεις των ελλήνων
οικονομολόγων και προσπαθήσαμε να τις εντάξουμε στις ευρωπαϊκές
συζητήσεις για τα νομισματικά ζητήματα που κυριάρχησαν κυρίως στο πρώτο
μισό του 19ου αιώνα. Κατ αρχήν οφείλουμε να τονίσουμε την ευρεία αποδοχή
που έτυχαν οι απόψεις της Τραπεζικής Αρχής από τη μεγάλη πλειοψηφία των
ελλήνων οικονομολόγων. Σημαντικό ρόλο για την υπεροχή της μιας εκ των δύο
αντιμαχόμενων θεωριών αυτής της περιόδου, είχαν οι διαφορετικές
κοινωνικοοικονομικές συνθήκες και τα προβλήματα που αντιμετώπιζε η
ελληνική οικονομία, σε σχέση με αυτά των ανεπτυγμένων ευρωπαϊκών χωρών
και ιδιαίτερα της Μ.Βρετανίας. Τα νομισματικά προβλήματα που αντιμετώπιζε
η αγγλική οικονομία κατά τα πρώτα 40 χρόνια του 19ου αιώνα και που
προσπάθησε να λύσει ο Peel με τη ψήφιση του νόμου που φέρει το όνομα του
το 1844, είχαν σχέση αφ' ενός με την εμφάνιση πληθωριστικών τάσεων
(ιδιαίτερα κατά τη διάρκεια των ναπολεόντειων πολέμων), αφ' ετέρου με την
προσπάθεια εφαρμογής ενός λυσιτελέστερου ελέγχου της νομισματικής βάσης
της βρετανικής οικονομίας, μετά και τις κρίσεις του νομισματικού της
συστήματος τη δεκαετία του 1830. Το πρόβλημα της αγγλικής οικονομίας,
όπως το είδαν ο Peel και ορισμένοι οικονομολόγοι (οι οποίοι απετέλεσαν τη
λεγόμενη Σχολή της Αρχής της Κυκλοφορίας), ήταν αυτό της διατήρησης της
μετατρεψιμότητας των τραπεζογραμματίων και του κανόνα χρυσού γενικότερα.
Με την εκπλήρωση των στόχων αυτών, μέσω του ελέγχου της εκδοτικής
δραστηριότητας της Τράπεζας της Αγγλίας και των περιορισμών σπς
περιφερειακές τράπεζες (country banks), μπορούσε η Μ.Βρετανία να επιτύχει
τη μακροοικονομική σταθερότητα και τη διατήρηση της πρωτοκαθεδρίας της
στην παγκόσμια οικονομία.
Αντιθέτως, οι συνθήκες και τα προβλήματα της ελληνικής κοινωνίας την
περίοδο αυτή ήταν πολύ διαφορετικά. Οι κυριώτερες αδυναμίες της ελληνικής
οτκονομίας ήταν η πενιχρή παραγωγική της βάση, ο περιορισμένος
εκχρηματισμός των συναλλαγών και η έλλειψη σύγχρονης γεωργικής και
βιομηχανικής παραγωγής. Το ερώτημα συνεπώς που ζητούσε πιεστικά
απάντηση δεν ήταν τόσο η νομισματική σταθερότητα και η αποφυγή
πληθωριστικών πιέσεων, όσο ο εκχρηματισμός των οικονομικών συναλλαγών
που θα συμβάδιζε με τον εκσυγχρονισμό και την ανάπτυξη της παραγωγικής
δυναμικότητας της οικονομίας. Μια τραπεζική πολιτική που στηρίζεται στο
δόγμα της Αρχής της Κυκλοφορίας, προϋποθέτει πριν απ'όλα μια ανοικτή
εκχρηματισμένη οικονομία, καθώς και τη χρήση μεταλλικών νομισμάτων σε
262


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
μεγάλη κλίμακα. Η ρύθμιση της εκδοτικής δραστηριότητας υπό το δόγνα αυτό
αποσκοπεί κυρίως στην προσαρμογή της νομισματικής κυκλοφορίας στις
κινήσεις του ισοζυγίου πληρωμών. Η έλλειψη των προϋποθέσεων αυτών
πιστεύουμε πως ήταν ένας από τους λόγους που η θεωρία αυτή δεν βρήκε
ανταπόκριση στην Ελλάδα, τόσο σε θεωρητικό όσο και σε επίπεδο άσκησης
τραπεζικής πολιτικής. Αντιθέτως, η Τραπεζική Αρχή ήταν εγγύτερα προς τις
συνθήκες της ελληνικής πραγματικότητας, ενώ ήταν απαλλαγμένη από τους
αυστηρούς περιορισμούς που έθετε στην τραπεζική δραστηριότητα η αντίπαλη
θεωρία.
Καταλυτική για την επικράτηση της Τραπεζικής Αρχής στην ελληνική
οικονομική σκέψη του 19ου αιώνα, ήταν η παρουσία του Ιωάννη Σούτσου, ο
οποίος γαλούχησε γενιές ελλήνων διανοητών με τις παραδόσεις του (πάνω από
50 χρόνια) στο Πανεπιστήμιο Αθηνών και τη συχνή-πυκνή συμμετοχή του στο
δημόσιο διάλογο για τα οικονομικά προβλήματα της Ελλάδας. Η επιρροή
αυτού του τόσου σημαντικού διανοητή στο ιστορικό γίγνεσθαι αυτής της
περιόδου δεν περιορίσθηκε μόνο στο θεωρητικό επίπεδο" η συμμετοχή του ως
συμβούλου στη διοίκηση της Εθνικής Τράπεζας, επηρρέασε αναμφίλεκτα την
πολιτική της και συνέβαλλε τα μέγιστα στη δημιουργία μιας τραπεζικής
παράδοσης που στηριζόταν στις αρχές της Τραπεζικής Σχολής, παράδοσης που
τα ίχνη της τα βρίσκουμε και στον 20ό αιώνα. Τέλος, η δημόσια αποδοχή της
θεωρίας αυτής ως κατευθυντήριας αρχής στην άσκηση της εκδοτικής της
πολιτικής της Εθνικής, έδωσε λαβή σε μια μερίδα οικονομολόγων ν'ασκήσουν
κριτική στην τράπεζα, κριτική που αφορούσε τα όρια και τις δυνατότητες
παρέμβασης της τελευταίας στην "εθνική" προσπάθεια για την ανάπτυξη της
εγχώριας παραγωγής.
Στο δεύτερο μέρος, εξετάσαμε πλευρές της πολιτικής της Εθνικής
Τράπεζας, από τις πρώτες στιγμές της ίδρυσης της ως τη δεκαετία του 1880.
Αυτό κατέστη αναπόφευκτο λόγω της κεντρικής της θέσης στη νομισματική
ιστορία της Ελλάδας, αλλά και γιατί αποτέλεσε σημείο αναφοράς στις
συζητήσεις των ελλήνων οικονομολόγων. Σημαντικά στοιχεία για τη σωστή
αποτίμηση της πορείας της Εθντκής σε όλο τον 19ο αιώνα, θεωρούμε πως ήταν
οι συνθήκες υπό τις οποίες ιδρύθηκε και οι όροι που ε§ αρχής επιβλήθηκαν
στη λειτουργία της. Οι συνθήκες αφορούσαν τον περιορισμένο εκχρηματισμό
της οικονομίας, την ισχυρή σε οικονομικό και πολιτικό επίπεδο παρουσία
τοκογλύφων στην κοινωνική ζωή του τόπου και τέλος τη μεγάλη "κοινωνική"
ζήτηση για κεφάλαια, τόσο από τον αγροτικό όσο και από τον εμπορικό τομέα
263


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
της οικονομίας. Οι ιδρυτικοί νόμοι που καθόρισαν τη λειτουργία της Εθνικής,
ήταν το αποτέλεσμα συγκερασμού των επιδιώξεων της πολιτικής ηγεσίας και
των κεφαλαιούχων της τράπεζας. Έκφραση του συμβιβασμού αυτού αποτέλεσε
ο πολυσχιδής χαρακτήρας της ως ιδρύματος που ασκούσε την εκδοτική
δραστηριότητα, παράλληλα με τις προεξοφλητικές και ενυπόθηκες εργασίες.
Ένα σημαντικό επίσης στοιχείο αποτέλεσε η μικρή συμμετοχή των αυτοχθόνων
κεφαλαιούχων στο κεφάλαιο της Εθνικής, γεγονός που έθετε, αρχικά
τουλάχιστον, όρια στη δράση της. Όπως είναι γνωστό1, πλείστοι από αυτούς
ήταν τοκογλύφοι και συναισθάνονταν (δτκαίως) ότι η δραστηριότητα της
Εθνικής θα έθετε σε κίνδυνο τις δικές τους "τραπεζυαές" δραστηριότητες και θα
τους περιθωριοποιούσε στην οικονομική και κοινωνική πραγματικότητα της
χώρας. Η στάση της Εθνικής απέναντι τους ήταν, όπως είδαμε στα κεφάλαια III
και IV, αμφιταλαντευόμενη: από τη μια προσπάθησε να τους προσεταιρισθεί
προσφέροντας τους μετοχές και θέσεις στη διοίκηση της, από την άλλη να τους
παρακάμψει μέσω της διεύρυνσης της πελατείας της. Αναφέρουμε εδώ
ενδευ*χικά δύο γεγονότα που δείχνουν γλαφυρά τις προσπάθειες της τράπεζας
να ξεπεράσει τους "ενδογενείς" περιορισμούς του κοινωνικοοικονομικού
περίγυρου. Το πρώτο είναι η απόφαση της διοίκησης να προσφέρει σε χαμηλή
τιμή τις αδιάθετες μετοχές της κατά τα "δύσκολα" πρώτα χρόνια της λειτουργίας
της, προκειμένου να πετύχει την κεφαλαιακή της ενίσχυση και τη διεύρυνση
των "κοινωνικών" της συμμαχιών: "Η προϊούσα αύξησις των ωφελειών της
Τραπέζης, και η συνεχής επιζήτησις των διαθεσίμων εισέτι Μετοχών της",
επισημαίνεται στον απολογισμό του 1846, "εδικαίουν ίσως την ύψωσιν της
αξίας αυτών, αλλ' επροτιμήσαμεν ν'αφήσωμεν ακόμη ελευθέραν την απόκτησιν
των εις την υπάρχουσαν αρχικήν αξία των, δια να φθάσωμεν ταχύτερον εις την
τελείαν συμπλήρωσιν των κεφαλαίων της Τραπέζης, των οποίων ο τόπος οργών
πανταχόθεν εις πρόοδον, έχει ανάγκην. "2 Το δεύτερο έχει σχέση με τη
θεσμοθετημένη υποχρέωση της Εθνικής να διοχετεύει τουλάχιστον χα 2/3 των
κεφαλαίων της σε ενυπόθηκα δάνεια. Ενώ apxuca το συμβούλιο της τράπεζας
είχε προσδιορίσει ως κατώτατο όρο για τα δάνεια αυτά το ποσό των 500 δρχ.,
σύντομα αντιλήφθηκε ότι αυτό το όριο περιόριζε τον κύκλο των εν δυνάμει
πελατών της και αποφάσισε να το ελαττώσει στις 200 δρχ. : "Ως προς τον
ελάχιστον [όρο] το συμβούλιον απεφάσισε να δεχθή αιτήσεις και μέχρι 200
1 Π.Πιζάνιας, Μισθοί και Εισοδήματα στην Ελλάδα (1842-1923). Το παράδειγμα των
υπαλλήλων της Εθνικής Τράπεζας, Αθήνα 1985, 34 κ.ε.
2 ETE, Απολογισμός του έτους 1846, ό.π., 4.
264


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
δραχμών, και to μέτρο τούτο, χάριν της μικρός γεωργικής τάξεως και των
μικροβιομηχάνων [sic] παραδεχθέν, και καθό μηδεμΐαν δυνάμενον να φέρη
ζημίαν εις την Τράπεζαν, ελπίζομεν όχι δεν θέλει [να] αποδοκιμάσει η
Συνέλευσις, αν και τοιαύτα δάνεια μόλις τρία εδέησε να γίνουν, 250, 350 και
400 δραχμών. "3 Οι αποφάσεις αυτές αποκαλύπτουν την τακτική της τράπεζας
να συμβάλλει στη δημιουργία ενός μεσαίου κοινωνικού στρώματος "μικράς
γεωργικής τάξεως και μικροβιομηχάνων" το οποίο θα συναλλασσόταν απευθείας
μαζί της χωρίς τη μεσολάβηση "ενδιάμεσων"" Η διαδικασία αυτή συνέβαλε
αποφασιστικά στην εμφάνιση "νέων εισοδηματικών δυνατοτήτων και
συνεισέφερε ένα πρόσθετο στοιχείο στη ζήτηση για χρήμα."4
Ο εκχρηματισμός της οικονομίας αποτελούσε εκ των ων ουκ άνευ όρο
για την ευόδωση της εκδοτικής δραστηριότητας της Εθνικής η οποία, όπως
δείξαμε οχο κεφάλαιο IV, ήταν η σημαντικότερη και επικερδέστερη λειτουργία
της. Ο στόχος αυτός μπορούσε να επιτευχθεί μόνο εάν εμπεδωνόταν η
εμπιστοσύνη του κοινού στο τραπεζογραμμάτιο της. Για το λόγο αυτό η
διοίκηση της άσκησε μια συντηρητική εκδοτική πολιτική, ενώ επιδίωξε με την
κυκλοφορία μικρής αξίας τραπεζογραμματίων να επεκταθεί η χρήση τους σε
ευρύτερα στρώματα. Στο σημείο αυτό πιστεύουμε ότι βρίσκεται και η εξήγηση
της επαμφοτερίζουσας συμπεριφοράς της Εθνικής προς το εμπόριο και τη
"νεόκοπη" βιομηχανία. Από τη μια πλευρά επιδίωκε την ανάπτυξη των σχέσεων
της με εμπόρους και "βιομηχάνους" και από την άλλη πλευρά επιθυμούσε να
μην τραυματισθεί η αξιοπιστία των γραμματίων της. Προτίμησε λοιπόν να
"παρακολουθήσει" παρά να "χρηματοδοτήσει" την ανάπτυξη της ελληνικής
οικονομίας και να προσφέρει τα κεφάλαια της όταν θα είχαν εδραιωθεί οι
προϋποθέσεις ασφαλούς χρηματοδότησης. Η εκδοτική της πολιτική απεικονίζει
γλαφυρά την "παθητική" προσαρμογή της προς τις γενικότερες οικονομικές
συνθήκες και εντάσσεται, όπως είπαμε, στη γενικότερη παράδοση της
Τραπεζικής Σχολής. Η "παλαιά" ηγεσία της Εθνικής (δηλ. ο Γ.Σταύρος, ο
L.Lemaitre και ο Ε.Κεχαγιάς), πίστευε ότι η σημαντικότερη συνεισφορά της
τράπεζας στην οικονομική ανάπτυξη της χώρας, ήταν η παροχή ενός αξιόπιστου
και σταθερού τραπεζογραμματίου που θα εμπέδωνε τη χρήση του "χάρτινου"
χρήματος, θα διατηρούσε την αγοραστική του δύναμη και δεν θα προκαλούσε
σύγχιση και αναστάτωση στις συναλλαγές, ανάλογες αυτών που είχαν
3 Έκθεσις. Περί της εννεαμήνου διαχειρίσεως της Τραπέζης ..., ό.π., 8. 4 S.Thomadakis, Monetary Arrangements ..., ό.π., 70.
265


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
δημιουργήσει τα γραμμάτια της Εθνικής Χρηματιστηριακής Τραπέζης του
Καποδίστρια.
Στο τρίτο μέρος εξετάσαμε πλευρές του τραπεζικού συστήματος της
χώρας τον 19ο αι., ιδιαίτερα αυτές που σχετίζονται με το ζήτημα του εκδοτικού
προνομίου και του ρόλου της πίστης στην ανάπτυξη της εγχώριας οικονομίας.
Τα θέματα αυτά τα οποία είχαν ήδη πριν την ίδρυση της Εθνικής, βρέθηκαν
στο επίκεντρο των συζητήσεων κατά τα τέλη της δεκαετίας του 1860, όταν το
κράτος άρχισε να απορροφά όλο και μεγαλύτερα κεφάλαια από την Εθνική,
μειώνοντας έτσι τις δυνατότητες ανάπτυξης της υπόλοιπης οικονομίας. Ο
κίνδυνος όμως απώλειας του εκδοτικού προνομίου, τόσο κατά τη διάρκεια της
κρίσης του 1868, όσο και το 1873 μετά τη δυναμική είσοδο των ομογενών
κεφαλαιούχων στην τραπεζική αγορά, οδήγησε κατ' ανάγκην τους επικεφαλής
της Εθνικής στο να προσαρμοσθούν στις νέες συνθήκες. Η προσαρμογή αυτή
με τον καιρό μετατράπηκε σε "ενεργή" συμμετοχή της Εθνικής στη
δημοσιονομική διαχείριση και στην ανάληψη μιας σειράς εργασιών (λ.χ. η
χορήγηση δανείων σε δήμους κ.ά. πρόσωπα δημοσίου δικαίου) που ξέφευγαν
των παραδοσιακών εργασιών της και υποκαθιστούσαν το Δημόσιο σε μια σειρά
βασικών του λειτουργιών. Δεν ήταν τυχαίο ότι την ίδια περίοδο εμφανίσθηκαν
κριτικές εναντίον της από ορισμένους φιλελεύθερους οικονομολόγους, που
έβλεπαν την εγκατάλειψη της παραδοσιακής της πολιτικής (όπως την είχε
προδιαγράψει ο Γ.Σταύρος) και την εμπλοκή της σε αλλότριες δραστηριότητες
που της στερούσαν προοδευτικά την αυτονομία της από την κεντρική εξουσία
και διακινδύνευαν τη διατήρηση της αξίας των γραμματίων της. Αν το
ιδεολόγημα της ελεύθερης εκδοτικής δραστηριότητας (free-banking) που
έξυπνα έσπειραν οι ομογενείς κεφαλαιούχοι στη δεκαετία του 1870 βρήκε
γόνιμο έδαφος σε πλείστους έλληνες διανοούμενους και πολιτικούς, ο λόγος
ήταν ότι πολλοί από αυτούς παρατηρούσαν με απογοήτευση την ασύμμετρη
ανάπτυξη της ελληνικής οικονομίας και των εργασιών της Εθνικής,
δυσαναλογία που κατ'αυτούς προερχόταν από το εκδοτικό προνόμιο και την
ανάπτυξη προνομιακών σχέσεων με το κράτος. Αυτές τις τελευταίες
παρατηρήσεις προσπαθήσαμε να αναδείξουμε μέσω της εξέτασης των
εναλλακτικών προτάσεων στο κεφ.νΤΠ, προτάσεις που αφορούσαν τη
δημιουργία ενός κρατικού πιστωηκού φορέα και την εφαρμογή του
"πειράματος" ύπαρξης πολλών εκδοτικών τραπεζών που όπως έδειξε η εμπειρία
της δεκαετίας του 1880 δεν μπόρεσε να επιτύχει το ζητούμενο, δηλαδή την
απογείωση της ελληνικής βιομηχανίας.
266


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
Στο τέταρτο μέρος εξετάσαμε πλευρές της οικονομικής πολιτικής που
σχετίζονται με τις προσπάθειες του ελληνικού κράτους να καθιερώσει ένα
εθνικό νόμισμα και να επιτύχει την πολυπόθητη νομισματική ομαλότητα, μέσω
της καθιέρωσης ενός σύγχρονου νομισματικού συστήματος που θα διευκόλυνε
τις εξωτερικές συναλλαγές και θα εξουδετέρωνε τις συναλλαγματικές
διαταραχές. Οι αδυναμίες για την επίτευξη αυτών των στόχων έχουν κατά τη
γνώμη μας επαρκώς καταδειχθεί από την υπάρχουσα βιβλιογραφία. Η δική
μας προσπάθεια επικεντρώθηκε στην ανάδειξη των αιτίων που εμπόδισαν το
ξεπέρασμα των αδυναμιών αυτών. Επαναλαμβάνοντας τις εν συντομία εδώ (και
σε μεγαλύτερη ανάπτυξη, με τα απαραίτητα τεκμήρια στο κεφ. IX), θεωρούμε
πως ήταν η κυρίαρχη πεποίθηση που υπήρχε σε μεγάλη μερίδα πολιτικών (η
οποία είχε καλλιεργηθεί μετά από ανεπιτυχείς προσπάθειες), πως η κατάσταση
που είχε διαμορφωθεί και τα ανεπαρκή μέσα αντιμετώπισης της από μέρους
της πολιτείας, δεν επέτρεπαν την ευρεία κυκλοφορία εθνικού νομίσματος.
Επιπροσθέτως οι δημοσιονομικές αδυναμίες και οι συχνές εναλλαγές των
κυβερνήσεων στην εξουσία, εμπόδισαν την ευόδωση της προσπάθειας για την
καθιέρωση της (μεταλλικής) δραχμής στις συναλλαγές του τόπου.
Οι σημαντικότερες πρωτοβουλίες για την καθιέρωση ενός εθνικού
νομισματικού συστήματος προήλθαν όπως είδαμε από την πλευρά της Εθνικής,
μέσω του υποδιοικητή της Ε.Κεχαγιά. Την πρώτη φορά το 1855, με την
πρόταση του για συλλογή και μετατύπωση όλων των ξένων νομισμάτων σε
εθνικά και την δεύτερη με την αποδοχή του συστήματος της άρτι συσταθείσας
Λατινικής Ένωσης (ΛΝΕ), στα τέλη της δεκαετίας του 1860. Η αποδοχή του
συστήματος της ΛΝΕ αποσκοπούσε στη θεραπεία των αδυναμιών του
νομισματικού συστήματος και των αδρανειών και αγκυλώσεων των κυρίαρχων
πολιτικών αντιλήψεων, με την αρωγή "εξωτερικών" παραγόντων. Η εφαρμογή
του συστήματος της ΛΝΕ δεν απαιτούσε την ύπαρξη μεγάλων ποσοτήτων
εθνικών νομισμάτων, καθώς η εξομοίωση της δραχμής με το γαλλικό φράγκο
και τα άλλα νομίσματα των χωρών-μελών της Ένωσης εξασφάλιζαν την
"προσφορά" που ήταν αναγκαία για τις εγχώριες και διεθνείς συναλλαγές της
χώρας. Για την αδυναμία ουοταστικής εφαρμογής του συστήματος της ΛΝΕ,
ευθύνη είχαν και οι ιδεολογικές αγκυλώσεις ορισμένων πολιτικών και
διανοουμένων που θεωρούσαν (ιδιαίτερα μετά τις παγκόσμιες νομισματικές
εξελίξεις της δεκαετίας του 1870) τον κανόνα χρυσού ως θέσφατο και
απαιτούσαν την εφαρμογή του, χωρίς να λαμβάνουν σοβαρά υπ'όψιν τους το
υψηλό κόστος εφαρμογής του για μια χώρα με σοβαρά δημοσιονομικά
267


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
προβλήματα, αλλά και την αδυναμία του ελληνικού κράτους να συντηρήσει
μακροχρόνια ένα τέτοιο σύστημα. Διανοητές-υποστηρικτές του κανόνα χρυσού
με πραγματιστική όμως προσέγγιση του προβλήματος (όπως ο Σούτσος, ο
Ζωγράφος κ.ά.), τόνισαν ότι η εφαρμογή του συστήματος της ΛΝΕ αποτελούσε
βήμα προόδου για την ελληνική οικονομία, αλλά αντιτάχθηκαν στην
καθυστερημένη και άκαιρη εφαρμογή του από τον Τρικούπη το 1882, γιατί
θεωρούσαν ότι μια ολοκληρωμένη και ειλικρινής προσπάθεια της πολιτείας να
εφαρμόσει το σύστημα απαιτούσε να συνδυασθεί η εισαγωγή του με την
επαναφορά της μετατρεψιμότητας και την κοπή ικανών ποσοτήτων μεταλλικών
δραχμών.
Η καθυστερημένη υιοθέτηση του νομισματικού συστήματος της ΛΝΕ
από τον Τρικούπη, εξυπηρέτησε όπως είδαμε πολιτικές σκοπιμότητες και
σχετιζόταν με την προσπάθεια του να επαναφέρει τη μετατρεψιμότητα που είχε
διακοπεί από το 1877, λόγω έξαρσης του Ανατολικού Ζητήματος. Η εμμονή του
Τρικούπη στον στόχο της άρσης της αναγκαστικής κυκλοφορίας εδραζόταν στην
πεποίθηση του, ότι ο εσωτερικός δανεισμός ήταν η μεγαλύτερη πληγή για την
ελληνική οικονομία, καθώς τον θεωρούσε σε σημαντικό βαθμό υπεύθυνο για τα
δημοσιονομικά ελλείμματα. Επίσης θεωρούσε ότι η επαναφορά της
μετατρεψιμότητας και η καθιέρωση ενός διεθνώς αποδεκτού νομισματικού
συστήματος, θα του προσέδιδαν ένα σημαντικό πλεονέκτημα έναντι των
πολιτικών του αντιπάλων (που παλινδρομούσαν μεταξύ του "εθνικού" αυτού
στόχου και της πολιτικής εξόντωσης του Τρικούπη) και θα του απέφεραν
εκλογικά οφέλη στην πολιτική αναμέτρηση του 1885. Οι προσδοκίες του
Τρικούπη διαψεύσθηκαν τόσο στο πολιτικό όσο και στο μακροοικονομικό
επίπεδο.
Οι συζητήσεις για τα θετικά και αρνητικά παρεπόμενα της άρσης της
αναγκαστικής κυκλοφορίας, ανέδειξαν δύο διαφορετικές αντιλήψεις
οικονομικής πολιτικής: πρώτον, των φιλελεύθερων που θεωρούσαν ως αιτία της
κρίσης της ελληνικής οικονομίας το δημοσιονομικό επεκτατισμό και την
κρατική σπατάλη και δεύτερον των "παρεμβατιστών", οι οποίοι διαπίστωναν την
αδυναμία του κοινωνικού συστήματος να επιτύχει την απογείωση της ελληνικής
οικονομίας και θεωρούσαν απαραίτητη την παρέμβαση του κράτους με
διαρθρωτικά μέσα που θα τόνωναν την εγχώρια παραγωγή και θα βελτίωναν
τους μακροοικονομικούς της δείκτες.
Τελευταίο αλλά όχι έσχατο, είναι το ζήτημα της μεταστροφής των
αντιλήψεων της Εθνικής. Στα "νέα" ηγετικά κλιμάκια της τράπεζας άρχιζε την
268


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
περίοδο αυτή να κερδίζει έδαφος μια διαφοροποιημένη, σε σχέση με τις
παλαιότερες, αντίληψη η οποία είχε εκφραστή κυρίως τον Π.Καλλιγά και που
οραματιζόταν έναν ενεργότερο ρόλο της Εθνικής στην οικονομία, δεδομένης
βέβαια και της αδυναμίας του ελληνικού κράτους να άρει την αναγκαστική
κυκλοφορία. Η νέα διοίκηση, χωρίς να εγκαταλείψει ποτέ τους στόχους της
νομισματικής σταθερότητας και της διατήρησης της αξίας του γραμματίου της,
επιδίωξε να τους συνδυάσει με το στόχο της οικονομικής ανάπτυξης. Η
αντίθεση της στη "βεβιασμένη" επαναφορά της μετατρεψιμότητας που
επιχείρησε ο Τρικούπης, στηριζόταν στην πεποίθηση ότι η μακροχρόνια
διατήρηση της ήταν αδύνατη χωρίς διαρθρωτικές αλλαγές στην ελληνική
οικονομία. Επίσης, εδραία ήταν η πεποίθηση της πως η διατήρηση ενός
επαρκούς μεταλλικού αποταμιεύματος από την πλευρά της που θα εγγυώταν τη
μετατρεψιμότητα των γραμματίων της ήταν δυσκολοκατόρθωτη, εξαιτίας των
αυξανόμενων απαιτήσεων για πληρωμές στο εξωτερικό που προέρχονταν από τις
ανειλημμένες υποχρεώσεις του ελληνικού κράτους προς τους ξένους δανειστές
του και από την αύξηση των εισαγωγών.
Η αύξηση των εισαγωγών ήταν, όπως δείξαμε, αποτέλεσμα της
αυξημένης εσωτερικής ζήτησης και είχε ως κύριες αιτίες, πρώτον, την αύξηση
των δημοσίων δαπανών, μεγάλο μέρος των οποίων κατευθυνόταν σε μισθούς και
στραπωτικές δαπάνες' δεύτερον, την αύξηση των δημοσίων επενδύσεων για τα
αναπτυξιακά έργα της τρικουπικής περιόδου, τα οποία χρηματοδοτήθηκαν
μέσω των εξωτερικών δανείων και τα οποία αναμφίλεκτα διεύρυναν τη
νομισματική κυκλοφορία και τρίτον, τις αυξημένες πιστώσεις των τριών
εκδοτικών τραπεζών που συνέτειναν στον κερδοσκοπικό πυρετό των αρχών της
δεκαετίας του 1880. Το ελλειμματικό ισοζύγιο πληρωμών απαιτούσε όλο και
μεγαλύτερες ποσότητες μεταλλικών νομισμάτων (των οποίων το κόστος
προμήθειας τους ήταν μεγάλο για την Εθνική) και έκανε προβληματική τη
διατήρηση της μετατρεψιμότητας. Μόνον η ανάπτυξη της εγχώριας παραγωγής,
με τη συνδρομή του κράτους, μπορούσε κατά τον Καλλιγά να εξισορροπήσει το
ισοζύγιο πληρωμών και να επιτευχθεί η προοδευτική σταθερότητα του
νομισματικού συστήματος.
Τους προβληματισμούς αυτούς της διοίκησης της Εθνικής τους
βλέπουμε να εκφράζονται με ενάργεια και μετά την πτώχευση του 1893, κατά
τη διάρκεια των διαπραγματεύσεων του ελληνικού κράτους με τους ξένους
πιστωτές, όταν φρόντισε να καταστήσει ξεκάθαρα το ενδιαφέρον της για την
εγχώρια παραγωγή, αλλά και για τη διατήρηση της αξίας του γραμματίου της,
269


Συμπερασματικές Παρατηρηθείς
που ήταν άλλωοτε η κύρια "αποστολή" της: "Εν η δεινή κρΐσει των οικονομικών
του κράτους", τόνιζε η διοίκηση της σε υπόμνημα προς την κυβέρνηση, "εάν η
αδυναμία αυτού προς εκπλήρωσιν των προς τους δανειστάς υποχρεώσεων του
δεν συνεπήγαγε μείζονα οικονομικήν κρίσιν εξ ης θα καθίστατο προβληματική
και αυτή η πληρωμή 30% εις τους δανειστάς του εξωτερικού χρέους, τούτο
οφείλεται πρωτίστως εις την Εθνικήν Τράπεζαν, ης η πίστις διετηρήθη
αλώβητος. Δια της πίστεως της επροοτάτευσευ αύτη την νομίσμαακήν
κυκλοφορίαν από μείζονος υποτιμήσεως, εν ω καθ'όλην την διάρκειαν της
κρίσεως δεν έπαυσεν ερχόμενη επίκουρος εις τας ανάγκας του εμπορίου, της
γεωργικής και κτηματικής πίστεως. "5
Η μελέτη μας σταματάει την εξιστόρηση της στη δεκαετία του 1880. Τα
σοβαρά νομισματικά προβλήματα που αντιμετώπιζε η ελληνική οικονομία
οξύνθηκαν ακόμα περισσότερο τα επόμενα χρόνια, μετά την πτώχευση του
ελληνικού κράτους το 1893 και την επιβολή του Διεθνούς Οικονομικού
Ελέγχου το 1897. Η περίοδος που ακολούθησε των γεγονότων αυτών, ήταν μια
περίοδος περισυλλογής και ανασύνταξης δυνάμεων για την ελληνική κοινωνία
που προσπαθούσε να βρει το δρόμο προς την ανάπτυξη, υπό τον αυστηρό
δημοσιονομικό και νομισματικό έλεγχο που ασκούσε η Διεθνής Επιτροπή για
τη διαρρύθμιση των οφειλών του ελληνικού κράτους προς τους πιστωτές του.6
Οι συζητήσεις και οι αντιπαραθέσεις των ελλήνων οικονομολόγων και πολιτικών
για τα νομισματικά προβλήματα της χώρας, συνεχίσθηκαν και αυτή την
περίοδο, αναπαράγοντας λίγο-πολύ τα επιχειρήματα που είχαν χρησιμοποιηθεί
στις συζητήσεις της περιόδου 1883-5. Έτσι και εδώ έχουμε αυτούς που
θεωρούσαν την επαναφορά της μετατρεψιμότητας ως αναγκαία προϋπόθεση για
τη δημοσονομική εξυγίανση και την παραγωγική ανόρθωση της χώρας,7 και
σ'αυτούς που έβλεπαν την ουκονομική ανάπτυξη ως μέσο για την επίτευξη του
5 'Υπόμνημα. Περί του εσωτερικού χρέους του Ελληνικού Κράτους. Υποβληθέν τω
Κυρίω Υπουργώ των Οικονομικών της Ελλάδος υπό της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος
επί τη ευκαιρία των διαπραγματεύοεων προς οριστικόν διακανονισμόν μετά των
δανειστών του εξωτερικού χρέους", στο Ι.Βαλαωρίτης, Ιστορία..., ό.π., παράρτημα Γ',
325-34, εδώ 333 (η υπογράμμιση δική μας).
6 Ι.Βαλαωρίτης, ό.π., 182-8.
7 Βλ. ενδεικτικά: Σ.Π.Σκιαδάς, "Η Αναγκαστική Κυκλοφορία...", Παρνασσός, ό.π., 832
κ.ε., 842-5, 857 κ.ε.· Κ.Αρσενιάδης, Η Αναγκαστική Κυκλοφορία, Τρίπολη 1902,
passim· Ι.Γ.Πεσμαξόγλου, Υπόμνημα περί του καταλληλότερου μέσου προς άρσιν και
ριζικήν θεραπείαν της νομισματικής κρίσεως, Αθήνα 1904, 6-8.
270


Συμπερασματικές Παρατηρήσεις
στόχου της επαναφοράς της δραχμής στο άρτιο και της μετατρεψιμότητας των
γραμματίων της Εθνικής.8
Η σταδιακή αποχώρηση των παλαιών πολιτικών προσώπων και η
εμφάνιση νέων ηγετών στην πολιτική σκηνή της χώρας κατά την πρώτη
δεκαετία του 20ού αιώνα, σε συνάρτηση με τις αλλαγές που συνέβησαν σε
παγκόσμιο οικονομικό επίπεδο μετά από την μεγάλη ύφεση του καπιταλιστικού
συστήματος, οδήγησαν σε νέους προβληματισμούς και στην ένταξη των
νομισματικών προβλημάτων της ελληνικής οικονομίας. Το θέμα όμως αυτό
ξεφεύγει των ορίων της μελέτης αυτής.
8 Ι.Κ.Σημαντήρας, Το Ζήτημα..., ό.π., 109 κ.ε.· Σ.Ν.Δραγούμης, Οι ξένοι Δανεισταί, η
Χώρα και το Νόμισμα, Αθήνα 1901, 28-40· Δ.Ε.Ηλιόπουλος, Το συνάλλαγμα εν Ελλάδι,
Αθήνα 1901, 10-12, 21.


Βιβλιογραφία
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ
Ι.ΠΗΓΕΣ
1. Ανέκδοτες
I.A. Ε.Τ.Ε./Μ,Πρακακά Συνεδριάσεων. Β' Πρακτικά Συνεδριάσεων Γενικών
Συνελεύσεων των Μετόχων, (Σειρά Β'), φάκ. 1 (μ.τ. 2830).
I.A. Ε.Τ.Ε./Μ.Πρακτικά Συνεδριάσεων. Β' Πρακτικά Συνεδριάσεων Γενικών
Συνελεύσεων των Μετόχων, (Σειρά Β'), φάκ. 1-3 (μ.χ. 2832).
Έκθεσις. Περί της εννεαμήνου διαχειρίσεως της Τραπέζης, ήτοι απ' αρχής της
συστάσεως της, μέχρι της 30Σεπχεμβρΐου 1842, προς την Συνέλευσιν. Στο I.A.
Ε.Τ.Ε. / Μ.Πρακτικά Συνεδριάσεων. Β' Πρακτικά Συνεδριάσεων Γενικών
Συνελεύσεων των Μετόχων, (Σειρά Β'), φάκ. 1-3 (μ.τ. 2832).
I.A. ETE. Αντίγραφα επιστολών J.G.Eynard προς Γ.Σταύρου (Από το Αρχείο της
Βιβλιοθήκης του Πανεπιστημίου της Γενεύης).
2.Δημοσιευμένες
-, Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, Απολογισμοί ετών 1843-1885.
-, Εκθεσις. Περί του νέου κανονισμού της Εθνικής της Ελλάδος Τραπέζης
υποβληθέντος εις την έκτακτον Γενικήν Συνέλευσιν των μετόχων αυτής [1842],
στο Ι.Α.Βαλαωρίτης, Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος (1842-1902),
τομ. Α', Αθήνα 1902 [αναστατική έκδοση του ΜΙΕΤ, Αθήνα 1988]Παράρτημα
Α, 281-7.
-, Υπόμνημα. Περί του εσωτερικού χρέους του Ελληνικού κράτους. Υποβληθέν
τω Κυρίω Υπουργώ των Οικονομικών της Ελλάδος υπό της Εθνικής Τραπέζης
της Ελλάδος επί τη ευκαιρία των διαπραγματεύσεων προς οριστικόν
διακανονισμόν μετά των δανειστών του εξωτερικού χρέους, στο Ι.Α.Βαλαωρίτης,
Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος (1842-1902), τομ. Α', Αθήνα 1902
[αναστατική έκδοση του ΜΙΕΤ, Αθήνα 1988]Παράρτημα Γ, 325-34.
-, Αι εν τη Εθνική Συυελεύσει Συζητήσεις περί Κτηματικής Τραπέζης, Αθήνα
1864.
-, Η Ιστορία της Ιονικής Τραπέζης, 1839-1953, Αθήνα 1953.
-, Πρακτικά των Συνεδριάσεων της Βουλής και Εφημερίς των Συζητήσεων της
Βουλής (διάφορα έτη).
77?


Βιβλιογραφία
-, International Monetary Conference, held in compliance with the invitation
extended to certain governments of Europe by the government of the United
States, in pursuance of the second section of the Act of Congress of February
28, 1878, in Paris, in August 1878, under the auspices of the Ministry of
Foreign Affairs of the Repuplic of France. Procceedings and exhibits,
Washington 1879.
-, Procceedings of the International Monetary Conference, held in compliance
with the invitation extended to European Governments by the Governments of
France and of the United States in Paris, in April, May, June, and July, 1881,
under the auspices of the Ministry of Foreign Affairs of French Republic,
Washington 1887.
3.Τύηος της εποχής*
Αθηνά (1848-9)
Αιών (1848-9, 1861-2, 1866-7, 1881-5)
Ακρόπολις (1883-85)
Αχαΐα (1877)
Εκλεκτική (1869)
Ελπίς (1848-9)
Ερμής (1882-86)
Ερμούπολις (1873)
Εφημερίς (1884-5)
Εφημερίς των Συζητήσεων (1873)
Θέμις, Ι, (1890)
Καρτερία (1848, 1877)
Μέλλον (1868, 1873-7)
Οικονομική Επιθεώρησις, I-XIV, (1873-1890)
Οικονομολόγος (1883-85)
Οικονομολόγος Ελλάδος και Ανατολής (1895-6)
Παλιγγενεσία (1868-85)
Χρηματιστήριον (1863)
Ώρα (1875-85)
273


Βιβλιογραφία
4.Βιβλία και ά ρ θ ρ α ττ\ς ε π ο χ ή ς
ΑΝΤΩΝΙΑΔΗΣ Κ., Ομιλία περί τραπέζης του βουλευτή των βορείων Σποράδων,
εκφωυηθείσα κατά την συνεδρίασιν της 22 Οκτωβρίου 1845 της Βουλής, Αθήνα
1845.
ΑΝΩΝΥΜΟΥ, Παρατηρήσεις περί ξένης Τραπέζης εις την Ελλάδα, Αθήνα 1837.
-, Η Εθνική Τράπεζα. Πραγματεία υπό ***, Αθήνα 1870.
ΑΡΣΕΝΙΑΔΗΣ Κ.Ι., Η Αναγκαστική Κυκλοφορία, Τρίπολη 1902.
ΒΑΛΑΩΡΙΤΗΣ Ιωάννης Α., Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος (1842
1902), τομ. Α', Αθήνα 1902 [αναστατική έκδοση του ΜΙΕΤ, Αθήνα 1988].
- (επ.), Εθνική Τράπεζα της Ελλάδος, τομ. Β', περιέχων το κείμενου των Νόμων,
Διαταγμάτων, Συμβάσεων, Κανονισμών κτλ. αφορόντων την Εθννκήν Τράπεζαν,
Αθήνα 1897.
ΒΑΛΣΑΜΑΚΗΣ Νικόλαος Ι., "Περί Ψευδούς Πλούτου", Οικονομική
Επιθεώρησις, 111(1875), 366-72.
-, "Εφαρμογή του νέου νομισματικού συστήματος", Οικονομική Εταθεώρησις,
111(1875), 467-77.
ΒΕΡΝΑΡΔΑΚΗΣ Αθανάσιος Ν., Τ ο ακατανόητον μονοπώλιον των τραπεζών εν
Ελλάδι και οι υπερασπισταί αυτών", Εφημερίς των Συζητήσεων, 11.7., 19.7. και
21.7.1873.
-, "Νομισματικόν Πραξικόπημα", Μέλλον, 2.8.1876.
-, "Οικονομική Βιβλιογραφία", Οικονομική Επιθεώρησις, VII(1879), 73-81.
-, "Περί Εμπορικών Ισολογισμών (balance du commerce)", Ακρόπολις,!! .1.,
31.7. και 28.8.1885.
-, Περί του εν Ελλάδι Εμπορίου, Αθήνα 1885.
-,Τα μετά την καταστροφήν, ή α εστούασεν ο πόλεμος και u ποιητέον δια την
ανόρθωσιν μας, Αθήνα 1898.
ΒΟΥΡΝΑΖΟΣ Κωνσταντίνος Χ., Σύστημα Πολιτικής Οικονομίας, Ι-ΙΙ, Αθήνα
1905-6.
BEAULIEU Paul Leroy, "Το νομισματικόν ζήτημα και η ανανέωσις της
Λατιν.[ικής] Ενώσεως", Ερμής, 1.4.1884.
' Αναφέρονται τα έτη που χρησιμοποιήθηκαν.


Βιβλιογραφία
ΓΟΥΝΑΡΑΚΗΣ Νικόλαος Π., Περί μεταλλικού νομίμου χρήματος, ιδία δε περί
διμεταλλιομού, Αθήνα 1882.
-/Ισοζύγιον Εμπορίου και Ισοζύγιον Πληρωμών", Παλιγγενεσία, 27.7., 29.7.,
31.7. και 3.8.1885.
-, Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας, Τεύχος Α' (περιέχον την εισαγωγήν και το περί
παραγωγής μέρος), Αθήνα 1892.
-, Στοιχεία Πολιτικής Οικονομίας, Αθήνα 1913.
ΔΡΑΓΟΥΜΗΣ Στέφανος Ν., Οι ξένοι δανεισταί, η χώρα και το νόμισμα, Αθήνα
1901.
ΖΩΓΡΑΦΟΣ Ιωάννης, Δημοσιονομικοί Μελέται, Ι-ΙΠ, Αθήνα 1925-6.
-, "Παρατηρήσεις τινές επί της άρτι διαταχθείσης εφαρμογής του νέου
νομισματικού συστήματος", Αιών, 10.11.1882.
-, "Περί του νέου νομισματικού συστήματος", Αιών, 12.11.1882.
de FREITAS Rodrigo, "Η Νομισματική Βάσις", Ερμής 13.3., 20.3.1883.
ΗΛΙΟΠΟΥΛΟΣ Δ.Ε., Το συνάλλαγμα εν Ελλάδι, Αθήνα 1901.
ΚΑΖΑΖΗΣ Νεοκλής, Γενικοί Αρχαί Πολιτικής Οικονομίας, Αθήνα 1894.
ΚΑΛΛΙΓΑΣ Παύλος, "Το εμπορικόν ισοζύγιον εν Ελλάδι", Ακρόπολις,
24.6.1885.
-, "Το εμπορικόν ισοζύγιον", Ακρόπολις, 30.6.1885.
-, "Και πάλιν περί ισοζυγίου", Ακρόπολις, 13.7.1885.
-, "Ολίγα ερωτημαηκά περί του εμπορικού ισοζυγίου", Ακρόπολις, 23.7.1885.
-, "Και αύθις περί εμπορικού ισοζυγίου", Ακρόπολις, 1.8.1885.
-, "Συνέχεια περί του εμπορικού ισοζυγίου", Ακρόπολις, 8.8.1885.
-, "Περί της εκ της υποπμήσεως των πραγμάτων κρίσεως εν Αγγλία",
Ακρόπολις, 20.8.1885.
ΚΑΡΑΛΗΣ Παντιάς Μ., "Η οικονομική Κρίσις", Ακρόπολις, 22.6.1885.
-, "Το εμπορυ^όν ισοζύγιον", Ακρόπολις, 29.6. και 16.7.1885.
ΚΑΤΣΕΛΙΔΗΣ Γεώργιος, "Περί κυκλοφορίας τραπεζογραμματίων (Μια
ερμηνεία) ", Ο Οικονομολόγος, 4.10.1884.
-, "Η Λατινική "Ενωσις και η Ελλάς", Ο Οικονομολόγος, 1.11. και 22.11.1884.
-, Έ π ί του νομισματικού ζητήματος", Ο Οικονομολόγος, 10.5., 23.5., 20.6. και
4.7.1885.
-, Το Νόμισμα, Αθήνα 1902.


Βφλιογραφία
ΚΕΧΑΓΙΑΣ Ευθύμιος, "Περί Τραπέζης". Ελπίς, 24.5.1848 και Αθηνά,
3.6.1848.
-, "Περί Τραπέζης", Αθηνά, 9.6.1848.
[-], "Η νέα τράπεζα ή η μεταμφιεσμένη ληστεία", Ελπίς, 26.8.1848.
-, "Τραπεζικά", Αιών, 21.9.1849.
-, Το Νέον Νομισμαακόν Σύστημα, Αθήνα 1875.
-, [Επιστολή προς τον M. Chevalier] , Ώρα, 18.8.1876.
[-], Ή οικονομική κρΐσις και η Εθνική Τράπεζα", Αιών, 11.10.1884 και
Ερμής, 14.10.1884.
[-], "Οικονομικά", Αιών, 10.10.1884.
ΛΥΚΟΥΔΗΣ Εμμανουήλ Σ., "Αναγκαστική Κυκλοφορία", θέμις, 1(1890), 83-5,
104-6, 114-6, 130-4 και 146-50.
ΝΕΓΡΗΣ Κωνσταντίνος, "Τραπεζικά Γραμμάτια", Αθηνά, 31.5.1848 και
Καρτερία, 3.6.1848.
ΝΙΚΟΛΕΤΟΠΟΥΛΟΣ Σπυρίδων, "Πως δύναται να μη επιταθή η οτκον.[ομική]
κρίσις", Εφημερίς, 3.6.1885.
ΟΙΚΟΝΟΜΟΣ Αριστείδης, "Λόγος Αριστείδου Οικονόμου. Εκφωνηθείς εν τη
Βουλή τη 18 Ιουλίου 1885", Ακρόπολις, 20.7.1885.
ΠΕΣΜΑΖΟΓΛΟΥ Ι.Γ., Υπόμνημα, περί του καταλληλότερου μέσου προς άρσιν και
ριζικήν θεραπείαν της νομισματικής κρίσεως, Αθήνα 1904.
ΠΕΤΣΑΛΗΣ Αθανάσιος, "Η Τράπεζα και αι νέαι αποφάσεις της Συνελεύσεως
της", Αθηνά, 13.5.1848.
-, "Αι τροπολογίαι των προτάσεων της Συνελεύσεως της Τραπέζης", Αθηνά,
20.5.1848.
-, "Παρατηρήσεις τινές επί της ομιλίας του κυρίου Λουκά Ράλλη", Αθηνά,
27.5.1848.
-, "Απάντησις περί Τραπέζης προς τον κ. Λ. Ράλλην", Αθηνά, 21.6.1848.
ΡΑΛΛΗΣ Λουκάς, "Συνεδρίασις των μετόχων της Τραπέζης. Εν Αθήναις 5
Μαίου 1848. Ομιλία Λουκά Ράλλη", Καρτερία, 19.5.1848.
-, "Περί Τραπέζης", Καρτερία, 8.6.1848.
ΣΗΜΑΝΤΗΡΑΣ Ιωάννης Κ., Το Ζήτημα της Αναγκαστικής Κυκλοφορίας, Αθήνα
1905.
276


Βιβλιογραφία
ΣΙΜΟΠΟΥΛΟΣ Ανάργυρος, Συλλογή Νόμων, Διαταγμάτων και Κανονισμών
αφορώντωυ ή και σχετιζομένων προς την υπηρεσίαν της Εθνικής Τραπέζης της
Ελλάδος, Αθήνα 1869.
ΣΚΑΛΤΣΟΥΝΗΣ Ιωάννης, Περί της Κτηματικής Πίστεως και σχέδιον προς
καθίδρυσιυ κτηματικής υποθηκικής Τραπέζης εν Κεφαλληνία, υποβληθέν εις την
Ιόνιον Βουλήν, Κεφαλλονιά 1855.
ΣΚΙΑΔΑΣ Σ.Π., Ή αναγκαστική κυκλοφορία εις τα διάφορα κράτη του κόσμου
και εν Ελλάδι και τα εντεύθεν πορίσματα περί της οικονομικής καταστάσεως
της Ελλάδος", Παρνασσός, ΙΖ(1895), 641-60, 721-36 και 827-63.
ΣΟΥΤΣΟΣ Ιωάννης Α., Πραγματεία περί παραγωγής και διανομής του πλούτου,
Αθήνα 1851.
-, Έκθεσις, Περί της αναπτύξεως των οικονομικών πραγμάτων εν Ελλάδι, από
του 1833 μέχρι του I860", Αιών, 11.3., 15.3., 18.3.1861.
-, Εγχεψίδιον Δημοσιολογίας. Η Θεωρία του Προϋπολογισμού, Αθήνα 1864.
-, "Περί μεταρρυθμίσεως του νομισματικού συστήματος", Αιών, 6.4.1867.
-, [Επιφυλλίδα χωρίς τίτλο], Ώρα, 24.7.1876.
-, Πλουτολογία, Ι-ΙΙ, Αθήνα 21882-1885.
-, "Τίνα τα αίτια της σημερινής κρίσεως", Ο Οικονομολόγος, 27.9.1884 και
Ερμής, 30.9.1884.
-, [Επιστολή], Ερμής, 23.6.1885.
-, "Περί κρίσεως", Ακρόπολις, 9.7.1885 και Ερμής, 14.7.1885.
-, "Απάντησις", Ακρόπολις, 19.7.1885 και Ερμής, 21.7.1885.
-, "Απάντησις", Ακρόπολις, 28.7.1885.
ΣΦΑΚΙΑΝΑΚΗΣ Μιχ.Κ., Περί Πίστεως και Προεξοφλητικών Τραπεζών, Αθήνα
1883.
ΤΡΙΚΑΛΙΩΤΗΣ Στάμος, Περί οργανώσεως συστήματος εγχωρίου παραγωγής και
των προς τούτο τρόπων, Αθήνα 1863.
-, Πραγματεία περί του καταλληλότερου δια την Ελλάδα οικ,ονομνκοπολιακού
οργανισμού, Αθήνα 1865.
-, "Περί της φύσεως και της διακονίας των τραπεζογραμματίων", Πανδώρα,
ΙΘ(1868), 345-9, 451-7.
-, Συνοπτική Πραγματεία, Περί του οργάνου του συνεταιρισμού ή της
μεταβιβαστέας "οφειλής". (Μέρος Α', Περί του εκ μετάλλου οργάνου του
συνεταιρισμού), [Αθήνα, Ιούνιος 1869].
277


Βιβλιογραφία
-, Συνοπακή Πραγματεία, Περί του οργάνου του συνεταιρισμού ή της
μεταβιβασιέας οφειλής. (Μέρος Β', Περί του εις χαρτί οργάνου του συνεταψνσμού),
[Αθήνα, Δεκέμβριος 1869].
-, Εγχειριδίου της Πολιτικής Οικονομίας, Ι, Αθήνα 1871.
ΤΡΙΚΟΥΠΗΣ Χαρίλαος, "Αγόρευσις του κ. Χαριλάου Τρικούπη, περί του
Νομισματικού Συστήματος. Συνεδρΐασις της 11 Δεκεμβρίου 1875", Ώρα,
15.12.1875.
-, "Λόγος Χαριλάου Τρικούπη, πρωθυπουργού, εκφωνηθείς εν τη συνεδριάσει
της 4 Νοεμβρίου, περί του νέου νομισματικού συστήματος", Αιών, 8.11.1882.
ΦΛΩΡΟΣ Σ.Γ., Ή Αναγκαστική Κυκλοφορία", Καρτερία, 27.5., 1.6., 4.6., 9.6.,
10.6., 11.6., 21.6. και 22.6.1883 και Οικονομική Επιθεώρησις, ΧΙ(1883),
265-86, 308-31.
-, "Η χρηματική κρίσις", Καρτερία, 19.10., 22.10., 23.10., 28.10. και
29.10.1883.
-, "Η χρηματική κρίσις", Αιών, 22.9., 24.9. και 26.9.1884.
-, "Η οικονομική κρίσις και η Εθνική Τράπεζα", Αιών, 18.10.1884.
ATTWOOD Thomas, "The Remedy; or, Thoughts on the Present Distresses",
στο O'Brien, Foundations of Monetary Economics, London 1994, VI, 3-69
(U816).
BAGEHOT Walter, Lombard Street. A Description of the Money Market,
London 1873.
BOASE Henry, "A Letter to the Right Hon. Lord King, in Defence of the
Conduct of the Directors of the Banks of England and Ireland", στο
D.P.O'Brien, Foundations of Monetary Economics, London 1994, III, 9-12
(11804).
BOYD Walter, "A Letter to the Right Honourable William Pitt, on the
Influence of the Stoppage of Issues in Specie at the Bank of England; on the
Prices of Provisions, and other Commodities", στο D.P.O'Brien, Foundations
of Monetary Economics, London 1994, II, 3-30 (11801).
CHEVALIER Michel, On the probable fall in the value of gold. The commercial
and social consequences which may ensue, and the measures which it
278


Βιβλιογραφία
invites, (transi, from the French with preface by Richard Cobden),
Manchester 31859.
-, "La Nouvelle Depreciation de Γ Argent", Revue des Deux Mondes, 16
(1876), 621-43.
COURCELLE-SENEUIL J e a n Gustave, Les operations de Banque. Traite
théorique et pratique, Paris 71896.
FULLARTON John, On the Regulation of Currencies; Being an Examination of
the Principles, on which it is proposed to restrict, within certain fixed limits,
the future issues on credit of the Bank of England and of the other banking
establishments throughout the country, New York 1969 (11844).
HILL J o h n , "An Inquiry into the Causes of the Present High Price of Gold
Bullion in England, and its Connection with the State of Foreign
Exchanges", στο O'Brien, Foundations of Monetary Economics, London 1994,
111,85-114(11810).
HUME David, Essays. Moral, Political, and Literary (ed. Eugene F. Miller),
Indianapolis 21987 (U777).
MACLEOD Henry Dunning, The Theory and Practice of Banking, London
1923,1-11(11855-6)
MILL J o h n Stuart, Principles of Political Economy. With some of their
applications to social philosophy (ed. W.J.Ashley), Fairfield NJ 1987 (11848).
RICARDO David, "The High Price of Bullion; A Proof of the Depreciation of
Bank Notes", στο The Works and Correspondence of David Ricardo, III
('Pamphlets and Papers, 1809-1811'), edited by P.Sraffa in collaboration
with M.H.Dobb, published for the Royal Economic Society, London 1951,
47-157 (11810).
SMITH Adam, An Inquiry into the Nature and Causes of the Wealth of Nations
(eds. R.H.Campbell-A.S.Skinner-W.B.Todd), I-II, Indianapolis 1981 (11776).
TOOKE Thomas, An Inquiry into the Currency Principle. The connection of the
Currency with Prices and the expediency of a separation of Issue from
Banking, London 1844.
TORRENS Robert, "A Letter to the Right Honourable Lord Viscount
Melbourne, on the Causes of the Recent Derangement in the Money Market
and on Bank Reform", στο O'Brien, Foundations of Monetary Economics,
London 1994, IV, 3-64 (U837).
279


Βιβλιογραφία
Π. ΜΕΛΕΤΕΣ ΚΑΙ ΑΡΘΡΑ
ΑΓΡΙΑΝΤΩΝΗ Χριστίνα, Οι απαρχές της εκβιομηχάνισης στην Ελλάδα τον 19ο
αιώνα, Αθήνα 1986.
ΑΛΟΓΟΣΚΟΥΦΗΣ Γιώργος-ΛΑΖΑΡΕΤΟΥ Σοφία, Η Δραχμή. Νομισματικά
καθεστώτα και Δημοσιονομικές Διαταραχές στη Νεώτερη Ελλάδα, Αθήνα 1997.
ΑΝΔΡΕΑΔΗΣ Ανδρέας, Έργα, III, Αθήνα 1940.
ΑΝΔΡΕΟΥ Απόστολος Ι., Η εξωτερική εμπορική πολιτική της Ελλάδος 183Ο
Ι 933. Μετά συντόμου επισκοπήσεως της ιστορικής εξελίξεως της διεθνούς
εξωτερικής εμπορικής πολιτικής και της δράσεως της Κ.Τ.Ε. επί τοιαύτης, Αθήνα
1933.
ΒΑΡΒΑΡΕΣΟΣ Κυριάκος, "Ιστορία και προβλήματα του ελληνικού
νομισματικού συστήματος", Επιθεώρηση Κοινωνικής και Δημοσίας
Οικονομικής, 8 (1939), 3-31.
ΒΑΡΒΑΡΕΤΟΣ Γεώργιος Αχ., Ο Γεώργιος Σταύρου και η Εθνική Τράπεζα, Αθήνα
1967.
ΒΕΡΓΟΠΟΥΛΟΣ Κώστας, Κράτος και Οικονομική Πολιτική στον 19ο αιώνα,
Αθήνα 21994.
ΔΑΜΑΛΑΣ Βασίλειος, "Σύντομος Ιστορία της Δραχμής (Από του 1833 μέχρι του
1953)", Σπουδαί, Θ/9-10 (1959), 33-45.
ΔΕΜΑΘΑΣ Ζ., ΚΑΛΑΦΑΤΗΣ Θ., ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΣ Θ., Νομισματικές κρίσεις
και η κρατική διαχείριση τους στην Ελλάδα 1880-1930, Αθήνα 1991.
ΔΕΡΉΛΗΣ Γιώργος Β., "Διεθνείς οικονομικές σχέσεις και πολιτική εξάρτηση: η
ελληνική περίπτωση, 1828-1878", Τα Ιστορικά, Α/1 (1983), 145-74.
-, Το Ζήτημα των Τραπεζών (1871-1873). Οικονομική και Πολιτική Διαμάχη στην
Ελλάδα του Ιθ' αιώνα, Αθήνα 21989.
DAKIN Douglas, Η ενοποίηση της Ελλάδας 1770-1923, Αθήνα 31989.
ΕΥΛΑΜΠΙΟΣ Μ.Σ., Η εν τη Εθνική Τραπέζη της Ελλάδος και τω Κοινοβουλίω
δράσις Ευθυμίου ΙΚεχαγιά, I-Η, Αθήνα 1930-31.
EICHTAL Gustave, Οικονομική και κοινωνική κατάσταση στην Ελλάδα μετά το
1821, Αθήνα 1974.
ΖΩΓΡΑΦΟΣ Δημήτριος Α., Ιστορία της ιδρύσεως της Εθνικής Τραπέζης (1833
1843), Ι-ΙΙ, Αθήνα 1925.
280


Βιβλιογραφία
ΘΩΜΑΔΑΚΗΣ Σταύρος, Πίστη και Εκχρηματισμός της Οικονομίας.
Προεξοφλητικός Δανεισμός και Εθνική Τράπεζα (1860-1900), Αθήνα 1981.
HOBSBAWM Eric J., Η εποχή του κεφαλαίου 1848-1875, Αθήνα 1994.
ΚΑΛΙΤΣΟΥΝΑΚΙΣ Δημήτριος, "Ιωάννης Ζωγράφος (1844-1927)", Αρχείο
Οικονομικών και Κοινωνικών Επιστημών, 8(1928), 124-6.
-, Ιστορία της Πολιτικής Οικονομίας, Αθήνα 1929.
-, "Νικόλαος Γουναράκης (1853-1932)", Αρχείο Οικονομικών και Κοινωνικών
Επιστημών, 12(1932), 249-50.
ΚΑΛΟΓΕΡΟΠΟΥΛΟΣ Δ.Π., Η πρώτη εν Ελλάδι αναγκαστική κυκλοφορία του
1848, Αθήνα 1930.
-, Τα πρώτα της Εθνικής Τραπέζης γραμμάτια, του 1842 - Τα δεκάδραχμα του
1849 και η πρώτη εν Ελλάδι παραποίησις, Αθήνα 1930.
ΚΑΡΑΓΙΑΝΝΗΣ Αναστάσιος, "Οι πρώτες κριτικές στην ποσοτική θεωρία του
χρήματος του David Hume", Σπουδαί, ΛΗ (1988), 534-47.
ΚΟΝΔΥΛΗΣ Παναγιώτης, "Η καχεξία του αστικού στοιχείου στη νεοελληνική
κοινωνία", Τα Ιστορικά, Ζ/12-13(1990), 3-28.
ΚΟΥΓΕΑΣ Νικόλας Δ., Η τιμή του συναλλάγματος και η νομισματική πολιτική
στην Ελλάδα (1843-1879), Αθήνα 1992.
ΚΩΦΟΣ Ευάγγελος, "Το ελληνοβουλγαρικό ζήτημα", Ιστορία του Ελληνικού
Έθνους, Αθήνα 1977, ΙΓ, 298-365.
ΛΕΟΝΤΑΡΑΚΗΣ I.A., Το προνόμιον της Ιονικής Τραπέζης, Ζάκυνθος 1902.
ΜΕΤΑΞΑ-ΜΕΣΣΗΝΕΖΗ Νύση, Γεώργιος Σταύρος και Εθνική Τράπεζα (Έρευνα
εις τα ανέκδοτα αρχεία του βασιλέως Όθωνος, της Εθνικής Τραπέζης, του
Γεωργίου Κουντουριώτη, του Λέοντος Μεσσηνέζη και άλλων), Αθήνα 1956.
ΜΗΤΣΗΣ Βασίλης Δ., Το εκδοτικό προνόμιο της Ιονικής Τράπεζας, 1839-1920,
Αθήνα 1987.
ΜΟΣΚΩΦ Κωστής, Εισαγωγικά στην ιστορία του κινήματος της εργατικής τάξης. Η
διαμόρφωση της εθνικής και κοινωνικής συνείδησης στην Ελλάδα, Αθήνα 21985.
ΠΑΝΤΕΛΑΚΗΣ Νίκος Σ., Δημόσια Δάνεια, Αθήνα 1995.
ΠΑΠΑΘΑΝΑΣΟΠΟΥΛΟΣ Κωνσταντίνος, Ελληνική Εμπορική Ναυτιλία (1833
1856). Εξέλιξη και Αναπροσαρμογή, Αθήνα 1983.
-, Εταιρεία Ελληνικής Ατμοπλοίας (1855-1872).Τα αδιέξοδα του προστατευτισμού,
Αθήνα 1988.
- , Αλέξανδρος Κουμουνδούρος, Σχόλια για μια βιογραφία, Αθήνα 1993.
281


Βιβλιογραφία
ΠΕΤΡΑΚΗΣ Παναγιώτης, Η τραπεζική χρηματοδότηση του Δημόσιου και Ιδιωτικού
τομέα στην Ελλάδα (1844-186% Αθήνα 1985.
- (σε συνεργασία με Χ,Πανώριο), Τα Σημεία Καμπής στη Δραστηριότητα της
Ελληνικής Οικονομίας (1840-1913), Αθήνα 1992.
ΠΕΤΡΟΠΟΥΛΟΣ Ιωάννης - ΚΟΥΜΑΡΙΑΝΟΥ Αικατερίνη, "Περίοδος Βασιλείας
του Οθωνος", Ιστορία του Ελληνικού Έθνους, Αθήνα 1977, ΙΓ, 8-105.
ΠΙΖΑΝΙΑΣ Πέτρος, Μισθοί και Εισοδήματα στην Ελλάδα (1842-1923). Το
παράδειγμα των υπαλλήλων της Εθνικής Τράπεζας, Αθήνα 1985.
ΠΡΟΝΤΖΑΣ Ευάγγελος, Η αυθεντία του νομίσματος στην νεοελληνική κοινωνία.
Η περίοδος των διατακτικών κερμάτων (1885-1910), Αθήνα 1995.
PETROPULOS J o h n Α., Πολιτική και συγκρότηση κράτους στο ελληνικό βασίλειο
(1833-1843), Αθήνα 1985.
ΡΗΓΙΝΟΣ Μιχάλης, Η κίνηση των συναλλαγμάτων και των νομισμάτων σας
ελληνικές αγορές (1856-1912), Αθήνα 1997.
ΣΑΚΕΛΛΑΡΟΠΟΥΛΟΣ Θεόδωρος, Οι κρίσεις στην Ελλάδα 1830-1857.
Οικονομικές, Κοινωνικές και Πολιτικές Όψεις, Ι—II, Αθήνα 1994.
ΣΒΟΡΩΝΟΣ Νίκος Γ., Επισκόπηση της νεοελληνικής ιστορίας, Αθήνα 1990.
ΣΠΗΛΙΩΤΟΠΟΥΛΟΣ Στάθης, Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος, Αθήνα
1949.
ΣΤΑΣΙΝΟΠΟΥΛΟΣ Επαμεινώνδας Κ., Ιστορία της Εθνικής Τραπέζης της Ελλάδος
(1841-1966), Αθήνα 1966.
ΣΥΝΑΡΕΛΛΗ Μαρία, "Το εξωτερικό εμπόριο της Ελλάδας κατά τον 19ο αιώνα",
Τα Ιστορικά, 2(1984), 349-70.
ΤΡΙΧΑ Λύνπα, Διπλωματία και Πολιτική. Χαρίλαος Τρικούπης - Ιωάννης
Γεννάδιος. Αλληλογραφία 1863-1894, Αθήνα 1991.
ΤΣΟΚΟΠΟΥΛΟΣ Βάσιας, Πειραιάς 1835-1870. Εισαγωγή στην ιστορία του
ελληνικού Μάντσεστερ, Αθήνα 1984.
ΧΑΤΖΗΙΩΣΗΦ Χρήστος., Η γηραιά σελήνη. Η βιομηχανία στην ελληνική
οικονομία (1830-1940), Αθήνα 1993.
ΨΑΛΙΔΟΠΟΥΛΟΣ Μιχάλης, "Μεταφράσεις βιβλίων οικονομικών επιστημών
στην ελληνική γλώσσα, 1808-1948: Τα ιδεολογικά μηνύματα", στο Μνήμη
Σάκη Καράγιωργα, Αθήνα 1988, 443-71.
-, Η κρίση του 1929 και οι έλληνες οικονομολόγοι, Αθήνα 1989.
282


Βιβλιογραφία
-(επ.), Κείμενα για την Ελληνική Βιομηχανία τον 19° αιώνα. Φυσική Εξέλιξη ή
Προστασία;, Αθήνα 1994.
ANDREADES Andreas, History of the Bank of England 1640-1903, London
1909.
ARNON Arie , Thomas Tooke: Pioneer of Monetary Theory, Aldershot 1991.
-, "Free (and not so free) Banking Theories among the Classicals", History of
Economic Thought - Newsletter, 51(1993), 12-4.
ARROW Kenneth J., "Maine and Texas", The American Economic Review.
Papers and Proceedings, 75.2(1985), 320-3.
BARBER William J., "The spread of economic ideas between academia and
government: a two-way street", στο D.C.Colander-A.W.Coats (eds), The
spread of economic ideas, Cambridge 1989, 119-26.
BARKAI Haim, «The Old Historical School: Roscher on Money and Monetary
Issues», History of Political Economy, 21.2(1989),179-200.
BETZ Horst Κ., "How does the German Historical School Fit?", History of
Political Economy, 20.3(1988), 409-30.
BLACK Robert D. Collison, "Banfield, Thomas Charles", The New Palgrave A
Dictionary of Economics (ed. by J.Eatwell, M.Milgate, P.Newman), London
1987,1, 182.
BLAUG Mark, The Methodology of Economics, or how economists explain,
Cambridge 21992.
BONAR J a m e s , "Ricardo on Currency", στο J o h n Cunningham Wood (ed),
David Ricardo: Critical Assessments, London 1985, IV, 15-9.
BORDO Michael D., "Bimetallism", The New Palgrave A Dictionary of
Economics (ed. by J.Eatwell, M.Milgate, P.Newman), London 1987,1, 243-5.
BRETTON Yves- LUTFALLA Michel (eds), L'Economie Politique en France an
XD& siede, Paris 1991.
BRONFENBRENNER Martin, "The 'structure of revolutions' in economic
thought", History of Political Economy, 3.1(1971), 136-51.
CAMERON Rondo, France and the Economic Development of Europe, 1800
1914, Princeton 1961.
-, (ed.), Banking in the Early Stages of Industrialization, New York 1967.
283


Βιβλιογραφία
CHECKLAND S.G., "Adam Smith and the Bankers", στο A.S.Skinner
T.Wilson (eds), Essays on Adam Smith, Oxford 1975, 504-23.
COATS Alfred William, "Is there a structure of scientific revolutions in
economics", στου ιδίου, The Sociology and Professionalization of Economics.
British and American economic essays, London & New York 1993, II, 58-62.
DARWIN Leonard, Bimetallism. A Summary and Examination of the
Arguments for and against a Bimetallic System of Currency, New York 1898.
DASGUPTA Ajit K., Epochs of Economic Theory, Oxford 1985.
DERTILIS Georges et al, Banquires, usuriers et paysans. Reseaux de credit et
strategies du capital en Grece 1780-1930, Paris 1988.
ELIAS Norbert, "Theory of science and history of science", Economy and
Society, 1(1972), 117-33.
FAY Charles Rye, Great Britain from Adam Smith to the Present Day. An
Economic and Social Survey, London 3 1 9 3 5 .
FETTER Frank Whitson, Development of British Monetary Orthodoxy 1797
1875, Fairfield 1978 (11965).
-, The Economist in Parliament 1780-1868, Durham N.C. 1980.
FRIEDMAN Milton- SCHWARTZ Anna J., A Monetary History of the United
States 1867-1960, Princeton 1963.
GHERITY J a m e s Α., "The evolution of Adam Smith's theory of Banking",
History of Political Economy, 26.3(1994), 423-41.
GLASNER David., «On some classical monetary controversies», History of
Political Economy, 21.2 (1989), 201-29.
-, «The Real-Bills Doctrine in the Light of the Law of Reflux», History of
Political Economy, 24.4(1992), 867- 94.
GOODWIN Craufurd D.W., Economic Enquiry in Australia, Durham N.C.
1966.
-, "Toward a theory of the history of economics", History of Political Economy,
12.4(1980), 610-9.
GORDON Scott, The History and Philosophy of Social Science, London & New
York 1991.
GREEN E.H.H., "Rentiers versus Producers? The Political Economy of the
Bimetallic Controversy c. 1880-1898", English Historical Review, CIII (1988),
588-612,
284


Βιβλιογραφία
-, "The Bimetallic Controversy: empiricism belimed or the case for the
issues", English Historical Review, CV (1990), 673-83.
GREGORY Theodor Emmanuel, An Introduction to Tooke and Newmarch's "A
History of Prices and of the State of the Circulation from 1792 to 1856",
London 1928.
-, (ed), Selected Statutes Documents and Reports, relating to British Banking
1832-1928, I (1832-1844), London 1929.
HAYEK Friedrich August, The Trend of Economic Thinking: Essays on
political economists and economic history (The Collected Works of F.A.Hayek,
M, ed. by W.W.Bartley-S.Kresge), London 1991.
HELM Elijah, The joint standard. A plain exposition of monetary principles
and of monetary controversy, London 1894.
HERING Gunnar, Die politischen Parteien in Griechenland 1821-1936, I-II,
München 1992.
HICKS J o h n Richard, Critical Essays in Monetary Theory, Oxford 1967.
HOBSBAWM Eric J., Industry and Empire. From 1750 to the Present Day,
Harmondsworth 1990.
HOLTFRERICH Carl-Ludwig, «Zur Rezeption der Bullion- u n d der Banking
Currency-School-Kontroverse in Deutschland», Schriften des Vereins für
Sozialpolitik, 115/VI(1988), 9-27.
HOWE A.C., "Bimetallism, e. 1880-1898: a controversy reopened?", English
Historical Review, CV (1990), 377-91.
HUTCHISON Terence Wilmot, A Review of Economic Doctrines 1870-1929,
Oxford 1953.
-, On revolutions and progress in economic knowledge, Cambridge 1978.
HYNDMAN Henry M., Commercial Crises of the Nineteenth Century, New York
1967(11892).
KARSTEN Siegfried G., "Dialectics and the Evolution of Economic Thought",
History of Political Economy, 5.2(1973), 399-419.
-, "Dialectics, functionalism, and structuralism in economic thought",
American Journal of Economics and Sociology, 42(1983), 179-92.
KINDLEBERGER Charles P., Manias, Panics, and Crashes. A History of
Financial Crises, London & Basingstoke 1981.
-, A financial history of Western Europe, London 21987.
285


Βιβλιογραφία
LAIDLER David., «Bullionist Controversy», The New Palgrave, ό.π., I, 289-94.
-, The Golden Age of the Quantity Theory. The development of Neoclassical
Monetary Economics 1870-1914, Hertfordshire 1993.
LATSIS Spyro J . , "A research programme in economics", oto S.J.Latsis (ed),
Method and Appraisal in Economics, Cambridge 1976, 1-41.
LAZARETOU Sophia, "Government Spending, Monetary Policies, and
Exchange Rate Regime Switches: The Drachma in the Gold Standard
Period", Explorations in Economic History, 32(1995), 28-50.
McNALLY David, Political Economy and the Rise of Capitalism; A
Reinterpretation, Berkeley & Los Angeles 1990.
MILGATE Murray - LEVY Alastair, "H.D.Macleod", The New Palgrave A
Dictionary of Economics (ed. by J.Eatwell, M.Milgate, P.Newman), London
1987, III, 268-9.
MISES Ludwig von, The Theory of Money and Credit, Indianapolis 1981
(11912).
MOSS David J . , Thomas Attwood: The biography of a radical, Kingston,
London & Buffalo, 1990.
MURPHY Antoin, Richard Cantillon: Entrepreneur and Economist, Oxford
1986.
-, John Law: Economic Theorist and Policy Maker, Oxford 1997.
NIEBYL Karl H., Studies in the classical theories of money, New York 21948.
NIEHANS Jürg, "Multiple discoveries in economic theory", The European
Journal of the History of Economic Thought, 2.1(1995), 1-28.
O'BRIEN Denis Patrick, The Classical Economists, Oxford 1975.
- (ed.), Foundations of Monetary Economics, I-VI, London 1994.
-, "Monetary Base Control and the Bank Charter Act of 1844", History of
Political Economy, 29.4(1997), 593-633.
PALAMAS L.C., History of Monetary Enactments in Greece, lJ?art (1828
1885), Athens 1930.
PARETO Vilfredo, Sociological Writings, New York and London 1966.
PERLMAN Morris, "Adam Smith and the paternity of the real bills doctrine",
History of Political Economy, 21.1(1989), 77-90.
286


Βιβλιογραφία
PSALIDOPOULOS Michaiis, "Aristìdes Economos and the Oikonomiki
Epitheorissis': The rise a n d fall of a n economic journal in 19th century
Greece", History of Economic Ideas, W/1996/3, 149-67.
REDISH Angela, "The Latin Monetary Union and the emergence of the
international gold standard", στο M.Bordo-F.Capie (eds), Monetary Regimes
in Transition, Cambridge 1993, 68-85.
-, "The Persistence of Bimetallism in Nineteenth Century France", Economic
History Review, XLVIIL4(1995), 717-36.
RIST Charles, History of Monetary and Credit Theory from John Law to the
present day, New York 1966 (U938).
ROBBINS Lionel, Robert Torrens and the evolution of Classical Economics,
London 1958.
ROLL Eric, History of Economic Thought, London a n d Boston 51992.
RUSSELL Henry B., International Monetary Conferences. Their purposes,
character, and results with a study of the conditions of currency and finance
in Europe and America during intervening periods, and in their relations to
international action, London & New York 1898.
SANTIAGO-VALIENTE Wilfredo, «Historical background of the classical
monetary theory and the "real-bills" banking tradition», History of Political
Economy, 20.1(1988), 43-63.
SCHUMPETER Joseph Alois, History of Economic Analysis, New York 1954.
SCHWARTZ Anna Jacobson, "Banking School, Currency School, Free
Banking School", The New Palgrave A Dictionary of Economics (ed. by
J.Eatwell, M.Milgate, P.Newman), London 1987,1, 182-6.
SCREPANTI Ernesto-ZAMAGNI Stefano, An Outline of the History of Economic
Thought, Oxford 1993.
SEMMEL Bernard, The Rise of Free Trade imperialism; Classical Political
Economy, the Empire of Free Trade and Imperialism 1750-1850, Cambridge
1970.
SILBERNER Edmund, The Problem of War in Nineteenth Century Economic
Thought, Princeton 1946.
SIMON Herbert Α., "From substantive to procedural rationality", oro
S.J.Latsis (ed), Method and Appraisal in Economics, Cambridge 1976, 129
48.
287


Βιβλιογραφία
SKAGGS Neil T., «John Pullarton's Law of Reflux and central b a n k policy»,
History of Political Economy, 23.3(1991), 457-80.
SMITH Vera C , The rationale of central banking, and the free banking
alternative, Indianapolis 1990 (U936).
SOLOW Robert M., "How economic ideas t u r n to mush", στο D.C.Colander
A.W.Coats (eds), The spread of economic ideas, Cambridge 1989, 75-83.
STIGLER George J., Essays in the history of Economics, Chicago & London
1965.
THOMADAKIS Stavros, "Monetary arrangements and economic power in
Nineteenth-Century Greece: The National Bank in the period of convertibility
(1841-77)", Journal of the Hellenic Diaspora, XII.4(1985), 55-90.
TRIBE Keith, Strategies of economic order. German economic discourse, 1750
1950, Cambridge 1995.
VACALOPOULOS Constantin Αρ., Lemaitre et la crise financière de la Grece
(1842-1843), Thessalonique 1979.
VILLAR Pierre, A History of Gold and Money 1450-1920, London and New
York 1991.
VINER Jacob, Studies in the Theory of International Trade, Clifton 1975
(U937).
-, "Adam Smith and Laissez Faire" ότου ιδίου, Essays on the bitelectual
History of Economics (ed. Douglas A. Irwin), Princeton 1991, 85-113.
WHITE Lawrence H., Free Banking in Britain: Theory, Experience, and
Debate, 1800-1845, New York 1984.
WILLIS Henry Parker, A history of the Latin Monetary Union. A Study of
International Monetary Action, New York 1968 (U902).
WINKEL Η., Die deutsche Nationalökonomie im 19. Jahrhundert, Darmstadt
1977.
YEAGER Leland B., International Monetary Relations: Theory, History, and
Policy, New York 21976.
-, "Deregulation and Monetary Reform", The American Economic Review.
Papers and Proceedings, 75.2(1985), 103-7.
288