DIE WAHL DER PARLAMENTE
UND ANDERER STAATSORGANE
Herausgegeben von Dolf Sternberger und Bernhard Vogel
Redaktion von Dieter Nohlen




DIE WAHL DER PARLAMENTE
UND ANDERER STAATSORGANE
Ein Handbuch
Herausgegeben von
Dolf Sternberger und Bernhard Vogel
Redaktion von Dieter Nohlen
Band I: Europa
Erster Halbband
Berlin 1969
WALTER DE GRUYTER & CO.


Ardiiv-Nr. 27 50 69 1 Satz u. Drude: Max Sdiönherr, Berlin 65 Alle Rechte, einschließlich des Redits der Herstellung von Photokopien und Mikrofilmen, vorbehalten


VOR WORT
Zum dritten Mal in diesem Jahrhundert wird hier ein Handbuch der Parlamentswahl vorgelegt. Das erste war von Georg Meyer verfaßt und 1901 von Georg Jellinek herausgegeben, das zweite als Fortführung und Ergänzung von Karl Braunias im Jahre 1932 veröffentlicht worden. Diese Autoren waren Juristen, die jetzigen rechnen sich zur Politischen Wissenschaft. Sie bauen dankbar auf der Arbeit jener Vorgänger auf, folgen auch dem Schema, das Braunias zugrunde gelegt hat, möchten aber innerhalb dessen die jeweiligen verfassungspolitischen, auch verfassungshistorischen Verhältnisse noch stärker ausbreiten, als es Braunias getan hat; schon er hat freilich die Grenzen des Rechtlichen weit überschritten. Das ist auch der Grund des neuen Titels: Der alte Name „Das parlamentarische Wahlrecht" schien uns zu eng, da wir es nicht allein mit rechtlichen Normen, sondern zugleich mit den gesellschaftlichen Kräften zu tun haben, welche solche Normen nutzen oder auch setzen, und mit den politischen Wirkungen, welche daraus hervorgehen. Der neue Name läßt Raum für solche Perspektiven. Freilich sind wir uns bewußt, daß sie nicht überall in dem erwünschten Maße ausgefüllt werden konnten; die empirischen Umstände sind nicht in allen Ländern gleichermaßen zugänglich. Näheres hierüber findet der Leser in der nachfolgenden Einleitung.
Eine neue Darstellung ist indessen nicht so sehr aus systematischen als vor allem aus geschichtlichen Ursachen nötig geworden. Die europäische Verfassungswelt hat seit dem Jahre 1932 ungeheure Veränderungen erlitten. Ihr heutiger Zustand ist — im Vergleich mit dem damaligen — namentlich durch das Vordringen der kommunistischen Parteiherrschaft nach Osteuropa und bis an die Elbe charakterisiert, ferner durch die autoritären Regimes in den beiden Ländern der iberischen Halbinsel, durch die Ausbildung eines vorwiegend präsidentiellen anstatt des parlamentarischen Systems in Frankreich, schließlich durch die Teilung Deutschlands. Hier ist aus der totalen Niederlage des totalen Führerstaates und seiner Parteidiktatur im westlichen Teil ein pluralistisches Verfassungssystem mit parlamentarischer Regierung, im östlichen Teil eine kommunistische Parteidiktatur entstanden. Auch andere europäische Länder haben im Gefolge des zweiten Weltkrieges mehr oder minder deutliche verfassungspolitische Wandlungen erfahren; hier werden nur die drastischsten ins Gedächt


VI Wahl der Parlamente
nis gerufen. Das Institut der Parlamentswahl ist, wie bekannt, dort überall im höchsten Grade in Mitleidenschaft gezogen. Das Stichjahr 1932 (das Erscheinungsjahr des „parlamentarischen Wahlrechts" von Braunias) darf indessen bei einem soldien groben Vergleich nicht zu Täuschungen verführen. Im ganzen mag zwar ein Rückgang parlamentarischer Verfassungstypen konstatiert werden, die nun nach dem Westen unseres Kontinents zurückgedrängt zu sein scheinen. Doch sind andererseits auch jene Leviathane des Faschismus und Nationalsozialismus mitsamt ihren Satelliten ausgetilgt und verschwunden, deren Vormarsch, Triumph und Sturz das knappe zweite Viertel dieses Jahrhunderts ausgefüllt hat. Einige konstitutionelle Versuche der Epoche nach dem ersten Weltkrieg nehmen sich zudem im heutigen Rückblick als labil und ephemer aus, und man muß dabei nicht allein an Polen und den Balkan, man kann audi an die Republik von Weimar denken.
Die verfassungspolitische Bilanz ist erregend, aber man erkennt daraus keineswegs eine eindeutige historische Tendenz.
Unerachtet dieser beträchtlichen Veränderungen auf der verfassungspolitischen Landkarte Europas hat das Prinzip der Volkswahl als solches merkwürdiger- und vielleicht paradoxerweise den Bereich seiner Geltung in der gleichen Frist weiter ausgebreitet, auch sein Rang als Legitimationsgrund ist deutlicher hervorgetreten und wird allgemeiner anerkannt. Es bleibt eine bemerkenswerte Tatsache, daß jene „Erklärung über das befreite Europa", weldie auf der Konferenz von Jalta (im Februar 1945) beschlossen wurde und die Unterschriften von Roosevelt, Churchill und Stalin trägt, zum ersten Mal in der Geschichte völkerrechtlich relevanter Akte ein materielles Verfassungsprinzip als verbindlich für eine ganze Anzahl von Ländern statuiert hat, nämlich für die vormaligen „Vasallen der Achse" und für die im engeren Sinne „befreiten" Länder Europas: und dieses Prinzip war das der „freien Wahlen". Auf dem Wege freier Wahlen, so hieß es, sollten ehestens dort überall Regierungen errichtet werden, „die dem Volkswillen entsprechen". Gewiß hat die Sowjetunion diese Erklärung mißachtet, und gewiß sind in den von ihr besetzten oder gelenkten Ländern Osteuropas einschließlich der deutschen SowjetZone Wahlen erst veranstaltet worden, nachdem die Regierungen schon etabliert waren, und gewiß waren sie dann und ebendarum nicht mehr „frei". Dennoch bleibt es denkwürdig und erscheint es auch als charakteristisch, daß hier — in deutlicher Abweichung von dem konventionellen Begriff der Selbstbestimmung — mit internationalem Anspruch der Grundsatz ausgesprochen worden ist, daß Re


Vorwort VII
gierungen aus Wahlen hervorgehen sollen, und das hieß nichts anderes, als daß allein solche Regierungen legitim seien, die eben aus Wahlen hervorgingen. In dieser Gestalt hat die demokratische Doktrin in unserer Epoche eine bis dahin nicht erhörte Weite der Geltung erreicht, West und Ost huldigen ihr gleichermaßen, wenn freilich audi in fundamental verschiedener Ausprägung. Es gibt keinen anderen Verfassungsgrundsatz, der in irgend vergleichbarem Grade ausgebreitet wäre. Schon aus diesem Umstand rechtfertigt sich das Unternehmen, dieses Handbuch zu erneuern.
Es muß einer umfassenderen historischen Theorie der Repräsentation vorbehalten werden, zu erklären, wie das Verfahren der Bestellung von repräsentativen Körperschaften und von Regierungen durch allgemeine Wahlen eine solche vorwaltende und universale Bedeutung gewonnen hat, wie es zu der weltweit verbreiteten Ansicht gekommen ist, ebenhierin drücke sich das demokratische Prinzip oder die Volkssouveränität aus, und welches die wahre Natur der als „demokratisch" verstandenen Verfassungsstaaten sei. Thomas Paine scheint als erster den Satz aufgestellt zu haben, das repräsentative System mit allgemeinen Wahlen sei die moderne Form von Demokratie, und sie sei der antiken, also der „unmittelbaren", nicht allein ebenbürtig, sondern überlegen. Der Satz hat bis auf unsere Tage eine erstaunliche Wirkung bewiesen. Gleichwohl beruht er auf einer Verkehrung. Repräsentative Körperschaften, Reichsversammlungen, Parlamente sind weit älter als der Gedanke eines persönlichen bürgerlichen, gar eines allgemeinen und gleichen Wahlrechts. Die repräsentativen Institutionen hat die moderne Verfassungsgeschichte — in wie immer modifizierter, revolutionierter, restaurierter Gestalt — als solche festgehalten. Sie hat sie aber zugleich „demokratisiert". Diesen Institutionen ist ein neues gesellschaftlidies Substrat zugewachsen. Der Staat hat das Volk der persönlichen Mensdien- und Bürgerrechte gleichsam eingeholt und sich als neuen Verfassungsfaktor einverleibt: er hat es zu Wählern gemacht. Das neunzehnte Jahrhundert ist in Europa, im Abendland überhaupt, angefüllt von der Geschichte dieses gewaltigen Prozesses staatlicher Integration, welcher dem in den Revolutionen des achtzehnten Jahrhunderts eingeleiteten Prozeß der Emanzipation gleichsam ständig auf den Fersen bleibt. Den Schüben der Emanzipation folgen die Schübe der Ausbreitung des Wahlrechts, und das gegenwärtige Jahrhundert ist in dieser Bahn fotrgeschritten. Im Lande der ersten europäischen Menschenrechts-Erklärung ist den Frauen das Wahlredit erst nach dem zweiten Weltkrieg zuteil geworden.


VIII Wahl der Parlamente
In der Folge und in dem Maße dieser Verallgemeinerung des Wahlrechts hat sich, wie es Ostrogorski auf klassische Weise dargestellt hat (in seinem Werke über „Die Demokratie und die politischen Parteien", von dem wir leider noch immer keine deutsche Ubersetzung besitzen), die neue „politische Klasse" ausgebildet: es sind die politischen Parteien, diese eigentümlichen Vereinigungen von Parlaments- und Regierungskandidaten mit ihren Anhängern und getreuen Wählern. Diese Parteien haben die Herrschaft in den repräsentativen Versammlungen angetreten, zugleich aber sehen sie sich genötigt, möglichst feste und verzweigte Wurzeln in der Gesellschaft selber zu schlagen. Kurz, das Volk der Menschen- und Bürgerrechte hat die aristokratischständische Einrichtung der repräsentativen Versammlungen beibehalten, es hat sie aber gewissermaßen auf die Schultern genommen, hat sich ihnen auch wiederum gebeugt, hat sich ihnen anvertraut, sich auch in einem gewissen, beschränkten Maße in ihnen dargestellt. Niemals indessen hat sich ein Automatismus der Ubereinstimmung dieses Volkes, mag sein Wille als einhellig oder als pluralistisch gedacht werden, mit „seinen" repräsentativen Organen hergestellt, wie es die demokratische Fiktion nadi dem Vorgange von Thomas Paine wahrhaben möchte. Solche Ubereinstimmung will immer erst gesucht und betrieben werden, und zu diesem Ende werden nicht allein Mittel der Überzeugung angewendet, sondern audi soldie der Schmeichelei bis zur kollektiven Bestechung — durch „Wahlgeschenke" — von der einen Seite, des Drucks („pressure") bis zur demonstrativen Drohung und der versuchten Erpressung — durch Stimmenentzug — von der anderen Seite, soweit diese sich durch gesellschaftliche Organisation dazu in den Stand gesetzt hat. Jede Wahl ist eine Frage, die die „politische Klasse" (der Ausdruck ist von Gaetano Mosca geprägt worden) dem Volke stellt, und die Antwort entscheidet jeweils neu über das Verhältnis zwischen dem Parteienparlament und dem Wählervolk oder — wenn man diese Formulierung vorzieht — zwischen Repräsentation und Demokratie. Hier findet also ein ständiger veritabler Dialog statt, nicht ein Selbstgespräch des Volkes. Die Allgemeine Staatslehre und der allgemeine Sprachgebrauch geben dem Volke die Ehre und bezeichnen diese Verfassungsgebilde als Demokratien, feiner als indirekte oder repräsentative oder parlamentarische Demokratien. Das mag ruhig fortgelten. In Wahrheit und in Wirklichkeit jedoch sind es höchst komplizierte, wunderlich zusammengesetzte oder zusammengewachsene, in sich selber antinomisdie, konfliktreiche und ebendarum unvergleichlich lebensvolle, aber auch stets gefährdete Systeme, die man keinesfalls aus einem einzigen Prinzip deduzieren, aus einer einzigen Doktrin herleiten kann, gewiß nicht aus der demokratischen. V


Vorwort IX
Der berühmte Satz Montesquieus, wonach die Gesetze, die das Stimmrecht festlegen, in der Demokratie grundlegend seien (Esprit des lois, zweites Buch, zweites Kapitel), gilt allerdings gleichermaßen für die echten repräsentativen Systeme mit allgemeiner Wahl, ganz besonders für solche mit parlamentarischer Regierung, wie sie England ausgebildet hat und wie sie auch in einer ganzen Reihe von Ländern des europäischen Kontinents geübt wird. Montesquieu dachte an die demokratische Republik des Altertums, als er — an der angeführten Stelle — schrieb, es sei hier ebenso wichtig zu regeln, wie, von wem, an wen und worüber die Stimmen (,suffrages') abgegeben würden, wie man in einer Monarchie wissen müsse, welches der Monarch sei und auf welche Art er regieren solle.*) Aber die vier Hauptfragen, welche nach seiner Aufzählung ein solches Grundgesetz beantworten muß, kennzeichnen in der Tat zugleich fast alle wesentlichen Gehalte eines modernen Wahlgesetzes; Montesquieu selbst will sie, wie die nachfolgenden Darlegungen zeigen, auch auf die Bestellung der Minister oder Magistraten, ja auf diejenige des Rates oder Senats angewendet wissen. Ich will diese vier Fragen zu unserem Zweck in umgekehrter Reihenfolge durchgehen.
Die Frage ,sur quoi?', auf die Parlamentswahl übertragen, betrifft die Kandidaturen. Sie weisen freilich in verschiedenen Systemen einen unterschiedlichen Charakter auf. Rechtlich läßt sich der Gegensatz zwischen der Kandidatur einzelner Personen in Wahlkreisen und der Kandidatur von ganzen Personengruppen (Listen) in größeren Regionen wahrnehmen, der erste Typus erscheint mit den verschiedenen Formen der Mehrheitswahl, der zweite eher mit Verhältniswahl verknüpft. Empirisch können jedoch — bei einem System ausgebildeter Partei-Organisationen — die individuellen Kandidaturen in den Augen der Wähler überall mit ihrem jeweiligen Parteibekenntnis, zuweilen mit den Figuren der Führungsgruppe, auch mit dem Gesinnungs- oder Regierungsprogramm ihrer Partei mehr oder minder stark zu einem einzigen komplexen Gegenstand der Willensäußerung verschmelzen. Die Frage ,a qui?' wäre heute die Frage nach der Instanz, welche die Stimmen entgegennimmt und zählt, eine Frage von höchster Bedeutung: Nur dann, wenn ein politisches Gesamtsystem imstande ist, zuverlässig und unverdächtig neutrale Wahlbehörden zu stellen, kann ein Wahlakt legitimierende Wirkung üben. Die Frage ,par qui?' hat zwei Seiten: einerseits wäre es die Frage nach der gesetzlichen Wahlberechtigung, andererseits diejenige nach der
*) "En effet, il est aussi important d'y regier comment, par qui, ä qui, sur quoi, les suffrages doivent etre donnis, qu'il est dans une monarchie de savoir quel est le monarque, et de quelle manure il doit gouverner."


χ Wahl der Parlamente
tatsächlichen Wahlbeteiligung und nach der empirischen Zusammensetzung der konkreten Wählerschaft eines bestimmten einzelnen Wahlvorgangs. Auf die erste antwortet die Rechtsgeschichte, indem sie die ganze Entwicklung der Ausdehnung des persönlichen Wahlrechts bis zur weitesten Allgemeinheit schildert, aber auch neuere politische Beschränkungen kenntlich macht, die privilegierte und diskriminierte Gruppen schaffen. Um die Beantwortung der zweiten Frage bemüht sich die Wahlstatistik und die Wähler-Soziologie; sie kann am jeweiligen Exempel zeigen, welcher quantitative und qualitative Teil einer gegebenen Bevölkerung de facto die Aufgabe übernimmt, eine repräsentative Körperschaft zu bestellen, wer also in dieser Hinsicht wirklich anstelle des Volkes und für das Volk — das Volk der demokratischen Doktrin — pragmatisch tätig wird. Zu diesen Erkenntnissen kann unser Handbuch aus offenkundigen Gründen nicht viel beitragen, während es in dem ersteren Punkte reiche Informationen zu liefern bestrebt ist.
Bleibt schließlich die Frage ,comment?'. Montesquieu erörterte hier vor allem die Alternative der geheimen und der öffentlichen Stimmabgabe, und sie hat eine eminente Bedeutung noch und wieder im Hinblick auf die verfassungspolitische Gegenwart. Bei Volkswahlen hielt Montesquieu freilich die öffentliche Stimmabgabe für geboten, weil nur auf diese Weise Aufklärung, Belehrung, also Führung des Volkes möglich sei. Die moderne Emanzipationsbewegung hat das entgegengesetzte Ergebnis gezeitigt, das Wahlgeheimnis gehört zu den liberalen Errungenschaften und heute zu den klassischen Merkmalen des persönlichen Wahlrechts. Wo davon in neuester Zeit abgewichen wurde, geschah es im Interesse monokratischer Herrschaft, die in wahlförmigen Akten Bestätigung suchte, abweichende Willensäußerungen zu verhüten strebte.
Nur durch eine A r t von Übersetzungs-Wortspiel ließe sich die Frage "comment les suffrages sont donnes" mit der modernen amerikanischen Formel „how people vote" in Beziehung setzen. Die letztere meint die Tendenz der jeweiligen Stimmabgabe und ihre Motivation, so am Ende auch den politischen Sinn konkreter Wahlentscheidungen und die gewissen Regelmäßigkeiten, die sich bei ihrer Vergleichung über längere Fristen zeigen können. Hiervon versucht unser Handbuch in dem Maße Rechenschaft zu geben, als die Materialien es gestatten; doch würden weitergreifende theoretische Schlußfolgerungen den gegenwärtigen Zweck übersteigen.
*
Montesquieu hat nur gefragt — und nur fragen können — , wie die Stimmen gegeben, nicht aber, wie sie genommen werden. Diese Frage


Vorwort XI
ihrer Zählung und ,Verwertung' ist es aber, welche die eingreifendsten Neuerungen und die lebhaftesten Kontroversen hervorgerufen hat. Die alte, herkömmliche Entscheidung nach der Mehrheit im Wahlkreis oder Wahlkörper hat gleichsam ihre Unschuld eingebüßt, seitdem vor etwa hundert Jahren Thomas Hare und einige seiner Zeitgenossen den Einfall hatten, die Parlamentssitze müßten nach dem Verhältnis der Stimmen gleicher Willensrichtung verteilt werden, wie sie im ganzen Land oder doch in einer größeren Region abgegeben werden. Dieses Schema der „proportional representation" oder Verhältniswahl läuft in der Tat auf eine fundamental neue Art der Stimmenwertung hinaus. Es konnte nur entworfen und propagiert werden in einer historischen Epoche, in der die traditionellen Gebilde der „Wahlkreise" (constituencies) in ihrer autonomen Eigentümlichkeit zu verblassen begannen, und in der zugleich der Emanzipations-Druck eine immer weitere Ausbreitung des persönlichen Wahlrechts und einen Wandel des Zweckes oder Gegenstandes der Repräsentation selber bewirkte. Nicht mehr das Reich oder Land in seinen Gliederungen, sondern die Bevölkerung in ihren Interessen und Gesinnungen sollte nun repräsentiert werden oder sich selber repräsentieren. Eine mathematisch-technologische Denkweise trat hervor — ähnlich derjenigen, die schon Thomas Paines Vorstellung von der automatischen Ubertragung des Volkswillens auf die gewählte repräsentative Körperschaft bestimmt hatte. England selbst hielt in allen sozialen Veränderungen doch an der ererbten Zählweise fest, welche den Charakter des Willensaktes und der unmittelbaren subjektiven Beteiligung der Wähler an der Entscheidung im Wahlkreis bewahrt. Auf dem Kontinent jedoch hat das Proportional-Prinzip mit seiner Fiktion eines objektiven, gleichsam mechanischen Abbildungsverhältnisses zwischen Volk und Parlament weithin die Oberhand gewonnen.
Seitdem diese Alternative besteht, und seitdem man zudem eine große Zahl von Variationen, Modifikationen und Kombinationen erdacht hat, hat das Wahlgesetz viel von seinem Rang als „loi fondamentale" (im Sinne Montesquieus) eingebüßt. Die deutsche sozialdemokratische Bewegung freilich, die den Grundsatz der Verhältniswahl zu einer Sache des Glaubens und der Hoffnung gemacht hatte, setzte seine förmliche grundgesetzliche Festlegung in der Weimarer Reichsverfassung durch, aber mit dem Untergang dieser Republik schwand auch das doktrinäre Zutrauen in dieses Zählverfahren. Heute stellen die Verfahrens- und Verrechnungsbestimmungen von Wahlgesetzen vielfach Instrumente in den Händen der .politischen Klasse' oder einzelner Parteien dar, den Wählerwillen in die Bahn ihres jeweiligen Interesses zu lenken, der ,Manipulations'-Argwohn greift in den Wählerschaf


XII Wahl der Parlamente
ten um sich und frißt an jenem elementaren Vertrauen, welches das Volk mit dem Parlament, das repräsentative mit dem demokratischen Element des Verfassungslebens verknüpfen soll. Viele Beiträge dieses Bandes illustrieren diesen Abusus. Uberall dort, wo der Sündenfall solchen Wechsels und solchen Experimentierens einmal erfahren wurde, ist es sehr schwer, zur Festigkeit und Dauer von wahlgesetzlichen Bestimmungen zurückzufinden; es bleibt gleichwohl dringend geboten.
Schließlich muß noch ein Problem genannt werden, das von dem Fragenkatalog Montesquieus gar nicht berührt wird: dasjenige des Vorschlags. Es gibt keine Wahl ohne Vorschlag oder Vorschläge. Insofern die Vorschläge die Wahl erst ermöglichen, bilden sie geradezu einen Teil oder eine Phase des Wahlvorganges. Der Wahlvorgang vollzieht sich wesentlich in zwei Phasen, derjenigen der Vorschläge und derjenigen der Entscheidung. Wo immer die Vorschlagenden eine besondere Gruppe abseits oder auch aus der Mitte der Wählenden bilden und das ist bei Volkswahlen unvermeidlich —, können wir daher regelmäßig eine Teilung der gesamten Bestellungsgewalt wahrnehmen: sie teilt sich nämlich in eine Vorschlagsgewalt und eine Gewalt der Wahlentscheidung/1') Nirgends in Europa tritt ein Prozeß der Ausbildung von Vorschlägen so deutlich ins öffentliche Licht, wie das bei der Nominierung der Präsidentschaftskandidaten der beiden großen Parteien in den Vereinigten Staaten geschieht. Aber auch im Verfassungsleben der europäischen Länder sind es heute nahezu durchweg und ausschließlich die politischen Parteien, welche diese Vorschlagsgewalt in Händen haben, mögen sie die Kandidaturen aus dem eigenen Schöße hervorbringen oder auch aus der übrigen Gesellschaft beschaffen. Diese Gewalt, die sich vielfach auch als förmliche Befugnis in gesetzlichen Vorschriften niedergelegt findet, spielt in der ausgebreiteten Wirksamkeit der politischen Parteien eine so zentrale Rolle, daß diese sich geradezu und wesenhaft als ,Vorschlagskörperschaften' definieren lassen. Darin liegt ihre gesunde Funktion — und das eben ist vornehmlich die Art, in der sie, wie das geltende deutsche Grundgesetz sagt, „an der politischen Willensbildung des Volkes mitwirken". Darin liegt auch ihre Macht begründet. Leider hat die Politische Wissenschaft diesem Phänomen weder systematisch noch empirisch so viel Aufmerksamkeit gewidmet wie dem anderen Teil der Wahlgewalt, zumal dem Verhalten der Wählerschaften.
*) Näheres hierüber findet man in meinem Essay „Über Vorschlag und Wahl, U m 
riß einer allgemeinen Theorie", der etwas versteckt erschienen ist in Kaufmann
Kohl-Molt, Kandidaturen zum Bundestag, Politische Forschungen Bd. II, Köln 1961.


Vorwort XIII
Dennoch liefert gerade die vergleichende Beobachtung der Vorschlagsgewalt das drastischste Kriterium, die verfassungspolitische Funktion der Volkswahl in liberal-pluralistischen und in monokratischen Parteisystemen zu unterscheiden. Überall, wo durch Ausschaltung konkurrierender oder durch Gleichschaltung abhängiger Parteien, durch Fusion oder durch Zwangskoalition ein offenes oder verkleidetes Vorschlagsmonopol entstanden ist, verwandelt sich der Wahlvorgang selbst unvermeidlich in einen kollektiven Zustimmungs- oder Huldigungsakt. Zugleich geraten die derart gewählten' Körperschaften zum wenigsten in die Gefahr, zu Schattenparlamenten zu werden, welche am Ende weder regieren noch deliberieren noch Gesetze geben, sondern Entscheidungen allenfalls ratifizieren, die anderwärts getroffen worden sind. Wo der Wählerschaft nicht mehrere Vorschläge gemacht werden, wo ihr die monokratische Vorschlagskörperschaft, die herrschende Partei oder ein von ihr gelenktes Konglomerat von Organisationen lediglich eine Einheitsliste vorlegt, kann im eigentlichen Sinne des Wortes eine Wahl nicht stattfinden, mag der Akt auch diesen Namen weiterführen. Um so mehr muß es verwundern, daß das Institut der Wahl selbst unter so paradoxen Umständen und mit so verkehrtem Sinn fortlebt und mit allem Aufwand zelebriert wird. Das Rätsel läßt sich wohl nur lösen, wenn man das universell übermächtige Bedürfnis nach demokratischer' Legitimation in Anschlag bringt. Eben hiervon legt dieses Handbuch denn in der Tat ein vernehmliches Zeugnis ab.
Heidelberg, im Frühjahr 1969
Dolf Sternberger




INHALT
ERSTER HALBBAND
VORWORT (V) . . . .
INHALT (XV)
ABKÜRZUNGEN (XXVII)
EINLEITUNG (XXXI) . .
Dolf Sternberger
Bernhard Vogel
BEGRIFFLICHE EINFÜHRUNG Dieter Noblen Begriff und Funktionen der "Wahl 1 — Definition der Wahl als Bestellungstechnik 1 — Inhaltlich-qualitativer Wahlbegriff 5 — Der bürgerlich-demokratische Wahlbegriff 6 — Die Begriffe Akklamation, Ernennung, Plebiszit und Referendum 9 — Der bolschewistische Wahlbegriff (Erste Abgrenzung) 11 — Funktionen der Wahl 12 — Funktionen bürgerlich-demokratischer Wahlen 15 — Funktionen kommunistischer Wahlen 17 — Der bolschewistische Wahlbegriff (Definition)
Begriff und Bestandteile des Wahlrechts 20 — Wahlrechtsbegriffe 20 — Bestandteile des engeren Wahlrechts 21 — allgemein 22 — gleich 23 — geheim 25 — direkt 26 — frei 26.
Begriff und Gestaltungselemente des Wahlsystems 28 — Der Begriff des Wahlsystems 28 — Exkurs: Vorschlag zu einer Revision in der Lehre von den Wahlsystemen 30 — Gestaltungselemente der Wahlsysteme 40 — Der Wahlkreis 40 — Formen der Kandidatur 41 Stimmgebungsverfahren 43 — Regeln der Stimmenverwertung 45.
Historischer Teil 57. Entwicklung zur Unabhängigkeit 57 — Repräsentativ-demokratische Periode 59 — Diktatur Zogus 60 — Faschistische Periode 62 — Entwicklung zur Volksrepublik 63 — Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung nach 1946 64 — Anhang Wahlstatistik 65. Systematischer Teil 66. Wahlrecht zur Volksversammlung 66 — Bibliographie 69.
18.
LÄNDERBEITRÄGE
ALBANIEN Dieter Noblen


XVI Wahl der Parlamente
ANDORRA Dieter Noblen
Historischer Teil 71. Systematischer Teil 74. Wahlrecht zum Rat der Täler 75 — Bibliographie 76.
BELGIEN Dieter Noblen/Heidemarie Opiela Historischer Teil 77. Revolution von 1830 77 — Verfassung und Wahlrecht von 1831 78 — Wahlrechtsentwicklung 80 — Verfassungsreformen der neunziger Jahre 84 — Auswirkungen des Wahlsystemwechsels 90 — Verfassungsreformen von 1919 93 — Parteiwesen und Wählerverhalten 96 — Verfassungsreformen von 1947/1948 98 — Regierungspraxis 99 Politische und wahlgeographische Strukturfragen 102 — Anhang Wahlstatistik 105.
Systematischer Teil 113. Wahlrecht zur Repräsentantenkammer 113 — Wahlrecht zum Senat 118 — Bibliographie 121.
Historischer Teil 125. Entwicklung zur Unabhängigkeit 125 — Verfassurig von Tirnovo 128 — Verfassungs-, Wahlrechts- und Parteienentwicklung 1879—1912 129 — Bauerndiktatur 134 — Politische Entwicklung zwischen den Staatsstreichen von 1923 und 1934 135 — Wahlreformen 1937/38 138 — Entwicklung zur Volksrepublik 139 — Verfassung von 1947 142 — Wahlrecht, Wahlsystem und Wahlpraxis unter der Volksrepublik 143 — Anhang Wahlstatistik 145.
Systematischer Teil 149. Wahlrecht zur Volksversammlung 149 — Bibliographie 150.
DÄNEMARK Rolf Kraft/Dieter Noblen Historischer Teil 153. Verfassung von 1848 153 — Wahlrechtsentwicklung im 19. Jahrhundert 156 — Parlamentarisierung 159 — Verfassung von 1915 161 — Verhältniswahl 162 — Kandidatenaufstellung 165 — Verfassung von 1953 170 — Politische Entwicklung nach 1945 171 — Färöer und Grönland 174 — Anhang Wahlstatistik 175.
Systematischer Teil 181. Wahlrecht zum Folkething 181. Beispiel der Stimmenverrechnung 183 — Bibliographie 186.
DEUTSCHLAND Bernhard Vogel/Rainer-Olaf Schultze Historischer Teil 189 Auflösung des „alten Reiches" 189 — Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung in den Staaten des Deutschen Bundes 1815—1848 191 Tabellarische Übersicht 192 — Bestellung und Wahlrechtsdiskussion
BULGARIEN Rainer-Olaf Schultze


Inhalt XVII
in der Paulskirche 197 — Tabellarische Ubersicht zum Wahlrecht in den deutschen Staaten während der Revolution von 1848 201 — Das preußische Dreiklassenwahlrecht 206 — Tabellarische Übersicht zum Wahlrecht in den deutschen Staaten während der Reaktion 207 Die Reichsverfassung von 1871 212 — Wahlrecht und Wahlsystem im Kaiserreich 214 — Verfassung, Wahlentwicklung und Parteiensystem im Kaiserreich 214 — Das Wahlrecht in den Bundesstaaten des Kaiserreichs mit tabellarischer Übersicht 231 — Die Wirkweise des preußischen Dreiklassenwahlredits und die Reformbestrebungen zur Einführung des gleichen Wahlrechts 237 — Die Parlamentarisierung der Reichsregierung 244 — Novemberrevolution von 1918 und Wahl zur Weimarer Nationalversammlung 246 — Weimarer Reichsverfassung 250 — Wahlrecht und Wahlsystem in der Weimarer Republik 252 — Tabellarische Übersicht zu Wahlrecht und Wahlsystem in den deutschen Ländern während der Weimarer Republik 254 — Parteiensystem und Wahlentwicklung in der Weimarer Republik 258 — Wahlreformvorstellungen in der Weimarer Republik 272 — Verfassungswandel und Machtergreifung der Nationalsozialisten 273 — Wiederaufbau des politischen Lebens in den Westzonen nach dem Zweiten Weltkrieg 277 — Gründung und Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland 282 — Wahlrecht und Wahlsystem in der Bundesrepublik 285 — Tabellarische Übersicht zu Wahlrecht und Wahlsystem in den Bundesländern 288 — Parteiensystem und Wahlentwicklung in der Bundesrepublik 296 — Wahlreformbestrebungen 311 — Wiederaufbau des politischen Lebens in der sowjetischen Besatzungszone 320 Konstituierung der Deutschen Demokratischen Republik 326 — Verfassung vom 7. Oktober 1949 328 —Wahlrecht, Wahlsystem und Wahlpraxis in der DDR 333 — Verfassung vom 6. April 1968 343. Anhang Wahlstatistik 346. Systematischer Teil 346. Wahlrecht in der Bundesrepublik 377 — Wahlrecht in der Deutschen Demokratischen Republik 382 — Bibliographie 385.
FINNLAND Dieter Noblen]Rainer Torka Historischer Teil 413. Verfassungsentwicklung des Großfürstentums Finnland 413 — Landtagsordnung von 1906 415 — Unabhängigkeit und Verfassung von 1919 419 — Wahlentwicklung und Wahlsystemveränderungen 421 Politische Entwicklung nach 1945 425 — Wahlreformdiskussion 427 — Autonome Landschaft Aland 429 — Anhang Wahlstatistik 430.
Systematischer Teil 434. Wahlrecht zum Reichstag 434 — Beispiel zur Stimmenverwertung 345 — Bibliographie 439.
FRANKREICH Gisela Medzeg/Dieter Noblen
Historischer Teil 441. Generalstände von 1789 und erste Nationalversammlung 441 
II Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


XVIII Wahl der Parlamente
Verfassung von 1791 443 — I. Republik und Verfassung von 1793 445 — Verfassung und Wahlgesetz von 1795 446 — Staatsstreich Napoleons und Verfassung von 1799 448 — Verfassungsänderungen unter Napoleon 450 — Restauration und Charte von 1814 453 Julimonarchie und Charte von 1830 456 — Februarrevolution, Nationalversammlung und Verfassung von 1848 458 — Staatsstreich Napoleon III. und Verfassung von 1852 460 — Wahlpraxis unter Napoleon III. 461 — III. Republik und Verfassungsgesetze von 1875 464 Wahlrecht und Wahlsystem für Senat und Abgeordnetenhaus von 1875 466 — Das Regierungssystem der III. Republik 468 — Verfassungsrevision von 1884 und Wahlgesetze von 1885 und 1889 471 — Verhältniswahlbewegung und Wahlgesetz von 1919 473 — Wahlreform von 1927 und Wahlen 1928—1936 476 — Entwicklung der politischen Parteien und Wahlgeographie seit 1900 478 — Politische Entwicklung nach 1944 482 — Wahlrecht in den Kolonien 484 Verfassung der IV. Republik von 1946 486 — Wahlreformen von 1948 (Rat der Republik) und 1951 (Nationalversammlung) 490 Wahlen von 1951 und 1956 und politische Entwicklung bis 1958 492 — Verfassung der V. Republik und Stellung des Präsidenten 495 Wahlsystem von Nationalversammlung und Senat 500 — Verfassungsreform von 1962 502 — Wahl- und Parteienentwicklung unter der V. Republik 503 — Reformen im Wahlsystem und Wahlgeographie nach 1945 506 — Mai-Krise und Neuwahlen von 1968 510 — Anhang Wahlstatistik 514. Systematischer Teil 533. Wahlrecht zur Nationalversammlung 533 — Wahlrecht zum Senat 544 — Wahl des Präsidenten der Republik 548 — Zusammensetzung des Verfassungsrats und des Wirtsdiafts und Sozialrats 550 — Bibliographie 551.
GRIECHENLAND Ion Contiades Historischer Teil 555. Revolution und erste Nationalversammlungen 1821—1832 555 Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung unter der Herrschaft Otto I. 1833—1862 560 — Verfassung und Wahlgesetz von 1864 563 Entwicklung des politischen Systems nach 1875 565 — Verfassungsund politische Entwicklung 1911—1927 567 — Wahlreformen und Wahlen 1927—1936 571 — Besetzung und politische Entwicklung nach 1944 574 — Wahlgesetze von 1951, 1952, 1954, 1955, 1958, 1961, 1963 und Wahlentwicklung 576 — Verfassungskrise und Staatsstreich: von 1967 587 — Theoretische Aspekte der Wahlpraxis 590 — Verfassung von 1968 592 — Anhang Wahlstatistik/Graphische Darstellungen 594. Systematischer Teil 596. Wahlrecht zum Parlament 596 — Bibliographie 601.


Inhalt XIX
GROSSBRITANNIEN Franz Nuscheier Historischer Teil 605. Ursprünge der parlamentarischen Repräsentation 605 — Entwicklung des parlamentarischen Systems 607 — Reform von 1832 610 Parteien- und Regierungssystem nach 1832 611 — Reformen von 1867 und 1884 614 — Entwicklung des Parteiensystems und des Regierungssystems nach 1867 617 — Frauenwahlrecht 620 — Der Durchbrach der Labour Party und der Einfluß des Wahlsystems 622 — Wahlsystemdiskussion und Wahlreformen nach 1944 625 — Wahlforschung (Bias und Swing) 626 — Die Kanalinseln und Isle of Man 628 — Anhang Wahlstatistik und Graphische Darstellungen 632. Systematischer Teil 640.
Wahlrecht zum Unterhaus 640 — Zusammensetzung des Oberhauses 645 — Bibliographie 646.
IRLAND Dieter Noblen Historischer Teil 651. Entwicklung zur Unabhängigkeit 651 — Freistaatsverfassung von 1922 655 — Wahlsystem zum Dail und seine Auswirkungen 657 Parteien- und Verfassungsentwicklung (Senatsreform) 660 — Verfassung von 1937 666 — Parteiensystem und Regierungsverhältnisse 669 — Wahlsystem und Wahlgeographie 671 — Auswirkungen des Wahlsystems und Wahlsystemdiskussion 672 — Anhang Wahlstatistik 674.
Systematischer Teil 679. Wahlrecht zum Dail 679 — Beispiel zur Stimmenauszählung und Stimmenverrechnung 680 — Wahlrecht zum Seanad (Senat) 686 Bibliographie 691.
ISLAND Hajo Schnittger/Ingo Wagner Historischer Teil 695. Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung vor 1915 695 — Verfassung von 1918 698 — Wahlreformen von 1934 und 1942 und ihre Auswirkungen 699 — Verfassung von 1944 701 — Wahlreform von 1959 702 — Parteien- und Regierungssystem 703 — Anhang Wahlstatistik und Graphische Darstellungen 705. Systematischer Teil 709. Wahlrecht zum Althing 709 — Bibliographie 711.
ITALIEN Dieter Noblen Historischer Teil 713. Einigungsbewegung und Verfassung von 1848 713 — Entwicklung von Wahlrecht und Wahlsystem 1848—1894 714 — Struktur des politischen Systems 717 — Wahlreform von 1912 718 — Parteienentwicklung 718 — Wahlreform von 1919 720 — Wahlen 1919 und 1922 721 — Anfänge des Faschismus und Konsolidierung des faschisti


X X Wahl der Parlamente
sehen Regimes 722 — Staatlicher Neubeginn nach 1943 727 — Wahlen von 1946 und Parteienentwicklung 728 — Verfassung von 1948 731 — Wahlentwicklung von Senat und Abgeordnetenhaus 731 — Wahlentwicklung und Parteien 1948—1968 735 — Anhang Wahlstatistik 741.
Systematischer Teil 744. Wahlrecht zur Abgeordnetenkammer 744 — Wahlrecht zum Senat 748 — Bibliographie 749.
JUGOSLAWIEN Lutz Franke/Klaus Ziemer
Historischer Teil 753. Verfassungs- und Wahlreditsentwicklung in Kroatien, Slowenien, Bosnien und Serbien 753 — Parteien in Serbien 758 — Verfassungsentwicklung Montenegros 761 — Gründung des Königreiches der Serben, Kroaten und Slowenen 763 — Verfassung von 1921 764 — Verfassung von 1931 767 — Politische Entwicklung der dreißiger Jahre 768 — Zeit des Zweiten Weltkrieges und Entwicklung zur Volksrepublik 769 — Verfassung von 1946 772 — „Eigener Weg zum Sozialismus" 773 — Verfassung von 1953 774 — Politische Entwicklung der fünfziger Jahre 776 — Verfassung von 1963 777 — Wahlreformen und Wahlpraxis 779 — Verfassungsreformen von 1968 782 — Anhang Wahlstatistik 783.
Systematischer Teil 786. Wahlrecht zum Bundesrat 786 — Bibliographie 789.
LIECHTENSTEIN Holgar Raul} Historischer Teil 793. Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung vor dem Ersten Weltkrieg 793 — Verfassung von 1921 798 — Wahlreformen und Wahlen von 1939 800 — Parteiwesen 801 — Anhang Wahlstatistik 802. Systematischer Teil 803. Wahlrecht zum Landtag 803 — Bibliographie 806.
LUXEMBURG Dieter Noblen Historischer Teil 809. Verfassungs- und Wahlreditsentwicklung vor 1848 809 — Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung 1848—1868 811 — Verfassung von 1868 814 — Parteiwesen und innenpolitische Entwicklung bis zur Verfassungsreform von 1919 815 — Auswirkungen der Wahlreformen, Koalitionspraxis und Auswirkungen des Wahlsystems 818 Verfassungsreformen nach 1945 820 — Anhang Wahlstatistik 824. Systematischer Teil 828. Wahlrecht zur Deputiertenkammer 828 — Bibliographie 831.


Inhalt XXI
ZWEITER HALBBAND
MALTA Franz Nuscheier Historischer Teil 833. Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung im 19. Jahrhundert 833 Verfassung von 1887 836 — Verfassung von 1921 837 — Verfassungen von 1939 und 1947 841 — Unabhängigkeit und Verfassung von 1964 842 — Anhang Wahlstatistik 844. Systematischer Teil 845. Wahlrecht zum Abgeordnetenhaus 845 — Bibliographie 848.
MONACO Heidemarie Opiela
Historischer Teil 849. Verfassungsentwicklung im 19. Jahrhundert 849 — Politische Entwicklung seit der Verfassung von 1911 850 — Anhang Wahlstatistik 854.
Systematischer Teil 854. Wahlrecht zum Nationalrat 854 — Bibliographie 856.
NIEDERLANDE Dieter Noblen Historischer Teil 857. Verfassungsentwicklung 1814—1848 857 — Parteigruppierungen nach 1848 860 — Wahlreformen 1883 und 1896 862 — Parteiensystem unter der absoluten Mehrheitswahl 865 — Verfassungsreformen von 1917/19 867 — Auswirkungen der Verhältniswahl 870 — Regierungs- und Parteiensystem 872 — Wählerverhalten und Wahlreformdiskussion 874 — Anhang Wahlstatistik 878. Systematischer Teil 882. Wahlrecht zur Zweiten Kammer 882 — Beispiel zur Stimmenverrechnung 884 — Wahlrecht zur Ersten Kammer 887 — Bibliographie 888.
NORWEGEN Jürgen Nicklaus Historischer Teil 891. Reichsversammlung und Grundgesetz von Eidsvoll (1814) 891 Wahlrecht zum Storting 895 — Arbeiterbewegung und Parlamentarisierung 896 — Ausweitung des Wahlrechts 898 — Parteiensystem bei relativer und (seit 1905) absoluter Mehrheitswahl 899 — Parteiensystem nach Einführung der Verhältniswahl 903 — Minderheitsparlamentarismus 905 — Verhältniswahl und Parteiensystem nach 1945 907 — Anhang Wahlstatistik 912. Systematischer Teil 916. Wahlrecht zum Storting 916 — Bibliographie 918.
ÖSTERREICH Karl-Martin Grass Historischer Teil 921. Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung während und nach der Revolution von 1848 921 — Oktoberdiplom, Februarpatent (Vierklas


XXII Wahl der Parlamente
senwahlrecht) und Ausgleidi 926 — Verfassung und Wahlrecht von 1867 930 — Wahlreformen von Taaffe, Badeni und Beck 932 Parteien und Wahlreformen bis zur Revolution von 1918 934 Nationalversammlung und Verfassung der Ersten Republik 937 Wahlrecht und Wahlsystem 940 — Parteienentwicklung und Verfassungsreform von 1929 942 — Verfassung von 1934 und politische Entwicklung bis 1945 945 — Parteiensystem und große Koalition in der Zweiten Republik 948 — Bedeutung der Wahlen im Koalitionssystem 951 — Anhang Wahlstatistik 954. Systematischer Teil 962. Wahlrecht zum Nationalrat 962 — Wahlrecht zum Bundesrat 968 Bibliographie 969.
POLEN Klaus Schrode
Historischer Teil 973. Entwicklung zur Unabhängigkeit und Verfassung von 1921 973 Wahlsystem und Parteiensystem 975 — Verfassungsreform von 1926 und Wahlentwicklung bis 1930 979 — Verfassung von 1935 981 Wahlen von 1935 und 1938 984 — Politische Entwicklung nach 1939 985 — Verfassunggebender Sejm und Kleine Verfassung von 1947 989 — Verfassung und Wahlgesetz von 1952 991 — Politische Entwicklung nach dem „polnischen Oktober" 993 — Wahlgesetz und Wahlpraxis nach 1956 995 — Gliederung der Nationalen Einheitsfront 997 — Anhang Wahlstatistik 1001.
Systematischer Teil 1005.
Wahlrecht zum Sejm 1005 — Bibliographie 1007.
PORTUGAL Dieter Noblen Historischer Teil 1011. Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung nach der Revolution von 1820 1011 — Verfassung von 1826 1014 — Wahlreformen im 19. Jahrhundert 1015 — Parteien und Regierungssystem der Monarchie 1017 — Verfassung und Wahlrecht der parlamentarischen Republik 1019 — Politische Entwicklung nach 1926 und die Verfassung von 1933 1022 — Wahlrecht und Wahlpraxis unter der korporativen Republik 1023. Systematischer Teil 1026. Wahlrecht zur Nationalversammlung 1026 — Bibliographie 1028.
RUMÄNIEN Klaus Ziemer
Historischer Teil 1031. Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung nach 1826 1031 — Verfassung und Wahlrecht von 1866 1035 — Politisches System nach 1866 und Wahlrechtsentwicklung bis zum Ersten Weltkrieg 1037 Wahlreformen 1918/19 und Parteiensystem 1040 — Verfassung von 1923 1042 — Wahlgesetz von 1926 und seine Auswirkungen 1043 


Inhalt XXIII
Funktion der Wahlen und Regierungssystem 1046 — Verfassung und Wahlgesetz von 1948 1055 — Politische Entwicklung vor und nach der Verfassungsreform von 1965 1057 — Anhang Wahlstatistik 1059. Systematischer Teil 1070. Wahlrecht zur Großen Nationalversammlung 1070 — Bibliographie 1072.
SAN MARINO Klaus Landfried Historischer Teil 1075. Verfassungsentwicklung seit dem Mittelalter 1075 — Wahlreformen von 1906, 1920 und 1923 1076 — Wahlrechtsentwicklung und politische Entwicklung nach 1943 1078 — Anhang Wahlstatistik 1080. Systematischer Teil 1080. Wahlrecht zum Großen und Allgemeinen Rat 1080 — Bibliographie 1082.
SCHWEDEN Lutz Franke Historischer Teil 1083. Vier-Stände-Reichstag und Reform von 1866 1083 — Zweikammerparlament und Parteigruppierungen 1086 — Wahlreform von 1909 und Entwicklung der Parteien 1088 — Wahlrechts- und Verfassungsreformen 1921/22 1090 — Wahlkartelle und Regierungsverhältnisse nach 1920 1092 — Wahlrechtsreformen nach 1940 1093 — Parteien nach' 1945 1094 — Reform der Verhältniswahl/Auswirkungen 1095 — Verfassungsreformdiskussion und Reform für 1971 1099 — Anhang Wahlstatistik 1102. Systematischer Teil 1106. Wahlrecht zur Zweiten Kammer 1106 — Wahlrecht zur Ersten Kammer 1108 — Bibliographie 1109.
SCHWEIZERISCHE EIDGENOSSENSCHAFT
Historischer Teil 1111. Renate Rund Zur Geschichte von 1798 1111 — Helvetik und Mediation 1112 Bundesvertrag von 1815 1115 — Bundesverfassung von 1848 und Wahlgesetz von 1850 1116 — Verfassungsrevision von 1874 1118 Verhältniswahlbewegung und Wahlreform von 1918 1120 — Parteienentwicklung nach Einführung der Verhältniswahl 1121 — Wahlpraxis 1126 — Frauenstimmrecht 1127 — Regierungssystem 1128 Anhang Wahlstatistik 1131. Systematischer Teil 1132. Wahlrecht zum Nationalrat 1132 — Auszug aus dem Wahlgesetz betreffend das Zuteilungsverfahren 1134 — Wahlrecht zum Ständerat 1142 — Bibliographie 1143.


XXIV Wahl der Parlamente
SOWJETUNION Hermann Otto Leng
Die russische Autokratie und die Verfassungsreformbestrebungen im 19. Jahrhundert 1147 — Revolution von 1905 1151 — Das zarische Dumawahlrecht 1155 — Duma, Parteien und Regierungssystem 1161 — Februarrevolution von 1917 und Wahl zur Konstituante 1165 Oktoberrevolution und Entwicklung zum bolschewistischen Sowjetstaat 1170 — Der Staatsaufbau nach der „Musterverfassung" von 1918 und nadi der 1. Unionsverfassung von 1923/24 1176 — Allgemeine Charakteristik des bolschewistischen Klassenwahlrechts 1918—1936 1180 — Bestandteile des Wahlrechts 1182 — Sowjetföderalismus 1190 — Stalins zweite kommunistische Revolution und die neue Verfassung der UdSSR von 1936 1191 — Staatsaufbau nach der StalinVerfassung 1194 — Allgemeine Charakteristik des bolschewistischen Wahlrechts in seiner heutigen Form 1199 — Blocksystem, Abstimmungsverfahren 1202 — Kandidatenaufstellung 1204 — Wahlorganisation, Wahlkommissionen 1210 — Wahlkampagne 1212 — Abberufungsrecht, Rechenschaftslegung und Wählerauftrag 1214 — Referendum und Demokratisierungsdiskussion 1215 — Anhang Wahlstatistik 1217. Systematischer Teil 1220. Wahlrecht zum Obersten Sowjet 1221 — Bibliographie 1224.
SPANIEN Dieter Noblen Historischer Teil 1229. Verfassungsoktroi Napoleons 1229 — Verfassunggebende Cortes und Verfassung von Cadiz (1812) 1230 — Verfassung von 1834 und Wahlgesetze 1834/1836 1234 — Verfassung und Wahlgesetz von 1837 1237 — Verfassung und Wahlgesetz von 1845/46 1240 Verfassung und Wahlrecht während der Revolutionsepoche 1242 Verfassung von 1876/Wahlrechtsentwicklung bis zum Wahlgesetz von 1890 1244 — Regierungssystem und Wahlpraxis 1247 — Wahlgesetz von 1907 1248 — Parteiwesen und Regierungssystem 1250 — Staatsstreich von 1923 und Verfassungspolitik Primo de Riveras 1251 Verfassung, Parteien und Wahlen unter der II. Republik 1253 Entwicklung Kataloniens 1259 — Grundgesetze des Franco-Regimes 1260 — Repräsentationsvorstellung und Wahlrechtsentwicklung im „Neuen Staat" — Referenden 1947 und 1966 1264 — Verfassungsreformen 1967 1265 — Anhang Wahlstatistik 1269. Systematischer Teil 1277. Zusammensetzung der Cortes 1277 — Wahlrecht zur Familienvertretung in der Cortes 1278 — Wahlrecht zu Vertretung der Gemeinden 1281 — Wahlrecht zur Vertretung der Städte, der Berufskörperschaften und Vereinigungen 1282 — Bibliographie 1282.
TSCHECHOSLOWAKEI Rainer-Olaf Schultze
Historischer Teil 1285. Repräsentation der Tschechen im österreichischen Reichsrat 1285 


Inhalt XXV
Unabhängigkeitspolitik und Gründung der Tschechoslowakei 1287 Verfassung- und Wahlgesetzgebung der Ersten Republik 1289 Parteiensystem, Regierungsbildung und Wahlentwicklung 1920—1935 1293 — Prozeß der Auflösung der Ersten Republik 1299 — Wiederaufbau des Staatslebens nach dem Zweiten Weltkrieg 1302 — Kommunistischer Umsturz und volksdemokratisches Verfassungssystem von 1948 1306 — Wahlrecht und politisches System 1948—1960 1308 Verfassungssystem und Wahlpraxis in der Sozialistischen Republik (nach 1960) 1310 — Demokratisierungsprozeß und Modell eines pluralistischen Sozialismus 1313 — Föderalisierungsgesetze von 1968 1319 — Anhang Wahlstatistik 1322. Systematischer Teil 1325. Wahlrecht zur Nationalversammlung 1325 — Wahlrecht zu den Organen der Tschechoslowakischen Sozialistischen Föderation 1327 Bibliographie 1327.
TÜRKEI Dietrich Brinkmann/Holgar Raulf Historischer Teil 1331. Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung im 19. Jahrhundert 1331 Jungtürkische Revolution (1908) und anatolische Bewegung (1919) 1333 — Verfassung, Wahlrechtsentwicklung und politisches System unter Kemal Atatürk 1336 — Etablierung des Mehrparteiensystems nach 1945 1341 — Auswirkungen der relativen Mehrheitswahl nach Listen in Mehrmannwahlkreisen 1342 — Wahlpolitik unter Menderes 1345 — Staatsstreich und Verfassungsreform 1960/61 1346 — Einführung der Verhältniswahl und Entwicklung der Parteien nach 1961 1349 — Anhang Wahlstatistik 1354. Systematischer Teil 1357. Wahlrecht zum Abgeordnetenhaus 1357 — Wahlrecht zum Senat 1360 — Bibliographie 1361.
UNGARN Gerhard Bachmann Historischer Teil 1365. Reichstagsreformen 1847/48 1365 — Ausgleich von 1867 1368 Regierungssystem, Parteien, Wahlpraxis nach 1867 1369 — Wahlreformen 1913/1918 1373 — Verfassung, Wahlgesetz und Wahlen 1919/1920 1375 — Restauration und politische Entwicklung nach 1920 1379 — Wahlgesetz von 1938 1384 — Politische Entwicklung 1939—1945 1385 — Wahlgesetze und Wahlen 1945—1947 1387 Volksdemokratische Verfassung von 1949 1391 — Politische Entwicklung nach dem Volksaufstand von 1956 1392 — Wahlgesetz von 1966 und Wahlen von 1967 1393 — Anhang Wahlstatistik 1395. Systematischer Teil 1400. Wahlrecht zum Reichstag 1400 — Bibliographie 1403.


XXVI Wahl der Parlamente
VATIKANSTADT Udo Apel Historischer Teil 1407. Regierungssystem des Vatikan 1407 — Anfänge der Papstwahl 1408 — Ausbildung eines bestimmten Wahlkörpers 1409 — Einrichtung des Konklave und Festsetzung von Stimmgebungsregeln 1412 Kodifizierung des Papstwahlverfahrens (1621) und seitherige Reformen 1414.
Das geltende Papstwahlverfahren 1415 — Bibliographie 1417.
ZYPERN Franz Nuscheier Historischer Teil 1419. Verfassungs- und Wahlreditsentwicklung im 19. Jahrhundert 1419 Verfassungsreform von 1925 1421 — Rahmengesetz und Wahlgesetz von 1959 1423 — Wahlen von 1960 und seitherige politische Entwicklung 1425. Systematischer Teil 1427. Bibliographie 1427.
Dänemark: Referendum über das Wahlalter Deutschland: Herabsetzung des Wahlalters Finnland: Herabsetzung des Wahlalters Frankreich: Referendum und Präsidentschaftswahlen 1969 Großbritannien: Wahlrecht in Nordirland Irland: Dail-Neuwahlen 1969 Jugoslawien: Verfassungsreform und Neuwahl des Bundesparlaments 1969 Polen: Sejm-Neuwahlen 1969 Schweden: Herabsetzung des Wahlalters, Reform der Wahlorganisation Schweiz: Wahlreformdiskussion
NACHTRÄGE 1429
INDEX 1445


ABKÜRZUNGEN
Abg. Abgeordneter Abgh. Abgeordnetenhaus AdG Archiv der Gegenwart, Bonn A I I D P Annuaire de l'Institut Internationale de Droit publique, Paris A L E Annuaire de Legislation Etrang£re, Paris AmPSR American Political Science Review, Washington AöR Archiv des öffentlichen Rechts, Tübingen Art. Artikel
BGBl. Bundesgesetzblatt BiblAng. Bibliographische Angaben Braunias I/II Karl Braunias, Das parlamentarische Wahlrecht. Ein Handbuch über die Bildung der gesetzgebenden Körperschaften in Europa, Band I : Das Wahlrecht in den einzelnen Staaten, Band I I : Allgemeiner Teil, Berlin und Leipzig 1932 BulComJur Bulletin de la Commission de Juristes, Genf
Cahiers Cahiers de la Fondation National de Science Politique, Paris
Dareste Dareste, Les constitutions modernes. Europe, Afrique, Asie, C^anie, Amerique, 4. Aufl., 7 Bde., Paris 1928 ff. Duverger Maurice Duverger, Constitutions et Documents Politiques, Paris 1957 DÖV Die öffentliche Verwaltung, Stuttgart Diss. Dissertation
EA Europa-Archiv, Frankfurt/Main
ForAff. Foreign Affairs, New York
G I Ges. Gesetz GArt. / G.A. Gesetzesartikel GG Grundgesetz GeschO. Geschäftsordnung GraphD. Graphische Darstellung
H d b ö R Handbuch des öffentlichen Rechts der Gegenwart, Freiburg HintEV Hinter dem Eisernen Vorhang, München HistT. Historischer Teil H Z Historische Zeitschrift, München IntJbPol. Internationales Jahrbuch der Politik, München JbOstR Jahrbudi für Ostredit, Herrenalb JCEAff. Journal of Central European Affairs, Boulder (Colorado)


XXVIII Wahl der Parlamente
JoP Journal of Politics, Gainsville JöR Jahrbudi des öffentlichen Rechts, Tübingen Mayer-Tasch Peter C. Mayer-Tasch (Hrsg.), Die Verfassungen Europas, Stuttgart 1966 MEAff. Middle Eastern Affairs, New York Menzel/Groh/ Eberhard Menzel/Franz Groh/Hellmuth Hecker, VerHecker fassungsregister, Teil I: Deutschland, Teil II: Europa, Frankfurt/Main-Berlin 1954, 1956 Mirkine- Boris ΜίΛϊηε-ΟυείζένΰΑ, Les Constitutions EuropeGuetzevitch ennes, 2 Bde., Paris 1951 NV Nationalversammlung
OEuropaR Osteuropa-Recht, Stuttgart OEuropaRu. Osteuropäische Rundschau, München Osteuropa Osteuropa, Stuttgart OrgGes. Organisches Gesetz ÖRGeg. Das öffentliche Recht der Gegenwart, Freiburg ParlAff. Parliamentary Affairs, London ParlStud. Parlamentarismus-Studien PartGesch. Parteiengeschichte PartSystStud. Studien zum Parteiensystem PolGesch. Politische Geschichte PolStud. Politische Studien, München PolSystStud. Studien zum politischen System PSt. Political Studies, Oxford PSQuart. Political Science Quarterly, New York PVS Politische Vierteljahressdirift, Köln-Opladen
RdDP Revue du Droit Publique et de la Science Politique en France et a l'Etranger, Paris REP Revista de Estudios Politicos, Madrid ReprStud. Studien zur parlamentarischen Repräsentation ROW Recht in Ost und West, Berlin (-West) RFSP Revue Franjaise de Science Politique, Paris RPP Revue Politique et Parlementaire, Paris
S. Seite Sen. Senat s. siehe SlavR Slavic Review, Philadelphia s. o. / s. u. siehe oben / siehen unten Staat Der Staat, Berlin StVdW Die Staatsverfassungen der Welt in Einzelausgaben, Frankfurt/Main-Berlin SystT. Systemati scher Teil Tab. Tabelle
V/Vf. Verfassung VfsArt. Verfassungsartikel


XXIX
VfsRev. Verfassungsrevision VGesch. Studien zur Verfassungsgeschichte VjHZ Vierteljahreshefte für Zeitgeschichte, Stuttgart VR/VRStud. Verfassungsrecht / Studien zum Verfassungsrecht VText Verfassungstext
WD Wahldekret WG Wahlgesetz WG Art. Wahlgesetzartikel WGErgG Ergänzungsgesetz zum Wahlgesetz WGText Wahlgesetztext WO Wahlordnung WPQuart. The Western Political Quarterly, Salt Lake City WR Wahlrecht WrGesch. Wahlrechtsgeschichte WS Wahlsystem WSoz. Wahlsoziologie, Studien zur Wahlsoziologie WsStud. Wahlsystem-Studien WStat Wahlstatistik
ZaöRV Zeitschrift für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht, Stuttgart ZgesStW Zeitschrift für die gesamte Staatswissenschaft, Tübingen ZPol. Zeitschrift für Politik, Berlin
Das Zeichen -*• mit nachfolgender Seitenzahl verweist auf die Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik, S. 1 ff.
Namen aus Sprachen mit nichtlateinischen Schriften werden in aller Regel in wissenschaftlicher Transliteration wiedergegeben. Nur in den Fällen, in denen sich eine andere Schreibweise durchgesetzt hat (Beispiel: Dimitroff; der wissenschaftlichen Transliteration entsprechend müßte der Name Dimitrov geschrieben werden), wird von dieser Regel abgewichen, um Verwechslungen auszuschließen.




EINLEITUNG
Innerhalb der Wissenschaft von der Politik gewinnt die Wahlforschung immer mehr an Bedeutung. Was sich in der Wahlentscheidung des Wählers und des Wahlkörpers vollzieht und ausdrückt, kann heute viel besser erkannt und viel genauer bestimmt werden. Neue methodische Verfahren sind entwickelt worden, um empirisches Material über Wahlen und Wähler zu beschaffen und auszuwerten. Es liegt eine große Anzahl wissenschaftlicher Untersuchungen vor, die uns genaue Kenntnisse von der Wahl als politischer Institution und als Teil des politischen Prozesses vermitteln. So sind ζ. B. Parteipräferenzen der wählenden Bürger mit Hilfe sozialwissenschaftlicher Methoden sichtbar und verständlich gemacht worden. Die Wahlentscheidung des einzelnen wie ganzer Gruppen oder auch der gesamten Wählerschaft wurde dabei in Beziehung gebracht zu ethnischen und religiösen, historischen und psychologischen, sozialen und ökonomischen oder auch geographisch-regionalen Faktoren.
Diese Studien sind im engeren Sinne der „Wahlsoziologie" zuzuordnen. Die ihnen zugrundeliegenden Fragestellungen haben in der letzten Zeit die Forschung außerordentlich stark bestimmt. Auf der anderen Seite aber haben die klassischen Fragen der Wahlforschung nach den rechtlichen Voraussetzungen der Wahl und nach den Verfahren zur Ermittlung der Wahlergebnisse an Bedeutung nicht eingebüßt. In der Wahl, zu deren rechtlichen und technischen Voraussetzungen Wahlrecht und Wahlsystem') gehören, wird erst die Verbindung zwischen der — durch die Wahlsoziologie dann transparent gemachten — politischen Einstellung der Bevölkerung eines Landes und seinen politischen Institutionen hergestellt. Für die Untersuchung von Wahlen in politischen Systemen bilden Wahlrecht und Wahlsystem somit Grunddaten. Wie Wahlrecht und Wahlsystem gestaltet werden, davon hängt das Bild, der Bedeutungsgehalt und der Einfluß politischer Entscheidungen der Bevölkerung ab.
Der Wahlkörper kann zahlenmäßig oder sozial beschränkt werden (beschränktes Wahlrecht) oder durch unterschiedliche Gewichtung der Stimmen qualitativ verändert werden (ungleiches Wahlrecht). Die Bestandteile des engeren Wahlrechts2) befanden sich vom Beginn
') Zu den Begriffen siehe die nachfolgende Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik, S. 20 f., 28 f. 2) Siehe dazu unten S. 1 ff.


X X X I I Wahl der Parlamente
der repräsentativen Verfassungen in Europa an mitten im Spannungsfeld politischer, ideologischer und sozialer Konflikte und Bewegungen und brachten diese oft erst hervor. Die Zuschneidung des Wahlkörpers ist jedoch für den europäischen Kontinent wesentlich eine Erscheinung des 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts. Ihr kommt hier in der Mehrzahl der Länder heute nicht mehr die ursprüngliche Bedeutung zu.
Die politische Entscheidung der Wählerschaft kann in ihren Auswirkungen vor allem durch unterschiedliche Wahlsysteme verändert werden. Nachdem ein demokratisches Wahlrecht verwirklicht wurde, befinden sich heute verstärkt die Methoden, Wählerstimmen in Mandate umzurechnen, im Spannungs- und Konfliktsfeld politischer Parteien, Meinungs- und Interessengruppen, die sich eigene Begünstigung bzw. Benachteiligung der Konkurrenten von einem bestimmten Wahlsystem versprechen. Mit der Entwicklung praktikabler Techniken, eine annäherungsweise Proportionalität von Stimmen und Mandaten herzustellen, andererseits mit zunehmender funktioneller Orientierung von Wahlen und Wahlsystemen — eine Folge größerer Transparenz des Wählerverhaltens —, haben Fragen des Wahlsystems immer größere Bedeutung erlangt. Sie beherrschen heute in den pluralistischen politischen Systemen den Bereich politisch umstrittener institutioneller Regelungen der Wahl.
Schließlich bestimmen Wahlrecht und Wahlsystem direkt die politische Entscheidung des Wahlkörpers. Das Wählerverhalten richtet sich auch an den politischen Institutionen aus. Je nachdem, wie das Wahlsystem gestaltet ist, wird der Wähler bereits bei seiner Stimmabgabe beeinflußt. Besonders hier wird deutlich, wie sehr Wahlsystemforschung und Wahlsoziologie zusammenhängen.
Diese sichtbare Verflechtung von politischer Einstellung und Entscheidung und politischem System, von Parteipräferenz, Verfahren der Mandatszuteilung und politischer Machtbildung bestimmt die methodischen Wege der Wahlforschung. Da dieses Bezugssystem vielfältige Richtungen wissenschaftlichen Arbeitens tangiert, darf nach Möglichkeit keiner der für das Gesamtsystem wesentlichen Teilbereiche vernachlässigt werden. Die vorliegende Publikation dient vor allem der Sammlung und Erläuterung von Wahlrecht und Wahlsystem. Doch ist dies, wie noch ausgeführt wird, nicht ihr einziger Zweck.


Einleitung XXXIII
Die Forschungslage
Der Bedeutung von Wahlrecht und Wahlsystem in dem aufgezeigten Bezugssystem ist die internationale Forschung durch eine Reihe hervorragender Länderstudien gerecht geworden3). Ein systematischer Uberblick indes, wie ihn Karl Braunias 1932 in seinem Werk „Das parlamentarische Wahlrecht"4) vorlegte, wurde seither nicht wieder in Angriff genommen und stellt — vor allem für die international vergleichende Forschung — ein dringendes Desiderat dar. Stein Rokkan hat darauf erst kürzlich eindringlich hingewiesen5). Die seit Braunias erschienenen länderübergreifenden Studien über Wahlsysteme, ihre Technik und ihre Auswirkungen, haben dem durch ihn gesetzten Standard nicht mehr entsprochen.
Sehen wir von Giovanni Schepis „I Sistemi Elettorali"6) ab, so wurde seit 1932 kein Versuch mehr unternommen, einem internationalen Vergleich eine umfassende Betrachtung des Wahlrechts und der Wahlsysteme in den einzelnen Ländern zugrunde zu legen. Schepis seinerseits vermittelt in jenem Teil seines Werkes, der sich mit den einzelnen Ländern befaßt, nach Umfang und Systematik sehr unterschiedliche Informationen; zumeist sind es nur Auszüge aus den Wahlgesetzen. Auch enthält er sidi jeglicher historischen und verfassungspolitischen Analyse.
s) Hier sind zu nennen: Butler, D. E.: The electoral system in Britain, 19181951, Oxford 1953; Oppermann, Th.: Britisches Unterhauswahlrecht und Zweiparteiensystem, Karlsruhe 1961; Campbell, P.: French electoral systems and elections 1789—1957, New York 1958; Cotteret, J.-M. / Emeri, C. / Lalumiere, P.: Lois ilectorales et inέgalitέs de representation en France 1936—1960, Cahiers 107, Paris 1960; Ross, ]. F. S.: The Irish election system. What it is and how it works, London 1959; Gilissen, ].: Le Regime reprdsentatif en Belgique depuis 1790, Brüssel 1958; Törnudd, Κ.: The electoral system of Finland, London 1968. Daneben sind hier an theoretischen Schriften aufzuführen: Unkelbach, H.: Grundlagen der Wahlsystematik. Stabilitätsbedingungen der parlamentarischen Demokratie, Göttingen 1956 und Müller, P. F.: Das Wahlsystem. Neue Wege der Grundlegung und Gestaltung, Zürich 1959.
4) Karl Braunias: Das parlamentarische Wahlrecht. Ein Handbuch über die Bildung der gesetzgebenden Körperschaften in Europa, 1. Band: Das Wahlrecht in den einzelnen Staaten, 2. Band: Allgemeiner Teil, Hefte 18 und 18 a der „Beiträge zum ausländischen öffentlichen Recht und Völkerrecht", hrsg. vom Institut für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht in Berlin, Berlin und Leipzig 1932, Walter de Gruyter & Co.
5) Stein Rokkan, The Comparative Study of Electoral Statistics, International Social Science Council, Bd. V — 2 (June), 1966.
*) Giovanni Schepis, I sistemi elettorali. Teoria — Tecnica — Legislazioni positive, Empoli 1955.
III Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


XXXIV Wahl der Parlamente
Unter jenen Arbeiten, die sich auf eine Auswahl von Ländern beschränken, sind einige bereits veraltet, wie etwa die von verschiedenen Autoren verfaßten Länderstudien in Maurice Duvergers „L'influence des syst^mes electoraux sur la vie politique"7). Nach wie vor gehören jedoch die Passagen seines Buches über „Die politischen Parteien"8), die sich mit dem Zusammenhang von Wahlsystem und Parteiensystem befassen, zum Besten, was über diesen Gegenstand bisher in systematischer Absicht geschrieben wurde9).
Hervorzuheben ist auch die Studie von Enid Lakeman und James D. LambertTM); allerdings wird hier primär nur das verbesserte Haresche System11) analysiert. Da beide Autoren für das von ihnen vorrangig untersuchte Wahlsystem eindeutige Partei beziehen, nähern sie sich jenem breiten Schrifttum, das monokausal Zustand und Entwicklung eines Verfassungssystems ausschließlich auf die Form des Wahlsystems reduziert. Zu kurz kommt in diesen Arbeiten die historische Dimension, und es fehlt zumeist das Verständnis für die besonderen Traditionen, Verhaltensweisen, Gewohnheiten und Überzeugungen in den verschiedenen Ländern12). Der Forschungsansatz dieser und anderer Autoren, die gegenwärtig in dem von Ferdinand A. Hermens herausgegebenen Jahrbuch „Verfassung und Verfassungswirklichkeit"13) ein Publikationsforum gefunden haben, ist weit von den Analysen Karl Braunias' entfernt, der auch als Jurist die vielfältigen politischen Dimensionen nie aus dem Auge verlor.
Das hier vorgelegte Werk „Die Wahl der ParlamenteK versucht die seit Braunias erste Darstellung der Geschichte des Wahlrechts und der Wahlsysteme der europäischen Staaten, wobei jedes Land in
7) Erscheinungsjahr und -ort: Paris 1950; behandelt die Entwicklungen in Frankreich, England, Italien und Deutschland in der Zeit bis zum II. Weltkrieg. 8) Tübingen 1959 (erste französische Aufl.: Paris 1951), Zweites Buch, Die Parteiensysteme, S. 221 ff. ') Dieses Urteil verliert trotz der fundierten Kritik von Georges E. Lavau (Paris politiques et rialiste des partis politiques, Cahiers 38, Paris 1953, S. 7 ff.) nicht an Berechtigung. 10) Voting in Democracies. Α study of majority and proportional electoral systems, London 1955. In einigen Teilen beruhen die Darlegungen auf bereits seinerzeit veraltetem Kenntnisstand; vor allem die Weiterentwicklung des finnischen Wahlsystems blieb den Autoren unbekannt. u ) Siehe dazu den Länderbeitrag Irland, S. 657 ff., 680 ff. 12) Zu welchen Analysen und Ergebnissen dies führt, kann neuerdings am Beispiel der Niederlande gut aufgewiesen werden. Zu vergleichen ist hier die Untersuchung des Hermens Sdiülers Georg Geismann, Politische Struktur und Regierungssystem in den Niederlanden, Frankfurt an Main / Bonn 1964 mit der ausgezeichneten Studie vonArend Lijphart, The politics of accomodation: Pluralism and democracy in the Netherlands, Berkeley and Los Angeles, 1968. ") Köln-Opladen 1967 ff.


Einleitung XXXV
Einzelstudien unter einem historisch-politischen Gesamtaspekt behandelt wird. Den vorliegenden beiden Halbbänden werden Untersuchungen der außereuropäischen Länder folgen. Diese Arbeiten konnten bereits begonnen werden, und dank der Hilfe der Deutschen Forschungsgemeinschaft ist sichergestellt, daß die weiteren Bände in angemessenen Abständen nachfolgen können.
Das Ziel der Publikation
Ziel des Autorenteams in der hier vorgelegten Publikation war: die Sammlung, Aufarbeitung und Ordnung des umfänglichen Datenmaterials über das Wahlrecht und die Wahlsysteme aller europäischen Länder anhand systematischer Maßstäbe. Durch einander entsprechende oder aufeinander beziehbare Angaben sollten Vergleiche verschiedener Entwicklungsphasen innerhalb der Länder und vor allem auch der Länder untereinander möglich werden. Die Statistiken und Graphiken, die detaillierte Information über die geltenden wahlrechtlichen Bestimmungen werden durch die teilweise ausführliche historische Darstellung ergänzt, das Wahlsystem zum Parteien- und Regierungssystem in enge Verbindung gebracht, die Interdependenz verdeutlicht und die „lebende Verfassung" aus diesem Blickwinkel heraus veranschaulicht.
Bei der Vorbereitung dieser Arbeit hat sich gezeigt, daß die Quellen (allein oft sprachlich) sehr schwer zugänglich sind, und daß bei vielen Forschungsarbeiten bislang nur Mitteilungen aus zweiter Hand vorgelegen haben. Dies dürfte auch einer der Gründe dafür gewesen sein, daß sich die Wahlforschung in starkem Maße bislang auf bestimmte Länder konzentriert hat, daß aber andere völlig unbeachtet blieben. Um diesem Mangel zu begegnen, haben die Autoren in knapper Form zusammengetragen, was an Einzelergebnissen der Forschung zu den einzelnen Ländern vorliegt. Es hätte dem Charakter dieser Arbeit, die sich auch als ein Handbuch versteht, nicht entsprochen, wenn über die Kompilation hinaus eine detaillierte Auseinandersetzung mit der Forschung gesucht worden wäre. Das Literaturverzeichnis soll dem Leser einen Hinweis auf die zugrundegelegte Literatur ermöglichen und für weitere Forschungsansätze Wege aufzeigen.
Dort jedoch, wo es an Spezialuntersuchungen fehlte, haben die Autoren unter oft großen Mühen über die wenig vorhandene Literatur hinaus selbständige Forschungen angestellt und zu Ländermonografien zusammengefaßt. Es hat die Arbeit wesentlich erleichtert, daß


XXXVI Wahl der Parlamente
einzelne Autoren ihre Dissertationen aus verwandten Bereichen in die Monografie einarbeiten konnten14).
Bemerkungen zur Methode
Methodisch gehen die Autoren empirisch-beschreibend vor. Von der Deskription der Wirklichkeit aus werden bestimmte theoretische Überlegungen vorgelegt, deren systematische Zusammenfassung freilich ebenso wie die vergleichende Analyse einer späteren Phase des Forschungsprojektes vorbehalten bleiben muß.
Dieser Forschungsansatz, der schon im kompilierenden und aufarbeitend-analytischen Zweck des Handbuches begründet ist, unterscheidet sich wesentlich von anderen Studien, wie etwa der Kölner Wahlstudie von 19611S). Anders als diese empirisdi-bypothetiscbe Studie untersucht das vorliegende Werk nicht die denkbare Spannweite von Wahlsystemen und -ergebnissen und analysiert auch nicht das potentielle Wählerverhalten, sondern beschränkt sich darauf, tatsächlich vorgekommenes Wählerverhalten im Systemzusammenhang eines Wahlsystems zu prüfen, zu begründen und dann zu einer Theorie über tatsächliche Wahlentscheidungen und ihre Implikationen angesichts bestimmter Wahlsysteme zu kommen.
Die Fragen an die Interpretation
Wahlsysteme und Wählerverhalten, Stimm- und Mandatsergebnisse liegen als empirische Fakten vor. Diese Fakten werden mit politischen, sozialstrukturellen und institutionellen Faktoren in Verbindung gesetzt, so daß Schlüsse gezogen werden können auf Auswirkungen und politische Implikationen der jeweiligen Wahlsysteme. Im einzelnen ergeben sich folgende Fragestellungen:
14) Lutz Franke, Proporz und Mehrheitsbildung in Schweden. Zur Relevanz von Wählerstruktur und Wahlsystem (Diss., masdi.Ms.), Heidelberg 1969; Hermann Otto Leng, Die bolschewistische Wahl. Eine Auseinandersetzung (Diss., masch. Ms), Heidelberg 1969; Jürgen Nicklaus, Das norwegische Parteiensystem 1945—1965 in Abhängigkeit von Wählerstruktur und Wahlsystem, Diss. Heidelberg 1968; Dieter Noblen, Der spanische Parlamentarismus im 19. Jahrhundert. « Regimen parlamentario » und parlamentarische Regierung, Meisenheim/Glan 1969. Zudem sind von einigen Mitarbeitern weitere Studien (Magisterarbeiten und Dissertationen) verfaßt worden. So etwa: Mathias Weiss, Die Ausbreitung des allgemeinen und gleichen parlamentarischen Wahlrechts in der westlichen Reichshälfte der Habsburger Monarchie, Diss. Heidelberg 1965. 15) Siehe Zur Soziologie der Wahl, hrsg. von Scheuch, Ε. K. und Wildemann, R., Sonderheft 9 der Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Köln und Opladen 1965, hier besonders Wildenmann, R. / Kaltefleiter, W. / Schleth, U.: Auswirkungen von Wahlsystemen auf das Parteien- und Regierungssystem der Bundesrepublik, S. 74 ff.


Einleitung XXXVII
— Wie sehr bedingen sich Wahlsystem und Wahlergebnis? Exakt angeben läßt sich dabei nur die Übertragung von Wählerstimmen auf Mandate. Die Gewichtung des Einflusses hingegen, den die Gestalt des Wahlsystems mittelbar und unmittelbar auf das Wählerverhalten ausübt, kann nicht exakt angegeben werden, da die Analyse eine Vielzahl sehr verschiedener, in ihrer Komplexität wohl nie ganz erfaßbarer Faktoren einbeziehen muß.
— In welchem Maße wirken unterschiedliche historische und sozialstrukturelle Bedingungen auf das Wahlsystem und die Wahlgesetze ein?
— Hat das jeweilige Wahlsystem einen merklichen Strukturierungseffekt auf die Parteien, das Parteiensystem und das Regierungssystem etwa in der Form der Konzentration des Wählerverhaltens, der Polarisierung oder Desintegration? — In welcher Hinsidit lassen sich die Auswirkungen eines Wahlsystems bewerten und gibt es erkennbare Normierungen für mögliche Reformansätze?
Diesen Fragen wird in den Ländermonografien nachgegangen. Mögliche andere, nur hypothetisch interessante Fragen wie etwa die nach den Auswirkungen einer proportionalen Stimmenrepräsentation in Großbritannien, wurden bewußt außer acht gelassen, da sie dem tatsächlichen Demokratieverständnis eines Landes zuwiderlaufen. Es bliebe akademisch, die tatsächlichen Realisierungschancen bestimmter Reformvorsdiläge oder das Aufzeigen von Veränderungstendenzen ohne Berücksichtigung des jeweiligen Demokratieverständnisses vorzunehmen.
Da im kommunistischen Machtbereich die Wahl ausschließlich in einer Abstimmung über eine vorher erstellte Liste besteht, die den alles überragenden Einfluß der Staatspartei in jedem Fall sichert, hat die Frage nach der Wirkung des Wahlsystems auf das Parteien- und Regierungssystem nur sehr geringe Bedeutung16). Notwendigerweise mußte hier in den Vordergrund des Interesses die Aufstellung der Kandidaten rücken.
Die zeitliche Abgrenzung
Die Darstellung der historischen Entwicklung in den einzelnen Ländern beginnt mit der dort vorzufindenden ersten modernen repräsen
'·) Siehe dazu die Begriffliche Einführung, S. 11 ff. und vor allem den Länderbeitrag Sowjetunion, S. 1199 ff.


X X X V I I I Wahl der Parlamente
tativen Verfassung. Die der Erklärung und Ratifizierung der repräsentativen Verfassungen vorausgehenden politischen Entwicklungen wurden ihrer jeweiligen Bedeutung entsprechend berücksichtigt. So kann etwa leicht am Beispiel Finnlands nachgewiesen werden, daß die nach der Unabhängigkeitserklärung (1917) entstandenen politischen Strukturen und Verhaltensweisen lange vor der Umwandlung des Landtages in ein modernes Repräsentativorgan (1906) entscheidend vorherbestimmt waren. In Finnland hatte sich als Folge einer stark hervorgetretenen ethnischen, sozio-ökonomischen und außenpolitischen Differenzierung bereits vor 1906 ein Vielparteiensystem gebildet, das bestimmte politische Verhaltensweisen nadi sich zog. Nur die Kenntnis der historischen Situation bewahrt vor voreiligen Simplifizierungen wie etwa der, daß das 1906 eingeführte Proportionalwahlsystem die Ursache des Vielparteiensystems sei.
An diesem Beispiel, das um viele andere beliebig vermehrt werden kann, wird auch klar, daß bei der Einordnung der Bedeutung des Wahlsystems die Kenntnis der Wahlmechanismen allein nicht ausreicht. Wenn diese Wahlmechanismen naturgemäß in einem Handbuch über Wahlrecht und Wahlsysteme breit dargelegt werden, werden sie doch nie aus dem engen Zusammenhang mit den soziologischen und institutionellen Bezugssystemen eines Landes herausgerissen.
Abgrenzung zu anderen Sachgebieten
Es hätte nahe gelegen, daß dieses Werk angesichts der außerordentlichen Bedeutung, die es historischen Bedingungen zumißt, trotz zeitlicher Abgrenzung und Beschränkung auf Wahlrecht und Wahlsystem zu einer allgemeinen Darstellung der Verfassungs-, Landes- und Parteiengeschichte auszuweiten. Gerade wegen dieser Gefahr mußte eine häufig recht strenge Auswahl getroffen werden. Die Analyse der jeweiligen Verfassungswirklichkeit, des Parteiensystems und der Wählerstruktur stand dabei immer unter der zentralen Frage nach Wahlrecht und Wahlsystem und deren Wirkungen. Der Handbuchcharakter des Werkes erzwang von den einzelnen Autoren Beschränkung, die oft nur schweren Herzens akzeptiert werden konnte. Auf diese Bedingungen ist es auch zurückzuführen, daß in Formulierung und Ausdruck äußerste Knappheit und Gedrängtheit erforderlich waren.
Das Autorenteam ist aus einem mehrsemestrigen Seminar zu Fragen des europäischen Wahlrechts am Institut für Politische Wissenschaft der Universität Heidelberg hervorgegangen, das seit dem Winter


Einleitung XXXIX
semester 1962/63 unter meiner Leitung stand. Zunächst assistierte Gerhard Weigand MA, seit Wintersemester 1964 Dr. Dieter Nohlen, der immer stärker die Koordination und schließlich ab 1966 die Leitung der Arbeitsgemeinschaft übernahm. Die Beiträge des Handbuches sind wiederholt im Seminarkreis diskutiert worden, so daß jedem Autor vielfältige Anregungen von Seiten anderer Mitarbeiter zuteil wurden. Nicht alle, die im Laufe der Jahre durch Rat und Tat mitwirkten, können hier genannt werden. Nur in dieser Teamarbeit konnte dieser erste Band des Handbuches entstehen, für den nur minimale finanzielle und sachliche Mittel zur Verfügung standen. Für die Bereitstellung aller notwendigster Geldmittel ist Herrn Karl Freudenberg, Weinheim, zu danken. Unser Dank gilt aber auch dem Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft, der ein Jahresstipendium zur Vorbereitung der Drucklegung gewährte.
Der Kreis der Personen und Behörden, der das Projekt in Auskünften und in der Beschaffung von Materialien, in Hinweisen und Vermittlungen und in der Durchsicht von Manuskripten gefördert hat, ist unübersehbar groß. Alle zu nennen wäre unmöglich, doch kann aus diesem Grunde nicht darauf verzichtet werden, jenen namentlich zu danken, denen wir uns zu besonderem Dank verpflichtet fühlen.
Zuallererst muß Karl Braunias genannt werden, mit dem erste Überlegungen zu dem neuen Handbuch angestellt wurden. Sodann: Anatole Alitan, Heidelberg Selfuk Bakkalbasi, Bonn Francesco Balsimelli, San Marino Berthold Beinert, Heidelberg Klaus von Beyme, Tübingen Leon Blasen, Luxemburg Edvard Bull jun., Oslo Francesco Cosentino, Rom Hans Fenske, Speyer Bjarni Gudmundson, Reykjavik Peter Haungs, Heidelberg Gertrud Krallert, München Walter Kranz, Vaduz Gertrud Kreis, München Basil Mailat, München Helmut Neubauer, Heidelberg Stein Rokkan, Bergen Joaquin Tomas Villarroya, Valencia Tuttu Tarkiainen, Helsinki


XL Wahl der Parlamente
Adalbert Toth, Heidelberg Henry Stjernqvist, Kopenhagen Pentti Pärssinen, Helsinki Marc Vila Riba, Andorra und den Mitgliedern des Instituts für Politische Wissenschaft an der Universität Heidelberg.
Von den zahlreichen wissenschaftlichen Instituten, Bibliotheken und Archiven ist zunächst der Universitätsbibliothek Heidelberg und den mit ihr durch den Fernleihverkehr verbundenen deutschen Universitätsbibliotheken zu danken, sodann vor allem dem Max-PlanckInstitut für ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht in Heidelberg. Des weiteren sind zu nennen:
Alfred-Weber-Institut für Sozial- und Staatswissenschaften, Heidelberg Juristisches Seminar, Heidelberg Institut für Ostrecht, München Südost-Institut, München Institut für Weltwirtschaft, Kiel Ibero-Amerikanisches Institut, Berlin Collegium Carolinum, München Bibliothek des Bundesgerichtshofes, Karlsruhe Bibliothek des Bundesverwaltungsgerichts, Berlin Spiegel-Archiv, Hamburg Biblioteca Nacional, Madrid Bibliothek des Deutschen Bundestages, Bonn Bibliothek der Marea Adunare Nationale, Bukarest Bibliothek des Reichstages, Helsinki und andere Parlamentsbibliotheken der europäischen Länder sowie die verschiedensten Ministerien, Presse- und Informationsstellen, statistischen Ämter und Botschaften der in diesem Band vertretenen Staaten.
Aus dem Kreis der Mitarbeiter ist vor allem Herrn Wiss. Ass. Klaus Landfried, Dr. Franz Nuscheier, cand. phil. Rainer-Olaf Schultze und cand. phil. Klaus Ziemer für ihr sorgfältiges Gegenlesen der Korrekturfahnen zu danken. Keiner freilich hat sich der gestellten Aufgabe mit größerer Hingabe und unermüdlicherem Fleiß gewidmet als Dr. Dieter Nohlen, dem darum das letzte Wort des Dankes zu gelten hat.
Bernhard Vogel


BEGRIFFLICHE EINFÜHRUNG IN DIE WAHLSYSTEMATIK
A. BEGRIFF UND FUNKTIONEN DER WAHL
I. Definition der Wahl als Bestellungstechnik (technischer Wahlbegriff)
„Die Wahl tritt uns vor allem als technisches Prinzip entgegen"1). Doch geht die Mehrzahl der Versuche zu definieren, was die Wahl sei, nicht, zumindest nicht primär, in die technische Richtung. Dem liegt zum einen zugrunde, daß die wissenschaftlichen Disziplinen, die sich mit der Wahl beschäftigen, dieser Erscheinung ein je anderes Interesse entgegenbringen und von ihrer Sicht her eine Definition versuchen. So tritt dem Juristen die Wahl vornehmlich als ein Recht entgegen2), dem Soziologen als ein Prozeß, in welchem die Stimmabgabe nur als e i n Akt im Verlauf der politischen Willensbildung gesehen wird3). Zum anderen ist die Vernachlässigung einer technischen Begriffsdefinition darauf zurückzuführen, daß jene Forschungsrichtung, die einen solchen technischen Wahlbegriff entwickeln könnte, nämlich die Politische Wissenschaft, bislang im wesentlichen davon abgesehen hat, ihn zu definieren. Demgegenüber wurden von der Politologie Begriffsdefinitionen geltend gemacht, die sich in aller Regel aus bestimmten politischen Systemvorstellungen herleiteten, in die das Institut der Wahl eingebettet gesehen wurde.
Bereits Carl J. Friedrichs Begriff, daß Wahl „eine Methode (sei), um geeignete Personen für Zwedke der Repräsentation ausfindig zu machen"4), geht über eine nur technische Definition hinaus. Mit der Wahl werden Funktionen und Postulate verbunden, ihr politischer Charakter tritt in den Vordergrund. Deutlicher erscheint diese Tendenz bei Karl Loewenstein, der die Wahl in bestimmte Verfassungstypen einfügt und dann ausschließlich nach ihrer Funktion fragt. „Wahlen dienen (ihm zufolge) in erster Linie zur Bestimmung der Macht
*) Braunias, II, S. 1. 2) Vgl. dazu die Ausführungen über die Rechtsnatur des Wahlrechts in Braunias II, S. 3 ff. In seiner Darstellung „Wahlrecht in Österreich", Wien 1961, die sich vorwiegend mit Fragen des Wahlsystems beschäftigt, hat auch Ludwig Boyer „ . . . die Wahl als ein Recht definiert", S. 17 f., Zitat S. 22. 3) Siehe vor allem Erwin K. Scheuch/Rudolf Wildenmann, Zur Soziologie der Wahl, Köln-Opladen 1965, S. 10 f. und passim. 4) Carl J. Friedrich, Der Verfassungsstaat der Neuzeit, Berlin-Göttingen-Heidelberg, 1953, S. 309.
1 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


2 Wahl der Parlamente
träger in Regierung und Parlament durch die Wählerschaft"5). In der Geschichte der Wahl überwiegt jedoch die Zeit, in der keineswegs die Machtträger in der Regierung mittels Wahlen bestellt wurden. Die Verquickung von konkreter politischer Systemvorstellung und Wahlbegriff tritt aber vor allem bei Maurice Duverger hervor. Er definiert die Wahl kurz und bündig als „Auswahl der Regierenden durch die Regierten"®). Daß die Regierten, also das gesamte Volk, die Regierung durch Wahlen bestellen, davon kann nun bei zensitär beschränktem Wahlrecht wie auch in politischen Systemen, die nicht demokratisch strukturiert sind und sich trotzdem des Instituts der Wahl bedienen, überhaupt keine Rede sein. Diese Definition verkennt, daß sich die Wahl als Bestellungstechnik bereits weitgehend Anerkennung verschafft hatte, als ein nach modernen demokratischen Maßstäben ausgerichtetes Wahlrecht nirgends bestand. Sie würde ausschließen, daß wir es bereits im 19. Jahrhundert mit Wahlen zu tun haben, als bekanntlich die Ausübung des Wahlrechts zumeist von Besitz, Steuerleistung und Bildung abhängig war. Kurz gesagt, dieser Definitionsversuch läuft auf die Formel hinaus, daß Wahlen der Bestellung von Staatsorganen in politischen Systemen dienen, deren konstitutive und legitimierende Basis die Wahl nach demokratischem Wahlrecht selbst ist. Die Wahl würde sich hier aus dem Demokratiebegriff herleiten und viceversa, denn Duverger definiert die Demokratie als „eine Ordnung, in der die Herrschenden durch die Beherrschten in unverfälscht freien Wahlen gewählt werden"7). Eine solche Einengung des Wahlbegriffs auf demokratisch verfaßte politische Systeme des allgemeinen Wahlrechts ist zweifellos unzulässig. Damit soll keineswegs gesagt sein, daß das Institut der Wahl nicht wesentlich mit der Entwicklung der Demokratie verbunden gewesen ist und mit ihr Bedeutung erlangt hat. Auch wird nicht bestritten, daß die Wahl in phänomenologischer Sicht verschiedenen politischen Systemen in unterschiedlicher Weise zugeordnet werden kann, in weit höherem Maße liberal-pluralistischen als monokratischen Verfassungen (siehe unten). Doch muß hervorgehoben werden, daß der Wahlbegriff nicht notwendigerweise durch politische Systemvorstellungen und die Bestandteile des engeren Wahlrechts (siehe unten S. 20 f.) determiniert ist.
Technisch gesehen ist die Wahl ein Mittel zur Bildung von Körperschaften oder zur Bestellung einer Person im Amt%). Der Zweck defi
s) Karl Loewenstein, Verfassungslehre, Tübingen 1959, S. 266. ·) Maurice Duverger, Die politischen Parteien, Tübingen 1959, S. 361. ') Ebenda, S. 360. 8) Dieser Bestimmung am nächsten kommt Stein Rokkan: „Elections are institutionalized procedures for the choosing of office holders by some or all of the


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 3
niert die Wahl indes nicht hinreichend. Die Bestellungstechnik „Wahl" ist durch bestimmte Verfahren gekennzeichnet. Bei der Wahl werden im Unterschied zu anderen Bestellungstechniken (siehe unten) von einer wohl abgegrenzten Wählerschaft (im Sinne der Wahlberechtigten) individuell Stimmen abgegeben; die Stimmen werden ausgezählt und mittels eines festgelegten Entscheidungsmaßstabes und gegebenenfalls unter Zuhilfenahme eines bestimmten Verrechnungsverfahrens in Mandate übertragen. Dieser Wahlbegriff vermeidet eine qualitativinhaltliche Bestimmung; er richtet sich nach technisch-prozeduralen Kriterien und an der ZielVorstellung der Wahl aus®). Legt man ihn den so drastisch von einander abweichenden Wahlrealitäten in Geschichte und Gegenwart zugrunde, so wird sogleich deutlich, daß gemäß dem politischen Sprachgebrauch — auch die Bestellung der Parlamente in den kommunistischen Ländern unter die Bezeichnung und den Begriff der Wahl fällt. Vornehmlich von hierher rechtfertigt sich, in einem Handbuch über die Wahl der Parlamente auch die Länder der kommunistischen Parteidiktaturen mit aufzunehmen. Von einer technischen Bestimmung der Wahl ausgehend läßt sich diese Erscheinung zunächst gegen andere Bestellungsmethoden von Körperschaften deutlich abgrenzen. So ist die Wahl unterschieden von der Bestellung nach Geburtsrecht, die besagt, daß ein Amt oder Mandat bei Tod oder Abtritt des Inhabers automatisch an den Erben fällt. Die Wahl hebt sich von der Ex-officio-Bestellung ab, bei der Personen, wenn sie ein bestimmtes Amt, eine Stellung, einen Stand, einen Titel, einen Beruf etc. erlangen, zugleich die Berechtigung zur Mitgliedschaft in einer Körperschaft erhalten. Auch die Bestellung durch Losentscheid, von Aristoteles als d i e demokratische Methode angesehen, der im Altertum und noch in der römischen Kaiserzeit in Kleinasien übernatürliche Kraft beigemessen wurde, ist von der Wahl als Bestellungstechnik deutlich verschieden. Für Beispiele der Anwendung dieser Methoden ist hier nicht der Ort. Jedoch muß betont werden, daß die Bestellung nach Geburt, ex-officio und nach dem Los heute noch verwandt werden, daß es sich um Bestellungsmethoden handelt, die
recognized members of an organization", Artikel „Electoral Systems" in: International Encyclopedia of Social Sciences, hrsg. von David L. Sils, New York 1968, Bd. 5, S. 6. Rokkan hebt, wie audi W. J. M. Mackenzie, Artikel „Elections", ebenda, S. 2, hervor, was wir vorab ausgeführt haben, daß es nämlich gleichgültig sei, ob alle oder nur einige Mitglieder einer Gemeinschaft an der Wahl teilnehmen. Zu vergleichen ist hier auch die Definition von Hans Peters im Staatslexikon, hrsg. von der Görres-Gesellschaft, 6. Aufl., Freiburg 1957 ff., Bd. 8, S. 398: „Wahlen sind das technische Mittel zur Bildung einer Repräsentation". 9) Hierbei muß natürlich audi die mögliche Abwahl und Entsetzung mitgedacht werden. Erst im qualitativ-inhaltlichen Wahlbegriff spielt dieses Axiom allerdings eine hervorstechende Rolle; siehe dazu unten S. 13 f.


4 Wahl der Parlamente
nicht durch die Ausbreitung der Wahl hinfällig geworden sind, wenn auch das Los nur noch „as a last resort in supplementing election . . after all the other criteria of quality and of voters' confidence have been gauged"10), angesehen werden muß.
Zwei weitere Bestellungstechniken von Körperschaften und Amtsträgern sind nicht so offensichtlich von der Wahl zu unterscheiden: Ernennung und Akklamation11). Insbesondere wenn die Vielfalt der Erscheinungen wahlähnlicher Bestellungen von der Antike bis zur Gegenwart mit in Betracht gezogen wird, ergibt sich, daß die Übergänge zwischen Wahl, Ernennung und Akklamation fließend sind12). Eine Definition, die theoretisch eine Abgrenzung versucht, verlangt hier eine Beschäftigung mit den technischen Prozeduren der Wahl. Dabei wird schnell deutlich, daß mit den spezifischen Bestandteilen und Verfahrensabläufen der Wahl inhaltliche Akzente gesetzt werden. Mit ihnen treten die begrifflich konstitutiven Elemente der Wahl in Erscheinung. Neben der Abgrenzung der Wahl gegenüber den anderen Bestellungstechniken erfolgt dann als das wesentliche Ergebnis eine Differenzierung zwischen den unter einem nur technischen Aspekt als Wahl bezeichneten Erscheinungen. Es trennt sich also die Wahl im liberal-pluralistischen Verständnis von der Wahl im sozialistischen Staat bolschewistischer Prägung, im folgenden bolschewistische Wahl genannt. Freilich werden auch Kriterien für die Wahlen in den westlichen Verfassungsstaaten gewonnen.
Zunächst werden wir nach dem Wesen der Wahl fragen, uns also ein Bild davon zu machen suchen, was die Wahl eigentlich sei13).
10) Benjamin Akzin, Election and appointment, in: AmPSR, Bd. 54 (1960), S. 713. ") Mit den genannten sechs Bestellungstechniken sind im übrigen eigentlich alle empirischen und denkbaren Bestellungsarten von Körperschaften und 'Amtsträgern erfaßt, die auf Vereinbarung beruhen können und geregelt vonstatten gehen. Kampf, Putsdi oder Krieg sind keine Bestellungstechniken im eigentlichen Sinne, sondern gewaltsame Methoden, die Macht zu erlangen. Usurpation ist daneben wie die Bestellung per Divination (und in Abgrenzung zur Wahl) vor allem ein Legitimationskriterium. Begreift man sie als Bestellungstechniken, lassen sie sich, ebenso wie die Kooptation, in aller Regel auf eine der genannten Bestellungsmethoden zurückführen. Letztlich muß zur Begriffsbestimmung der politische und soziale Bedeutungsgehalt der Bestellungsweise mit berücksichtigt werden, was hier im Hinblick auf den Charakter des Handbuches nicht geschehen kann. 12) Zum fließenden Übergang zwischen Wahl und Ernennung siehe Benjamin Akzin, a.a.O., S. 705 ff. Vgl. auch W. J. M. Mackenzie, a.a.O., S. 2 f. ls) Etymologische Ableitungen (siehe etwa Ludwig Boyer, a.a.O., S. 14 ff.) geben zum Zwecke der Begriffsbestimmung wenig her. Sie sind in der Sprachwissenschaft sehr umstritten. Die jüngere strukturalistische Richtung innerhalb der Sprachwissenschaft lehnt eine derartige diachronische Betrachtung entschieden ab.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 5
II. Inhaltlich-qualitativer Wahlbegriff Es gibt zweifellos allgemeine Vorstellungen von dem, was eine Wahl sei. Wählen bedeutet danach etwa, zwischen etwas wählen, sich für eine Sache oder Person unter mehreren, zumindest aber zweien zu entscheiden. Und Wahl heißt dementsprechend Auswahl. Wenn keine Auswahl besteht, eine Entscheidung unter mehreren Möglichkeiten also nicht offensteht, so liegt eigentlich keine Wahl vor. Zum inhaltlichen Wahlbegriff gehört, daß Alternativen sachlicher oder personeller Art bestehen, zwischen denen sich der Wähler entscheiden kann. Weiterhin entspricht diesen allgemeinen Vorstellungen, daß wählen nur kann, wer eigenverantwortlich nach eigenen Maßstäben sich zwischen mehreren Möglichkeiten, bei der politischen Wahl zwischen Kandidaten oder Kandidatenlisten, entscheiden kann. Zur Wahl als Auswahl muß also (begrifflich) die Wahlfreiheit der Wähler hinzutreten. Diese Wahlfreiheit besitzt zwei Komponenten. Der einen Komponente zufolge muß dem Wähler tatsächlich offenstehen, sich für eine jede der angebotenen Möglichkeiten zu entscheiden. Ausübung von Zwang oder andere Beeinflussung von außen bei der Entscheidung des Wählers ist mit der Wahlfreiheit und somit mit dem Wahlbegriff unvereinbar. Der Wähler hat die Freiheit der Auswahl. Die andere Komponente der Wahlfreiheit betrifft das Angebot der Möglichkeiten selbst, unter denen gemäß dem Wahlbegriff der Wähler ohne Nötigung zu einer bestimmten Wahlentscheidung frei auswählen können muß. Komplementär zur freien Auswahl muß die Freiheit im Angebot, bei der politischen Wahl in der Wahlbewerbung und Kandidatenaufstellung, hinzutreten. Zum Begriff der Wahl gehört demzufolge, daß keine Beschränkungen willkürlicher (willkürlich-rechtlicher) Natur bestehen dürfen, die eine mögliche Vielfalt von Angeboten begrenzen oder gar auf ein Minimum reduzieren. Für die Wahl als politische Erscheinung sind die hier entwickelten Begriffe Auswahl und Wahlfreiheit konstitutiv. Sie sind axiomatische Bestandteile des Wahlbegriffs. Wahlen, die in Theorie und Praxis dem durch die Begriffe Auswahl und Wahlfreiheit gekennzeichneten Wesen der Wahl zuwiderlaufen, sind keine Wahlen im eigentlichen Sinne. Für die Wahlen, die sich unter dem obigen technischen Wahlbegriff haben subsumieren lassen, ergibt sich nun bereits das entscheidende Kriterium der Abgrenzung. Die Wahlen in den kommunistischen Einparteiendiktaturen sind keine Wahlen im Sinne des inhaltlichen Wahlbegriffs, weil ihnen dessen Bestandteile (Auswahl und Wahlfreiheit) fehlen. Die Disparität zwischen Wahlen und „Wahlen" verstärkt sich noch dadurch, daß der inhaltliche Wahlbegriff in Verbindung mit


6 Wahl der Parlamente
Prinzipien und Rechtssätzen demokratisch-pluralistischer Verfassungssysteme folgerichtig weiter ausgebaut wurde. So ist beispielsweise unter Berücksichtigung des Gleichheitsgrundsatzes, auch der Presse-, Versammlungs- und Organisationsfreiheit — der Bereich der Freiheit der Wahlbewerbung erweitert und der Grundsatz der Gleichheit der Chancen der sich bewerbenden Personen oder Gruppen zum Begriff der Wahl mit hinzugetreten.
a) Der bürgerlich-demokratische Wahlbegriff
Bei bürgerlich-demokratischen Wahlen verwirklicht sich das Wesen der Wahl in einem bestimmten Procedere, mit dem verschiedene Prinzipien zur Geltung kommen. Diese Prinzipien fußen einerseits auf dem Verständnis der Wahl als Auswahl und Wahlfreiheit, andererseits wollen sie diese inhaltliche Bestimmung der Wahl konkretisieren und in der Praxis sichern.
Der bürgerlich-demokratische Wahlbegriff manifestiert sich in den folgenden Merkmalen: — Der Wahlvorschlag. Vorab muß hier besonders darauf hingewiesen werden, däß der Vorschlag in engster Verbindung zur Wahl selbst steht, ja zum Begriff der Wahl gehört14). Denn der Modalität der Wahlbewerbung kommt für den Wahlbegriff essentielle Bedeutung zu. Sie muß — wie bereits aufgezeigt wurde — frei sein und darf keinen willkürlichen Bedingungen unterliegen. Andererseits aber kann der Vorschlag, der in aller Regel von einem sehr viel kleineren Gremium als dem Wahlkörper gemacht wird, den eigentlichen Wahlakt, d.i. die Auswahl durch die Wähler, nicht absorbieren15), selbst dann nicht, wenn faktisch die gesamte Wählerschaft am Vorschlag mitbeteiligt wurde18). Die positive Auswählen tscheidung des Wählers ist ein wesentlicher Bestandteil des Wahlbegriffs. Die Nominierung von Kandidaten und Kandidatenlisten kann den verschiedensten Regelungen unterliegen. Ein internationaler Vergleich ergibt sich aus dem in diesem Handbuch unter dem Stichwort Wahlbewerbung in den Systematischen Teilen der Länderbeiträge angegebenen Rechtsvorschriften.
14) Dies entgegen der Unterscheidung und Trennung von Vorschlag und Wahl bei Max Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, hrsg. von Johannes Windkelmann, Tübingen 1956, Neudruck Köln-Berlin 1964, S. 848. Dazu grundlegend: Dolf Sternberger, Über Vorschlag und Wahl. Umriß einer allgemeinen Theorie, in: Kaufmann-Kohl-Molt, Kandidaturen zum Bundestag, Köln 1961. 15) Dies liegt u.a. bei den sogen, „stillen Wahlen" vor, bei denen der Vorschlag bereits als Wahl ausreicht, wenn nicht mehr Kandidaten aufgestellt werden, als Abgeordnete zu wählen sind; siehe den Beitrag Schweiz, S. 1127. le) So bei kommunistischen Wahlen; siehe den Beitrag Sowjetunion, S. 1203 ff.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 7
— Die Konkurrenz. Bei der bürgerlich-demokratischen Wahl stehen Personen und Personengruppen im Wettstreit um die Besetzung von Mandaten und Ämtern. Wie aus der bürgerlichen Demokratie der Pluralismus der Meinungen und Gruppen nicht wegzudenken ist17), so ist — daraus erwachsend — die Kandidatenkonkurrenz ein unabdingbarer Bestandteil im bürgerlich-demokratischen Wahlbegriff. Dies korrespondiert mit dem Wesen der Wahl als Auswahl, so daß in Erweiterung des Begriffs die Wahl als Auswahl zwischen konkurrierenden Wahlbewerbern definiert werden kann. Die Konkurrenz ist zunächst mit der natürlichen Verschiedenheit der Bewerber gegeben. Auch bei Listen ist die Konkurrenz eine solche zwischen Personen, denn nur Personen können Mandate und Ämter besetzen. Mit den verschiedenen, mit einander konkurrierenden Personen gehen jedoch in bürgerlich-demokratischen Wahlen sachlich-politische Differenzen einher. Personen stehen stellvertretend für konkurrierende politische Meinungen und Programme. Diesem Aspekt kommt im bürgerlich-demokratischen Wahlbegriff sogar hohe Bedeutung zu. Für ihn genügt eine Personenauswahl dann nicht, wenn die Personen sämtlich für ein und dieselbe Sache kandidieren18). Die Konkurrenz muß also sachbezogen gesehen werden. Tatsächlich stehen Personen in Wahlen der liberal-pluralistischen Verfassungssysteme immer stärker für Parteien und deren Programme19).
Unter dem Gesichtspunkt des Konkurrenzprinzips läßt sich die bürgerlich-demokratische Wahl definieren als Auswahl unter verschiedenen, alternativen politischen Vorstellungen und Sachprogrammen, für die Personen konkurrierend um Mandate und Ämter auftreten. — Die Chancengleichheit. Sie umfaßt den ganzen Bereich der Wahl als Institution, läßt sich jedoch schwerlich für diese insgesamt definieren. Sie erfordert vielmehr eine äußerst schwierige Detailabgrenzung,
") Siehe dazu vor allem die Schriften von Ernst Fraenkel, hier namentlich seine Aufsatzsammlung „Deutschland und die westlichen Demokratien", 3. Aufl., Stuttgart 1968. Daneben auch das Konkurrenzmodell der Demokratie bei Joseph A. Schumpeter, Kapitalismus und Demokratie, 2. Aufl., Bern 1950, S. 427 ff. 18) Dies trifft bekanntlich für die Kandidatenauswahl in den kommunistischen Ländern zu; siehe dazu die Länderbeiträge Deutschland (DDR), S. 339 f. und Sowjetunion, S. 1203 ff. 19) Unter den Bedingungen der hochindustrialisierten Massengesellschaft haben sich die Programme der Parteien angeglichen. Doch ist darin letztlich keine unumgängliche Entwicklung des Endes zu sehen, daß es keine alternativen Möglichkeiten mehr gäbe (siehe: Manfred Friedrich, Opposition ohne Alternative? Köln 1962; Ekkehard Krippendorf, Das Ende des Parteienstaates? In: Der Monat, Heft 160, Januar 1962). Vielmehr wandeln sich die Gegensätzlichkeiten alternativer Programme in Umfang und Stil; grobe Unterscheidungen werden durch nuancierte ersetzt. Unverändert werden von den sogen. Volksparteien bestimmte sozioökonomische Interessen unterschiedlich wahrgenommen. Zudem bleibt die sozialphilosophische Differenz zwischen den Wählergruppen der Parteien erhalten.


δ Wahl der Parlamente
etwa bei der Wahlbewerbung, Parteifinanzierung, Wahlwerbung etc. Die Chancengleichheit ergibt sich als solche aus dem Rechtssatz der Gleichheit, die in bürgerlich-demokratischen Verfassungssystemen eines der obersten Postulate darstellt. Sie kann aber ebenso aus dem klassischen Bestandteil der Wahl und des engeren Wahlrechts, dem Epitheton „gleich" gefolgert werden (siehe unten S. 23 ff.). Die Chancengleichheit muß insbesondere im rechtlichen Sinne verstanden werden; sie umfaßt auf keinen Fall psychologische Ungleichheiten im Wahlwettbewerb, wie sie regierende und oppositionelle Parteien in einigen Ländern antreffen. Dagegen ist die Gleichheit nicht nur als formale Gleichheit zu sehen, von der jedermann weiß, daß sie tatsächlich sehr ungleiche Verhältnisse schaffen kann. Der Gleichheitssatz bedarf einer jeweils an den konkreten Sachverhalten vorzunehmenden Auslegung. — Die Wahlfreiheit. Für den Wahlberechtigten muß gewährleistet, sein, daß er frei und ungebunden seine Wahl treffen kann. Eine Nötigung von dritter Seite zu einer bestimmten Stimmabgabe ist im bürgerlich-demokratischen Wahlbegriff nicht statthaft. Der Sicherung der Wahlfreiheit dienen die Bestimmungen des engeren Wahlrechts (siehe unten S. 21 ff.), so daß sich besonders hier zeigt, wie eng die Wahlred?isprinzipien, vornehmlich das Postulat der geheimen Stimmabgabe, mit dem Begriff der Wahl selbst verbunden sind. Ohne die freie Entscheidung der Wähler verliert die Wahl ihren eigentlichen Kern. — Der Auswahlprozeß. Hier handelt es sich um technische Regelungen, die für die Auswahl und die Wahlentscheidung der Wahlberechtigten unabdingbar notwendig sind. Um eine Wahlentscheidung herbeizuführen bedarf es: a) eines StimmgebungsVerfahrens b) eines besonderen ZählVerfahrens und/oder c) eines Stimmenverrechnungsverfahrens. Diese Regelungen sind mannigfach variierbar, indes als solche aus der Wahl nicht wegzudenken. Vielmehr bilden sie die technischen Besonderheiten der Wahl als Bestellungstechnik, abgehoben von anderen Bestellungsmethoden (siehe oben). — Die Entscheidung auf Zeit. Die Wahl als politische Institution versteht sich als eine periodisch auszuübende und revozierbare Entscheidung. Eine einmal vollzogene Wahlentscheidung kann vom Wahlbegriff her nicht dahingehend ausgelegt werden, Auswahl und Wahlfreiheit der Wahlberechtigten für die Zukunft einzuschränken20).
20) Zu ähnlichen Gedankengängen siehe Dolf Sternberger, Grund und Abgrund der Madit. Kritik der Rechtmäßigkeit heutiger Regierungen, Frankfurt 1962, S. 209 ff.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 9
b) Die Begriffe Akklamation, Ernennung, Plebiszit und Referendum Eine erste Abgrenzung kann nun gegenüber jenen Bestellungstechniken erfolgen, die mit der Ausgangspunkt für die Frage nach dem Wesen der Wahl waren. Die Wahl ist im folgenden also von der Akklamation und von der Ernennung zu unterscheiden und zudem ist zu erörtern, was die Begriffe Plebiszit und Referendum bedeuten.
Zunächst ist festzustellen, daß der Begriff der Akklamation mehrdeutig ist. Die Akklamation kann als „einfachste Form der Wahl"21) bezeichnet werden. Auswahl und Wahlfreiheit müssen dann bei der Akklamation gegeben sein, so daß sich gegenüber der Wahl nur das Procedere des Auswahlprozesses verändert. Die Wahl vollzieht sich dann durch „beistimmenden Zuruf ohne Einzelabstimmung"22). Diese Art von Akklamation ist akklamatorische Wahl zu nennen. Man könnte auch von Wahl per Akklamation sprechen23). Nicht eigentlich Wahl liegt nun bei der Akklamation vor, wenn wie historisch zu Beginn der Papstwahl oder im römischen Urkönigtum — zwischen electio und acclamatio zu unterscheiden ist, wenn Wahlkörper und Akklamationskörper auseinanderfallen und die Akklamation nicht originär mit dem Bestellungsakt zusammenhängt. Dann kommt der Akklamation im wesentlichen nur die Funktion zu, dem Erwählten Beifall zu spenden und die einmütige Anerkenntnis zu dokumentieren. Im Akklamationsakt liegt dann weder die Möglichkeit der Auswahl noch die der NichtZustimmung; der Zwang totaler Anerkenntnis ist die entscheidende Kategorie24). Daß Wahl und Akklamation in diesem Falle begrifflich streng zu scheiden sind, wird zudem darin deutlich, daß der Akklamation im Sinne totaler Anerkenntnis keine eigentliche electio, sondern die Anwendung jedweder anderen Bestellungstechnik vorausgegangen sein kann, ζ. B. eine Ernennung.
Die Begriffe Ernennung und Wahl gegeneinander abzugrenzen erscheint in mancher Hinsicht als recht willkürlich. Das wesentliche Un
21) Wörterbuch zur Geschichte, hrsg. von Erich Bayer, Stuttgart 1960, S. 15. 22) Der Große Brockhaus, 16. Aufl., Wiesbaden 1952 ff., Bd. 1. S. 127; vgl. auch Encyclopaedia Britannica, Bd. 1, (1962), S. 98. 23) W. J . M. Mackenzie verwendet den Begriff „election by acclamation" für Wahlen, die „unfrei" sind und in denen der Wähler keine Auswahl hat (Free Elections, London 1958, S. 172). Gerade diese Inhalte fallen nach der hier vorgeschlagenen begrifflichen Abgrenzung unter Akklamation als gesonderte Bestellungstechnik, die mit eigentlicher Wahl nichts gemein hat. 24) Der Begriff muß hier so deutlich zugespitzt werden, um ihn von der Wahl per Akklamation abzugrenzen. Für ein modernes Beispiel der Akklamation als Bestellungstechnik siehe die Ausführungen über die bolschewistischen Wahlen, S. 17 ff., hier insbesondere S. 19. 25) Hans Kelsen, Allgemeine Staatslehre, Berlin 1925, S. 279.


10 Wahl der Parlamente
terscheidungsmerkmal ist nach Hans Kelsen25) und Karl Braunias28) die Uber- oder Untergeordnetheit der zu bildenden Körperschaft oder des zu bestellenden Amts- oder Mandatsträgers. Ernennung ist die „Berufung eines Organs durch ein vorgesetztes Einzelorgan"27), „die Bestellung in der Richtung nach abwärts"28), wohingegen Wahl die Bestellung „in der Richtung von unten nach aufwärts"29) ausdrückt, verbunden mit der Unterordnung der Auswählenden gegenüber den Gewählten30). Entscheidend für den Unterschied zwischen Wahl und Ernennung ist jedoch, daß man bei der Ernennung die Merkmale der Wahl, die Auswahl und die Formen des Auswahlprozesses, nicht einzuhalten braucht, um die Person oder die Personen ausfindig zu machen, die bestellt werden sollen, und daß dem Akt der Ernennung selbst das Procedere der Wahl völlig wesensfremd ist. Bei der Ernennung steht der zu Ernennende bereits fest, der Gewählte bei der Wahl hingegen nicht. Ernennung ist im wesentlichen Vollzug eines Beschlusses, der wahlähnlich zustande gekommen sein mag, die Wahl dagegen ist ein Prozeß. Plebiszit und Referendum gehören zum Oberbegriff Abstimmungen, unter den auch die Wahl eingereiht werden kann31). Das Plebiszit bezeichnet als Personalplebiszit Abstimmungen über Personen32), wobei keine personelle Alternative, sondern nur Zustimmung oder Ablehnung einer kandidierenden Person offensteht. In der Verfassungspraxis vollzieht sich ein solches Plebiszit zumeist in Verbindung mit der Entscheidung über eine Sachfrage33). Als Realplebiszit bedeutet der Begriff die Abstimmung über eine Sachfrage, vor allem territoriale Fragen (territoriales Plebiszit)34). Das Referendum, auch Gesetzesreferendum, ist eine Abstimmung über Sachfragen, ein Mittel direkter Demokratie, das auch Volksabstimmung und Volksentscheid genannt wird35).
" ) Braunias II, S. 1. " ) Hans Kelsen, a.a.O., S. 279. *») Braunias II, S. 1. 29) Ebenda. 30) Benjamin Akzin, Election and appointment, a.a.O., S. 713. 31) Allerdings muß dann betont werden, daß über Personen entschieden wird, die Ämter und Mandate zu besetzen haben. So audi Karl-Heinz Seifert, Das Bundeswahlgesetz. Bundeswahlordnung und wahlrechtliche Nebengesetze, 2. völlig neu bearbeitete Aufl., Berlin und Frankfurt 1965, S. 35: „Wahl ist eine Abstimmung, durch die eine oder mehrere Personen aus einem großen Personenkreis auserlesen werden". 32) Maurice Duverger will den Begriff nur für Entscheidungen über Personen verwendet sehen; siehe Institutions politiques et droit constitutionel, 2. Aufl., Paris 1968, S. 232. ") Vgl. Maurice Duverger, ebenda. 34) Siehe Karl Loewenstein, Verfassungslehre, a.a.O., S. 271 ff. Loewenstein schlägt vor, den Terminus Plebiszit für Volksabstimmungen über nidit verfassungsrechtliche und nicht gesetzgeberische Gegenstände zu verwenden. 35) Eine ähnliche Abgrenzung von Plebiszit und Referendum in der Encyclopaedia Britannica, Bd. 18 (1962), S. 72.


Begrifflidie Einführung in die Wahlsystematik 11
c) Der bolschewistische Wahlbegriff (erste Abgrenzung) Die Definition des bürgerlich-demokratischen Wahlbegriffs erleichtert nidit nur eine terminologische Klärung der Bestellungstechniken Akklamation und Ernennung und der der Wahl verwandten Abstimmungen, sondern ermöglicht auch eine erste Abgrenzung gegenüber den sozialistischen Wahlen bolschewistischer Prägung.
Was in den Ländern der kommunistischen Parteidiktaturen aufgrund der dort üblichen Wahlpraxis unter einer Wahl verstanden wird, ist von der bürgerlich-demokratischen Wahl prinzipiell verschieden. Zwar sind die oben herausgestellten Merkmale teilweise auch der bolschewistischen Wahl eigen, jedoch nie im Verständnis der Wahl als Auswahl durch den Wähler und Wahlfreiheit bei der Wahlbewerbung und Auswahl. Sie sind vielmehr Fassade, hinter der Regelungen und Prinzipien angewandt werden, die die Implikationen der Wahl im eigentlichen Sinne gerade aufheben. Neben den technischen Notwendigkeiten wie etwa einem Stimmgebungsverfahren, die unabdingbar sind, wenn in einem technischen Sinne noch von Wahlen (und nicht von Ernennungen oder ex-officio Bestellungen o.ä.) gesprochen werden soll, wird auch der Wahlvorschlag gehandhabt, jedoch auf der Basis des Einheitsprinzips inhaltlich entleert36). Es kommt zu keiner wirklichen Kandidatenkonkurrenz und also nicht zu einer Konfrontation pluralistischer Interessen, auch wenn — wie neuerdings üblich37) — mehr Kandidaten im Wahlkreis aufgestellt werden, als jeweils Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Die Wahlpraxis in den bolschewistischen Ländern hat mit dieser Regelung nur eine subtilere Form der Fassade angenommen, wenn mit den Kandidaten nicht sachlich-politische Differenzen zum Ausdruck kommen.
Die Disparität zwischen bürgerlich-demokratischer und bolschewistischer Wahl läßt sich also zunächst anhand der einzelnen Wahlmerkmale beschreiben, was hier nicht weiter geschehen soll38). Sie ergibt sich
") Dahin geht audi die Kritik der demokratisdi-pluralistisdi ausgerichteten Kommunisten an den bolschewistisdien Wahlen: „Die Konfrontation verschiedenster politischer Interessen und die demokratische Mehrheitsbildung werden zu einer inhaltslosen und grotesken Manifestation eines starren .Einheitsprinzips' umfunktioniert und gleichen jeder beliebigen spektakulären, aber inhaltsleeren politischen Veranstaltung". So Vladimir Klokoika in einer für die hier behandelte begrifflidie Fragestellung sehr aufsdilußreidien Studie: Demokratischer Sozialismus. Ein authentisches Modell, Hamburg 1968, S. 36. Vgl. auch die heftige Polemik gegen den pluralistischen Sozialismus bei Ernst Gottsdiling, Die Theorie von der „pluralistischen Demokratie" im heutigen Klassenkampf, in: Neue Justiz, Jg. 22 (1968), S. 609 ff. ,7) Siehe vor allem den Länderbeitrag Polen, S. 995 ff. Siehe dazu die deskriptive Analyse im Beitrag Sowjetunion, S. 1199 ff., daneben auch die Beiträge Deutschland, S. 335 ff. und Tschechoslowakei, S. 1313 ff.


12 Wahl der Parlamente
sodann audi bei Betrachtung der Wahl als politischer Gesamterscheinung, wenn untersucht wird, welches Gewicht und welchen Ort die einzelnen Merkmale im Phasenablauf der Wahl im bürgerlich-demokratischen und im bolschewistischen Wahlbegriff einnehmen und welche andere Struktur der Phasenablauf selber hat. So besitzt der Wahlvorschlag bei bolschewistischen Wahlen die höchste Bedeutung im Wahlablauf, dem die Wahlentscheidung der Wähler am Wahltag weit nachgeordnet ist39). Die Kandidatenominierung und die Zusammenstellung der Block- oder Einheitsliste wird von den dazu berechtigten Wahlkommissionen besorgt, die in der bolschewistischen Wahltheorie aufgrund ihrer Wahl durch die Nationale Front und damit alle Werktätigen und das Volk schlechthin besonders legitimiert sind und zudem nur die Ergebnisse der Nominierungskampagnen, an denen wiederum das Volk intensiv beteiligt wird, prüfen und billigen. Die eigentliche Auswahl (als Merkmal der Wahl) vollzieht sich wenn wir die Kontrolle des Vorschlags durch den Herrschaftsapparat hier beiseite lassen — vor der Wahl in der Wahlvorbereitung innerhalb der kommunistischen Partei und der Parteien der Nationalen Front. Sie wird dem Wähler genommen. Die Hauptperson bei der Wahl, der Wähler, befindet sich beim Wahlakt in der Situation, nicht mehr wählen, sondern nur noch akklamieren zu können. „Ihre Wahlen sind nichts als organisierte Akklamationen"40). Die entscheidende Disparität zwischen bürgerlich-demokratischem und bolschewistischem Wahlbegriff ergibt sich aber erst, wenn nach der Funktion der Wahlen in den verschiedenen, hier pluralistisch und dort monistisch strukturierten politischen Systemen gefragt wird. Auf diesem Weg erst gelangen wir zu einem Verständnis der bolschewistischen Wahl und seiner von der bürgerlich-demokratischen Wahl abweichenden Merkmale.
III. Funktionen der Wahl
Begriff und Funktionen der Wahl stehen ganz zweifellos in einer Korrelation zueinander. Indes wird man Funktionen unterscheiden können, die dem Begriff selbst der Wahl weitestgehend entsprechen, mit ihm harmonieren und mit ihm offensichtlich eine Einheit bilden, und solche, die dem Begriff im eigentlichen Sinne zuwiderlaufen. Nehmen wir zum Beispiel Funktionen der Wahl wie die Auswahl der Regierenden durch die Wählerschaft, die Entscheidung über politische
S9) Dieter Feddersen, Die Rolle der Volksvertretungen in der Deutschen Demokratischen Republik, Hamburg 1965, S. 46. Ebenso Ernst Wolfgang Bötkenförde, Die Reditsauffassung im kommunistischen Staat, München 1967, S. 60. 40) Dolf Sternberger, Grund und Abgrund der Matht, a.a.O., S. 105; zum Begriff der Akklamation siehe oben S. 9.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 13
Sachfragen oder die Kontrolle der Regierenden durch die Sanktion möglicher Entsetzung aus Amt und Mandat usw. Dies sind zunächst Funktionen, die sich in politischen Systemen entwickelt haben, denen die Wahl als vorrangige politische Erscheinung, in der Regel als Legitimationsprinzip zugrundeliegt. Es kann zudem gesagt werden, daß diese Funktionen eine enge Verbindung mit dem Begriff selbst der Wahl eingegangen sind. Um dies zu illustrieren, genügt es, wenn wir auf die oben aufgeführten Definitionen von Karl Loewenstein und Maurice Duverger verweisen41). Gewisse Funktionen der Wahl wurden hier dem Begriff der Wahl selbst zugeschrieben, bzw. die Definitionen der Wahl basierten wesentlich auf den mit ihr in bürgerlichdemokratischen politischen Systemen einhergehenden Funktionen. Zudem muß natürlich berücksichtigt werden, daß bestimmte Merkmale des Wahlbegriffs zugleich auch als Funktionen der Wahl verstanden werden können. So ist beispielsweise die Auswahl unter den Wahlbewerbern nicht nur zum Begriff der Wahl gehörig, sondern eine wesentliche Funktion der Wahl. Dies verweist darauf, daß auch von den Funktionen her gewisse Maßstäbe an die Wahlen angelegt werden können. Gehört die Auswahl wesensmäßig zur Wahl, so ist es unabhängig von diesem begrifflichen Aspekt auch widersinnig, von Wahlen zu reden, wenn die Funktion der Auslese durch den Wähler nicht erfüllt werden kann. Wenn Wahlen etwa nur die Funktion zukommt, Personen im Mandat oder Amt zu bestätigen, also nicht gleichzeitig die „Negativ"-Lösung, nämlich die Entsetzung, die Abwahl, zur Disposition steht, dann liegen keine Wahlen im eigentlichen Sinne des Terminus vor42).
Die Funktionen sind also auch Kriterien der Wahl; umgekehrt freilich nicht minder bilden die Wahlen Maßstäbe für ihre Funktionen.
41) An weiteren Definitionen der Wahl, in denen primär auf die Funktionen der Wahl abgehoben wird, herrscht in der Literatur kein Mangel. Siehe etwa Ernst Fraenkel, Deutschland und die westlichen Demokratien, a.a.O., S. 65 f. Die Diskussion um die Frage, ob die Wahl wesentlich eine Entscheidung über politische Sachfragen oder Alternativlösungen einerseits (so Ernst Fraenkel, ebenda) oder zuallererst „eine Kundgebung des Vertrauens gegenüber Personen, Personengruppen, Parteien, potentiellen Regierungsmannschaften" andererseits ist (so Dolf Sternberger, Grund und Abgrund der Macht, a.a.O., S. 177 ff., S. 185), geht auch wesentlich von den Funktionen aus, die der Wahl — zudem entsprechend verschiedenen Verfassungstypen — zugeschrieben werden können. Siehe dazu weiter unten S. 15 ff. " ) Vgl. hierzu Vladimir Klokocka, a.a.O., S. 52, w o er „die verfassungsrechtliche Verankerung und Proklamation des Führungsanspruches der Kommunistischen Partei" als „rechtliche Bestätigung der Monopolisierung politischer Macht" auslegt, so daß „die Ergebnisse aller Wahlen — auch der zukünftigen im voraus" bestimmt seien. Solche Wahlen seien „natürlich dann keine Wahlen mehr mit dem Charakter von Wahlen unvereinbar".


14 Wahl der Parlamente
Vladimir Klokoika hat zurecht und mit aller Deutlichkeit hervorgehoben, daß „echte Funktionen... Wahlen... nur dort haben, wo sie nicht nur bloßes Instrument der politischen Macht sind, sondern audi ihr Kriterium"43). Die Struktur des politischen Systems, in denen Wahlen stattfinden, also die Frage, ob ein System pluralistisch oder monistisch, (nach den Loewensteinschen Termini) konstitutionell oder autokratisch verfaßt ist, ist mit entscheidend dafür, ob die Funktionen der Wahl jeweils dem inhaltlichen Wahlbegriff entsprechen oder nicht.
Von dieser Dichotomie ausgehend, läßt sich ein Kanon von Funktionen der Wahl entwickeln, und die Funktionen können ihrerseits nach ihrer Konformität mit dem inhaltlichen Wahlbegriff eingestuft werden. Freilich treten audi einige Funktionen unabhängig vom politischen System bei allen Wahlen auf. Diese Basisfunktionen orientieren sich jedoch ganz am technischen Wahlbegriff. Die Verbindung eines Amtes oder eines Mandates mit einer Person, unabhängig von der Frage, ob Neuwahl (also Abwahl des vorhergehenden Amts- oder Mandatsträgers) oder Bestätigung vorliegt, ist eine solche Funktion. Die zweite Basisfunktion von Wahlen geht von einem ähnlichen technischen Gesichtspunkt aus: an die Stelle vieler sollen wenige oder nur ein Einzelner treten, von einem großen Personenkreis soll eine kleinere Körperschaft oder auch nur eine Person bestellt werden. In diesen Bereich könnten — generell gesagt — alle jene Funktionen fallen, die auch von den anderen Bestellungstechniken wie Ernennung, Los, Erbfolge etc. wahrgenommen werden können. Dazu gehört etwa auch, wenn alle qualitativen Maßstäbe hintangestellt werden, die Frage, wie die Nachfolge in Führungsämtern zu lösen ist. Nur in demokratischen politischen Systemen könnte diese Funktion ausschließlich durch Wahlen erfüllt werden.
Daneben gibt es andere Funktionen wie die Legitimierung eines politischen Systems und der Regierenden durdi Wahlen, für die nicht das gleiche gesagt werden kann; diese Funktionen sind also nicht unabhängig vom politischen System den Wahlen in jedem Falle immanent. Tatsächlich wird ja in autoritären Systemen die Wahl (oder was darunter verstanden wird) ebenfalls als Legitimationsgrund beansprucht. Hier ist jedoch die subtilere Unterscheidung zu treffen, daß Wahlen nur dort Legitimierungsfunktionen effektiv wahrnehmen können, wo dem inhaltlichen Wahlbegriff entsprechend kompetitive Auswahl und Wahlfreiheit herrschen. Wenn an die Stelle des Konkurrenzprinzips die monopolistische Führung tritt, können Wahlveranstaltungen keine Legitimierungsfunktionen übernehmen.
" ) Vladimir K l o k o i k a , a.a.O., S. 36.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 15
a) Funktionen bürgerlich-demokratischer Wahlen
In konstitutionellen (K. Loewenstein), demokratisch-pluralistischen Verfassungssystemen ergeben sich die folgenden Funktionen der Wahl: — Legitimierung des politischen Systems und der Regierung, d.h. Anerkennung der Spielregeln des politischen Prozesses und Autorisierung der Gewählten durch die Wahlbevölkerung, legitim Macht auszuüben. Karl Braunias stellte namentlich diese (in seiner Terminologie) „legitimationsbegründende Aufgabe des Wahlrechts" heraus44).
— Repräsentation von Meinungen und Interessen der Wahlbevölkerung, mit der zugleich eine Transformation politischer Einstellungen in politische Macht erfolgt.
— Integration, und zwar einerseits des gesellschaftlichen Pluralismus im Sinne der Integrationslehre von Rudolf Smend: Integration der gestreuten Gruppenwillen im Vorgang der Auseinandersetzung von Gegensätzen und Herbeiführung eines politisch aktionsfähigen Gemeinwillens45). Integration andererseits im Sinne der Verbindung der politischen Institutionen mit den Präferenzen der Wählerschaft46) und Herbeiführung einer Wechselbeziehung zwischen Führern und Geführten47) und gegenseitiger Beeinflussung48).
— Herbeiführung eines Konkurrenzkampfes um politische Macht und Amt sowie Entscheidung in Form a) der Auswahl unter konkurrierenden Wahlbewerbern, b) der Auslese (und folglich Beschaffung) des politischen Personals, c) der Akzeptierung oder Ablehnung alternativer politischer Sachprogramme, wobei die drei Punkte in aller Regel ineinander verwoben sind.
— Kontrolle der Amts- und Mandatsträger und ihrer politischen Entscheidungen über die Sanktion der Abwahl und Entsetzung. Die Machtkontrolle (als Korrelat zur Machtzuweisung49) bei Wahlen) ist dabei nicht nur eine periodisch ausgeübte und somit zeitlich begrenzt wirksame Wahlfunktion, sondern ist als ein den gesamten politischen
") Karl Braunias, II., S. 2. 45) Rudolf Smend, Die politische Gewalt im Verfassungsstaat, abgedruckt in: Staatsrechtliche Abhandlungen, Berlin 1955, S. 85. ") Campbell/Converse/Miller/Stokes, The American Voter, New York-London 1960, I/S. 3. ") Carl J. Friedrich, Demokratie als Herrschafts- und Lebensform, Heidelberg, 1959, S. 20. 4β) Richard Rose and Harve Mossavir, Voting and elections: A functional analysis, in: PSt., Bd. X V , S. 171 ff., hier S. 174 f. 48 Zu diesen Begriffen und zum Zusammenhang der Funktionen von Wahlen s. Erwin K. Scheuch/Rudolf Wildenmann, Zur Soziologie der Wahl, a.a.O., S. 38.


16 Wahl der Parlamente
Prozeß bestimmendes Element zu verstehen, weil die Kontrolle durch Wahlen wesentlich präventiver Natur ist.
Je nach der Struktur des politischen Systems, der Gesellschaft und des Parteiensystems können zur Wahl weitere Funktionen hinzutreten. In parlamentarischen Regierungssystemen mit Zweiparteien- oder Zweiblöckesystem etwa können Wahlen die zusätzlichen, teilweise sehr viel spezifischeren Funktionen haben:
— Parlamentarische Mehrheitsbildung, d.h. Herausbildung von klaren Regierungsmehrheiten zum Zwecke entscheidungsfähiger Führung und eindeutiger Verantwortung. Daraus folgt in der Verfassungspraxis die Einsetzung (und Absetzung) der Regierung durch den Wähler00), Entscheidung der Wahlbevölkerung über Regierungsprogramme und Regierungsmannschaften61).
— Einsetzung einer kontrollfähigen Opposition, und damit Herbeiführung einer möglichst großen Chance für die Wähler, die Machtausübung zu kontrollieren.
— Bereithaltung des Machtwechsels, bzw. sogar eine Erleichterung des Wechsels der konkurrierenden Parteien in der Machtausübung. Diese letztere Kategorie, deren Bedingungen zu untersuchen die grundlegende Fragestellung der Computersimulation der Kölner Wahlstudie war52), führt die Problematik der Wahlfunktionen nun entschieden in den Bereich der technischen Regelungen des Wahlprozesses. D.h. sollen Wahlen diese letztgenannten Funktionen erfüllen, so ergeben sich daraus besondere Maßstäbe für das Wahlsystem. Die empirischen Daten weisen dies deutlich aus. Die meisten parteilichen Mehrheitsbildungen kommen aufgrund der spezifischen mehrheitsbildenden Auswirkungen von Wahlsystemen zustande53). Funktionen der Wahl gehen somit in Funktionen des Wahlsystems über bzw. sind von diesen abhängig. Wahlen können dann die ihnen in bestimmten politischen Systemen zufallenden Funktionen nur erfüllen, wenn ein funktionsgerechtes Wahlsystem angewandt wird.
Grundsätzlich ist bei der Bestimmung der Funktionen der Wahl von einer engen Verflechtung von politischer Institutionenordnung, Zielvorstellung der durch Wahlen herbeizuführenden Repräsentation (siehe unten S. 32 f.), gesellschaftlicher Struktur, Parteiwesen, Parteiensystem und Wahlsystem auszugehen. Sie stehen in einem engen Wirkungszu
50) Besonders betont bei J. A. Schumpeter, a.a.O., S. 432 f. 51) Hierzu R. T. McKenzie, Politische Parteien in England, Köln-Opladen 1961, S. 386 f. 52) Wildenmann/Kaltefleiter/Sdileth: Auswirkungen von Wahlsystemen auf das Parteien- und Regierungssystem der Bundesrepublik, in: Erwin K. Scheuch/Rudolf Wildenmann, a.a.O., S. 74 ff.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 17
sammenhang. Nicht eine isolierte Betrachtung, sondern — wie bei jedem System — nur eine Analyse der Gesamtheit der Elemente im Verhältnis ihrer gegenseitigen Interdependenz kann ein einzelnes Systemelement hinlänglich erklären, Wirkung und Rückwirkung aufzeigen und die tatsächlichen Funktionen der Wahl im einzelnen Falle dieses oder jenen Landes erfassen54), b) Funktionen bolschewistischer Wahlen
Wahlen kommunistischer Parteidiktaturen entbehren sämtlicher Funktionen, welche ihre Basis darin haben, daß in Wahlen an sich konkurrierenden Wahlbewerbern die Macht offensteht. Mit der inhaltlichen Entleerung des Wahlbegriffs fällt eine Entleerung der Wahl in bezug auf ihre Funktionen zusammen, freilich nur in der Hinsicht, daß Wahlen in den kommunistischen Ländern nicht mehr die mit dem eigentlichen Begriff und den eigentlichen Funktionen der Wahl konformen Funktionen ausüben. Denn neben die technischen* Funktionen, die oben erwähnt wurden (siehe S. 14), und jene, die wie die Legitimierungsfunktion inhaltslos bleiben, treten neue Funktionen, die sich aus vollends verschiedenartigen politischen Systemvorstellungen herleiten. Ihnen zufolge wären Wahlen im eigentlichen (bürgerlich-demokratisdien) Sinne überflüssig55). Denn in der kommunistischen Theorie wird der von der Partei vorab definierte Volkswille marxistisch-leninistisch begründet. Auf ihn können Wahlen keinen Einfluß haben. Den objektiven Interessen der Gesellschaft entspricht die Führungsrolle der Arbeiterklasse und ihrer Avantgarde, der Partei, der zuzustimmen eine Freiheit aufgrund der Einsicht in die Notwendigkeit ist, keine beliebige ,subjektive' und .zufällige' Freiheit.
Die Wahlen in den Ländern der kommunistischen Parteidiktaturen erfüllen also andere Funktionen. Sie dienen neben der Bestätigung der herrschenden Machtgruppen (weshalb sie bereits im eigentlichen, qualitativ-inhaltlichen Sinne keine Wahlen sind):
— „der Festigung der volksdemokratischen Ordnung und dem Aufbau des Sozialismus"TM). Sie sind „Integrationsmittel zur Befestigung und Weiterentwicklung der sozialistischen Staatsmacht"57).
" ) So audi Douglas W. Rae, The political consequences of electoral laws, New Haven - London 1967, S. 151. M ) Von diesen Bedingungen hängt audi ab, ob Wahlen mehr repräsentativen oder plebiszitären Charakter tragen. Zu den Begriffen und zur theoretischen Erörterung der mit ihnen zusammenhängenden Verfassungsstrukturfragen siehe Ernst Fraenkel, Die repräsentative und die plebiszitäre Komponente im demokratischen Verfassungsstaat, in: Deutschland . . ., a.a.O., S. 71 ff. " ) Vgl. Dieter Feddersen, a.a.O., S. 40. 5e) Gerhard Riege, Die Rolle der Wahlen in der D D R , Berlin (-Ost) 1958, S. 12. " ) Ernst-Wolfgang Böckenförde, a.a.O., S. 65.
2 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


18 Wahl der Parlamente
— der Verdeutlichung der Maßstäbe der kommunistischen Politik und der Mobilisierung der Bürger für die Idee des Sozialismus58). Dies geschieht vor allem in den Versammlungen der Wahlbewegung. Die Wahlen gehören zum System der Transmissionen.
—der„Festigung der politisch-moralischen Einheit der Bevölkerung"69) durch Hebung des politischen Bewußtseins in Rückschau (Rechenschaft) und Ausbilde60) und Dokumentation dieser Einheit mittels des Wahlergebnisses in „Höchstzahlen an Wahlbeteiligung und positiver Akklamation"81). In dieser Geschlossenheit von Werktätigen und kommunistischer Politik kommt die Vorstellung der Identität von Regierenden und Regierten zum Ausdruck.
— der Mobilisierung aller gesellschaftlichen Kräfte zum Aufbau des Sozialismus, praktisch „eine Inpflichtnahme . . . der einzelnen zugunsten der von der Partei festgelegten politischen und gesellschaftlichen Aufbauziele"62). Die Wahlen erhalten eine entschieden soztoökonomische Funktion: sie sollen die Produktivkräfte steigern. In Selbstverpflichtungen zur Erfüllung besonderer Normen treten die Bürger in einen Wettstreit63), der seinerseits als „große Volksabstimmung" verstanden wird64). Schließlich erfüllen bolschewistische Wahlen auch eine Alibi-Funktion, worauf gerade Kritiker aus eigenen Reihen stark abheben. Bei „Existenz (bürgerlich-) demokratischer Formen" soll der Schein aktiver Zustimmung (anstelle des tatsächlichen passiven Zustimmungszwanges) erweckt werden65).
c) Der bolschewistische Wahlbegriff (Definition) Indem mit dieser letzten Funktion die systemimmanente Betrachtung eigentlich wieder in die vom bürgerlich-demokratischen Wahlbegriff ausgehende kritische Analyse der kommunistischen Wahlen übergeht,
58) Vgl. Dieter Feddersen, a.a.O., S. 46. 5e) Präambel des Wahlgesetzes der D D R vom 31. Juli 1963, abgedruckt in: Otto Gosche, Wahlen in der D D R , Schriftenreihe des Staatsrates der Deutschen Demokratischen Republik, Nr. 4/1963, S. 17. 60) Ebenda, S. 7; siehe auch Eberhard Poppe, Der sozialistische Abgeordnete und sein Arbeitsstil, Berlin (-Ost) 1959, S. 31 ff. β1) Ernst-Wolfgang Böckenförde, a.a.O., S. 61. e2) Ebenda, S. 59. β3) Eberhard Poppe, a.a.O., S. 41 ff. In Wahlen findet demnach nicht mehr ein Wettbewerb um politische Macht, sondern um wirtschaftliche Planziele statt. M) Otto Gosche, a.a.O., S. 8. e5) Vladimir Klokocka, a.a.O., S. 36 f. Jedoch wird man das Wahlphänomen in den bolschewistischen Ländern nur mißverstehen können, wenn man in ihr ausschließlich, wie W. J. M. Mackenzie, Elections, a.a.O., S. 5, die Fortsetzung der traditionellen Wahlmanipulationen etwa napoleonischer Prägung sieht und damit abtut.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 19
wird deutlich, daß es für die Definition des bolschewistischen Wahlbegriffs unabdingbar ist, zwei Ansätze deskriptiver Analyse zu verwirklichen: Zum einen eine Negativ-Abgrenzung gegenüber der bürgerlich-demokratischen Wahl, die namentlich auf die begrifflichen Merkmale abhebt; zum anderen eine der kommunistischen Demokratietheorie immanente Darstellung, die wesentlich von den Funktionen der bolschewistischen Wahlen ausgeht. Beide methodischen Wege sind nicht alternativ, sondern zugleich und gleichen Schritts einzuschlagen, wenn eine hinlängliche Definition des bolschewistischen Wahlbegriffs erzielt werden soll. Denn nach den Funktionen der Wahl, die, wie gezeigt wurde, mit den Begriffsinhalten der Wahl möglicherweise nicht identisch oder konform sind, richten sich ihre Formen und ihr Sinn, die somit verständlich werden. Jedoch bleiben die herkömmlichen (bürgerlich-demokratischen) Inhalte des Wahlbegriffs die wissenschaftlichen Bewertungs- und Klassifikationskriterien. Von der Funktion der bolschewistischen Wahl her, Einheit herzustellen und zu dokumentieren86), wird klar, daß bolschewistische Wahlen im Wahlakt den Charakter von Manifestationen politischer Einheit in Form von Akklamationen tragen, wobei dem Wähler Zustimmung oder Ablehnung nicht offensteht, sondern ihm eine totale Akklamation auferlegt ist. Kompetitive Auswahl und Wahlfreiheit als Mittel, den politischen Willen der Bevölkerung zu ergründen, sind vom Selbstverständnis der bolschewistischen Demokratie her dem kommunistischen Wahlakt natürlicherweise funktionsfremd. Nicht anders verhält es sich mit dem Wahlvorschlag. Die Wahlbewegung und der Versammlungsdemokratismus dienen der Kontaktpflege zwischen Parteiführung und Volk, der Transmission, der Agitation und Propaganda im Sinne der Erziehung. Auch hier handelt es sich um „einen staatlich gelenkten Integrationsvorgang . . . mit dem Ziel der weiteren Stabilisierung der Staatsmacht"67). Wie groß man auch den Wählereinfluß über Rechenschaftlegung und Wählerauftrag zu gestalten bereit sein mag68): bei der Kandidatennominierung kann aufgrund des Selbstverständnisses der bolschewistischen Demokratie der Führungsanspruch der kommunistischen Partei nicht in Frage gestellt werden68) und damit vom
6e) Siehe dazu Dolf Sternberger, Grund und Abgrund der Macht, a.a.O., S. 102 ff. " ) Ernst-Wolfgang Böckenförde, a.a.O., S. 64. 68) Die neue Verfassung der D D R von 1968 (siehe dazu den Beitrag Deutschland, S. 328 ff.) zählt die „Volksaussprache über die Grundfragen der Politik", die bei der Wahlbewegung stattfinden soll, zu den „unverzichtbaren sozialistischen Wahlprinzipien" (Art. 22/3). Ernst-Wolfgang Böckenförde konzediert denn auch, daß über die Wahlbewegung Kritik an Mißständen geübt und Vorschläge der Wähler an den Parteiapparat herangetragen werden, a.a.O., S. 59. " ) Siehe Ernst Gottschling, a.a.O., S. 614 f.; ders. auch in: Klassendiktatur und „Teilung der Macht", Neue Justiz, J g . 23 (1969), S. 1 ff., hier S. 6 ff.


20 Wahl der Parlamente
FunktionsVerständnis kommunistischer Wahlen her keine freie Kandidatenkonkurrenz und keine Vorwahl70) bei der Nominierung stattfinden. Tatsächlich erfolgt denn auch die Kandidatur in Form der Ernennung71). Bolschewistische Wahlen sind, nach einer Definition von Hermann O. Leng, „Volksbefragungen konsultativen Charakters im Wege einer gelenkten Kampagne mit der Auflage der abschließenden totalen Akklamation"''2).
B. BEGRIFF U N D BESTANDTEILE DES WAHLRECHTS
I. Wahlrechtsbegriffe Beim Wahlrecht sind wohl zwei verschiedene Inhalte zu unterscheiden. Man wird von einem umfassenden und einem engerem Wahlrechtsbegriff ausgehen müssen.
Der umfassende Wahlrechtsbegriff enthält alle rechtlichen und gewohnheitsrechtlichen Bestimmungen, die die Wahl von Repräsentationen oder von Personen in ein Amt betreffen. Das Wahlrecht ist hier „der Inbegriff der Rechtsnormen, die die Wahl von Organen regeln"73), es umgreift alle positiv-rechtlichen Regelungen und alle Konventionen von der Kandidatur bis hin zur Wahlprüfung. Unter einem umfassenden Wahlrechtsbegriff ist es also richtig, Fragen der Wahlbewerbung und des Wahlsystems als Wahlrec&isfragen anzusehen, denn zweifellos handelt es sich um gesetzlich zu fixierende Regelungen. In diesem Sinne wurde auch das Werk von Karl Braunias „Das parlamentarische Wahlrecht" betitelt. Der engere Wahlrechtsbegriff enthält nur jene gesetzlichen Bestimmungen, die „das Recht des Einzelnen, an der Bestellung von Organen mitzuwirken", betreffen74). Er konkretisiert das Recht zu wählen, beschränkt sich inhaltlich auf die rechtlichen Bedingungen der Teilnahme von Personen an der Wahl und auf die Ausgestaltung dieses Rechtes. Das engere Wahlrecht bezeichnet vor allem, wer wahlberechtigt und wer wählbar ist; es fragt zudem danach, ob das Recht zu wählen allgemein, gleich, direkt und geheim ist. Der engere Wahlrechtsbegriff bezieht sich somit auf Rechtsgrundsätze und Rechtsfragen, die in aller Regel verfassungsrechtlichen Charakter haben. Unter ihnen sind die Grundsätze der Allgemeinheit und Gleichheit der Wahl vorrangig, be
70) Eine Vorwahl siehe Rudi Rost in der Kandidatennominierung, „Uber unsere Abgeordneten", in: Demokratischer Aufbau, H e f t 8 (1957), S. 171 f. 71) Zum Begriff siehe oben S. 9 f. 7a) Hermann O. Leng, Die bolschewistische Wahl. Eine Auseinandersetzung (Diss., masch. Ms.), Heidelberg 1969. 7S) Braunias, II, S. 2. 74) Ebenda.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 21
sonders auch, weil sie weitgehend dem allgemeinen Gleichheitssatz in der Demokratie entsprechen und somit zum Selbstverständnis der Demokratie gehören.
Die Ausbreitung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts ist als Geschichte der Rechtsnormen zu verstehen, die dem engeren Wahlrechtsbegriff zugehörig sind. Entsprechend diesen Rechtsnormen konnte der Einzelne an Wahlen teilnehmen: als Wahlberechtigter, als Wählbarer, mit gleichem Stimmwert wie alle anderen Wahlberechtigten oder ungleichem Stimmwert, unmittelbar oder mittelbar, geheim oder offen.
Dieser engere Wahlrechtsbegriff liegt, wenn nicht anders vermerkt, dem in diesem Handbuch verwendeten Terminus Wahlrecht zugrunde. Von hierher versteht sich etwa der folgende Satz: Während das Wahlrecht unverändert blieb, wurde statt der absoluten Mehrheitswahl die Verhältniswahl in großen Wahlkreisen eingeführt. Von einer Änderung des Wahlsystems bleiben die Bestandteile des engeren Wahlrechts zunächst unbetroffen. Gewiß kann etwa der Rechtssatz der Gleichheit der Wahl für ein zu schaffendes oder zu überprüfendes Wahlsystem relevant werden. Und somit kann der engere Wahlrechtsbegriff in die rechtlichen Regelungen des gesamten Wahlbereiches hineinwirken75), teilweise Orientierungsmaßstäbe liefern. Diese mögliche Verflechtung von engeren Wahlrechtsmaßstäben und umfassendem Wahlrecht, verstanden als rechtlich-organisatorische Regelungen der Wahl, stellt jedoch die Sonderung der Begriffe an sich nicht in Frage76).
Zum Komplex des engeren Wahlrechts gehört dazu noch die Frage der Wahlpflicht, die ominöse Formel von der freien Wahl und schließlich die Frage nach der Rechtsnatur des Wahlrechts, ob es sich bei ihm um ein individualistisdies Recht oder eine öffentliche Funktion handelt77). Nur von der freien Wahl soll weiter unten noch die Rede sein.
II. Bestandteile des engeren Wahlrechts
Die Bestandteile des engeren Wahlrechts waren begrifflich und inhaltlich seit der französischen Revolution, die ihrerseits die Wahl
75) Dies wird besonders von Karl-Heinz Seifert betont, a.a.O., S. 36. 7e) Andererseits geht es natürlich zu weit, die Maßstäbe des engeren Wahlrechts für die Beurteilung von Wahlsystemen in einer Weise heranzuziehen, wie es Enid Lakeman — wenn auch in polemischer Zuspitzung — getan hat, als er vom britischen Unterhauswahlsystem sagte, daß es „weder gleich, noch direkt, noch frei sei", in: Parteien, Wahlrecht, Demokratie. Schriftenreihe der Friedrich-NaumannStiftung zur Politik und Zeitgeschichte, Bd. 12, Köln-Opladen 1967, S. 64. 77) Zum „organischen" oder „korporativen" Wahlrecht siehe den Beitrag Spanien, S. 1261 f.


22 Wahl der Parlamente
rechtsbewegung mächtig in Gang setzte, einer fortdauernden Veränderung unterlegen. In der Gegenwart allerdings haben sich für das Wahlrecht in demokratisch verfaßten politischen Systemen feste Rechtsnormen herausgebildet. Diese werden gekennzeichnet durch die vier Epitheta allgemein, gleich, direkt und geheim. Sie bilden das Korrelat und die Legitimitätsbasis eines demokratischen Staates, wenn sie zugleich zusammenfallen mit dem oben charakterisierten liberalpluralistischen Wahlbegriff. Was unter den einzelnen Bestandteilen genau zu verstehen ist, welche Abgrenzungen vorzunehmen und welche Folgerungen rechtspolitischer Natur sich aus den Definitionen ergeben, davon soll im folgenden gehandelt werden. Wir verfahren dabei systematisch, definieren also zunächst die heute verbindlichen Rechtsnormen und stellen ihnen dann die Vielzahl historischer Erscheinungen und Rechtsregelungen gegenüber.
a) allgemein
Die Rechtsnorm der Allgemeinheit der Wahl bedeutet, daß grundsätzlich alle Staatsbürger, unabhängig von Geschlecht, Rasse, Sprache, Einkommen oder Besitz, Beruf, Stand oder Klasse, Bildung, Konfession oder politischer Uberzeugung Stimmrecht besitzen und wählbar sind. Gegen diesen Grundsatz verstößt nicht, daß einige unerläßliche Voraussetzungen gefordert werden wie ein bestimmtes Alter, Staatsbürgerschaft, Wohnsitznahme, Besitz der geistigen Kräfte und der bürgerlichen Ehrenrechte und volle rechtliche Handlungsfähigkeit. Als formale Bedingung ist heute die Forderung der Eintragung in die Wählerlisten anzusehen. Für die Wählbarkeit können weitere Bedingungen hinzutreten, wie ein erhöhtes Alter und Unvereinbarkeiten mit der Ausübung anderer Ämter (Ineligibilitäts- oder Inkompatibilitätsbestimmungen); von ihnen wird ebenfalls der Allgemeinheitsgrundsatz nicht verletzt. Eine Beeinträchtigung des passiven Wahlrechts bedeutet es auch nicht, wenn faktisch zur Wahlbewerbung die Mitgliedschaft in einer Partei erforderlich ist78). Der moderne Begriff des allgemeinen Wahlrechts schließt das Wahlrecht für Frauen mit ein. Er ist deshalb von dem historischen Begriff des allgemeinen Wahlrechts zu trennen, der noch keineswegs das Frauenwahlrecht enthielt, bzw. dieser historische Begriff ist aus systematischen Gründen aufzugeben. In den Beiträgen des Handbuches wird, um Verwechslungen auszuscheiden, stets entweder von allgemeinem Wahlrecht oder allgemeinem Männerwahlrecht gesprochen. Beim Wahlalter ist eine exakte Festlegung nicht vorzunehmen. Man wird vielmehr von einem allgemein gültigen Satz von 21 Jahren aus
78) So bereits Braunlas, II, S. 112.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 23
gehen können und neben einer Reduzierung des Wahlalters auf achtzehn Jahre, die vor allem in den sozialistischen Staaten besteht und in anderen Ländern angestrebt wird, auch eine Altersbedingung von 23 Jahren als mit dem Grundsatz des allgemeinen Wahlrechts vereinbar ansehen müssen, dies vor allem, wenn es sich nicht um eine Wiedererhöhung der Altersbedingungen handelt. D.h. beispielsweise, daß das Wahlrecht in den Niederlanden nach 1919 allgemein war, obwohl zunächst eine Altersbedingung von 25 Jahren, nach 1945 von 23 Jahren bestand und erst seit 1956 alle Bürger über 21 Jahren wahlberechtigt sind. Ein gewisser Maßstab sollte auch im jeweiligen Volljährigkeitsalter liegen. Ubergroße Abweichungen von Wahlalter und Volljährigkeitsalter würden demnach dem Allgemeinheitssatz widersprechen.
Im Gegensatz zur allgemeinen Wahl stehen alle Formen des beschränkten Wahlrechts. In historischer Perspektive lassen sich im wesentlichen drei Arten der Beschränkung des Wahlrechts unterscheiden: 1. durch direkte Ausschließung bestimmt bezeichneter Gruppen mit unveränderlichen Merkmalen vom Wahlrecht, vor allem ethnischer oder religiöser Minoritäten, etwa der Juden, oder in abhängigem Status befindlicher Personen (Erfordernis der Selbständigkeit) etc. 2. durch Festsetzung eines Zensus (Zensuswahlrecht) in den Formen entweder eines bestimmten Besitznachweises (Besitzzensus), einer bestimmten Steuerleistung (Steuerzensus) oder eines bestimmten (zumeist) Jahreseinkommens (Einkommenszensus), weniger häufig in Pacht-, Wohnungs-, Lohn- und Sparqualifikationen. 3. durch Forderung von Schulbildung und weiterer geistiger Leistungsnachweise in der Form des Ausschlusses der Analphabeten und der Festsetzung bestimmter Bildungsnachweise (Bildungszensus). Hierzu zählt auch das sog. „Kapazitätenwahlrecht", das bestimmt bezeichneten Personengruppen aufgrund ihrer Bildung oder ihrer gesellschaftlichen Stellung das Wahlredit einräumte und ihnen nicht angehörende ausschloß.
b) gleich
Der Grundsatz der gleichen Wahl ist zunächst eine Frage des engeren Wahlrechts. Er bedeutet, daß es nicht zulässig ist, das Stimmgewicht der Wahlberechtigten nach Besitz, Einkommen, Steuerleistung, Bildung, Religion, Rasse, Geschlecht oder politischer Einstellung zu differenzieren. Das Prinzip des gleichen Wahlrechts postuliert die Zählwertgleichheit der Stimmen der Wahlberechtigten. Jeder Wähler kann mehrere oder eine Stimme haben, entscheidend ist, daß die Stimmenzahl bei sämtlichen Wählern eines ganzen Wahlgebietes gleich ist. Ab


24 Wahl der Parlamente
weichungen, die für den Gleichheitsgrundsatz nicht ins Gewicht fallen, sind auch hier noch möglich. Zum Beispiel ergibt sich dort, wo die Wähler so viele Stimmen besitzen, wie jeweils Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind, eine natürliche Differenzierung in der Stimmenzahl der Wahlberechtigten eines Landes. In Luxemburg haben die Wahlberechtigten bei den Kammerwahlen je nachdem, in welchem Wahlkreis sie ihr Stimmrecht ausüben, sechs, neun, 18 oder 20 Stimmen (siehe S. 818, 829). Dagegen sind mit dem Gleichheitsgrundsatz alle Klassen-, Kurien- und Pluralwahlrechte unvereinbar, deren Prinzip es war, das Stimmgewicht der Wahlberechtigten zu differenzieren. Zwei Formen sind hier zu unterscheiden: 1. Die Unterteilung der Wählerschaft in zahlenmäßig sehr stark von einander abweichende Gruppen, Klassen oder Kurien, nach Ständen, Berufen, Steuerklassen usw., die eine fixierte Zahl von Abgeordneten (bei indirekten Wahlen: von Wahlmännern) zu wählen hatten. Hierhin gehört auch die Sonderung bestimmter Wählerkategorien, etwa Universitätswähler, von der allgemeinen Wählerschaft, wenn innerhalb dieser Gruppe auf eine wesentlich reduzierte Zahl von Wahlberechtigten oder Wählern ein Abgeordneter entfiel. 2. Die Differenzierung der Zahl der den Wahlberechtigten zur Verfügung stehenden Stimmen (Pluralwahlrecht), in der Form, daß bestimmte Personengruppen, Grundeigentümer, Steuerzahler, Familienväter etc. eine oder mehrere Zusatzstimmen erhielten (siehe Beitrag Belgien, S. 85).
Der rechtlichen Fixierung ungleicher Wahlen, wesentlich eine Erscheinung des 19. Jahrhunderts, steht die Möglichkeit gegenüber, durch technische Regelungen der Wahlprozedur die Gleichheit der Wahl aufzuheben. Vor allem deshalb ist das Postulat der gleichen Wahl „heute der wichtigste aller Wahlrechtsgrundsätze"79). Die Problematik tritt hier aus dem Bereich des engeren Wahlrechts heraus. Entsprechend dem Prinzip der gleichen Wahl müssen die technischen Regelungen der Wahl, insbesondere die Wahlkreiseinteilung, so gestaltet sein, daß annäherungsweise eine Zählwertgleichheit der Stimmen garantiert ist. Vor allem in solchen Systemen der Mehrheitswahl, in denen das Gestaltungselement Wahlkreis die mehrheitsbildende Wirkung herbeiführt, muß gewährleistet sein, daß das Verhältnis der Bevölkerungszahl zur Zahl der zu wählenden Abgeordneten im gesamten Wahlgebiet etwa gleich ist, wenn der Gleichheitsgrundsatz nicht verletzt werden soll80).
n ) Karl-Heinz Seifert, Das Bundeswahlgesetz, a.a.O., S. 45. 80) Zur theoretischen Erörterung des Gleichheitssatzes im Wahlrecht siehe den knappen Abriß mit umfangreichen Literaturverweisen bei Karl-Heinz Seifert, a.a.O., S. 45 ff.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 25
Ein besonderer Zusammenhang ergibt sidi auch zwischen Zählwertund Erfolgswertgleichheit der Wählerstimmen. Der Erfolgswert kann je nach Wahlsystem unterschiedlich sein. Doch wird in Wahlsystemen, die grundsätzlich von einer proportionalen Übertragung der Stimmen in Mandate ausgehen und auf ein bestimmtes Repräsentationsmodell hinauslaufen (siehe S. 32), eine erhebliche Abweichung von Zählwert und Erfolgswert der Wählerstimmen nicht zulässig sein, wenn der Gleichheitsgrundsatz nicht verletzt werden soll. Darauf wird im Zusammenhang der Wahlsystemtypen noch eingegangen (siehe unten S. 34 f.). Ebenfalls andere Bereiche betrifft der Gleichheitsgrundsatz unter dem Gesichtspunkt der Chancengleichheit der Parteien. Siehe dazu die Erörterungen im Kapitel zum inhaltlichen Wahlbegriff (oben S. 7 f.).
c) geheim
Der Grundsatz der geheimen Wahl steht der öffentlichen oder offenen Stimmabgabe gegenüber, also der Abgabe der Stimme zur Niederschrift, durch Zuruf oder Handzeichen. Die geheime Wahl will die freie Wahlentscheidung der Wahlberechtigten sichern, die sich aus dem Erfordernis der Wahlfreiheit ergibt (siehe oben S. 5). Sie verlangt, daß die Stimmabgabe der Wähler, die heute zumeist mittels Stimmzetteln erfolgt, in ihrer Entscheidung von anderen nicht erkennbar ist. Diesem Zweck haben bei geheimen Wahlen die technischen Regelungen zu dienen, wie Wahlzelle, amtliche, verdeckbare Stimmzettel, versiegelte Wahlurnen etc. Geheime Wahlen sind aber auch unter Verwendung anderer Tediniken der Stimmabgabe möglich: historisch in Form des Kugelungssystems81), gegenwärtig unter Verwendung von Wahlmaschinen. Der Grundsatz der geheimen Wahl ist kein den Wähler verpflichtender Rechtssatz. Die Möglichkeit, die Stimmabgabe geheim zu vollziehen, muß nur rechtlich und organisatorisch gewährleistet sein82). Allerdings wird faktisch von geheimen Wahlen nicht mehr gesprochen werden können, wenn größere Wählergruppen auf ihr Recht, geheim abzustimmen, verzichten und ihre Stimme offen abgeben. Wie dies auch motiviert sein mag: geheime Wahl und Akklamation stehen in einem gewissen begrifflichen Spannungsverhältnis. Sie können einander ausschließen83).
81) Siehe dazu Länderbeiträge Albanien, S. 64, Griechenland, S. 563 f., Jugoslawien, S. 760 f. 82) Die deutsche Rechtsprechung geht audi von einer Verpflichtung aus, die Stimmabgabe geheim zu vollziehen; s. Karl-Heinz Seifert, a.a.O., S. 55. e:l) Hier ist auf die kommunistische Wahlpraxis und die sich aus ihr für den Begriff der Wahl ergebenden Konsequenzen angespielt; siehe dazu oben S. 9, 12.


26 Wahl der Parlamente
d) direkt
Direkte, unmittelbare Wahlen (als letzter der eigentlich vier Grundbestandteile des engeren Wahlrechts) kennen im Gegensatz zu indirekten, mittelbaren Wahlen keine Zwischengremien, die zunächst von den Wählern gewählt werden (Wahlmänner) und die dann die Wahl vollziehen. In direkten Wahlen bestimmen die Wähler selbst die Mandatsträger. Die „Zwischenschaltung eines fremden Willens zwischen Wählern und Abgeordneten bei oder nach der Wahlhandlung (ist) ausgeschlossen"84).
Die Listenwahl starrer Liste und verschiedene Stimmgebungsverfahren tangieren nicht den Grundsatz der direkten Wahl85). Jede Stimme muß nur „bestimmten oder bestimmbaren Wahlbewerbern zugerechnet" werden86). Unvereinbar sind demnach freie und willkürliche Veränderungen in der Reihenfolge und in der Auswahl der Kandidaten einer Liste durch die Parteien nach der Stimmabgabe. Hier muß eine detaillierte gesetzliche Regelung vorliegen und für die Wahl der Kandidaten bindend sein.
Bei indirekten Wahlen wird allerdings zwischen formal und substantiell mittelbaren Wahlen unterschieden werden müssen. Als formal indirekt sind solche Wahlen anzusehen, bei denen wohl ein Zwischengremium zwischen Wähler und Mandatsträger tritt, der Wähler jedoch eine gezielte, nur einer Person oder einer Liste der für die repräsentative Körperschaft oder ein Amt kandidierenden Personen oder Listen zugute kommende Stimme abgeben kann, in denen der Wählerwille also nicht durch ein Wahlgremium mediatisiert wird. Wahlen, in denen ein Wahlmännergremium ungebunden zur Wahl der endgültigen Mandatsträger schreiten kann, sind dann als substantiell indirekte Wahlen zu bezeichnen. Beispielsweise ist die Entwicklung der amerikanischen Präsidentenwahlen von substantiell zu formal indirekten Wahlen verlaufen.
e) frei Der Grundsatz der freien Wahl ist erst in geringem Umfang positivrechtlich verankert worden87). Tatsächlich ist audi das, was unter
84) Karl-Heinz Seifert, a.a.O., S. 40. M) Entgegen Gerhard Leibholz, neuerdings wieder in „Parteien und Wahlrecht in der modernen Demokratie", in: Parteien, Wahlrecht, Demokratie, a.a.O., S. 40 ff., hier S. 47 f. 8«) BVerfG.Entsch. VII, 63 ff., hier 68. 87) In Deutschland nur in den Verfassungen von Rheinland-Pfalz (1947), Schleswig-Holstein (1949), Nordrhein-Westfalen (1950), Niedersachsen (1951) und in Art. 38 des Grundgesetzes. Im europäischen Verfassungsrecht ist der Grundsatz frei nur in der italienischen Verfassung von 1948 fixiert.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 27
dem Prinzip zu verstehen ist, sehr viel weniger scharf abzugrenzen. Zudem zeigt sich, daß er als Begriff des engeren Wahlrechts zum Begriff der Wahl als solcher gehört. Hier trägt der Terminus vor allem politisch programmatischen Charakter88). Als solcher findet er sich bereits in der Bill of Rights von Virginia vom 12. Juni 1776 in Artikel sechs.
Im Bereich des engeren Wahlrechts könnte der Begriff „frei" besagen, daß die Ausübung des Wahlrechts „ohne Zwang oder sonstige unzulässige Beeinflussung von außen"89), ohne Nötigung zu einer bestimmten Stimmabgabe und ohne Kontrolle derselben vonstatten zu gehen hat. Diese Erfordernisse werden aber durch die vier klassischen Bestandteile des demokratischen Wahlrechts bereits hinreichend gedeckt, so daß der Begriff „frei" hier „überflüssig"90) erscheint. Tatsächlich wird so auch der Begriff „frei" dem Grundsatz der geheimen Wahl zu- und untergeordnet91). Im Sinne des allgemeinen Wahlbegriffs liegt die weitere Interpretation des Prinzips „frei", nach der die Ausschaltung jeglichen Zwangs oder Monopols im gesamten Wahlprozeß, insbesondere bei der Kandidatur, als sein Kriterium zu gelten habe. Gedacht wird dabei an eine freie Kandidatenkonkurrenz und an eine Wahl als Auswahl. Gerade diese Inhalte wurden oben dem eigentlichen Begriff der Wahl zugrundegelegt, so daß sich die Rede von den freien Wahlen als eine Tautologie erweist. Wahlen sind entweder frei oder es sind (qualitativ-inhaltlich) keine. Die politische Absidit, aus der die Betonung und verfassungsrechtliche Verankerung des Wortes „frei" folgte, liegt auf der Hand. Man wollte die Wahlen von der faschistischen und kommunistischen Wahlpraxis deutlicher abheben. Indes, stärkere begriffliche Klarheit wird damit nicht gewonnen, zumal die Kommunisten mit der gleichen Selbstverständlichkeit ihre Wahlen auch als „frei" bezeichnen92).
8e) Zur theoretischen Erörterung und politischen Bedeutung des Postulats freier Wahlen siehe Dolf Sternberger, Grund und Abgrund der Macht, a.a.O., S. 29 ff., S. 303 und S. 308 f. 8») Karl-Heinz Seifert, a.a.O., S. 42. M) Thomas Ellwein, Das Regierungssystem der Bundesrepublik Deutschland, 2. Aufl., Köln-Opladen 1965, S. 98, Anm. 84 (S. 333). M) So durch Karl-Heinz-Seifert im Handwörterbuch der Sozialwissenschaften, Stuttgart/Tübingen/Göttingen, 1956 ff., Artikel Wahlrecht und Wahlsystem, Bd. 11 (1960), S. 473 ff., hier S. 474. Im Widerspruch dazu steht allerdings die Meinung desselben Autors in seiner Schrift Das Bundeswahlgesetz, a.a.O., S. 42. Dort bezeichnet er die freie Wahl als „allgemeines Wahlrechtsprinzip. Gerade sie in besonderem Maße". 92) Siehe W. A. Karpinskij, Die Gesellschafts- und Staatsordnung der UdSSR, Berlin (-Ost) 1947, S. 75; A. Gorschenjew — J. Tschcljapow, Das sowjetische Wahlsystem, Berlin (-Ost) 1958, S. 42.


28 Wahl der Parlamente
C. BEGRIFF UND GESTALTUNGSELEMENTE DES WAHLSYSTEMS I. Der Begriff des Wahlsystems
In der überwiegenden Zahl von Untersuchungen, die sich mit den Wahlsystemen und ihren Auswirkungen befassen, wird von einer Definition des Begriffs abgesehen. Eine terminologische Klärung des Begriffs Wahlsystem steht jedoch notwendigerweise am Beginn wahlsystematischer Überlegungen.
Bei Karl Braunias kommt der Begriff als definierter Terminus nicht vor; er verwendet zumeist den Begriff „Wahlverfahren" wie audi Joachim Rottmann im Fischer-Lexikon „Staat und Politik"93), wohingegen Hans Peters im „Staatslexikon"91) ausschließlich von Wahlsystemen spricht. Die Bezeichnungsfrage ist in der Gegenwart noch
weit davon entfernt, in einheitlicher Weise gelöst zu sein — in Politik und Publizistik wird in aller Regel von Wahlrecht gesprochen. Mit einer einheitlichen Bezeichnung wird sich jedoch eine begriffliche Übereinstimmung leichter erzielen und eine bessere Kommunikation erreichen lassen. Wahl, Wahlrecht, Wahlverfahren, man könnte auch noch Wahlmodus anführen, sind zu wenig spezifisch, um das zu bezeichnen, was unter einem Wahlsystem verstanden werden sollte. So versucht etwa Rottmann eine Ersatz-Definition des Begriffs Wahlverfahren mittels einer politischen Funktionsbestimmung: „Wahlverfahren regeln und ordnen den Erwerb von Herrschaft"95). Der Begriff Wahlverfahren tendiert hier viel mehr zu dem der Wahl als zu dem des Wahlsystems. Im Grunde wird von Rottmann das Wahlverfahren als Technik der Erlangung von Herrschaft gesehen, und damit in Abgrenzung zu Ernennung, Los, Erbfolge etc. Das, was unter Wahlsystem verstanden werden soll, muß unabhängig vom politischen Phänomen der Wahl als Bestellungstechnik betrachtet werden, also auch im Gegensatz zu Max Webers Begriff des Wahlverfahrens als „Spielregeln für den in der Form friedlichen Kampf (um die Macht)"98). Die Wertorientierung der Wahl als dem der Demokratie (Vereinbarung) entsprechenden Mittel der Regierungsbestellung muß hintangestellt werden. Auf diesen Weg weist Giovanni Schepis, wenn er zuerst einmal zwischen einem weiteren und einem engeren Wahlsystem-Begriff unterscheidet: „Unter Wahlsystem versteht man im allgemeinen Sinne das
·*) Joachim Rottmann, Artikel Wahlverfahren in: Staat und Politik, hrsg. von Ernst Fraenkel und Karl-Dietridi Bracher, 3. Aufl., Frankfurt 1965; S. 314 ff. M) Hans Peters, Artikel Wahlen in: Staatslexikon, a.a.O., Bd. VIII, S. 398 ff. M) Joachim Rottmann, a.a.O., S. 314. 9e) Max Weber, Wirtschaft und Gesellschaft, a.a.O., S. 848.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 29
organische Ganze der verschiedenen rechtlichen Bestimmungen, Techniken und Verfahren, die angewandt werden von der Ausschreibung der Wahl bis zur Proklamation der Gewählten. In einem spezifischen Sinne . . . versteht man unter Wahlsystem den technischen Vorgang, auf dessen Grundlage die Verteilung der Mandate erfolgt"97). Der erste, umfassende Begriff geht in seinem Inhalt in etwa konform mit den auf Karl Braunias zurückgehenden und von uns oben aufgegriffenen Terminus des umfassenden Wahlrechts. Mit ihm besteht jedoch die Gefahr, schließlich die Bestandteile des engeren Wahlrechts zu Wahlsystem-Fragen zu erheben98). Besonders unter diesem Gesichtspunkt erscheint es nicht sehr sinnvoll, einen — wie von Schepis definierten — umfassenderen Begriff des Wahlsystems wissenschaftlich aufrechtzuerhalten.
Dagegen trifft der von Sdiepis als engerer Wahlsystembegriff bezeichnete Inhalt in etwa das, was unter dem Terminus Wahlsystem verstanden werden sollte. Ein Wahlsystem ist „das Verfahren, nach dem die Abgeordneten auf Grund der Wählerstimmen ermittelt werden", wie Nils Diederich beiläufig definierte99). Wahlsysteme stellen Methoden dar zur Umsetzung von Wählerstimmen in Mandate. Im Wahlprozeß ist ihnen aber nodi eine zweite Funktion zugewiesen. Wahlsysteme bestimmen den Modus der Stimmabgabe, die Art und Weise, wie der Wähler seine politischen Präferenzen ausdrücken kann. Mittels dieser Regelungen strukturieren die Wahlsysteme die Wahlentscheidung des Wählers100) und führen eine bestimmte, in Stimmenzahlen und -Verhältnissen ablesbare politische Willensbildung der Wählerschaft herbei. Ein Wahlsystem stellt also für den gesamten Wahlprozeß von der Stimmabgabe der Wähler bis zum Stimmergebnis und von dort zur Mandatsverteilung Regelungen bereit, mittels derer die Wähler ihren politischen Willen in Wählerstimmen ausdrücken, und Stimmenzahlen in Mandate übertragen werden. Dieser Funktionsumschreibung entspricht die Definition von Douglas W. Rae: Wahlsysteme (in seiner Terminologie: „electoral laws") „are those which govern the process by which electoral preferences are articulated as votes and by which these votes are translated into distributions of governmental authority (typically parliamentary seats) among the competing political parties"101)
•7) Giovanni Schepis, I sistemi elettorali, Empoli 1955, S. XXI, Übersetzung von D. N. •8) So etwa in Der Große Brodehaus, a.a.O., Bd. 12, S. 290. M) Nils Diederich, Empirische Wahlforschung, Köln-Opladen 1965, S. 3. 10°) Siehe dazu weiter unten zu Formen der Kandidatur, S. 41 ff., und zu Stimmgebungsverfahren, S. 43 ff. 101) Douglas W. Rae, a.a.O., S. 14.


30 Wahl der Parlamente
Vor allem im Bereich der Relation von Stimmen und Mandaten wird mit der Modifikation der Regelungen im Wahlprozeß zumeist nicht nur ein anderer technischer Weg eingeschlagen, um das Ziel, Stimmen in Mandate umzurechnen, zu erreichen, sondern wird in aller Regel ein abweichendes Ergebnis herbeigeführt. Vornehmlich darin sind Wahlsysteme weit davon entfernt, jenen Wegen zu entsprechen, die in der Mathematik eingeschlagen werden, um bestimmte Aufgaben zu lösen. Diese werden verworfen, wenn mittels ihrer nicht ein (kontrollierbar) gleiches Ergebnis wie über andere mögliche Rechenwege erzielt werden kann. Von den Wahlsystemen werden gerade nicht gleiche Ergebnisse erwartet, sondern von einander abweichende. Mit den verschiedenen wahlsystem-internen Regelungen, Techniken, Mechanismen, die insgesamt ein Wahlsystem konstituieren, gehen je einzeln und in der Kombination dieser Gestaltungselemente insgesamt verschiedene Auswirkungen einher. Sie führen den Gegenstand als solchen aus dem rein technischen Bereich, in welchem die Definition des Wahlsystems angesiedelt ist, heraus.
II. E x k u r s : V o r s c h l a g zu e i n e r R e v i s i o n in d e r Lehre von den Wahlsystemen
Weil verschiedene Wahlsysteme verschiedene Ergebnisse zur Folge haben, liegt es an sich nahe, die Bewertung und Einordnung von Wahlsystemen nach ihren Auswirkungen vorzunehmen — und nicht nadi den beschrittenen Rechenwegen. Die Wahlsystemtheorie ist allerdings bislang einen anderen Weg gegangen. Die unter spezifisch historischen und begriffgesdiichtlichen Voraussetzungen entwickelten Typen der Mehrheitswahl und Verhältniswahl wurden in der Wahlsystematik immer mehr wegen ihrer technischen Verschiedenartigkeit als gegensätzlich gesehen. Bestimmte Gestaltungselemente wurden dem einen Grundtyp zugeordnet, andere dem zweiten und für im Grunde nicht austauschbar gehalten. Konkret wurde mit der Mehrheitswahl der Einerwahlkreis, nicht aber die Liste oder ein Verrechnungsverfahren wie die Methode d'Hondt als vereinbar betrachtet, und ebenso Liste und Mehrmannwahlkreis mit der Verhältniswahl, nicht aber Einerwahlkreis und Einzelkandidatur102). Das hat zunächst zu der Annahme geführt, daß es sogen. Mischwahlsysteme gebe, solche Systeme, die nach den charakterisierten Vorstellungen Elemente der Mehrheitswahl mit solchen der Verhältniswahl verbinden würden, und dann zu manch künstlichen Einordnungsversuchen der Mischwahlsysteme. Zuweilen wurden — als Folge des Prinzips,
102) Als Beispiel solcher Begriffsklärung möge hier nur Heino Kaack, Zwischen Verhältniswahl und Mehrheitswahl, Opladen 1967, S. 10, dienen.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 31
Wahlsysteme nach den auffallendsten, aber nicht ihre Auswirkungen bestimmenden Gestaltungselementen in das Grundtypensystem einzuordnen — Wahlsysteme nach einem Grundtyp bezeichnet, obwohl sie in ihren Auswirkungen dem offenkundig widersprachen und eher auf den anderen Grundtyp hinausliefen. Hier ist beispielsweise die gewiß irreführende Bezeichnung des stark mehrheitsbildenden Dreierwahlkreissystems als „Verhältniswahl in Dreierwahlkreisen" zu nennen. Der Terminus „Verhältniswahl" steht hier nur für die Rechentechnik, nicht aber für die Auswirkung des Wahlsystems. Doch ist kaum zu vermeiden, daß mit soldier Bezeichnungspraxis irrige Implikationen in vielerlei Hinsicht verbunden werden.
Zu welch begrifflich verwirrenden analytischen Beschreibungen es unter der herkömmlichen Wahlsystematik kommen kann, soll nur an einem Beispiel gezeigt werden. Karl-Heinz Seifert versucht in seiner Standarddarstellung das Bundestagswahlsystem von 1956 zu bestimmen103) : „Das BWG beruht auf einem Verbindungswahlsystem, das die Mehrheitswahl zu seiner Grundlage macht, diese dann aber durch ein Verhältniswahlsystem überlagert. In dieser Verbindung sind die Prinzipien der Verhältniswahl dominant. Sie beherrschen das Wahlergebnis. Das Gesetz will auf jeden Fall sicherstellen, daß die Zusammensetzung des BTages ziemlich genau den für die einzelnen Parteien abgegebenen Stimmen entspricht. Demgegenüber treten die mehrheitswahlrechtlichen Elemente ganz in den Hintergrund. Der Sache nach handelt es sich beim BWG also um ein System der reinen Verhältniswahl (so auch BVerfGE 16, 139), rechtstechnisch um eine bloße Formalverbindung beider Grundwahlsysteme, eine Verhältniswahl mit eingegliederter Mehrheitswahl, kein echtes Mischwahlsystem. Die Aufnahme gewisser Elemente der typischen Mehrheitswahl in das Gesamtsystem hat nicht den Zweck, die besonderen konzentrativen, sog. «integrierenden», «mehrheitsbildenden» Wirkungen der Mehrheitswahl zum Tragen zu bringen, sondern will . . . grundsätzlich nur den Persönlichkeitscharakter der Mehrheitswahl für die Verhältniswahl nutzbar machen . . . Insofern ist es audi berechtigt, beim BWG von einem System der «personalisierten Verhältniswahl» zu sprechen" (Hervorhebungen im Original).
Sicherlich, dem Autor gelingt es, dem Leser die Sache verständlich zu machen. Aber um wieviel leichter wäre dies, wenn in der Darstellung von klaren und einsichtigen Begriffen ausgegangen würde. So aber ist in „einem Verbindungswahlsystem . . . die Mehrheitswahl. . . Grundlage", das „der Sache nach . . . ein System der reinen Verhältnis
, M ) Karl-Heinz Seifert, Das Bundeswahlgesetz, a.a.O., S. 20.


32 Wahl der Parlamente
wähl, . . . eine Verhältniswahl mit eingegliederter Mehrheitswahl, kein echtes Mischwahlsystem" ist.
Diese offensichtlichen terminologischen Mängel gehen darauf zurück, daß die Grundtypen nicht von den Auswirkungen her bestimmt werden. Dieser Maßstab der Klassifikation von Wahlsystemen liegt aber
nicht nur aus oben genannten Gründen nahe. Er wird vor allem durch die folgenden Überlegungen zu den Prinzipien politischer Repräsentation bestärkt.
Es gibt für die Bildung einer modernen Repräsentativkörperschaft zwei klar von einander geschiedene Repräsentationsmodelle. Dem einen Modell oder Prinzip liegt die Vorstellung zugrunde, „daß es Aufgabe einer repräsentativen Körperschaft sei, die verschiedenen Gruppen einer Gemeinschaft so genau wie möglich gegenwärtig zu machen"104). Jede Meinung oder Meinungsgruppe soll repräsentiert sein, wenn sie nur groß genug ist, um an der zur Verfügung stehenden Zahl von Mandaten teilhaben zu können. Nur technisch-logische Gründe können dies verwehren: wenn 1000 Wähler 10 Abgeordnete zu wählen haben, dann muß eine Gruppe zumindest 100 Wähler erreichen, um ein Mandat erhalten zu können. Diese Repräsentationsvorstellung zielt auf ein möglichst gleiches Verhältnis von abgegebenen Stimmen und Mandaten hin. Stimmen- und Mandatsanteile der Parteien sollen möglichst kongruent sein.
Die andere Repräsentationsvorstellung impliziert im Gegensatz dazu eine natürliche Disproportion von Stimmen und Mandaten. Sie sinnt nicht auf Verhältnismäßigkeit, sondern auf Mehrheit und Mehrheitsbildung. Dieses Prinzip hebt darauf ab, daß eine politisch zu nennende Repräsentation „auf die Integration des gesamten gesellschaftlichen Organismus ziel(t)"105) und „letzten Endes nur ein Mittel zu einem Zweck darstellt, nämlich dazu, eine Partei für die Regierungsbildung zu wählen"108). Es geht hier nicht (und dies muß hervorgehoben werden) um die Repräsentation sui generis, also nicht um die Frage, was Repräsentation ist, sondern um das Ziel der Wahl, d. h. die Form der Repräsentation, um eine numerische Realrepräsentation auf der einen Seite und eine Idealrepräsentation auf der anderen Seite, um das Abbild des Wählerwillens hier und die Willensbildung und die Entscheidung über die politische Führung dort. Die beiden Repräsentationsvorstellungen ste
104 Carl J. Friedrich, Repräsentation und Verfassungsform in Europa (Erstveröffentl. 1948), in: Zur Theorie und Geschichte der Repräsentation und Repräsentativverfassung, hrsg. von Heinz Rausch, Darmstadt 1968, S. 209 ff., hier S. 218. 1M) Gerhard Leibholz, Parlamentarische Repräsentation (Erstveröffentl. 1945), in: Zur Theorie und Geschichte der Repräsentation . . . a.a.O., S. 222 ff., hier S. 229. 106) Carl J . Friedrich, Repräsentation und Verfassungsreform, a.a.O., S. 217.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 3 3
hen sich antithetisch gegenüber: die eine ist gesellschaftsbezogen, statisch und rational, die andere in eigentlichem Sinne politisch, dynamisch und funktional. Wiederholt wurde versucht, die beiden Prinzipien politischer Repräsentation miteinander zu verbinden. „Sie sind jedoch so verschieden, daß logischerweise kein Kompromiß möglich erscheint"107).
Daraus folgt nun, daß wir es in der Lehre von den Wahlsystemen zunächst mit zwei Prinzipien zu tun haben. D.h. wird von der Verhältniswahl oder der Mehrheitswahl gesprochen, so sind diese Termini nicht als Systeme, sondern als Prinzipien zu begreifen, als Synonyma der beiden Grundvorstellungen von Repräsentation. „To call it (the proportional representation) a system, or a method, or an institution, is to misunderstand the basic facts of the situation, and to confuse all the issues that arise from it. Such slipshod terminology is bound to lead to slipshod thinking; and that, in fact, is all too often its outcome"1TM).
Diese beiden Grundvorstellungen von Repräsentation bilden die eigentliche Basis der Wahlsystematik. An ihnen sind die Wahlsysteme zu messen und zu orientieren. Bei der Klassifikation von Wahlsystemen ist jeweils die Frage zu stellen: entsprechen die Auswirkungen eines Wahlsystems, also der Kombination verschiedener Gestaltungselemente, theoretisch diesem oder jenem Prinzip, dieser oder jener Grund- oder Zielvorstellung von Repräsentation. Als Verhältniswahlsysteme sind dann solche Wahlsysteme zu bezeichnen, die der Zielvorstellung einer proportionalen Abbildung von Stimmen in Mandaten in der Theorie nahekommen109. Ebenso haben als Mehrheitswahlsysteme die Wahlsysteme zu gelten, die dem zweiten Repräsentationsmodell in der Theorie entsprechen. Der Zusatz „in der Theorie" ist natürlich wichtig, da Wahlsysteme, die an sich in dieser oder jener
107) Ebenda, S. 217 f. 108) J . F. S. Ross, Elections and Electors, London 1955, S. 12; Vgl. im übrigen G. Schepis, S. 5, a.a.O. Auch Schepis spricht vom Mehrheitsprinzip und von „Wahlsystemen, die auf dem Proporzprinzip basieren", S. 63, und Dolf Sternberger, der ebenfalls das Prinzip der Mehrheitswahl dem Prinzip der Verhältniswahl gegenüberstellt und folglich audi zu der Ansicht gelangt, daß es keine Mischwahlsysteme gebe, in: Die große Wahlreform, Köln-Opladen 1965, S. 139 f. 109) Helmut Unkelbach versucht in seiner Wahlsystematik eine Unterscheidung von Verhältniswahlsystemen im engeren und weiteren Sinne, wobei die Verhältniswahl im weiteren Sinne „nicht unerhebliche Abweidlungen . . von der Proportionalität" zuläßt; Grundlagen der Wahlsystematik, Göttingen 1956, S. 44. Weil auch Unkelbach die Wahlsysteme nach den Rechenmethoden und nicht nach den — wie hier vorgeschlagen — Auswirkungen und nach dem Repräsentationsprinzip ordnet, muß er zu einer begrifflichen Hilfskonstruktion Zuflucht nehmen. Seine „Verhältniswahl im weiteren Sinne" ist Mehrheitswahl.
3 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


34 Wahl der Parlamente
Richtung wirken, in der Praxis unter bestimmten soziologischen, vor allem wahlgeographischen Bedingungen durchaus diese ihnen theoretisch nachgewiesenen Auswirkungen nicht erkennen lassen können. Um dies verständlicher zu machen genügt der Hinweis, daß das klassische mehrheitsbildende Wahlsystem, die relative Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen, in ethnisch gespaltenen Ländern mit regionalen Asymmetrien wahlgeographischer Natur die Eigenschaft verlieren kann, bei Wahlen in aller Regel die Mehrheit einer Partei herbeizuführen. Für die Wahlgesetzgebung eines Landes heißt das nun Folgendes. Der Gesetzgeber muß sich für eine Repräsentationsvorstellung erklären. Will er ein proportionales Verhältnis von Stimmen und Mandaten, so hat er wahlsystematisch eine Reihe von Möglichkeiten, dieses Ziel zu erreichen. Nicht anders stellt sich der Sachverhalt dar, wenn das Parlament sich mit Mehrheit für das zweite Repräsentationsmodell und folglich für ein mehrheitsbildendes Wahlsystem entscheidet. Innerhalb dieses Grundprinzips kommen für den Gesetzgeber ebenfalls verschiedene Wahlsysteme in Betracht. Als Beispiel für die Orientierung der Wahlgesetzgebung verschiedener Länder an der Zielvorstellung von Repräsentation mögen die Wahlreformen in den skandinavischen Staaten dienen110). Hier hat man in bestehenden Verhältniswahlsystemen in den fünfziger Jahren die Verrechnungsmethoden, nach denen die Stimmen in Mandate übertragen werden, verändert, um die Auswirkung des Wahlsystems der vorherrschenden Repräsentationsvorstellung, nämlich der einer möglichst exakten Proportionalität von Stimmen und Mandaten, anzupassen. Die Freiheit des Gesetzgebers, sich für ein Repräsentationsmodell auszusprechen und ein diesem entsprechendes Wahlsystem zu schaffen, darf aber nicht dahingehend mißverstanden werden, daß die Möglichkeit einer willkürlichen Zurechtschneiderei von Wahlsystemen bestünde. Die Beurteilung und Einordnung von Wahlsystemen nach den von ihnen ausgehenden Wirkungen im Bereich des Stimmen- und Mandatsverhältnisses läßt keineswegs den Maßstab verloren gehen, nach welchem Wahlsysteme auf ihre verfassungsrechtliche Vereinbarkeit überprüft werden können. Die aus den verschiedensten Gestaltungselementen bestehenden Wahlsysteme müssen folgerichtig ihre jeweiligen Zielvorstellungen anstreben. Proportionale Wahlsysteme können nicht zugleich hohe Sperrklauseln enthalten, welche Parteien bestimmter Größe von der Mandatsverteilung ausschließen. Jedwede Veränderung eines solchen Systems, die den Proporz über ein allge
110) Siehe dazu die Länderbeiträge Dänemark, S. 162 f., Norwegen, S. 908 ff. und Schweden, S. 1095 ff. Im übrigen audi Finnland, S. 422 f., 427 f. und Island, S. 699 f., 702 f.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 35
mein noch anerkanntes zulässiges Maß111) einschränkt, ohne vom proportionalen Repräsentationsprinzip abzurücken, ist verfassungsrechtlich äußerst bedenklich. Funktionalen Begründungen (staatspolitische Gefahr o.ä.) ist hier ein sehr enger Raum gesteckt, da das proportionale Repräsentationsmodell eben gerade nicht nach funktionalen Gesichtspunkten aufgebaut ist112). Zum Beispiel muß es in einem System der Verhältniswahl als wahlsystemwidrig angesehen werden, für die Teilnahme an der Mandatsvergabe neben einer Prozenthürde zwingend den Gewinn eines Wahlkreismandates vorzuschreiben113). Dagegen wäre es widersinnig, in Systemen der Mehrheitswahl verfassungsrechtliche Bedenken zu hegen, weil Stimmen- und Mandatsanteil der Parteien erheblich von einander abweichen und der Erfolgswert der Stimmen variieren können, ja, es ist völlig systemfremd, Sperrklausel-Wirkungen mehrheitsbildender Wahlsysteme ins Feld zu führen. Die Berechnungen für das Vierer- und Dreierwahlkreissystem, die besagen, daß eine Partei etwa 15 respektive 20 Prozent der Stimmen im Wahlkreis benötigt, um ein Mandat zu erhalten, sind wahlsystemtheoretisch von Belang, geben aber nicht den geringsten Anlaß zu verfassungsrechtlichen Bedenken.
Die Natur verfassungsrechtlicher Fragestellungen ist also nach den Repräsentationsmodellen verschieden. Bei Mehrheitswahlsystemen, deren mehrheitsbildende Wirkung namentlich auf der Gestaltung der Wahlkreise (Wahlkreisgröße) beruht, wird, um die verfassungsrechtlich geschützte Stimmwertgleichheit nicht zu verletzen, große Bedeutung der Wahlkreiseinteilung und ihrer ständigen Anpassung an die Bevölkerungsbewegungen zukommen, einer Frage, die unter einem System der Verhältniswahl lässiger gehandhabt, in aller Regel sogar vernachlässigt werden kann. In einer Weise verlieren damit die einzelnen Gestaltungselemente eines Wahlsystems an Gewicht, da nicht mehr sie, sondern die Auswir
l n ) Vom deutschen Bundesverfassungsgericht wurde eine Sperrklausel von fünf Prozent als mit dem Prinzip der Verhältniswahl noch vereinbar angesehen; siehe BVerfG Entsdh. 1, 209/256; 3, 383 ff.; 4, 40/143/380; 5, 83; 6, 94. 112) Von hierher versteht sich auch der Einwand Karl Loewensteins, daß die Sperrklausel im Bundeswahlgesetz gegen demokratische Grundsätze verstoße (Verfassungslehre, a.a.O., S. 281 f.). Tatsächlich verstoßen Sperrklauseln gegen das Repräsentationsmodell, das den Verhältniswahlsystemen zugrunde liegt. Vgl. dazu auch Dolf Sternberger, der zurecht betont, daß Sperrklauseln „mit dem Grundsatz der unbedingten Zahlengerechtigkeit des Verhältniswahlsystems schlechterdings nicht zu vereinbaren" seien. Die große Wahlreform, Köln-Opladen 1964, S. 143. Ein Verweis auf die faktischen Sperrklauseln in Mehrheitswahlsystemen, die Loewenstein von Karl-Heinz Seifert entgegengehalten werden (a.a.O., S. 48), geht an dem Kern der Frage vorbei. l l s ) Im bestehenden Bundeswahlgesetz von 1956 ließe sich demnach das Wörtchen »oder" nicht durch ein „und" ersetzen.


36 Wahl der Parlamente
kungen, die ihre Kombination hervorruft, für die Zuordnung eines Wahlsystems ausschlaggebend sind. Mathematische Methoden wie die Wahlzahl- und Divisorenverfahren (siehe S. 46 ff.) sind demnach ganz unbedenklich mit der Mehrheitswahl vereinbar und charakterisieren ein Wahlsystem nicht, solange sie nicht dessen Auswirkungen in entscheidender Weise beeinflussen. Das von Ferdinand A. Hermens und Helmut Unkelbach vorgeschlagene „Kubische Wahlsystem"114) beläßt beispielsweise alle gegenwärtigen Elemente des Bundeswahlgesetzes unverändert. Es fügt nur eines hinzu; es legt der Umsetzung der Stimmen in Mandate nicht die Zahl der abgegebenen Stimmen, sondern deren dritte Potenz zugrunde. Damit wird der Effekt der relativen Mehrheitswahl (siehe S. 639) in das bestehende Wahlsystem eingefügt und ein Wahlsystem geschaffen, das trotz Liste, d'Hondt, Verrechnung der Stimmen auf Landesebene etc. als ein System der Mehrheitswahl zu bezeichnen ist, weil die Zielvorstellung dieses Wahlsystems auf das oben dargestellte zweite Repräsentationsmodell hinausläuft. In anderer Weise — und dies wird an dem gewählten Beispiel sehr deutlich — gewinnen die einzelnen Gestaltungselemente in einem Wahlsystem an Bedeutung. Durch den Einbau, Austausch oder die Abwandlung eines Elementes kann eine Auswirkung erzielt werden, die das Wahlsystem von einem Repräsentationsmodell in das entgegengesetzte sich verändern lassen kann. Die Gestaltungselemente bestimmen aber nicht direkt die Frage der Zuordnung eines Wahlsystems, sondern allein ihre Auswirkungen. Darin liegt der Wandel in der Bewertung der Gestaltungselemente. Am Gestaltungselement Wahlkreis läßt sich die hier entwickelte Neuorientierung der Wahlsystematik sehr schön aufzeigen. Uber den Wahlkreis bzw. die Wahlkreiseinteilung ergibt sich ein kontinuierlicher Ubergang von einem System der Verhältniswahl in ein solches der Mehrheitswahl. Bislang wurde dem Wahlkreis als Gestaltungselement von Wahlsystemen relativ wenig Aufmerksamkeit geschenkt110). Karl Braunias meinte, daß die Bedeutung der Wahlkreise von den Wahlsystemen abhänge116). Wenn man unter Wahlkreis die Größe versteht, in der die abgegebenen Stimmen der hier Wahlberechtigten
114) Ferdinand A. Hermens/Helmut Unkelbach, Die Wissenschaft und das Wahlrecht, in PVS, 8. Jg. (1967), S. 2 ff. Dieses hier als Beispiel verwandte Wahlsystem überbetont allerdings den Funktionsaspekt und ist im Grunde inpraktikabel. 115) D e m Wahlkreis hat man sich im wesentlichen nur unter der Frage der Wahlkreisgeometrie zugewendet. Es wurde also die Wahlkreiseinteilung daraufhin überprüft, ob in den Wahlkreisen etwa gleich viele Mandate auf eine bestimmte Bevölkerungszahl entfielen und eine Toleranzgrenze der Abweichung nicht überschritten wurde. "•) Braunias I, S. 129.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 37
ohne Berücksichtigung der im (möglichen) anderen Wahlgebiet abgegebenen Stimmen Grundlage sind für die Zuteilung von Mandaten an die Kandidaten, dann wird man eher umgekehrt formulieren müssen, daß vom Wahlkreis die Wahlsysteme, Auswirkungen und Zuordnung der Wahlsysteme abhängen können. Man kann Einer-, Zweier-, Dreierwahlkreise einrichten, kleine, mittlere und große Wahlkreise. Lassen wir alle weiteren Gestaltungselemente hier außer Acht, die die folgend beschriebenen Auswirkungen verschiedener Wahlkreisgrößen aufheben könnten, so ergibt sich, daß in großen Wahlkreisen ein etwa proportionales Verhältnis von Stimmen und Mandaten herbeigeführt werden kann. Je kleiner man nun die Wahlkreise wählt, in desto geringerem Maße können sich Stimmen- und Mandatsanteil der Parteien entsprechen. Schließlich wird bei dieser fortlaufenden Reduzierung der Zahl der in einem Wahlkreis zu wählenden Abgeordneten eine Grenze erreicht, von der ab die Disproportion zwischen Stimmen und Mandaten so groß ist, daß aufgrund dieser veränderten Auswirkung einer anderen Repräsentationsvorstellung entsprochen wird. Wahl in Vierer-, Dreier-, Zweier- oder Einerwahlkreisen ist Mehrheitswahl. Eine Verkleinerung der Wahlkreise — wie etwa in Irland in der Zeit von 1923—1947 (siehe S. 659) — kann also auf einen Wahlsystemwechsel hinauslaufen117).
Eine Revision der Lehre von den Wahlsystemen — verstanden als kritische Überprüfung ihrer Grundlagen in der Absicht einer veränderten Durchgliederung und wissenschaftlich angemessenen Neuordnung — sollte schließlich noch jene Fragestellungen ausscheiden, die sich in der Bewertung und Einordnung von Wahlsystemen als irrig und unfruchtbar herausstellen.
So durchzieht fast die gesamte Wahlsystemliteratur, daß die Mehrheitswahl eine Personenwahl sei, die Verhältniswahl dagegen nicht118). Der Proporz wird durchgängig mit dem Listenelement verbunden. Vor einer historischen und wahlsystematischen Erörterung erhebt sich die Frage, ob sich in einem von Parteien durchdrungenen und getragenen Regierungssystem bei der Wahl noch primär die Perso
117) Die mehrheitsbildende Wirkung hängt in der Praxis, wie bereits oben S. 33 f. betont, von den politischen und sozialen Bedingungen ab, die in den verschiedenen Ländern vorherrschen. Siehe dazu auch den Beitrag Irland, S. 658 ff., S. 671 ff. 118) Siehe u.a. Grundlagen eines deutschen Wahlrechts, Bericht der vom Bundesministerium des Innern eingesetzten Wahlrechtskommission, Bonn 1955, S. 118 f., und jüngst wieder Heino Kaack, a.a.O., S. 10: „bei Mehrheitswahl ist die einzelne Persönlichkeit und nicht die Partei Bezugspunkt". Vgl. dazu auch die Kritik von Nils Diederich aus wahlsoziologischer Sicht, in: Empirische Wahlforschung, a.a.O., S. 12.


38 Wahl der Parlamente
nenfrage stellt, die Alternative also zwischen den sich bewerbenden Wahlkreiskandidaten, oder nicht vielmehr die Alternative zwischen Parteien, Parteiführungen und Parteiprogrammen. Empirische Untersuchungen in einer Reihe von europäischen Ländern weisen eine immer geringere Bedeutung der einzelnen Kandidaten für die Wahlentsdieidung des Wählers aus. Historisch hat bei der Entwicklung des Verhältniswahlgedankens die Forderung nach einer Klassifikation der Kandidaten durch den Wähler im Vordergrund gestanden. Wie de Borda im Jahre 1781119) wollten auch die späteren Verhältniswahltheoretiker dem Wähler eine geeignetere Auswahlmöglichkeit unter den Kandidaten geben, indem sie dem Wahlprozeß differenziertere Regelungen zugrundelegten. Das Hare'sdie System ist davon gekennzeichnet wie audi die Bemühung des Schweizers Hagenbach-Bischoff, in seinem Lande die freie Liste einzuführen120). Wahlsystematisch ist zudem längst nicht ausgemacht, welches System eine umfassendere und geeignetere Auswahl unter Personen zuläßt. Es gibt eine Vielzahl von Möglichkeiten, in ein System der Verhältniswahl die Auswahl der Abgeordneten durch den Wähler selbst einzufügen. Abgesehen von den ausgereiften Systemen wie dem „single transferable vote" (siehe S. 54) ist vor allem an vielfältige Formen der freien Liste zu denken, wie sie seit Jahrzehnten in einigen Ländern praktiziert werden (siehe S. 43). Andererseits wird heute international in der Lehre von den Wahlsystemen heftige Kritik an der relativen Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen wegen der fehlenden Personenwahl durch den Wähler geübt121).
Diese Hinweise genügen, um aufzuzeigen, daß die Frage der Personenwahl, wie sie bisher formuliert wurde, als Kriterium der Einteilung von Wahlsystemen entfallen muß. Nicht Personenwahl und Verhältniswahl sind Gegensätze, sondern allenfalls Personenwahl und Listenwahl nadi starrer Liste. Die schiefe Gegenüberstellung entspringt im übrigen einer spezifisch deutschen Perspektive. In Deutschland wurden Verhältniswahlsysteme stets auf der starren Liste aufgebaut. Unter den gegenwärtig gültigen Verhältniswahlsystemen Europas kennt nur das deutsche Bundeswahlgesetz die starre Form der Liste. Dieser Sonderfall kann natürlich nicht zum wahlsystematischen Kriterium der Bestimmung und Zuordnung von Wahlsystemen erhoben werden.
lle) Histoire de l'academie royale des sciences, Paris 1784, S. 657 ff. 120) Thomas Hare, The Election of Representatives, 3. Aufl. London 1865; Ed. Hagenbach-Bischoff, Berechtigung und Ausführbarkeit der proportionalen Vertretung bei unseren politischen Wahlen, Basel 1885 und andere Schriften. 121) Vgl. etwa J. F. S. Ross, Elections and electors, a.a.O., S. 38 und passim; Enid Lakemann/James D. Lambert, Voting in Democracies, London 1955, S. 37 ff.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 39
Dagegen lassen sich einzelne Gestaltungselemente von Wahlsystemen natürlich auf die Frage hin untersuchen, ob sie eine größere Auswahl unter Personen gestatten oder nicht. Bestehende Maßstäbe bedürfen demnach einer Neuzuordnung und einer anschließenden vertieften Analyse, wie etwa auch der Maßstab der Integration. Die bisherige Wahlsystematik machte es sich zu einfach, wenn sie der „Mehrheitswahl" integrierende Funktionen zuerkannte, der „Verhältniswahl"122) hingegen nicht bzw. ausschließlich desintegrierende Funktionen128). Doch können das Grundprinzip Verhältniswahl und ebenso, um spezifische Bauelemente von Wahlsystemen anzuführen, die Liste größere integrierende Wirkung haben als etwa der Einerwahlkreis124). Solche Bestimmungen sind von den tatsächlichen sozialen und politischen Bedingungen eines Landes abhängig und entziehen sich somit einer eindeutigen Vorab-Erklärung.
Zusammenfassend ergibt sich somit für die Gruppierungsfrage von Wahlsystemen: Entscbeidungsprinzip (entweder relative oder absolute Mehrheit oder verhältnismäßiger Anteil) und Repräsentationsprinzip (Stimmen-Mandatsrelation) können auseinandertreten. Obwohl die Entscheidungsprinzipien in ihrer Bedeutung für die Wahlentscheidung der Wähler nicht verkannt werden, sollte die Bewertung und Zuordnung von Wahlsystemen nach den von ihnen ausgehenden Wirkungen auf die Stimmen-Mandatsrelation erfolgen. Eine solche Bewertung und Unterscheidung der Wahlsysteme nach den Grundprinzipien politischer Repräsentation als Basis der Wahlsystematik muß jedoch einhergehen mit einer detaillierten Analyse der ein Wahlsystem jeweils konstituierenden Gestaltungselemente.Diese Gestaltungselemente des Wahlprozesses, von denen die wichtigsten im folgenden Kapitel beschrieben werden, sind die Bausteine der Wahlsystematik; sie bestimmen in ihrer Mischung die theoretischen Auswirkungen der Wahlsysteme, aufgrund derer die Wahlsysteme dann den Prinzipien Mehrheitswahl oder Verhältniswahl zugeordnet werden.
122) Begriffe nach der bisherigen wahlsystematisdien Terminologie.
12s) Vgl. Thomas von der Vring, Reform oder Manipulation? Zur Diskussion eines neuen Wahlrechts, Frankfurt 1968, S. 145 ff. 124) Helmut Unkelbach, der in seinen „Grundlagen der Wahlsystematik" (a.a.O.) wesentlich von der Integrationswirkung von Wahlsystemen ausgeht, argumentiert an dieser Tatsache, die empirisch vielfach zu belegen ist, vollends vorbei. Dabei denke man nur an die Überwindung eines potentiellen oder tatsächlich vorliegenden Gegensatzes von Stadt und Land. Die Liste wird dazu in der Lage sein, der Einerwahlkreis hingegen in aller Regel nicht. Über die Mathematisierung der Wahlsystematik werden leicht nahezu selbstverständliche Zusammenhänge aus den Augen verloren.


40 Wahl der Parlamente
III. Gestaltungselemente der Wahlsysteme
a) Der Wahlkreis
Der Wahlkreis ist ein solches Gebiet, worin die abgegebenen Stimmen der hier Wahlberechtigten ohne Berücksichtigung der in einem anderen Wahlgebiet abgegebenen Stimmen die Grundlage für die Zuteilung von Mandaten an die Kandidaten bilden. Im Wahlkreis kommt es also zur Vergabe von Mandaten125). Insofern unterscheidet sich der Wahlkreis vom Stimmbezirk, der der Stimmabgabe dient und den Wahlkreis derart untergliedert, daß alle Wahlberechtigten möglichst bequem ihrem Wahlrecht (oder auch ihrer Wahlpflicht) nachkommen können. Der Wahlkreis unterscheidet sich audi vom Wahlring (siehe S. 868) und vom Aufstellungskreis (siehe S. 868), die in der Regel nur für die Wahlbewerbung, teilweise auch für die Modalität der Mandatsverteilung Bedeutung haben.
Es gibt verschiedene Wahlkreistypen; Einerwahlkreise und Mehrmannwahlkreise, wobei die Mehrmannwahlkreise unter Veränderung der im Wahlkreis zu wählenden Abgeordneten mannigfach variabel sind. Es ist aber sinnvoll, weiter wie folgt zu unterscheiden: Zweierwahlkreise, Dreierwahlkreise, Viererwahlkreise, Wahlkreise mittlerer Größe (mit fünf bis zehn Abgeordneten), große Wahlkreise (über zehn Mandate im Wahlkreis).
Die verschiedenen Wahlkreistypen sind grundsätzlich mit allen Systemen der Mehrheitswahl und der Verhältniswahl zu verbinden. Es kann also auch den Einerwahlkreis im System der Verhältniswahl geben, da der Wahlkreis nicht das die Auswirkungen eines Wahlsystems bestimmende Element zu sein braucht. Etwa kann durch Ausgleichs· oder Zuschlagsmandate die natürliche Disproportion von Stimmen und Mandaten bei der Wahl in Einerwahlkreisen aufgehoben werden. Unter Eliminierung des möglichen Einflusses anderer Gestaltungselemente geht von den verschiedenen Wahlkreisgrößen im Modell folgende Wirkung aus: je größer der Wahlkreis, je stärker der Proportionalitätseffekt. Wahl in Vierer- und kleineren Wahlkreisen hingegen ist Mehrheitswahl.
Neben die wahlsystematisch möglicherweise bedeutungsvolle Frage der Wahlkreisgröße tritt die zumeist politisch viel umkämpftere der Wahlkreiseinteilung. Die Einteilung eines Wahlgebietes in Wahlkreise kann unter den verschiedensten Gesichtspunkten erfolgen. Gezielte Wahlkreisgeometrie unter manipulatorischen Motiven kann dabei vor allem in Systemen der Mehrheitswahl wirkungsvoll zur Geltung kommen.
I25) Siehe Douglas W. Rae, a.a.O., S. 19.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 41
Fast immer ist für die Auswirkungen eines Wahlsystems von Bedeutung, ob bei einer Untergliederung des Wahlgebietes in Wahlkreise ein fester „Repräsentationsschlüssel" angewandt wird. Die Frage ist also, ob in allen Wahlkreisen etwa gleich viele Mandate auf die Bevölkerung entfallen oder nicht. Nur Verrechnungsverfahren, die für eine bestimmte Zahl erhaltener Stimmen die Vergabe eines Mandats vorsehen (wie die Automatische Methode; siehe S. 48) und Systeme der Verhältniswahl mit nationalem Mandatsausgleich sind im Hinblick auf die Wahlkreiseinteilung weitgehend unempfindlich.
Jedoch wird durch die aktiv oder passiv (unterlassene Neuverteilung der Mandate) herbeigeführten Differenzen in der Repräsentation der Grundsatz der gleichen Wahl (siehe oben S. 23 ff.) tangiert, so daß eine verfassungsrechtliche Überprüfung dieser Ungleichheiten möglich ist. Historisch betrachtet ist diese Art gezielter Wahlkreisgeometrie in Mehrheits- und Verhältniswahlsystemen vor allem zur Reduzierung der Repräsentation ethnischer und politischer Minderheiten angewandt worden.
Zwar in hohem Maße politisch anstößig, aber weniger verfassungsrechtlich überprüfbar ist jene Form manipulierter Wahlkreisgeometrie, die unter dem Namen des „gerrymandering" bekannt ist128). Sie bezeichnet die Zuschneidung der Wahlkreisgrenzen nach der geographischen Streuung der Wählerschaft eines Bewerbers oder einer Partei.
b) Formen der Kandidatur
Die technischen Regelungen der Wahlbewerbung sind mit entscheidend für die Formung des Wählerwillens und das Ergebnis der Wahl. Mittels verschiedener Formen der Kandidatur, bei denen sich zunächst einmal Einzelkandidatur und Liste gegenüberstehen, kann die Entscheidung des Wählers strukturiert werden. Der Wähler wird bei seiner Wahl vor eine andere Situation gestellt, je nachdem, welche Form der Kandidatur (sie spiegelt sich konkret auch im Aussehen des Stimmzettels wider) vorliegt.
Vor allen Definitionen bedarf es zunächst wieder des Hinweises, daß das Gestaltungselement Liste mit fast allen anderen Gestaltungselementen von Wahlsystemen verbunden auftreten kann. Die Liste innerhalb von Systemen der Mehrheitswahl ist keineswegs ungewöhnlich. Hier seien nur das belgische „scrutin d'ecrasement" und die türkisdien Wahlgesetze von 1946 und 1950 genannt, die die Liste
12e) Siehe dazu Ausführungen und Beispiel in: Carl J . Friedrich, Der Verfassungsstaat der Neuzeit, a.a.O., S. 327 ff.


42 Wahl der Parlamente
in Mehrmannwahlkreisen mit der Entscheidung nach absoluter (Belgien) und relativer (Türkei) Mehrheit verbanden127). Vorab zu beachten ist auch die Veränderung der Kandidaturbedingungen<•, wenn die Wahlentscheidung nur mittels mehrerer Wahlgänge zu erreichen ist, in der Regel beim Erfordernis qualifizierter Stimmenmehrheiten. Bei der Stichwahl ist in zweiten oder weiteren Wahlgängen nur die Kandidatur von zwei Bewerbern für ein zu vergebendes Mandat vorgesehen, und zwar der Bewerber mit den meisten Stimmen aus dem ersten oder dem vorausgegangenen Wahlgang. Bei der erweiterten Stichwahl sind zumindest drei Bewerber für ein noch offenes Mandat in einem erneuten Wahlgang zugelassen. Unbeschränkte Kandidatur, auch die Bewerbung völlig neuer Kandidaten, erlaubt im System der absoluten Mehrheitswahl die sogen. Romanische Mehrheitswahl.
Die Liste ist begrifflich in Abgrenzung zur Einzelkandidatur zu sehen. Doch kann die Liste in freier Form (siehe unten) der Einzelkandidatur sehr nahe kommen. Deshalb muß sich eine Definition der Liste wesentlich von dieser Grenznähe zur Einzelkandidatur her ergeben. Im Gegensatz zur Einzelkandidatur, bei der für einen Kandidaten bei der Mandatsverteilung nur die von ihm selbst errungenen, allein auf ihn abgegebenen Stimmen zählen, ist bei jedweder Form der Liste für die Umsetzung von Wählerstimmen in Mandate eine Summierung der Stimmen verschiedener Bewerber und eine Übertragung der Stimmen eines oder mehrerer Kandidaten auf einen anderen Bewerber, wenn nicht sogar die Stimmabgabe für die Bewerber insgesamt, kennzeichnend. Diese Modalitäten hängen allein von der Form der Liste ab. Charakteristisch für die Liste ist auch, daß die Mandate zunächst an sie und dann erst an die Bewerber, die auf einer Liste stehen, vergeben werden. Für die Mandatsvergabe an die Listenbewerber ist die Form der Liste und die hier angewandte Verrechnungsmethode ausschlaggebend. Unter den Listenformen sind zu unterscheiden:
1. die starre Liste. Die Reihenfolge der Kandidaten ist unveränderlich. Der Wähler kann nur die Liste als solche wählen. Die Mandate, die der starren Liste zufallen, werden in der festgelegten Reihenfolge der Bewerber vergeben.
2. die lose gebundene Liste. Die Reihenfolge der aufgestellten Bewerber ist veränderlich. Der Wähler hat die Möglichkeit, die Liste unverändert zu wählen oder die Kandidaten neu einzureihen, indem er etwa Zahlen vor die Kandidatennamen schreibt und damit angibt, in
127) Siehe die Länderbeiträge Belgien, S. 84, und Türkei, S. 1342 ff.


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 43
welcher Reihenfolge er die Bewerber einer Liste gewählt sehen möchte, oder Namensstimmen oder Präferenzstimmen (siehe unten) zu vergeben oder Kandidaten zu streichen. 3. die freie Liste. Nicht nur die Reihenfolge der Kandidaten einer Liste ist veränderlich (wie unter zwei aufgeführt), sondern der Wähler kann Kandidaten verschiedener Listen in einer neuen Reihenfolge zusammenfügen und mischen (Panaschieren; siehe S. 45) oder auch neue Bewerber eintragen. Bei der Bezeichnung von Listen als starre, lose gebundene oder freie muß in der Praxis neben den rechtlichen Regelungen mit berücksichtigt werden, ob die Veränderung von Listen effektiv werden kann. Es ist sehr wohl möglich, daß die Bedingungen für eine Veränderung der Reihenfolge der Kandidaten durch den Wähler so streng sind, daß entgegen den rechtlichen Möglichkeiten lose gebundene Listen etwa faktisch doch starr sind. Siehe dazu etwa den Beitrag Belgien, S. 89 f. Die Form der Liste betrifft zentral die Auswahlmöglichkeit der Wähler, die ein wichtiger Maßstab bei deren Bewertung ist. Die starre Liste führt zu einem Kandidatenvorschlagsmonopol der Parteien, dem der Wähler vollkommen unterworfen ist. Dem Wähler bleibt hier — wie im übrigen auch bei der Wahl in Einerwahlkreisen128) — nur eine Auswahl unter den Parteien, nicht aber eine Auswahl unter den Kandidaten der verschiedenen Parteien.
c) Stimmgebungsverfahren
Zu den in der Regel weniger beachteten Problemen der Lehre von den Wahlsystemen gehört die Regelung der Stimmgebung. Hier sind eine Reihe technischer Verfahren zu unterscheiden: Einzelstimmgebung, Mehrstimmgebung, beschränkte Stimmgebung, Listenstimmen, Namensstimmen (oder Nominalstimmgebung), Kumulieren, Präferenzstimmgebung, Alternativstimmgebung, Eventualstimmgebung, Panaschieren. Unter Einzelstimmgebung ist zu verstehen, daß der Wähler nur eine Stimme zu vergeben hat, wie viele Abgeordnete auch im Wahlkreis zu wählen sind. Einzelstimmgebung erfolgt zumeist in Verbindung mit dem Einerwahlkreis oder (in Mehrmannwahlkreisen) mit der starren Liste. Der Wähler wählt dann entweder einen Kandidaten oder eine Kandidatenliste. Mehrstimmgebung ist in aller Regel verbunden mit Mehrmannwahlkreisen und lose gebundenen oder freien Listen. Der Wähler hat dann
128) Siehe J. F. S. Ross, Elections and electors, a.a.O., S. 38; Ross hebt hervor, daß „the real choice between persons is made by a handful of people . . .; the electors in general must take what they are given". Von hierher kommt Ross zu einer Ablehnung der Einerwahl und des Zweiparteiensystems.


44 Wahl der Parlamente
die Möglichkeit, so viele Stimmen abzugeben, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Er kann jedoch nur jeweils eine Stimme auf einen Kandidaten abgeben.
Beschränkte Stimmgebung heißt, daß dem Wähler innerhalb der Mehrstimmgebung nicht so viele Stimmen zur Verfügung stehen, wie Mandate in einem Wahlkreis zu vergeben sind. Dieses Verfahren geht konform mit einem besonderen System der Mehrheitswahl, der Mehrheitswahl mit Minderheitenvertretung in Mehrmannwahlkreisen (auch: Mehrheitswahl mit beschränkter Stimmgebung). Ein praktisches Beispiel liefert der Beitrag Spanien, S. 1253 ff.
Listenstimmen und Namensstimmen (als Einzelstimmgebung) sind dort zu unterscheiden, wo der Wähler die Möglichkeit hat, entweder eine Liste zu wählen oder einen einzelnen Kandidaten auf einer Liste. Hier sind die Regelungen mannigfach variierbar. In aller Regel kommt auch die Namensstimme der Liste zugute, auf der der Kandidat verzeichnet steht. Die Namensstimme kann gegebenenfalls für die Vergabe der Mandate innerhalb einer Liste von Bedeutung sein. Liegt zugleich Mehrstimmgebung vor, so verstärkt sich die Möglichkeit, die ursprüngliche Reihenfolge der Bewerber auf einer Liste durch Namensstimmen zu verändern, zumal wenn Präferenzstimmen und Kumulieren erlaubt sind.
Beim Kumulieren, einer Art der Mehrstimmgebung, wird dem Wähler eingeräumt, auf ein und denselben Kandidaten mehrere Stimmen zu häufen. Die Möglichkeit zu kumulieren kann beschränkt oder unbeschränkt sein. Bei beschränkter Kumulation kann der Wähler nur einen Teil der ihm zur Verfügung stehenden Stimmen auf jeweils einen Kandidaten vereinen. Bei der Präferenzstimmgebung kann der Wähler eine eigene Reihenfolge festsetzen, in welcher er die aufgestellten Kandidaten gewählt sehen möchte. Zumeist geschieht dies, indem der Wähler Zahlen vor die Kandidatennamen schreibt. Die Zahl der Präferenzen kann auch eingeschränkt werden, so daß der Wähler nicht die ganze Liste nach seinen Vorstellungen neu ordnen kann, sondern nur einige Kandidaten durch Präferenzen hervorheben kann.
Alternativstimmgebung (oder Eventualstimmgebung) steht in aller Regel in Verbindung mit Präferenzstimmen, ist aber eine Form der Einzelstimmgebung. Der Wähler gibt dabei an, welchen Kandidaten er gewählt sehen möchte, wenn sein Erstkandidat keine Möglichkeit hat, das geforderte Stimmenlimit zu erreichen. Andererseits ist es mittels Alternativstimmgebung auch möglich, Uberschußstimmen eines bereits gewählten Kandidaten auf die Zweit- und Drittpräferenzen zu übertragen. Diese Form der Stimmgebung ist kennzeichnend für das


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 45
„single transferable vote"-System, auf das weiter unten gesondert eingegangen wird.
Das Panaschieren geht über die bisher aufgezeigten Einflußmöglichkeiten des Wählers noch hinaus. Es gestattet, Kandidaten einer Liste zu streichen und sie durch andere zu ersetzen. Hier ist die Liste frei. Es können also vom Wähler auf Kandidaten verschiedener Listen soviele Stimmen abgegeben werden, wie Mandate im Wahlkreis zur Verfügung stehen. Praktisch läuft das darauf hinaus, daß der Wähler eigene Listen aufstellen kann.
Der Wähler wird bei den verschiedenen Stimmgebungsverfahren in je anderer Weise aufgefordert, seine politischen Präferenzen zum Ausdruck zu bringen. Was oben bereits für die Liste gesagt wurde, trifft auch für die Stimmgebungsverfahren zu: sie formen die Wählerentscheidung. Allerdings ist der Wählereinfluß auf die Auswahl der Kandidaten im Wahlprozeß bei den verschiedenen Stimmgebungsverfahren sehr unterschiedlich zu bewerten. Zu den Bestimmungen über die Änderungen, die der Wähler an der Reihenfolge der aufgestellten Kandidaten mittels qualifizierter Stimmgebung in den dann lose gebundenen oder freien Listen vornehmen kann, können Regelungen hinzutreten, die faktisch die Wählerveränderungen unwirksam machen. Dies kann hier nur angedeutet, auf empirische Beispiele muß verzichtet werden.
d) Regeln der Stimmenverwertung
Die Umsetzung von Wählerstimmen in Mandate geht immer von einer Wertung und Zählung der Stimmen aus. Die einfachsten Entscheidungsmaßstäbe zwischen den Stimmenzahlen von Wahlbewerbern sind die der relativen und absoluten Mehrheit. Danach ist gewählt, wer die meisten Stimmen oder wer mehr als die Hälfte der abgegebenen gültigen Stimmen erreicht.
Der Zuteilung der Mandate nach der Mehrheit steht grundsätzlich als ausschließliche Alternative die Mandatsvergabe nach dem Verhältnis der Stimmen zueinander gegenüber. Dazu gibt es verschiedene Verrechnungsverfahren. Unter der Vielzahl von Stimmenverrechnungsverfahren lassen sich zuerst einmal zwei Grundtypen unterscheiden, auf denen sich eine Reihe von Verrechnungsmethoden aufbauen. Es sind dies das Wahlzahlverfahren und das Divisorenverfahren. Grundsätzlich unterschieden sind beide Verfahren weniger vom Rechenprozeß her — beides sind Divisionsverfahren —, als vom Ergebnis. Wahlzahlverfahren führen in den meist vorkommenden Formen in aller Regel nicht zu einer vollständigen Mandatsverteilung. Vielmehr bleibt ein Rest an Mandaten,


46 Wahl der Parlamente
der dann in einem zweiten Zuteilungsverfahren vergeben werden muß unter Zuhilfenahme eines anderen Verrechnungsverfahrens. Dagegen erreichen Divisorenverfahren in jedem Falle eine Verteilung aller zu vergebenden Mandate. Wahlzahlverfahren (auch [Wahl-] Quotientenverfahren genannt) gehen davon aus, daß für eine bestimmte Zahl von Stimmen (Wahlzahl/ Wahlquotient) ein Mandat vergeben wird. Die Wahlzahl stellt einen Quotienten dar: der Dividend ist in aller Regel die Zahl der abgegebenen gültigen Stimmen im Wahlkreis, der Divisor dagegen kann wechseln. Er ist entweder gleich der Zahl der im Wahlkreis zu vergebenden Mandate; das Verrechnungsverfahren wird dann als (einfaches) Wahlzahlverfahren (Wahlzahl nach Hare) bezeichnet. Oder die Zahl der im Wahlkreis zu vergebenden Mandate als Divisor wird um eins, zwei, drei usw. erhöht. Durch die Vergrößerung des Divisors entstehen kleinere Wahlzahlen. Dies hat zur Folge, daß die Zahl der Mandate, die mittels des Wahlzahlverfahrens vergeben werden können, anwächst, und zwar kontinuierlich mit der Erhöhung des Wahldivisors. Die verbreitetste Form des Wahlzahlverfahrens ist die Methode Hagenbach-Bischoff, benannt nach dem Schweizer Mathematiker, der diese Verrechnungsmethode propagiert hat. Sie sieht vor, daß die Wahlzahl gebildet wird aus der Division der Zahl der abgegebenen gültigen Stimmen durch die Zahl der im Wahlkreis zu vergebenden Stimmen plus eins
Wahlzahl — Stimmen i m Wahlkreis
Wahlkreismandate + 1
Alle weiteren Wahlzahlverfahren, bei denen der Divisor nicht gleich der Zahl der Mandate im Wahlkreis oder der Mandate im Wahlkreis plus ein ist, werden als modifizierte Wahlzahlverfahren bezeichnet (auch modifizierte Methode Hagenbach-Bischoff). Beispiele:
In einem Wahlkreis sind zehn Mandate zu vergeben; es wurden 330.000 gültige Stimmen abgegeben, die sich auf fünf Parteien wie folgt verteilten: Partei A 98.000 Stimmen Partei Β 65.000 Stimmen Partei C 90.000 Stimmen Partei D 50.000 Stimmen Partei Ε 27.000 Stimmen
1. Bei Anwendung des einfachen Wahlzahlverfahrens würde die Wahlzahl lauten:
330.000 = 33.000
10


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 47
Parteien A Β c D Ε
Stimmen 98.000 65.000 90.000 50.000 27.000
dividiert = 2 = 1 = 2 = 1 = 0 durch die Wahlzahl ergibt 66.000 33.000 66.000 33.000
Rest Mandate
32.000 2
32.000 1
24.000 2
17.000 1
27.000 0
Von den zehn Mandaten konnten nur sedis vergeben werden; die restlichen vier Mandate müssen durch ein zweites Zuteilungsverfahren verteilt werden. 2. Bei Anwendung der Methode Hagenbach-Bischoff würde die Wahlzahl lauten: 330.000
10 + 1 = 30.000
Parteien A Β C D Ε
Stimmen 98.000 65.000 90.000 50.000 27.000
dividiert durch die Wahlzahl
=3 =2 =3 =1 =0
ergibt 90.000 60.000 90.000 30.000 0
Rest 8.000 5.000 0 20.000 27.000 Mandate 3 2 3 1 0
Von den zehn Mandaten konnten nun neun vergeben werden; ein Restmandat muß in einem zweiten Zuteilungsverfahren verteilt werden.
3. Bei Anwendung eines modifizierten Wahlzahlverfahrens (Divisor gleich Wahlkreismandate plus drei) würde die Wahlzahl lauten: 330.000
10 + 3 = 25.384
Parteien A Β C D Ε
Stimmen dividiert durch die Wahlzahl
98.000 =3
65.000 =2
90.000 =3
50.000 =1
27.000 =1
ergibt 76.152 50.768 76.152 25.384 25.384
Mandate 3 2 3 1 1
Die Vergrößerung des Divisors hat ausgereicht, um alle Mandate in nur einem Zuteilungsverfahren zu vergeben129).
12>) Ein empirisches Beispiel liefert der Beitrag Italien, S. 728 ff., S. 744 ff.


48 Wahl der Parlamente
Die Auswirkungen der hier genannten Wahlzahlverfahren auf die Umsetzung von Wählerstimmen in Mandate hängen zu einem guten Teil von der Wahl der Methode ab, mit deren Hilfe im zweiten Zuteilungsverjahren die Restmandate vergeben werden. Das ist entweder die Methode des größten Uberrestes, des kleinsten Uberrestes, das Verfahren des größten Durchschnitts oder irgendein Divisorenverfahren (siehe dazu S. 52 f.). Für sich genommen erzielen die Wahlzahlverfahren eine durchweg ähnliche Wirkung; Parteien bestimmter Größe oder eines bestimmten Größenverhältnisses werden also im einfachen Wahlzahlverfahren weder begünstigt noch benachteiligt. Doch erreicht das zweite Zuteilungsverfahren dann hohe Bedeutung, wenn aufgrund einer hohen Wahlzahl (und möglicher anderer Faktoren, etwa bei Unterteilung des Wahlgebietes in viele kleine bis mittelgroße Wahlkreise) eine große Zahl von Mandaten noch zu vergeben ist. Hier kann sich dann die Gesamtauswirkung des Stimmenverrechnungsverfahrens (erstes und zweites Zuteilungsverfahren) entscheiden. Zu den Auswirkungen eines Wahlzahlverfahrens in Verbindung mit verschiedenen zweiten Zuteilungsverfahren siehe weiter unten S. 52 f. Eine Art Wahlzahlverfahren stellt die Automatische Methode dar. Bei diesem Zuteilungsverfahren wird allerdings gesetzlich festgelegt, auf wie viele abgegebene Wählerstimmen ein Mandat entfällt. Hat ein Bewerber oder eine Liste diese Zahl erreicht, so erhalten sie automatisch einen Sitz oder so viele Mandate, wie die vorher fest bestimmte Zahl in der erzielten Stimmenzahl der Liste enthalten ist. Ein praktisches Beispiel dieser Verrechnungsmethode enthält der Beitrag Deutschland, S. 257 f.
Divisorenverfahren (auch Höchstzahlverfahren genannt) sehen vor, daß die von den Parteien gewonnenen Stimmen im Wahlkreis oder Wahlgebiet durch fortlaufende Zahlenreihen (Divisorenreihen) dividiert werden. Nach der Größe der entstehenden Quotienten werden die Mandate vergeben. Beispiel: Nach dem bekannten Zahlenspiegel von Walter Jellinek130) sind in einem Wahlkreis zehn Abgeordnete zu wählen. Von den 10.000 Stimmen entfallen auf die Partei A: 4160, auf die Partei B: 3380, auf die Partei C: 2460. Teilt man diese Zahlen der Reihe nach durch eins, zwei, drei und so fort, dann entstehen folgende Reihen:
Partei A Partei Β Partei C
: 1 4160 (1) : 1 3380 (2) : 1 2460 (3)
: 2 2080 (4) : 2 1690 (5) : 2 1230 (7)
: 3 1386 (6) : 3 1126 (8) : 3 820
: 4 1040 Μ : 4 845 (10) : 4 615
: 5 832 : 5 676 : 5 492


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 49
Die höchsten entstandenen Quotienten werden für die Vergabe der Mandate an die Parteien berücksichtigt, so daß die Partei Α das 1., 4., 6. und 9. Mandat erhält, die Partei Β das 2., 5., 8. und 10. und die Partei C das 3. und 7. Mandat (entsprechend den in Klammern gesetzten Zahlen hinter den Quotienten).
Dieses Beispiel steht für die Methode als solche und zugleich für eine bestimmte Divisorenreihe, die Methode d'Hondt. Es sind nämlich im weiteren verschiedene Divisorenreihen zu unterscheiden:
Bezeichnung Divisorenreihe
Methode d'Hondt 1 - 2 - 3 - 4 etc. Methode Imperiali 2 - 3 - 4 - 5 etc. Methode St. Lague 1 - 3 - 5 - 7 etc. Ausgegl. Methode oder modif. Methode St. Lague 1 , 4 - 3 - 5 - 7 etc, Dänische Methode 1 - 4 - 7 - 1 0 - 1 3 etc.
Diese verschiedenen Divisorenreihen sind von unterschiedlicher Auswirkung auf die Mandatsverteilung. Um die Divisorenreihen in ihren Auswirkungen gegeneinander abzugrenzen, ist es notwendig, sie als mathematische Reihen aufzufassen und vergleichend zu untersuchen. Das heißt, nicht etwa die Höhe des ersten Divisors ist ausschlaggebend für die Wirkweise der Divisorenreihe, sondern das Verhältnis der Zahlen zueinander, die die gesamte Zahlenreihe konstituieren. So wird, um einen solchen Irrtum konkret zu nennen, oft gemeint, die Ausgeglichene Methode sei für die kleinen Parteien ungünstiger als die d'Hondt'sche Methode, weil sie durch einen höheren ersten Divisor (1,4 gegenüber 1) die Stimmenzahl einer kleineren Partei erheblich reduzieren könne, so daß diese nun nicht mehr die Höchstzahl erreiche, die oft noch den Gewinn des letzten Mandats in einem Wahlkreis ermögliche131). Zur Widerlegung dieser Ansicht das folgende Rechenbeispiel:
Bei einer Bewerbung von zwei Parteien um zwei Mandate erhält die Partei A 101 Stimmen, die Partei Β 50 Stimmen. Würde die d'Hondt' sehe Methode angewandt, so würden der Partei Α beide Mandate zufallen, denn 101 geteilt durch zwei ist größer als 50. Unter Anwendung der Ausgeglichenen Methode ergibt sich eine andere Mandatsverteilung:
130) Walter Jellinek, Verfassung und Verwaltung des Reichs und der Länder, Leipzig und Berlin 1925, S. 53. 131) So neuerdings wieder Douglas W. Rae, a.a.O., S. 34.
Methode Huntington
1 - 1 , 5 - 2 - 2 , 5 - 3 etc. 1,41 - 2,45 - 3,46 - 4,47 oder 1 ^ 2 - V ^ 7 ! - etc.
4 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


50 Wahl der Parlamente
Partei A Partei Β
101 : 1,4 = 72,2 (1)
: 3 - 33,6
50 : 1,4 = 35,7 (2)
: 3 = 16,6
Partei Β würde nun den zweiten Sitz erhalten. Mathematisch läßt sich die Erfahrung dieses Rechenbeispiels folgendermaßen ausdrücken: je kleiner bei den Divisoren das Verhältnis der ersten zur zweiten Zahl ist (hier 1,4 zu 3, was eben kleiner ist als 1 zu 2; 1,5 zu 3 wäre ein gleiches Verhältnis), desto günstiger schneiden kleinere Parteien bei der Mandatsverteilung ab. Insgesamt ist die Auswirkung der Ausgeglichenen Methode in Abgrenzung zur Methode d'Hondt etwa so zu umschreiben, daß möglicherweise eine der kleineren Parteien die Chance hat, ein Mandat (mehr) zu erhalten auf Kosten einer der größeren Parteien. Zum Verständnis dieser flexiblen Aussage muß hinzugefügt werden, daß es im konkreten Falle sowohl möglich ist, daß die zweitstärkste Partei ein Mandat von der stimmstärksten Partei erhält, wie audi, daß die kleinste Partei ein Mandat (mehr) zugesprochen bekommt auf Kosten der zweitkleinsten oder irgendeiner größeren Partei bis hin zur stimmstärksten.
Einen Vergleich der in den europäischen Ländern gegenwärtig angewandten Divisorenreihen auf ihre unterschiedlichen Wirkungen hin gestattet das folgende Beispiel, dem die Zahlen des obigen Jellinek' sehen Beispiels zugrundeliegen:
Methode Ausgeglichene Methode Dänische
d'Hondt Methode St. Lague Methode
Partei A
1 4160 (1)
2 2080 (4)
3 1386 (6)
4 1040 (9)
5 832
1,4 2971 (1)
3 1386 (4)
5 832 (6)
7 594 (9)
9 462
1 4160 (1)
3 1386 (4)
5 832 (6)
7 594 (9)
9 462
1 4160 (1)
4 1040 (4)
7 594 (7)
10 416 (9)
13 320
Partei Β
1 3380 (2)
2 1690 (5)
3 1126 (8)
4 845 (10)
5 676
1,4 2257 (2)
3 1126 (5)
5 676 (8)
7 483
9 375
1 3380 (2)
3 1126 (5)
5 676 (8)
7 483
9 375
1 3380 (2)
4 845 (5)
7 483 (8)
10 338
13 260
Partei C
1 2460 (3)
2 1230 (7)
3 820
5 492 4 615
1,4 1757 (3)
3 820 (7)
5 492 (10)
7 351
9 273
1 2460 (3)
3 820 (7)
5 482 (10)
7 351
9 273
1 2460 (3)
4 615 (6)
7 351 (10)
10 246
13 189
Die Auswirkungen der verschiedenen Divisorenreihen auf die Mandatsverteilung scheinen im gegebenen Beispiel nur in geringem Maße unterschiedlich zu sein. Allein bei der Methode d'Hondt ist das Mandatsergebnis:


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 51
Partei A = 4 Mandate Partei Β = 4 Mandate Partei C = 2 Mandate
Die anderen Divisorenreihen ergeben alle das folgende Mandatsergebnis: Partei A = 4 Mandate Partei Β = 3 Mandate Partei C = 3 Mandate
Indes, die Ausgeglichene Methode, die Methode St. Lague und die Dänische Methode wirken sich nur scheinbar gleich aus. Vergleicht man die Reihenfolge, in der die Mandate entsprechend den Höchstzahlen den Parteien zufallen, so ergibt sich ebenfalls eine Differenz zwischen der Ausgeglichenen Methode und der Methode St. Lague einerseits und der Dänischen Methode andererseits, die gegebenenfalls wirksam sein kann. Reduzieren wir nämlich im obigen Zahlenbeispiel die Summe der zu vergebenden Mandate auf sechs, so würde das Mandatsergebnis bei den genannten zwei (hier) gleichwirkenden Methoden (wie auch bei der Methode d'Hondt) lauten:
Partei A = 3 Mandate Partei Β = 2 Mandate Partei C = 1 Mandat
Demgegenüber würden unter Anwendung der Dänischen Methode alle drei Parteien je zwei Mandate erhalten.
So läßt sich als Ergebnis dieses Vergleichs generell festhalten, daß die neben der Methode d'Hondt im Beispiel aufgeführten Divisorenreihen in der Reihenfolge: Ausgeglichene Methode, Methode St. Lague, Dänische M e t h o d e eine zunehmende Begünstigung kleinerer Parteien auf Kosten größerer Parteien hervorrufen, wobei der mögliche Vorteil nicht konkret festzulegen ist auf Parteien einer bestimmten Größe oder eines bestimmten Größenverhältnisses. Der Mandatsvorteil fällt keineswegs stets der kleinsten Partei zu. Nur zwei Aussagen sind exakt zu treffen: die stimmstärkste Partei wird — wenn statt der Methode d'Hondt eine der drei weiter aufgeführten oder statt der Ausgeglichenen Methode eine der zwei (ausschließlich der Methode d'Hondt) weiter aufgeführten Methoden etc. angewandt wird — kein Mandat hinzugewinnen und die kleinste Partei kein Mandat einbüßen können.
Zu den Auswirkungen eines Wechsels der Divisorenreihen in der Praxis siehe im übrigen den Beitrag Norwegen, S. 908 if.


52 Wahl der Parlamente
Die Methoden des größten Durchschnitts, des kleinsten und des größten (Uber-) Restes lassen sich am besten an einem Beispiel erklären und zugleich in ihren Auswirkungen auf die Mandatsverteilung umreißen. Es seien fünf Mandate zu vergeben und die Stimmverteilung auf die Parteien sei: A = 1000 Β = 620 C = 380 Unter Anwendung des einfachen Wahlzahlverfahrens (siehe oben S. 46) ergibt sich als Wahlzahl 2000 : 5 = 400 und dementsprechend folgendes Ergebnis im ersten Zuteilungsverfahren:
Partei Stimmen Wahlzahl Mandate Reststimmen
A 1000 : 400 = 2 200 Β 620 : 400 = 1 220 C 380 : 400 = 0 380
Die Partei Α erhält zwei Mandate, die Partei Β ein Mandat, die Partei C geht leer aus; jedoch sind zwei Mandate noch nicht vergeben.
Bei Anwendung der Methode des größten Durchschnitts wird nun berechnet, wie viele Stimmen die Parteien tatsächlich benötigten, um ein Mandat zu erhalten: Partei Α hat 1000 : 2 = 500 Stimmen gebraucht, Partei Β 620 : 1 = 620 Stimmen,
Partei C hat kein Mandat erhalten und 380 Stimmen. Partei Β weist den größten Durchschnitt auf, Partei Α den zweitgrößten. Diesen beiden Parteien fallen in der angegebenen Reihenfolge die beiden Restmandate zu.
Wird die Methode des kleinsten (Uber-) Restes angewandt, so werden, da die Reste lauten: Partei A = 200, Partei Β = 220, Partei C = 380, ebenfalls die Parteien Α und Β die zwei restlichen Mandate erhalten, allerdings in anderer Reihenfolge: zuerst Α und dann B.
Die Methode des größten (Uber-) Restes führt zu einem wesentlich anderen Ergebnis. Den größten Rest hat die kleinste Partei, nämlich C, den zweitgrößten die Partei B. Die Restmandate fallen somit an die Parteien C und B.
Schließlich sind beim Wahlzahlverfahren für das zweite Zuteilungsverfahren noch zwei weitere Methoden der Stimmenverrechnung zu unterscheiden: das Restteilungsverfahren und die modifizierte Methode d'Hondt.
Das Restteilungsverfahren ist ein Divisorenverfahren (siehe oben S. 48) und schließt an die Methode des größten Uberrestes an. Die Reststimmen werden nacheinander durch eine bestimmte Divisoren


Begriffliche Einführung in die Wahlsystematik 53
reihe (hier zumeist die Divisorenreihe d'Hondt, siehe oben S. 49) geteilt, die Restmandate werden den Parteien mit den höchsten Quotienten zugewiesen. In unserem Beispiel unterscheidet sich diese Methode mangels einer größeren Zahl von Restmandaten im Ergebnis nicht von der Methode des größten (Uber-) Restes.
Die modifizierte Methode d'Hondt schließt eher an die Methode des größten Durchschnitts an, ohne ein gleiches Ergebnis wie diese hervorzurufen. Die Reststimmen werden bei diesem letzten Verfahren jeweils durch die um eins erhöhte Zahl der bereits erhaltenen Mandate der Parteien dividiert und den höchsten Quotienten ein Mandat zugesprochen. In unserem Beispiel bedeutet dies: für Partei Α für Partei Β für Partei C 2 0 0 : 2 + 1 = 66,6 2 2 0 : 1 + 1 = 110 3 8 0 : 0 + 1 = 380
Die Restmandate fallen somit an die Parteien C und B.
Uber die Auswirkungen der verschiedenen Verrechnungsmethoden, die in aller Regel nur in einem zweiten Verrechnungsverfahren beim Wahlzahlverfahren angewandt werden, läßt sich insgesamt festhalten, daß die Methoden des größten Durchschnitts und des kleinsten Uberrestes die großen Parteien begünstigen, die Methode des größten (Uber-) Restes vor allem die kleinen Parteien.
Die folgende Tabelle faßt die Auswirkungen von vier Verrechnungsmethoden des zweiten Zuteilungsverfahrens auf die Mandatsverteilung zusammen: Einfaches Wahlzahlverfahren und
Methode Methode
des größten des kleinsten
Durchschn. Restes
Methode
des größten
Restes
Modifizierte
Methode
d'Hondt
1. Mandat 2. Mandat 3. Mandat
1. Zutei
lungsver
fahren
A A Β
A A Β
A A Β
A A Β
4. Mandat 5. Mandat
2. Zutei
lungsver
fahren
Β A
A Β
C Β
C Β
Mandate der Parteien A Β C
32 23 221
221


54 Wahl der Parlamente
Die Verrechnungsmethoden Andrae, Hare und Droop stehen als Bezeichnungen stellvertretend für ein in sich geschlossenes Zähl- und Verrechnungssystem von Stimmen, das allgemein „single transferable vote" genannt wird182). Dieses Wahlsystem geht bei der Mandatszuteilung von einer Wahlzahl aus, deren Berechnungsweise allerdings variieren kann:
entweder abgegebene Stimmzettel Mandatszahl im Wahlkreis
0 ( j e r abgegebene Stimmzettel ^ Mandatszahl im Wahlkreis + 1 Im ersteren Fall handelt es sich um die Wahlzahl nach Andrae und Hare, im zweiten um die Wahlzahl nach Droop oder Droop-Quota. Hat ein Bewerber die Wahlzahl erreicht, ist er gewählt.
Die eigentliche Besonderheit dieses Wahlsystems liegt in der Art und Weise der Stimmgebung und in der Form der Kandidatur. Sie gestatten die Übertragung einer Einzelstimme im gegebenen Falle von einem Kandidaten auf den anderen. Die Kandidaten bewerben sich einzeln (listenlos) und der Wähler kann, indem er Ziffern vor die Namen der Kandidaten auf dem Stimmzettel schreibt, Erst-, Zweit-, Dritt-, Viert- etc. Präferenzen verteilen. Zählung und Verwertung der Stimmen können variieren. Sie haben sich seit der ersten Anwendung des Systems (siehe den Beitrag Dänemark, S. 155) technisch wesentlich verbessert (siehe den Beitrag Irland, S. 658 ff. dortselbst das ausführliche Rechenbeispiel, S. 680 ff. und schließlich das Beispiel einer Stimmenauszählung und Stimmenberechnung anhand eines amtlichen Wahlkreisergebnisses, S. 678).
Weitere technische Elemente des Wahlprozesses abzuhandeln ist hier nicht der Ort. Ihre analytische Beschreibung wird Gegenstand des theoretisdien Bandes sein, der den Abschluß des Projektes „Wahl der Parlamente" bildet. Für Termini und Techniken, die in die Begriffliche Einführung nicht aufgenommen wurden, wird der Leser in diesem Handbuch jeweils dort kurze Erklärungen finden, wo sie im Kontext auftreten. Dieter Nohlen
132) Die deutsche Bezeichnung „listenlose Verhältniswahl" oder „Verhältniswahl übertragbarer Einzelstimmgebung" läßt das Mißverständnis aufkommen, von dem oben bereits ausführlich die Rede war (siehe S. 39 ff.). Die Bezeichnung „Verhältniswahl" steht nur für das Entscheidungsprinzip, für die technische Abwicklung der Verteilung der Mandate, nidit für Repräsentationsvorstellungen. Denn „single transferable vote" in Dreierwahlkreisen etwa ist Mehrheitswahl.


LÄNDERBEITRÄGE




ALBANIEN
I. Historischer Teil
Während der Balkankriege von 1912/1913 gelang den Führern der albanischen Unabhängigkeitsbewegung als letzter der Balkannationen im Schutze der europäischen Großmächte die Loslösung des albanischen Territoriums vom osmanischen Reich und die Gründung des Staates Albanien. Im Gesamtverband des osmanischen Reiches seit dem 16. Jahrhundert hatten die albanischen Hochlande, die ärmste und rückständigste, national und kulturell uneinheitlichste aller osmanischen Balkanprovinzen, relative Unabhängigkeit besessen. Die Sozialstruktur war im Norden des Landes (Gebiet der Ghegen) stammespatriarchalisch, im Süden (Gebiet der Tosken) halbfeudal. Eine zahlenmäßig äußerst geringe Oberschicht von Großgrundbesitzern beherrschte eine durchweg analphabetische Bevölkerung, deren Zahl etwa 800 000 betrug und die konfessionell in Muslims (Sunni und Bektaschi, zusammen etwa 560 000), Griechisch-Orthodoxe (160 000) und Römisch-Katholische (80 000) gespalten war. Im Zuge der allgemeinen Nationalisierung der Balkanvölker förderte die Regierung des Sultans gerade diesen Prozeß in Albanien zur Abwehr von Gebietsansprüchen der Griechen, Serben und Montenegriner. So wurde in Prizren im Jahre 1878 zur Verteidigung der Rechte der albanischen Nation vor allem in territorialer Hinsicht die Albanische Liga gegründet. Sie erstrebte eine autonome Regierung durch einen türkischen Gouverneur, unterstützt von einem albanischen Komitee, das aufgrund allgemeinen Männerwahlrechts bestellt werden sollte. Die Türken befürchteten aber, daß die von ihnen mit ins Leben gerufene Liga sich am Ende gegen die osmanische Herrschaft in Albanien wenden könnte, lösten sie 1881 auf und unterdrückten in der Folgezeit die nationalen Bestrebungen der Albaner.
Die jungtürkische Revolution von 1908, die von den nationalen und religiösen Minderheiten des Reiches mitgetragen wurde, gab den Albanern neue Hoffnung auf politische Autonomie. Albanien entsandte Abgeordnete ins türkische Parlament (s. Türkei) und konnte in den ersten Monaten der türkischen konstitutionellen Regierung eine rege, auf die Schaffung eines Nationalbewußtseins gerichtete Politik betreiben (Gründung kultureller und politischer Klubs, Kongreß von Monastir, lateinisches Alphabet als einheitliche Schrift). Die Politik der Jungtürken entwickelte sich aber zu einem türkischen Nationalis


58 Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung 1914—1921
mus, der intensiv die Türkisierung der Balkanvölker verfolgte. Die albanische Unabhängigkeitsbewegung erreichte deshalb erst bei der allgemein staatlich-politischen Neugliederung auf dem Balkan zu Lasten der Türkei, die durch den ersten Balkankrieg von 1912 vorbereitet wurde, ihr Ziel. Von den Großmächten hatten besonders Österreich-Ungarn und Italien Interesse an der Errichtung eines albanischen Staates gezeigt, dessen Territorium in etwa durch den ethnischen Grenzverlauf bestimmt werden sollte. Unter ihrem Schutz konnte der Führer der liberalen Opposition im türkischen Parlament, der Albaner Ismail Kemal Vlora, am 28. November 1912 die Unabhängigkeit Albaniens ausrufen und die Führung einer provisorischen Regierung übernehmen.
Als erste albanische Verfassung gilt das Statut vom 10. August 1914, das von einer internationalen Kontrollkommission ausgearbeitet wurde, in der ein Vertreter Albaniens mitwirkte und die von der Botschafterkonferenz der europäischen Großmächte in London 1913 eingesetzt worden war. Das Statut definierte Albanien als „souveränes, konstitutionelles, erbliches Fürstentum" (Art. 1) und erklärte den deutschen Prinzen Wilhelm zu Wied, der von der Nationalversammlung (s. u.) bereits im März 1914 gewählt worden war, zum Fürsten des Landes. Es sah weiterhin eine Trennung der Gewalten vor: das Kabinett sollte dem Fürsten verantwortlich sein. Die ausschließlich mit Legislativ- und Kontrollfunktionen betraute Nationalversammlung sollte, soweit gewählt, auf vier Jahre bestellt werden. Ihr sollten angehören:
1. Mitglieder kraft eigenen Rechts wie die Vertreter der religiösen Gemeinschaften;
2. Indirekt vom Volk über die Gemeinderäte gewählte Abgeordnete, je Wahlkreis drei. Das Land sollte entsprechend seiner administrativen Gliederung in zehn Wahlkreise eingeteilt werden; 3. Zehn vom Fürsten ernannte Mitglieder (VfsArt. 41).
Zwar regierte Fürst Wilhelm von März bis September 1914 Albanien, bis eine Rebellion die Großmächte bewog, ihn zurückzurufen. Die Verfassung blieb aber während des I. Weltkrieges, in dessen Verlauf Albanien wechselweise von Truppen verschiedener Staaten besetzt wurde, eigentlich unwirksam. Nadi Kriegsende blieb das Land noch teilweise von ausländischen, insbesondere italienischen Truppen besetzt, die in Durazzo eine italienhörige albanische Regierung einsetzten. Erneut stellte sich die Grenzfrage: Jugoslawien, Griechenland und Italien forderten mehr oder weniger stark albanisch bewohntes Gebiet. Um dem nationalen Willen Ausdruck geben zu können, beriefen die Führer der albanischen


Albanien 59
Unabhängigkeitsbewegung eine Nationalversammlung nach Lushnje ein. 56 Abgeordnete, von den Bezirksräten bestellt, richteten im Januar 1920 eine Erklärung an die Pariser Friedenskonferenz, in der die Einheit des Landes innerhalb der ethnischen Grenzen und die staatliche Unabhängigkeit gefordert wurden. Aus den Beratungen der Nationalversammlung ging des weiteren das Statut vom 9. Februar 1920 hervor, eine Art Verfassung, die die Regierung vom Parlament abhängig machte. Da die Versammlung in Monarchisten und Republikaner geteilt war, konnte die Frage der Staatsform nicht entschieden werden. Allerdings wurde ein königlicher Regentsciiaftsrat gebildet, bestehend aus je einem Vertreter der vier religiösen Gemeinschaften. Eine nationale albanische Regierung nahm ihren Sitz in Tirana. Die Anwesenheit zweier Regierungen auf albanischem Boden beendete eine albanische Partisanengruppe im Juni 1920, die die Italiener aus dem größten Teil des noch von ihnen besetzt gehaltenen Gebietes vertreiben konnten. Im August 1920 erkannte Italien die Unabhängigkeit Albaniens und die Regierung in Tirana an. Bereits am 27. März des gleichen Jahres war die „Nationale legislative Kammerdie Volksvertretung, zusammengetreten, bestehend aus 36 Abgeordneten und vorläufig bestellt durch die Nationalversammlung von Lushnje. Am 21. April 1921 wurde das Parlament zum ersten Mal in allgemeinen, gleichen, geheimen, aber indirekten Männerwahlen gewählt. Auf 12 000 Einwohner sollte ein Abgeordneter entfallen. Alle Männer im Alter von über 20 Jahren wählten in den Kommunen die Wahlmänner, einen auf je 500 Wähler, wobei die relative Mehrheit der Stimmen entschied. Die Wahlmänner bestellten vier Wochen später nach dem gleichen Wahlsystem in den Hauptorten der Distrikte die zuerst 78, ab 1925 95 Abgeordneten des Parlaments.
In dieser Kammer begannen sich die Abgeordneten zu Fraktionen zu formieren, losen Zusammenschlüssen von Politikern, die temporär zusammenarbeiteten. Die „Volkspartei" trat für eine demokratische Republik, allgemeine Schulbildung und insbesondere für eine Agrarreform ein. Ihre Führer waren die in Westeuropa gebildeten nachmaligen Ministerpräsidenten Achmed Zogu, Xaver Ypi und Bischof S. Noli. Von dieser Gruppe, die ihr fortschrittliches Programm bald zugunsten einer konservativ-agrarischen Politik aufgab, spaltete sich noch 1921 eine „Unabhängige Partei" ab. Die Volkspartei besaß danach noch etwa 30 Abgeordnete im 1921 gewählten Parlament. Ebenso stark war eine zweite größere Gruppe, die von Stefquet Bey Verlaci geführte „Progressistische Partei", die ganz im Gegensatz zu ihrem Namen konservativ und agrarisch eingestellt war und in Opposition zum ursprünglichen Programm der Volkspartei, insbesondere


60 Regierungsübernahme und Diktatur Zogus
der Landreform, stand. Eine eigenartige politische Gruppierung stellte die „Geheiligte Union" dar, die nationalistisch gesonnen war und die Advokaten aller Parlamentsparteien umfaßte. Die Fraktionsfronten wurden zudem noch von dem Gegensatz zwischen Nord- und Südalbanern — Ghegen und Tosken — durchzogen, der auf die unterschiedliche Sozialstruktur der Gebiete zurückzuführen war.
Die geringe innere Homogenität und die Vielfalt der Parlamentsgruppen führte zu instabilen Regierungsverhältnissen: zwischen Juli und Dezember 1921 wurden fünf verschiedene Regierungen gebildet.
Koalitionen kamen wechselweise unter Führung der Volkspartei und der Progressistischen Partei zustande. Zwar hielt sich das Kabinett Ypi von Dezember 1921 an ein Jahr an der Regierung, aber erst als Achmed Zogu Dezember 1922 die Regierungsführung übernahm, kam in größerem Maße Stabilität in die albanische Politik. Er verstand es, sich aus konservativen Agrariern und Unabhängigen eine parlamentarische Anhängerschaft zu schaffen, die zwar auch nach den Wahlen von November/Dezember 1923 nicht die Mehrheit des Parlaments ausmachte, da sie von insgesamt 95 Abgeordneten nur etwa 40 umfaßte, die aber durch ihre relative Kohärenz hervorstach. Durch Aufgabe des Reformprogrammes sicherte Zogu sich die Unterstützung des Großgrundbesitzes und konnte, unterstützt von den 20 Abgeordneten der konservativen Progressistischen Partei, eine stabile Koalitionsregierung bilden.
Gegen die Zogu-Gruppierung organisierte sich unter Führung des weiterhin westlich orientierten, fortschrittlichen Bischof Noli die „Demokratische Partei", ein Sammelbecken aller politischen und insbesondere persönlichen Gegner Zogus. Diese bald 45 Abgeordnete umfassende Gruppe verließ Juni 1924 das Parlament, führte einen Aufstand und Feldzug gegen Tirana und vertrieb die rechtmäßige Regierung Shefket Verlaci, die Zogu Februar 1924 nachgefolgt war. Mit dieser Revolte endete die repräsentativ-demokratische Phase der albanischen Verfassungsgeschichte. Nach 1924 hat es keine konkurrierenden Fraktionen mehr im Parlament gegeben und bis heute ist der Volksvertretung keine verfassungspolitische Bedeutung mehr zugekommen.
Gegen das Regime Fan Noli, das seinem Versprechen, Neuwahlen abzuhalten, nicht nachkam, und dessen angekündigte Agrarreform am Widerstand der Großgrundbesitzer scheiterte, führte Zogu bereits im Dezember 1924 jugoslawische Truppen ins Land. Er vertrieb Noli, verfolgte dessen Anhängerschaft und bildete am 15. Januar 1925 eine neue Regierung. Den Rest der Nationalversammlung, die 1923 als Konstituante gewählt worden war, ließ er am 22. Januar 1925 die


Albanien 61
Republik proklamieren und ihn selbst wenig später für eine Amtsdauer von sieben Jahren zum Präsidenten wählen. Die gleiche Versammlung verabschiedete am 7. März 1925 eine neue Verfassung. Ihr zufolge war die Stellung des Präsidenten der Republik die feines verfassungsmäßigen Diktators. Er ernannte die Minister und leitete selbst den Ministerrat (Regierung), für dessen Beschlüsse aber nur die Minister verantwortlich waren. Diese Verantwortlichkeit bestand aber in der Praxis nicht gegenüber dem Parlament, welches sowieso oppositionslos war und vom Präsidenten jederzeit aufgelöst werden konnte, sondern ausschließlich gegenüber dem Staatschef. Dieser besaß ein absolutes Vetorecht in der Gesetzgebung und die alleinige verfassungsändernde Gewalt. Im neugeschaffenen Zweikammersystem bestand der Senat aus 18 Mitgliedern, von denen zwölf aus allgemeinen Wahlen hervorgingen, sechs vom Präsidenten ernannt wurden. Das Abgeordnetenhaus wurde indirekt auf vier Jahre gewählt. Seine Mitgliederzahl betrug zuerst 57, variierte aber infolge der Bestimmung, daß ein Abgeordneter auf 15 000 Einwohner entfallen sollte. Wahlberechtigt waren alle über 18 Jahre alten männlichen Albaner, wählbar männliche Bürger im Alter von über 30 Jahren, die lesen und schreiben konnten. In den Stimmbezirken bestellten die Wähler auf 250 Einwohner einen Wahlmann. Auf den Stimmzettel konnten so viele Namen geschrieben werden wie Wahlmänner zu bestellen waren. Die relative Mehrheit der Stimmen entschied. Die Wahl der Abgeordneten — für die Bewerbung genügten 15 Wählerunterschriften und die Zahlung von 100 Goldfranken — erfolgte in Wahlkreisen ( = Präfekturen) bei Stimmabgabe der Wahlmänner in den Unterpräfekturen. Erneut entschied die relative Mehrheit der Stimmen. Entgegen dem Verfassungsartikel, der bestimmte, daß die Staatsform unabänderlich sei, ließ Zogu sich von der Juli 1928 bestellten neuen verfassunggebenden und oppositionslosen Nationalversammlung am 1. September 1928 zum König „Zog I." wählen. Von ihr wurde am 1. Dezember 1928 eine neue, monarchische Verfassung verabschiedet. An der verfassungspolitischen Stellung Zogus änderte sich faktisch nichts. Wichtigste Neuerung war die Abschaffung des Senats. Die Bestellungsweise des Abgeordnetenhauses blieb unverändert. Obwohl König Zog verfassungsgemäß Wahlen abhielt und Parlamente einberief, kam diesen Wahlen und den Debatten der Volksvertretung keine politische Bedeutung zu. Das indirekte Wahlsystem erleichterte die Schaffung Zog-ergebener Parlamente. Die von den Urwählern in den Kommunen gewählten Wahlmänner konnten Wochen nach dem Wahltag nur von einer Liste offizieller Kandidaten die Abgeordneten bestellen. Zog I. nahm in die von ihm gebildeten Kabinette zumeist


62 Faschistische Periode/Besetzung/Widerstand
konservative Politiker auf, denn seine innenpolitische Machtbasis bildete unverändert der Großgrundbesitz. Soziale und wirtschaftliche Reformen blieben aus. Nur auf Druck der Opposition im Lande ernannte Zog 1935 eine mit reformfreudigen Kräften besetzte Regierung, deren fortschrittliche Politik aber scheiterte. In viel höherem Maße als von inneralbanischen Faktoren hing Zogs Regime wie auch jede andere Regierung vor ihm vom Verhältnis zum Ausland ab. Die Schutzbedürftigkeit des Landes war bedingt durch die labile wirtschaftliche Lage und vor allem durch die offenen Grenzfragen. Im Jahre 1923 hatte Albanien noch durdi Abtretung von Gebieten im Süden (Südepirus) die griechischen Ansprüche partiell befriedigt. Obwohl Zogu mit Hilfe der Jugoslawen 1924 wieder an die Macht gekommen war, suchte er die Protektion seines Regimes durch Italien. Nach Abschluß des Vertrages von Tirana vom 27. November 1926 wuchs der Einfluß Italiens in den Bereichen des Militärischen, der Verwaltung, der Banken, Wirtschaft und Erziehung des Landes derart, daß Italien faktisch Albanien kontrollierte. Als Zog I. auf innenpolitischen Drude hin die ausschließliche Abhängigkeit von Italien zu lösen suchte, förderte er die Tendenzen der faschistischen Führer, die Unabhängigkeit Albaniens auch nominell aufzuheben. Im April des Jahres 1939 besetzten italienische Truppen das Land, während König Zog nach Griechenland floh. Mit den Italienern kehrte Shefket Verlaci ins Land zurück und ließ sich von der machtlosen Nationalversammlung formell mit der Regierungsbildung beauftragen. Das albanische Parlament hob am 12. April 1939 die Verfassung auf und beschloß, Viktor Emanuel die Krone Albaniens anzubieten. Formell wurde das Land nun in Personalunion mit Italien regiert, faktisch stellte es eine italienische Provinz dar. Ohne Beratung verabschiedete die Nationalversammlung am 3. Juni 1939 eine neue, faschistische Verfassung, die alle Gewalt dem König zusprach, die Regierung ausschließlich von ihm abhängig machte und als Parlament einen „Hohen faschistisch-korporativen Rat" schuf. Dieser setzte sich zusammen aus dem Zentralrat und dem Direktorium der „Faschistischen Partei Albaniens", die erst am 21. April 1939 gegründet worden war, sowie den Mitgliedern des Zentralrats der korporativen Wirtschaft, die auf Vorschlag des Ministerpräsidenten und in Ubereinstimmung mit dem Generalsekretär der faschistischen Partei Albaniens vom König ernannt wurden. Im II. Weltkrieg wurde Albanien zum Aufmarsch- und Kampfgebiet Italiens gegen Griechenland und nach der italienischen Kapitulation im September 1943 von deutschen Truppen besetzt. Wie bereits die Italiener im Kriege gewährten die Deutschen den Albanern größere Autonomie und propagierten ein Groß-Albanien entsprechend dem


Albanien 63
ethnischen Grenzverlauf, um die albanische Bevölkerung zu gewinnen. Die deutsche Besatzungsmacht gestattete die Bildung eines Parlaments und eines Regentschaftsrates und führte mit diesen Zugeständnissen einen Machtkampf unter den Partisanengruppen herbei, deren organisatorische und programmatische Festigung auf das Jahr 1941 zurückging. Am 8. November 1941 war die Vereinigung der verschiedenen, überwiegend kommunistisch orientierten Widerstandsgruppen zur „Albanischen Partei der Arbeit" (PdA) erfolgt. Sie ging wesentlich auf die Initiative und Lenkung zweier Emissäre Titos zurück. Die Kommunisten versuchten nach Volksfronttaktik ein Bündnis mit den Nationalisten in der 1942 entstandenen „Nationalen Befreiungsbewegung" (LNC), in der sie die Führung in der Hand hielten. Sie sahen sich aber bald einer eigenständigen Organisation der Nationalisten, der „Nationalen Front" (Balli Kombetar, BK) gegenüber; zwischen beiden Gruppen kam es nach einem gescheiterten Zusammenschluß im „Komitee zur Nationalen Rettung" zum Bürgerkrieg, welcher über die Führung Albaniens in der Nachkriegszeit entschied. Trotz tatkräftiger Unterstützung durch die deutsche Besatzung konnte sich die BK unter Abas Kupi, die eine Rückkehr Zogus propagierte, nicht durchsetzen. Nach Bildung einer erneut überparteilich konzipierten Organisation, des „Antifaschistischen Nationalen Befreiungsrates" im Mai 1944 proklamierten die Kommunisten am 22. Oktober gleichen Jahres in Berat eine provisorische Regierung unter Führung ihres Parteichefs Enver Hodscha. Sie installierte sich einen Monat später nach Abzug der deutschen Truppen in Tirana und bekämpfte nun rigoros die oppositionellen Gruppen, deren Führer teils fliehen konnten, teils ergriffen und abgeurteilt wurden. Gestützt auf die politische und wirtschaftliche Hilfe des kommunistischen Nachbarn Jugoslawien gelang es dem Regime schnell, sich zu konsolidieren.
Nach einem vom Antifaschistischen Nationalen Befreiungsrat am 27. September 1945 erlassenen Wahlgesetz wurden am 2. Dezember die Wahlen zu einer verfassunggebenden Nationalversammlung abgehalten. Wahlberechtigt waren alle Albaner beiderlei Geschlechts nach vollendetem 18. Lebensjahr, ausgeschlossen aber „alle Verräter, Volksfeinde und faschistischen Kollaborateure". Die „Demokratische Front" erhielt bei einer Wahlbeteiligung von 90,2 v. H. 93 v. H. der Stimmen. Nachdem am 11. Januar 1946 die Republik ausgerufen worden war, wurde am 14. März 1946 eine Verfassung verabschiedet, die ebenso wie die am 4. Juli 1950 eingeführte neue Verfassung eng an das sowjetische Vorbild von 1936 angelehnt war. Gegenüber der Verfassung von 1946, die die Basis der Änderungen in den politischen und


64 Verfassungs- und Wahlrechtsentwicklung nadi 1946
ökonomischen Verhältnissen legte, betonte die Verfassung von 1950 zusätzlich die führende Rolle der Partei der Arbeit (Art. 21). Nach beiden Verfassungen stellt die Volksversammlung das gewichtigste Verfassungsorgan dar, da die Regierung und das Präsidium der Volksversammlung von ihr gewählt werden und ihr formal verantwortlich sind. Dieser verfassungsrechtlich fixierte Staatsaufbau wird aber in der Praxis vor allem durch die Stellung und Funktion der kommunistischen Partei überspielt. Die Partei der Arbeit stellt das Zentrum der politischen Macht dar. Ihren Weisungen gemäß — teilweise durch personelle Identität garantiert — handeln die staatlichen Organe. Diese wie auch die privaten Organisationen setzen — nach dem Bild der Transmissionsriemen — die Beschlüsse der Partei in die Praxis um. Die autoritative, monopolistische Stellung der kommunistischen Partei kommt auch in der Bestellungsweise der Volksversammlung zum Ausdruck. Im Bereich der Kandidatenaufstellung übt sie die absolute Kontrolle aus. Die Volksversammlung geht aus „allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen "Wahlen" (VfsArt. 5) hervor. Die Wahlperiode beträgt vier Jahre. Die Mitgliederzahl der Volksversammlung ist variabel, effektiv seit 1946 ständig gestiegen. Nach dem Wahlgesetz vom 20. Januar 1946 entfiel ein Abgeordneter auf 10 000 Einwohner, seit 1958 auf deren 8 000. Wahlberechtigt ist jeder albanische Bürger beiderlei Geschlechts nach vollendetem 18. Lebensjahr. Gewählt wird in Einmannwahlkreisen nach absoluter Mehrheitswahl. Erhält keiner der Kandidaten die absolute Mehrheit der Stimmen oder beteiligen sich weniger als 50 Prozent der eingeschriebenen Wähler an der Abstimmung, so findet eine Stichwahl bzw. ein zweiter Wahlgang statt. Nach den Wahlgesetzen von 1946 und 1950 erfolgte die Stimmabgabe nach dem Kugelsystem. Es wurden Urnen in einer Anzahl aufgestellt, die um eins höher lag als die Zahl der sich bewerbenden Kandidaten. Der Wähler steckte seine Hand in alle Urnen und deponierte seine Stimmkugel in der Urne des Kandidaten, den er zu wählen beabsichtigte. Seit dem Wahlgesetz von 1958 wird mittels Stimmzettel gewählt. Der Wähler kann alle Kandidatennamen bis auf einen von der Liste streichen. Das Wahlgesetz geht von einer Kandidatenkonkurrenz im Wahlkreis aus. Durch das Nominierungsmonopol der kommunistisch gelenkten Organisationen und die Praxis, in den Wahlkreisen jeweils stets nur einen Kandidaten der DF aufzustellen, wird tatsächlich nur über einen Kandidaten abgestimmt; die Wahl wird zur Abstimmung. Der Stimmberechtigte kann auf dem Stimmzettel nichts verändern, wenn seine Stimmabgabe nicht ungültig sein soll. Die Bewerbung nur


Albanien 65
eines Kandidaten und die Technik der Wahl laufen darauf hinaus, eine offene Stimmabgabe zu erreichen. Da die allgemeine Zustimmung mathematisch nur noch unwesentlich gesteigert werden kann — sie erhöhte sich von 1950: 98,18 v. H . auf 1962: 99,99 v. H . der Abstimmenden —, wird gerade in der Form emphatisch-ostentativer Zustimmung zu den Kandidaten der DF ein höherer Grad an Demokratie gesehen. Enver Hodscha, der bislang die Partei fest in der Hand hält, konnte politische Richtungsveränderungen nach Auseinandersetzungen im kommunistischen Lager, so 1948 nach dem Bruch zwischen Tito und Moskau zugunsten der Sowjetunion, in den sechziger Jahren im Konflikt Peking—Moskau zugunsten der Rotchinesen, ohne Schaden für seine Person und Stellung vornehmen und mit umfangreichen Säuberungen koppeln. Allerdings hat Hodscha bereits im Jahre 1954 den Regierungsvorsitz an Mehmet Shehu abgetreten und damit dem Prinzip kollektiver Führung entsprochen. Die soziologische Struktur der Partei der Arbeit hat sich erst gegen Ende der fünfziger Jahre zugunsten der Arbeiter gewandelt (1961: 29,66 v. H. der Mitglieder gegenüber 19,76 v. H. im Jahre 1956). Laut regimeeigenen Angaben machen aber die Werktätigen in Stadt und Land nur etwas mehr als die Hälfte der Mitglieder aus (1961: 56,43 v. H.). Die Altersstruktur der Volksversammlung zeigt ein Vorherrschen relativ junger Abgeordneter. Bei den Wahlen von 1962 kamen nur 33 über 51 Jahre alte Abgeordnete ins Parlament. Ihnen gegenüber standen 79 Abgeordnete im Alter von 31 bis 40 Jahren und acht 20 bis 30jährige. Im Parlament überwiegen die Funktionäre mit 49,50 v. H . der Abgeordneten als stärkste berufliche Gruppierung. Von den unter der Berufsbezeichnung Arbeiter und Bauern rangierenden 63 v. H. der Abgeordneten sind effektiv nur 24 v. H. in der Industrie und Landwirtschaft tätig. Anhang
Wahlstatistik:
Tabelle A 1: Ergebnisse der Wahlen zur albanischen Volksversammlung
Zahl Zahl der der Stimm- Ab- für die gegen Jahr Mandate berechtigte stimmenden in °/o D F in °/o die D F 1945 82 603 566 542 400 89,81 505 304 93,16 37 096 1950 121 641 241 637 578 99,43 626 005 98,18 11 337 1954 134 702 476 701 942 99,92 700 983 99,86 959 1958 188 788 250 788 123 99,98 787 812 99,96 261 1962 214 889 375 889 868 99,99 889 828 99,99 40 1966 240 978 161 978 157 99,99 978 114 99,99 3*
* = 40 Stimmzettel waren ungültig. (Quelle: Statistical Year Book of PRA, 1965; AdG, jeweiliges Jahr)
5 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


66 Wahl der Parlamente
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung von 4. Juli 1950: Wahlgesetz vom 17. März 1966.
Parlament: „Kuvendit Popullor" (Volksversammlung); Einkammerparlament.
Mitgliederzahl: Variierend; ein Abgeordneter soll auf 8000 Einwohner entfallen (VfsArt. 44, WG Art. 8); gegenwärtig 240.
Wahlperiode: Vier Jahre (VfsArt. 45). Vorzeitige Auflösung: In Vf. und WG nicht vorgesehen.
Nachwahlen: Bei Freiwerden eines Mandats Nachwahl innerhalb von zwei Monaten (WG Art. 96).
Wahlrechtsgrundsätze: „Alle Macht in der Volksrepublik Albanien gehört den Werktätigen in Stadt und Land, vertreten durch die Volksräte" (Vfs Art. 4). „Alle Vertretungsorgane der Staatsmacht werden von den Bürgern auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen, direkten Wahlrechts in geheimer Abstimmung gewählt" (VfsArt. 5, ebenso Art. 16). Zu Gehalt und Bedeutung der formalen Rechtsbestimmungen siehe Sowjetunion-Artikel S. 1199 ff.
Aktives Wahlrecht: „Alle Bürger, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, besitzen ohne Unterschied des Geschlechts, der Nationalität, der Rasse, des Glaubensbekenntnisses, des Bildungsgrades oder des Wohnsitzes das Recht zu wählen . . ( V f s A r t . 16; WG Art. 2).
Ausschließungsgründe: Aberkennung des Wahlrechts kann erfolgen aufgrund eines Gesetzes, durch Gerichtsurteil und durch Erklärung der Geschäftsunfähigkeit (WG Art. 2).
Passives Wahlrecht: Wie aktives Wahlrecht geregelt. Inkompatibilitäten: In Vf. und WG nicht geregelt.
Vorzeitige Abberufung: „Die Volksvertreter aller Organe sind ihren Wählern rechenschaftspflichtig. Die Wähler haben das Recht, ihre Volksvertreter jederzeit abzuberufen (VfsArt. 5). Zur Durchführung dieses Artikels bestimmt das Gesetz Nr. 4204 vom 23. Dezember 1966 über die Abberufung von Abgeordneten der Volksversammlung, das seit 14. Januar 1967 in Kraft ist, folgendes: Die Abberufung kann erfolgen, wenn der Abgeordnete seine Pflicht als Vertreter des Volkes nicht erfüllt hat, das Vertrauen der Wähler verloren oder Handlungen begangen hat, die mit seiner Würde nicht vereinbar sind (Art. 2). Das Vorschlagsrecht zur Rückberufung besitzen jene Organisationen, denen die Kandidatennominierung vorbehalten ist (Art. 3). Die Abberufung erfolgt auf Beschluß der Mehrzahl der Wähler des betreffenden Wahlkreises (Art. 2) bzw. der Mehrzahl der bei der Rückberufungsversammlung anwesenden Wähler (Art. 10). Die Massenorganisationen, welche die Rückberufung vorschlagen, müssen den Abgeordneten davon unter Anführung der Gründe in Kenntnis setzen. Der Abgeordnete kann sich vor der Massenorganisation schriftlich oder mündlich verantworten


Albanien 67
(Art. 4). Die Abstimmung über die Abberufung erfolgt offen (Art. 5). Die Überwachung der Abstimmung obliegt einer Kommission, die aus einem Leiter, einem Sekretär und drei Mitgliedern besteht und die vom Exekutivkomitee der Volksräte des betreffenden Wahlkreises eingesetzt wurde (Art. 6). Nehmen an der Rückberufungsversammlung weniger als die Hälfte der Wähler teil, wird eine neuerliche Abstimmung ausgeschrieben (Abb. 12). Wahlpflicht: besteht nicht.
Wahlsystem: Absolute Mehrheitswahl mit Stichwahl in Einmannwahlkreisen. Das Land ist in so viele Wahlkreise eingeteilt, wie Abgeordnete zu bestellen sind. Die Kandidaten, die in den Wahlkreisen die absolute Mehrheit der Stimmen erreichen, gelten als gewählt. Die Zahl der in einem Wahlkreis abgegebenen Stimmen darf aber nicht weniger als die Hälfte der Zahl der Wahlberechtigten sein. Andernfalls wird eine Neuwahl für einen nicht späteren Termin als zwei Wochen nach der ersten Wahl angesetzt. Erreicht kein Wahlkreiskandidat die absolute Mehrheit der Stimmen, wird eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten innerhalb von zwei Wochen stattfinden, die die höchste Stimmenzahl erhalten haben (WG Art. 47, 48). Wahlbewerbung: Die Kandidatenaufstellung wird durch die Partei der Arbeit und eine Vielzahl gesellschaftlicher Organisationen vorgenommen: die Vereinigung der Werktätigen, die Demokratische Front, die Gewerkschaften, Genossenschaften, Jugend- und Frauenorganisationen sowie andere Massenorganisationen, die in der gesetzlich vorgeschriebenen Form registriert sind. Das Recht der Kandidatenaufstellung haben sowohl zentrale wie auch örtliche Organe der angegebenen Organisationen (WG Art. 18). Die Registrierung der Kandidaten erfolgt bei den Wahlkreis-Wahlkommissionen. Gegen deren Ablehnung der Registrierung kann vor der zentralen Wahlkommission Einspruch erhoben werden, deren Entscheidung endgültig ist (WG Art. 19, 20).
Bei der Registrierung sind vorzulegen: a) das Protokoll der Versammlung, auf der der Kandidat für die Wahlen aufgestellt wurde, enthaltend Angaben zur Person des Kandidaten, auch über seine eventuelle Zugehörigkeit zur Partei der Arbeit, die Zahl derjenigen Personen, die an der Versammlung teilgenommen haben sowie die Unterschriften der Mitglieder des Präsidiums der Versammlung; b) eine Erklärung des Kandidaten, daß er mit seiner Nominierung in dem betreffenden Wahlkreis und seitens der ihn aufstellenden Organisationen einverstanden ist (WG Art. 21, 22). Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Es werden gebildet: eine Zentrale Wahlkommission, die sich zusammensetzt aus einem Vorsitzenden, einem Sekretär und zehn Kommissionsmitgliedern; Wahlkreis-Wahlkommissionen in jedem Wahlkreis, bestehend aus einem Vorsitzenden, einem Sekretär und drei Kommissionsmitgliedern; Wahlbezirks-Wahlkommissionen in jedem Wahlbezirk, denen jeweils ein Vorsitzender, ein Sekretär und bis zu drei Kommissionsmitgliedern angehören (WG Art. 14,15). Alle Wahlkommissionen werden gebildet aus Vertretern der Gewerkschaftsorganisationen, der genossenschaftlichen Organisationen, der Organisation


68 Wahl der Parlamente
der Partei der Arbeit, der Demokratischen Front, der Jugend- und Frauenorganisationen, der kulturellen, technischen und wissenschaftlichen Gesellschaften und der anderen gesellschaftlichen Organisationen, die in der gesetzlich vorgeschriebenen Form registriert sind, und aus Vertretern der Arbeiter und Angestellten der Betriebe und Institutionen, der Militärangehörigen in den Truppenteilen, der Versammlungen der Bauern in den landwirtschaftlichen Genossenschaften und Dörfern und der Versammlungen der Arbeiter und Angestellten der staatlichen Landwirtschaftsbetriebe (WG Art. 14; WG 1958 Art. 34, 38, 42).
Wählerverzeichnisse: Sie werden in den Städten von den Exekutivkommitees der Stadtvolksräte und in den Dörfern von den Exekutivkommitees der zuständigen Gemeindevolksräte fallweise aufgestellt. Zwanzig Tage vor dem Wahltermin werden die Wählerlisten in den Räumen des Volksrates oder im Wahllokal öffentlich ausgelegt (WG Art. 4, 5).
Einspruchsverjahren: Werden falsche Eintragungen (Streichung oder Nichtaufnahme von Wahlberechtigten) beanstandet, so kann Einspruch beim Volksgericht des Ortes eingelegt werden, das in öffentlicher Gerichtsverhandlung innerhalb von drei Tagen entscheidet (WG Art. 6, 7). Wahltermin: Der Tag der Wahl wird spätestens zwei Monate vor den Wahlen festgelegt. Die Wahlen finden an einem arbeitsfreien Tage statt (WG Art. 26).
Wahllokal: Auf jeden Wahlbezirk entfällt ein Wahllokal. Je 500 bis 1500 Einwohner bilden einen Wahlbezirk. Siedlungen mit mehr als 100 und weniger als 500 Einwohner erhalten dann ein eigenes Wahllokal, wenn sie mehr als fünf Kilometer vom nächsten Wahlbezirk entfernt liegen. Militärische Einheiten, Krankenhäuser, Schiffe auf See, diplomatische Vertretungen im Ausland, bilden besondere Wahlbezirke, wenn eine Mindestzahl von Wählern gegeben ist: sie beträgt in Krankenhäusern 15, bei militärischen Einheiten 10, auf Schiffen 7 und bei diplomatischen Vertretungen 5 Wähler (WG Art. 9—12).
Wahlzeit: Von 6.00 bis 20.00 Uhr (WG Art. 27).
Stimmabgabe: Die Abstimmung ist geheim (WG Art. 1) und persönlich vermittels Stimmzettel (WG Art. 30). „Ein Wahlberechtigter, der infolge eines körperlichen Gebrechens oder aus irgendeinem anderen Grunde verhindert ist, persönlich im Wahllokal zu erscheinen, hat, um abstimmen zu können, das Recht zu fordern, daß ihm die Wahlbezirkskommission durch eines ihrer Mitglieder die zweite Wahlurne zuschicken, die sich in jedem Wahllokal befindet" (WG Art. 30).
Schutz der Wahlhandlung: „Während der Zeit der Abstimmung ist im Wahllokal keinerlei Agitation gestattet" (WG Art. 32). Briefwahl: Besteht nicht. Stimmauszählung: Sie erfolgt im Wahllokal durch die Wahlbezirks-Wahlkommissionen. Besonders bevollmächtigte Vertreter der nominierenden Organisationen sowie Vertreter der Presse haben das Recht, an ihr teilzunehmen (WG Art. 35). Aufgrund der Abstimmungsprotokolle führen die Wahlkreis


Albanien 69
Wahlkommissionen die Zählung der Wahlkreise durdi und verkünden das Wahlergebnis (WG Art. 15 c). Wahlanfecbtung: Im WG nicht vorgesehen. Wahlprüfung: Ebenfalls in Vf. und WG nicht geregelt.
Bibliographie
1. Quellen: Verfassung vom 10. August 1914; Statut vom 9. Februar 1920; Verfassung vom 7. März 1925; Verfassung vom 3. Juni 1939; Wahlgesetz vom 27. September 1945; Verfassung vom 14. März 1946; Verfassung vom 4. Juli 1950; Wahlgesetz vom 20. Januar 1950; Wahlgesetz vom 7. März 1958; Wahlgesetz vom 17. März 1966.
2. Quellenpublikationen: Republikanische Vf. vom 7. März 1925 in: JöR, Bd. 14 (1926); Monarchische Vf. in: A I I D P , 1930; Faschistische Vf. in: Bolletino Parlamentare, Rom 1939; Kommunistische Vf. in: Mirkine-Guetzdvitch I, S. 157 ff.; dtsch: Verfassung der Volksrepublik Albanien (Stand vom 31. März 1960), Berlin 1960; WG von 1958 in: Das Wahlrecht der Sozialistischen Staaten Europas, Red. H. Engelbert, Berlin-Ost 1958; WG von 1966 in: Gazeta Zyrtave, N r . 2 (1966), S. 25—34; Kupric, N. Ja. (Hrsg.): Konstitucija i osnovnyje zakonodateljnyje akty Narodnoj Respbliki Albanij (Die Verfassung und die grundlegenden Gesetze der Volksrepublik Albanien), Moskau 1951.
3. Auswahl aus dem Schrifttum: PolGesch.
Skendi, St.: Albanien Political Thought and Revolutionary Activity 1881—1912, in: Südost - Forschungen XII (1954), S. 1—40. ders.: The Political Evolution of Albania 1912—1944, New York 1954. Giannini, Α.: L'Albania, dall' independenzia all' unione con l'ltalia 19131939, Mailand 1940. Swire, }.: Albania, the Rise of a Kingdom, London 1929. ders.: King Zogs Albania, London 1937. Zavalani, T.: Albania under N a z i Oppression, London 1943.
W o l f f , R. L.: The Balkans in Our Time, Cambridge 1956.
Skendi, St.: Albania, London 1957.
VrSt./VfsGesdi.
Kempner - Rotta, M. W.: Albaniens Staatsverfassung, in: JöR, Bd. 14 (1926), S. 484 ff. ders.: The new Constitution of Albania. A Model Constitution for European Vassal States, in: Tulane Law Review, XV (1941).
Schwanke, R.: Staat und Recht in Albanien seit dem Jahre 1945, in: JbOstR, Bd. 2 (1961), S. 187 ff.
Dieter Nohlen




ANDORRA
I. Historischer Τeil
Das Pyrenäenland Andorra (Les Valls d'Andorra) ist kein souveräner Staat und besitzt keine geschriebene Verfassung. Die Institutionen des Landes gründen sich auf die geschichtliche Entwicklung. Die völkerrechtliche Vertretung wird von Frankreich ausgeübt, das jedoch der Zustimmung des spanischen Bischofs von Seo de Urgel bedarf. Grundlage der Beziehungen Andorras zu seinen Nachbarstaaten bildet bis heute die „Pareatje" von 1278, eine Art Abkommen zwischen den Fürsten, die als Schutzherren des Landes auftreten: dem Bischof von Seo de Urgel, einer südlich von Andorra gelegenen kleineren Stadt, und dem Grafen von Foix, dessen Titel an die französische Krone fiel. Diese beiden „Seigneurs" (Lehens- oder Gemeinfürsten) üben ihre Rechte in Andorra gemeinsam durch zwei „Viguiers" (Statthalter) aus. Der Bischof von Seo de Urgel bestellt seinen Vertreter, der allerdings Andorraner sein muß, auf drei Jahre, wobei eine Wiederernennung möglich ist. Frankreich wird vertreten durch den jeweiligen Präfekten des Departement Pyrenees-Orientales in Perpignan, gemäß den französischen Dekreten vom 3. Juni 1882 und 27. Februar 1884.
Der Umfang der Kompetenzen, die beiden Seigneurs zustehen, ist allerdings unbestimmt. Abgesehen von den feudalrechtlichen Bestimmungen der „Pareatje", auf Grund derer Andorra noch heute den beiden Seigneurs eine Art Tribut zahlt, beruhen sie auf Herkommen und haben deshalb stets Anlaß zu Streitigkeiten zwischen den Schutzherren und den Selbstverwaltungsorganen Andorras gegeben. Wenn auch letztere, vor allem der „Rat der Täler" (Consell General de las Valls) als die zentrale Volksvertretung, immer mehr Kompetenzen der Seigneurs an sich gezogen haben - etwa das Recht der Steuererhebung sowie die allgemeine Verwaltung des Landes - , so sind weitgehende Zuständigkeiten der Seigneurs aufrecht erhalten worden, beispielsweise in der ursprünglich ihnen allein zustehenden Gesetzgebung. Die Gesetzentwürfe des Rats der Täler bedürfen der Gegenzeichnung durch die Seigneurs.
Der Rat, der sich früher viermal im Jahr, heute vierzehntäglich, versammelt, bestellt das im Bereich der Selbstverwaltung leitende Organ, die beiden „Syndics" (Präsident und Vizepräsident). Diese bleiben allerdings in ihrer Amtsführung in äußerster Abhängigkeit vom Rat, an dessen Weisungen und Beschlüsse sie gebunden sind.


72 Wahlreform 1866—1959
Vor 1866 besaßen nur einige Großgrundbesitzerfamilien das aktive und passive Wahlrecht. Die 24 Abgeordneten des Rats wurden dabei indirekt von den Gemeinderäten gewählt. Im Wahlverfahren zu den Gemeinderäten der sechs Pfarrschaften (Canillo, Encamp, La Massana, Andorra la Vella, San Julian de Loria und Ordino), in die das Land entsprechend seinen sechs Bergtälern eingeteilt ist, hat sich bis heute nur wenig geändert. Ein Gemeinderat besteht aus zehn Mitgliedern und wird bei zweijährlicher Halberneuerung von den Wahlberechtigten und aus ihrer Mitte - ehemals bei offener Stimmabgabe - gewählt. Dabei entscheidet im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit, bei der Stichwahl im zweiten und dritten Wahlgang zuerst die absolute, dann die relative Majorität, bei Stimmengleichheit schließlich das Los.
Durch die Reform vom 31. Mai 1866 - Auswirkung der demokratischen Strömungen Europas von 1848 - wurde das Wahlrecht allen Familienvorständen, „caps de casa", zuteil. „Das Wahlrecht haftete real am Haus und personal am Vorstand des Haushalts" (Loewenstein).
Eine weitere Ausweitung des Wahlrechts schien unumgänglich, als mit dem Bau eines Elektrizitätswerkes für die katalanische Industrie 1929-1932 Andorra wirtschaftlich und sozial eine gewisse, wenn auch noch schwache Angleichung an seine republikanischen Nachbarn erfuhr. Die demokratischen Forderungen der Jugend, die April 1933 von den Bergdörfern ins Tal kam und vom widerstrebenden Rat der Täler das allgemeine Wahlrecht für alle Männer vom 25. Lebensjahr an verlangte und schließlich erzwang (Dekret des Rats vom 5. April 1933), wurden von den Seigneurs unterstützt (Dekret vom 17. Juni 1933), nachdem sie vorher den alten Rat der Täler für aufgelöst erklärt hatten. Die Streitigkeiten zwischen dem Rat, der die Verteidigung der politischen Vorrechte der Großgrundbesitzer übernahm, und den Seigneurs führte nach einer kurzzeitigen Besetzung des Landes durch französische Gendarmen zur Neuwahl des Rats der Täler am 31. August 1933 auf der Grundlage des aktiven und passiven Wahlrechts für alle männlichen Andorraner vom 25. respektive 30. Lebensjahr an. Diese Regelung gilt bis heute, wurde allerdings für die Wahlen der Zeit zwischen Oktober 1941 und August 1947 außer acht gelassen, als wieder nach den Maßstäben der Reform von 1866 gewählt wurde. Mit Dekret vom 23. August 1947 bestätigten die Viguiers erneut das allgemeine Männerwahlrecht der Andorraner über 25 Jahren.
Eine wirksame, die Veränderung der politisdien Struktur des Landes nach sich ziehende Ausweitung des Wahlrechts (wahlberechtigt 1932 = 535, 1937 = 918 Andorraner; nach Vidal) ist aber bis heute insbesondere an den traditionellen Bestimmungen über den Erwerb der andor


Andorra 73
ranischen Staatsbürgerschaft gescheitert (ein in Andorra geborener Ausländer erhält diese für seine Nachkommen erst in der dritten folgenden Generation). Da nur Andorraner wahlberechtigt sind, diese aber nur etwa 4 0 % der ständigen Bevölkerung Andorras ausmachen, ist die Diskrepanz zwischen der effektiven Einwohnerzahl und der Zahl der politischen Aktivbürger beträchtlich. Für 1963 ergaben sich folgende Daten:
Bevölkerung Andorras 11 356
davon Andorraner davon wahlberechtigt
3 784
1 176 (Spanier: 7 064; Franzosen: 407)
(Quelle: Sekretariat des Rats der Täler)
In den Rat der Täler entsendet jede der sechs Pfarrschaften vier Abgeordnete; die Mandate werden alle zwei Jahre halberneuert. Die Pfarrschaft Andorra ist in zwei Wahlkreise: Andorra und Escaldes eingeteilt, in denen bei jeder Wahl jeweils nur ein Abgeordneter gewählt wird, obwohl diese Wahlkreise jeweils eine größere Wählerzahl besitzen als jede der restlichen Pfarrschaften. Die Wahlkreiseinteilung erfolgt weder nach der Bevölkerungs- noch nach der Wahlberechtigtenzahl; vielmehr scheint hier der Gedanke der territorialen Repräsentation weiter lebendig zu sein.
In den sieben Wahlkreisen versammeln sich die Wahlwilligen am Wahltage und schreiten zur seit 1959 geheimen Wahl. Da es keine Parteien gibt und keine offiziellen Kandidaturen vorliegen, kann der Wähler jeden beliebigen Andorraner und soviele, wie Abgeordnete zu bestellen sind, aus dem Kreis derjenigen wählen, die die Bedingungen des passiven Wahlrechts (Alter 30 Jahre, unbescholtener Lebenswandel) erfüllen. Dem kleinen Kreis der Wahlberechtigten in den Gemeinden ist allerdings gewöhnlich bekannt, wer einmal für das Amt geeignet und wer zum anderen überhaupt an einer Wahl interessiert ist. Bei den letzten Wahlen hat sich die Werbetätigkeit von Personen, die eine Wahl anstreben, verstärkt, so daß die politischen Sitten namentlich unter dem Einfluß des französischen Nachbarlandes einem langsamen Umwandlungsprozeß zu unterliegen scheinen. Die versammelte Wählergemeinde wählt die Mitglieder des Rats nach dem gleichen Verfahren wie die Abgeordneten des Gemeinderats. Wahlreklamationen werden nicht den gewählten Körperschaften zugeleitet, sondern den Seigneurs respektive Viguiers, die die Untersuchungen führen und über die Gültigkeit der Wahl entscheiden, gegebenenfalls eine Neuwahl vorschreiben.
Eine neuerliche Beteiligung der Wahlberechtigten an der politischen Willensbildung kann bei Problemen, die allgemein von großem Inter


74 Wahlpraxis
esse für das Land sind, über die Institution der „assamblea magna" erfolgen. Die Initiative dazu besitzt der Rat der Täler; er machte noch 1959 und 1962 von ihr Gebrauch. In den Wahlkreisen können die Wahlberechtigten zusammengerufen werden und über das vom Rat delegierte, besondere Problem beraten. Diese Wählerversammlungen entsenden darauf vier Vertreter (zumeist die zwei Bürgermeister [Konsuln] der Pfarrschaften und zwei von der Versammlung gewählte Vertreter) mit einem „mandat special", der erarbeiteten Stellungnahme des Wahlkreises, zum Rat der Täler, der mit diesen insgesamt 24 Vertretern zu einer gemeinsamen Sitzung, eben der assamblea magna, zusammentritt. In dieser Sitzung wird bei Stimmberechtigung aller Mitglieder der Versammlung über den beratenden Gegenstand Beschluß gefaßt.
Der geringe Prozentsatz der Wahlberechtigten (etwa zehn Prozent) auf die Bevölkerung ist Reflex der Tatsache, daß Andorra auch weiterhin unter der Herrschaft des Großgrundbesitzes steht, dem der Tourismus wirtschaftlich ein neues Feld erschlossen hat. Einer Demokratisierung der politischen Struktur würde auch eine Ausweitung der Zuständigkeiten des Rats der Täler förderlich sein, in dem Sinne, daß Andorra — auf Kosten der Rechte der Seigneurs — ein in seiner Funktionsausübung unabhängiges und in seinem Funktionsbereich vollwertiges Parlament erhielte.
Anhang
Wahlstatistik:
Tabelle A 1: Wahlen von 1963
Wahlkreise Einwohner Andorraner Wahlberechtigte Wähler
Canillo 426 364 138 41 Encamp 1 096 231 150 72 Ordino 381 275 110 36 La Massana 601 397 138 91 Andorra la Vella 4 038 914 223 186 Escaldes 3 176 984 177 160 San Julian d. Loria 1 638 619 140 80
Insgesamt 11 356 3 784 1 176 666
(Quelle: Sekretariat des Rats der Täler [über frühere Wahlen sind die Unterlagen teils sehr lückenhaft, teils überhaupt nicht vorhanden])


Andorra 75
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: „Plan de reforma adoptat en las Valls d'Andorra per lo nombrement de concellers, consuls y dem6s autoritas y commissionats" vom 31. Mai 1866 ( = PdR); Dekrete vom 17. Juni 1933, 23. August 1947 und Verordnung 16 a des Jahres 1959.
Parlament: „Concell General de las Valls d'Andorra" (Rat der Täler), Einkammer-Parlament. Mitgliederzahl: 24, je 4 aus jeder Pfarrschaft (PdR Art. 7). Wahlperiode: 4 Jahre, Halberneuerung alle 2 Jahre (PdR Art. 8). Aktives Wahlrecht: Alle männlichen Andorraner über 25 Jahre, die in Andorra wohnhaft sind und einen unbescholtenen Lebenswandel führen; Nicht-Andorraner, die eine andorranische Alleinerbin geheiratet haben und zumindest seit 3 Jahren in Andorra ansässig sind (PdR Art. 1; WD 1947 Art 3 b).
Ausschließungsgrund: Schulden bei Gemeinde und Land. Passives Wahlrecht: Alle männlichen Andorraner über 30 Jahren, die in Andorra wohnhaft sind, die verantwortungsbewußt sind und einen unbescholtenen Lebenswandel führen (WD 1947 Art. 3 a). Wahlpflicht: Besteht nicht; dagegen Pflicht der Annahme der Wahl außer bei vorgeschrittenem Alter (60 Jahre) oder Ausübung eines öffentlichen Amtes während der letzten 4 Jahre (PdR Art. 10).
Wahlsystem: Absolute Mehrheitswahl mit Stichwahl; zwei Stichwahl-Verfahren: im ersten entscheidet die absolute Mehrheit der Stimmen der Wähler, die sich am ersten Wahlgang beteiligten, im zweiten Stidiwahl-Verfahren die relative Majorität. Bei Stimmengleichheit erfolgt Losentscheid. 7 Wahlkreise: 5 Wahlkreise stellen je 4 Abgeordnete, 2 Wahlkreise je 2 Abgeordnete. Der Wähler hat soviel Stimmen, wie Abgeordnete zu wählen sind; infolge Halberneuerung in 5 Wahlkreisen je 2 Stimmen, in 2 Wahlkreisen je eine Stimme (PdR Art. 5, 7).
Wahlbewerbung: Gesetzlich nicht geregelt, erfolgt in der Praxis persönlich, nicht über Parteien und Listen; Wahlvorschlag kann aus der Wählerschaft selbst kommen im Akt der Wahl.
Wahlorganisation: Beruht mehr auf Gewohnheiten denn auf gesetzlichen Bestimmungen. Wahlbehörden: In jedem Wahlkreis von den lokalen Gremien bestellt.
Wählerverzeichnisse: Fallweise aufgestellt in den Wahlkreisen; öffentlich zum Aushang gebracht in den Gemeinden; Einspruchsrecht der Einwohner bei Nichtberücksichtigung; Prüfung und Entscheid durch die Wahlbehörde. Wahltermin: Alle zwei Jahre Anfang bis Mitte Dezember. Wahlzeiten: 10 bis 17 Uhr.
Stimmabgabe: Persönlich und geheim. Stimmauszählung: Im Wahllokal.
Wahlprüfung: Bei Anfechtung: durdi die Viguiers.


76 Wahl der Parlamente
Bibliographie
1. Quellen: „Nova Reforma" vom 22. April 1866, „Plan de R e f o r m a . . . " , vom 31. Mai 1866; Dekrete vom 5. April 1903, 19. Dezember 1917, 5. April 1933, 17. Juni 1933, 5. Mai 1945, 20. November 1945, 23. August 1947 und Verordnung 16 a des Jahre 1959.
2. Quellenpublikationen: Text der Plan de Reforma . . . " in MirkineGuetzevitdi, I, S. 280 ff.
3. Auswahl aus dem Schrifttum: Vidal y Guitard, J. M.: Instituciones Loewenstein, K.: Eine Verfassung im politicas y soziales de Andorra, Madrid Mikroskop; Staatsrechtliche Betrachtun- 1949. gen zu den Verfassungswirren in An- Riberayagua Argelich, B.: Les Valls dorra; ZöffR, Bd. 24 — 1934. d'Andorra, Barcelona 1954.
Dieter Nohlen


BELGIEN
I. Historischer Teil
Im Jahre 1830 lösten sich die belgischen Provinzen durch die Ende August entfachte Revolution aus dem Staatsverband des Vereinigten Königreiches der Niederlande, dem sie seit 1815 angehört hatten. Der Widerstand gegen diese Vereinigung, die mit auf den Beschluß des Wiener Kongresses zurückging, war bereits in der Ablehnung der niederländischen Verfassung durch eine Notabelnversammlung der belgischen Provinzen am 18. August 1815 in Brüssel zum Ausdruck gekommen — hier stimmten von den insgesamt 1604 ernannten Notabeln 1323 ab und von ihnen 796 mit nein —; er verstärkte sich noch, als zu dem traditionellen Konfessionsgegensatz der beiden Landesteile verfassungspolitische Differenzen traten. Der Süden zeigte sich einer liberalen Verfassungsentwicklung gegenüber aufgeschlossener und sah zunehmend in der autoritären Regierungsweise des Oraniers Wilhelm Friedrich eine Unterdrückung durch den Norden. In dem Maße, wie sich der politische Katholizismus unter dem Einfluß der Ideen Lamennais fortschrittlich entwickelte, fanden Liberale und Katholiken zu einer engeren Zusammenarbeit im Kampf für politische Freiheit und konfessionelle Gleichstellung, der 1830 — beeinflußt von den Juli-Ereignissen in Frankreich — in der Revolution endete.
Im September 1830 erklärte eine provisorische Regierung die Unabhängigkeit und bereitete mit der Verordnung vom 10. Oktober gleichen Jahres Wahlen zu einem Nationalkongreß vor, dessen Aufgabe es sein sollte, die von einem Verfassungsausschuß ausgearbeitete Verfassung zu beraten und zu verabschieden. Das bisherige niederländische Zensuswahlrecht wurde partiell beibehalten. In direkter Wahl wurden 200 Abgeordnete bestellt. Wahlberechtigt waren in den Städten männliche Belgier im Alter von über 25 Jahren, die einen Zensus entrichteten, der pro Stadt variierte: In den kleineren luxemburgischen Städten betrug er 13 Florin (Fl.), in den Städten mittlerer Größe 30 bis 50 Fl., in Antwerpen 130 Fl., in Brüssel schließlich 150 Fl. Der Zensus, den die Landbewohner entrichten mußten, um das Wahlrecht zu erhalten, wurde gegenüber der niederländischen Qualifikation im Dekret vom 16. Oktober 1830 um 50 v. H. auf 25 bis 75 Fl. gesenkt. Schließlich erhielten noch sog. Kapazitäten — Besitzer eines Universitätsdiploms, Magistraten, Advokaten, Richter, Notare und Geistliche — das aktive Wahlrecht ohne jeglichen Zensusnachweis. Zum passiven Wahlrecht bestand allein eine


78 Revolution/Nationalkongreß/Verfassung von 1831
Altersbedingung, die zudem noch von 30 auf 25 Jahre gesenkt wurde. Die Zahl der eingeschriebenen Wähler erhöhte sich auf etwa 46 000, womit bei einer Bevölkerung von über vier Millionen Einwohnern annäherungsweise ein Prozent wahlberechtigt wurde. Die Wahl erfolgte im Hauptort eines jeden Verwaltungsbezirks (später Arrondissement). Die Wahlberechtigten wurden zur Stimmabgabe aufgerufen. Die relative Mehrheit der Stimmen entschied. Der Nationalkongreß wurde am 3. November 1830 gewählt.
Die Kräfte der Revolution, die Liberalen als Vertreter des städtischen Bürgertums, der Intellektuellen und der akademischen Berufe mit etwa 60 Abgeordneten sowie die Katholiken als Vertreter des Adels und des flachen Landes, des Handwerks und des Kleinhandels mit etwa 140 Abgeordneten (zur Hälfte katholisch-liberal), setzten in den Verfassungsberatungen ihre Forderungen nach einem erweiterten Gesetzgebungsrecht, jährlicher Budgetbewilligung und Verantwortlichkeit der Minister gegenüber dem Parlament, die sie 1829 in einer Petition an den niederländischen König erhoben hatten, erfolgreich in die Praxis um. Der Nationalkongreß verabschiedete am 7. Februar 1831 eine Verfassung, die vom monarchischen Prinzip abwich, parlamentarische Regierungsweise zuließ und Vorbild liberal-fortschrittlicher Verfassungsgebung wurde. Sie ging vom Prinzip der Volkssouveränität aus (Art. 25) und beschränkte die politische Macht der erblichen Monarchie — die mit der Wahl Leopolds an das Haus Sachsen-Coburg fiel —, indem sie jede königliche Initiative von der Gegenzeichnung eines Ministers abhängig machte; die Verfassungsväter aber verneinten es, der Volksvertretung eine gegenüber der Zeit vor 1830 wesentlich demokratischere Grundlage zu geben. Das Parlament wurde in zwei Kammern geteilt, Senat und Repräsentantenkammer, die ohne Unterschied in der Aktiv-Wahlberechtigung von derselben Wählerschaft bestellt wurden. Wahlberechtigt waren aufgrund des Wahlgesetzes vom 5. März 1831 alle männlichen Belgier oder naturalisierten Belgier, die das 25. Lebensjahr vollendet hatten und einen direkten Zensus entrichteten, der laut Verfassung zwischen 20 und 100 Fl. schwanken konnte. Während er sidi auf dem Lande zwischen 20 und 30 Fl. bewegte, erreichte er in den Städten mittlerer Größe 35 bis 50 Fl., in den größeren Städten 60 (Brügge) bis 80 Fl. (Brüssel). Für die Wählbarkeit zur Repräsentantenkammer bestanden keine über die aktiven Wahlrechtsbedingungen hinausgehenden Erfordernisse; im Gegenteil entfiel hier der Zensus. Bei einer Wahlperiode von vier Jahren wurden die 102 Mitglieder der zweiten Kammer zur Hälfte alle zwei Jahre neu bestellt; im Falle der Auflösung, die der König unter Gegenzeichnung eines Ministers herbeiführen konnte, erfolgte Ganzerneuerung innerhalb von zwei Mo


Belgien 79
naten. Gewählt wurde in 44 Wahlkreisen unterschiedlicher Größe, die mit den administrativen Distrikten in den neun belgischen Provinzen zusammenfielen. Entsprechend dem Repräsentationsschlüssel von einem Abgeordneten auf 40 000 Einwohner entfielen auf 17 Wahlkreise ein Abgeordneter, auf zehn: zwei, auf elf: drei, auf vier: vier, und auf jeweils einen: sechs und sieben Abgeordnete. Gewählt wurde nach absoluter Mehrheitswahl mit Stichwahl. Wurde die absolute Mehrheit nicht erreicht, stellte im zweiten Wahlgang das Wahlbüro eine Liste der Kandidaten auf, die im ersten Wahlgang die meisten Stimmen erhalten hatten, in doppelter Anzahl der noch zu wählenden Abgeordneten. Bei Stimmengleichheit war der Ältere gewählt. Zur Stimmabgabe versammelten sich die Wahlberechtigten im Hauptort des Distrikts, in dem sie ihren Wohnsitz hatten. Waren es über 400 Wahlberechtigte, so wurden zwei Sektionen gebildet. Die Namen der Wähler wurden einzeln aufgerufen; Vertretung bei der Stimmabgabe war nicht erlaubt. Gewählt wurde mittels handgeschriebener Stimmzettel, auf denen der Wähler die Namen der von ihm gewählten Kandidaten eingetragen hatte. Die Wahl war geheim. Stimmzettel, die gedruckt oder auf denen sich der Wähler zu erkennen gab, waren ungültig. Die Auszählung erfolgte öffentlich. Der gleiche Wahlmodus wurde auch bei der Wahl des Senats angewandt, die überdies zumeist am gleichen Wahltag stattfand, seit dem Gesetz vom 1. April 1843 sogar gleichzeitig erfolgen mußte. Die Senatoren wurden auf acht Jahre bei Halberneuerung der Mandate alle vier Jahre gewählt; ihre Zahl machte mit 51 die Hälfte der Mitglieder der Repräsentantenkammer aus. Für die Wählbarkeit wurde ein Alter von 40 Jahren und ein hoher Zensus von 1000 Fl. direkter Steuern festgelegt. In den Provinzen, in denen auf 6000 Einwohner weniger als eine wählbare Person entfiel, wurde die Zahl der passiv Wahlberechtigten bis zu diesem Verhältnis aus den Reihen der Höchstbesteuerten aufgestockt. Mitglieder kraft eigenen Rechts wurden die Söhne des Königs, wenn sie das 18. Lebensjahr erreicht hatten; Stimmrecht erhielten sie aber erst mit 25 Jahren. Die Beschränkung der Wählbarkeit zum Senat führte dazu, daß die Aristokratie in der ersten Kammer dominierte. Im Jahre 1840 gehörten 61 Prozent der Senatoren dem Adel an, zehn Jahre später waren es 48 Prozent. Selbst als dieser Anteil bis zum Ende des 19. Jahrhunderts auf 20 Prozent (1901) sank, war die Struktur des Senats in soziologischer Hinsicht noch immer durch die hohe Repräsentation des Adels gekennzeichnet.
Wie im Nationalkongreß bildeten auch bei den Wahlen zum ersten Parlament alle Kandidaten eine einheitliche politische Gruppierung: Sie proklamierten sidi als „Unionisten" und bewarben sich auf einer


80 Parteiwesen und Regierungssystem
einzigen Kandidatenliste. Bei den Debatten in den Kammern entstanden jedoch bald zwei Gruppen: eine gemäßigte und konservative sowie eine radikale und fortschrittliche. Charakteristisch war — und das hatte sich bereits bei den Beratungen über das niederländische Grundgesetz von 1815 gezeigt — daß nicht die Merkmale katholisch und liberal für die Gruppenbildung entscheidend waren, sondern daß sich jeweils Konservative und Progressisten aus beiden Richtungen verbanden.
Erst die auf eine strengere Organisation der Liberalen gerichtete Aktivität der Freimaurer führte in den vierziger Jahren die Trennung von Liberalen und Katholiken herbei, aber auch die Katholiken förderten diesen Prozeß, indem sie zunehmend sich dem Einfluß des dogmatischen römisch-katholischen Klerus öffneten, der den liberalen Katholizismus von Lamennais verurteilte. Die liberalen Vereine, die sich in den meisten Arrondissement-Hauptstädten gebildet hatten und verschiedenste liberale Strömungen, Doktrinäre, Radikale und Progressisten repräsentierten, die ihrerseits bereits Kandidaten für die Parlamentswahlen vorschlugen, schlossen sich im Juni 1846 zur „Association liberale" zusammen, ohne daß es zu einer ideologisch einheitlichen Formation kam. Bei den Wahlen von 1847 errang die Liberale Vereinigung mit 55 von 108 Sitzen die Mehrheit der Parlamentsmandate gegen den vor allem aufgrund des Gegensatzes zwischen liberalen und dogmatischen Katholiken nicht parteilich organisierten politischen Katholizismus. Die Parteizugehörigkeit blieb jedoch im ganzen 19. Jahrhundert für die belgischen Parlamentsabgeordneten im wesentlichen nur nominell; politisch bedeutsam war sie in der Regel für deren Abstimmungsverhalten nicht. Dies zeigte sich vor allem in der Wahlrechtsfrage.
Die vor 1848 gehandhabte unterschiedliche Festsetzung des Zensus wirkte sich zugunsten der konservativen Kräfte aus, denn auf dem Lande, wo sich die Einflußnahme von Adel und Klerus bemerkbar machte, war der Mindestzensus geringer als in den Städten, die hauptsächlich liberal wählten. Im März 1847 brachte der progressistische Flügel der liberalen Partei einen Antrag auf Senkung des Zensus ein, der jedoch am Widerstand der Doktrinäre und der Katholiken scheiterte. Ein Jahr darauf jedoch, am 12. März 1848, verabschiedete die Kammer unter dem Druck der Februarrevolution in Frankreich einstimmig ein Gesetz, das den Zensus für Parlaments- und Provinzialwahlen einheitlich auf 20 Fl. ( = 42,32 frs) festlegte. Dadurch wurde die Zahl der Wahlberechtigten von etwa 46 000 auf etwa 79 000 erhöht. Als Zugeständnis an die Katholiken wurde der unterschiedliche Zensus auf kommunaler Ebene, der zwischen 15 und 100 Fl. lag, beibehalten; dafür wurde nun auch


Belgien 81
hier jeder Wählbarkeitszensus aufgehoben. Die nach dieser Wahlrechtsänderung im Juni 1848 angesetzten Neuwahlen zeigten, daß die Ausweitung des Kreises der Wahlberechtigten vor allem den Liberalen zugute kam: Sie erhielten 83 Mandate gegenüber 25 der Katholiken. Mit dem Wahlsieg der Liberalen wurde endgültig die unionistische Periode der Koalitionen zwischen Liberalen und Katholiken beendet. Der Gegensatz zwischen beiden Gruppierungen verschärfte sich vor allem im Zusammenhang mit der Schulfrage und stellte ein wesentliches Motiv des Zusammenschlusses zwischen den beiden traditionell gegensätzlichen Richtungen innerhalb des belgischen Katholizismus zur „Federation des cercles catholiques et des Associations constitutionelles et conservatrices" dar, der im Jahre 1869 erfolgte. Bis ins 20. Jahrhundert hinein wurden nun homogenere Kabinette, entweder liberale (1847—1854, 1857—1870, 1878—1884) oder katholische (1845—1857, 1870—1878, 1884 bis zum Ersten Weltkrieg) gebildet, auf deren Zustandekommen und Politik die Krone infolge der relativen Festigung der Abgeordnetenklubs, später Parteien, nicht mehr den Einfluß besaß wie vor 1848. In das Spiel wechselnder Parteimehrheiten in der Regierungsausübung konnte die Krone jedoch noch so weitgehend eingreifen, daß sie zweimal, 1871 und 1884, Ministerpräsidenten entließ, die vom Parlament gestützt wurden. Damit schöpfte sie ihr Recht aus, die personelle Zusammensetzung der Regierung zu bestimmen; die parlamentarischen Mehrheitsverhältnisse insgesamt konnte sie nicht mißachten.
Das wachsende Interesse an der Lage der Arbeiter brachte vor allem seit den sechziger Jahren die demokratischen Kräfte innerhalb der bestehenden Parteien in Gegensatz zu einer dem liberalen ökonomischen Prinzip des „laissez-faire" entsprechenden Politik. Neben progressistischen und radikalen Jungliberalen — zu Beginn nicht immer von diesen klar zu trennen — setzten sich junge Intellektuelle, die hauptsächlich an Pierre Joseph Proudhon und Auguste Comte orientiert waren, für die Verbesserung der Lebensbedingungen der Arbeiterklasse ein. Jedoch erst nach der Wirtschaftskrise von 1865, zur Zeit der ersten Internationalen, besonders unter dem Eindruck der beiden Kongresse, die 1868 und 1874 in Brüssel stattfanden, griff die Bewegung auch auf die Arbeiterschaft über. Nach der Auflösung der Internationalen begann sie sich nun in größerem Umfang gewerkschaftlich in „ligues ouvrieres" zu organisieren. Doktrinäre Differenzen der verschiedenen Arbeiterbünde verhinderten jedoch zunächst einen Zusammenschluß auf nationaler Ebene. Während die flämischen Sozialisten bei ihrer Parteigründung im Jahre 1877 das Gothaer Programm der deutschen Sozialdemokratie übernahmen, waren die Wallonen anarchistisch ausgerichtet und wiesen jegliche parlamentarische
6 Starnberger-^Vogel, Parlamente 1,1


82 Wahlredltsentwicklung nach 1848
Tätigkeit zurück. Erst im April 1885 erfolgte in Brüssel die Gründung des „Parti Ouvrier Beige" (POB), an der hauptsächlich Arbeiter und nur wenige Intellektuelle beteiligt waren. Der POB, dem auch Gewerkschaften, Versicherungen und Genossenschaften sich anschlossen bzw. angeschlossen wurden, drängte auf den Eintritt ins Parlament und verfolgte neben sozialen und wirtschaftlichen Zielen, wie der Beschränkung der Arbeitszeit und staatlicher Arbeiterversicherung, vor allem das Ziel des allgemeinen und gleichen Wahlrechts. Tatsächlich sollte ihm erst die Reform des Wahlrechts den Weg ins Parlament eröffnen. Für die Belange der Arbeiterschaft, insbesondere eine Arbeiterschutzgesetzgebung, trat seit den sechziger Jahren auch eine „junge Rechte" innerhalb der katholischen Gruppe ein. Als Gegengewicht zur ersten Internationale gründete sie 1867 die „Federation des societes ouvrieres catholiques", die wenig Erfolg hatte. Erst zu Beginn der neunziger Jahre, unter dem Einfluß der Sozialkongresse zu Lüttich (Liege, 1886, 1887, 1890) und Mechelen (Malines, 1891), sowie auch der Enzyklika „Rerum Novarum", setzte in größerem Umfang eine christliche Gewerkschaftsbewegung ein. Um den Erfolgen des POB entgegenzutreten, wurde im März 1891 die „Ligue democratique beige" gegründet. Diese entstehende Christdemokratie, die von verschiedenen antisozialistischen Arbeiterzirkeln vor allem in Gent und Lüttich sowie auch von jungen Intellektuellen um das Brüsseler Wochenblatt „L'Avenir social" ausging, stieß auf den Widerstand der Konservativen, wurde aber trotzdem in die „Federation des cercles catholiques" eingegliedert, um die Einheit der katholischen Partei zu wahren. Im Kampf um die Erweiterung des Wahlrechts stand die katholische Arbeiterbewegung jedoch abseits. Forderungen nach dem allgemeinen Wahlrecht wurden erstmals 1848 erhoben, traten aber dann in den Hintergrund, bis sie gegen Mitte der sechziger Jahre von radikalen und progressistischen Jungliberalen um die Zeitung „La Liberte" wieder aufgegriffen wurden. Da die jungen sozialistischen Intellektuellen beim bestehenden Zensuswahlrecht nur über die progressistischen Flügel der liberalen Partei ins Parlament gelangen konnten, ergaben sich auch von hierher gemeinsame Aktionen sozialistischer und progressistischer Kräfte für das allgemeine Wahlrecht. Ein Mitarbeiter von „La Liberte", Edmond Picard, verfaßte 1866 für die Arbeiterbünde das „Manifeste des ouvriers", in dem das allgemeine Wahlrecht gefordert wurde.
Im Jahre 1870 brachte der radikale Abgeordnete Demeur den ersten Antrag im Parlament auf Änderung des Verfassungsartikels 47 ein, der das Wahlrecht betraf; er wurde abgelehnt. Audi einem Antrag von Paul Janson blieb im Jahre 1883 der Erfolg versagt. Gegen


Belgien 83
über diesen Vorstößen der Progressisten und Radikalen schlössen sich die Doktrinäre innerhalb der radikalen Partei mit den Katholiken zusammen. Von der Frage der Ausweitung des Wahlrechts ging die endgültige Aufspaltung der liberalen Partei aus, nachdem die Progressisten schon 1870 ohne Erfolg versucht hatten, sich selbständig zu organisieren. 1887 gründete Paul Janson die progressistische Partei „Ligue liberale", die in den größeren Gemeinden eigene Listen aufstellte und späterhin mit den Sozialisten oftmals Wahlbündnisse einging. Angesichts der starken katholischen Parlamentsmehrheit, die jeden Vorstoß auf eine Verfassungsänderung ablehnte, fanden die beiden liberalen Parteien wieder zu parlamentarischer Zusammenarbeit.
Das Wahlrecht war jedoch seit 1848 nicht unverändert geblieben. Infolge der zensitären Beschränkung konnte es zu häufigen Umgehungen der Voraussetzungen für das aktive Wahlrecht kommen. Da nur direkte Steuern zur Berechnung des Zensus angesetzt wurden (d. h. Grundsteuer, Patente, persönliche Steuer), zahlten viele Bürger freiwillig mehr direkte Steuern, erhöhten den Wert ihres Grundbesitzes usw. und ließen sich dafür von den politischen Vereinigungen entschädigen. Trotz Ablehnung der Anträge auf allgemeines Wahlrecht waren die Parlamentsparteien an einer Ausweitung ihrer jeweiligen Wählerschaft interessiert. Das bestehende Zensuswahlrecht war seit den siebziger Jahren ständigen Manipulationen ausgesetzt; immer versuchte die jeweilige Mehrheitspartei durch gesetzliche Maßnahmen die Wählerschaft der Opposition zu verringern oder ihre eigene zu erhöhen. Im Jahre 1871 machten die Katholiken die bisher direkte Getränkesteuer zur indirekten Steuer und beraubten somit 12 262 Gastwirte, die in der Regel liberal wählten, des aktiven Wahlrechts. 1878 revanchierten sich die Liberalen dadurch, daß sie den Hausbesitz nicht als Grundlage zur Zensusberechnung anerkannten, und verringerten somit die Anzahl der wahlberechtigten Bauern und Pfarrer um 9 000. Bereits am 30. März 1870 hatte der progressistische Flügel der Liberalen eine Zensusreduktion für Personen mit dreijähriger Mittelschulbildung durchgesetzt. Sie kam jedoch nicht zur Anwendung, da schon am 12. Juni 1871 die nunmehr katholische Parlamentsmehrheit jede Idee des Kapazitätenwahlrechts verwarf, den Zensus für Provinzialwahlen auf zehn frs. (belgische Francs) senkte, und den für Kommunalwahlen auf denselben Betrag vereinheitlichte. Dadurch erhöhte sich die Zahl der Wahlberechtigten für Provinzialwahlen auf 202 210 und für Kommunalwahlen auf 326 612. Am 18. August 1883 erreichten schließlich die Liberalen, daß bei den Kommunalwahlen für Männer mit Grundschulabschluß jeder Zensus entfiel.


84 Wahlpraxis/Wahlreform von 1893
Die Wahl fand seit 1831 in Einer- oder Mehrmannwahlkreisen statt. Konnte der Wähler ursprünglich jeden Namen auf seinem Stimmzettel vermerken, so wurden mit der wachsenden Durchorganisierung der Parteien in immer größerem Ausmaß offiziöse Kandidatenlisten mit Parteivorschlägen zu den Wahlen verbreitet. Zugleich mit der Einführung der geheimen Wahl im Jahre 1877 wurde es für die Parteien obligatorisch, die Kandidaten offiziell aufzustellen. Die Stimmzettel wurden zur Gewährleistung des Wahlgeheimnisses von nun an von der Verwaltung zur Verfügung gestellt. Diese Stimmzettel mit Kandidatenlisten wurden in der Öffentlichkeit kritisiert, weil sie eine „Vorwahl" durch die Parteien darstellten. Die veränderte Form der Wahlbewerbung führte aber vor allem eine wichtige Modifizierung des Wahlsystems herbei, indem sich in den größeren Arrondissements mit mehreren Mandaten, ζ. B. in Brüssel mit 21, die ursprüngliche Personenwahl nach absoluter Mehrheit zur Listenwahl nach absoluter Mehrheit mit Stichwahl zwischen den beiden stimmstärksten Listen in einem möglichen zweiten Wahlgang entwickelte. Die Notwendigkeit einer Stichwahl war infolge des bestehenden Zweiparteiensystems und der regionalen Vorherrschaft der Katholiken in Flandern und der Liberalen in Wallonien nur selten gegeben. Diejenige Parteiliste, die die erforderliche Stimmenzahl erhielt, bekam alle in einem Wahlkreis zu vergebenden Parlamentsmandate zugesprochen. Dieses Wahlsystem ist unter dem Namen ,scrutin d'ecrasement' bekannt geworden.
Die zahlreichen Manipulationen und Restriktionen des Wahlrechts auf der einen Seite und die unablässigen Forderungen der Sozialisten und Progressisten nach einer Ausweitung des Wahlrechts auf der anderen Seite drängten zunehmend auf eine Verfassungsrevision. Für die Kammerwahlen von 1892 vereinigten sich deshalb erneut beide Flügel der Liberalen, die sich seit 1884 in der Opposition befanden, erlangten aber nicht die Mehrheit der Mandate. Doch beschloß die Kammer noch im gleichen Jahr einstimmig, eine Verfassungsrevision vorzunehmen, konnte sich aber nicht auf ein gemeinsames Programm zur Wahlrechtserweiterung einigen. Die Radikalen setzten sich für allgemeine und gleiche Wahlen ein, die Doktrinäre propagierten ein durch Kapazitätenwahlrecht erweitertes Zensuswahlrecht, während die Katholiken auf eine Repräsentation der Interessen hinzielten. Als ein weiterer Vorstoß von Paul Janson auf das allgemeine und gleiche Wahlrecht erfolglos blieb, veranlaßte der POB einen Generalstreik der ihm angeschlossenen Gewerkschaften. Die Parteien einigten sich daraufhin auf einen Kompromiß: in der Verfassungsrevision vom 7. September 1893 wurde das Zensuswahlrecht durch das allgemeine Wahlrecht mit mehrfacher Stimmgebung ersetzt. Der Entschluß wurde mit 119 Stimmen angenommen, bei 14 Gegenstimmen der liberalen


Belgien 85
Doktrinäre und zwölf Stimmenthaltungen der konservativen Katholiken um Charles Woeste. Aktiv wahlberechtigt war demnach jeder männliche Belgier über 25 Jahren, der seinen Wohnsitz mindestens ein Jahr in derselben Gemeinde hatte. Eine Zusatzstimme wurde vergeben für: 1. Familienväter über 35 Jahren mit Hausbesitz, der mit mindestens fünf frs. zu versteuern war; 2. Eigentümer von Immobilien im Werte von 2 000 frs. oder einer jährlichen Rente von 100 frs. Zwei zusätzliche Stimmen erhielten sogen. Kapazitäten, Personen mit Hochschuldiplom, bei Bekleidung eines öffentlichen Amtes oder Ausübung eines Berufs, der eine höhere Schulbildung voraussetzte. Jeder Wähler konnte höchstens drei Stimmen besitzen. Durch diese Ausweitung des Wahlrechts wurde die Anzahl der Wähler auf 1 370 687, die Anzahl der Stimmen auf 2 111 127 erhöht, wovon 850 000 Wähler eine Stimme, 290 000 Wähler zwei Stimmen, 220 000 Wähler drei Stimmen (darunter etwa 40 000 Kapazitäten) vergeben konnten. Besaß ein Wähler mehrfaches Stimmrecht, so erhielt er vom Vorsitzenden der Wahlbehörde so viele Stimmzettel, wie er Stimmen hatte. Während das Wahlsystem aufrechterhalten blieb, wurde die Modalität der Stimmabgabe wesentlich verändert. Die Wahl hatte seit 1831 im Hauptort eines Verwaltungsarrondissements stattgefunden. Da die Entfernung vom Wohnort zum Wahlort oft sehr groß war und der Wahlakt — besonders seit der Zusammenlegung von Senatsund Kammerwahlen im Jahre 1843 — sich sehr lange hinziehen konnte, war die Teilnahme an der Wahl für viele Wahlberechtigte äußerst zeitraubend und beschwerlich. Als Folge davon ergab sich eine hohe Wahlenthaltung: Sie schwankte in den Jahren von 1837 bis 1892 bei den Kammerwahlen zwischen 14 und 44 Prozent, im Durchschnitt lag sie bei 25 bis 30 Prozent, bei partiellen Wahlen war sie noch höher. Da nur bei den Wahlen zum Nationalkongreß von 1830 die Aufstellung von Ersatzkandidaten erfolgt war, fanden in der Folgezeit bei Vakantwerden eines Mandats Nachwahlen statt, die recht zahlreich waren, beispielsweise im Jahre 1840 zehn für die Kammer und zwei für den Senat.
Der umständliche Wahlvorgang und die von ihm ausgehende starke Neigung zur Wahlenthaltung hatten sich zudem auf die Methoden des Wahlkampfes ausgewirkt. Die Kandidaten pflegten „ihren" Wählern die Reise- und Aufenthaltskosten zu ersetzen. Trotz dieser Mängel und Mißbräuche widersetzten sich die Liberalen lange Zeit einer Dezentralisierung der Wahl, um die lokalen Einflüsse von Großgrundbesitz und Klerus zu neutralisieren. Erst 1893, als sich als Folge der Ausbreitung des Wahlrechts die Gefahr größerer Wahlmanipulationen abzeichnete, stimmten auch die Liberalen der Verlagerung der Wahl in


86 Senatsreform/Auswirkungen der Wahlrechtsausbreitung
die Gemeinden zu. Sie wollten damit einer möglichen großen Wahlenthaltung entgegenwirken und ebenfalls dieWahlkosten der Parteien und Kandidaten senken. Aus den gleichen Motiven bejahten sie auch die Einführung der Wahlpflicht, in der allgemein die Garantie einer ohne fremde Einflußnahme erfolgenden Wahlteilnahme und Stimmabgabe gesehen wurde. Zur Bestrafung der Wahlenthaltung wurde ein flexibles Sanktionensystem geschaffen, das nach der Zahl wiederholter Versäumnisse unterschied und von Geldbußen verschiedener Höhe bis zum Entzug der Wahlberechtigung auf zehn Jahre reichte. Infolge fortwährender Geldentwertung wurden die bis heute nahezu unverändert gebliebenen Geldstrafen (s. Syst. T.; zu den Auswirkungen s. Tab. A l l ) faktisch zunehmend niedriger. Doch wurde in Belgien seit 1894 in aller Regel eine Wahlbeteiligung von über 90 Prozent der Wahlberechtigten erreicht (s. Tab. A 2 und A 4). Dem steht eine hohe Zahl ungültiger Stimmabgaben gegenüber (für die Wahlen von 1921 bis 1968 s. Tab. A 4). In der Verfassungsrevision wurde auch die Frage der Kompatibilität von Regierungsamt und Abgeordnetenmandat neu geregelt. Ursprünglich gab es nur Inkompatibilitäten zwischen Mitgliedern beider Kammern und Mitgliedern des Rechnungshofes (seit 1830) und des Kassationshofes (seit 1832). Ubernahmen Parlamentsmitglieder Regierungsämter, so mußten sie ihr Mandat niederlegen, konnten es aber bei den nächsten Wahlen wiedererlangen. Magistrate, Beamte, selbst Offiziere konnten bis 1848 Mitglieder einer der beiden Kammern sein, bis mit Gesetz vom 26. Mai gleichen Jahres eine derartige Ämterkumulierung unterbunden wurde. Die Bedingung der Wiederwahl für Regierungsmitglieder, um gleichzeitig Mandat und Ministeramt innehaben zu können, würde im Jahre 1893 aufgehoben. Mit der Verfassungsrevision sollte auch eine Senatsreform einhergehen, da der Senat, welcher der Kammer an gesetzgeberischer Aktivität weit nachstand, sich nicht recht von der zweiten Kammer abgehoben und sich höchstens als konservative Parallele derselben erwiesen hatte. Die katholische Regierung schlug eine mittelbare Wahl der Senatoren durch die Provinzialräte vor und orientierte sich vor allem am Beispiel der niederländischen Ersten Kammer. Die liberalen Progressisten traten für eine Repräsentation von Gruppen mit gemeinsamen sozialen Interessen ein: Landwirtschaft, Industrie, Handel, Handwerk und Universitäten. Schließlich wurde die Verfassung dahingehend revidiert, daß die Senatoren überwiegend in direkter Wahl durch alle männlichen Belgier, die auch zum Repräsentantenhaus wahlberechtigt waren, nach dem dort eingeführten Pluralstimmrecht gewählt wurden. Allerdings wurde die Altersbedingung auf 30 Jahre erhöht, dagegen der Zensus für die Wählbarkeit auf 1 200 frs. herab


Belgien 87
gesetzt. Daneben wurden auch Eigentümer und Nutznießer von Liegenschaften mit einem Katastralertrag von 12 000 frs. wählbar. Das Verhältnis der wählbaren Personen zur Gesamtbevölkerung einer Provinz sollte zumindest eins zu 5 000 betragen. Wurde dieses Verhältnis nicht erreicht, sollten die Nächstbesteuerten einer Provinz herangezogen werden, um die vorgeschriebene Relation zu erhalten. Zu den 76 direkt gewählten traten 26 mittelbar durch die Provinzialräte bestellte Senatoren, für die kein Wählbarkeitszensus bestand: zwei Senatoren für eine Provinz unter 500 000 Einwohner, drei für eine Provinz von einer halben bis einer Million Einwohner und vier für eine Provinz mit mehr als einer Million Einwohnern. Im Sinne dieser insgesamt vorsichtigen demokratischen Reformen des Senats lag auch die Verkürzung der Wahlperiode von acht auf vier Jahre und die jeweilige Ganzerneuerung seiner Mitglieder statt der bisherigen Halberneuerung. Sie änderten jedoch wenig an der beklagten konservativen Zusammensetzung des Senats. Während in der Repräsentantenkammer hauptsächlich das Bürgertum und die freien Berufe vertreten waren, blieb die Erste Kammer die Versammlung der Großgrundbesitzer. Noch im Jahre 1910 erfüllten nur etwa 1 500 Wahlberechtigte die Wählbarkeitsbedingungen zum Senat.
Bei den ersten Wahlen nach der Verfassungsrevision stieg die Zahl der Wahlberechtigten um fast das Zehnfache von 136 775 auf 1 354 891. Nun waren auch die unteren Schichten der Bevölkerung wahlberechtigt, was verschiedene Folgen zeitigte. Zum einen gewann die Bewegung der Flamen, die auf Anerkennung des Flämischen als gleichberechtigter Sprache neben dem Französischen drang, politische Macht. Zwar bildete sich keine politische Partei, die sich die Lösung der sprachpolitischen Frage als Ziel gesetzt hätte; doch setzte sich die Wählerschaft in den flämischen Gebieten nicht mehr ausschließlich aus der Französisch sprechenden Mittel- und Oberschicht zusammen, sondern in ihr dominierte nun die Flämisch sprechende und sprachpolitisch mehr und mehr aktivierte Unterschicht. Zum zweiten veränderte sich — trotz des ungleichen Wahlrechts — das politische Kräfteverhältnis der Parteien entscheidend. In der nunmehr wahlberechtigten Arbeiterschaft verfügte der POB über einen starken Rückhalt. So konnten die Sozialisten 1894 gleich mit 28 Mandaten als zweitstärkste Fraktion in die zweite Kammer einziehen. Die beachtliche Stärkung ihrer parlamentarischen Position wirkte sich nachhaltig auf den Charakter des POB aus; die revolutionären Tendenzen des belgischen Sozialismus ließen entscheidend nach. Von der Ausweitung des Wahlrechts profitierten auch die Katholiken. Sie erhielten 962 825 Stimmen und 104 Sitze, wohingegen die Liberalen von 60 auf 20 Mandate zurückgingen, obwohl ihre Stimmenzahl


88 Wahlsystemreform von 1899
mit 537 310 noch fast doppelt so hoch war wie die der Sozialisten mit 310 505 Stimmen. Dieses Ergebnis zeigt deutlich, daß das bestehende Mehrheitswahlsystem nach Listen diejenigen Parteien begünstigte, die von regional konzentrierten, konfessionell oder sozial gebundenen Bevölkerungsgruppen gewählt wurden. Die katholische Partei und die Sozialisten verfügten über regelrechte Hochburgen, die Katholiken in Flandern und die Sozialisten in den wallonischen Industriegebieten, wo sie aufgrund der Wahlrechtsausbreitung die Liberalen in der regionalen Vorherrschaft ablösten. Diese entsprachen am wenigsten den wahlgeographischen Strukturbedingungen, von denen das Wahlsystem den Wahlerfolg der Parteien abhängig machte. Die Liberalen drohten deshalb vom Wahlsystem zerrieben zu werden; ihre Mandatszahl sank bei den folgenden Kammerwahlen von 1896 und 1898 weiter auf jeweils 13 herab, da sie nun infolge des Polarisierungsprozesses bei der Mehrheitswahl auch an Stimmen verloren. Um den drohenden Niedergang der Partei aufzuhalten, setzten sich die Liberalen nun verstärkt für eine Wahlsystemreform ein. Unterstützt wurden sie dabei von einigen Katholiken, in deren Fraktion mit den Konservativen um Charles Woeste aber audi die entschiedensten Gegner einer solchen Änderung des Wahlsystems saßen, wie sie die „Association reformiste beige pour l'adoption de la Representation Proportionelle" seit 1881 forderte. Schon vor den Wahlen von 1894 hatte sich der katholische Premier Beernaert für die Verhältniswahl in Wahlkreisen mit mehr als einem zu wählenden Abgeordneten eingesetzt, für seine Gesetzesvorlage in der Kammer aber keine Mehrheit, sogar nodi die Gegnerschaft von 17 Liberalen gefunden und zurücktreten müssen. Als sein Nachfolger de Burlet noch im gleichen Jahr über eine Wahlsystemreform abstimmen ließ, votierte die Kammer zugunsten der Mehrheitswahl.
Ein erster Durchbruch zum Verhältniswahlsystem erfolgte auf kommunaler Ebene. Im September 1895 beschloß die Kammer, die Stichwahl im System der absoluten Mehrheitswahl fallenzulassen. Wenn keine Liste die absolute Stimmenmehrheit erhalten hatte, sollten die Sitze proportional verteilt werden. Das Ergebnis der Wahlen von 1898 verstärkte die Kritik am bestehenden Wahlsystem: Die Katholiken erhielten mit genau der Hälfte der Stimmen 73 Prozent der Mandate, 112 von 152 Sitzen gegenüber 40 Sitzen, in die sich Sozialisten und Liberale teilten. Die im Jahre 1899 von der konservativ-katholischen Regierung Vandenpeerenboom eingebrachte Gesetzesvorlage kam zwar der allgemeinen Forderung einer Wahlreform nach, die auch der König erhoben hatte, sie war aber ganz einseitig auf die katholischen Inter


Belgien 89
essen zugeschnitten. Für sieben Wahlkreise, die normalerweise den Oppositionsparteien zufielen, wurde die Einführung der Verhältniswahl vorgesehen; in den restlichen Arrondissements, in denen die Katholiken in der Mehrheit waren, sollte die bestehende Mehrheitswahl beibehalten werden. Gegen diesen Vorschlag verbündeten sich quer durch die Fraktionen jene Kräfte, die eine einheitliche Wahlsystemreform befürworteten. Starke Unruhen in der Bevölkerung führten zum Rücktritt der Regierung und begleiteten die nun forcierten Kammerberatungen.
Für die Verhältniswahl trat neben den Liberalen nun auch ein Großteil der Katholiken ein, die sich nicht allein dem POB im Parlament gegenübergestellt sehen wollten. Die Sozialisten waren überwiegend gegen den „infame proporz", ebenso wie unverändert die konservativen Katholiken, da in ihren Hochburgen bei Verhältniswahl audi Mandate den gegnerischen Parteien zufallen mußten. Der Reformentwurf, der von der katholischen Regierung De Smet de Naeyer eingebracht worden war, wurde am 29. Dezember 1899 mit 70 gegen 63 Stimmen bei acht Enthaltungen angenommen. Er enthielt das bis heute im wesentlichen unverändert gebliebene Verhältniswahlsystem auf der Basis der alten, der Arrondissementgliederung des Landes entsprechenden Wahlkreiseinteilung. Dem Verfahren, nach welchem die Mandate zugeteilt werden sollten, lag der Vorschlag des Genter Professors der Rechte, Victor d'Hondt, zugrunde. In den kleinen bis mittelgroßen Wahlkreisen wird die Zahl der jeweils für die Parteilisten abgegebenen Stimmen durch eins, zwei, drei, vier, fünf usw. geteilt, bis so viele Quotienten der Größe nach geordnet vorliegen, wie Mandate zu vergeben sind. Der kleinste dieser Quotienten bildet die Wahlzahl: Jede Liste erhält so viele Mandate, wie die Wahlzahl in ihrer Stimmenzahl enthalten ist (->• S. 48 ff.). Das eingeführte Stimmgebungsverfahren sieht vor, daß der Wähler auf einem Stimmzettel, gleichgültig wie viele Abgeordnete in einem Wahlkreis zu wählen sind, nur eine Hauptstimme vergeben kann, dabei aber entweder für die Liste als Ganzes oder für einen einzelnen Bewerber stimmen kann (devolutives System). Eine Zusatzstimme besitzt der Wähler zur Wahl eines Ersatzkandidaten, die 1899 wieder eingeführt wurden. Die Stimmabgabe für einen einzelnen Kandidaten gilt immer auch für die betreffende Parteiliste, da sie für die Gesamtstimmenzahl einer Liste gewertet wird, die der Verteilung der Mandate auf die Listen zugrundegelegt wird. Die nominelle Stimmgebung entscheidet tatsächlich kaum über die Vergabe der Mandate innerhalb einer Liste, wie vermutet werden sollte. Hier bleibt die Einstufung der Kandidaten auf dem Stimmzettel durch die Parteien vorrangig, da zum Erreichen der Wählbarkeitsziffer (Zahl der Listen


90 Auswirkungen der Verhältniswahl
stimmen dividert durch die Zahl der zugesprochenen Mandate plus eins) die Kandidaten der festgelegten Reihenfolge nach ihren nominellen Stimmen im notwendigen Ausmaß Listenstimmen hinzufügen.
Darstellung I : Die Auswirkungen des Wahlsystem-Wechsels auf das Verhältnis von Stimmen und Mandaten der belgisdien Parteien 1894—1904
/ / / Differenz, um die der Mandatsanteil den Stimmenanteil übertrifft
Anmerkungen: *) Die Daten für 1894 und 1900 entsprechen Ganzerneuerungen der Repräsentantenkammer. 2) Für das J a h r 1896 wurde für die Sozialisten keine Stimmenzahl berücksichtigt, da sie selbst nur 3,6 °/o der Stimmen erhielten, 18,0 °/o aber auf das liberal-sozialistische Wahlkartell entfielen. Allgemein wurden die Stimmen für das Wahlkartell (1894, 1896, 1894 und 1904) hier außer acht gelassen; s. dazu Tab. 2)


Belgien 91
Nur wenn mehr als die Hälfte der Wähler eine Liste über nominelle Stimmgebung wählt, besteht auch die Möglichkeit, daß die Verteilung der Mandate sich von der Reihenfolge der Kandidaten auf den Stimmzetteln unterscheidet. In der Praxis werden nur 0,5 Prozent der Kammermitglieder und 0,1 Prozent der Senatoren außerhalb der Listenreihenfolge gewählt, obwohl die nominellen Stimmen ständig gegenüber den Listenstimmen gestiegen sind (s. Tab. A 5). In Auswirkung der Verhältniswahl in Wahlkreisen wurde der bereits weit fortgeschrittene Prozeß der erneuten Herausbildung eines Zweiparteiensystems aufgehalten und in der Folge rückgängig gemacht. Wie Darstellung I deutlich macht, waren die Sozialisten, nachdem sie 1894 die Liberalen nur an Mandaten überflügelt hatten, bei den Wahlen von 1898 auch nach Stimmen an die zweite Stelle hinter den Katholiken gerückt, und zwar mit 27,7 Prozent gegenüber 21,2 Prozent der Liberalen.
Die Mandate der vom Wahlsystem bedrängten Liberalen waren auf 13, d. i. 8,5 Prozent der Gesamtzahl, gesunken. Bei der ersten, nur grob proportionalen Zuteilung der Mandate bei den Wahlen von 1900 gewannen sie mit etwa gleichem Stimmenanteil wie 1898 34 Sitze, 22,3 Prozent der Gesamtzahl. Der Wechsel des Wahlsystems bedeutete die Rettung der Liberalen Partei, da die Verhältniswahl das Mißverhältnis zwischen Stimmen und gewonnenen Mandaten reduzierte. Die liberalen Wähler, die infolge des Polarisierungseffektes der Mehrheitswahl bereits zu den beiden anderen Parteien abgewandert waren, brauchten nicht mehr zu fürchten, daß ihre Stimme verloren ging, wenn sie die Liberalen wählten. So stiegen auch die Stimmen wieder an, die die Liberale Partei bei den Wahlen erhielt, wobei die Stimmen für die liberal-sozialistischen Wahlkartelle in einer Reihe von Wahlkreisen mit zu berücksichtigen sind (s. Tab. A 2). Bereits 1904 errangen die Liberalen wieder einen höheren Mandats- als Stimmenanteil, so daß jetzt der Vorteil der Katholiken in der Stimmen-Mandatsrelation ausschließlich zu Lasten der Sozialisten und verschiedener Splitter ging. Bis zum Ersten Weltkrieg pendelte sich die Mandatszahl der Liberalen zwischen 42 und 46 Sitzen ein; damit waren sie wieder die zweitstärkste Fraktion der Repräsentantenkammer.
Als weitere Folge der Verhältniswahl wurde die Bedeutung der Parteiorganisationen erhöht. Neben neuen Ortsvereinen als rein politischen Organisationen schlossen sich den Parteien Gewerkschaften, Genossenschaften und Krankenkassen an, die nun die überwiegende Zahl der Parteimitglieder stellten. Diese enge Verbindung materiellei Interessenorganisationen mit den Parteien, vor allem bei den Sozialisten, erklärt auch, weshalb gerade die Gewerkschaften in der Ge


92 Verfassungsreform von 1919
schichte des Wahlrechts in Belgien eine so bedeutungsvolle Rolle spielten. Einen exakten Proporz von Stimmen und Mandaten verhinderte die Verrechnung der Stimmen und Zuteilung der Mandate auf Wahlkreisebene. Die kleinen Wahlkreise wirkten sich zugunsten der stimmstärksten Partei aus. Die Katholiken erhielten bei den Wahlen der Jahre 1900, 1904 und 1908 trotz einer Minderheit der Stimmen die Mehrheit der Parlamentsmandate, im Jahre 1900 bei 48,4 Prozent der Stimmen 57 Prozent der Mandate (s. Tab. A 2). Mit dem Ziel, diesen Vorteil abzugleichen, wurde direkt nach Einführung der Verhältniswahl die Verrechnung der Stimmen auf Provinzebene, das sogen. Van de Walle- oder Apparentmentsystem, gefordert. Mit diesen Bemühungen um eine Vervollständigung des Proporzes ging eine Bewegung auf das allgemeine und gleiche Männerwahlrecht einher, die von den Sozialisten getragen wurde, aber auch bei den Liberalen und dem demokratischen Flügel der Katholiken Unterstützung fand. Im Jahre 1901 brachten Emile Vandervelde und Paul Janson einen diesbezüglichen Antrag auf Verfassungsänderung ein, der vom Generalkongreß des POB angeregt worden war. Das Projekt scheiterte am Widerstand der konservativen Katholiken und der doktrinären Liberalen. Um die Wahlrechtsreform zu erzwingen, organisierten die Gewerkschaften ein Jahr später einen Generalstreik. Er mußte jedoch ohne Erfolg abgebrochen werden, da die Finanzkraft der Gewerkschaften nicht ausreichte. Dadurch erlitt die Wahlreformbewegung einen empfindlichen Rückschlag. Die Forderung nach allgemeinem, gleichem Wahlrecht wurde ernsthaft erst zehn Jahre später wieder aufgegriffen. Nach der Kammerauflösung von 1912 bildeten Liberale und Sozialisten in vielen Arrondissements ein Wahlkartell, konnten aber trotz verstärkter Anstrengungen die erneute parlamentarische Mehrheit der Katholiken nicht verhindern: 101 Sitze fielen an die katholische Partei, 83 an die Liberalen und Sozialisten. Ausschlaggebend war, daß viele liberale Wähler aus Furcht vor den Sozialisten der katholischen Partei ihre Stimme gegeben hatten.
In der Folgezeit versuchte der neue Premier Broqueville, die Opposition zu besänftigen; er stellte für 1916 eine Verfassungsrevision in Aussicht, die das allgemeine Wahlrecht für alle Männer über 25 Jahren mit nur einer Zusatzstimme zugunsten der Familienväter, der vierzigjährigen Bürger und eventuell der Kapazitäten bringen sollte. Der Vorschlag erfüllte keineswegs die Forderungen der Sozialisten und Liberalen. Sie stellten im Jahre 1913 erneut einen Antrag auf Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts. Als dieser ohne Erfolg blieb, initiierte der POB einen Generalstreik, unter dessen Druck


Belgien 93
dann schließlich eine Parlamentskommission mit einer Studie zur Wahlrechtsänderung beauftragt wurde. Der Erste Weltkrieg unterbrach die Bemühungen um eine Wahlrechtsreform. Der Zwang zur politischen Einhelligkeit der Parlamentsparteien führte im August 1914 zur einstimmigen Annahme der Notstandsgesetze, im Januar 1916 zur Bildung eines Kabinetts der „Union nationale", an dem alle drei Parteien beteiligt waren. Bereits sition zu besänftigen und stellte für 1916 eine Verfassungsrevision in Verrechnung der Stimmen und Zuteilung der Manate auf Wahlkreisim Jahre 1918 wurde jedoch die Wahlrechtsdiskussion innerhalb der Parteien wieder aufgenommen. Die Sozialisten, die Linksliberalen und der demokratische Flügel der Katholiken traten gemeinsam für die Einführung des allgemeinen gleichen Wahlrechts für alle männlichen Bürger über 21 Jahren ein. Im Gegensatz zu den Katholiken stellten sich die Liberalen und Sozialisten jedoch der Einführung des Frauenstimmrechts entgegen, weil sie ein Votum zugunsten der Konservativen von Seiten der weiblichen Wähler befürchteten. Fünf Monate nach der Ankündigung einer Wahlrechtsreform durch den König wurde am 9. Mai 1919 das neue Wahlgesetz ohne vorherige Verfassungsrevision gegen die Stimmen der katholischen Rechten verabschiedet. Alle männlichen Belgier über 21 Jahren wurden wahlberechtigt, die mindestens sechs Monate in derselben Gemeinde wohnhaft waren. Das Pluralstimmrecht entfiel. Bei der anschließenden Verfassungsrevision wurden neben dem allgemeinen gleichen Männerwahlrecht auch das Verhältniswahlsystem und die geheime Wahl in die Verfassung aufgenommen. Das Frauenstimmrecht, von der Rechten als Forderung aufrechterhalten, von der Linken weiterhin abgelehnt und in einer Abstimmung mit 90 gegen 74 Stimmen zurückgewiesen, wurde von der Verfassung in Aussicht gestellt. Kriegerwitwen sowie Mütter von gefallenen Belgiern und Frauen, die während der Besetzung des Landes aus politischen Motiven verurteilt waren, erhielten jedoch das aktive Wahlrecht. Die Zahl der wahlberechtigten Frauen belief sich 1919 auf 11 823. Sie sank fortlaufend und betrug 1946: 5 290 (s. Tab. A 4). Die Wahlperiode beider Kammern wurde 1919 auf vier Jahre vereinheitlicht und für Senat und Repräsentantenhaus die integrale Erneuerung eingeführt. Teil der Verfassungsrevision war die Reform des Senats. Der Bericht einer eigens eingesetzten Studienkommission schlug die Umwandlung des Senats in eine Berufsvertretung vor: Ein Drittel der Mitglieder sollte von den Arbeitgebern, ein Drittel von den Arbeitern und Angestellten und ein Drittel von den Angestellten im öffentlichen Dienst und den freien Berufen gewählt werden. Schließlich wurde die Bestellungsweise des Senats dahingehend geändert, daß neben einem


94 Van de Walle-System/Auswirkungen
weiterhin direkt gewählten Teil von Senatoren, deren Anzahl die Hälfte der Mitglieder des Repräsentantenhauses betrug, und einem unverändert indirekt durch Provinzialräte bestellten Teil, welche nun einen Senator auf 200 000 Einwohner wählen sollten — jede Provinz sollte aber zumindest drei Senatoren stellen — , weitere, vom bereits gewählten Teil des Senats kooptierte Senatoren traten. Ihre Anzahl entsprach der Hälfte der indirekt bestellten Senatoren. Von 153 Senatoren wurden im Jahre 1921 96 direkt und 38 indirekt gewählt sowie 19 kooptiert. Die Altersbedingung für das passive Wahlrecht erhöhte sich auf 40 Jahre. Die zensitäre Beschränkung der Wählbarkeit wurde im wesentlichen aufgehoben, für die direkt gewählten Senatoren aber durch andere Qualifikationen ersetzt. Ein Senator muß heute entweder Minister, ehemaliger Minister, Abgeordneter, höherer Offizier, kirchlicher Würdenträger, höherer Verwaltungsoder Ministerialbeamter sein oder über ein Hochschuldiplom oder hochbesteuerte Immobilien verfügen (s. SystT.).
Schließlich wurde als letzte der Wahlreformen nach dem Ersten Weltkrieg mit Gesetz vom 22. Oktober 1919 die Möglichkeit der Listenverbindung und Reststimmenverwertung auf Provinzebene geschaffen und somit das Van de Walle-System eingeführt. Es sieht ein sehr kompliziertes Verrechnungsverfahren vor, das bis heute unverändert geblieben ist (s. SystT. und Tab. A 10). An die Stelle der Methode d'Hondt trat bei Listenverbindung auf Provinzebene das Verfahren der Wahlzahl (-»• S. 46). Die Parteilisten im Arrondissement erhalten in einer ersten Zuteilung von Mandaten im Wahlkreis soviele Sitze, wie der Wahldivisor (Gesamtstimmenzahl durch die Zahl der zu vergebenden Sitze im Wahlkreis) in ihrer Stimmenzahl enthalten ist. Zur Vergabe von Restmandaten in der Provinz wird ein besonderes Divisorverfahren (modifizierte Methode d'Hondt) angewandt. Die Stimmenzahl verbundener Listen wird durch Divisoren geteilt, deren erster immer um eins höher ist als die Anzahl der bereits direkt erhaltenen Mandate, und der dann weiter um eins steigt. Die Reihenfolge der höchsten Quotienten entscheidet über die Zuteilung der Restmandate in der Provinz, an der nur Listengruppen teilnehmen können, die in einem Arrondissement 66 Prozent des Wahldivisors erreicht haben. Diese Bestimmung bildet keine Barriere gegen Splittergruppen, da dieses Quorum kleiner ist als der Wahldivisor, der das Quorum zum direkten Erhalt eines Mandats im Wahlkreis darstellt. Es benachteiligt unter den kleinen Gruppen jene, deren Wählerschaft gleichmässig gestreut und nicht lokal konzentriert ist. Aufgrund dieses Quorums können etwa sechs bis acht Mandate anstatt kleineren Gruppen den großen Parteien zufallen. Zu beachten ist, daß sich diese Hürde entsprechend der Größe der Arrondissementwahl


Belgien 95
kreise unterschiedlich auswirken kann. In einem großen Wahlkreis wie Brüssel ist nur ein Gewinn von zwei Prozent der gültigen Stimmen, in Neufchateau-Virton dagegen von 25 Prozent erforderlich, um das Quorum zur Teilnahme an der Reststimmenverwertung zu erreichen. Gegenüber der früheren Zuteilung der Mandate ausschließlich auf Wahlkreisebene ging das Van de Walle-System sehr zu Lasten der größten Partei. Die Katholiken verloren aufgrund der Änderung des Verrechnungsmodus bei den Wahlen von 1919 zehn Mandate, 1921 zwei, 1925 sechs und 1929 zehn, wohingegen die Liberalen mit respektive neun, einem, vier und sechs und die Frontisten mit respektive zwei, einem, drei und nochmals drei erheblich an Mandaten dazugewannen. Indem der Proporzeffekt im bestehenden Verhältniswahlsystem erhöht wurde, wurden die Chancen parlamentarischer Mehrheitsbildung durch eine Partei nun entscheidend verringert. Seither braucht eine Partei etwa 46 Prozent der Wählerstimmen, um die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate zu erreichen. Zu den politischen Auswirkungen der Verhältniswahl mit Verrechnung der Stimmen auf Provinzebene gehört, daß nach 1919 nur noch während einer Wahlperiode (1950-1954) eine Partei die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate innehatte. Das Verhältniswahlsystem hat aber entgegen allen Befürchtungen nicht zu einer Aufsplitterung der Parteien geführt. Gerade dies muß bei der Struktur der belgischen Parteien vor 1945 und bei der Vielfalt und Intensität der parteiin
Darstellung II: Das politische Meinungsbild der belgischen Wählerschaft. Die Stimmen für die Parteien bei den Wahlen zur Repräsentantenkammer 1919 bis 1968 (in Prozent)


96 Parteiwesen und Wählerverhalten
ternen Differenzen der großen Parteien hervorgehoben werden. Kleine Parteien, vor allem Rechts- und Linksextremisten, haben bei den Wahlen nur vorübergehend Parlamentsmandate erringen können. Der überraschend große Wahlerfolg der radikal-nationalistischen Bewegung der Rexisten aus dem Jahre 1936 — sie konnte auf Anhieb 21 Mandate gewinnen — zeigt aber auch, wie schnell sich politische Erregungen in der Wählerschaft unter der Verhältniswahl parlamentarisch niederschlagen könnten. Drei Jahre später hatte sich die Wählerschaft der Rexisten bereits weitgehend wieder verlaufen. Die drei großen, traditionellen Parteien, Katholiken, Liberale und Sozialisten, bestimmen das politische Meinungsbild der belgischen Wählerschaft und haben im großen und ganzen, wie Darstellung II zeigt, über fünf Jahrzehnte ein politisches Gleichgewicht bewahrt. Die Katholiken bilden die uneinheitlichste Gruppe. In ihr zeichneten sich ständig Differenzen zwischen dem konservativen und dem demokratischen Flügel ab. Die Einführung des allgemeinen Männerwahlrechts veränderte das Kräfteverhältnis zugunsten der sozial fortschrittlichen, demokratischen Gruppierungen. In der Zwischenkriegszeit manifestierten sich innerhalb der Katholiken zeitweilig antiparlamentarische und autoritäre Strömungen. Nirgends trat auch das gespannte Verhältnis zwischen Flamen und Wallonen innerparteilich stärker hervor. Bereits vor der Jahrhundertwende hatte sich ein radikaler, klassenkämpferisch ausgerichteter flämischer Flügel, der „Parti democratique chretien flamand" unter dem Abbe Daens (Daensisten), abgespalten. Im Jahre 1921 wurden die verschiedenen katholischen Gruppen, die vorwiegend sozial differierten (die genannte „Federation des Associations et des Cercles catholiques", der „Boerenbond", die „Alliance agricole", die „Travailleurs chretiens" und die „Federation des Classes moyennes"), zur „Union catholique beige" vereinigt. Nach einer Vielzahl interner Krisen erfolgte 1936/1937 ein engerer Zusammenschluß im „Bloc catholique beige"'; er umfaßte die wallonische „Parti catholique social" und die flämische „Katholieke Vlaamsche Volkspartij". Die föderative Organisation der Partei nach Sprachgruppen wurde nach dem Zweiten Weltkrieg aufgegeben, indem die Katholiken 1945 den „Parti social chretien" (PSC) bildeten. Erst jetzt vermochten sie eine einheitlichere politische Orientierung zu erreichen. Das erste Gesamtprogramm der katholischen Partei, das „Programme de Noel", trägt christlich-soziale Grundzüge. Es stellt wirtschaftliche und soziale Fragen in den Vordergrund und zeigt, daß die Einheit des politischen Katholizismus in Belgien auf der Grundlage des Programms des demokratischen Flügels erfolgt ist. Keineswegs war damit die Bildung und das Wirken sozialer und regionaler Gruppen in der Partei unterbunden. Im Ge


Belgien 97
genteil bestimmen sie weiterhin Struktur und Politik der katholischen Partei. Nach den Katholiken bilden seit Ende des Ersten Weltkrieges die Sozialisten die stärkste Partei. Bereits im Jahre 1920 spaltete sich ihr linker Flügel, die klassenkämpferischen „Amis de l'Exploite", ab und Schloß sich der dritten Internationale an. Danach wies die Partei ein ziemlich einheitliches Gepräge auf, bis sich 1932 wieder ein linker Flügel um die Zeitung „L'Action Socialiste" gründete, welcher der Parteiführung übertriebenen Revisionismus vorwarf. Eine ernstere Krise brachte ein Jahr später die Annahme des „Plan de travail" von Henri de Man. Dieses Programm, das auf einen Kompromiß zwischen Sozialismus und Kapitalismus abzielte und einen nationalisierten Sektor der Wirtschaft neben einem privaten vorsah, fand bei den Altsozialisten Vandervelde und Brouckere energischen Widerspruch. Drei Jahre später bildete sich bei den Jungsozialisten um Paul-Henri Spaak eine nationale und autoritär ausgerichtete, antiklassenkämpferische Gruppierung. Trotz dieser verschiedenen Abweichungen und Krisen haben die Sozialisten bis heute ihr Parteieinheit bewahren können und eine politische Entwicklung genommen, die evolutionär und pragmatisch ist. Im Jahre 1945 wurde der P O B in „Parti socialiste beige" (PSB) umbenannt.
Die Liberalen büßten nach Aufgabe des Pluralstimmrechts ihre Stellung als zweitstärkste Parlamentspartei endgültig ein. Zwischen beiden Weltkriegen erfolgte eine programmatische Abwendung der Partei vom wirtschaftlichen Liberalismus, durchgesetzt von den fortschrittlichen Kräften des Bürgertums, die mit den Sozialisten zusammenarbeiteten, mit ihnen Wahlbündnisse sdilossen und für den Fall, daß die Katholiken geschwächt werden könnten, eine Koalitionsregierung vorsahen. Auf dem Parteikongreß des Jahres 1945 wurde eine „Charte sociale" beschlossen, von der eine noch weitergehende Politik der sozialen Anpassung und Reformen ausging. Zwischen dem belgischen Neoliberalismus und Sozialismus bestehen nur geringe programmatische Differenzen. Audi die Liberalen wenden sich an die „Lohn- und Gehaltsempfänger", während die Sozialisten Teile des nicht konfessionell gebundenen Bürgertums zu gewinnen suchen. Mit der 1961 erfolgten Gründung der „Partei für Freiheit und Fortschritt" (Parti de la Liberte et du Progres, PLP) haben die Liberalen aber vor allem eine Abkehr vom traditionellen liberalen Anti-Katholizismus vollzogen. Doch entspricht das Wählerverbalten keineswegs der in der Programmatik und auf parlamentarischer Ebene sichtbaren Annäherung der Parteien. Analysen der belgischen Wahlen seit 1919 haben ergeben, daß das Wahlverhalten in Belgien relativ konstant und die Gruppe
7 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


98 Wahlreformen nadi 1945/Regierungsverhältnisse
der Wechselwähler gering ist. Sozialisten und Liberale besitzen eine wesentlich durch soziale Schichtungsfaktoren bestimmte Wählerschaft. Der PSB ist die Partei der Lohnempfänger, damit zugleich städtisch und wallonisch; sein Anteil unter den Arbeitern und Angestellten stimmt auffallend mit dem Prozentsatz der nicht kirchlich gebundenen Arbeiterschaft überein, die ebenfalls in Wallonien konzentriert ist. Die Liberalen werden vom Bürgertum gewählt, von den Unternehmern und Selbständigen. Sie besitzen ihr Wählerpotential in der Region Brüssel. Allein die Christlich-Sozialen haben eine sozial heterogene Wählerschaft. Sie umfaßt Teile des Bürgertums, die Bauern und etwa die Hälfte der Arbeiterschaft. Einigend wirkt hier die kirchliche Bindung, die besonders in Flandern stark ist, weshalb der PSC eine vorwiegend flämische Partei ist. Erst in jüngster Zeit hat der konfessionelle Faktor für das bürgerliche Wahlverhalten an Bedeutung verloren. Hierin liegen vor allem die Wahlerfolge der liberalen Partei für Freiheit und Fortschritt der Jahre 1965 und 1968 — begründet. Die Liberalen waren dem katholischen Bürgertum allerdings entgegengekommen, indem sie die wahlsoziologische Fessel anti-katholischer Politik abstreiften und bei den letzten Wahlen viele als streng katholisch bekannte Personen zu ihren Kandidaten erhoben. Ungeachtet dieser Veränderungen wird das Wählerverhalten und die Struktur des belgischen Parteiensystems weiterhin von dem Gegensatz religös — antireligiös bestimmt. Der Versuch nach 1945, das belgische Parteiensystem nach vor allem sozialen und ökonomischen Gesichtspunkten umzustrukturieren, scheiterte mit der zu diesem Zweck gegründeten „Belgischen Demokratischen Union" (Union Democratique Beige, UDB), die Sozialisten und Katholiken verbinden sollte.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden auch die Frauen wahlberechtigt, nachdem sie bereits mit Gesetz vom 15. April 1920 das Wahlrecht auf kommunaler Ebene erhalten hatten. Am 27. März 1948 wurde das Frauenwähl recht für Parlaments- und Provinzialwahlen nahezu einstimmig beschlossen, in der Kammer mit 182 gegen drei, im Senat mit 151 gegen drei Stimmen angenommen. Durch diese letzte Ausweitung des Wahlrechts stieg die Zahl der wahlberechtigten Frauen von 5 290 auf 2 930 270, die der Wahlberechtigten insgesamt von 2 727 796 im Jahre 1946 auf 5 635 452 im Jahre 1949, von 32 auf 66 Prozent der Bevölkerung. Die befürchtete stärkere Orientierung der Wählerinnen zu den Katholiken hat sich bei den nachfolgenden Wahlen im wesentlichen nicht bestätigt. Untersuchungen haben ergeben, daß das Wahlverhalten der Frauen nicht mehr als um zwei Prozent vom Verhalten der Gesamtwählerschaft zugunsten der Katholiken abweicht.


Belgien 99
Eine weitere Änderung betraf das Wahlsystem zum Senat. Im Wahlgesetz vom 13. März 1947 wurde die Listenverbindung auch für die direkt gewählten Senatoren nach dem gleichen Modus wie zur Wahl des Repräsentantenhauses eingeführt. Das Quorum zur Teilnahme an der Restmandatszuteilung wurde für den Senat auf 33 Prozent des Wahldivisors gesenkt. Es erfüllt ähnlich wie das Quorum bei der Wahl zum Repräsentantenhaus keine wirksame Sperrklauselfunktion gegen kleinere Parteien. Indessen hat sich die Kooptation von Senatoren sehr zugunsten der großen Parteien ausgewirkt. Von den bis einschließlich 1968 insgesamt 311 kooptierten Senatoren gehörten nur acht kleineren Gruppen an: vier den flämischen Nationalisten, einer den Rexisten und drei den Kommunisten. Dagegen erhielten die drei großen Parteien Katholiken, Sozialisten und Liberale durchschnittlich bei jeder Wahl respektive 10,5, 8,2 und 3,0 Mandate per Kooptation (1968: Katholiken neun, Sozialisten sieben, Liberale sechs und Flämische Volksunion zwei Senatoren). Bei einer gegenwärtigen Zahl von 175 Senatsmitgliedern muß eine kleine Partei zumindest sieben direkt oder indirekt gewählte Senatoren erreichen, um einen Senator kooptieren zu können. Die angesprochene Annäherung der drei traditionellen Parteien kommt in der Koalitionspraxis seit 1919 zum Ausdruck; sie ist aber selbst auch durch die auf die Verhältniswahl zurückgehende Koalitionsnotwendigkeit bedingt. Da in aller Regel keine Partei eine absolute Mehrheit der Parlamentsmandate erreicht und somit keine parteilichen Mehrheitsregierungen möglich sind (für die homogene parteiliche Minderheitskabinette im belgischen parlamentarischen System nicht als Ersatz angesehen werden), eine Koalition zweier Parteien aber zumeist ausreicht, um eine parlamentarische Mehrheitsbasis für eine Regierung zu schaffen, kommt es im belgischen Regierungssystem weniger auf die Wahlen als auf das Ergebnis der nach den Wahlen stattfindenden Verhandlungen zwischen den Parteien an. Die Verhandlungsposition der Parteien hat sich mehr und mehr von ihrer jeweiligen Stimm- oder Mandatsstärke gelöst, zumal Reaktionen der Wählerschaft, in denen sich Unzufriedenheit mit der verfolgten Politik ausdrückt, vornehmlich nicht das Gleichgewicht der drei traditionellen Parteien tangiert, sondern sich außerhalb von diesen im Stimmenzuwachs systemoppositioneller Gruppen niedergeschlagen haben (s. Darst. II).
Wie Darstellung III und IV zeigen, bedeuten Regierungswedisel in aller Regel nur den Austausch des Koalitionspartners. Da unter der Koalitionsnotwendigkeit auch die innere Homogenität der Parteien nachläßt, dienen Neubildungen von Regierungen auf der Basis derselben parlamentarischen Mehrheitsparteien, die ebenso langwierig


100 Koalitionspraxis 1919—1968/Spradienkonflikt
Darstellung III: Zur Koalitionspraxis in Belgien 1918—1939
Mondaisanteil der Regierungsparteien in % Regierungs- j absolute Mehrheit Antritt 10 20 30 W SO 60 70 SO 90
i 1h
(22.Nov.1921)2) l
(5. April 1925) ι
Kabinette (mit denen gleicher parlamentarischer Basis)
Nov. 1918
Dez. 1921
Mai 1925
Juni 192S
Mai 1926
Nov. 1927
(29. Mai 1929)
(27. Nov. 1932)
März 1935
Mai 1936
Febr. 1939
April 1939
Sept. 1939
23 \
73.
(2kMai 1936)
I « 70
(2. April 1939) 33
Delacroix Ij Dez. 1919: Delacroix E> Nov. 1920: Carton de Wiart•
Theunis I
van de Vyvere
Poullef - Vandervelde
Jaspar I
Jaspar Ε
Jaspar Π-, Juni 1931: Renkinj Okt. 1932: de Broqueville-, de Broqueville-, Nov. 1934: Theunis E-,
van Zeeland I
von Zeeland E; Nov. 1937: Jonson; Mai 1938: SpaakI;
Pierlot I
Pierlot Ε
Pierlot Μ
E S 3 Katholiken I I Liberale Sozialisten
Anmerkungen: ') Die Ziffern in den Kästchen geben die absoluten Mandatszahlen an; 2) Datum in Klammern = Tag der Wahlen.
wie Regierungswechsel sein können, vornehmlich der Neuverteilung des Einflusses parteiinterner sozialer und regionaler Gruppierungen und führender Politiker in der Regierung. Das Dreiparteiensystem abwechselnd koalierender Parteien besitzt äußerst relevante politische Substrukturen. So sind, wenn es zu einer Koalition zweier Parteien kommt, in ihrem Rahmen sehr unterschiedliche Kombinationen möglich.
Von den Sozialisten wurde bereits in den zwanziger Jahren der Versuch gemacht, die fortschrittlichen Kräfte aus den anderen Parteien


Belgien 101
Darstellung IV: Zur Koalitionspraxis in Belgien 1944—1968
RegierungsAntritt
Sept. mt
Febr. ms
Aug. ms
März (13) me
März (3i) me
März mi
Aug. 19t9
Juni 1950
April 195t
Juni 1958
Nov. 1958
März 1961
Juli 1965
März 1966
Juni 1968
Mandotsonteil der Regierungsparteien in °/o | absolute Mehrheit 10 20 30 W 50 CO 70 80 90
Η 1 1 1 1 1 1 1 1
Kabinette (mit denen gleicher parlamentarischer Basis)
33
33 (17. Febr. ms)
mm
17 23
(26. Juni m9) ι 29 {t. Juni 1SS0)
(11. April 195t)
m
(1. Juni 195t)
kWXW^WWIiι
(26. März 1X1)
(23. Mai 19(5) π
18,
(31. März 1968)
PIerlot IS
van Acker I
van Acker S
Spaak Ε
van Acker Μ-, Aug. 19t6: Huysmans
Spaak Μ
Eyskens I
Duvieusart-, Aug. 1950·· Pholieni Jon. 1952: van Houtte
van Acker JY
Eyskens II
Eyskens Μ
Lefevre
HarmeI
von den Boeynants
Eyskens JBT
E l Katholiken • Liberale E 3 Sozialisten ΙΠΠ3 Kommunisten
Anmerkungen: Die Ziffern in den Kästdien geben die absoluten Mandatszahlen an; 2) Datum in Klammern = Tag der Wahlen.
zu lösen und eine demokratische Koalition gegen einen konservativen Block zu bilden. Dieser Versuch gelang nur teilweise, als 1925 die Regierung Poullet-Vandervelde zustandekam, und nur für ein Jahr. Die Polarisierung der politischen Kräfte wurde auch später nie dauerhaft erreicht, weil die politischen Meinungen im Lande nicht von einem, alle anderen überwiegenden Gegensatz geprägt sind. Der Struk


102 Wahlgeographie und Wahlsystem
turtyp fortschrittlich — konservativ wird in Belgien entscheidend bereits durch den Gegensatz religiös — areligös in seiner Bedeutung gemindert. In der Vielzahl von Regierungskrisen hat der Gegensatz zwischen Flamen und Wallonen immer stärkeres Gewicht bekommen. Die Einführung des Flämischen als zweiter Amtssprache im Jahre 1932 hat die sprachpolitische Frage nicht gelöst. Vielmehr vertiefte sich die Konfrontation, indem sich mit der Sprachenfrage verstärkt ethnische, kulturelle, ökonomische und soziale Gegensätze verknüpften, die heute insgesamt eine ernste Bedrohung für die Einheit des Landes, zumindest für das gegenwärtige politische System, darstellen. Tatsächlich bildet die Sprachgrenze eine vielfach hervortretende Scheidelinie: Die Wallonen sind eher areligös und progressiv, die Flamen strenggläubig und konservativ. Wallonien ist stärker industriell, Flandern, dessen Bevölkerung eine höhere Zuwachsrate aufweist (1910: Flandern 47,2, Wallonien 39,0, Brüssel 13,8 °/o der Bevölkerung; 1961: Flandern 51,3, Wallonien 33,1, Brüssel 15,6 °/o), mehr landwirtschaftlich orientiert. Doch ergibt sich aus der hohen Industrialisierung des Südens gegenwärtig ein besonderes wallonisches Problem. Während sich im Norden moderne Industriebetriebe ansiedeln, und die industrielle Entwicklung sich wegen der besseren Verkehrsverbindungen (Hafen Antwerpen) seit 1945 zunehmend auf Flandern konzentriert, ist die Standortindustrie Walloniens veraltet und hat ihre ehemalige ökonomische Bedeutung eingebüßt. Strukturelle Reformen sind hier dringend erforderlich, um das Gefühl wirtschaftlicher Bedrohung Walloniens durch die aufstrebende flandrische Landeshälfte zu vermindern. Mit diesen Differenzen, die die gegenwärtige Konfrontation der Flamen mit den nun in die Defensive gedrängten Wallonen bestimmen — hier hat sich nun eine föderalistisch ausgerichtete Partei, die „Wallonische Volksbewegung" (Mouvement Populaire Walion, MPW) gebildet —, geht die traditionelle politische Gliederung des Landes in einen katholisch wählenden Norden und einen sozialistisch wählenden Süden einher. Wie Darstellung V zeigt, haben die Stimmenschwankungen der beiden größten Parteien seit 1919 nie die Vorherrschaft der Sozialisten in Wallonien und der Katholiken in Flandern in Frage gestellt. Diese Vorherrschaft ist konstant und würde, wenn nach einem mehrheitsbildenden Wahlsystem gewählt würde, bewirken, daß Flandern fast ausschließlich Katholiken und Wallonien im wesentlichen allein Sozialisten in die zweite Kammer entsenden und als Folge davon die Parteien sich entschiedener ethnisch orientieren würden. Nur in der Region Brüssel würde sich ein offener Wahlausgang ergeben, der über die Mehrheit im Lande entscheiden


Belgien 103
Darstellung V: Die Stimmenentwicklung von Katholiken und Sozialisten in den Sprachregionen Flandern und Wallonien bei den Wahlen von 1919 bis 1968
Wahljahre
Anmerkung: ') Das Absinken der sozialistischen Stimmen in Wallonien 1946 bis 1950 liegt im Stimmengewinn der Kommunisten begründet. Beider Parteien Stimmen zusammengenommen ergibt für die drei Wahlen folgende Zahlen: 1946: 58,4%, 1949: 51,2%, 1950: 53,0%. Zu den exakten Daten siehe im übrigen Tab. A 6 und A 8.
könnte. Zwar wäre dann für die Bildung parteilicher Parlamentsmehrheiten gesorgt; doch würde eine parteilich-homogene Mehrheitsregierung — zumeist der Katholiken und weniger häufig der Sozialisten — auf der Basis von etwa 45 Prozent Wählerstimmen der Regierung eines ethnisch, sprachlich und religiös bestimmten Bevölkerungsteils gleichkommen und eine Opposition schaffen, die sich nichts anderes als die Teilung des Landes zum Ziele setzen könnte. Diese Gefahr hatte bereits die Königskrise von 1950 heraufbeschworen. König Leopold III. hatte die ihm in einem parlamentarischen Regierungssystem zukommenden Rechte und Funktionen zu Beginn des Zweiten Weltkrieges überschritten und war nach Kriegsende in heftige parteipolitische Auseinandersetzungen geraten. In der Kritik am Verhalten des Königs gingen die Sozialisten so weit, seinen Rücktritt zu fordern, während die Katholiken für eine Rückkehr Leopolds auf den belgischen Thron eintraten. Die Krise wurde über ein konsultatives Referendum zu lösen gesucht. Am 12. März 1950 sprachen sich 57,7 Prozent der Abstimmenden für Leopold, 42,3 Prozent gegen ihn aus. Einerseits hielten die Sozialisten die Mehrheit zugunsten des Königs nicht für ausreichend; wenn sdion gegen ihren Willen ein Referendum abgehalten würde, so sollte eine Zweidrittel-Mehrheit erforderlich sein. Andererseits zeigte das Abstimmungsergebnis, daß im wesentlichen die Flamen für die Rückkehr des Königs gestimmt hatten. Aufgrund dieser Tatsache war


104 Wahlen von 1968
Leopold III. — trotz des Mehrheitsentscheids zu seinen Gunsten praktisch zur Abdankung gezwungen. Er repräsentierte nicht die Einheit der belgischen Nation, sondern gerade ihre ethnische Zerrissenheit: Gegen ihn als „König der Flamen und Katholiken" kam es in Wallonien zu Streiks und revolutionären Aktionen. Die Forderung der Wallonen nach einer Zweidrittel-Mehrheit zeigte auch, in welcher Weise die Minderheit die Aktionsfähigkeit der Mehrheit einzuschränken wüßte, wenn an die Stelle des ausgewogenen Proporzes, wie er seit langem in der belgischen Politik vorherrscht — etwa in der regional ausgeglichenen Zusammensetzung der Regierung (s. Tab. A 7) — und des Kompromisses, wie er in der sehr umstrittenen Schulfrage 1958 erzielt wurde, das Mehrheitsprinzip treten würde. Eine dahingehende Reform des Wahlsystems wäre tatsächlich nicht geeignet, die besonderen Struktur- und innenpolitischen Probleme des ethnisch heterogenen Landes zu lösen.
Bei den Neuwahlen vom 31. März 1968, die ausgeschrieben wurden, als infolge des Sprachenkonflikts an der Universität Loewen die Regierung van den Boeynants zurücktrat und keine Regierungsneubildung gelang, zeigte sich, daß die flämisch-wallonische Konfrontation für das Wahlverhalten der belgischen Bevölkerung weiter an Bedeutung gewinnt. Dem versuchten die Christlich-Sozialen und die Sozialisten im vorhinein zu entsprechen, indem sie sich in einer Reihe von Wahlkreisen mit getrennten wallonischen und flämischen Listen bewarben. Nur in Brüssel bildete van den Boeynants ein Wahlkartell aus Francophonen und Flamen, das hier neun der insgesamt zehn Mandate der Katholiken gewann. Doch mußten alle drei großen Parteien Stimmenverluste hinnehmen, unter ihnen vor allem die Katholiken, deren Stimmenanteil innerhalb der letzten zehn Jahre kontinuierlich von 46,5 (1958) auf 31,7 Prozent gesunken ist. Erhebliche Gewinne verzeichneten dagegen die „Flämische Volksunie" und die „Wallonische Bewegung" und die „Front der Francophonen" (RW-FDF), denen mit 20 (statt bisher 12) und zwölf (statt bisher fünf) Mandaten ein Einbruch in das traditionelle Dreiparteiensystem gelang (s. Darst. II). Die neue Regierung Gaston Eyskens setzt sich aus Christlich-Sozialen und Sozialisten zusammen (14 wallonische und francophone, 14 flämischsprechende Minister).


Belgien 105
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A l : Wahlen zum belgischen Parlament 1831—1892
Wahlberechtigte Repräsentanten- Senat
Wahl- kammer
der betei- Man- Man
Bevöl- ligung date Katho- Libe- date Katho- Libe- ohne
Jahr absolut kerung in °/o insg. liken rale insg. liken rale Partei
1831 G 46 000 1,1 62,2 102 51 31 4 16
1833 G 46 000 1,1 — 102 — — 51 31 7 13
1835 23 000 — — 102 — — 51 31 8 12
1837 24 526 — 56,0 102 — — — — — 1839 23 661 — 66,4 95 — — 47 27 12 8
1841 24 887 — 77,0 95 — — — — — 1843 21 865 — 86,0 95 — — 47 32 13 2
1845 22 771 — 77,0 95 — — — — — 1847 G 46 436 1,0 73,0 108 53 55 54 32 20 2
1848 G 79 076 1,8 67,0 108 25 83 54 22 31 1
1850 40 435 — 75,0 108 39 69 — — — 1851 G 79 296 1,8 64,0 — — — 54 27 27 
1852 42 053 — 76,0 108 51 57 — — — 1854 45 884 — 70,0 108 54 54 — — — 1855 42 907 — 35,0 — — — 54 31 23 
1856 43 573 — 72,0 108 63 45 — — — 1857 G 90 543 2,0 85,0 108 38 70 — — — 1859 61 873 — 73,0 116 47 69 58 27 31 
1861 47 555 — 65,0 116 50 66 — — — 1863 52 519 — 80,0 116 57 59 58 25 33 
1864 G 103 717 2,1 81,0 116 52 64 — — — 
1866 67 954 — 81,0 122 52 70 — — — 1867 55 506 — .52,0 — — — 62 29 33 
1868 55 297 — 62,0 122 50 72 — — — 1870 51 435 — 65,0 122 61 61 — — — 
1870 G 107 099 2,1 74,0 124 72 52 62 34 27 1
1872 54 933 — 66,0 124 71 53 — — — 1874 52 074 — 69,0 124 68 56 62 34 28 1876 63 278 — 71,0 124 67 57 — — 1878 91 777 — 72,0 132 60 72 66 30 36 1880 65 392 — 73,0 132 58 74 — — — 1882 89 889 — 85,0 138 59 79 69 32 37 1884 G 126 419 2,2 70,0 138 86 52 69 43 26 
1886 57 692 — 73,0 138 98 40 — — — 
1888 73 276 — 80,0 138 98 40 69 47 18 4
1890 59 452 — 73,0 138 94 44 — — — 1892 G 136 775 2,2 84,0 152 92 60 76 46 30 
Anmerkung: G = Gesamterneuerung.
(Quelle: Gilissen, s. BiblAng. S. 188 f.)


106 Wahl der Parlamente
•" a
«Sc
Ε·2 ο c
i2Ja Ε "
^UqQ
SJ..22 2 u S&t2
3
cυ
"o Μrt Χ Ο I LJ
ι zS ω rz X3 rt
C «Λ
SS
•a ε
3ε |I
-i. to =
>S «J ω.Ξ
υu. ja• bo
- β > δΞ
c
ΙΡ *a
°/ο u !
uauiumg iono -οΦ" <N
3,75
CS cnooOo_
2,03
ο
2,14
m
2,32
°/ou! I Ι I oo ο NO NO NO <D ο
I 1 1 ο o" o" o"
3ZJIS 1 1 1 - cs CS - - - CN CS
ο/ο "Ι I I I •OΦN NO_ iono tIoX CN ICXO_ ICXO "ϊ
U3UIUII1S cs" o" CN o" o" I
°/ο u !
uauiuing ο
CO
t<oD1 1 1
15,48
13,43
15,33
26,42
I
%ui
3ZJTS
in
oo
18,5
17,7
20,4
20,4
iixn"
18,4
21,2
cs cs CS
Νθ_ CN
azjig 0C0S c0s0 iCxN co •Φ COSN cοo icno iCnO COON Ο
°/o u !
uauiuipg nCoS_" cSfO tx_
cs
22,61
23,24
26,38
in NO
22,67
6,69
9,28
30,34
°/ou!
3Z1]S to" oo" in^
oo
22,3
20,4
25,4
28,0
26,8
27,4
ιCCχOS_
24,2
3Z1JS CΟS C) co co CO -CΊS- "NfO fO -Φ •4- in
% u i ON h·^ INXO NO ΙCΛS cCnN^ -m4- OONN οON ON
USUIUIUg icxs" rsi cs CCSS cCsS" eCnN1 c-4 Ix" CS CNS-"
°/o u !
3Z3TS nooo
hC<vD<f fcox*
56,5
cCmoN" inno" c<mod"
i-CnΦN
00 m
54,3
CN_ m
aziig •οΊ- v—t cs 0N0O oNnO tOoN 0O0N I0x0 0N0O ο OONN
%>ui
U3UIUIIJS οm"
52,7
42,9
48,46
51,47
43,53
54,26
43,10
53,10
51,01
42,82
iCnS c*-ms< cms iCnS 1NN-tOO
NNOO *-NNHOO rNNHOO NNOO NOOO NOOO
οNO oNoO iccxos ON OOΟNn NNOOOO c0Os0O οNOON OONN •IOfXN mOO
COSN IcOxsN NOOONN iοCnS tNOoOn -J- ICXS οοCS ICxN CNSO (COO
t CS H ^ CS ^ NO IX ON^ rr^ (O ON in CS
ON 0o<" inOn* τιO-n" cOsN" tOoN* irOTn COON iOnN ionn ON
1 I y—l I I [ I I o^ I
cs» 1 1 ccss" 1 1 1 1 1 tcos" 1
owOoN (οX ienn iCOnON iICnXO IΟx CCONOO iοCnO -OfN NNNOOO mOO
-emφn
•NΟΙ-OΝ iInX ICXS fmO rIIXxO iI0nx0 COOO CCNOOO i•InXΦ IIoXXo
• - 1 " - 1 <-1
Οο Ο
1894
1896
1898
1900
1902
1904
1906
1908
1910
1912
1914


B e l g i e n 107
-acewj
•>uΙ<υ
PαiX>
•6 a
.2 «
θ/οu! ajEpuEj^
ajtpuEj^
°/ou! uauiuips
Ο °/οu! •6 υ ajEpUEJ^
"ο
αC> S J E p U E J ^
Μrt η ® / o u !
usuiuiiag
°/o u !
0/0UT U3UIUIIJS
°/ou!
3JEpUEJAJ
ajEpUIJAJ
°/ou! uDiuuing
ο
e s " "1 I I
ο 1 1 I 1 s - I 1 ι ι Ξ- C S • n
"f - 1 1 Μ N Μ ι I N m CS
Ο λ OOb vOB ^ O ^ f f τ-Γ θ " th" CS
ΙΓ, CO θ " Τ-Γ
Ο «Ο Μ I » Ι Ι | < s " <-<" « η 1 d 1 1 1
τ - ι f ^ i / ^ CS^ CS^ (Ν -φ" es" Ο
MIM
ΜΜI
Μ ΜI
λ οο in ι ο" « ο 1
CN <Ν
s o Ο CS OS ϊ Λ sO ί * ^ e s " r>T c T i n " ι ν Γ οο*
ffv Λ Η ι η ι ^ CS* e ' T γΚ" s o » n r C 00* ' Csf
ο " θ " es"
us ο"
Ι Λ m fl ν Ο m c T c T c s i i r T Os"
, - t τ-* m e s ο
Ο Ο Λ Κ OS f s f c s f s o " OS*
c
3εε
tο4
( οΛ
-Ο J
%>u! aüEpUEf^
airpuEj^
°/ο«ϊ UOUIUing
I I ο i n ^ ( Λ Λ Ν ( Λ Μ Ο rt ΟΟ Λ
1 1 η ' ο π ΐ - φ " τ-Γ i n " c n τ-Γ «-«" r i < ν es*
τη I jfST-ir^OsOsf^CNIIX'^CSinsOin
ΙΛ
ο " ΤΗ r i r i s o » n Ν Ν - t c f
i n «Λ •φ" ίΛ
0/0UT aiupuuj^
Oltputj^
°/ο u !
uDui u m s
Η η ιΛ Ν Ν (Ν ^
m ΐ Λ 0 0 -<t Ο Ν
r C >Ο Κ σ Γ - Φ e s ^ s o
f O CO ^ f ( Ί f O CO CO f O ( Λ f O
OMCöO^OtONvOK
N^NNNNNOVONON
\0 00 " t O H r H f S v O _ O O N D \ O r ^ N ^ O N vo" t " ^ vO Ν Ν θ " Ν o C Ι Λ CO Ν v o " » N T
o/0ui
ajcpuEyj
°/ou!
uauiuips
Μ O m O OS Ρ ) Ν + ο i n oo" oo" (Ν ΙΛ c i *-Γ c o o m OS
os_ i n e s Os 0s" es" es" CS CS
ΐΛΐηοο^ΛΐηΝ^ΟΛΗΟ
mcscscNcsco^-icscscscscs S O 00 s o S O e « 1 r C t C -Φ so" Tt
Ν in Λ o^ ο Ν Ν as" ΙΛ es" (Λ
0 0 f«"> S O O s τ η " e s " τ-Γ ο "
ο Λ rt
o/0ui
siupui^
Vo u !
uauiuips
O ä i r ^ Ι Λ ON ir> so" ΙΛ 0N ο " "Φ ί Λ τί" ir»
r · ^ ο ^ O ä f*\
i C Η Ο * CO* f i
t ^ -<t η ^ f
ΚΝΝΚΝ-ΐΝΟΝΟΟΟΝ
O ^ Ι Λ Κ Ν i n Ν τ-Η v o r * C s o l t T ΟΟ" r C e s " r o " h - Γ τ - Γ
°^
o C i r T \D <N
r f ΓΛ η i· Ο Κ ο on rs. sD ιΛ ιΛ ΙΛ Ν SO* r - Γ Tf" •φ tO ίΟ
O N r - l f l ^ M O O ^ O O N O ' t M r - L · 00 ON O N O N O N O N O N O N O N O N O N O N O N O N O N O N


108 Wahl der Parlamente
Tabelle A 4 : Wählerschaft, Mandate, Kandidaten 1919—1968
Jahr Wahlberechtigte Wahl- Ungül- Man- Zahl Wieder- Neue betei- tige date der gewählte Abgeordligung Stim- insg. Kandi- Abgeord- nete insgesamt davon Frauen in °/o men daten nete
1919 2 1 0 2 710 11 823 88,5 5,38 186 859 110 76 1921 2 226 797 11 195 91,1 4,80 186 1 028 142 44 1925 2 346 096 10 130 93,3 4,53 187 936 151 36 1929 2 497 446 9 340 94,0 4,97 187 931 151 36 1932 2 555 743 8 589 94,2 5,09 187 1 069 139 48 1936 2 652 707 8 043 94,6 5,93 202 1 324 123 79 1939 2 667 341 7 760 93,3 6,04 202 1 231 149 53 1946 2 724 796 5 290 90,3 3,86 202 1 061 92 110 1949 5 635 452 2 930 270 94,4 5,44 212 1 129 160 52 1950 5 635 452 2 930 270 92,2 5,30 212 837 190 22 1954 5 863 092 3 065 399 93,2 5,54 212 1 072 177 35 1958 5 954 858 3 122 289 93,6 4,89 212 994 170 42 1961 6 036 165 3 170 842 92,3 5,54 212 1 221 169 43 1965 6 091 534 3 210 064 91,6 7,11 212 1 419 136 76 1968 6 1 7 0 1 6 7 3 253 759 90,2 6,81 212 1 277 — 
(Quelle: Annuaire Statistique de la Belgique, Jg. 1966, S. 576)
Tabelle A 5: Entwicklung der nominellen Stimmgebung 1919—1965
Wahljahr
insgesamt
Katholiken
Repräsentantenkammer Sozia- Libe- Fläm. listen rale National.
Kommunisten
Senat insgesamt
1919 16,4 24,5 6,5 20,2 10,0 9,6 1929 16,5 23,3 6,5 25,4 15,6 10,3 11,4 1939 27,3 38,1 12,9 31,8 28,7 14,0 21,6 1950 20,4 26,8 10,4* 26,5* 40,5 9,7 15,8 1958 26,1 32,3 14,4* 36,8* 28,5 12,2 20,6 1961 33,0 42,0 19,1 46,8 32,6 17,4 25,4 1965 39,0 47,5 27,2 46,4 39,4 21,1 32,4
Anmerkung: * Hier wurden die Provinzen Limburg und Luxemburg wegen der liberal-sozialistischen Wahlkartelle nidit mitberücksichtigt. (Nach Dewachter, The General Elections, s. BiblAng., S. 395)


Belgien 109
Tabelle A 6: Stimmen der Parteien nach Sprachregionen bei den Wahlen zur Repräsentantenkammer 1919—1939
Wahl- Region Stimmen in Prozent
jähr Katho
listen Libe
rale Sozia
listen Kommu
nisten
Flämische
Nationa
listen Rexi
sten
1919 Flandern 51,7 14,1 25,3 5,2 Wallonien 27,9 18,8 51,7 — — Brüssel 23,2 28,7 30,6 — 1,3 Ost-Kantone — — — — — 1925 Flandern 48,6 12,4 30,1 0,3 7,7 Wallonien 28,0 15,3 51,3 2,5 — Brüssel 32,4 22,6 37,6 4,2 1,4 Ost-Kantone 66,5 3,2 25,3 0,3 1929 Flandern 46,1 13,7 27,1 0,9 11.7 Wallonien 31,0 17,3 48,5 2,7 0,1 Brüssel 33,5 26,8 31,8 3,8 2,3 Ost-Kantone 19,4 4,6 23,3 0,5 52,2 
1932 Flandern 47,5 11,2 29,1 1,1 10,8 
Wallonien 30,2 14,6 48,9 4,6 0,1 Brüssel 29,5 27,6 33,8 4,5 2,1 Ost-Kantone 31,1 2,9 17,9 2,3 45,9 
1936 Flandern 37,5 11,2 26,7 2,3 13,6 Wallonien 20,0 12,3 41,3 9,4 — 15,2 Brüssel 18,9 18,4 25,9 11,8 2,8 18,5 Ost-Kantone 53,8 3,2 12,7 3,2 — 26.4 1939 Flandern 41,0 12,6 26,0 1,7 15,1 2,2
Wallonien 24,7 19,6 38,6 9,2 0,04 6 2 Brüssel 21,8 30,4 23,0 9,1 2,8 8,5
Ost-Kantone 38,6 3,7 4,1 1,1 45,7 6,8
(Quelle: Meynand/Ladiere/Pirin, s. BiblAng. S. 48 f.)
Tabelle A 7: Die Zusammensetzung der belgischen Regierungen 1950—1968, aufgeschlüsselt nach Sprachregionen
Brüssel Brüssel
flämisch französisch
Regierungen Flamen sprechend sprechend Wallonen
1950—52 Pholien 8 1 7
1952—54 Van Houtte 6 2 2 6
1954—58 Van Acker 6 2 2 6
1958 EyskensI 6 2 4 6
1958—60 Eyskens II 7 2 4 6
1960—61 Eyskens III 10 1 4 9
1961—65 Lefevre 8 3 3 6
1965 Harmel 11 2 3 11
1966—68 van den Boeynants I 9 3 3 8
(Quelle: M. Boeynaems, s. BiblAng., S. 506)


110 Wahl der Parlamente
Tabelle A 8: Stimmen und Mandate der Parteien nach Sprachregionen bei den Wahlen zur Repräsentantenkammer 1946—1968
Wahl Katho- Liberale Sozialisten Kommu- Flämische Verschie
jähr Region liken nisten Nationa- dene
listen
Stim- Stim- Stim- Stim- Stim- Stim
men Man- men Man- men Man- men Man- men Man- men Man
in »/o date in %> date in "/ο date in°/o date in % date in »/o date
1946 Flandern 57,3 58 9,3 8 24,7 27 5,5 3
Wallonien 29,9 23 11,4 5 36,7 32 21,7 15 — — — 
Brüssel 32,9 11 13,4 4 35,4 10 17,4 5 — — — 
1) (Ost-Kantone 86,6 2,5 7,7 3,2 - )
1949 Flandern 54,6 64 13,3 12 23,3 28 3,6 1 3,6 — — 
Wallonien 31,2 29 14,9 9 38,3 30 12,8 8 — — — 
Brüssel 31,0 12 24,9 8 24,7 9 9,5 3 1,5 — — 
(Ost-Kantone 81,3 4,8 9,8 2,2 - )
1950 Flandern 60,4 68 9,4 7 26,0 28 2,5 0 — — 1,7 
Wallonien 32,9 27 11,5 7 45,1 37 7,9 6 — — 2,5 
Brüssel 34,7 13 18,4 6 41,4 12 5,5 1 — — — 
(Ost-Kantone 84,9 3,7 10,1 1,2 - )
1954 Flandern 52,2 60 10,7 11 28,8 32 1,5 0 3,9 1 2,2 
Wallonien 29,9 25 11,7 8 48,2 40 6,7 3 0,03 — 2,9 
Brüssel 30,3 10 19,4 6 45,1 14 3,7 1 0,9 — — 
(Ost-Kantone 73,3 6,8 19,2 0,7 - )
1958 Flandern 56,6 62 10,6 10 29,2 31 0,1 0 3,4 1 — 
Wallonien 34,2 29 11,5 5 48,5 40 4,6 2 — — 
Brüssel 33,5 13 18,2 6 42,4 13 2,7 0 1,1 — — 
(Ost-Kantone 76,6 7,4 13,5 0,3 - ) 1961 Flandern 51,3 60 11,6 8 29,7 32 1,0 0 6,0 4 — _
Wallonien 30,5 26 11,8 6 47,1 39 6,5 4 — — 
Brüssel 31,8 10 17,0 6 41,6 13 3,6 1 1,7 1 — 
(Ost-Kantone 71,1 11,3 13,0 0,5 - )
1965 Flandern 43,8 51 16,6 18 24,7 27 1,7 0 11,6 11 1,6 
Wallonien 23,3 18 25,8 19 35,7 28 10,6 5 — — 4,6 2
Brüssel 19,6 8 33,4 11 26,5 9 5,7 1 2,4 1 12,7 3 1968 Flandern 39,0 45 16,1 17 26,3 27 1,4 0 16,8 18 0,3 
Wallonien 21,0 14 26,7 22 34,5 25 6,9 4 — — 10,9 7
Brüssel 30,2 10 24,4 8 20,5 7 2,2 1 6,6 2 16,2 5
Anmerkungen: *) Für die Wahlen von 1946 bis 1961 werden die Stimmen der Parteien in den Ost-Kantonen gesondert aufgeführt, nicht aber die Mandate. (Quellen: Meynand/Ladiere/P£rin, s. BiblAng., S. 48 f.; De Croo, Le Parlement beige, s. BiblAng. S. 512; Van den Brande, Α.: Elements for a sociological analysis of the impact of the main conflicts on belgian political life, in: Res publica 3 [1967], S. 458; Annuaire statistique de la Belgique, 1968, S. 584 ff.)


Belgien 111
-6
ο Μ)
-6 §
.aε ä%
μI
Cεε3ο
2
S-S Ö
Ii . 3 1
Ό Ό 6«13
ώ
C Μ --η
Ο -C
> f :α
«.υ ^
-Ο Ό ω<υ
g-SlS
Η.si
"Ο Όωω
ώ
fe.SI(Λ
ώ
§·* Λ
«.a ^
Ό Ό 6ο0
ώ
(οΛ
'X•3I
ΪΛr4ο-4t>
§•23
> ω :«
rt.Ü £
-ΰ Ό U<3υ
CώV)
C
«.hS *ω
ώ
II II
Ο «Λ Ν (S Ι CS ·•*·
M I N I I II I I1000 I I I I I
II II II
I I ^fiN.NOmfNT-'T-i'i-Csl
I I I I I II II I II I
II
II
is Η ^-N00<
II
ιΛΌΜΗΟΟ
fS Ν f^ f^ «Λ (Λ insOr^fN^OifKN'tiJvtNMNOK
OSNooOnO
Ο ΐΛ \D \D Ν OsHNOO^'-'^HOMOHvDt
mrN.sOvors.mvoooONONrv.osoot-Nso
H ι tfl O
3'δ ON Ν Ολ (Λ NO η to VC Ν Ν -t Ο
CS ^ V - t n o Tf"r^rrn"f<*TCN r* Ο
ONONONCSONONONONONQNONONONON
Hc3
' 'u
Ο &(U
J*
2S i
^ .5 j" 2
Cm W
oj< ι -a
β> .1u
-0-3 ?
ι I I ι Ι 1 I Ο ο Ο CSCSCSCS c«1m fi cn iJ
I 1 1 I 1 1 1 CSCSCSCSCSCSCSCSCScs CSCNCScs NONONO fv tv. ο ο ο •φ NONONONONO00 oo
<NCSCSCSCS<N CS•φ •φ •Ο- -f s- "φ"*· TT•f •ΊNONONO cn m en ρη cn NONONONONONONO
(X N.r-v 00 00 ON ONOnONONONο ο ο ο Ο ο Ο Ο Ο Ο
CSes cs Ο Ο Ο Ο ΓΛen ΓΛON κ κ m in mmmoo 00
Ο ο ο CS CSin m tri mNONONO Κ (v.
** Ν—< 1—ι ^ ^ ^ 00 ο OOcs ON m ONCSNOOn\0 OnΟ -Φ00 m00
OnONο ο ο cs CS c«"l in in in NONONO
oo 00 ONONOn(7N ONONOnOnONONOnONONONOnOnONONOn
»-1 τ->—' »"I


112 Wahl der Parlamente
Darstellung A 10: Das System van den Walle (Apparentment)
Listen
bewerbungen Liste I Liste II Liste III
Wahlkreis A
Abgegebene gül
tige Stimmen:
180 000
Zahl der zu ver
gebenden Man
date: 5
Wahldivisor:
180 000 : 5
= 36 000
erhaltene Stim
men 100 000 60 000 20 000
Wahldivisor 36 000 36 000 36 000
Ergebnis der Di
vision der erhal
tenen Stimmen
durch den Wahl
divisor ist gleich
den sofort gewon
nenen Mandaten
100 000 36 000 = 2
20 000 36 000 = 1
60 000 36 000 = 0
Mandate im
Wahlkreis Α für 2 1 0
Wahlkreis Β Abgegebene gültige Stimmen: 138 000 Zahl der zu vergebenden Mandate: 4 Wahldivisor: 138 000 : 4 = 34 500
erhaltene Stim
men 32 000 54 000 52 000
Wahldivisor 34 500 34 500 34 500
Division (s. o.) 32 000
34 500 = 0
54 000 34 500 = 1
52 000 34 500 = 1
Mandate im
Wahlkreis Β für 0 1 1
Provinz Ζ
(Wahlkreis
A+B)
Zahl der Man
date in der Pro
vinz insgesamt: 9
davon vergeben:
5
noch zu verge
ben: 4
in beiden Wahl
kreisen erhaltene
Stimmen
100 000 + 32 000 132 000
60 000 54 000 114 000
20 000 52 000 72 000
Ζ
bereits gewon
nene Mandate 2 2 1
Division nach modifizierter Methode d'Hondt: Stimmen erhaltene Mandate + 1, + 2, + 3 etc.
132 000 : 3 = 44 000
132 000 : 4 = 33 000
114 000 : 3 = 38 000
114 000 : 4 = 28 000
72 000 : 2 = 36 000
72 000 : 3 = 24 000
Vergabe der rest
lichen 4 Mandate
an die Hödist
zahlen
(1) 44 000
(4) 33 000 2 Mandate
(2) 38 000
1 Mandat
(3) 36 000
1 Mandat
insgesamt erhal
tene Mandate 4 3 2
(Nach Gilissen, Le regime, s. BiblAng., S. 143)


Belgien \\?>
Tabelle A 11: Die Entwicklung der gerichtlichen Verfolgung von Wahlberechtigten, die ihrer Wahlpflicht nicht genügten*)
Jahr Gerichtlich frei- einen Verweis Geldstrafe verfolgt gesprochen erhalten
1899—1910 11 909 3 710 3 575 4 624 1910 1 069 313 326 428 1911 53 17 26 10 1912 2 201 755 709 737 1913 3 2 1 1919 126 60 25 41 1920 3 806 1 426 1 004 1 376
Verurteilt 1930 7 3 4 1935 186 21 156 1939 757 99 658 1950 1 113 79 1 034 1959 502 45 457 1961 325 43 282 1964 4 1 3 1965 950 147 803
Anmerkung: *) bei Parlaments-, Provinz- und Kommunal wählen. (Quelle: Annuaire statistique de la Belgique, 1923—1924, S. 89; 1967, S. 178 f.)
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung vom 7. Februar 1831, zuletzt geändert am 15. Oktober 1921; Wahlgesetz vom 9. Mai 1919 mit seitherigen Änderungen (s. u. a. unter Quellen), zuletzt geändert am 3. April 1965.
Parlament: Zweikammersystem; „S£nat", „Senaat" (Senat) und „Chambre des Rep^sentants", „Kamer der Volksvertegenwoordigers" (Repräsentantenkammer).
Wahlrecht zur Repräsentantenkammer
Mitgliederzahl: Ein Abgeordneter auf 40 000 Einwohner (VfsArt. 49); gegenwärtig 212 (G. v. 3. April 65).
Wahlperiode: Vier Jahre (VfsArt. 51).
Vorzeitige Auflösung: Durch den König; Neuwahlen müssen innerhalb von 40 Tagen stattfinden (VfsArt. 71).
Ersatzwahlen: Bei Vakanz rückt der erste Ersatzkandidat nach (WgArt. 235).
Wahlrechtsgrundsätze: Das Wahlrecht ist allgemein, gleich, direkt und geheim (VfsArt. 47, 48).
8 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


114 Wahl der Parlamente
Aktives Wahlrecht: Besteht für alle männlichen und weiblichen Staatsbürger über 21 Jahren, die mindestens sechs Monate in einer Gemeinde ansässig sind (VfsArt. 47; WG Art. 1, 2).
Attsschließungsgründe: Endgültige Ausschließung bei Verbrechen, Zuhälterei, Entziehung der Vormundschaft und der elterlichen Gewalt (WG Art. 6). Vorübergehende Ausschließung bei Geisteskrankheit; bei Verurteilung zu einer Gefängnisstrafe von zumindest einem Monat. Bei Verurteilung zu einer Gefängnisstrafe von mindestens einer Woche wegen Unterschlagung, Veruntreuung, Betrug, Fälschung, Verwendung einer Fälschung, Meineids; bei Zuwiderhandlung gegen die Bestimmungen der Wehrgesetze; bei Ausschließung aus der Armee oder Degradierung; bei Militärhaftstrafen; bei Trunksucht, Landstreicherei, Bettelei, Geschäftsunfähigkeit; bei Unterkunft in einem Obdachlosenasyl (WG Art. 7, 9); bei wiederholter Stimmenthaltung (s. Sanktion der Wahlpflicht). Unteroffiziere, Gefreite und Soldaten sind vom Stimmrecht ausgeschlossen, solange sie im aktiven Dienst stehen (WG Art. 142).
Passives Wahlrecht: Besitzen alle belgischen Staatsangehörigen beiderlei Geschlechts, die im Genuß der bürgerlichen und politischen Rechte stehen, das 25. Lebensjahr vollendet haben und ihren Wohnsitz in Belgien haben. Keine andere Wählbarkeitsbedingung kann verlangt werden (VfsArt. 50). Inkompatibilitäten: Unvereinbar ist die Mitgliedschaft in beiden Kammern (VfsArt. 35) sowie das Mandat im Abgeordnetenhaus mit einem bezahlten Regierungsamt (außer Ministeramt) (VfsArt. 36).
Wahlpflicht: Es besteht Wahlpflicht (VfsArt. 48); Wahlberechtigte, die sich der Stimmabgabe enthalten haben, müssen sich beim Friedensrichter rechtfertigen (WG Art. 207). Sanktion: Unterläßt es der Wahlberechtigte, sich zu rechtfertigen oder wird die Entschuldigung nicht akzeptiert, so erhält er eine gebührenpflichtige Ermahnung: Bei einmaliger Enthaltung ein bis drei belg. frs, bei wiederholter Enthaltung drei bis 25 frs. Vierfache Enthaltung zieht zusätzlich einen zehnjährigen Verlust des Wahlrechts nach sich. Während dieser Zeit der Aberkennung des Wahlrechts kann dem betreffenden Bürger keine Beförderung oder Auszeichnung von seiten der Regierung, der Provinzial- oder Kommunalverwaltung zuteil werden. Einspruch kann innerhalb von sechs Monaten bei der Kommunalbehörde (Rathaus) erfolgen (WG Art. 210).
Wahlsystem: Verhältniswahl (VfsArt. 48, 2) lose gebundener Listen. Jeder Wähler hat eine Stimme; er wählt die Liste entweder insgesamt oder kann jeweils eine Präferenzstimme für die Kandidaten und Ersatzkandidaten vergeben (WG Art. 145).
Verrechnung der Stimmen und Zuteilung der Mandate erfolgt auf Wahlkreisebene. In 30 Wahlkreisen, die zumeist den Verwaltungsarrondissements entsprechen und verschiedener Größe sind, werden zwischen zwei und 33 Abgeordnete gewählt (Ges. vom 3. April 1965):
Die Mandatszuteilung auf die Wahlkreislisten erfolgt nach der Methode d'Hondt. Bei gleichem Quotienten wird das Mandat der Liste mit der


Belgien 115
Provinz Arrondissement Zahl der Zahl der
= Wahlkreis Abgeordneten Senatoren
Antwerpen Antwerpen (Anvers) 20 10
Mechelen (Malines) 6 7
Turnhout 7
Brabant Brüssel (Bruxelles)
Leuven (Louvain) 338 174
Nivelles (Nijvel) 5 2 West-Flandern Brugge (Bruges) 5 3
Veurne/Diksmuide/Ostende 5 2
Roeselare (Roulers)/Tielt 5 2 Kortrijk (Courtrai) 6 Λ
leper (Ypres) 2 *T Ost-Flandern Gent/Eeklo
Sint-Niklaas
Dendermonde (Termonde)
13 4 4
6
Aalst 6
Oudenaarde 3 4 Hainaut Möns (Bergen) 6 5
(Henegau) Soignies 4
Tournai/Ath/Mouscron 7 3
Charleroi 11 Thuin 3 ' Liege Liege
Huy/Warenne 144 7
2 Verviers 5 3 Limburg Hasselt 6 7
Tongern/Maaseik 7 / Luxembourg Arlon/Marche/Bastogne 3
Neufchäteau/Virton 2 J Namur Namur 5
Dinant/Philippeville 3 4
Insgesamt 212 106
(Unterstrichene Ortsnamen bedeuten: Sitz des zentralen Provinzialbüros; s. Wahl
behörden)
höheren Gesamtstimmenzahl zugeteilt. Bei Stimmengleichheit entscheidet die größere Zahl der Individualstimmen oder das höhere Alter des ersten Kandidaten. Erhält eine Liste mehr Mandate zugesprochen als die Kandidaten und Ersatzkandidaten aufweist, so werden diese auf die Listen mit den nächsthöchsten Quotienten verteilt (WG Art. 167,168).
Im Falle, daß die Kandidaten einer oder mehrerer Listen eine Listenverbindung (Listen der gleichen Partei aus verschiedenen Arrondissements; s. Wahlbewerbung) eingegangen sind, wird statt d'Hondt und Verrechnung auf Wahlkreisebene nun nach einem modifizierten Wahlzahlverfahren mit Erstzuteilung im Wahlkreis und Restzuteilung nach einem modifizierten Divisorverfahren auf Provinzebene. Dafür wird zunächst die Gesamtzahl


1 1 6 Wahl der Parlamente
der abgegebenen Stimmen im Arrondissement durch die Zahl der zu vergebenden Mandate geteilt und der Wahldivisor errechnet. Dann werden die Stimmenzahlen der einzelnen Listen durch den Wahldivisor geteilt, um den Wahlquotienten zu erreichen. Die ganzen Zahlen des Wahlquotienten geben die unmittelbar von den Listen erhaltenen Mandate an (WG Art. 174). Können nicht alle Mandate direkt im Arrondissement vergeben werden, so erfolgt die Zuteilung der Restmandate („si£ges complementaires") auf Provinzebene. An dieser Mandatsverteilung nehmen alle Listengruppen teil, die in einem Arrondissement 66 v. H . des Wahldivisors erreicht haben. Die Verrechnung der Stimmen erfolgt nach einem besonderen Divisorverfahren (modifizierte Methode d'Hondt), wobei der erste Divisor immer um eins höher ist als die Anzahl der direkt erhaltenen Mandate (WG Art. 176) und dann sich um eins weiter erhöht.
Die Verteilung der Zusatzmandate an die verbundenen Listen geschieht in der Reihenfolge der höchsten Quotienten. Innerhalb verbundener Listen erfolgt die Vergabe der im zweiten Zuteilungsverfahren erhaltenen Restmandate nach der Größe der Wahlquotienten der Listen in den einzelnen Wahlkreisen (WG Art. 177).
Erhält eine Liste mehr Mandate als Kandidaten und Ersatzkandidaten aufgeführt sind, werden diese an die nächsten Listen der Gruppe übertragen. Erhält die Liste im letzten Arrondissement noch mehr Mandate, als sie Kandidaten aufweist, werden diese der Liste im Wahlkreis mit dem nächsthöchsten Quotienten übertragen (WG Art. 177). Bei der Bestimmung der Mandatsträger innerhalb der Listen wird generell in der Reihenfolge ihrer Aufstellung vorgegangen. Der erste Kandidat erhält zu seinen Nominalstimmen soviele Listenstimmen, bis er die Wahlzahl der Liste erreicht, die sich aus der von der Liste erhaltenen Stimmenzettel dividiert durch die Zahl der ihr zugesprochenen Mandate plus eins ergibt.
Die darüber hinaus übrigbleibenden Listenstimmen werden zu den Nominalstimmen des nächsten Kandidaten gezählt. Dieses Verfahren wird solange fortgesetzt, bis sämtliche Listenstimmen verteilt sind. Erhält eine Liste mehr Mandate als sie Kandidaten hat, werden die überzähligen Listenstimmen den Ersatzkandidaten zugeteilt (WG Art. 170, 171).
Wahlbewerbung: Die Kandidatenlisten, die höchstens soviele Bewerber enthalten wie Mandate im Arrondissement zu vergeben sind, dazu bis zu doppelt soviel Ersatzkandidaten, höchstens aber sechs, werden durch einen von den Kandidaten ernannten Listenunterzeichner drei Wochen vor der Wahl beim Hauptbüro des Arrondissements eingereicht. Einzelbewerber gelten als unvollständige Liste. Die Listen müssen im Arrondissement Brüssel von 500, in den Arrondissements Antwerpen, Gent, Charleroi und Liege von 400, in den übrigen Arrondissements von 200 Wählern unterzeichnet sein (WG Art. 115, 116, 117, 128). Kandidaten aus verschiedenen Arrondissements derselben Provinz können mit Zustimmung der Listenunterzeichner Listengruppen bilden (WG Art. 132). Die Erklärung dazu wird durch einen der Kandidaten beim zentralen Provinzialbüro eingereicht (WG Art. 136 und 115). Möglich ist Kandidatur, Ersatzkandidatur, oder


Belgien 117
beides gleichzeitig, für eine der beiden Kammern und Ersatzkandidatur für die andere Kammer im gleichen Wahlkreis, oder die Ersatzkandidatur für eine der beiden Kammern in einem anderen Wahlkreis (WG Art. 118). Prüfung der jeweiligen Zulässigkeit erfolgt durch das Innenministerium (WG Art. 118). Die Prüfung der Wählbarkeit wird durch das Hauptbüro im Wahlkreis vorgenommen. Reklamationen zu den Kandidaturen können durch die Kandidaten oder Listeneinreicher der anderen Listen erhoben werden. Gegen den Beschluß des Hauptbüros ist Berufung vor der ersten Kammer des Appellationshofes möglich, dessen Urteil endgültig ist (WG Art. 124,125).
Wahlorganisation:
Wahlbehörden: In jedem Wahlkreis wird zwanzig Tage vor der Wahl ein Hauptbüro („bureau principal") eingerichtet, das sich zusammensetzt aus dem Präsidenten des Tribunals erster Instanz oder dessen Stellvertreter, vier vom Präsidenten aus der Wählerschaft ernannten Beisitzern und Stellvertretern sowie einem Sekretär. In Wahlkreisen, in denen es kein Tribunal erster Instanz gibt, wird das Hauptbüro vom Friedensrichter der Hauptstadt oder dessen Stellvertreter präsidiert. Das Hauptbüro in der Hauptstadt einer Provinz bildet gleichzeitig das zentrale Provinzialbüro („bureau central provincial") (WG Art. 94). Die Wahlbüros kleinerer Wahlbezirke eines Arrondissements und ihrer Hauptgemeinden werden in folgender Reihenfolge präsidiert: Richter des Tribunals erster Instanz oder deren Stellvertreter nach dem Alter, Friedensrichter oder ihre Stellvertreter nach dem Alter usw. (WG Art. 95). Die Präsidenten der übrigen Gemeindewahlbüros werden vom Vorsitzer des ersten Wahlbezirksbüros („canton electoral") ernannt. Diese bestellen zwölf Tage vor der Wahl vier Beisitzer und vier Stellvertreter sowie einen Sekretär unter den jüngsten der 30jährigen Wähler des Wahlbezirks (WG Art. 95, 97, 98).
Beteiligung von Parteivertretern: Die Kandidaten einer Liste können einen Zeugen und einen Stellvertreter benennen, der den Sitzungen des Hauptbüros beiwohnt (WG Art. 116). Fünf Tage vor der Wahl können die Kandidaten für jedes Wahlbüro der Wahlbezirke im Arrondissement unter den Wählern einen Zeugen und Stellvertreter für die Wahlhandlung bestimmen; insgesamt drei Zeugen pro Wahlbezirk werden für eine Liste akzeptiert (WG Art. 131). Eine Kandidatengruppe kann einen Zeugen und Stellvertreter zum zentralen Provinzialbüro entsenden (WG Art. 134). Wählerverzeichnisse: Sie werden permanent geführt und alle zwei Jahre durch ein Kollegium der Bürgermeister und Schöffen revidiert. Eintragung und Streichung erfolgt automatisch aufgrund der von den Gemeindeverwaltungen, Tribunalen und Gerichtshöfen zugestellten Unterlagen oder auch auf Antrag (WG Art. 10—13, 23). Die provisorisch revidierten Listen werden für alle Bürger zur Einsichtnahme ausgelegt (WG Art. 27). Einspruchsverfahren: Einspruch gegen die Wählerverzeichnisse kann beim Sekretariat der Gemeinden oder beim Kommissariat des Arrondissements erhoben werden. Beschluß über die Reklamationen faßt das Kollegium der


118 Wahl der Parlamente
Bürgermeister und Schöffen, das dann endgültig die Wählerlisten aufstellt. Gegen sie kann erneut jeder Bürger, der im Arrondissement wohnhaft ist, beim Appellationshof Einspruch erheben. Gegen dessen Urteil ist Einspruch beim Kassationshof möglich (WG Art. 28, 29, 32, 36, 43, 44, 46, 71). Wahltermin: Der vierte Sonntag im Mai. Fällt dieser Tag auf Pfingsten, wird die Wahl um eine Woche verschoben. Bei Ersatzwahlen oder vorzeitiger Auflösung wird der Wahltermin durch königlichen Erlaß festgesetzt (WG Art. 105, 106). Wahllokal: Wird durch den Kommissar des Arrondissements und das Kollegium der Bürgermeister und Schöffen bestimmt (WG Art. 91). Wahlzeiten Von 8 bis 13 Uhr (WG Art. 142). Stimmabgabe: Persönlich und geheim (WG Art. 108, 114).
Schutz der Wahlhandlung: Strafrechtliche Verfolgung bei Gewaltanwendung während der Wahlhandlung gegenüber den Wählern oder den Vertretern der Wahlbehörden (WG Art. 189,190,193).
Briefwahl: Besteht nicht. Für die Fahrt zum Wahlort gibt es kostenlose Eisenbahnbeförderung. Kranke und Körperbehinderte können sich zum Wahllokal begleiten lassen (WG Art. 141,143).
Stimmauszählung: Sie erfolgt in den Zählbüros. Auf drei Wahlbüros kommt ein Zählbüro. Die Zählbüros sollen im Hauptort des Wahlbezirks liegen; sie setzen sich' zusammen aus drei Wahlbüropräsidenten, die fünf Tage vor der Wahl durch das Hauptbüro des Wahlkreises ausgelost werden. Der Vorsitzende des ersten Wahlbezirksbüros muß einen Stellvertreter ernennen. Die Hauptauszählung erfolgt im Hauptbüro des Wahlkreises (WG Art. 94, 148, 149, 164).
Auszählungskontrolle: Die Ergebnisse der Zählbüros müssen an den Vorsitzenden des ersten Wahlbezirksbüros und an das Hauptbüro des Wahlkreises geschickt werden, das die Hauptauszählung vornimmt (WG Art. 161, 164). Wahlanfechtung: Einspruch bei der Kammer kann vor Beglaubigung der Vollmachten erfolgen (VfsArt. 34, WG Art. 232). Wahlprüfung: Durch die Repräsentantenkammer (WG Art. 231).
Wahlrecht zum Senat: Mitgliederzahl: Der Senat setzt sich zusammen aus: 1. 106 direkt durch die Wählerschaft gewählten Mitgliedern; auf zwei Mitglieder der Repräsentantenkammer entfällt ein Senator; 2. durch die Provinzialräte gewählte Mitglieder; auf 200 000 Einwohner entfällt ein Senator; jeder Provinzialrat wählt zumindest drei Senatoren; 3. durch den Senat selbst gewählte Mitglieder (Kooptation); ihre Anzahl entspricht der Hälfte der durch die Provinzialräte gewählten Senatoren (VfsArt. 53, 54). Wahlperiode: Vier Jahre (VfsArt. 55). Vorzeitige Auflösung: Wie Repräsentantenkammer.
Ersatzwahlen: Bei den direkt gewählten Senatoren wie zur Repräsentantenkammer. Bei den durch die Provinzialräte bestellten und den durch die Sena


Belgien 119
toren selbst gewählten Senatsmitgliedern gilt jeweils derselbe Modus wie bei der Gesamterneuerung (WG Art. 215, 222). Aktives Wahlrecht: (zur direkten Wahl der Senatoren wie zur Wahl der Provinzialräte) entsprechend dem Wahlrecht zur Repräsentantenkammer. Ausschließungsgründe: Wie Repräsentantenkammer. Passives Wahlrecht: Wie zur Repräsentantenkammer bei erhöhter Altersbedingung von 40 Jahren. Um von der Wählerschaft direkt zum Senator gewählt werden zu können, muß man außerdem zu einer der folgenden Kategorien gehören: 1. die Minister, ehemaligen Minister und Staatsminister; 2. die Mitglieder und ehemaligen Mitglieder des Abgeordnetenhauses und des Senats; 3. die Inhaber eines Diploms über ein abgeschlossenes Studium an einer Anstalt des höheren Unterrichts, deren Liste das Gesetz festsetzt; 4. die ehemaligen höheren Offiziere der Armee und der Marine; 5. die ordentlichen Mitglieder und ehemaligen ordentlichen Mitglieder der Handelsgerichte, welche mindestens zwei Mandate innegehabt haben; 6. diejenigen, die mindestens während zehn Jahren das Amt des Dieners eines der Kulte ausgeübt haben, deren Mitglieder eine Besoldung aus der Staatskasse erhalten; 7. die ordentlichen Mitglieder und ehemaligen ordentlichen Mitglieder einer der königlichen Akademien und die Professoren und ehemaligen Professoren einer der Anstalten des höheren Unterrichts, deren Liste das Gesetz festsetzt; 8. die ehemaligen Gouverneure der Provinzen; die Mitglieder und ehemaligen Mitglieder der ständigen Deputationen; die ehemaligen Kreiskommissare; 9. die Mitglieder und ehemaligen Mitglieder der Provinzialräte, welche mindestens zwei Mandate innegehabt haben; 10. die Bürgermeister und ehemaligen Bürgermeister, die Beisitzer und ehemaligen Beisitzer von Gemeinden, die Kreishauptstadt sind, und von denjenigen, die mehr als 4000 Einwohner haben; 11. die ehemaligen Generalgouverneure und Vize-Generalgouverneure von Belgisch-Kongo, die Mitglieder und ehemaligen Mitglieder des Kolonialrates; 12. die ehemaligen Ministerialdirektoren, Ministerialdirigenten und Ministerialräte der verschiedenen Ministerien; 13. die Eigentümer und Nutznießer von in Belgien gelegenem Grundbesitz, deren Grundeinkommen wenigstens 12 000 Franken beträgt; die Steuerpflichtigen, welche der Staatskasse jährlich wenigstens 3000 Franken direkte Steuern zahlen; 14. diejenigen, die als beauftragte Verwalter, Direktoren oder unter entsprechendem Titel während fünf Jahren an der Spitze der täglichen Geschäftsführung einer belgischen Handelsgesellschaft auf Aktien gestanden haben, deren Kapital mindestens bis zum Betrag von einer Million Franken voll eingezahlt ist; 15. die Leiter von Industrieunternehmen, welche dauernd mindestens 100 Arbeiter beschäftigen, sowie von landwirtschaftlichen Betrieben, welche mindestens 50 Hektar umfassen; 16. diejenigen, die als geschäftsführende Direktoren oder unter entsprechendem Titel während drei Jahren an der Spitze der täglichen Geschäftsführung einer belgischen Genossenschaft gestanden haben, welche seit fünf Jahren mindestens 500 Mitglieder zählt 17. diejenigen, die als ordentliche Mitglieder während fünf Jahren das Amt des Präsidenten oder Sekretärs eines Vereins auf Gegenseitigkeit oder eines Verbandes von Vereinen auf Gegenseitigkeit ausgeübt haben, welche seit fünf Jahren min


120 Wahl der Parlamente
destens 1000 Mitglieder zählen; 18. diejenigen, die als ordentliche Mitglieder während fünf Jahren das Amt des Präsidenten oder Sekretärs eines Berufs-, Gewerbe- oder Landwirtschaftsverbandes ausgeübt haben, welcher seit fünf Jahren mindestens 500 Mitglieder zählt; 19. diejenigen, die während fünf Jahren das Amt des Präsidenten einer Handels- oder Industriekammer ausgeübt haben, welche seit fünf Jahren mindestens 300 Mitglieder besaß; 20. die Mitglieder der Industrie- und Arbeitsräte, der Provinziallandwirtschaftskommissionen und der gewerblichen Schiedsgerichte, welche mindestens zwei Mandate innegehabt haben; 21. die gewählten Mitglieder eines der beratenden Ausschüsse, die bei den Ministerialabteilungen eingerichtet sind. Ein Gesetz kann neue Kategorien von wählbaren Personen schaffen; es muß mindestens zwei Drittel der Stimmen erhalten" (VfsArt. 56 bis) (WG Art. 225).
Inkompatibilitäten: Wie Repräsentantenkammer; „die von den Provinzialräten gewählten Senatoren dürfen weder der Versammlung, die sie wählt, angehören, noch ihr während des Wahljahres oder während der zwei vorangehenden Jahre angehört haben" (VfsArt. 56ter, WG Art. 227). Wahlpflicht J Sanktion: Für die direkt gewählten Senatoren wie Repräsentantenkammer. Wahlsystem: Verhältniswahl lose gebundener Listen. Für die direkt gewählten Senatoren: in 21 Wahlkreisen unterschiedlicher Größe, die teilweise mit den Wahlkreisen für die Repräsentantenkammer zusammenfallen, teilweise aus zwei Kammer-Wahlkreisen bestehen, werden zwischen zwei und 17 Senatoren gewählt (Ges. vom 3. April 1965). Zuteilung der Mandate und Mandatsträger wie Repräsentantenkammer; Listenverbindung und Stimmenverwertung innerhalb der Wahlkreise derselben Provinz. Für die durch die Provinzialräte und den Senat gewählten Senatoren: Verhältniswahl und Mandatszuteilungsverfahren wie Repräsentantenkammer. Die Wahl der Provinzialräte erfolgt nach Bestimmungen, die nur unwesentlich von denen zur Wahl der Repräsentantenkammer verschieden sind: Verhältniswahl lose gebundener Listen in Wahlkreisen, die aus einem oder mehreren Kantonen bestehen; Listenverbindung innerhalb des Arrondissements (OrgGes. v. 19. Okt. 1921, Art. 2, 15, 16, 20). Das Quorum zur Teilnahme an der Restmandatszuteilung beträgt 33 Prozent des Wahldivisors (Ges. v. 13. März 1947). Übersteigt die Anzahl der Kandidaten nicht die Zahl der Mandate, die durch die Provinzialräte und die Senatoren zu besetzen sind, so gelten die Kandidaten ohne Formalitäten als gewählt (WG Art. 213, 219).
Wahlbewerbung: Für die direkt gewählten Senatoren wie zur Repräsentantenkammer. Umfaßt ein Wahlkreis für die Senatswahlen zwei Arrondissements, so müssen die Bewerbungen an beide Hauptbüros eingereicht werden, jeweils unterzeichnet von 100 Wahlberechtigten (außer im Wahlkreis Charleroi-Thuin. Hier müssen 400 Wahlberechtigte unterzeichnen, davon 300 aus Charleroi, 100 aus Thuin). Prüfung der Wählbarkeit durch das Senatshauptbüro (WG Art. 116). Für die von den Provinzialräten bestellten Senatoren: Die Kandidatenlisten müssen sechs Tage vor der Wahl, durch mindestens fünf Provinzialräte ein


Belgien 121
gebracht, beim Gouverneur eingereicht werden. Eine schriftliche MandatsAnnahmeerklärung muß beigefügt werden (WG Art. 217). Die Kandidatenlisten der vom Senat hinzugewählten Senatoren müssen fünf Tage vor der Wahl, unterzeichnet von mindestens zehn Senatoren, vorliegen (WG Art. 213). Prüfung der Wählbarkeit durch eine permanente Abordnung des Provinzialrates (WG Art. 219).
Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Für die direkt gewählten Senatoren wie Repräsentantenkammer. Umfaßt ein Wahlkreis für die Senatswahlen zwei Arrondissements, so wird ein Hauptbüro als Senatswahlhauptbüro (WG Art. 116). Für die von den Provinzialräten gewählten Senatoren setzt sich das Wahlbüro zusammen aus dem Präsidenten des Provinzialrats und den zwei jüngsten Räten (WG Art. 219).
Wählerverzeichnisse / Einspruchsverfahren: Wie zur Repräsentantenkammer. Wahltermin: Für die direkt gewählten Senatoren wie Repräsentantenkammer; für die Wahl der von den Provinzialräten bestellten Senatoren am dritten Montag vor Neuwahl der Provinzialräte (WG Art. 216); für die vom Senat gewählten Senatoren nach Prüfung und Annahme der Wahlunterlagen der direkt und von den Provinzialräten bestellten Senatoren (WG Art. 211).
Wahllokal, Wahlzeiten, Stimmabgabe, Briefwahl, Schutz der Wahlhandlung, Stimmenauszählung, Auszählungskontrolle: Wie Repräsentantenkammer.
Wahlanfecbtung: Für die direkt gewählten Senatoren wie zur Repräsentantenkammer.
Wahlprüfung: Durch den Senat (WG Art. 231).
Bibliographie
1. Quellen: Dekret vom 16. Oktober 1830 für die Wahlen zum Nationalkongreß; Verfassung vom 7. Februar 1831; Wahlgesetz vom 3. März 1831; Gesetze vom 3. März und 1. April 1843, 12. März und 26. Mai 1848, 12. Juni 1871 und 24. August 1883; Verfassungsrevision vom 7. September 1893; Gesetz vom 12. September 1895; Gesetz vom 29. Dezember 1899 (Einführung der Verhältniswahl). Wahlgesetz vom 9. Mai 1919; Gesetze vom 22. Oktober 1919 und 15. April 1920; Verfassungsrevisionen vom 15. November 1920, 7. Februar 1921, 24. August 1921 und 15. Oktober 1921; Gesetze vom 6. März 1925 und 13. März 1947; Gesetz vom 27. März 1948 (FrauenWahlrecht); Gesetz vom 3. April 1965. 2. Quellenpublikationen: Allgemeine Gesetzessammlungen: Recueil des lois et arret^s royaux de la Belgique. Verzameling der wetten en koniglyke besluiten von Belgie. Imprimerie du Moniteur beige, Brüssel 1830 ff. (1830/ 1831: Bulletin des arret^s et actes du gouvernement provisoire de la Belgique; 1831—1845: Bulletin officiel des lois et a r r e t s royaux de la Belgique) Pasinomie. Collection complete de lois, arretis et r£glements gέneraux qui peuvent etre invoqu^s en Belgique, Brüssel. Moniteur Beige.


122 Wahl der Parlamente
Belgisch Staatsblad, Brüssel 1830 ff. VfsTexte in: Dareste I; MirkineGuetzivitch I; Mayer-Tasch, S. 3 ff.; WG-Texte in: AIIdDP (1928 und 1930); Du Bus de Warnaffe, L.: Les lois electorates beiges depuis 1830, Brüssel 1913; Delcroix, Α.: Recueil de lois ilectorales beiges concernant les έΐεαΐοηβ legislatives et provinciales, Brüssel 1949.
3. Auswahl aus dem Schrifttum PolGesch.
Pirenne,H.: Histoire de Belgique, 7 Bde., Brüssel 1900 ff. Dorcby, H.: Histoire des Beiges des origines k 1945, Brüssel, 2. Aufl. 1952. Van Kalken, F.: La Belgique contemporaine de 1780 a 1949: histoire d'une evolution politique, Paris, 2. Aufl. 195 p.
Luykx, Th.: Politieke geschiedenis van Belgie, Brüssel-Amsterdam 1964. Mast, Α.: Les pays du Benelux, Paris 1960.
VR/VfsGesch.
Errera, P.: Traiti de droit public, 2. Aufl. Brüssel 1926. Centre d'Etudes pour la Reforme de l'Etat, Hrsg.: La Reforme de l'Etat, Brüssel 1937. Speyer, H.: La reforme de l'Etat en Belgique, Brüssel, Paris 1927. Wigny, P.: Droit Constitutionnel, Principes et Droit positif, 2 Bde, Brüssel 1952.
Vlaemminck, ]. H.: Le droit constitutionnel beige, 4= id., revisee et augment^, Brüssel 1959. Wigny, P.: Propos constitutionnels, Brüssel 1963. Stengers, ].: Sentiment national, sentiment orangiste, et sentiment franQais a l'aube de notre independance, in: Revue beige de philologie et d'histoire, Bd. 29, Brüssel 1951, S. 61 ff. Leconte, L.: La revolution de 1830, Brüssel 1950.
Demoulin, R.: La revolution de 1830, Collection Notre Passe, Brüssel 1950. von der Dunk, H.: Der deutsche Vormärz und Belgien 1830/48, Wiesbaden 1966.
Demoulin, R.: L'influence frangaise sur la naissance de i'Etat beige, in: Revue historique, Bd. 223 (1960), S. 13 ff. De Greef, G.: La Constituante et le regime representatif, 2. Aufl. Brüssel, 1920.
von Elbe, ].: Entstehung, Anerkennung und territoriale Begrenzung des belgischen Staates, in: ZaöR, Bd. 1 (1929), S. 368 ff.
Lichtervelde, L. de: Le congres national, l'oeuvre et les hommes, Brüssel 1945. Gooc&, B. D.: Belgium and the February Revolution, Den Haag 1963. Lousse, E.: Some Chapters in the Constitutional History of Belgium, in: Schweizer Beiträge zur allgemeinen Geschichte, Bd. 14, Aarau 1956, S. 29 ff. Come, W., Hrsg.: Beiträge zur deutschen und belgischen Verfassungsgeschidite im 19. Jahrhundert, Beiheft zur GWU, Stuttgart 1967.
ParlGesch./PolSysStud.
Gilissen, / . : Le regime representatif en Belgique depuis 1790, Brüssel 1958. Höjer, C. H.: Le regime parlementaire beige de 1918 k 1940, Uppsala 1946. Ηymans, L.: Histoire parlementaire de la Belgique 1830—1919, fortgesetzt v. Hymans, P. u. Delacroix, 11 Bde., Brüssel 1878 ff.
Barnich, G.: Le Regime clerical en Belgique, Brüssel 1911. Reed, Τ. H.: Government and Politics of Belgium, Yonkers 1924.
Van den Bossche, G.: Le regime parlementaire en Belgique, in: Belgique judiciaire, 1925, S. 545 ff.
Daye, P.: Petite histoire parlementaire beige, Paris 1939.


Belgien 123
Melot, Α.: Cinquante annees de gouvernement parlementaire (1884—1934), Brüssel o. J.
ders.: L'evolution du regime parlementaire, Brüssel 1936.
Ciselet, G. / Fayat / Ganshof, F. L., u. a.: Aspects du regime parlementaire beige, Brüssel 1956.
Perm, F.: La democratie enrayee, Essai sur le regime parlementaire beige de 1919 a 1958, Brüssel 1960. Goossens, C.: Le bicameralisme en Belgique, Brüssel 1951.
Jacquemynes, G.: Regime parlementaire et systeme Electoral, Brüssel 1954. Fusilier, R.: Les monarchies parlementaires, Etudes sur les Systemes de Gouvernement (Suede, Norvege, Danemark, Belgique, Pays-Bas, Luxembourg), Paris 1960.
Lalumiere, P. / Demichel, Α.: Les regimes parlementaires ευΓορέεηβ, Paris 1966. De Croo, H. F.: Parlement et Gouvernement, Brüssel 1965. ders.: Le Parlement beige, pouvoir de controle et de legislation, in: Res publica, Bd. 9 (1967), S. 570 ff.
Claeys-van Haegendoren, M.: Party and Opposition formation in Belgium, in: Res publica, Bd. 9 (1967), S. 413 ff. Lorwin, V. R.: Belgium: Religion, Class, and Language in National Politics, in: Political Opposition in Western Democracies, Ed. R. A. Dahl, New Haven and London, 1966, S. 147 ff. PtGesch.
Τroclet, L.: Les partis politiques en Belgique, Brüssel 1931.
Verkade, W.: Democratic Parties in the low countries and Germany. Origins and historical developments, Leiden 1965. Haag, Η.: Les origines du catholicisme liberal en Belgique, Brüssel, Paris 1962. Lebas, C.: L'union des catholiques et des liberaux de 1839 ä 1847, Louvain 1960.
Melot, Α.: Le parti catholique en Belgique, Louvain 1934.
Mishaegen, G. C. de: Le parti catholique beige, Brüssel 1946.
Simon, Α.: Catholicisme et politique, Documents inedits, 1832—1904, Wetteren 1955.
ders.: Le parti catholique beige, 18301945, Brüssel 1958. Lugan, Α.: Une oeuvre beige: Origine et organisation des Boerenbund, Paris 1925. Vaussard, M.: Histoire de la democratie chretienne. France, Belgique, Italie, Paris 1956. Jürgensen, K.: Lamennais und die Gestaltung des belgischen Staates. Der liberale Katholizismus in der Verfassungsbewegung des 19. Jahrhunderts, Wiesbaden 1963.
Boeynaems, M.: Cabinet-Formation, in: Res publica, Bd. 9 (1967) S. 471 ff. Vits, L.: De vorsprong van de Kristendemokratie. Het aandel van de Vlaamsdemokratische Strömung, Antwerpen 1963. Houben, R.: Le P.S.C. conteste, Brüssel, 1963. Simon, Α.: L'hypothese liberale en Belgique. Documents inedits 1839—1907, Wetteren 1956. Hymans, P.: Causeries sur l'histoire du liberalisme beige, Brüssel 1921. Garson, ].: L'evolution du parti liberal i Bruxelles 1841—1939, Brüssel 1939. Thibaut, W.: Les republicains beiges 1787—1914, Brüssel 1961. Bertrand, L.: Histoire de la democratic et du socialisme en Belgique, 2 Bde., Brüssel 1906/07. Delsinne, L.: Le parti ouvrier beige (des origines ä 1894), Brüssel 1955. Dhondt, ].: Gesdiiedenis van de socialistische arbeidersbeweging in Belgie, 2. Aufl. 1963/64. Vandervelde, Ε.: Le parti ouvrier beige de 1885 a 1925, Brüssel 1925. Pierson, Μ. Α.: Histoire du socialisme en Belgique, Brüssel 1953.
Georis-Reitshof, M.: L'extreme droite et le neofascisme en Belgique, Brüssel-Paris 1962.


124 Wahl der Parlamente
Willemsen, A. W.: Het Vlaams Nationalisme 1914—1940, Groningen 1958.
WR/WsStud.
De Turique, B.: Etude sur la nouvelle loi Electorale beige du 9. VII. 1877, in: Bull, de leg. compare, Bd. 7, Brüssel 1877/78.
Goblet d'Alviella. Α.: La representation proportionnelle en Belgique, Brüssel, Paris 1900.
Dupriez, L.: L'organisation du suffrage universel en Belgique, Vote plural, Vote obligatoire, Representation proportionnelle, Paris 1901. Van de Walle, V.: La R. P. integralement appliquee, Brüssel 1910. Lachapelle, G.: La representation proportionnelle en France et en Belgique, 2. Aufl. Paris 1913.
Barthelemy, ].: L'organisation du suffrage et 1'expErience beige, Paris 1912. Oudenne, F.: Essai sur la representation proportioned. Analyse des lois electorales beiges et etrangeres, in: Revue de 1'UniversitE de Bruxelles, 1922/23, S. 58 f f ; S. 158 ff. De Cocci, D.: La legislazione elettorale belga, Florenz 1946.
Moreau, L. / Goossens, C.: L'evolution des idEes concernant la representation proportionnelle en Beligque, in: Revue de Droit international et de Droit compare, Jahrgang 35 (1958), S. 378 ff. Vidick, G.: Le systeme electoral beige democratie ou Oligarchie?, in: Res publica, Bd. 9 (1967), S. 345 ff.
Dewacbter, W.: The General Elections as a Process of Poweradiievment in the Belgian Political System, in: Res publica Bd. 9 (1967), S. 369 ff.
WSoz./WStat.
Demoulin, R.: Recherdies de sociologie electorale en rEgime censitaire, in: RFSP Bd. 3 (1953), S. 699 ff.
Zumkir, A. / Nols, /. / Sevrin, R.: Contribution έ l'etude de la gEographie Electorale et de l'opinion publique en Belgique, Tournai 1951.
Smet, R. E. de / Evalenko, R. / Fraeys, W.: Atlas des elections beiges, Brüssel 1958.
Stengers,].: Un atlas des Elections beiges de 1919 ä 1954, in: Revue beige de Philologie et d'histoire, Bd. 42 (1962), S. 423 ff.
Smet, R. de / Evalenko, R.: Les Elections beiges. Explication de la repartition geographique des suffrages, Brüssel 1956. Meynaud, ].: Les elections en Belgique, in: RFSP Bd. 7 (1957), S. 433 if.
Deguelle / Herremans / De Groote: Les Elections lEgislatives beiges du I e r Juin 1958, Brüssel 1959.
Stengers, J.: Une expErience d'enquete Electorale, Brüssel 1959. D'Ydewalle, C.: Elections en Belgique, in: Revue des deux mondes, No. 7 (1961), S. 478 ff.
Meynaud, ]. / Ladriere, J. / Perin, F.: La decision politique en Belgique, Cahiers 138, Paris 1965.
Dieter Noblen / Heidemarie Opiela


BULGARIEN
I. Historischer Teil
Die politische Unabhängigkeit vom Osmanischen Reich erlangte Bul
garien durch den russisch-türkischen Krieg von 1877/1878. Aber schon
seit der Mitte des 19. Jahrhunderts hatte sich in den intellektuellen
Kreisen Bulgariens der Gedanke einer bulgarischen Renaissance, d. h.,
die Wiederherstellung des mittelalterlichen großbulgarischen Reiches
entwickelt. Die englische und französische Verfassungsentwicklung,
besonders aber das italienische Risorgimento, die deutsche Einheits
bewegung und die Ideen der Panslawisten beeinflußten die Diskussio
nen, in deren Mittelpunkt das Problem der kirchlichen Autonomie
gegenüber der griechischen Zentralkirche und die Frage der politischen
Freiheit standen. Während die radikale Gruppe im Bukarester Exil
eine aktive Revolution und die nationale Unabhängigkeit forderte,
führte der gemäßigte Kreis in Konstantinopel Verhandlungen mit der
Hohen Pforte, aus denen sich 1870 (und endgültig 1872) die Errich
tung eines unabhängigen bulgarischen Exarchates ergab.
Nach der türkischen Niederlage sollte gemäß dem Friedensvertrag
von San Stefano (1878) Bulgarien, gebildet aus den beiden Provinzen
Tirnovo und Sofia, als ein autonomes, der Pforte tributpflichtiges
Fürstentum konstituiert werden. Bis zur Verabschiedung der Verfas
sung, die von einer Notabelnversammlung ausgearbeitet werden
sollte, wurde die Verwaltung einem kaiserlich-russischen Kommissär
und der russischen Armee übertragen. Die europäischen Mächte aber
ließen die vollständige Veränderung der Machtpositionen auf dem
Balkan nicht zu. Auf dem Berliner Kongreß wurde der Frieden
zwischen Rußland und der Türkei revidiert. Bulgarien wurde in das
Fürstentum Bulgarien, Ostrumelien und Makedonien, die beide mehr
oder weniger autonom türkisch blieben, aufgeteilt. Die europäischen
Mächte reduzierten das neue Fürstentum um zwei Drittel des in San
Stefano festgelegten Territoriums.
Der russische Kommissär und seine Offiziere hatten zwei Hauptauf
gaben zu bewältigen: sie mußten zum einen die Administration re
organisieren (und mit bulgarischen Beamten besetzen) und eine bul
garische Miliz aufbauen und ausbilden; zum anderen mußten sie die
Ausarbeitung eines Verfassungsentwurfes vorantreiben; sie bereite
ten die Zusammenkunft der Notabelnversammlung für den 22. Fe
bruar 1879 in Tirnovo vor. Diese Versammlung bestand aus Vertre
tern des Klerus (13 Mitglieder), des obersten Gerichtshofes und der


126 Notabelnversammlung von 1879/Verfassungsberatungen
Vorsitzenden der Provinzial- und Distriktsgerichte, aus Mitgliedern der Provinz-, Distrikts- und Gemeinderäte (105 Mitglieder), aus gewählten Abgeordneten (ein Abgeordneter auf 10 000 männliche Einwohner, 89 Mitglieder), aus Vertretern anderer Einrichtungen (fünf Mitglieder) sowie aus 21 vom kaiserlich-russischen Kommissär ernannten Deputierten (darunter 11 Türken). Der Notabelnversammlung, die die soziale Struktur relativ korrekt widerspiegelte, und in der die kleinbürgerliche Schicht, die sich aus Händlern, Handwerkern und Gebildeten zusammensetzte, vorherrschend war, legte der russische Kommissär den Entwurf des „organischen Regelments" vor. Dieser Entwurf stellte einen Kompromiß dar zwischen den Verfassungen Serbiens und Rumäniens einerseits und den Bestimmungen des Berliner Vertrages andererseits. Seine politischen Leitmotive lagen in der Angst der russischen Politiker begründet, daß die Balkanprobleme erneut durch einen Eingriff der europäischen Mächte zuungunsten Rußlands beeinflußt würden. Bulgarien sollte eine erblidie und konstitutionelle Monarchie sein und eine nationale Volksvertretung erhalten. Die exekutive Gewalt sollte beim Monarchen und dem ihm unterstellten Ministerrat liegen. Seine Machtposition erfuhr dadurch eine wesentliche Ausweitung, daß er ein Drittel der Abgeordneten des Parlaments ernennen und der Legislative gegenüber ein Vetorecht besitzen sollte. Der Verfassungsentwurf sah zwei parlamentarische Körperschaften vor, eine „gewöhnliche" und eine „große" Nationalversammlung. Die letztere, die die doppelte Größe der gewöhnlichen Nationalversammlung haben sollte, hatte nur außerordentlichen Charakter. Ihre Kompetenzen sollten auf die Wahl des Fürsten, eines Regentschaftsrates und auf Verfassungsänderungen beschränkt bleiben. Die gewöhnliche Nationalversammlung war die ständige Volksvertretung. Sie sollte aus drei Mitgliederkategorien bestehen, aus solchen kraft eigenen Rechts oder ihres Amtes (d. h. Vertreter des Klerus und der Gerichte), aus direkt vom Volk gewählten Abgeordneten und aus vom Fürsten ernannten Deputierten. Die Volksversammlung besaß die volle legislative Gewalt. In Bezug auf das Budget, die Finanzund Steuergesetzgebung stand ihr sogar die alleinige Entscheidungsgewalt zu, und der Fürst sollte kein Vetorecht geltend machen können. Rußland hoffte, bei etwaiger Wahl eines deutschen oder österreichischen Prinzen zum Fürsten durch diese Einschränkung der Stellung des Monarchen und durch ein mächtiges, aus direkter Wahl hervorgegangenes, rußlandfreundliches Parlament einer möglichen antirussischen Politik entgegenzuwirken.
Die Stellung des Parlamentes sollte aber durch den Staatsrat wieder eingeschränkt werden, — dem sieben bis zwölf vom Fürsten ernannte


Bulgarien 127
und zehn von der Volksversammlung gewählte Mitglieder (zwei für jede Provinz) angehören sollten — dessen Aufgabe in der Ausarbeitung und Überarbeitung aller Gesetze, die dem Parlament vorgelegt würden, bestehen sollte. Sdion während der ersten Diskussionen um den russischen Entwurf des organischen Reglements, der von fast allen Abgeordneten der Notabelnversammlung mehr oder minder abgelehnt wurde, zeigte sich deutlich eine Zweiteilung der politischen Meinungen, die sich in den ersten Jahren der Selbständigkeit des Fürstentums stärker ausprägte und zur Bildung von zwei großen Parteien führte. Eine Kommission, die auf Antrag der kleineren Mitgliedergruppe, der „Gemäßigten", gebildet wurde, und deren Mehrheit aus „konservativen" Abgeordneten bestand, unterbreitete der Notabelnversammlung eine neue Vorlage. In diesem konservativen Entwurf wurde vor allem das Streben der Gemäßigten als zahlenmäßig kleinerer Gruppe deutlich, auch in der Folgezeit die politischen Entscheidungen maßgeblich beeinflussen zu können. Die Vorschläge beinhalteten deshalb eine wesentliche Stärkung der Exekutive, ein Zweikammerparlament sowie ein gegenüber dem russischen Vorschlag völlig unterschiedliches Wahlverfahren zur Nationalversammlung. Der Senat sollte sich als erste Kammer aus 20 bis 25 Mitgliedern zusammensetzen, von denen die Mehrzahl vom Fürsten ernannt werden sollte; nur ungefähr ein Drittel der Mitglieder sollte durch die Gerichte und die Bildungsinstitutionen delegiert sowie vom Volke gewählt werden. Im Gegensatz zur russischen Vorlage sollte die gewöhnliche Nationalversammlung durch ein Klassenwahlrecht bestellt werden, das vier soziale Hauptgruppen unterschied, bei denen Beruf, Stand, Bildungsgrad, Vermögen und Besitz als Qualifikation zugrunde gelegt werden sollten. Das aktive Wahlrecht für die jeweilige Klasse sollte zudem neben der Altersbeschränkung von 21 Jahren durch einen Vermögens- und Wahlzensus, der einen realen Besitz und eine Mindeststeuerzahlung von 100 Piaster jährlich forderte, eingeengt sein. Wählbar sollten nur solche Personen über 25 Jahren sein, die das aktive Wahlrecht besaßen und nachweisen konnten, daß sie des Lesens und Schreibens kundig waren. Da die Versammlung sich aber vornehmlich aus kleinen Geschäftsleuten, Händlern und Bauern zusammensetzte, denen in der Mehrzahl bereits der russische Entwurf nicht „liberal" genug gewesen war, die Versammlung aber durch das auf dem Berliner Kongreß hergestellte Gleichgewicht der beteiligten europäischen Mächte ziemlich unabhängig von jeder Einflußnahme beraten konnte, erreichte die radikale Gruppe, daß nicht nur der Vorschlag der Kommission annulliert, sondern auch der russische Entwurf überarbeitet wurde.


128 Verfassung von Tirnovo/Wahlgesetz von 1879
Die „Verfassung von Tirnovo" — sie wurde nicht mehr als organisches Reglement bezeichnet — entsprach deshalb gemäß den Zielen dieser Mehrheit der Notabelnversammlung in ihren Grundtendenzen den liberalen Ideen und demokratischen Doktrinen Westeuropas. Diese Grundgedanken fanden ihren besonderen Ausdruck in der Einführung des Einkammerparlaments sowie dessen verstärkter Stellung gegenüber dem Fürsten. Die legislative Gewalt wurde von der gewöhnlichen Nationalversammlung (Obiknoveno Narodno Sobranie) ausgeübt, die sich aus Mitgliedern zusammensetzte, die nach allgemeinem Männerwahlrecht in gleichen und unmittelbaren Wahlen bestellt wurden. Die große Nationalversammlung (Veliko Narodno Sobranie), aus der doppelten Anzahl von Abgeordneten bestehend, sollte wie im russischen Entwurf nur zu folgenden Anlässen gewählt werden: zur Wahl des Fürsten oder einer Regentschaft, zu Beratungen über Verfassungsänderungen und über territoriale Fragen. Die Aufgaben und die Entscheidungen der gewöhnlichen Sobranie erstreckten sich über den gesamten Bereich der Gesetzgebung. Besondere Kontrollfunktionen gegenüber dem Fürsten und dem Ministerrat sowie die alleinige Entscheidungsbefugnis (kein Vetorecht des Monarchen) konnte sie bei der Steuerbewilligung und dem Haushaltsplan geltend machen.
Die Intention der Verfassungsgeber bestand darin, über eine möglichst mächtige legislative Gewalt die Macht des Fürsten einzuschränken, um so eine parlamentarische Regierungsweise nach britischem Vorbild verwirklichen zu können. Dem wurde verfassungsrechtlich aber nur teilweise entsprochen. Zwar war die Macht des Monarchen in der Weise eingeschränkt, daß der Ministerrat dessen Amtsgeschäfte führte und alle Handlungen auch vom jeweilig zuständigen Minister gegengezeichnet werden mußten. Auch bedurfte der Ministerrat gemäß dem Verfassungstext des Vertrauens der Nationalversammlung. Doch stand dem Monarchen das Recht zu, die Regierung frei zu ernennen und zu entlassen — so daß die Regierungen von ihm und vom Parlament doppelt abhängig waren — sowie das Parlament aufzulösen und Neuwahlen auszuschreiben. Er besaß zudem das Recht der Gesetzesinitiative und ein suspensives Veto und konnte ohne Einflußnahme von Regierung oder Nationalversammlung die Offiziersstellen frei besetzen.
So hing in der Praxis die Einhaltung der Ziele der parlamentarisch orientierten politischen Gruppen wesentlich vom Fürsten ab. Er konnte bei einseitiger Auslegung seiner verfassungsmäßigen Rechte durch willkürliche Parlamentsauflösungen und die Ernennung ihm genehmer Regierungen seine Machtstellung erheblich ausweiten. Tatsächlich bestand darin der Kern des politischen Kräftespiels: Der


Bulgarien 129
Monarch löste in der Folgezeit das Parlament dreizehnmal vorzeitig auf, was eine Gesamtzahl von 23 Wahlen in den 55 Jahren bis 1934 ergab. Für die Wahl zur ersten Sobranie hatte die Notabelnversammlung ein Wahlgesetz ausgearbeitet, das eine Wahlperiode von drei Jahren (ab 1893 fünf, ab 1911 vier Jahre) vorsah. Aktiv wahlberechtigt waren alle bulgarischen Männer, die das 21. Lebensjahr vollendet hatten und die die bürgerlichen und politischen Rechte besaßen — ohne Rücksicht auf Vermögen, Rang, Beruf, Bildung usw. Das passive Wahlrecht besaßen alle Männer über 30 Jahre, die sich im Besitz der bürgerlichen und politischen Rechte befanden sowie lesen und schreiben konnten. Die Abgeordneten wurden in allgemeiner, gleicher und unmittelbarer Wahl bestellt, je einer auf 10 000 Einwohner (ab 1893: 20 000; Bevölkerungs- und Mandatszahlen bei den Wahlen zur gewöhnlichen Nationalversammlung von 1901 bis 1931, s. Tab. A l ) . Nach dem Prinzip der relativen Mehrheitswahl mit dem „Arrondissement" als Mehrmannwahlkreis fielen alle Sitze der Wahlliste zu, die im ersten Wahlgang neben der relativen Mehrheit mindestens ein Viertel aller abgegebenen Stimmen erhalten hatte; im zweiten Wahlgang, der gegebenenfalls eine Woche später abgehalten werden mußte, genügte dann die einfache Mehrheit. Das Land wurde in Wahlkreise mit mindestenss 2 000 Häusern aufgeteilt. Die Wahl fand ausschließlich in dem jeweiligen Hauptort des Wahlkreises statt, in dem auch die Wählerverzeichnisse von den Stadt- bzw. Landverwaltungen angelegt wurden. In diese waren bei einer Gesamtbevölkerung von ungefähr 1 800 000 nur 219 000 Männer eingeschrieben. Die äußerst niedrige Wahlbeteiligung von ungefähr 32 °/o bedeutete darüberhinaus, daß bei dieser Wahl ein Viertel der 170 Abgeordneten in bestimmten Wahlkreisen von weniger als zehn Prozent, 66 Abgeordnete von weniger als 20 °/o der Wahlberechtigten gewählt worden waren (Zahl der Wahlberechtigten und Wahlbeteiligung bei den Wahlen zur gewöhnlichen Nationalversammlung von 1901 bis 1931 s. Tab. A 1). Wie bei den Verfassungsberatungen standen sich auch vor dieser Wahl die zwei politischen Gruppierungen gegenüber, die sich in erster Linie in der Beurteilung der „nationalen Frage" unterschieden. Während die gemäßigte „konservative" Gruppe, die sich hauptsächlich aus den gebildeteren und reicheren Bulgaren und dem höheren Klerus zusammensetzte, die Einigung Groß-Bulgariens durch Verhandlungen mit den beteiligten Mächten erreichen wollte, strebten die „Liberalen", zu denen in der Mehrzahl demokratisch denkende Kleinbürger, auf den Parteiflügeln aber auch Extremisten, Radikale und ebenso Nationalisten gehörten, militärische Maßnahmen zur Lösung der Probleme
9 Starnberger-Vogel, Parlamente 1,1


130 Suspension und Wiedereinsetzung der Verfassung
an. Die „Liberale" Partei konnte auch aufgrund ihrer verfassungspolitischen Ideen, die auf eine Stärkung der Stellung der Nationalversammlung hinausliefen, und besonders durch ihre Sozial- und Wirtschaftspolitik, die den Schutz der kleinen unabhängigen Unternehmer und Selbständigen zum Ziel hatte, auf die Unterstützung breiter Bevölkerungsschichten rechnen, da in Bulgarien ungefähr 80 %> der Bevölkerung auf dem Lande lebte und in der Mehrzahl Kleinbauern waren. Die erste Wahl von 1879 ergab einen überwältigenden Sieg der Liberalen, die 140 der 170 Mandate erhielten. Dem Prinzen Alexander von Battenberg, der seine verfassungmäßige Stellung verteidigen und stärken wollte und der deshalb eine konservative Regierung ernannt hatte, stand eine liberale Parlamentsmehrheit gegenüber, die den Rücktritt des Ministerrates verlangte und den Fürsten aufforderte, nach englischem Vorbild eine Regierung zu berufen, die von der Parlamentsmehrheit gestützt wurde. Erst nachdem Koalitionsverhandlungen gescheitert waren und die Neuwahl trotz eines geschickten Wahlkampfes keine dem Monarchen genehme konservative Mehrheit ergeben hatte, ernannte er nun ein ausschließlich liberales Kabinett. Die Zusammenarbeit zwischen dem Fürsten und diesem Ministerrat scheiterte schon nach kurzer Zeit an persönlichen Antipathien und den vollständig konträren Verfassungsvorstellungen beider Partner. Der äußere Anlaß, der zur Entlassung des Kabinetts im Jahre 1881 führte, war die Ermordung des russischen Zaren Alexander II. Da die Liberalen der Mittäterschaft verleumdet wurden, unterstützte die russische Balkanpolitik die Partei nicht mehr, sondern wandte sich Alexander von Battenberg zu und versprach, gestützt auf das ausschließlich russische Offizierskorps innerhalb der bulgarischen Armee, die Suspension der Verfassung und eine Verfassungsänderung zugunsten des Monarchen zu unterstützen.
Die Abdankungsdrohung Alexanders von Battenberg und die Polizeiregierung der russischen Generale beeinflußten den Ausgang der Wahlen zur großen Nationalversammlung so, daß die Verfassungsvorschläge des Prinzen, die einen im wesentlichen ernannten Staatsrat mit legislativen und exekutiven Aufgaben und die Suspension der Sitzungen der gewöhnlichen Sobranie vorsahen, von der großen Nationalversammlung durch Akklamation angenommen wurden. Da die politische Macht der russischen Militärs die Entscheidungsfreiheit des Zaren und der Konservativen stark beschränkte, beschlossen sie, in einer nationalen Koalition mit den gemäßigten Liberalen gegen die russische Politik zusammenzuarbeiten. Neben dem Staatsrat wurde deshalb als zweite Kammer eine auf 80 Mitglieder verkleinerte Nationalversammlung geschaffen, die indirekt gewählt wurde, wobei das


Bulgarien 131
aktive Wahlrecht durdi einen Besitz- und Berufszensus sowie durch Bildungsqualifikationen eingeschränkt war. Diesen beiden legislativen Organen wurden die Vorschläge einer Verfassungsrevision zur Beratung vorgelegt, um zu verhindern, daß sie durch eine zu erwartende extrem liberale große Nationalversammlung abgelehnt würden. Die vorgeschlagenen Verfassungsänderungen sahen ein Zweikammersystem vor: einen Senat in Form eines modifizierten Staatsrates und eine um die Hälfte verkleinerte Nationalversammlung, gewählt nach den Maßstäben des Wahlrechts für die gewöhnliche Sobranie. Die Änderungen sollten aber erst nach drei Jahren, während der die Verfassung von Tirnovo wieder Gültigkeit besaß, Rechtskraft erhalten, sofern sie bis zu jenem Zeitpunkt nicht wieder rückgängig gemacht würden. Da durch das Abrücken des Zaren vom russischen Einfluß die Stellung der Parteien, vor allem die der extremen Liberalen stark aufgewertet wurde, wurden die Verfassungsänderungen von der neugewählten Sobranie, in der die Koalitionsregierung der Konservativen mit den gemäßigten Liberalen nur von ungefähr einem Drittel der 180 Abgeordneten unterstützt wurde, annulliert. Die politische Situation stabilisierte sich nach der Aussöhnung der Liberalen mit Alexander von Battenberg bis 1885. Als er aber nach einem erfolgreichen Aufstand in Ostrumelien auf Anraten der Liberalen die Angliederung dieses Territoriums vollzog, zwang die russische Politik ihn zur Abdankung, da die Russen die Vereinigung beider Landesteile nur unter dieser Bedingung akzeptieren wollten. Zum neuen Fürsten wurde von der großen Nationalversammlung gegen russische Interventionen Ferdinand von Sachsen Coburg-Gotha gewählt. In den ersten sieben Jahren der Herrschaft des zweiten Prinzen Bulgariens regierte der Liberale Stambulov als Ministerpräsident, die parlamentarischen Prozeduren formal beibehaltend und die Wahlen manipulierend, hauptsächlich mit Hilfe der Polizei in fast diktatorischer Weise. Als Stambulov aber versuchte, in Zusammenarbeit mit dem Kriegsminister die königliche Prärogative, die Offiziere ernennen zu dürfen, aufzuheben und somit die Stellung des Zaren erheblich zu schwächen, gleichzeitig aber auch innerhalb der Bevölkerung die Ablehnung dieser strengen Polizeiregierung immer stärker und offensichtlicher wurde, zwang Ferdinand den Ministerpräsidenten zum Rücktritt.
Da während dieser Periode das Parlament kaum Einfluß auf die politischen Entscheidungen nehmen konnte, bildeten sich in beiden großen Parteigruppen — besonders aber in der Partei des Ministerpräsidenten — eine Anzahl von Gruppierungen, aus der verschiedene Parteien entstanden. Die Motive, die der Spaltung der liberalen Partei zugrunde lagen, waren vielfältig. Unterschiedlidie Vorstellungen


132 Parteiensystem/Wahlsystem von 1912
herrschten in ihr über den Weg zur Lösung der „nationalen Frage" und über die Haltung zur russischen Balkanpolitik. Geteilter Ansicht waren die Liberalen auch über die Zusammenarbeit mit den Konservativen, die seit 1894 unter dem Namen „Nationalpartei" auftraten. Vor allem aber führten innerparteiliche Machtkämpfe verschiedener Politiker und Flügel in der Zeit von 1884 bis zum Rücktritt Stambulovs im Jahre 1894 zur Aufsplitterung der Liberalen in die „Liberale Fortschrittspartei", die „Liberale Volkspartei", die „Liberale Partei", von der sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts die „Jungliberale Partei" abspaltete, und die „Demokratische Partei".
Zar Ferdinand (diesen Titel nahm der Fürst nach der durch ihn selbst vollzogenen einseitigen Unabhängigkeitserklärung Bulgariens an, die im Zusammenhang mit der jungtürkischen Revolution von 1908 erfolgte) ließ formal die verschiedenen Parteien, die meist nur ein Ziel kannten, auf längere Zeit möglichst viele Ministersitze innezuhaben, die politische Gewalt ausüben; in der Praxis aber konnte der Zar ohne viel Mühe, indem er die Parteien gegeneinander ausspielte, in fast diktatorischer Weise ebenso wie Stambulov seine Ziele durchsetzen. Audi das Wahlgesetz von 1879, das ab 1897 die Unterteilung der Wahlkreise in mehrere Stimmbezirke mit verschiedenen Wahlorten erlaubte, festigte die Stellung des Monarchen und seine Regierungspraktiken. Personen, die mit dem Staat wirtschaftlich zusammenarbeiteten, das gesamte Militär, der Klerus, die Staatsbeamten mit Ausnahme der Minister sowie die Bürgermeister und hauptamtlichen Gemeindebeamten konnten sich nicht um ein Parlamentsmandat bewerben. Durch diese Neuregelung der Inkompatibilitätsbestimmungen wurden große Gruppen der Bevölkerung vom passiven Wahlrecht ausgeschlossen, vor allem ein erheblicher Teil des Bürgertums und der Intelligenz (mit dem Klerus die Mehrzahl der Professoren und Lehrer).
Da unverändert nach relativer Mehrheitswahl mit dem Arrondissement als Mehrmannwahlkreis alle Mandate eines Wahlkreises nur einer Wahlliste zufielen, gingen Beeinflussung und Druck der jeweiligen Regierungspartei dahin, die relative Mehrheit der Stimmen zu erreichen, was ihr bei zunehmender Parteienzersplitterung nur wenig Schwierigkeiten bereitete. Durch Manipulation der Wahlen erhielten parlamentarische Minderheitsregierungen nach kurzer Amtszeit die Mehrheit der Mandate. Das Wahlsystem bewirkte zudem durch die Nichtberücksichtigung der kleineren Parteien eine Verhärtung der Parteienkämpfe, zu denen am Ende des 19. Jahrhunderts zwei neue Klassenparteien stießen: die „Sozialdemokraten" und der „Bauernbund".


Bulgarien 133
Der Wahlfälschung wollte man durch eine Reform des Wahlsystems entgegenwirken. Im Jahre 1912 wurde die Verhältniswahl lose gebundener Listen eingeführt. Die Verrechnung der Stimmen erfolgte auf Wahlbezirksebene (Verwaltungsbezirk). Wahllisten Verbindungen waren zulässig, mußten aber im ganzen Lande durchgeführt werden. Der Wähler konnte innerhalb einer Liste Kandidaten streichen. Die Streichungen hatten als eine Art Personenwahl aber nur Einfluß auf die parteiinterne Auswahl der Abgeordneten. Die Sitze sowie die Restmandate wurden nach der Methode Hagenbach-Bischoff (-*- S. 46) vergeben. Das Ziel der Reform, die Wahlfälschung zu unterbinden, wurde aber nicht erreicht — tatsächlich griff diese noch weiter um sich. Der Versuch einer Partei, unter allen Umständen eine absolute Parlamentsmehrheit zu erringen, machte unter der Verhältniswahl bedeutend umfangreichere Wahlmanipulationen erforderlich, da der Stimmenanteil, der erreicht werden mußte, etwa gleich groß zu sein hatte wie der angestrebte Mandatsanteil.
Die Einführung der Verhältniswahl hatte zur weiteren Folge, daß sich die Zahl der Parteien erhöhte, die Parlamentsmandate errangen (Stimmenanteile der Parteien bei den Wahlen zur gewöhnlichen Nationalversammlung von 1913 bis 1920 s. Tab. A 2); sie blieb aber infolge der weiterhin autoritären Politik des Zaren Ferdinand zunächst ohne Auswirkung auf das Regierungssystem. Erst nach der Niederlage Bulgariens im Ersten Weltkrieg und nach der Abdankung Ferdinands zugunsten seines Sohnes Boris I I I . konnte sich das Verhältniswahlsystem auswirken; jetzt wurden Koalitionsregierungen notwendig, denen auch der Bauernbund angehörte. Der Bauernbund entstand in den Jahren 1899—1901 und ähnelte zunächst einer Gewerkschaft, deren Ziele die Aufhebung des Steuerzehnten für die Landwirtschaft, die Verbesserung des Lebensstandards und der Bildung der Bauern waren. Durch Alexander Stambulijski wurde die Bewegung zu einer Interessenpartei, die das Wohlergehen der Bauern über die nationalen Belange stellte und die Klassendiktatur der ländlichen Bevölkerung anstrebte. Obwohl die Einführung der Wahlpflicht, die die Wahlbeteiligung von 54,16 Prozent (1919) auf zunächst 76,64 (1920) und bei den folgenden Wahlen auf etwa 85 Prozent ansteigen ließ (s. Tab. A l ) , den Bauernbund aufgrund der noch immer überwiegend bäuerlichen Bevölkerungsstruktur erheblich begünstigte, erreichten die Agrarier bei der Wahl vom 28. März 1920 trotz Wahlmanipulationen und Druck nur 38,2 Prozent der abgegebenen Stimmen. Erst nadi Suspendierung von 13 oppositionellen Abgeordneten verfügten sie in der Sobranie über eine Mehrheit von zwei Mandaten (107 zu 105 Mandate). Um eine stabile Parlamentsmajorität zu erhalten, zwangen Stambulijski und seine Anhänger durch das


134 Bauerndiktatur/Staatsstreich von 1923
„Advokatengesetz", das den Reditsanwälten die Ausübung ihres Berufes bei gleichzeitiger Parlamentszugehörigkeit untersagte, eine Anzahl von Abgeordneten, ihre Mandate niederzulegen. Neben wirtschaftlichen Schritten, wie der Bodenreform, der Errichtung staatlicher Wirtschaftskonsortien, der Einführung des Arbeitsdienstes und einer Steuerreform zuungunsten der städtischen Bevölkerung, war die relevanteste Maßnahme die völlige Unterordnung der Sobranie unter den Agrarierkongreß, dem die Delegierten der verschiedenen bäuerlichen Vereinigungen angehörten und der die Vorstufe zu einem von den Bauern beherrschten korporativen Staat darstellen sollte. Seit dem Sommer 1922 begannen sich die Gegner der Agrarier zusammenzuschließen. Neben den Nationalliberalen, die sich bereits 1920 aus den verschiedenen liberalen Gruppen gebildet hatten, gehörten zu den oppositionellen Kräften die anderen bürgerlichen Parteien, die „Militärische Liga", die von entlassenen Offizieren des Ersten Weltkrieges gegründet worden war, die Makedonen und deren Terroristenorganisation, die IMRO (Internal Macedonian Revolutiotionary Organisation), sowie weite Kreise der städtischen Bevölkerung. Außer zahlreichen Verhaftungen, die sich die Agrarier durch einen verfassungswidrigen, unter starkem Druck vollzogenen Volksentscheid billigen ließen, war die wesentliche Maßnahme zur Schwächung der Opposition die Änderung des Verhältniswahlsystems für die bevorstehenden Sobraniewahlen in zwei entscheidenden Punkten: zum einen fand die Verrechnung der Stimmen und Zuteilung der Mandate nicht mehr auf Wahlbezirksebene ( = Verwaltungsbezirk), sondern in den kleineren Arrondissements statt; zum anderen wurden durch die Einführung eines Prämiensystems der im Arrondissement stärksten Wahlliste alle Stimmen der Parteien, die die Wahlzahl (im Gegensatz zum WG von 1912 jetzt: die Wahlzahl ist gleich der Zahl der abgegebenen Stimmen dividiert durch die Zahl der zu vergebenden Mandate) nicht erreicht hatten, hinzugezählt. Die Verteilung der Restmandate erfolgte weiterhin nach der Methode Hagenbach-Bischoff. Obwohl die bürgerlichen Parteien sich im Hinblick auf das Wahlsystem zu dem Listenverband der „Demokratischen Eintracht" zusammengeschlossen hatten, ergab sich eine so große Bevorzugung des Bauernbundes, daß dieser nach der Wahl vom 22. April 1923 88 % der Sitze zugesprochen erhielt.
Der Wahlausgang machte den oppositionellen Kräften deutlich, daß die Klassendiktatur der Agrarier nur gewaltsam beseitigt werden konnte.
Am 9. Juni 1923 wurde das Bauernregime in einem Staatsstreich durch die oppositionellen Kräfte ohne allzugroßen Widerstand der


Bulgarien 135
Bauernmiliz, die in Anlehnung an die sowjetische Rote Armee geschaffen worden war, gestürzt. Gegenmaßnahmen waren unmöglich, da ein großer Teil der bäuerlichen Bevölkerung, vor allem aber Zar Boris III. und das Militär den gewaltsamen Umsturz billigten.
Wahl vom 22. April 1923
Stimmen in °/o Mandate in °/o
Bauernbund 557 205 57 212 88 Demokr. Eintracht 184 248 19 15 5 Sonstige 233 095 24 18 7
(Quelle: Braunias I, S. 37)
Die Neuwahlen im November 1923 ergaben für die Demokratische Eintracht eine große Mehrheit.
Wahl vom 18. November 1923
Stimmen in °/o Mandate in °/o
Bauernbund 197 481 21 30 12 Demokr. Eintracht 638 928 65 201 82 Sonstige 134 799 14 16 6
(Quelle: Braunias I, S. 37)
Trotz des Wahlerfolges, der durch das Prämienwahlsystem noch wesentlich vergrößert wurde, verfolgte die Demokratische Eintracht die Oppositionsparteien, unter ihnen besonders die Kommunisten.
Die Kommunistisdoe Partei geht zurück auf die 1903 erfolgte Spaltung der „Sozialdemokraten" in einen revisionistischen' (shiroki) und einen marxistisch-leninistischen (tesni) Flügel; sie vertrat in enger Anlehnung an die russischen Bolschewisten schon vor dem Ersten Weltkrieg ihre Sozialrevolutionären Ziele. Obwohl sich ihre Anhänger neben der zahlenmäßig geringen Industriearbeiterschaft auch aus unzufriedenen Bauern und den radikalen Landarbeitern zusammensetzten, erlangte die kommunistische Partei erst nach dem Ersten Weltkrieg Bedeutung, als sie infolge der Krisensituation und des Einflusses der russischen Revolution bei den Wahlen von 1919 und 1920 nächst dem Bauernbund die zweitstärkste Fraktion in der Sobranie stellte und in einigen Gemeinde- und Departementsparlamenten sogar die Mehrheit innehatte. Sie blieb aber während der ganzen Zwischenkriegsperiode eine kleine Partei, deren Mitgliederzahl nie über 30 000 anstieg. Ihre Politik war deshalb im wesentlichen auf die gewaltsame Änderung der Machtverhältnisse ausgerichtet, und die Reaktionen der Regierungen nach 1923 bestanden deshalb auch immer in der Ver


136 Politische Entwicklung nach 1923/Staatstreich von 1934
folgung der Partei, die 1925 nach zahlreichen vergeblichen Terrorakten verboten wurde. Die Neugründungen unter anderem Namen konnten die Ablehnung revolutionärer Tendenzen durch große Bevölkerungskreise nicht mindern und die Unterdrückung und Verfolgung durch die Regierung nicht beseitigen, so daß die „Sozialisten-, Arbeiter- und Handwerkerpartei" und später die „Arbeiterpartei" verhältnismäßig kleine Parlamentsfraktionen blieben, die keinen direkten Einfluß auf die politischen Entscheidungen ausüben konnten. Waren sich die politischen Gegner der Agrarier in dem Sturz der Bauerndiktatur einig gewesen, so verfolgten die verschiedenen politischen Kräfte innerhalb der Demokratischen Eintracht dennoch schon bald ihre eigenen Ziele. Da die Militärische Liga, die das parlamentarische System ablehnte, und auch die Liberale Partei und die Demokratische Partei, die die strengen Polizeimaßnahmen gegen die Agrarier und Kommunisten mißbilligten, sich von der Koalition abwandten, war die einzige reale politische Macht, die neben der nationalen Fortschrittspartei die Regierung noch unterstützte, die IMRO. Im Ausgang der Wahlen zur Sobranie von 1927 fand diese Entwicklung ihren Ausdruck, da trotz des Prämiensystems eine Parteienzersplitterung eintrat und audi Terror und Unterdrückung durch die Regierung und die IMRO nicht verhindern konnten, daß die Agrarier die zweitstärkste Fraktion im Parlament wurden und die Demokratische Eintracht ungefähr 140 000 Stimmen verlor.
Wahl vom 29. Mai 1927
Mandate Mandate
Demokratische Eintracht 168 Demokraten 12 Agrarier 48 Bürgergruppe 11 Sozialisten, Arbeiter u. Händler 18 Radikale 2 Liberale 14
(Quelle: Dellin, s. BiblAng., S. 111)
Darüber hinaus verschlechterte sich die Position der Regierung Ljaptschev, da außerparlamentarische Kräfte, die „Zveno" (die neugegründete politische Organisation der Militärischen Liga) und die IMRO, die wegen der jugoslawienfreundlichen Außenpolitik das Kabinett nicht mehr unterstützte, ihre oppositionelle Aktivität verstärkten. Um sich aber erneut die Mehrheit in der Sobranie zu sichern, suchte der Ministerpräsident die Versöhnung mit verschiedenen parlamentarischen Gruppen und setzte eine Änderung des Wahlgesetzes mit dem Ziel durch, bei den Wahlen 1931 die Repräsentation der kleineren Parteien zu stärken und eine Blockbildung von mehreren Parteien zur Ausnützung des Prämiensystems zu verhindern. Die


Bulgarien 137
Wahlgesetzänderung sah eine Zentralliste mit 45 Mandaten und ein zweites Ermittlungsverfahren vor, bei dem „die von den an der Verteilung teilnehmenden Listen erzielten Stimmen aneinandergereiht" (addiert) (WG 121) und die Sitze den Listen zuerkannt wurden, die bei der Division durch die in den Wahlkreisen erhaltenen Mandate plus ein, zwei, drei usw. die höchsten Quotienten erzielten. Die Einführung des zweiten Ermittlungsverfahrens sollte den kleinen oppositionellen Parteien als Anreiz dienen, selbständige Listen aufzustellen. Die Bildung eines Volksblocks konnte aber nicht verhindert werden, und die Wahl fiel zu ungunsten der Regierung aus.
Wahl vom 21. Juni 1931
Mandate Mandate
Volksblock 152 Demokratische Eintracht 63 gebildet aus: Arbeiterpartei 31 Agrariern 69 Smilov-Liberale 15 Petrov-Liberalen 32 Makedonen 8 Demokraten 43 Sozialisten 5 Radikalen 8
(Quelle: Dellin, s. BiblAng. S. 111)
Auch nach dieser Wahl beruhigte sich die politische Lage nicht. Vielmehr waren die drei Jahre bis 1934 innenpolitisch von der Zersplitterung der Parteien (vor allem die Spaltung der Agrarier in die „AgrarUnion" und die radikalen „Pladne-Agrarier") und von Kabinettsum- und Koalitionsneubildungen der Volksblockregierung bestimmt. Auch nahmen die Terrorakte der IMRO so stark zu, daß die Organisation die Kontrolle über weite an Makedonien angrenzende Gebiete ausübte. Auch der Einfluß der Zveno-Gruppe, die von der Militärischen Liga und von vielen im aktiven Dienst stehenden hohen Offizieren gefördert wurde und der auch Zar Boris III. positiv gegenüberstand, wurde erheblich größer, da ihr Ziel, ein autoritärer parteienloser Staat mit einer Art korporativer Verfassung, wegen der Ohnmacht der Parteien nicht mehr ausschließlich vom Militär und den extrem konservativen Kreisen unterstützt wurde. Zu Beginn des Jahres 1934 beschloß die Militärische Liga zu handeln. Durch den Staatsstreich vom 19. Mai 1934 gelangte die autoritäre Zveno-Gruppe mit Kimon Georgiev als Ministerpräsidenten an die Regierung. Eine der ersten Amtshandlungen der neuen Regierung war die Auflösung der Sobranie und das Verbot politischer Organisationen sowie der Neugründung von Parteien. Da es das Ziel der Regierung war, „eine starke, autoritäre und kompetente exekutive Gewalt" (J. Swire) zu schaffen, arbeitete sie ein Übergangsgesetz aus, das bis zur Verabschiedung einer korporativen Verfassung gelten


138 Wahlrechtsreform von 1937/38/Politische Entwicklung nach 1945
sollte und die Machtpositionen des Ministerpräsidenten gegenüber dem Zaren wesentlich erweitern sollte. Die Minister sollten vom Regierungschef frei ernannt werden und die Regierung nur als ganzes dem Monarchen verantwortlich sein. Dieser Gesetzesvorschlag und die prowestliche, antiitalienische und auf Ausgleich mit Jugoslawien bedachte Außenpolitik waren die Gründe für den Sturz des Kabinetts Georgiev, da der Zar und die meisten Offiziere diese Politik ablehnten.
In den folgenden Jahren beabsichtigten die Regierungen eine institutionelle Neuordnung des Staates nach korporativen Ideen. Die Eingliederung der Verbände in die allgemeine Staatsverwaltung scheiterte aber ebenso wie der Versuch zu einem autoritären Regime mit der Institution der „Direktion öffentlicher Erneuerung", die die Aufgabe haben sollte, „die Bürger politisch zu erziehen und die Berufsbildung der verschiedenen Wirtschaftskategorien . . . und die freien Berufe zu organisieren . . ( P . Stainov). Die Regierungen stützten sich von 1934 an allein auf das Vertrauen des Königs und regierten durch Verordnungen (ukase) gemäß Artikel 47 der Verfassung von Tirnovo. Auch die Wahlen zur Sobranie 1938 bzw. 194Ö und die Gemeinderatswahlen 1937 änderten an der fast absoluten Herrschaft des Zaren und seiner Regierung kaum etwas. Das Wahlgesetz vom 21. Oktober 1937 bzw. vom 5. Januar 1938 verlieh den verheirateten, geschiedenen oder verwitweten Frauen zwar das aktive Wahlrecht, schränkte aber das passive Wahlrecht weitgehend ein. Ausgeschlossen waren vom passiven Wahlrecht außer denen, die das 30. Lebensjahr noch nicht vollendet hatten oder keinen Militär- und Arbeitsdienst geleistet hatten, solche Personen, die keine bürgerlichen und politischen Rechte besaßen, alle Staatsbeamten unter Einschluß der Minister, das Militär und Mitglieder des Arbeitsdienstes. Ohne passives Wahlrecht waren ferner alle diejenigen, die staatsfeindliche Ideen vertraten, die Kommunisten waren, die durch Gesetz verbotenen Organisationen angehörten und die für gewaltsame Methoden im sozialen und politischen Kampf eintraten. Auch waren die politischen Parteien weiterhin verboten. Alle diese Bestimmungen ermöglichten weitgehende Wahlmanipulationen. In der Sobranie gehörten deshalb nur ein Drittel der 160 Abgeordneten der Opposition an, und die Kommunisten und Pladne-Agrarier, die sich bereits 1936 zur Volksfront vereinigt hatten, wurden aus dem Parlament ausgeschlossen. Zar Boris III. und seine Regierungen konnten so autoritär herrschen, daß Bulgarien gegen den Willen großer Teile der Bevölkerung auf Seiten des Deutschen Reiches und Italiens in den Zweiten Weltkrieg eintrat, in dessen Verlauf es weite Gebiete Jugoslawiens und Griechenlands besetzte.


Bulgarien 139
Als die Sowjetunion am 5. September 1944 Bulgarien den Krieg erklärte, waren die Bedingungen für eine demokratische Regierungsform wesentlich besser als für die Errichtung einer totalitären Diktatur. Die Taktik der Kommunisten, die sich bereits 1942 mit den PladneAgrariern, den Sozialdemokraten, Teilen der Zvenopartei und unabhängigen Liberalen zur „Vaterländischen Front" zusammengeschlossen hatten, bestand deshalb zunächst nach der gewaltsamen Regierungsübernahme durch diese Koalition darin, den Einfluß der Roten Armee zu stärken, die eigenen revolutionären Intentionen zu leugnen und die Verfassung von Tirnovo anzuerkennen sowie in der Vaterländischen Front und der Regierung, ohne öffentlich die Majorität anzustreben, die Schlüsselpositionen zu besetzen. Nachdem die Regierung sich mit Hilfe des sowjetischen Kommissars der alliierten Kontrollkommission durchgesetzt hatte und die einzige reale Macht, die den Kommunisten hätte gefährlich werden können, die Armee, sidi wegen des Kriegseintritts gegen Deutschland außer Landes befand, war der nächste Schritt Ende 1944 und zu Beginn des folgenden Jahres die Liquidation aller politischen Kräfte, die nicht Mitglied der Vaterländischen Front waren. Da sich das Justiz- und Innenministerium, die Miliz, sowie auf regionaler Ebene die Mehrzahl der Verwaltungen, vor allem aber die Volksgerichte in den Händen der Kommunisten befanden, war es unter dem Deckmantel der Verurteilung der „Nazikollaborateure" nicht schwierig, auch die führenden Politiker der bürgerlidien Opposition auszuschalten. Darüber hinaus wurde durch Gesetz jede politische Betätigung außerhalb der Vaterländischen Front verboten und alle anderen Parteien aufgelöst. Die Koalitionsregierung arbeitete im Frühjahr 1945 für die Ende August angesetzten Wahlen zur Nationalversammlung ein Wahlgesetz aus, das allen bulgarischen Männern und Frauen, die das 21. Lebensjahr vollendet hatten und die im Besitz der bürgerlichen und politischen Rechte waren, das aktive Wahlrecht zuerkannte. Gewählt werden konnten solche Personen, die aktiv wahlberechtigt, älter als 23 Jahre waren und nicht durch faschistische Vergangenheit belastet waren. Die Abgeordneten wurden in allgemeiner, gleicher, geheimer und unmittelbarer Wahl bestellt, je einer auf 30 000 Einwohner. Gewählt wurde nadi Verhältniswahl lose gebundener Liste. Listenverbindungen waren zulässig. Die Mandatsverteilung wurde auf Wahlkreisebene von der zentralen Wahlkreiskommission durchgeführt. Die Wahlzahl ergab sich aus der Division aller für eine Kandidatenliste abgegebenen Stimmen durch die Zahl der im Wahlkreis zu bestellenden Abgeordneten. Die Verteilung der Restmandate erfolgte nach der Methode Hagenbach-Bischoff. Das Recht, Kandidatenlisten aufzustellen, war durch die Bestimmung eingeschränkt, daß ne


140 Wahlen von 1945 und 1946
ben den Gebietskommissionen der Vaterländischen Front nur die politischen Parteien Kandidaten nominieren durften, die keine faschistischen Tendenzen aufwiesen. Das Wahlgesetz unterstüzte zudem dadurch, daß es viele Bulgaren wegen ihrer politischen Tätigkeit vor dem 9. September 1944 als „Faschisten und Reaktionäre" bezeichnete und deshalb vom passiven Wahlrecht ausschloß, das Streben der Kommunisten, bei den Wahlen die absolute Mehrheit in der Sobranie zu erlangen. Weiterhin sollte nur eine gemeinsame Kandidatenliste der Vaterländischen Front aufgestellt werden.
Da die Sozialdemokraten und die Pladne-Agrarier dies ablehnten, wurden beide Parteien unterwandert und die führenden Politiker verhaftet oder so unter Druck gesetzt, daß sich von beiden Parteien Gruppen abspalteten und sich den kommunistischen Forderungen beugten. Die Maßnahmen gegen die neuentstandenen Petkov-Agrarier und Lultschev-Sozialdemokraten, die aus der Vaterländischen Front ausgeschieden waren, wurden derart verstärkt, daß die Wahlen auf Protest der Vereinigten Staaten und Großbritanniens hin verschoben wurden. Da das Regime die Anerkennung der Westmächte wegen der Ratifizierung des Friedensvertrages benötigte, wurde eine Anzahl von liberalen Maßnahmen getroffen, wie die offizielle Neuzulassung der oppositionellen Parteien mit eigenen Parteizeitungen. Trotzdem nahm die Opposition nicht an der Wahl vom November 1945 teil, weil ihre Forderungen, die den Rücktritt des kommunistischen Innen- und Justizministers enthielten, nicht erfüllt wurden.
Wahl vom 18. November 1945
Abgegebene Stimmen 4 504 735 für die Vaterländische Front 3 869 492 (86 o/o) gegen die Vaterländische Front 396 137 (9 °/o)
(Quelle: Betts, s. BiblAng., S. 35)
Im Frühjahr 1946 wurden dann auch die Zvenopartei und ihre Anhänger in der Armee ausgeschaltet, da zum einen durch Gesetz das Militär nicht mehr dem Zveno-Verteidigungsminister direkt unterstand, sondern militärische Entscheidungen nur vom gesamten Kabinett getroffen werden konnten, zum anderen aber infolge dieser Bestimmungen über 2 000 Offiziere entlassen und in der Regel durch Kommunisten ersetzt wurden.
Der letzte Schritt auf dem Wege zur Diktatur und zur Gleichschaltung des Landes bestand in der Aufhebung der Verfassung von Tirnovo. Zunächst wurde durch einen Volksentscheid die Monarchie abgeschafft.


Bulgarien 141
Volksentscheid vom 8. September 1946
Stimmberechtigte 4 509 354 Abgegebene Stimmen 4132 107 Ungültige Stimmen 123 690 Abgegebene Stimmen für die Monardiie 175 234 Abgegebene Stimmen gegen die Monardiie 3 833 183
(Quelle: Radev, s. BiblAng., S. 96)
Für die Wahl zur großen verfassunggebenden Nationalversammlung wurde am 31. Juli 1946 ein Wahlgesetz verkündet, das die Zahl der Abgeordneten auf 465 festsetzte (ein Abgeordneter auf 15 000 Einwohner); in allen anderen Bestimmungen aber mit denen des Wahlgesetzes von 1945 identisch war. Da der Friedensvertrag von den Westmächten noch nicht ratifiziert war, verzichteten die Kommunisten auf verstärkten Polizeidruck und schränkten die Verfolgung der oppositionellen Parteiführer ein. An der Wahl konnten deshalb audi alle Parteien mit separaten Wahllisten teilnehmen.
Wahl zur großen Nationalversammlung vom 27. Oktober 1946
Wahlberechtigte Abgegebene Stimmen Ungültige Stimmen Abgegebene Stimmen für die „VF" Abgegebene Stimmen für die Opposition
4 607 307 4 266 614 63 319 2 984 000 1 232 000
Mandate 366 99
(Die Zahlen differieren in den verschiedenen Quellen)
Mandatsaufteilung innerhalb der „ V F " Mandate
Kommunisten Agrarier (Obov) Sozialdemokraten (Neitsdiev) Zveno Radikale Unabhängig
275 69 9 8 4 1
Mandatsaufteilung innerhalb der Opposition Mandate
Agrarier (Petkov) Sozialdemokraten (Lultsdiev) Unabhängig
89 9 1
(Quelle: Betts, S. 36 Dellin, S. 124 Radev, S. 110 s. jeweils BiblAng.)
Die Petkov-Agrarier und die Lultschev-Sozialdemokraten, die sich mit den Demokraten zu einer Liste zusammengeschlossen hatten, erzielten dann auch mit 99 Sitzen eine beachtlich hohe Mandatszahl in einem von der Roten Armee besetzten Land. Auch die Verfassungs


142 Verfassung von 1947/Wahlgesetz von 1953
beratungen wurden davon beeinflußt, daß der amerikanische Senat den Friedensvertrag noch nicht verabschiedet hatte. Der erste Verfassungsentwurf der Vaterländischen Front ähnelte der Verfassung der Tschechoslowakei von 1920 und stellte im Prinzip eine präsidiale Regierungsform dar. Als aber die Vereinigten Staaten am 4. Juni 1947 den Friedensvertrag verabschiedeten und bereits am folgenden Tag Petkov, der Parteiführer der Agrarier, verhaftet und seine Partei durch Gesetz zur Auflösung gezwungen wurde, konnten die Kommunisten den Verfassungsentwurf sofort verwerfen. Im weiteren Verlauf der Verfassungsberatungen arbeitete eine neue, aus linientreuen Abgeordneten bestehende Kommission eine Verfassung aus, die an der der Sowjetunion von 1936 und an der des kommunistischen Jugoslawiens fast wörtlich orientiert war.
Bulgarien ist nach Artikel eins der „Dimitroff-Verfassung" vom 7. Dezember 1947 „eine Volksrepublik mit einer gewählten Regierung", in der alle Macht vom Volke ausgeht und dem Volke gehört. Gemäß der kommunistischen politischen Sprache gehören die Bourgeoisie, die Kapitalisten und andere „Reaktionäre" aber nicht zum Volk, da diese Menschen „das Ziel haben, dem Bulgarischen Volk die Rechte und Freiheiten zu nehmen oder zu beschneiden, die es im Volksaufstand vom 9. September 1944 errungen hat" (VfsArt. 87). Das höchste Organ der Staatsmacht ist die Volksversammlung, die alle vier Jahre von den Bürgern auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen und unmittelbaren Wahlrechts in geheimer Abstimmung gewählt wird; und zwar ein Abgeordneter auf 30 000 Einwohner (ab 1961: 25 000). Die Volksversammlung ist die im Gegensatz zur Verfassung von Tirnovo einzige legislative Körperschaft, durch sie werden die anderen Staatsorgane gewählt, und das Präsidium des Parlaments wie auch die Regierung sind formal der Sobranie verantwortlich. Aber schon in der Verfassung werden Funktionen der Sobranie eingeschränkt; erstens: durch die kurze Periode der jährlichen Tagungen; zweitens: durch die weitgehende Übertragung der Gesetzgebung auf das Präsidium, das das mächtigste Organ der kommunistischen Volksrepublik ist. Es übt zum einen die Funktionen des Staatsoberhauptes nach innen und außen aus, ist zum anderen die ständige Vertretung des Parlaments und nimmt zudem während der Zeit, in der die Sobranie nicht tagt, die Arbeit und Interessen der Volksversammlung wahr. Verstärkt wird diese Machtposition noch dadurch, daß die Regierung in der sitzungslosen Periode des Parlaments dem Präsidium verantwortlich ist.
Das politische System einer Volksdemokratie wird von zwei Grundgedanken gekennzeichnet. Der erste Grundgedanke ist die Einheit der Volksmacht. Ihm zufolge ist ein Konstitutionalismus im Sinne


Bulgarien (Volksrepublik) 143
Montesquieus, die Teilung der Gewalten und die Kontrolle der verschiedenen Organe untereinander, ausgeschlossen, da sie die Einheit der Volksmacht einschränken würden. So sind die Staatsorgane hierarchisch voneinander abhängig; ihre Spitze, das Präsidium, übt die alleinige Gewalt aus. Der zweite Grundgedanke ist der „demokratische Zentralismus", gemäß dem alle Organe gewählt werden (demokratisches Prinzip) und gleichzeitig ein Organ niedriger Ebene einem auf höherer Ebene stehenden untergeordnet ist (zentralistisches Prinzip). Um diesem Prinzip Wirksamkeit zu verleihen und es mit der absoluten Macht der Partei vereinbaren zu können, sind nach dem Grundsatz der „zweifachen Verantwortlichkeit" legislative und exekutive Organe den höheren legislativen Organen unterworfen, und die Organe der Exekutive in derselben Ebene von Organen der Legislative abhängig; gleichzeitig aber hat eine höhere exekutive Gewalt gegenüber einer niedrigeren Legislative Weisungsbefugnis. Wird schon durch diesen auf Abhängigkeit der Organe basierenden Staatsaufbau deutlich, daß die kommunistische Partei und ihre Organisationen, die in der Verfassung nicht erwähnt werden, das Zentrum der Macht darstellen und alle anderen Körperschaften, sowohl staatliche als auch private, nur als Ubermittler (Transmissionsriemen) dienen, so wird die absolute Kontrolle und autoritäre Stellung der bulgarischen kommunistischen Partei durch die Bestimmungen des Wahlgesetzes vervollständigt. Das aktive und passive Wahlrecht haben alle Bürger (Männer und Frauen), die das 18. Lebensjahr vollendet haben und sich im Besitz der bürgerlichen und politischen Rechte befinden. Ausgeschlossen vom passiven Wahlrecht sind die Mitglieder der Wahlbezirks- und Wahlkreiskommissionen und vor allem solche Personen, „die faschistische oder andere volksfeindliche Handlungen begangen haben" (WGArt. 48).
Ist durch diese Definition des passiven Wahlrechts die freie Kandidatenaufstellung bereits eingeschränkt, so sind die Bestimmungen über die politischen Organisationen (VfsArt. 87) und über die Wahlbewerbung und Kandidatenaufstellung (WG Art. 44/45) so gefaßt, daß die Macht der kommunistischen Partei garantiert wird. Die Vereinigungen und politischen Organisationen dürfen von den bulgarischen Bürgern nur gegründet werden, „sofern diese nicht gegen die verfassungsmäßig festgelegte staatliche und gesellschaftliche Ordnung gerichtet sind" (VfsArt. 87). Ferner müssen diese Organisationen den Zielen entsprechen, die nach der Machtübernahme durch die Vaterländische Front vom 9. September 1944 erreicht worden sind. Letztlich bedeutet dies, daß nur solche Organisationen und Parteien geduldet werden, die die kommunistische Ideologie akzeptieren und vertreten. Noch wesentlich exakter im Sinne der Dogmen des Klassen


144 Wahlen und Verfassungswirklidikeit nach 1949
kampfes und der „Diktatur des Proletariats" ist die Wahlbewerbung festgelegt. „Das Recht, Kandidaten für die Wahl der Volksvertreter aufzustellen, haben die Organisationen der bulgarischen kommunistischen Partei, des bulgarischen Volksbundes der Landwirte (Obov-Agrarier), der Vaterländischen Front, die Gewerkschaften, die genossenschaftlichen Organisationen, die Jugendorganisationen und die kulturellen Vereinigungen" (WG Art. 44). Nach dem Wortlaut des Gesetzes dürfen alle diese verschiedenen Organisationen in den Einerwahlkreisen einen Kandidaten nominieren. Da es sich aber ausschließlich um gleichgeschaltete Vereinigungen handelt, ist in der Praxis immer nur ein Kandidat in jedem Wahlkreis nominiert worden. Die Paragraphen über das Wahlsystem, die absolute Mehrheitswahl, können betreffs eines zweiten Wahlganges ungenau gefaßt sein, weil der Wahlausgang im voraus feststeht. Mit der Auswahl der Kandidaten wird bereits über die zahlenmäßige Stärke der Parteien im Parlament vor der Wahl entschieden. Alle Kandidaten in den Wahlkreisen von den verschiedenen Organisationen nominiert, die zur Kandidatenaufstellung berechtigt sind — bewerben sich als Kandidaten der Vaterländischen Front. Unter ihnen verfügen die Kommunisten über die absolute Mehrheit, so daß sie die Vaterländische Front beherrschen und damit ebenso die Sobranie.
In den Wahlergebnissen seit 1949 kommt die absolute Vorherrschaft der Vaterländischen Front deutlich zum Ausdruck. Während 1949 noch ungefähr 100 000 Stimmen gegen sie abgegeben wurden, verringerte sich die Zahl bei den folgenden Wahlen auf ungefähr 1000 bis 2000 Stimmenthaltungen und Gegenstimmen (s. Tab. A 3, A 4).
In der ersten Nachkriegsperiode war die Macht der Parteiorganisationen der KPB so stark, daß das Parlament ohne jeden Einfluß auf die politischen Entscheidungen blieb. Erst nach dem 20. Parteitag der KPdSU und der Verdammung des Personenkultes durch Chruschtschew vergrößerten sich — ähnlich den Erscheinungen im gesamten Ostblock — auch in Bulgarien Spielraum und Kompetenzen der staatlichen und privaten Körperschaften. Auf dem achten Parteitag der bulgarischen KP im Jahre 1962 wurde diese Entwicklung durch einen Beschluß des Zentralkomitees bestätigt, der die Stellung der Sobranie und der lokalen Stadt- oder Dorfvolksräte aufwertete. Seither sind Regierung und Parlament sowie Exekutivkomitee und Stadt- bzw. Dorfvolksrat in verschiedenen Teilbereichen des politischen Lebens, auf wirtschaftlichem, sozialem, kulturellem, sportlichem Gebiet u. a. m., stärker an den Entscheidungen beteiligt. Die führende Position der KPB ist jedoch dadurch nicht bedroht. Der demokratische Zentralismus gewährleistet auch weiterhin die Abhängigkeit der


Bulgarien (Volksrepublik) 145
staatlichen Organe vom Präsidium des Parlamentes und somit letztlich von der kommunistischen Partei. In den wesentlichen innen- und außenpolitischen Fragen entscheiden allein die kommunistische Partei und ihre zentralen Parteigremien, wobei eine starke Anlehnung an die sowjetische Politik kennzeichnend ist.
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A 1: Bevölkerung, Wahlberechtigte, abgegebene Stimmen und Mandatszahlen bei den Wahlen zur gewöhnlichen Nationalversammlung 1901—1931
Wahlen vom Ein- Wahl- v. H. Abgegebene v. H. Kandi- Manwohner berechtigte
Stimmen daten date
28. Jan. 1901 3 747 736 806 679 21,52 344 787 42,74 552 167 17. Febr. 1902 3 804 552 812 467 21,36 404 497 49,79 502 189 19. Okt. 1903 3 862 250 839 605 21,74 345 682 41,17 399 189 25. Mai 1908 4 164 437 931 633 22,37 467 607 50,19 532 203 5. Juni 1911 4 384 459 1 030 810 23,51 556 782 54,01 1 269 426») 4. Sept. 1911 4 384 459 1 068 614 24,46 504 438 46,52 654 213 24. Nov. 1913 4 055 051 987 832 24,36 543 416 55,01 1 310 204 23. Febr. 1917 4 828 600 1 146 880 23,75 769 712 67,12 1 509 245 17. Aug. 1919 5 159 100 1 212 005 23,49 656 354 54,16 2 008 236 28. März 1920 4 813 400 1 194 061 24,81 915 1722) 76,64 1 773 229 22. April 1923 4 939 100 1 247 720 25,30 1 079 008 86,50 n.b. 245 18. Nov. 1923 4 939 100 1 271 890 25,80 1 096 477 86,20 n. b. 247 29. Mai 1927 5 478 741 1 404 003 25,60 1 183122 84,30 n. b. 273 21. April 1931 5 830 800 1 543 847 26,50 1 315 507 85,20 n. b. 274
Anmerkungen: ') Große Nationalversammlung l) Einführung der Wahlpflicht. (Quelle: Annuaire Statistique du Royaume de Bulgarie, 1924, S. 55 ff., 1937, S. 606)
10 Stcrnberger-Vogel, Parlamente 1,1


146 Wahl der Parlamente
Tabelle A 2: Stimmenanteil der Parteien bei den Wahlen zur gewöhnlichen Nationalversammlung von 1913—1924
Wahl vom 24. Nov. 1913 23. Febr. 1914 17. Aug. 1919 29. März 1920 abgegebene Stimmen absolut 543 416 769 712 656 354 915 172 Wahlbeteiligung 55,0 °/o 67,1 °/o 54,2 %> 76,6 %
Parteien Stimmen Stimmen Stimmen Stimmen abs. in °/o abs. in % abs. in %> abs. in °/o
Α Nationalpartei (National*)) Β Liberale Parteien:
10.
11.
12.
13.
24 344 4,5 39 005 5,1 57 907 8,8 61 647 6,7
Verein.Liberale Parteien (Libiraux coalises) Gruppe Radoslavov (Groupe des Radoslavistes) Andere liberale Gruppen (Autres Groupes s£paratistes) Nationalliberale Partei (National-Liberal) Gruppe Guenadevistes Gruppe Petkov (Groupe des Petcovistes) Koalition der Gruppen Guinadiv und Petkov (Coalition Guenadivistes et Petcovisr.es)
Liberale Fortschritsspartei (Progressiste-liberal) Koalition d. National- u. liberalen Fortschritsspartei (National et Progressistelibiral coalises) Koalition d. Liberalen u. Nationalliberalen Partei (Coalition liberal et national-liberal) Jungliberale Partei (Jeune Liberal) Koalition der Liberalen u. Jungliberalen Partei (Coalition des liberaux et jeunes liberaux) Koalition der Liberalen, Nationalliberalen u. Jungliberalen Partei (Coalition des l ^ r a u x , nat.-liberaux et jeunes l^raux)
207 763 38,2 345 730 44,9
11 863
1 300
2,2
0,2
23 307
2 600
3,0
0,3
7 376 1,1
1618 0,3
14 307 2,2 13 367 2,0
37 178 5,7
4 093 0,6
319 0,1
26 819 2,9 7 785 0,8
4 933 0,5
46 478 5,1
8 065 0,9
3 564 0,4
3 205 0,4
12 446 1,4


Bulgarien 147
1913 1914 1919 1920
Parteien Stimmen
abs. in °/'o
Stimmen abs. in °/o
Stimmen abs. in °/o
Stimmen abs. in e/o
14. Demokratische Partei (Democrate)
15. Koalition der Demokratischen u. liberalen Fortschrittspartei (Democrate et Progres
42 971 7,9 86 611 11,3
3 791 0,5
66 953 10,2 91 177 9,9
siste-liberal coalises) 16. Koalition d. Demokra- — — — — — — 8 242 0,9 tischen u. Nationalpartei (Coalisis democrate et national)
C Bauernbund 113 761 20,9 147 143 19,1 — — — (Union agraire)
2. Nationaler Bauernbund — — — — 176 281 26,8 349 212 38,2 (Union agraire national)
3. Andere Gruppen d. — — — — 27 349 4,2 47 0,0 Bauernbundes (Autres groupes de l'union agraire national)
D Radikaldemokratische Partei (Radical-democrate)
Ε Radikale Fortschrittspartei (Radical-progressiste)
F Sozialistische Parteien 1. Vereinigte Sozialdemokr. Arbeiterpartei (shiroki) (Social-democrate ouvrier unifii)
2. Sozialdemokratische Partei (tesni) (Social-democrate) 3. Kommunistische Partei (Communiste)
G Republikanische Gruppen ^ έ ρ υ Μ ^ ί η et autres-^publicains et union politique „Kambana")
UngültigeStimmen 6 349 1,2 5 426 0,7 11 708 1,8 9 554 1,0
*) Offizielle Bezeichnung der sidi bewerbenden Listen in französisch. (Quelle: Annuaire Statistique du Royaume de Bulgarie, 1924, S. 55 ff.)
24 007 4,4 27 353 3,6 33 861 5,2 41 930 4,6
781 0,1 — — — — — 
55 157 10,2 45 235 5,9 84 185 12,8 55 452 6,1
54 217 10,0 43 251 5,6 — — — 
— — — — 119 395 18,2 184 616 20,2
903 0,2 260 0,0 457 0,0 — 


148
Tabelle A 3: Wahlen zur Sobranie 1949—1966
Wahl der Parlamente
Datum
Wahlberechtigte
Abgegebene Stimmen
Ungültige u. Gegenstimmen für VF
18.12. 49 4 751 849 4 698 979 109 983 4 588 996 14. 1.54 5 017 667 4 991 638 10 044 4 981 594 15. 9.57 5 218 602 5 206 428 2 401 5 204 027 25. 2.62 5 485 607 5 466 517 1 668 5 464 849 27. 2.66 5 774 251 5 752 817 7 556 5 744 072
(Quelle: AdG, jeweiliges Jahr)
Tabelle A 4 : Mandatsverteilung in der Sobranie 1957—1966
1957 1962 1966
Kommunisten 160 197 280 Bauernbund 65 80 99 Parteilos1) 28 44 37
Insgesamt 253 321 416
Anmerkung: d. h., diese Mitglieder der Sobranie wurden von den verschiedenen gesellschaftlichen Organisationen nominiert. (Quelle: R. F. Staar, The Communist Regimes in Eastern Europe: An introduction, Standford 1967, S. 40)


Bulgarien 149
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Konstituciata na Narodna Bulgarija, in: Dvrzaven Vestnik (DV) Nr. 284/1947; Vfsänderung vom 4.11.1961 (Art. 18, 19 u. 47), in: Izvestija na Prezidiuma na narodnoto Subranie, Nr. 89/1961. Wahlgesetz vom 12. 2. 1953, in: Izvestija na Prezidiuma na narodnoto Subranie, Nr. 14/1953, WG-Änderung v. 4. 11. 1961, in: Izvestija na Prezidiuma na narodnoto Subranie, Nr. 89/1961. Parlament: Narodnoto Subranie (Volksversammlung); eine Kammer. Mitgliederzabi: Schwankend, ein Abgeordneter auf 25 000 Einwohner (VfsArt. 18; WG Art. 25). Wahlperiode: Vier Jahre (WG Art. 18). Vorzeitige Auflösung: Auf eigenen Beschluß der Volksversammlung möglich. Spätestsens drei Monate nach Auflösung Neuwahlen (VfsArt. 30/31). Das Wahlrecht: Ist allgemein, gleich, direkt und geheim (WG Art. 3,4, und 7,8).
Aktives Wahlrecht: Alle Bürger, die das 18. Lebensjahr vollendet haben (VfsArt. 3). Ausschließungsgründe: Bei Entmündigung oder bei Verlust des Wahlrechts durch Aberkennung der bürgerlichen und politischen Rechte durch Gerichtsurteil (VfsArt. 3). Passives Wahlrecht: Entspricht dem aktiven Wahlrecht (VfsArt. 3). Ausschließungsgründe: Ausgeschlossen werden Personen, „die faschistische oder andere volksfeindliche Handlungen begangen haben" (WG Art. 48). Verlust des passiven Wahlrechts: Entspricht den Bestimmungen des aktiven Wahlrechts (VfsArt. 3). Inkompatibilitäten: Mitglieder der Wahlkreis- und Wahlbezirkskommissionen können nicht kandidieren (WG Art. 48). Wahlpflicht: Besteht nicht.
Wahlsystem: Absolute Mehrheitswahl (WG Art. 88). Falls zweiter Wahlgang notwendig, ist wiederum die absolute Mehrheit erforderlich (WG Art. 91).
Zahl der Wahlkreise: Schwankend, 1 Wahlkreis auf 25 000 Einwohner. 1 Wahlbezirk = 1000 Wahlberechtigte. Wahlkreiseinteilung erfolgt vom Präsidium der Volksversammlung (WG Art. 26). Einerwahlkreise.
Wahlbewerbung: „Das Recht, Kandidaten für die Wahl der Volksvertreter aufzustellen, haben die Organisationen der bulgarischen kommunistischen Partei, des bulgarischen Volksbundes der Landwirte, der Vaterländischen Front, die Gewerkschaften, die genossenschaftlichen Organisationen, die Jugendorganisationen und die kulturellen Vereinigungen" (WG Art. 44). Auch von allgemeinen Versammlungen der Arbeiter und Angestellten sowie der Militärangehörigen, der Bauern in den LPGs können Kandidaten aufgestellt werden (WG Art. 45). Für jeden Wahlkreis kann nur 1 Kandidat jeder Organisation nominiert werden (WG Art. 50). Die Nomination der


150 Wahl der Parlamente
Kandidaten muß mindestens 30 Tage vor der Wahl der Wahlkreiskommission mitgeteilt werden (WG Art. 51).
Wahlorganisation:
Wahlbehörden: a) Zentrale Wahlkommission: gewählt durch die Volksversammlung (WG Art. 33), zusammengesetzt aus 23 Mitgliedern der politischen Organisationen, die im WG Art. 44 aufgeführt sind (WG Art. 33/34). b) Wahlbezirkskommissionen, zusammengesetzt aus 11 Mitgliedern der politischen Organisationen, die im WG Art. 44 aufgeführt sind (WG Art. 33/34). Wählerverzeichnisse: Für jeden Wahlkreis, für jede Wahl vom Vorsitzenden oder Sekretär des Exekutivkomitees des Stadt- oder Dorfvolksrates aufgestellt (WG Art. 30). Ein Einspruchsrecht gegen die Entscheidung des Exekutivkomitees muß beim Volksgericht geltend gemacht werden, das innerhalb von 3 Tagen in öffentlicher Verhandlung die endgültige Entscheidung zu treffen hat (WG Art. 22/23).
Wahltermin: Neuwahl innerhalb von drei Monaten nach Auflösung der alten Volksversammlung (VfsArt. 31). Der Wahltag muß vom Präsidium spätestens zwei Monate vor dem geplanten Termin festgelegt werden (WG Art. 60). Wahltermin im ganzen Lande einheitlich (WG Art. 59). Die Wahl findet an einem arbeitsfreien Tag statt (WG Art. 60). Wahllokal: Je eines für einen Wahlbezirk.
Wahlzeit: 7—18 Uhr (bzw. bis 19 Uhr, sofern sich noch Wahlberechtigte vor dem Wahllokal befinden) (WG Art. 62). Stimmabgabe: Geheim und persönlich (WG Art. 65). Stimmauszählung: In den Wahlbezirken = Wahllokalen. Auszählungskontrolle: Die Stimmauszählung wird überwacht von besonders bevollmächtigten Vertretern der im WG Art. 44 aufgeführten Organisationen sowie durch die Kandidaten und Vertreter der Presse (WG Art. 71).
Wahlprüfung: Vollzogen von einer Mandatsprüfungskommission der Volksversammlung, die binnen drei Monaten darüber berichten muß, ob das Mandat der einzelnen Abgeordneten anerkannt oder ihre Wahl für ungültig erklärt werden soll (WG Art. 22).
Bibliographie:
1. Quellen: Verfassung des Bulgarischen Königsreiches vom 16./28. April 1789 mit Abänderungen u. a. vom 27. Mai 1893 (ein Abgeordneter auf 20 000 Einwohner; Wahlperiode: fünf Jahre — VfsArt. 86) und vom 24. Juli 1911 (Wahlperiode 4 Jahre — VfsArt. 86).
Wahlgesetz vom 16./28. April 1879 mit Abänderungen vom 12. Mai 1897 (Aufteilung der Wahlkreise in Wahlbezirke, Änderung des passiven Wahlrechts — D V N r . 91), 20. März 1912 (Einführung der Verhältniswahl DV Nr. 65), 3. Dezember 1919 (Einführung der Wahlpflicht — DV Nr. 198), 6. März 1923 (Neueinteilung der Wahlkreise, Einführung des Prämiensystems — D V N r . 272) und 18. April 1931 (Einführung einer Zentralliste und eines zweiten Ermittlungsverfahrens — D V N r . 115).


Bulgarien 151
Wahlgesetz vom 21. Oktober 1937, bzw. vom 5. Januar 1938. Wahlgesetze vom 15. Juni 1945 (DV Nr. 136/1945) und 2. August 1946 (DV Nr. 174/1946), abgeändert am 24. September 1946 (DV Nr. 218/1946). Verfassung der Volksrepublik Bulgarien vom 7. Dezember 1947 mit Abänderungen, u. a. vom 4. November 1961 (ein Abgeordneter auf 25 000 Einwohner — VfsArt. 18,19, 47).
Wahlgesetz vom 12. Februar 1953 (Izvestija na Prezidiuma na narodnoto Subranie, Nr. 14/1953) und Abänderung vom 4. November 1961 (Izvestija Nr. 89/1961).
2. Quellenpublikationen: Vf. des Königreiches Bulgarien: franz. in: DaresteI; engl, in: Parliamentary Papers, LXXX (1879); dtsch. in: Jirecek, C., Das Fürstentum Bulgarien, Wien 1891, S. 547 ff. Vf. der Volksrepublik Bulgarien: franz. in Mirkine-Guetzevitscb I, S. 353 ff.; dtsch. in: Die Verfassungen der europäischen Länder der Volksdemokratie, Berlin-Ost 1954.
WGe und WG-Änderungen des Königreichs Bulgarien zusammengefaßt in: ALE, Paris 1851 ff.; AIIDP, Paris 1929 ff., WG-Text dtsch in: Das Wahlrecht der sozialistischen Staaten Europas, hrsg. v. H. Engelbert, Berlin-Ost 1958; WG-Änderung vom 4. November 1961 in: Revue de droit contemporain 11, 1964.
Weitere Angaben zu verschiedenen Quellen in Sipkov, I. / Gsovski, VI.: Legal Sources and Bibliography of Bulgaria, New York 1956.
3. Auswahl aus dem Schrifttum:
PolGesdi.
Geliert, I. F.: Die politisdi-geographisdie Entwicklung und Struktur Bulgariens, o. O. 1933.
Logio, G. C.: Bulgaria Past and Present, Manchester 1936.
Genitzon, P.: Le drame bulgare, Paris 1923.
Tschastuchin, I. N.: Bulgarien, in: Geschichte der neuesten Zeit, Teil 1 (19171939), Berlin-Ost 1961.
ders.: Teil 2 (1939—1959), 1. Halbband, Berlin-Ost 1961.
Swire, / . : Bulgarian Conspiracy, London 1939.
Seton-Watson, Η.: Eastern Europe between the wars, 1918—1941, Cambridge 1948 (dtsch. Ausg. 1948).
Macartney, C. A. u. Palmer, A. W.: Independent Eastern Europe, London 1962.
Betts, R. R. (Hrsg.): Central and South East Europe 1945—1948, N e w York 1950.
George, P.: Les democraties populaires. L'exemple des dέmocraties populaires europiennes, Paris 1952.
W o l f f , R. L.: The Balkans in our time, Cambridge/Mass. 1956.
Dellin, L. A. D. (Hrsg.): Bulgaria, N e w York 1957. Siegert, H.: Bulgarien heute, Wien 1964.
VR/VfsGesdi./ParlStud. Balamesoff, S. G.: Tirnowskata Konstituta (Die Verfassung von Tirnovo), Sofia 1919 (franz. Ausg. Sofia 1925). Zlatanoff, E.: La Constitution bulgare et ses principes, Paris 1926. Schischkoff, P.: Aufbau des bulgarischen Staates, in: Abhandlungen des Instituts für Politik, ausländisches öffentliches Recht und Völkerrecht an der Universität Leipzig 1928.


152 Wahl der Parlamente
Gueron, Μ. M.: Die Volksvertretung in Bulgarien, in: Abhandlungen des Instituts für Politik, aöRV an der Universität Leipzig, Heft 1, Leipzig 1934.
Stainov, P.: La situation constitutionelle en Bulgarie apr^s le coup d'etat de mai 1934, in: AIIDP (1935), S. 577 ff.
ders.: Das Staatsrecht Bulgariens nach dem Weltkriege, in: JöR, Bd. 24 (1937), S. 251 ff.
Liubenov, G.: Der Zusammenbruch des Parlamentarismus in Bulgarien, in: ZaöRV, Bd. 4 (1934), S. 35 ff.
Ludskanov, Α.: Über die Verhältniswahl. Bericht an die bulgarische Narodno Sobranie, Bern 1913.
Lasarov, M. W.: Die völkerrechtliche Entwicklung Bulgariens nach dem Weltkrieg, Berlin und Bonn 1937.
Black, C. E.: The Establishment of constitutional Government in Bulgaria, Princeton 1943.
Gyorgy, Α.: Governments of Danubian Europe, New York 1949.
Sharp, L. S.: New Constitutions in the Soviet Sphere, Washington 1950.
Katzarov, C.: Die Entwicklung des öffentlichen Rechts in Bulgarien seit dem Zweiten Weltkrieg, in: JöR, N. F. Bd. 2 (1953), S. 283 ff.
Gsovski, VI.: Government Law and Courts in the Soviet Union and Eastern Europe, 2 Bde., London 1959.
Spassov, B.: Les organes reprisentatifs en Republique populaire de Bulgarie, in: Revue de Droit contemporain, 11 (1964), S. 130 ff.
Radev, ].: Durzavni predstavitelni organi ν Bulgarija 1944—1947 (Die staatlichen Vertretungsorgane in Bulgarien), Sofia 1965.
PartGescfa.
Gentizon, P.: Stamboulisky et le peuple bulgare, Revue de France, V (1923), S. 593 ff.
Sbarenkoff, V.: in Bd. XIV, S. 317 ff. der Encyclopedia of Social Sciences: Zusammenfassung über Stambulijski.
Tschitchovsky, T.: The Socialist Mouvement in Bulgaria, London 1931.
Nettof f , D.: The Bulgarian Communist Party, New York 1951.
Rothschild, ].: The Communist Party of Bulgaria, Origins and development, 1883—1936, New York 1959.
WStat.
Annuaire Statistique du Royaume de Bulgarie.
Rainer-Olaf Schultze


DÄNEMARK
I. Historischer Teil
Um die Mitte des 19. Jahrhunderts umfaßte das Königreich Dänemark Grönland, Island, die Färöer und das dänische Kernland zwischen der Landspitze von Skagen im Norden und den im Süden an die deutschen Staaten angrenzenden Herzogtümern Schleswig und Holstein-Lauenburg. Seit Beginn der dreißiger Jahre kam es zu einem Erstarken nationaler Tendenzen, die besonders in den Verfassungsbestrebungen der dänischen Nationalliberalen im darauffolgenden Jahrzehnt ihren Ausdruck fanden.
Unter dem Einfluß der französischen Februarrevolution gelang es den dänischen Liberalen, König Frederik VII. im März 1848 zum Verzicht auf die durch das Königsgesetz von 1665 formal gesicherte Alleinherrschaft zu bewegen. Der Erklärung des Monarchen, daß er sich von nun an als konstitutionellen König betrachte, folgte am 23. Oktober 1848 der Zusammentritt einer in (beinahe) allgemeiner, gleicher, direkter und öffentlicher Wahl gewählten verfassunggebenden Reichsversammlung. Wahlberechtigt hierzu waren alle Männer über 30 Jahre, sofern sie nicht ohne eigenen Hausstand in einem privaten Dienstverhältnis standen, das Indigenatsrecht (GemeindeBürgerrecht) nicht besaßen oder im Verfügungsrecht über ihr Vermögen beschränkt waren. Ein Viertel der Mitglieder der Reichsversammlung wurde vom König ernannt. Die von ihr konzipierte Verfassung unterschrieb dieser nach anfänglichem Zögern am 5. Juni 1849.
Nach dem Vorbild der belgischen Verfassung von 1831 enthielt sie einen Katalog der Grundrechte, die einem erschwerten Abänderungsverfahren unterlagen, und war am Montesquieu'schen Prinzip der Gewaltenteilung orientiert.
Die Gesetzgebung wurde von König und Parlament gemeinsam ausgeübt. Budget- und Steuerbewilligungsrecht lagen uneingeschränkt beim Parlament (Rigsdag), das aus zwei Kammern, dem „Landsting" (erste Kammer) und dem „Folketing" (zweite Kammer) bestand. Sie waren verfassungsrechtlich gleichrangig. Gesetzentwürfe mußten in beiden Kammern getrennt beraten und verabschiedet werden. Bei fehlender Einigung sollte ein paritätisch besetzter, gemeinsamer Ausschuß einen Kompromißvorschlag erarbeiten, der dann erneut zur Verabschiedung vorgelegt wurde. Allerdings war für Finanz- und Haushaltsgesetze Erstbehandlung im Folketing vorgeschrieben, ohne


154 Verfassung von 1849
daß sich daraus die von der Zweiten Kammer während des ganzen 19. Jahrhunderts erstrebte verfassungspolitische Vorrangstellung entwickelte.
An der Spitze der Exekutive stand der König, für den vor dem Parlament die Minister verantwortlich zeichneten. Er besaß ein freies Ernennungs- und Entlassungsrecht der Regierung, die strafrechtlich verantwortlich war. König oder zweite Kammer konnten einzelne Minister vor einem besonderen Gericht anklagen, das je zur Hälfte aus Richtern der Obersten Gerichtshöfe und Mitgliedern des Landstings bestand.
Aktives Wahlrecht zu beiden Häusern des Parlaments besaßen alle Männer über 30 Jahren unter den, im wesentlichen gleichen Bedingungen wie bei der Wahl zur verfassunggebenden Reichsversammlung, von 200 Reichstaler jährlicher Steuern oder 1200 Reichstaler jährlichen Einkommens und an ein Mindestalter von 40 Jahren gebunden. Während das Folketing direkt und mit relativer Mehrheit in Einmannwahlkreisen gewählt wurde, erfolgte die Wahl des Landstings über Elektoren. Die Legislaturperiode der zweiten Kammer betrug drei, die der ersten acht Jahre mit vierjähriger Halberneuerung. Wahlberechtigt waren insgesamt etwa 14,5 °/o der Bevölkerung. Das noch wenig entwickelte politische Interesse weiter Bevölkerungskreise ließ jedoch die Wahlbeteiligung anfänglich selten auf mehr als ein Drittel der Wahlberechtigten steigen.
Die außenpolitischen Verwicklungen im Gefolge des Schleswig-Holsteinisdien Aufstandes von 1848 zwangen die dänische Regierung den von der Verfassung von 1849 implizierten Gedanken eines Dänemark bis zur Eider (d. h. einschließlich Schleswigs) aufzugeben und den Forderungen des Londoner Protokolls nach einer Wiederherstellung des status quo ante nachzukommen. Der Geltungsbereich der Verfassung wurde daher auf Kopenhagen, die Inseln und Jütland beschränkt und am 2. Oktober 1855 für alle drei Landesteile der Monarchie, Dänemark, Schleswig und Holstein-Lauenburg, eine Rahmenverfassung für die gemeinsamen Angelegenheiten erlassen.
Das dadurch gebildete Gesamtstaats-Parlament hatte eine Kammer (Rigsräd) mit 80 Mitgliedern, wovon 20 vom König ernannt, 30 von den Provinzialrepräsentationen und 30 in direkter Wahl unter hohem Zensus gewählt wurden. Das aktive Wahlrecht war an ein Mindestalter von 25 Jahren und an entweder 200 Reichstaler jährlicher Steuern oder 1200 Reidistaler jährlichen Einkommens gebunden. Für die Wählbarkeit entfiel der Zensus.


Dänemark 155
Von den 60 gewählten Mitgliedern wurden dabei 55 nach Verhältniswahl übertragbarer Einzelstimmgebung entsprechend der von dem dänischen Minister und Mathematiker Carl Cristoph Georg Andrae entwickelten Methode bestellt.
Der Wähler konnte auf dem Stimmzettel im Wahlkreis die Kandidaten in der Reihenfolge aufschreiben, in der er sie gewählt sehen wollte. Gewählt war, wer die Wahlzahl erreichte, die sich aus der Division der abgegebenen Stimmzettel durch die Zahl der im Wahlkreis zu wählenden Abgeordneten ergab. Erhielt ein Kandidat mehr Stimmen als die Wahlzahl, so wurden diese dem auf den jeweiligen Stimmzetteln nächst eingestuften Bewerber übertragen (wie System Hare, -»• S. 54). Blieben nach Durchsicht aller Stimmzettel noch Mandate unbesetzt, so galten auch diejenigen Kandidaten als gewählt, die die nachfolgend größten Stimmenzahlen erhalten hatten, mindestens allerdings die Hälfte der Wahlzahl. Bei Gleichheit der Stimmen entschied das Los. Blieben immer noch Mandate zu vergeben, so wurde eine Durchsicht sämtlicher Stimmzettel mit erneuter Stimmübertragung vorgenommen.
Das Gesamtstaats-Parlament hatte beschließendes Stimmrecht, Steuerbewilligungs- und beschränktes Budgetrecht in gemeinsamen Angelegenheiten. Es konnte allerdings kaum praktisch wirksam werden, da die holsteinischen Stände die Annahme dieser ohne ihre Mitwirkung zustandegekommenen Verfassung verweigerten. Am 6. November 1858 wurde sie unter dem Druck des Deutschen Bundes in Holstein und Lauenburg aufgehoben und in modifizierter Form am 18. November 1863 auf Dänemark und Schleswig beschränkt.
Der darin enthaltene Widerspruch zum Londoner Protokoll wurde Ende Januar 1864 Anlaß für den Deutsch-Dänischen Krieg, der mit dem Verlust Schleswigs und Holsteins endete. Der Frieden zu Wien führte dazu, daß Dänemark zwei verschiedene gültige Verfassungen für das gleiche Gebiet besaß. Die Verabschiedung der grundlegend revidierten Verfassung von 1849 am 28. Juli 1866 beendete diesen Zustand. Sie wurde ermöglicht durch einen Teil der bäuerlichen Gruppe („Venstre") im Folketing, der sich unter dem Schlagwort einer „Allianz zwischen den kleinen und großen Bauern" zur Kooperation mit nationalliberalen und konservativen Kräften („Hojre") hatte bestimmen lassen.
Die Aufgliederung des dänischen Parlaments in drei politische Richtungen wurde von Anfang an sichtbar. 1848/1849 war die Verfassung nicht zuletzt dadurch so schnell zustandegekommen, daß die in der „Gesellschaft der Bauernfreunde" organisierten Kleinbauern sidi die Forderungen der Liberalen nach einer fortschrittlichen Verfas


156 Parteiwesen/Wahlrechtsentwicklung nach 1849
sung zu eigen gemacht hatten. Bald aber zeigte es sich, daß die gemeinsame Interessengrundlage zu schmal war, um eine längere parlamentarische Zusammenarbeit zu ermöglichen. Der größte Teil der Liberalen war nicht bereit, die umfassenden wirtschaftlichen und steuerlichen Reformforderungen der Venstre zu unterstützen. Ebenso wie die Liberalen konnte die Venstre ihre Forderungen nicht durdisetzen; beide Gruppen waren parlamentarisch zu wenig organisiert.
Ein Versuch, sich in Fraktionen zu formieren, wurde 1858 mit der Gründung des Venstre-Klubs gemacht, dem 41 Parlamentsabgeordnete, zum Teil auch vom bäuerlichen Flügel der Nationalliberalen, angehörten. Die Öffentlichkeitsarbeit der Venstre war rege. Sie warb aber in erster Linie nicht für ein vollständiges Parteiprogramm, sondern versuchte das politische Interesse der klein- und mittelbäuerlichen Bevölkerung überhaupt erst zu wecken. Einzelne, konkrete Vorhaben, wie zum Beispiel der von Grundtvig propagierte Volkshochschul- und Genossenschaftsgedanke, erzielten erhebliche Erfolge. A. F. Tscherning führte als Kriegsminister die allgemeine Wehrpflicht ein und erfüllte damit eine wesentliche Forderung der Venstre. Die Konservativen vertraten die Interessen der Großgrundbesitzer, des oberen Bürgertums und eines Teiles der städtischen Intelligenz. Obwohl am längsten ohne feste, parteiähnliche Organisationsform (Anfänge 1864), hatten die Konservativen doch jahrzehntelang den entscheidenden Einfluß im dänischen Staatsleben, da der König stets Politiker mit der Regierungsbildung beauftragte, die sich auf eine konservative Mehrheit im Landsting stützen konnten. Die Nationalliberalen, deren Anhänger vor allem in Kreisen des Bürgertums (Beamte, Akademiker) zu finden waren, kamen über eine lose Parlamentsgruppierung in den ersten Jahrzehnten nach 1849 nicht hinaus. Ihre Abgeordneten schlossen sich später der Hajre, zu einem kleineren Teil dem gemäßigten Flügel der Venstre an. Als „Freikonservative" hatten sie bis zur Jahrhundertwende Mandate im Landsting.
Die bis 1915 geltende Verfassung von 1866 ließ das Wahlrecht zum Folketing, wie es 1849 festgelegt worden war, im wesentlichen unangetastet: Danach war jeder männliche dänische Staatsbürger wahlberechtigt, der nicht ohne eigenen Hausstand in einem privaten Dienstverhältnis stand, 30 Jahre alt war, das Indigenatsrecht besaß und seit mindestens einem Jahr vor der Eintragung in die Wählerlisten im Wahlkreis wohnte. Ausschließungsgründe stellten der Empfang von öffentlicher Armenunterstützung, Unmündigkeitserklärung oder die Verurteilung für eine der öffentlichen Meinung nach entehrende Handlung dar.


Dänemark 157
Gewählt wurde in Einmannwahlkreisen nach dem relativen Mehrheitswahlsystem. Wählbar zu beiden Häusern des Parlaments war nach den Bedingungen des aktiven Wahlrechts zum Folketing jeder vom 25. Lebensjahre an, wobei aber die Domizilklausel entfiel. Die Zahl der Folketingsabgeordneten wurde proportional zur Bevölkerungsentwicklung bestimmt und stieg unter gleichzeitiger Erhöhung der Zahl der Wahlkreise zwischen 1867 und 1894 von 102 auf 114. Die Legislaturperiode betrug wie beim alten Folketing drei Jahre. Von den 66 Landstingsabgeordneten ernannte der König 12 auf Lebenszeit. Die übrigen wurden für acht Jahre in einer diffizilen Kombination von allgemeinem und Zensuswahlrecht in direkter und indirekter Wahl gewählt: In den ländlichen Wahlkreisen wählten die auch zum Folketing Wahlberechtigten einen Wahlmann je Gemeinde. Die Abstimmung geschah öffentlich durch Handaufheben oder namentlich. Stellte sich nur ein Kandidat zur Wahl, so wurde er ohne Abstimmung als gewählt erklärt, falls nicht mindestens 50 Wähler eine Abstimmung verlangten. In Kopenhagen und in den anderen Städten wurden die Wahlmänner zu gleichen Teilen von der allgemeinen Wählerklasse und den Höchstbesteuerten nach relativer
Tabelle I: Die Wahl des Wahlmännerkollegiums bei den Landstingwahlen von 1906 und 1915
Allgemeine Wahlmänner Wählerklasse Zensuswähler von (a) von (b)
Wahlen von 1906
(a) (b) gewählt gewählt
Kopenhagen 67 220 (50,5)») 5 561 (38,6) 1 120 560 Frederiksberg 16 067 (46,2) 4 716 (24,7) 84 42 Provinzstädte 36 858 (58,8) 6 467 (46,0) 198 99 Land 115 629 (32,9) — — 439 
235 774 16 744 1 841 701
Wahlen von 1915
Kopenhagen 83 116 7 684 1 360 680 Frederiksberg 17 969 7 681 84 42 Provinzstädte 104 221 24 083 482 241 Land 317 453 — 1 135 
522 759 39 448 3 061 963
Anmerkung: *) In Klammern: Wahlbeteiligung in Prozent. (Quelle: Statistisk Aarbog 1912, 1917)
Mehrheit gewählt. Zur Qualifikation als Höchstbesteuerter wurde in Kopenhagen ein jährliches Einkommen von 4000 Kronen gefordert, in den anderen Städten ein Einkommen von 2000 Kronen oder eine


158 Methode Andrae/Parlamentarisierung
jährliche Steuerleistung von 150 Kronen. Mit etwa fünf Prozent Anteil an der Wählerschaft bestellten die Höchstbesteuerten etwa 40 Prozent der Mitglieder des Wahlmännerkollegiums.
Die endgültige Wahl der Landstingabgeordneten erfolgte nach listenloser Verhältniswahl übertragbarer Einzelstimmgebung in sieben großen Wahlkreisen und nach dem von Andrae entwickelten Verrechnungsverfahren (-»- S. 54). Um gewählt zu sein, mußte ein Kandidat in seinem Wahlkreis diejenige Zahl von Wahlmännerstimmen erhalten, die den „ausreichenden Quotienten" bildete. Dieser ergibt sich aus der Division der Zahl der Wahlmänner durch die Anzahl der im betreffenden Wahlkreis zu vergebenden Mandate plus eins
(
Wahlmänner \
WahTkreismandate ^ ) Stimmübertragung nach der Verrechnungsmethode Andrae wurde aber in der Praxis dadurch umgangen, daß die Parteien ihre Wahlmänner in Gruppen einteilten, die jeweils soviel Mitglieder aufwiesen, wie die Wahlzahl betrug. Jede Gruppe schrieb nur einen Kandidaten und drei Ersatzkandidaten auf den Stimmzettel. Die starke Bevorzugung der oberen Steuerklasse bei der Zusammensetzung der Wahlmännerkollegien sicherte den Einfluß der Großgrundbesitzer im Landsting. Es zeigte sich bereits bald nach 1866, daß die beiden Kammern in ihrer politischen Ausrichtung zu sehr voneinander variierten, als daß sich eine Balance der Interessen in der parlamentarischen Arbeit hätte ergeben können. Der Konflikt entzündete sich an der Frage der in Dänemark zahlreichen Erbzinshöfe und sonstigen unselbständigen Landwirtschaftsbetriebe. VenstrePolitiker forderten, sie zwangsweise in Privateigentum der Pächter überzuführen. Weitere, den konservativen und nationalliberalen Interessen zuwiderlaufende Programmpunkte dieser Partei waren die Einführung einer Einkommens- und Vermögenssteuer, eine Vereinheitlichung der Zinsbelastung, gleiches Kommunalwahlrecht und eine Verminderung der Militärausgaben. Als die Venstre im Laufe der siebziger Jahre erkannte, daß ihre Ziele in absehbarer Zeit nur erreichbar waren, wenn der Regierung die parlamentarische Grundlage im Landsting entzogen wurde, begann damit ein Verfassungskampf, der in wechselnder Heftigkeit bis 1901 dauerte. Mit einer Beseitigung des privilegierenden Wahlrechts sollte der Konflikt um die Gleichberechtigung der beiden Kammern gelöst werden. Sie wurde von Nationalliberalen und Konservativen mit dem Hinweis auf die getrennte Gesetzgebungsarbeit stets neu bekräftigt. Die Venstre jedoch leitete eine verfassungsrechtliche und politische Vorrangstellung


Dänemark 159
des Folketing aus dem alten Finanzgesetzgebungsverfahren ab, das auch in der revidierten Verfassung beibehalten worden war. 1872 errang die Venstre die Mehrheit im Folketing und verlangte ohne Erfolg eine Regierungsbeteiligung. Nachdem einige konservativnationalliberale Regierungen an ihrem hartnäckigen Widerstand gescheitert waren, bildete 1875 der konservative Gutsbesitzer J. B. Estrup die Regierung und führte sie bis 1894. Er hielt der permanenten Opposition der Folketingsmehrheit stand, regierte neun Jahre (18851894) mit vorläufigen Haushaltsgesetzen und verstand die latenten Spannungen innerhalb der Venstre geschickt auszunutzen. Die 1870 gegründete Vereinigte Venstre-Partei brach so 1878 wieder auseinander, als eine kleine Gruppe die Verabschiedung des Budgets verweigerte.
Die „Sozialdemokratische Partei" (Socialdemkratiet) wurde 1871 gegründet. Seit 1884 im Folketing, arbeitete sie zeitweise mit einem Flügel der Venstre zusammen und machte sich besonders zum Anwalt der, allerdings erst in bescheidenem Umfang vorhandenen, Industriearbeiter, der Dienstleute und unselbständigen Kleinbauern. Während die Mandatzahl der Hejre ständig abnahm, wuchs um 1890 bei einem Teil der Venstre die Bereitschaft zur parlamentarischen Diskussion mit der Regierung. Dies führte 1894/1895 nach einigen Zugeständnissen der Regierung an das Reformprogramm der Venstre zu einer neuen Spaltung dieser Partei. Die Gegner der Annäherungspolitik in der Venstre organisierten sich als „Venstre-Reformpartei" (Venstrereformpartiet) und erreichten bereits 1901 mit 76 Abgeordneten die Mehrheit im Folketing (Ffojre acht, Sozialdemokratische Partei 14). Durch eine Änderung des Wahlgesetzes am 7. Februar 1901 trat an Stelle der öffentlichen Abstimmung durch Handaufheben die geheime durch Abgabe eines Stimmzettels. Das Wahlergebnis und eine kritische innenpolitische Situation veranlaßten den König am 24. Juli 1901 schließlich, eine Regierung entsprechend den Mehrheitsverhältnissen im Folketing zu akzeptieren. Damit hatte das parlamentarische System in Dänemark verfassungspolitisch den entscheidenden Sieg errungen. Institutionell und rechtlich verankert aber wurde es erst in der Verfassung von 1953. Von Bedeutung war auch die damals viel beachtete soziologische Komponente dieses sogenannten Systemwechsels: hatte die Regierung bisher aus Adligen, Großgrundbesitzern, Offizieren und Akademikern bestanden, so waren jetzt erstmals ein Volksschullehrer, ein Landwirt und ein Zeitungsredakteur Kabinettsmitglieder.
Die durch den erbitterten Verfassungskampf in den drei vorangegangenen Jahrzehnten stark behinderte allgemeine Gesetzgebungstätig


160 Wahlreform/-Vorschläge/Verfassung von 1915
keit kam wieder in Gang. Eine geschickte Verhandlungspolitik der Venstre mit dem noch immer überwiegend konservativen Landsting ermöglichte es ihr, viele ihrer alten Reformvorschläge zu verwirklichen. 1908 wurde das aktive und passive Kommunalwahlrecht auf Männer und Frauen ab 25 Jahren ausgedehnt, sofern sie das Indigenatsrecht besaßen und die sonstigen, allgemeinen Bedingungen für das Folketing-Wahlrecht erfüllten. Außerdem war die Zahlung einer direkten Steuer erforderlich. Die Wahl war direkt und geheim; die Stimmen wurden nach der Methode d'Hondt (-»• S. 48) verrechnet. Ein Gesetz über Hilfskassen ermöglichte die Unterstützung von Bedürftigen und vermied zugleich den Ausschluß vom Wahlrecht, der bei der gewöhnlichen Armenhilfe gegeben war.
Die Venstre gab den unmittelbar drängenden wirtschaftspolitischen und sozialen Reformen bei der Gesetzgebung den Vorrang vor der jahrzehntelang umkämpften großen Verfassungsreform. Diese blieb einer der zentralen Punkte im Programm der „Sozialliberalen Partei" (Det Radikale Venstre), die 1905 entstand, als ein den großen Militärausgaben abgeneigter Flügel der Reformpartei diese verließ. Die Möglichkeit eines Referendums sollte für besonders wichtige Angelegenheiten vorgesehen sein, das Wahlrecht mit 25 Jahren eintreten und auch auf Frauen und Dienstboten ausgedehnt werden. Armenhilfe aufgrund von Krankheit und Arbeitslosigkeit durfte nicht das Wahlrecht berühren. Schließlich wollte man durch eine Erhöhung der Zahl der Parlamentsmandate und damit der Wahlkreise es kleineren Parteien erleichtern, Mandate zu erringen. Außerdem forderten die Sozialliberalen in der Hoffnung auf ein Wahlbündnis mit den Sozialdemokraten die Einführung der absoluten Mehrheitswahl mit offenem zweiten Wahlgang, wobei für diesen dann die relative Mehrheit genügen sollte.
Schon seit langem suchte die Hojre durch die Einführung des Verhältniswahlsystems einen weiteren Rückgang ihrer Stimmen- und Mandatszahl zu verhindern. Dem widersetzte sich die Venstre, da sich die relative Mehrheitswahl in Einmannkreisen für sie günstig auswirkte (1901 bei 42,9 Prozent Stimmenanteil 66,7 Prozent der Mandate, 1903 bei 48,0 Prozent der Stimmen 65,0 Prozent der Mandate). Im Sinne einer kleinen Reform machte die Regierung 1908 einen Gesetzesvorschlag zur Erhöhung der Zahl der Wahlkreise von derzeit 114 auf 124 bis 132, der im Folketing von allen Parteien außer der Hejre gutgeheißen wurde, an deren Widerstand im Landsting aber scheiterte.
Das Problem des privilegierenden Wahlrechts zum Landsting blieb also weiterhin aktuell. Bei der Landstingwahl von 1906 machten die


Dänemark 161
Höchstbesteuerten 6,6 Prozent der Wählerschaft aus, sie wählten indes 38,6 Prozent des Wahlmännerkollegiums (s. Tab. I; zur Mandatsverteilung im Landsting s. Tab. A 6). In den Jahren 1909—1910 unterbreitete die sozialliberale Regierung Zahle einen Vorschlag zur Reform des Landstings im Sinne ihres Parteiprogramms von 1905, der aber abgelehnt wurde. Einen in den Grundzügen gleichen Entwurf zur Verfassungsreform brachte die Venstre-Regierung Berntsen Ende 1912 ein. Er wurde zwar im Folketing von der Venstre, den Sozialliberalen und den Sozialdemokraten angenommen, vom Landsting aber abgelehnt.
In den folgenden Jahren bahnten langwierige Verhandlungen dieser drei Parteien untereinander und mit der Hejre den Weg zu einem Kompromiß, der unter dem Eindruck des I. Weltkrieges im Sommer 1915 geschlossen wurde. Am 5. Juni 1915 unterzeichnete der König eine neue Verfassung, deren Inkrafltreten aber wegen des Krieges bis 1920 verschoben wurde.
Damit waren die verfassungsrechtlichen Grundlagen gelegt, auf denen sich das politische Leben Dänemarks künftig entwickelte. Die Anerkennung des parlamentarischen Prinzips brachte seit 1901 die eindeutige Vorherrschaft der zweiten Kammer des Parlaments. Von zwei unbedeutenden Ausnahmen abgesehen ernannte der König die Regierung nur noch nach den Mehrheitsverhältnissen im Folketing, dessen Mißtrauensvotum den Rücktritt der Regierung zur Folge hatte. Nach der Verfassung von 1915 konnte der König die Sanktion von genehmigten Gesetzentwürfen verweigern und damit die Regierung zum Rücktritt zwingen (falls er eine neue, zur Übernahme der parlamentarischen Verantwortung bereite fand) und eine Folketingsauflösung verbunden mit Neuwahlen veranlassen. Von diesem Recht wurde aber kein Gebrauch gemacht.
Funktionell und verfassungsrechtlich waren die beiden Kammern des Reichstags ebenbürtig und gleichberechtigt. Die Gesetzentwürfe wurden im Landsting und Folketing getrennt behandelt und verabschiedet. Bei Streitigkeiten trat der schon im alten Reichstag bekannte, gemeinsame Ausschuß in Tätigkeit. Bei provisorischen und Haushaltsgesetzen war Erstbehandlung im Folketing vorgeschrieben. Das Landsting besaß ein Vetorecht gegenüber den vom Folketing verabschiedeten Gesetzen. In der Praxis machte es aber nur noch bei zweitrangigen Angelegenheiten davon Gebrauch. Die politische Vorrangstellung des Folketing war insbesondere seit der Einführung des allgemeinen Wahlrechts zum Landsting unbestritten. Die erste Kammer übte nun im wesentlichen nur noch eine kontrollierende, mäßigende und verzögernde Funktion im Regierungssystem aus.
11 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


162 Wahlrecht und Wahlsystem
Verfassungsänderungen waren mit der Reichstagsauflösung und einem Referendum verbunden. Hatten sowohl das alte als auch das neugewählte Parlament dem verfassungsändernden Gesetz zugestimmt, so bedurfte es in dem anschließenden Referendum einer Mehrheit der abgegebenen Stimmen, mindestens aber 45 °/o der Stimmberechtigten, um Gültigkeit zu erlangen. Da dies erfahrungsgemäß nur sehr schwierig zu erreichen ist, wurden bald besonders von seiten der Sozialdemokraten Stimmen laut, die eine Senkung der hohen Qualifikation forderten. Regierung und Reichstag hatten außerdem die Möglichkeit, in besonderen Fällen ein konsultatives Referendum anzuordnen, an dessen Ergebnis sie rechtlich aber nicht gebunden waren.
Die neue Verfassung sah für die Wahlen zu Folketing und Landsting allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Wahlrecht vor, in das nun auch die Frauen einbezogen waren. Das Wahlalter wurde für das Folketing auf 25 Jahre herabgesetzt. Durch diese Bestimmungen stieg die Zahl der Wahlberechtigten von 491 400 im Jahre 1913 auf 1 274 400 im Jahre 1920 (s. Tab. A 1). Zum Landsting waren 1924/1928 1 232 046 wahlberechtigt, 1 543 558 im Jahre 1939 (Wahlbeteiligung: 80,3 %).
Von den 140 (1920, nach der Wiederangliederung Nordschleswigs: 152) Folketingsabgeordneten sollten 24 in Kopenhagen nach Verhältniswahl der Methode d'Hondt (-»• S. 48), starrer Liste und Listenverbindung, 93 auf den Inseln und auf Jütland in Einerwahlkreisen nach relativer Mehrheit gewählt werden. Um jedoch eine weitgehende Proportionalität zu erreichen, wurden 23 Zuschlagsmandate entsprechend dem Stimmenanteil der Parteien nach dem Wahlzahlverfahren (-»- S. 46) verteilt: neun auf den Inseln, elf auf Jütland und schließlich drei im ganzen Land. Außerhalb Kopenhagens wurde zwar noch in Einerwahlkreisen gewählt; das hier angewandte Wahlsystem war aber eine Art personalisierte Verhältniswahl. Die erhebliche Disproportion von Stimmen und Mandaten der Parteien bei den Wahlen von April 1918 zugunsten der Radikalen Venstre und der Sozialdemokraten auf den Inseln und zugunsten der Venstre auf Jütland, die nach relativer Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen vorherrschte (s. Braunias II, S. 242 ff.), wurde durch die Zuschlagsmandate aufgehoben und ein Wahlergebnis nach Verhältniswahl erzielt (s. Darst. I). Die Zweiteilung des Wahlsystems wurde in der Wahlgesetzänderung vom 11. April 1920 aufgegeben und einheitlich die Verhältniswahl in Mehrmannwahlkreisen für das ganze Land eingeführt. Die Verteilung der auf 32 erhöhten Zuschlagsmandate auf Landesebene erfolgte nun nach der Methode St. Lague (Divisorenreihe 1 — 3 — 5 — 7; S. 49 ff.).


Dänemark 163
Darstellung I: Entwicklung von Stimmen und Mandaten 1910—1920
Einführung der Verhältniswahl in Kopenhagen; Verteilung von 23 Zuschlagsmandaten I
Einführung der Verhältniswahl in ganz Dänemark; Verteilung von 32 Zusdilagsmandaten nach St. Lague Schraffiert = Stimmen- und weiß = Mandatsanteile der Parteien in Prozent der Gesamtstimmen- bzw. Gesamtmandatszahl.


164 Auswirkungen der Verhältniswahl
Das Landsting bestand aus 72 (1920: 78) Abgeordneten, wovon 18 (1920: 19) vom abgehenden Landsting selbst nach dem Andrae'schen Verfahren, die übrigen in indirekter Wahl von allen über 35jährigen gewählt wurden. Die Wahl der Wahlmänner (je einer auf 1000 Einwohner) erfolgte nach d'Hondt, die Zuteilung der Landstingsmandate über eine Verteilerzahl (Zahl der abgegebenen Stimmen dividiert durch die Zahl der Sitze plus eins gleich Verteilerzahl) nach Andrae. Die Wahlperiode betrug beim Landsting acht Jahre mit vierjähriger Halberneuerung der indirekt gewählten Abgeordneten und beim Folketing vier Jahre. Durch die Einführung der Verhältniswahl wurde in Dänemark eine Entwicklung unterbrochen, die deutlich auf eine Parteienkonzentration zugeführt hatte. Nach der Fusion der gemäßigten Landwirtspartei mit den Liberalen hatte sich ein Vierparteiensystem etabliert, das in vier nachfolgenden Wahlen (1909, 1910, 1913, 1915) bestätigt wurde. Im Stärkeverhältnis der Parteien untereinander waren jedoch Verschiebungen zu erkennen, die eindeutig durch das Wahlsystem verursacht waren. Die Hejre, die durch die relative Mehrheitswahl am meisten benachteiligt wurde, erhielt 1910 bei 18,6 Prozent der Stimmen 13 Mandate oder 11,7 Prozent der Sitze. Als die Partei daraufhin versuchte, ihren Niedergang dadurch aufzuhalten, daß sie die Zahl ihrer Kandidaten von 47 im Jahre 1910 auf 88 im Jahre 1913 erhöhte, erreichte sie zwar 22,6 Prozent der Stimmen, ihre Mandatszahl verringerte sich jedoch auf sieben (6,1 Prozent der Sitze). Die Konservativen waren im Begriff, nach Mandaten zu einer Splitterpartei herabzusinken. In Dänemark bahnte sich somit analog der englischen Parteienkonstellation dieser Zeit ein Dreiparteiensystem (Venstre, Sozialliberale, Sozialdemokraten) an. Da zwischen den Sozialliberalen und den Sozialdemokraten enge Wahlabsprachen bestanden, konnte man für die Zukunft vielleicht sogar die Ausbildung eines Zweiparteiensystems erwarten. Mit der Einführung der Verhältniswahl, die vor allem von der Hejre betrieben worden war, wurden dahingehende Entwicklungen beendet. Die vier bisher führenden Parteien blieben auch weiter dominierend, doch änderte sich ihr Stärkeverhältnis erneut. Die Hejre, die sich 1915 mit den Freikonservativen zur „Konservativen Volkspartei" zusammengeschlossen hatte, konnte durch das in Kopenhagen geltende Verhältniswahlsystem und die Zusdilagsmandate 1918 trotz Stimmenverlusten ihren Mandatsanteil fast verdreifachen und baute 1920 nach Einführung der Verhältniswahl im ganzen Land ihre Position noch aus (s. Tab. A 2). Die größten Verluste erlitten durch das neue Wahlsystem die Venstre und die Sozialliberalen, die 1913 bei 29,1 bzw. 18,7 Prozent der


Dänemark 165
Stimmen noch 38,6 bzw. 27,2 Prozent der Mandate erhalten hatten. Von 1920 an entsprach der Anteil der Stimmen fast genau dem Anteil der Mandate. Da die Sozialliberale Partei nach 1918 zudem ständig an Stimmen verlor, fiel sie noch hinter die Konservativen zurück. Bemerkenswert war der Aufstieg der Sozialdemokraten, die bald, über den Rahmen einer Arbeiterpartei hinausgreifend, auch Kleinbauern, Handwerker und einen Teil der städtischen Intelligenz zu ihren Wählern zählten und von 1924 an stets die meisten Stimmen und Mandate gewannen (s. Tab. A 2 und A 3).
Nach Einführung der Verhältniswahl konnte jedoch keine Partei mehr die absolute Mehrheit im Parlament erringen. Die dadurch notwendigen Koalitionen entsprachen in etwa den Wahlbündnissen vor Einführung der Verhältniswahl. In der Regel arbeiteten die Liberalen mit der Konservativen Volkspartei und die Sozialdemokraten mit den Sozialliberalen zusammen. Die Regierungen, die häufig Minderheitskabinette darstellten, waren jedoch sehr instabil, was sich auch darin äußerte, daß die meisten Wahlperioden vorzeitig beendet wurden.
Kleinere Parteien besaßen durch das Proporzsystem zwar größere Chancen als zuvor, spielten aber kaum eine Rolle. Ihre zahlenmäßig größte Bedeutung erlangten sie 1939, als neben den vier großen Parteien noch weitere fünf Gruppen insgesamt 14 von 148 Sitzen innehatten.
Mit der Verhältniswahl für das ganze Wahlgebiet wurde 1920 das bis heute unveränderte, sehr komplizierte Verfahren der Kandidatenaufstellung eingeführt. Es sollte darauf hinzielen, die enge Verbindung, die zwischen Wähler und Kandidaten unter der relativen Mehrheitswahl bestand, aufrechtzuerhalten und darüber hinaus dem Wähler eine Auswahlmöglichkeit zwischen den von einer Partei aufgestellten Bewerbern zu geben.
Das Land ist in so viele Aufstellungskreise („opstillingskredse") eingeteilt, wie Wahlkreismandate zu vergeben sind. Die Parteien können für jeden Aufstellungskreis je einen Kandidaten aufstellen oder deren mehrere oder einen für mehrere Aufstellungskreise. In der Regel wird von den Parteien für jeden Aufstellungskreis ein Bewerber nominiert, so daß die Zahl der Kandidaten einer Partei im Wahlkreis derjenigen seiner Aufstellungskreise entspricht; nur kleinere Parteien stellen manchmal weniger Kandidaten im Wahlkreis auf als Aufstellungskreise bestehen. Der Wähler kann seine Stimme einer Partei („partistemme") oder — als Präferenzstimme — einem Kandidaten („personlig stemme", Personalstimme) geben. Wichtig ist nun die Form der Liste. Es wurden drei verschiedene Listentypen


166 Verfahren der Kandidatenaufstellung
vorgesehen, mit denen vor allem unterschiedliche Möglichkeiten des Wählers einhergehen, auf die Auswahl unter den Kandidaten einer Partei Einfluß zu nehmen. Erstens: Die lose Parteiliste im Wahlkreis („sideordet opstilling"); alle Kandidaten einer Partei im Wahlkreis sind in alphabetischer Reihenfolge auf dem Stimmzettel aufgeführt und bewerben sich alle oder doch mehrere von ihnen in allen Aufstellungskreisen. Zweitens: Die Einzelkandidatur; eine Partei nominiert in jedem Aufstellungskreis einen Bewerber und fügt auf dem Stimmzettel die restlichen eigenen Wahlkreisbewerber in alphabetischer Reihenfolge an. Drittens: Die feste Parteiliste im Wahlkreis („ partilisteopstilling"); die Kandidaten werden von einer Partei in einer bestimmten Reihenfolge benannt. Diese Reihenfolge wird nur insofern modifiziert, als es für jeden Aufstellungskreis einen besonderen Kandidaten gibt, der in seinem Aufstellungskreis jeweils an die Spitze der Liste gesetzt wird.
Nach der ersten Form der Liste, die heute weniger gebräuchlich ist als in den zwanziger Jahren, hat der Wähler eine große Auswahlmöglidikeit zwischen den Kandidaten einer Partei. Im Verhältnis zu den Personalstimmen, die die Bewerber erzielten, werden die Parteistimmen verteilt. Wer die meisten Stimmen auf sich vereinigt, erhält das Mandat. Praktisch entscheiden hier die Personalstimmen.
Bei der zweiten, zumeist verwandten Form der Liste ist die Einflußmöglichkeit des Wählers auf die Kandidatenauswahl bereits wesentlich geringer. Hier muß jedoch unterschieden werden zwischen Personalstimmen, die für den jeweiligen Parteikandidaten im Aufstellungskreis abgegeben werden, und solchen, die für die weiteren Wahlkreiskandidaten abgegeben werden. Ersteren kommt für die Stimmenverwertung keine Bedeutung zu; sie gleichen den Parteistimmen, die ebenfalls den Einzelkandidaten im Aufstellungskreis zufallen. Dagegen sind Stimmen für die restlichen Parteibewerber sog. effektive Personalstimmen, die für die listeninterne Vergabe der Mandate wichtig sein können. Denn insgesamt entscheidet wie bei der ersten Listenform die Summe der Stimmen, die die Kandidaten im Wahlkreis auf sich vereinigen — also die jeweilige Stimmenzahl eines Bewerbers im Aufstellungskreis plus der Zahl der Personalstimmen im restlichen Wahlkreisgebiet — über den Gewinn eines Mandats zwischen den Bewerbern einer Partei. Gegenüber der losen Parteiliste erhält jedoch hier der Einzelkandidat im Aufstellungskreis besonderes Gewicht. Tatsächlich ist die Zahl der Personalstimmen, die ein Kandidat erhält, bei dieser Listenform weniger entscheidend als die Größe des Aufstellungskreises selbst und die Stärke einer Partei im Ver


Dänemark 167
hältnis zu denen der anderen Aufstellungskreise im Wahlkreis. Aufgrund dieser Relation kann es sichere Aufstellungskreise geben. Die feste Parteiliste als dritte Listenform schließlich, die gegenwärtig nur von den Sozialdemokraten und der kommunistischen Partei angewandt wird, ist in der Einflußmöglichkeit des Wählers auf die Kandidatenauswahl nicht sehr von der zweiten Form verschieden. Allerdings gestaltet sich hier die Mandatszuteilung innerhalb der Parteien sehr kompliziert. Die Mandate werden nach der Verteilungszahl (Gesamtstimmenzahl einer Partei im Wahlkreis dividiert durch die Zahl der erhaltenen Mandate plus eins) listenintern vergeben. Ein Bewerber, dessen Stimmenzahl (Zahl der Stimmen im Aufstellungskreis plus der Personalstimmen im restlichen Wahlkreisgebiet) die Verteilungszahl übertrifft, erhält das Mandat. Wenn die Verteilungszahl von keinem Kandidaten (mehr) erreicht wird, werden die Stimmen der Kandidaten, die am wenigsten Stimmen erhalten haben, und die Uberschußstimmen bereits gewählter Kandidaten solange übertragen, bis alle Mandate vergeben sind (s. Beispiel im SystT.). Bei dieser Stimmenübertragung kann die Reihenfolge der Kandidaten auf der Parteiliste gegenüber der Stimmenzahl der ein
Darstellung II: Effektive Personalstimmen bei den vier großen Parteien 1920 bis
(Nach Pedersen, Preferential Voting, s. BiblAng., S. 182)


168 Auswirkungen des Wahlsystems/Politische Entwicklung

zelnen Bewerber den Ausschlag geben. Die wesentlich darauf zurückgehenden Abweichungen eines nach der dritten Listenform erzielten Wahlergebnisses von der Mandatsvergabe nach der zweiten, gewöhnlichen Listenform sind gering. Von den insgesamt 74 Abgeordneten der Sozialdemokraten bei den Wahlen von 1960 wären nur drei Mandate personell anders besetzt worden.
Die Auswirkungen der Listenformen im einzelnen sind sehr schwer auszumachen, besonders auch für den Wähler, der bei der Abgabe einer Personalstimme nicht wissen kann, wem tatsächlich seine Stimme zugute kommt, selbst wenn er das Technische der verschiedenen Listenformen verstanden haben sollte. Die Zahl der Personalstimmen hat anfänglich für alle Parteien zwischen achtzig und neunzig Prozent gelegen, so daß die Wähler nicht von ihrer Gewohnheit abgingen, Personen zu wählen. Allerdings handelte es sich hier ausschließlich um nicht wirksam werdende Personalstimmen, Stimmen, die statt der Partei dem Einzelkandidaten im Aufstellungskreis gegeben wurden und Parteistimmen gleichkamen. Der Prozentsatz effektiver Personalstimmen war sehr viel geringer, ist aber, wie Darstellung II zeigt, seit 1920 fast kontinuierlich gestiegen, während die ineffektiven Personalstimmen sanken (vor allem nach dem II. Weltkrieg: von 7 0 % im Jahre 1945 auf 4 3 % im Jahre 1968; s. Tab. 5). Dabei ergaben sich erhebliche Differenzen bei den einzelnen Parteien; die Personalstimmen variieren — wie Untersuchungen zeigen — vor allem auch zwischen städtischen (höhere effektive Personalstimmenzahl) und ländlichen Wahlgebieten.
Im Mittelpunkt des Wahlkampfes steht indes nicht die Konkurrenz zwischen den Kandidaten einer Partei, sondern unter den Parteien. Der Kandidat im Aufstellungskreis tritt immer stärker hinter die Partei, hinter den Parteiführer zurück. Zwangsläufig reduzieren sich dadurch die Möglichkeiten des Wählers, differenzierten Einfluß auf die personelle Zusammensetzung der Parteifraktionen zu nehmen. Traditionellerweise richtet sich jedoch der Wahlkreis-Listenvorschlag etwa der Sozialdemokraten nach den Stimmen, die die Partei bei den letzten Wahlen in den verschiedenen Aufstellungskreisen erzielte.
Die zweite sozialdemokratische Regierung Stauning verkündete in ihrem Reformprogramm von 1929 die Absicht, die Verfassung und das Wahlrecht zu ändern mit dem Ziel, das Landsting abzuschaffen. Als die Regierungsparteien schließlich im September 1936 auch im Landsting die Mehrheit erhielten, begann bald darauf eine aus Vertretern der vier großen Parteien bestehende Verfassungskommission mit ihren Verhandlungen und im März 1939 wurde gegen die Stim


Dänemark 169
men der Liberalen die Verfassungsänderung angenommen. Sie sah die Abschaffung des Landstings vor. Das Einkammersystem sollte dadurch modifiziert werden, daß der Reichstag sich nach der Wahl ähnlich wie in Norwegen in zwei Abteilungen teilte. Das Wahlalter sollte auf 23 Jahre herabgesetzt werden. Außerdem war die Wahl eines Teils der Abgeordneten über besondere Landeslisten vorgesehen. Nach den Parlamentswahlen im April 1939 wurde die Verfassungsänderung erneut bestätigt, bei dem darauf folgenden Referendum aber fehlte zur Annahme ein halbes Prozent. Die Liberalen hatten ihre Anhänger zum Boykott aufgerufen.
Referendum vom 23. Mai 1939
Wahlberechtigte Wähler abs. abs. in °/o
Ja-Stimmen abs. in Vo1)
Nein Ungültig
2 173 420 1 063 764 48,95 966 277 44,46 85 717 11 770
Anmerkung: ') der Wahlberechtigten. (Quelle: Statistisk Aarbog, 1940)
Nach der Besetzung Dänemarks durch die deutschen Truppen bildeten die vier großen Parteien eine nationale Sammlungsregierung, die versuchte, unter den gegebenen Umständen eine dänische Gesetzgebung und Verwaltung aufrechtzuerhalten. Nach Beginn des Rußlandfeldzuges trat Dänemark nach deutscher Aufforderung dem Antikominternpakt bei und verbot die Kommunistische Partei. Die dänische „Nationalsozialistische Arbeiterpartei" spielte auch während der deutschen Besetzung nur eine untergeordnete Rolle (1943: 3 Sitze, s. Tab. A 2). Mit der Verschlechterung der Kriegslage für Deutschland war die dänische Regierung einem steigenden Druck von Seiten der Besatzungsmacht einerseits und der dänischen Widerstandsbewegung andererseits ausgesetzt, so daß sie sich 1943 gezwungen sah, zusammen mit König und Parlament ihre Funktionen niederzulegen. Unmittelbar nach Kriegsende wurde wieder eine Sammlungsregierung aus Vertretern der Parteien und Führern der Widerstandsbewegung gebildet, die eine umstrittene Ausnahmegesetzgebung zur Bestrafung von Kollaboration erließ.
Seit den ersten Nachkriegswahlen am 30. Oktober 1945 kehrten die traditionellen Parteien allmählich in den gleichen Stärkeverhältnissen wieder, die sie in der Zwischenkriegszeit besessen hatten. Ebenso verhielt es sich mit der parlamentarischen Zusammenarbeit der Parteien oder Regierungskoalitionen.
Im Jahre 1946 setzte die liberale Regierung Knud Kristensen erneut eine Verfassungskommission ein, um Fragen des Wahlalters und der Abschaffung des Landstings zu beraten. Drei Jahre später bahnte


170 Verfassung von 1953/Wahientwicklung
sich in beiden Punkten ein Kompromiß an, und 1951 gab die Venstre schließlich den Forderungen der anderen Verhandlungspartner nach: Die am 5. Juni 1953 inkraftgetretene Verfassung, von der Wählerschaft mit 46 Prozent der Stimmberechtigten (1 181 173 gegen 318 075) gutgeheißen, schaffte das Landsting ab und behielt für das Parlament als Ganzes nur noch die Bezeichnung Folketing bei. Es besteht aus 179 Abgeordneten, die in allgemeiner, gleicher, direkter und geheimer Wahl bestellt werden. Von ihnen werden zwei auf den Färöer und zwei auf Grönland nach relativer Mehrheitswahl gewählt. Von den 175 Mandaten in Dänemark werden 135 in 23 Mehrmannwahlkreisen verschiedener Größe mit zwei bis fünfzehn Mandaten nach Verhältniswahl der „Ausgeglichenen Methode" (Divisorenreihe 1,4 — 3 — 5; S. 49) vergeben. Die restlichen 40 Sitze werden den Parteien proportional ihrem Stimmenanteil im ganzen Lande nach dem einfachen Wahlzahlverfahren zugeteilt. Zuschlagsmandate können nur Parteien erhalten, die entweder ein Wahlkreismandat errungen haben, oder in mindestens zwei von drei Wahlzonen, in die das Land eingeteilt ist, die Anzahl der für ein Wahlkreismandat durchschnittlich abgegebenen Stimmen erreicht oder im ganzen Land mindestens zwei Prozent aller Stimmen auf sich vereint haben. Das Wahlalter und die Wählbarkeit wurden 1953 durch Referendum, das zugleich über die neue Verfassung entschied, von 25 auf 23 und 1961 auf 21 Jahre herabgesetzt.
Die Vorschriften für Verfassungsänderungen wurden in ihren Grundzügen beibehalten, der erforderliche Prozentsatz Ja-Stimmen beim Referendum aber auf 40 ermäßigt. Darüberhinaus kann über verabschiedete Gesetzentwürfe auf gewissen Gebieten und unter bestimmten Bedingungen ein Referendum abgehalten werden. Das Gesetz gilt danach als abgelehnt, wenn mindestens 30 °/o der Wahlberechtigten dagegen stimmen. Von beiden plebiszitären Möglichkeiten wurde bisher verhältnismäßig wenig Gebrauch gemacht (zuletzt 1963).
Stellung und Funktion der Krone im Regierungssystem haben sich gegenüber der Praxis der Zwischenkriegszeit nicht wesentlich verändert. Der König ernennt und entläßt die Minister, ist jedoch bei der Berufung des Kabinetts durch die Bestimmungen über das Mißtrauensvotum an die Mehrheitsverhältnisse im Parlament gebunden. An der Spitze der Exekutive hat er den Vorsitz im Staatsrat. Er ist von Verantwortung frei und bedarf zur Sanktionierung verabschiedeter Gesetzentwürfe der Gegenzeichnung eines oder mehrerer Minister. Sein nach der Verfassung von 1915 gewahrtes Vetorecht entfiel, er kann aber in besonders dringenden Fällen, falls ein Zusammentreten des Folketing unmöglich ist, vorläufige Gesetze erlassen, die jedoch nicht


Dänemark 171
gegen die Verfassung verstoßen dürfen und sofort nach Zusammentritt des Folketing diesem vorgelegt werden müssen. Minister kann er wegen ihrer Amtsführung vor dem Staatsgerichtshof (Rigsretten) anklagen. Die politische Ministerverantwortlichkeit ist dadurch ausdrücklich festgelegt, daß ein Mißtrauensvotum in jedem Fall zum Rücktritt des Betroffenen führt. Ist es gegen den Ministerpräsidenten gerichtet, so tritt entweder das ganze Kabinett zurück oder es werden Neuwahlen ausgeschrieben. Durch die Wahl eines Parlamentsbeauftragten (Ombudsman) erhält das Folketing die Möglichkeit einer Kontrolle der zivilen und militärischen Staatsverwaltung. Die Wahlergebnisse nach dem II. Weltkrieg zeigen, daß bei verhältnismäßig hoher Wahlbeteiligung von im Durchschnitt 83 Prozent die traditionelle Konstanz im Wahlverhalten breiter Bevölkerungskreise nachließ. Die sozialistischen Parteien sind seit Ende der fünfziger Jahre erheblichen Stimmschwankungen unterlegen:
Tabelle II: Stimmen für bürgerliche und Arbeiterparteien 1932—1968
Jahr
Wahlbeteiligung in °/o
Stimmen für Arbeiterparteien in %»
Stimmen für bürgerl. Parteien in °/o
Stimmen für Andere in °/o
1932 81,5 44 43 13 1935 80,7 48 39 13 1939 79,2 45 39 16 1943 89,5 44 41 15 1945 86,3 45 42 13 1947 85,8 47 40 13 1950 81,9 44 39 17 1953 80,8 45 39 16 1957 83,7 42 42 16 1960 85,8 49 39 12 1964 85,5 49 41 10 1966 88,6 50 38 12 1968 89,3 41 39 20s"
* Hierzu zählen die Sozialliberalen mit 1968 15 Prozent der Stimmen, die mit den Bürgerlichen eine Koalitionsregierung bildeten. (Quellen: Statistiske Meddelelser, 1968; Fusilier, S. 309, s. BiblAng. [bis 1957])
Die größere Mobilität im Wählerverhalten wird auch darin sichtbar, daß vor 1945 keine Partei außer den vier traditionellen mehr als 3,2 Prozent aller Stimmen erreichte, die Kommunistische Partei 1945 aber 12,5 Prozent, die „Rechtsstaatspartei" 1950 8,2 Prozent und die Sozialistische Volkspartei 1960 6,1 Prozent der Stimmen auf sich vereinigten. Als Gründe hierfür werden der allmähliche Ausgleich der sozialen Bevölkerungsschichtung und der alten Standes- und Klas


172 Wechsel im Wahlsystem/Parteiensystem
senunterschiede angesehen, der die Klassensolidarität stark verminderte. In den Parteien selbst ist eine zunehmende Tendenz zur Entideologisierung, zum Kompromiß und zur sachlichen Diskussion praktikabler Lösungen bemerkbar.
Der Wechsel des Verrechnungsverfahrens (von d'Hondt zur modifizierten Methode St. Lague) hat im Verhältnis von Stimmen und Mandaten keine Änderung herbeigeführt (s. Tab. A 4). Die Proportionalität war bereits vor der Reform so exakt, daß sich Stimmenund Mandatsanteil der Parteien faktisch entsprachen, wobei den Zuschlagsmandaten, die auf Reichsebene vergeben werden, große Bedeutung zukommt. Die kleineren Parteien, für die die Bestimmungen zur Teilnahme am Mandatsausgleich kaum eine Hürde darstellen, erreichten die Mehrzahl ihrer Mandate zumeist über den Proporzausgleich, ohne den sich wahrscheinlich bald das traditionelle Vierparteiensystem wieder ausbilden würde.
Tabelle III: Mandatsgewinne der verschiedenen Parteien nach Wahlkreis- und Zuschlagsmandaten für die Wahlen vom 22. September 1964 und 23. Januar 1968
Wahlen 1964 Wahlen 1968
aυαΒ
ΙΛ
rΜt-6CΛ
*-4») C
Ό rt
GC
rt *->
S 'C .εε
in IνH
N. >o>(Λ
j i rt 'S c
&Β
.25 rt
äε
νο Ό £3 d
CG
Λ ΜIω
_ ·μ Η
ιΛ u.,5
Ν >Ο (Λμ
"«Οβ
-5 c
^ ε Ν3 rt
Zusammen 2 536 390 175,00 = 175 135 40 2 745 092 175,00 = 175 135 40
Sozialdemokraten Sozialliberale Konservative Volkspartei Liberale Partei Sozialistische Volkspartei Unabhängige Linkssozialisten
1 103 667 76,15 = 76 66 10 139 702 9,64 = 10 1 9
527 798 36,41 = 36 29 7 547 770 37,79 = 38 35 3
151 697 10,47 = 10 4 6 65 756 4,54 = 5 — 5
974 833 62,15 = 62 55 7 427 304 27,24 = 27 21 6
581 051 37,04 = 37 28 9 530 167 33,80 = 34 27 7
174 553 11,13 = 11 4 7
57 184 3,64 = 4 — 4
(Quelle: Statistiske Efterretninger 56. Jg. [1964], 39; 60. Jg. [1968], 7)
Audi nach dem Zweiten Weltkrieg konnte keine Partei die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate erringen (s. Tab. A 2 und A 3). Von 1953 bis 1968 führten die Sozialdemokraten die Regierung; sie mußten aber trotz Koalitionsbildungen häufig Minderheitskabinette bilden. Unter der Unsicherheit über die parlamentarisdie Unterstützung für die Regierung litt vor allem die Wirtschaftspolitik des


Dänemark 173
Landes. Das Ausmaß der politischen Instabilität wird durch zehn Parlamentswahlen zwischen 1945 und 1968 hinreichend verdeutlicht. Im Januar 1968 erlitten die Sozialdemokraten eine empfindliche Wahlniederlage und mußten in die Opposition gehen. Die stärksten Stimmengewinne (statt 1966 7,3 jetzt 15,0 Prozent) erzielten die Sozialliberalen. Ihr Vorsitzender Hilmar Baunsgaard übernahm das Amt des Ministerpräsidenten in einer von den Konservativen, Liberalen und Sozialliberalen gebildeten Koalitionsregierung, die über 98 von 179 Sitzen verfügt.
Darstellung III: Die Entwicklung des dänischen Parteiensystems 1895—1968 (nadi Mandaten im Folketing)
Relative Mehrheitswahl 1895 1906 10 18 20 Ά 26
Teilweise Verhältniswohl ' 1 Methode d'Hondt
32 35 39 4315*7
Verhältniswahl | Ausgegl. j Methode 53 SO 6Ί 66 68
Nationalsozialist. Arbeiterpariei Konservative Volkspartei Dänische Sammlung Bauernpartei Freie Volkspart. Schleswig-Partei Erwerbspartei Libcral.Zentrum
„UBlneabhängiger^
Venstre Radikale Vensire Rechtsstaatspartei Sozialdemokratische Partei Sozialistische Volkspartei Linkssozialisten Kommunistische Partei


174 Wahl der Parlamente
Die Färöer und Grönland
Die Färöer-Inseln waren seit 1850 durch einen Abgeordneten im dänischen Parlament vertreten. Trotz ihrer verwaltungsmäßigen Zugehörigkeit zu Dänemark erhielten die Inseln bald eine gewisse Selbstverwaltung, hauptsächlich in Fragen der Wirtschaft. 1852 wurde ihr parlamentarisches Organ, das Lagting, eine Art Landtag, in beratender Funktion wiedererrichtet. Während des Zweiten Weltkriegs, als die Inseln vollkommen abgeschnitten waren, wurde der Wunsch nach voller Selbstverwaltung stärker und die dänische Regierung suchte dem 1946 durch die Ausarbeitung eines neuen Selbstverwaltungsgesetzes Rechnung zu tragen; es wurde aber von den Färöern in einem Referendum mit knapper Mehrheit abgelehnt. Nach erneuten Verhandlungen wurde am 23. März 1948 ein Gesetz angenommen, das neben voller territorialer Autonomie (eigenes Zollgebiet, Flagge, Währung) auch eine weitgehende Selbstverwaltung sichert. Dem alle vier Jahre in sieben Wahlkreisen gewählten Lagting wird damit Legislativrecht auf einer Reihe von Gebieten zugestanden. Als Exekutive fungiert die von diesem eingesetzte Verwaltungsbehörde des „Landstyre". Wahlrecht und Wählbarkeit können von der ethnischen Zugehörigkeit als Färinger abhängig gemacht werden. Seit der Verfassungsänderung von 1953 sind die Inseln durch zwei Abgeordnete im Folketing vertreten.
Grönland erhielt durch die Verfassung von 1953 den Status eines gleichberechtigten Teiles des Königreiches Dänemark. Es wählt zwei Abgeordnete ins Folketing und seine Belange werden außerdem von einem Grönland-Ministerium wahrgenommen. Parlamentarisches Organ einer gewissen Selbstverwaltung ist der „Landesrat", der alle vier Jahre gewählt wird.


Dänemark 175
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A 1: Zahl der Wahlberechtigten und Wahlbeteiligung in Dänemark 1895—19681)
Zahl Wahl- Zahl WahlJahr der Wahl- beteiligung Jahr der Wahl- beteiligung berechtigten in °/o berechtigten in °/o
1895 378 700 57,1 1924 1 637 564 78,6 1898 401 036 53,6 1926 1 752 929 77,0 1901 404 271 56,5 1929 1 796 929 79,7 1903 416 748 57,5 1932 1 914 454 81,5 1906 438 341 69,7 1935 2 057 018 80,7 1909 460 553 71,1 1939 2159 356 79,2 1910 470 392 74,8 1943 2 280 716 89,5 1913 491 422 74,5 1953 — 80,6 1918 1 215 600 — 1964 3 084 273 85,5
1920 1 274 377 80,6 1968 3 208 646 89,3
1920») 1 576 716 77,0
Anmerkungen: ') Zur Ergänzung dieser Tabelle hinsichtlich der Wahlbeteiligung bei allen Wahlen seit 1932 s. Tab. II; ! ) nach Wiederangliederung Nordsdileswigs. (Quellen: Statistisk Aarbog; Statistiske Meddelelser, 1968, 8)


176 Wahl der Parlamente
Tabelle A 2: Ergebnisse der Wahlen zum dänischen Folketing nach prozentualen Stimmanteilen
April April April Juni Mai Mai Mai Mai April April Juli Sept. April 1895 1898 1901 1903 1906 1909 1910 1913 1918 1920 1920 1920 1924
(Gemäßigte) Venstre 18,5 16,9 12,0 8,1 6,8 5,9 \
(Moderat) Venstre U 4 > 1 2 9 1 2 9 5 3 4 4 3 6 3 3 4 1 2 8 3
Venstre ϊ #31,6 25,8 J (Reformpartei) L 39,5 41,0 42,9 48,0 j Radikale Venstre J 1 1 3 , 7 18,6 19,0 18,7 21,2 12,0 11,6 12,3 13,0 Konservative Volkspartei 29,6 28,2 24,0 20,8 22,3 20,4 18,6 22,6 18,2 19,6 18,8 17,8 18,9 (bis 1915: Hojre) Sozialdemokraten 11,3 12,9 17,1 20,4 25,4 28,7 28,3 29,6 28,5 29,2 29,8 32,0 36,6 Erwerbspartei _ _ _ _ _ _ _ _ 1,3 2,8 2,7 2,3 0,2 Kommunistische
Partei _ _ _ _ — _ _ _ _ _ _ _ o,5
Rechtsstaatspartei (Retsforbundet) — — — — — — — — — — — — 1,0 „Die Unabhängigen" — — — — — — — — — — — — Bauernpartei — — — — — — — — — — — — Freie Volkspartei — — — — — — — — — — — — Liberales Zentrum — — — — — — — — — — — — Sdileswigsche Partei — — — — — — — — — — — 0,6 0,6 Dänische Sammlung — — — — — — — — — — — — Nationalsozialistische Arbeiterpartei — — — — — — — — — — — — Linkssozialisten (Venstresocialisterne) — — — — — — — — — — — — Sozialistische — — — — — — — — — — — — Volkspartei
Andere 1,1 1,0 4,0 2,7 0,2 0,6 — — 1,3 2,0 0,8 0,9 0,9
100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
(Quelle: Statistiske Meddelelser / Statistiske Arbog / Statistiske Efterretninger)


Dänemark 177
Dez. April Nov. Okt. April März Okt. Okt. Sept. April Sept. Mai Nov. Sept. Nov. Jan. 1926 1929 1932 1935 1939 1943 1945 1947 1950 1953 1953 1957 1960 1964 1966 1968
28,3 28,3 24,7 17,7 18,2 18,7 23,4 25,4
11,3 10,7 9,4 9,2 9,5 8,7 8,2 6,9
20,6 16,5 18,7 17,8 17,8 21,0 18,2 12,4
37,2 41,8 42,7 46,1 42,9 44,5 32,8 40,0
21,3 22,1 23,1 25,1 21,1 20,8 19,3 18,6
8,2 8,6 7,8 7,8 5,8 5,3 7,3 15,0
17,8 17,3 16,9 16,6 17,9 20,1 18,7 20,4
39,6 40,4 41,3 39,4 42,1 41,9 38,3 34,2
0,4 0,2 1,1 1,7 2,4 — 12,4 6,8 4,6 4,8 4,3 3,1 1,1 1,2 0,7 1,0
1,3 1,8 2,7 2,5 2,0 1,6 1,9 4,5 8,2 5,6 3,5 5,3 2,2 1,3 0,7 0,7 — — — — — — — — — — 2,7 2,3 3,3 2,5 1,6 0,5 - - - - 3,0 1 , 2 - — _ _ _ _ _ _ _ _ - 3,2--- - _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 2,5 1,3 0,8 0,7 0,6 0,8 0,9 — — — — — — 0,4 0,4 0,4 — 0,2 — — — — 0,5 2,2 3,1 1,2 — 0,8 — — — 0,4 — 
— — 0,1 1,0 1,8 2,1 — — — — — — — — — 
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 2,0
— — — — — — — — — — — — 6,1 5,8 10,9 6,1
0,1 — — — 1,0 — — 2,8 0,3 0,4 0,4 — — 0,3 — 
100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0
12 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


178 Wahl der Parlamente
Tabelle A 3: Sitzverteilung im dänischen Folketing 1901—1968 ohne Grönland und Faröer
April Juni Mai Mai Mai Mai April April Juni Sept. April Dez. 1901 1903 1906 1909 1910 1913 1918 1920 1920 1920 1924 1926
(Moderate) Venstre 16 12 9 11 1 5 7 4 4 4 6 4 g M 5 1 4 4 4 6 Venstre ] f 56 37 J (Reformpartei) l 76 73 J Radikale Venstre J l 9 15 17 31 31 17 16 18 20 16 Konservative Volkspartei (vor 1915: Hojre) 8 12 12 21 13 7 22 28 26 27 28 30 Sozialdemokratische Partei 14 16 24 24 24 32 39 42 42 48 55 53 Erwerbspartei — — — — — — 1 4 4 3 — Kommunistische Partei — — — — — — — — — — — Reditsstaatspartei (Retsforbundet) — — — — — — — — — — — 2 „Die Unabhängigen" — — — — — — — — — — — Bauernpartei — — — — — — — — — — — Freie Volkspartei — — — — — — — — — — — Liberales Zentrum — — — — — — — — — — — Schleswig-Partei — — — — — — — — — 1 1 1 Dänische Sammlung — — — — — — — — — — — Nationalsozialistische Arbeiterpartei — — — — — — — — — — — Sozialistische
Volkspartei — — — — — — — — — — — 
Likssozialisten (Venstresocialisterne) — — — — — — — — — — — Andere — 1 4 6 3 — 2 — — — — Zusammen 114 114 114 114 114 114 139 139 139 148 148 148
(Quelle: Statistiske Meddelelser / Statistisk Arbog / Statistiske Efterretninger)


Dänemark 179
April Nov. Okt. April März Okt. Okt. Sept. April Sept. Mai Nov. Sept. Nov. Jan. 1929 1932 1935 1939 1943 1945 1947 1950 1953 1953 1957 1960 1964 1966 1968
43 38 28 30 28 38 49 32 33 42 45 38 38 35 34
16 14 14 14 13 11 10 12 13 14 14 11 10 13 27
24 27 26 26 31 26 17 27 26 30 30 32 36 34 37
61 62 68 64 66 48 57 59 61 74 70 76 76 69 62
— 2 2 3 — 18 9 7 7 8 6 — — — 
3 4 4 3 2 3 6 12 9 6 9 — — — _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 6 5—- 4 2——— ——————
_ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ _ 41 1 1 1 _ _ _ _ _ 1 1 1___ ____ 3 4—— ——————
_ _ _ 3 3——— ——————
— — — — — — — — —• — — 11 10 20 11
———————— —————— 4
148 148 148 148 148 148 148 149 149 175 175 175 175 175 175


180 Wahl der Parlamente
Tabelle A 4: Das Verhältnis von Stimmen und Mandaten vor und nadi den Änderungen des Wahlsystems bzw. des Zuteilungsverfahrens von 1918, 1920 und 1953
Wahl- SP SL KV V R KP Andere jahr a b a b a b a b a b a b a b
1910 28,3 21,6 19,0 14,8 18,6 11,7 34,1 50,0 — 1913 29,6 28,1 18,7 27,2 22,6 6,1 29,1 38,6 — 
1918 28,5 28,1 21,2 22,3 18,2 15,8 29,5 33,1 — — 2,6 0,7
1920 29,2 30,2 12,0 12,3 19,6 20,1 34,4 34,5 — 2,8 2,0 (Apr.) 1920 29,8 30,2 11,6 11,5 18,8 18,7 36,3 36,7 — 3,5 2,9
(Juli)
1920 32,0 32,4 12,3 12,2 17,8 18,2 34,1 34,5 — 3,8 2,7 (Sept.)
1950 39,6 39,7 8,2 8,0 17,8 18,1 21,3 21,5 8,2 8,0 4,6 4,7 0,3 1953 40,4 41,0 8,6 8,7 17,3 17,3 22,1 22,1 5,6 6,0 4,8 4,7 1,2 (Apr.)
1953 41,3 42,3 7,8 8,0 16,9 17,1 23,1 24,0 3,5 3,4 4,3 4,6 3,1 0,6 (Sept.) 1957 39,4 40,0 7,8 8,0 16,6 17,1 25,1 25,8 5,3 5,1 3,1 3,4 2,7 0,6
a Stimmenanteil in Prozent b Mandatsanteil in Prozent SP Sozialdemokratische Partei SL Sozialliberale Partei (Radikale Venstre)
KV Konservative Volkspartei (vor 1915: Hejre) V Liberale Partei (Venstre) R Rechtsstaatspartei KP Kommunistische Partei
Tabelle A 5: Der Anteil personaler Stimmen an den insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen 1953—1968 (in Prozent)
Wahljahre Parteien 1953 1957 1960 1964 1966 1968
Konservative Volkspartei 52 55 50 46 42 47 Dänische Sammlung — — — 38 — Freie Volkspartei — — — 31 — Schleswig-Partei — 70 68 59 — 53 Liberales Zentrum — — — — 35 42 „Die Unabhängigen" 43 42 35 32 35 40 Venstre 52 54 51 48 49 54 Radikale Venstre 55 56 53 45 38 36 Rechtsstaatspartei 54 52 48 43 45 44 Sozialdemokratische Partei 44 45 39 34 33 36 Sozialistische Volkspartei — — 45 44 38 40 Linkssozialisten — — — — — 51 Kommunistische Partei 63 69 57 56 54 55
Insgesamt 49 51 45 41 39 43
(Quelle: Statistiske Efterretninger, 1964/39, 1968/7)


Dänemark 181
Tabelle A 6: Mandatsverteilung im Landsting 1886—19531)
Jahr Konservative Liberale Radikale Sozialisten Andere2)
1886 50 16 — — 1890 48 16 — 2 1894 46 18 — 2 1898 42 22 — 2 1902 40 25 — 1 1906 39 22 1 4 1910 36 22 4 4 1914 28 27 7 4 1915 28 27 7 4 1918 18 26 13 15 1920 I 14 31 8 19 1920 II 13 33 8 22 1924 12 31 8 25 1928 12 28 8 27 1932 13 28 7 27 1936 15 22 7 32 1939 13 18 8 35 1 1943 14 18 8 34 1 1945 14 19 8 34 1947 13 21 7 33 1 1951 12 22 6 33 2 1953 13 22 6 33 1
Anmerkungen: ') Zahl der Mitglieder des Landstings bis einschließlich 1915: 66, für 1918 und 19201: 72, seit 1920 II: 76. l) 1939 und 1943: Bauernpartei; 1947 und 1951: Kommunistische Partei; 1951 und 1953: Rechtsstaatspartei (Retsforbundet). (Quelle: Statistiske Arbog; Fusilier, s. BiblAng., S. 624)
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung vom 5. Juni 1953; Gesetz Nr. 270 vom 21. Juni 1966; (enthält das WG vom 31. März 1953 und die darauffolgenden Änderungen). Parlament: Folkething (Volksthing), eine Kammer. Mitgliederzahl: 179 (VfsArt. 28).
Wahlperiode: 4 Jahre (VfsArt. 32, WG Art. 75).
Vorzeitige Auflösung: Möglich, formal jederzeit durch den König auf Veranlassung des Ministerpräsidenten (VfsArt. 32), vorgeschrieben (VfsArt. 88) im Falle einer Verfassungsänderung. Wahlrechtsgrundsätze: Allgemein, gleich, direkt und geheim (VfsArt. 31). Aktives Wahlrecht: Ab 21 Jahre (WG Art. 1).
Ausschließungsgründe: Keine dänische Staatsbürgerschaft, kein fester Wohnsitz im Lande, Unmündigkeit (WG Art. 13, VfsArt. 29).


182 Wahl der Parlamente
Verlust des Wahlrechts: Als gesetzliche Folge des Empfangs von Armenuntepstützung oder Unmündigkeitserklärung (WG Art. 1).
Passives Wahlrecht: Ab 21 Jahre; gleiche Bedingungen wie zum aktiven Wahlrecht (VfsArt. 30, 33, WG Art. 2).
Ausschließungsgründe: Bei Verurteilung für eine Straftat, die nach allgemeiner Auffassung unwürdig macht, Mitglied des Parlaments zu sein (VfsArt. 30, 33, WG Art. 2). Wahlpflicht: Besteht nicht (WG Art. 1). Wahlsystem: Verhältniswahl mit und ohne Liste; Möglichkeit parteiungebundener Kandidatur; der Wähler hat eine Stimme, die er dem Kandidaten direkt (Personalstimme) oder einer Partei geben kann (Parteistimme). Verrechnung im Wahlkreis und auf Landesebene (WG Art. 23—27, 32, 35—40). Einteilung des Wahlgebiets: 3 Wahlzonen (Groß-Kopenhagen, die Inseln und Jütland) unterteilt in 23 Wahlkreise mit je 2—15 Mandaten, unterteilt in 126 kleinere Wahlbereiche (opstillingskreds — Aufstellungskreis); je zwei Folketingswahlkreise auf den Färöer und auf Grönland außerhalb der Einteilung des dänischen Hauptlandes mit je 2 Mandaten (WG Art. 17—22). Größe der Wahlkreise: Stimmt geographisch weitgehend mit den kommunalen Verwaltungsbezirken der „Amtskreise" (Amtskreds) überein; die Anzahl der auf einen Kreis entfallenden Sitze wird nach jeder Wahl der Zahl der Wahlberechtigten proportional festgelegt (WG Art. 17—22). Zuteilungsverfahren: Kreismandate: Auf der Grundlage der Stimmenzahl der Partei (oder des unabhängigen Kandidaten) im Kreis nach der Ausgeglichenen Methode (1,4 - 3 - 5 - 7; S. 49 f.).
Zuschlagsmandate (insgesamt 40): nach der Gesamtstimmenzahl der Partei im ganzen Land als Differenz zwischen ihrem proportionalen Anteil an 175 Sitzen und den errungenen Kreismandaten; regionale Verteilungen auf Zonen nach St. Lague, auf die Wahlkreise nach 1 - 4 - 7 (->- S. 49) auf der Grundlage der jeweiligen Stimmenzahl der Partei in der Zone bzw. im Wahlkreis.
Bedingungen für die Zuteilung von Zuschlagsmandaten: die Partei muß wenigstens 1 Kreismandat errungen haben, oder in mindestens 2 der 3 Zonen die Anzahl der für ein Kreismandat durchschnittlich abgegebenen Stimmen erreicht haben, oder im ganzen Land wenigstens 2 °/o aller Stimmen auf sich vereinigt haben (WG Art.42—44).
Ermittlung der gewählten Kandidaten: Die Verteilung der Mandate an die einzelnen Bewerber innerhalb der Parteilisten richtet sich nach dem Typ der von den Parteien jeweils angemeldeten Kandidatenliste (s. Kandidatenlisten). Nach der losen Parteiliste im Wahlkreis sind die Kandidaten gewählt, die die meisten Personalstimmen auf sich vereinigen. Die nicht für einzelne Kandidaten abgegebenen Stimmen werden den Bewerbern im Verhältnis der von ihnen erzielten Personalstimmen zugeredinet.
Nach der zweiten Form der Liste (Einzelkandidatur im Aufstellungskreis, alphabetische Wahlkreisliste) erhält der Kandidat im Aufstellungskreis neben den auf ihn entfallenden Personalstimmen alle für die Partei abgege


Dänemark 183
benen Stimmen im Aufstellungskreis und die in den anderen Aufstellungskreisen erzielten Personalstimmen; die Mehrheit der Stimmen entscheidet unter den Kandidaten der Aufstellungskreise im Wahlkreis:
Beispiel: In einem Wahlkreis bestehen fünf Aufstellungskreise. Eine Partei hat im Wahlkreis drei Mandate zugesprochen erhalten.
Be- im Auf- Aufstellungskreis Bewerber werber stellungs- eins zwei drei vier fünf insgesamt kreis
Α drei 276 218 4 041 187 540 5 262 Β eins 6 241 27 13 18 51 6 350 C zwei 65 1 924 4 11 81 2 085 D fünf 71 327 7 54 5 000 5 459 Ε vier 10 24 32 6 072 31 6 169
Stimmen im Aufstellungskreis 6 663 2 520 4 097 6 342 5 703 25 325
Die Kandidaten Β, Ε und D haben die meisten Stimmen auf sich vereinigt und gelten als gewählt.
Bei der dritten Form der Liste (Einzelkandidatur im Aufstellungskreis, feste Parteiliste) entscheidet die Verteilungszahl über die Vergabe der Mandate. Um die Verteilungszahl zu erhalten, wird die Gesamtstimmenzahl einer Partei im Wahlkreis durch die um eins vermehrte Zahl der ihr zugesprochenen Mandate dividiert. Derjenige Kandidat, der mehr Stimmen als die Verteilungszahl erhalten hat, ist gewählt. Die Stimmen der Kandidaten setzen sich zusammen aus den Parteistimmen im betreffenden Aufstellungskreis des Kandidaten und den Personalstimmen in allen Aufstellungskreisen des Wahlkreises. Erreichen weniger Kandidaten einer Partei die Verteilungszahl, als Mandate der Partei zu vergeben sind, so findet eine Stimmenübertragung statt. Dabei werden die Überschußstimmen bereits gewählter Bewerber oder derjenigen, die am wenigsten Stimmen erhalten haben, in den Aufstellungskreisen immer den jeweiligen Wahlbereichs-Kandidaten übertragen. Ist dieser ausgeschieden, da er bereits gewählt wurde oder weil seine Stimmen übertragen werden, so kommen in diesem Aufstellungskreis die Stimmen dem noch nicht gewählten, an höchster Stelle der Parteiliste rangierenden Kandidaten zugute.
Beispiel: In einem Wahlkreis mit fünf Bewerbern A, B, C, D und E, die in dieser Reihenfolge von der Partei auf die Wahlkreisliste gesetzt wurden und je in einem der fünf Aufstellungskreise kandidierten, erhält die Parteiliste insgesamt 21 999 Stimmen und drei Mandate zugesprochen. Die Ver


184 Wahl der Parlamente
teilungszahl beträgt 21 999 dividiert durch vier gleich 5500. Auf die einzelnen Kandidaten entfielen folgende Stimmen:
Aufstellungskreis A Β
Bewerber C D Ε Insgesamt
eins 3 800 300 500 550 50 5 200 zwei 50 5 400 70 50 30 5 600 drei 44 600 3 096 400 253 4 393 vier 66 180 500 3 594 466 4 806 fünf 40 120 434 406 1 000 2 000 4 000 6 600 4 600 5 000 1 799 21 999
Als einziger Kandidat hat Β mit 6600 Stimmen die Verteilungszahl erreicht. Der Stimmenüberschuß von 1100 Stimmen wird auf die anderen Kandidaten im Wahlkreis übertragen, und zwar in den Aufstellungskreisen jeweils auf den Kandidaten des Wahlbereichs, im Aufstellungskreis desjenigen, dessen Stimmenüberschuß übertragen wird, auf den noch nicht gewählten, an höchster Stelle der Parteiliste rangierenden Bewerber. Da 1100 ein Sechstel des Gesamtstimmengewinns von Β ausmacht, wird in den Aufstellungskreisen jeweils ein Sechstel der von Β erzielten Stimmen übertragen, so daß die Stimmenübertragung wie folgt aussieht:
Aufstellungs- Reihenfolge der an kreis Bewerber Ubertrag Bewerber
eins ABCDE Ve von 300 = 50 A zwei BACDE Ve von 5 400 = 900 A drei CABDE Ve von 600 = 100 C vier DABCE Ve von 180 = 30 D fünf EABCD Ve von 120 = 20 Ε
Nach der ersten Stimmenübertragung ergeben sidi folgende neue Stimmenzahlen:
Bewerber A Β c D Ε
4 000 6 600 4 600 5 000 1 799 + 950 — 1 100 + 100 + 30 + 20
4 950 5 500 4 700 5 030 1 819
Kein weiterer Kandidat hat die Verteilungszahl erreicht, so daß nun die Stimmen des Kandidaten mit der niedrigsten Stimmenzahl übertragen werden, die Stimmen von E. In drei der fünf Aufstellungskreise fallen die dort von Ε gewonnenen Stimmen dem Bewerber Α zu. Nur im dritten und vierten Aufstellungskreis erhalten C und D die Stimmen von Ε übertragen:
Bewerber A C D Ε
4 950 4 700 5 030 1 819 + 50 + 253 + 466 — 1 819 + 3 0 4 953 5 496 
+ 1 000 6 030


Dänemark 185
Der Bewerber Α hat nun die Verteilungszahl erreicht und ist gewählt. Zwischen den beiden verbliebenen Kandidaten C und D wird entschieden, indem die Überschußstimmen von Α übertragen werden. Entsprechend der Reihenfolge auf den Stimmzetteln geht der Stimmenübersdiuß von Α auf den Bewerber C über, ausgenommen im Aufstellungskreis von D. D kann allerdings bei der dritten Stimmenübertragung mit 5502 die Verteilungszahl übertreffen.
Somit sind die Kandidaten Α, Β und D gewählt (nicht aber der Bewerber C, der ursprünglich mit 4600 Stimmen mehr Stimmen auf sidi vereinigte als der gewählte Kandidat A. Hier zeigt sich, welchen Einfluß die feste Parteiliste, die Plazierung auf der Liste durch die Partei, auf die parteiinterne Vergabe der Mandate in einem Wahlkreis haben kann). [Zahlen nach Braunias, I, S. 65 ff.]
Wahlbewerbung: Allgemein: Jeder Kandidat muß von 25—50 Wahlberechtigten seines Wahlbereichs durch schriftliche und persönliche Erklärung nominiert werden; Abschluß der Kandidatenmeldung bis spätestens 10 Tage vor der Wahl; Geldhinterlegung ist keine erforderlich; die Prüfung seiner Wählbarkeit obliegt nicht dem Wahlbewerber (WG Art. 24—26). Selbständige Bewerber: Teilt die Tatsache seiner selbständigen Bewerbung ausdrücklich mit, sonst keine besonderen Vorschriften (WG Art. 25).
Parteibewerber: Eine Partei, die schon Parlamentssitze innehat, qualifiziert sich damit formlos zur Teilnahme an einer Neuwahl; Anmeldung einer anderen Partei durch persönliche Erklärung von mindestens 10 000 Wahlberechtigten; der Bewerber teilt bei seiner Meldung mit, welche Partei er unterstützt. Die Partei gibt die Form der Kandidatenlisten bekannt (WG Art. 23).
Kandidatenlisten: Drei Typen sind zu unterscheiden: 1. Lose Parteiliste im Wahlkreis („sideordnet opstilling"); alle Kandidaten einer Partei im Wahlkreis sind in alphabetischer Reihenfolge auf dem Stimmzettel aufgeführt. Mehrere von ihnen oder alle bewerben sich in allen Aufstellungskreisen. 2. Einzelkandidatur im Aufstellungskreis, jedoch mit Anfügung der restlichen Wahlkreisbewerber einer Partei in alphabetischer Reihenfolge. 3. Einzelkandidatur im Aufstellungskreis mit fester Parteiliste im Wahlkreis („partilisteopstilling*'); die restlichen Wahlkreisbewerber werden in einer bestimmten Reihenfolge auf die Parteiliste gesetzt (WG Art. 25).
Wahlorganisation: Wahlleitung in jedem Wahlbereich, bestehend i. a. aus gewählten Vertretern der zum Bereich gehörenden Kommunalverwaltungen; je nach Größe der Gemeinde 2—5, mindestens jedoch 1 Vertreter (WG Art. 17—22).
Wählerverzeichnisse: Werden von den Kommunalverwaltungen des Wahlbereiches geführt; bei mehreren festen Wohnsitzen entscheidet über den Ort der Eintragung der persönliche Aufenthalt des Wahlberechtigten am 1. Januar des laufenden Jahres; Neuanlage der Wählerverzeichnisse von Mitte bis Ende Januar jeden Jahres; öffentliche Auslegung vom 1.— 8. Februar; Einspruchsmöglichkeit bis 12. Februar; Gültigkeitsdauer vom


186 Wahl der Parlamente
1. März bis Ende Februar des folgenden Jahres; laufende Ergänzung auf gesonderter Liste (WG Art. 3—16).
Wahlrechtsschutz: In Zweifelsfällen kann vor Gericht auf Feststellung des Wahlrechts geklagt werden (WG Art. 15).
'Wahltermin und -tag: Wird vom König in einem Offenen Brief bekanntgegeben (WG Art. 77).
Wahllokal: Je nach Bevölkerungszahl und Besiedlungsverhältnissen mehrere von der Bereichswahlleitung festgelegte Wahllokale (WG Art. 31). Wahlzeiten: Gewöhnlich von 9.00 bis 24.00 Uhr (WG Art. 34).
Stimmabgabe: Erfolgt geheim und persönlich durch Abgabe des amtlichen Stimmzettels (WG Art. 32, 35).
Briefwahl: Ist ebenso wie Stimmabgabe auf dänischen Schiifen und bei den diplomatischen Vertretungen unter bestimmten Bedingungen möglich (WG Art. 55—65).
Stimmauszählung: Erfolgt auf der Ebene des Wahlbereichs (WGArt.36—39).
Auszählungskontrolle: Durch den Vorsitzenden der Wahlleitung des Wahlbereichs (WG Art. 38).
Wahlanfechtung: Muß am Wochentag nach der Wahl beim Parlament auf dem Amtsweg über das Innenministerium eingereicht werden; das Parlament bestimmt, ob und ggf. in welchem Ausmaß eine Neuauszählung vorgenommen werden soll und auch darüber, was zu geschehen ist, falls die Wahl auf eine nicht wählbare Person gefallen ist (WG Art. 75, 53, 54).
Wahlprüfung: Das Folketing trifft selbst die Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl seiner Mitglieder sowie über die Frage, ob ein Mitglied seiner Wählbarkeit verlustig gegangen ist (VfsArt. 33).
Bibliographie
1. Quellen: Verfassung: GG vom 5. Juni 1849; Vf. vom 2. Oktober 1855; Vf. vom 18. November 1863; Vf. vom 28. Juli 1866; Vf. vom 5. Juni 1915 mit Änderungen: 17. September 1920; Vf. vom 5. Juni 1953.
Wahlgesetze: WG vom 16. Juli 1849; WG vom 12. Juli 1867; WG vom 10. Mai 1915; WG vom 11. April und 28. Juni 1920; WG vom 31. März 1953 mit Änderungen zusammengefaßt im Ges. Nr. 176 vom 22. Mai 1964.
2. Quellenpublikationen: Dansk forfatningslov 1665—1953
Udg. med. inledninger af Jens Himmeistrup og Jens Möller, 2. Aufl. 1958; Dänemark, Hrsg. v. Kgl. Dan. Min. d. Äußeren, Kobenhavn 1962, S. 121—130; Vf. v. 1953 deutsch in: Mayer-Tasch, S. 23 ff., WG v. 1953 in: Indenrigsministeriets lovbekendtgorelse nr. 176 af 22. maj 1964.


Dänemark 187
3. Auswahl aus dem Schrifttum:
PoIGesdi. / VfsGesdi. / VrSt.:
Dänemark, Hrsg. v. Kgl. Dan. Min. d. Äußeren, Kebenhavn 1962
Danmarks historie, udg. af Historikergruppen, Det danske Forlag, Kobenhavn 1951.
Winding, Κ.: Danmark for 100 aar siden og nu J . H . Schultz Forlag. Kobenhavn 1940. Thorsen, S.: Folkets veje genem dansk politik 1849—1949. 1953. Καώ, W.: D i e geschichtliche Entwicklung und gegenwärtige Gestalt des dänischen Regierungssystems. Eine staatsrechtsvergleichende Studie, Bonn 1938.
PolSystStud. / PartGesch.
Hollmann, Α. H.: Die neue Verfassung und die Entwicklung des Parlamentarismus in Dänemark, in: Schmollers Jahrbuch, Jg. 43 (1919), S. 67—95. Aagard, F.: Venstre historie, Asa, K o penhagen 1949.
Rasmussert, E. / Skovmand, R.: Det Radikale Venstre, Kopenhagen 1955. Winding, Κ.: Konservatism i Danmark, Udg. af Det danske selskap, 1946. Sorensen, M.: Problemes politiques contemporains du Danemark, in: RFSP, Bd. 2 (1952), S. 737 ff. Heckscher, K.: L a monarchie danoise apres la revision constitutionelle de 1953, in: Le regime parlamentaire au milieu du X X e siecle, Sondernummer: Rev. Int. d'Histoire Politique et Constitutionelle, Bd. 4 (1954), S. 135 ff.
Fusilier, R.: Les monarchies parlamentaires. Etude sur les systemes de gouvernement (Su£de, Norvege, Danmark, Belgique, Pays-Bas, Luxembourg), Paris 1960, S. 293—341. Pedersen, Μ. N.: Censensus and conflict in the Danish Folketing 19451965, in: Scandinavian Political Studies, Bd. 2 (1967) S. 143 ff.
WRGesch. / WsStud. / WSoz.
Pety de Thozee, L.: Loi electorale de Danemark, precedee d'une introduction, Brüssel 1874.
Tupini, G.: II sistema elettorale danese, Florenz 1946. Pedersen, K. S.: The first socialist majority: Denmark's 1966 Election, in: P a r l A f f . Bd. 20 (1967), S. 144 ff. Pedersen, Μ. N.: Preferential voting in Denmark: The voters' influence on the election of Folketing candidates, in: Scandinavian Political Studies, Bd. 1 (1966), S. 167 ff.
Kammler, H.: Politische Heterogenität in Skandinavien: Der Fall Dänemark, in: Verfassung und Verfassungswirklichkeit (Hrsg. F. A. Hermens), Jb. 1967, Teil 1, Köln-Opladen 1967, S. 137 ff. Stehouwer, ].: Long term ecological analysis of electoral statistics in Denmark, in: Scandinavian Political Studies, Bd. 2 (1967), S. 94 ff. Zur Entwicklung nach 1968 s. die Analysen und Berichte des Jahrbuches Scandinavian Political Studies, Helsinki 1966 ff.
Rolf Kraft / Dieter Nohlen




DEUTSCHLAND
I. Historischer Teil
Das Heilige Römische Reich Deutscher Nation war bis zur Niederlegung der Reidiskrone durch Kaiser Franz II. am 6. August 1806 ein ständisch verfaßter Staat, der sidi auf das dualistische Gliederungsprinzip von „Kaiser und Reich" gründete. Die Stände (Adel, Geistlichkeit, Städte und in einigen Ausnahmefällen auch die Bauern) bildeten die Grundlage von Versammlungen, in denen „in korporativer Organisation die Gesamtheit, das «Land» oder das «Reich», gegenüber dem Herrscher «vertreten»" (O. Hintze) wurde. Weder die in England im 17. und 18. Jahrhundert erkämpfte Teilnahme des Parlaments an der Regierung noch der Gedanke der Nationalrepräsentation, wie er in der französischen Nationalversammlung von 1789 zum Ausdrude kam, waren im „alten Reich" jemals verwirklicht worden. Zudem hatten nicht nur die kaiserliche Zentralgewalt und der Regensburger Reichstag, sondern auch die landständischen Körperschaften in den einzelnen Territorien im Zeitalter des Absolutismus ständig an Einfluß verloren. Vielfach wurden die Landtage nicht mehr einberufen oder sogar ganz abgeschafft.
Repräsentiert waren die bevorrechtigten Stände, in der Regel die Prälaten, die Ritterschaft und die Städte. Während in den katholischen Territorien, vor allem in den geistigen Fürstentümern, der Prälatenstand noch verhältnismäßig einflußreich war, hatte er in protestantischen Gebieten seine ursprüngliche Position verloren. Der Ritterschaft war in einzelnen Territorien auch der landsässige Herrenstand angegliedert. In Ländern, in denen der gesamte Adel der Reichsritterschaft angehörte — wie ζ. B. in Württemberg —, gab es keine ritterschaftliche Kurie mehr. In Gebieten, in denen keine Kurie der Ritter oder der Prälaten existierte, oder wo aufgrund der geographischen und wirtschaftlichen Gegebenheiten, wie in Ostfriesland, im Dithmarschen, in Hadeln und in den Alpen, vor allem in Tirol, neben den Städten die Bildung eines weiteren Standes unumgänglich war, hatten auch die Bauern, vielfach bereits seit dem späten Mittelalter, eine eigene Vertretung erlangt.
Die Bestellung der ständischen Körperschaften ging auf verschiedene Techniken zurück, unter denen die Wahl nur eine geringe Rolle spielte. Während die Ritterschaft auf den Landtagen in eigener Person erschien, entsandten die Kapitel, Klöster, Stifte, Universitäten und Städte Deputierte, die von den Korporationen delegiert wurden,


190 Verfassungsneuordnung nach 1806
und die sie als solche repräsentierten. In den Städten beriefen gewöhnlich die Magistrate die Landtagsmitglieder. Die Abgeordneten des Bauernstandes setzten sich im allgemeinen aus den Gemeindevorständen zusammen, oder aber sie wurden von den Gemeindebewohnern nach den Grundsätzen des jeweiligen Gemeindewahlrechts bestellt.
Die Auflösung des „alten Reiches", die territoriale Neugestaltung infolge von Säkularisation und Mediatisierung durch den Reichsdeputationshauptschluß (1803) sowie der Gründung des Rheinbundes (1806) und die Besetzung weiter Gebiete durch französische Truppen ließen eine Neuordnung der staatlichen Verhältnisse notwendig werden und konfrontierten die deutschen Staaten mit den Verfassungsvorstellungen der französischen Revolution, den napoleonischen Reformen und der angelsächsischen Verfassungsentwicklung.
Die Abkehr von den „alten" Verfassungsgrundlagen vollzog Preußen mit den Stein-Hardenbergschen Reformen (seit 1808), deren Ziele die „Belebung des Gemeingeistes und Bürgersinns, . . . , der Einklang zwischen dem Geist der Nation, ihren Ansichten und Bedürfnissen, und denen der Staatsbehörden, die Wiederbelebung der Gefühle für Vaterland, Selbständigkeit und Nationalehre" (Nassauische Denkschrift) waren. Auf lokaler Ebene sollten die besitzenden und gebildeten bürgerlichen Schichten durch Selbstverwaltung an den politischen Entscheidungen beteiligt werden. Der ständisch-korporativen Bestellungsweise diametral entgegengesetzt, beeinflußt vom englischen Vorbild, den Munizipalgesetzen der französischen Revolution und dem Wahlrecht in den freien Reichsstädten, führte deshalb die preußische Städteordnung vom 19. November 1808 zum ersten Mal in Deutschland ein fast allgemeines, gleiches, direktes und geheimes Männerwahlrecht ein, das nur an einen verhältnismäßig geringen Zensus (150 200 Taler jährliches Einkommen) und an die Bestimmung, daß zwei Drittel der Wahlberechtigten Hauseigentümer sein mußten, gebunden war. Die in Wahlkreisen bestellten Repräsentanten sollten die Exekutive, d. h. den von ihnen gewählten Magistrat, kontrollieren und Verbesserungsvorschläge machen. Sie sollten nur ihrem eigenen Gewissen, nicht aber der Wählerschaft verantwortlich sein und dem Wohl der ganzen Stadt, nicht dem ihrer Auftraggeber dienen.
Während die Refom der lokalen Verwaltungen von den Fürsten durchgeführt wurde, forderte die nationale Bewegung, getragen von dem romantisch verklärten Gedanken an eine „nationale Wiedergeburt des Reiches", auch auf staatlicher Ebene eine geschriebene Verfassung als „ein geschlossenes, den Staat in seiner Totalität erfassendes System rational richtiger, gültiger Bestimmungen"


Deutschland (Deutscher Bund) 191
(Fr. Schnabel) und trat — entsprechend den Implikationen der konstitutionellen Idee (s. u.) — für eine Anerkennung der Leistungen des Bürgertums während der Befreiungskriege ein.
Trotz der Zusagen einiger Fürsten, eine Verfassung auf „volkstümlicher Basis" zu schaffen, formulierte der Wiener Kongreß, der die Neuordnung Europas und des Reiches noch ganz nach dem Prinzip des Gleichgewichts der Mächte ohne Berücksichtigung der Interessen der einzelnen Völker vollzog, in der Wiener Bundesakte nur, daß „in allen Bundesstaaten eine landständische Verfassung stattfinden..." werde (Art. 13). Dieser bemerkenswert unbestimmt gehaltene Artikel beeinflußte nicht nur die Verfassungsdiskussionen nachhaltig, sondern führte auch in den meisten Staaten zu neuen, in der Regel vom Fürsten oktroyierten Verfassungen (s. hierzu Tabelle in: E. R. Huber, VfsGesch. Bd. 1, S. 656 f.; s. BiblAng.). In den norddeutschen Staaten (s. Tab. G I), in denen sich der landständische Dualismus aufgrund der nur minimalen territorialen Veränderungen noch relativ stark und ungebrochen erhalten hatte, blieben die alten, vornapoleonischen Verfassungen entweder bestehen (in Sachsen-Gotha, den beiden Mecklenburg, den anhaltinischen Herzogtümern und den reußschen Fürstentümern) oder wurden geringfügig revidiert (in Lippe, Preußen, Schleswig-Holstein, Schaumburg-Lippe), indem man die Zusammensetzung der landständischen Körperschaften (in Preußen entgegen der zugesagten Landesrepräsentation die Provinzialstände) neu organisierte und den Landtagen eine beratende Stimme bei der Gesetzgebung einräumte. Die süddeutschen Staaten (u. a. Baden, Bayern, HessenDarmstadt, Nassau, Württemberg, s. Tab. G I) hingegen haben nach dem Wiener Kongreß (Nassau bereits am 1. September 1814) neue Verfassungen erlassen, um ihre durch den Reichsdeputationshauptschluß und den Rheinbund territorial stark veränderten Staaten zu konsolidieren und um einer bundesstaatlichen Verfassungsentwicklung entgegenzuwirken. Diese Verfassungen, die in Anlehnung an die französische Charte von 1814 entstanden, wiesen bereits konstitutionelle Prinzipien auf; zum erstenmal in Deutschland garantierten sie den Bürgern unveräußerliche Grundrechte und gewährleisteten Gewaltenteilung, Zwei-Kammersystem (s. Tab. G I) sowie Ministerverantwortlichkeit.
Während sich die erste Kammer im allgemeinen aus den Prinzen des jeweils regierenden Hauses, dem hohen Adel, Vertretern der Kirche und der Universitäten und „Männern des allerhöchsten Vertrauens" zusammensetzte, wurden die Mitglieder der zweiten Kammer meist durch ein beschränktes Wahlrecht bestellt. Die Abgeordneten waren Vertreter des gesamten Volkes gegenüber dem Monarchen, nicht aber


192 Wahl der Parlamente
Groß-Tabelle G Is Das Wahlredit in deutschen Staaten von 1815—1848
Staat Gesetzliche Zahl der Kammern Grundlagen 1. = 1. Kammer Vf. «Verfassung 11.= 2.Kammer W G = Wahlgesetz Mitgliederzahl W O = Wahlordnung Zusammensetzung V —Verordnung Wahlperiode
Erfordernisse für die Wahl zur 2. Kammer
Aktives Wahlrecht* Wahl zum Wahlmann Passives Wahlrecht
Baden Vf. v. 22.8.1818 W O v. 23.12.1818
Zwei Kammern: I. geb. u. gewählt, keine feste Zahl, II. 63 Abg., alle 2 j a h r e 1/4 Erneuerung
Ansässigkeit als Bürger aktives Wahlrecht im Wahldistrikt oder Bekleidung eines öffentlichen Amtes, 25 Jahre (grundherrlicher Adel: 21 Jahre)
30 Jahre, Mindestkapital oder Bezug einer Rente, verbunden mit direkter Steuerleistung, Zugehörigkeit zu einer christlichen Konfession
Bayern Vf. v. 26.5.1818 Iidikt v. 26. 5.1818
Zwei Kammern: I. geb., keine feste Zahl II. auf 7.000 Familien 1 Abg. 6 Jahre
Urwahlen von Gemcind corganen vollzogen, Gemeindewahlrecht
Ansässigkeit, Grundbesitz, Steu erleis tu ng
30 Jahre, Wählbarkeit zum Wahlmann
Braunschweig Vf. v. 25.4.1820 Neue Landschaftsordnung v. 18.12.1832
Eine Kammer: 48 Abg. (10 der Ritterschaft, 10 der Bauern, 12 der Städte, 16 gemeinsam von den Ständen)
Landeszugehörigkeit, Steuerleistung, Bürgerrecht, Grundbesitz
Höchstbesteuerte im Wahlkreis
Magistratsmitglieder, höchstbesteuerte Händler, Gewerbetreibende, Grundbesitzer und Bauern
Hessen (Darmstadt) Vf. v. 17.12.1820 V v . 22. 3.1820 V v. 5.4.1820
Zwei Kammern: I. geboren u. ernannt, II. 6 J a h r e , 50 Abg., Sozialprop., 34 davon in Wahldistrikten
Staatsbürgerrecht, Ansässigkeit, 25 Jahre
60 Höchstbesteuerte· des Wahldistrikts, 30Jahre
30jahre, direkte Steuerleistung oder Mindestgehalt als Staatsbeamter, Besitz von Staatspapieren
Hannover Vf. v. 6.8.1840 W G v . 6.11.1840
Zwei Kammern: I. erbliche u. cx-ofiicio ernannte Mitglieder, 36 Abg. der Ritterschaft II. Abg. der Klöster, der Universität, des Domkapitels von Hildesheim, der Konsistorien, 36 Abg. der Städte und der Landgemeinden
Gemeindewahlrecht aktives Wahlrecht 25jahre, Staatsangehörigkeit, Zugehörigkeit zu einer christlichen Konfession, Grundbesitz, oder Mindestjahreseinkommen, oder Mehrjahreseinkommen
HohenzollernHechingen W O v . 1. 2.1835; beruht auf Landesvergleich von 1798
Eine Kammer: 12 Abg. (2 der Stadt Hcchingen und 10 der Landgemeinden)
Gemeindebürgerrecht, 25jahre
aktives Wahlrecht, 1/2 aus Höchstbesteuerten
Wählbarkeit zum Wahlmann
HohenzollernSigmaringen VfTv. 11.7.1833
Eine Kammer: die beiden fürstlichen Standesherren oder deren Delegierte, 1 Abg. der Geistlichkeit, und 14 Abg. der in 7 Wahlbezirken aufgeteilten Gemeinden
Gemeindebürgerrecht, 25 Jahre (auch die verwitweten Frauen, die durch ihre Söhne wählen)
aktives Wahlrecht, 1/2 aus Höchstbesteuerten
aktives Wahlrecht, bestimmtes Vermögen, oder ständiges Einkommen, Zugehörigkeit zu einer christlichen Konfession
Kurhessen Vf. v. 5.1.1831 W G v. 16. 2.1831
Eine Kammer: 3Jahre, geborene und gewählte Mitglieder
30jahre, Selbständigkeit, Ortsbürgerrecht, Besitz eines Wohnhauses oder Grundbesitz
aktives Wahlrecht, H ö chs tb es teu erte, sonst: Mindesteinkommen oder Staatsbesitz
Magistratsmitglieder: Mindestvermögen oder Einkommen, oder Steuerleistung, sonst: Mindeststeuer, Vermögen, 30jahre
Lippe Zwei Kammern: Besitz eines GrundVf. v. 6.7.1836 I. 7 Abg. der Ritterschaft stuckes, 25 Jahre II. 7 Abg. der Städte und 7 Abg. der Bauern
direkte Wahl Mindestgrundbesitz, oder Bürgermeister, oder Syndikus


Deutschland (Deutscher Bund) 193
Nassau Zwei Kammern: Patent v. 1/2.9.1814 I. Herrenbank: ernannt, erblich Patent v. 3/4.11.1815 II. 22 A b g . der Geistlichkeit, der Grundbesitzer, der Gewerbetreibenden, der höheren Lehranstalten, 7jahre
nichtadlige Grundbesitzer: Mindeststeuerleistung
aktives Wahlrecht, höhere Grundsteuer
aktives Wahlrecht, höhere Grundsteuer
Preußen V v . 1.7.1823 V v. 23.3.1824
nur Provinziallandtage 24 Jahre, Grundbesitz aktives Wahlrecht (4. Stand bestellt Wähler, die dann Bezirkswahlmänncr wählen)
mindestens lOjübriger Grundbesitz: Magistratszugehörigkeit oder Gewerbebetrieb verbunden mit Grundbesitz
Sachsen Vf. v. 4.9· 1831 W G v. 24.9.1831
Zwei Kammern: I. geb. Mitglieder II. 75 Abg., Sozialprop., 3 Jahre Teilerneuerung
Ortscinwohnerschaft, 25 Jahre, Eigentum eines Wohnhauses oder direkte Steuerleistung
aktives Wahlrecht höherer Zensus, 30jahrc
aktives Wahlrecht, höherer Zensus, 30jahre, 3 Jahre Ansässigkeit
SachsenAltenburg G G v . 29.4.1831 W G v. 29.4.1831
Eine Kammer: 24 Abg. der Rittergutsbesitzer, der Städte und der Bauern und ein P r ä s i d e n t , 12 J a h r e
21 Jahre, Wohnrecht, Steuerleistung oder Grundbesitz
aktives Wahlrecht (Rittergutsbesitzer wählen direkt)
aktives Wahlrecht, Mindeststeuer, 25 Jahre
SachsenMeiningen Vf. v. 14.9.1824 W G v. 23- 8.1829
Eine Kammer: 24 Abg. der Rittergutsbesitzer, der Städte und der Bauern
direkte Steuerleistung Besitz des Bürgeroder Nachbarrechts
Wählbarkeit zum Wahlmann, höherer Zensus
SachscnWeimar G G v . 5.5.1816
Eine Kammer: 31 A b g . (11 des Ritterstandes, 10 der S t ä d t e , 10 der B a u e r n )
Bürger- oder Nachbarrecht, oder Besitz eines Wohnhauses
aktives Wahlrecht Einkommen, aktives Wahlrecht
SchaumburgLippe V v . 15.1.1816
Eine Kammer: 10 A b g .
Grundeigentum aktives Wahlrecht aktives Wahlrecht, 25 Jahre (für Bauern 30 Jahre)
Schleswig- Zwei K a m m e r n : 25 Jahre, Grundeigen- direkte Wahl aktives Wahlrecht Holstein je eine für Schleswig und tum oder Hausbesitz, für Holstein: Holstein mit 44 bzw. 48 Abg. Zensus. Vf. v. 28.5.1831 (4 der Ritterschaft, 2 der GeistV v. 15.5.1834 lichkeit, 5 der Großgrundbesitzer, 17 der L a n d g e m e i n d e n , 12 der S t ä d t e , 1 der U n i v e r s i t ä t Kiel, 1 der Fideigüter), 6Jahre
SchwarzburgSondcrshausen Vf. v. 28.12.1830 (nicht in K r a f t getreten) Vf. v. 24.9.1841
Eine Kammer: 13 A b g .
21 Jahre, Bürger-oder Nachbarrecht
aktives Wahlrecht 30jahre, Mindesteinkommen, oder Mindestvermögen in Häusern oder Ackcrn
Waldcck Landesvertrag v. 19.4.1816
Eine Kammer: Ritterschaft erscheint in Person, je 2 Deputierte der 3 Städte, 10 Abg. der Bauern
Besitz eines Ackergutes
aktives Wahlrecht Mindestbesitz, aktives Wahlrecht
Württemberg Vf. v. 25.9.1819
Zwei Kammern: I. ernannt, kraft eigenen Rechts II. Abg. der Stände, der Städte, des Oberamtsbezirks, 6 Jahre
Gemeindebürgerrecht, Volljährigkeit, Steuerleistung
aktives Wahlrecht, 2/3 von den Höchstbesteuerten
30jahre, aktives Wahlrecht, Zugehörigkeit zu einer christlichen Konfession
Anmerkung *) Als Erfordernis für die Wahl zur 2. Kammer galt allgemein die Zugehörigkeit zu einer christlichen Konfession. Ausnahmen, in denen diese Qualifikation nur für das passive Wahlrecht erforderlich war, sind unter der Rubrik „Passives Wahlredit" besonders aufgeführt.
13 Sternberger-Vogel, P a r l a m e n t e 1,1


194 Aktives und passives Wahlrecht nach 1815
Repräsentanten des Staates; sie konnten die Gesetzgebung lediglich beeinflussen, verfügten aber dagegen meist bereits über Steuerbewilligungs- und Budgetrecht. Der Fürst jedoch behielt in den meisten Staaten seine fast uneingeschränkte Machtvollkommenheit. Das „monarchische Prinzip" — von Metternich und Gentz als Gegenlehre gegen die Gewaltenteilung entwickelt und durch Artikel 57 der Wiener Schlußakte vom 15. Mai 1820 als staatsrechtliche Norm verkündet — erkannte die Mitarbeit der Landtage bei der Gesetzgebung zwar an, hielt aber an der Einheit von „auctoritas" und „potestas", von Exekutive und Legislative fest, sicherte dem Monarchen den Besitz der „gesamten Staatsmacht" und beließ die Souveränität einzig in der Person des Landesherren. Auf den Wiener Konferenzen von 1834 wurde als Reaktion auf die französische Juli-Revolution von 1830 das monarchische Prinzip erneut bekräftigt: „Das . . . Grundprinzip des deutschen Bundes, gemäß welchem die gesamte Staatsgewalt in dem Oberhaupte des Staates vereinigt bleiben muß und der Souverän durch eine landständige Verfassung nur in der Ausübung bestimmter Rechte an die Mitwirkung der Stände gebunden werden kann, ist in seinem vollen Umfange unverletzt zu erhalten. Jede demselben widerstrebende, auf eine Teilung der Staatsgewalt abzielende Behauptung ist unvereinbar mit dem Staatsrecht der im deutschen Bunde vereinigten Staaten und kann bei keiner deutschen Verfassung in Anwendung kommen... " (Art. 1 des Schlußprotokolls vom 12. Juli 1834).
Obwohl die ständische Struktur in den meisten deutschen Staaten erhalten blieb, änderte sich die Berechtigung zur Teilnahme an den Landtagen (s. Tab. G I), da ihnen jetzt auch Repräsentanten der bäuerlichen Bevölkerung angehörten und mit Ausnahme von SchaumburgLippe und Waldeck die Mitglieder der Ritterschaft nicht mehr in Person erscheinen konnten, sondern ebenfalls Abgeordnete wählen mußten. Sowohl in den Staaten, die das ständische System beibehielten, als auch in denen, deren Verfassungen bereits konstitutionelle Prinzipien aufwiesen, bestanden die Landtage in der Regel aus Abgeordneten der Ritterschaft, d. h. der Ritterguts- und Großgrundbesitzer, die die gutsherrliche Gerichtsbarkeit ausübten, der Städte und der ländlichen Grundeigentümer. In den Staaten aber, in denen die zweite Kammer nur noch aus Abgeordneten der Städte und der ländlichen Grundbesitzer gebildet wurde (s. Tab. GI), verwischten sich die ständischen Grenzen bereits, und vielfach beruhte — wie vor allem in Baden — die Einteilung schon auf einer Gliederung des Landes in Wahlbezirke, die allerdings Stadt- und Landgemeinden noch scharf voneinander trennte. Dies galt auch für Staaten, in denen es — wie in den Hohenzollernschen Fürstentümern Hechingen und


Deutschland (Deutscher Bund) 195
Sigmaringen — keine Ritterschaft mehr gab und in denen entgegen der allgemein gültigen Dreiteilung die Repräsentationskörperschaften nur aus Abgeordneten der Gemeinden zusammengesetzt waren. Trotz der Säkularisation wirkte die frühe Existenz des Prälatenstandes noch nach, so daß in zahlreichen Landtagen die Geistlichkeit entweder von „ex-officio" bestellten hohen Würdenträgern oder von gewählten Abgeordneten repräsentiert wurde. In einigen Staaten, wie in Nassau, Sachsen oder Schwarzburg-Sondershausen, gab es zudem noch einen selbständigen Kaufmanns- und Fabrikanten- sowie einen Gelehrtenstand.
Während die Wahl der Ritterschaft und der Universitäten, sofern letztere noch Landtagsmitglieder bestellen durften, in allen Staaten direkt erfolgte, setzte sich bei der Wahl in den Städten und Landgemeinden der Einfluß des französischen Rechts" durch. Die Abgeordneten wurden in der Regel nicht unmittelbar durch die wahlberechtigten Urwähler sondern indirekt durch Wahlmänner bestellt (s. Tab. G I). In Preußen und einigen anderen Staaten galt sogar eine dreifache Abstufung, wobei nicht die Urwähler, sondern sog. Bevollmächtigte oder Wähler die Wahlmänner bestellten. Als einziger Staat führte Schleswig-Holstein das direkte Wahlrecht ein, das aber infolge eines verhältnismäßig hohen Zensus nur wenigen zustand.
Aktives und passives Wahlrecht blieben auf die männliche Bevölkerung beschränkt. Nur in einigen kleineren Staaten, in denen es nicht an die Person, sondern an den Besitz als solchen gebunden war, konnten auch Frauen, meist jedodi nur die Rittergutsbesitzerinnen, wählen. Generelle Voraussetzungen für das aktive Wahlrecht (s. Tab. G I) waren die Zugehörigkeit zu einer christlichen Konfession, ein bestimmtes Alter (Volljährigkeit, 21, 24, 25 oder 30 Jahre), die Staatsbürgerschaft und oft auch ein Einkommens- oder Eigentumszensus. Als Aussdiließungsgründe galten in der Regel der Verlust der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte, der Empfang öffentlicher Armenunterstützung und die Abhängigkeit von einem privaten Dienstherrn. Vielfach waren auch alle Nicht-Selbständigen vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen. Der vage Begriff der „Selbständigkeit", der in den meisten Staaten bis zur Gründung des Kaiserreiches (1871) gültig blieb (s. Tab. G i l l ) , wurde sehr unterschiedlich interpretiert. In Baden wurden als nicht selbständig nur solche Personen bezeichnet, die unter Vormundschaft standen. In anderen Staaten verstand man alle Personen ohne eigenen Hausstand darunter, oder diejenigen, die sich in einem „abhängigen Dienstverhältnis" befanden.
Wählbar zu Wahlmännern und, Abgeordneten (s. Tab. G I) waren im allgemeinen alle Personen, die das aktive Wahlrecht besaßen;


196 Vormärz und Wahlreditsfrage
allerdings waren die Altersgrenze und der Zensus zumeist wesentlich erhöht. In einigen Staaten untersagte man zudem nahen Verwandten die gleichzeitige Zugehörigkeit zur selben Kammer. In vielen Staaten gab es für jeden einzelnen Stand Sonderbestimmungen. So war das aktive wie das passive Wahlrecht der Ritterschaft und des grundherrlichen Adels an den Besitz eines „landtagsfähigen" Rittergutes gebunden. Die Einwohner in den Städten und Landgemeinden durften meist nur dann wählen, wenn sie das Gemeindebürgerrecht besaßen, das im allgemeinen nur bei einem bestimmten Vermögen gewährt wurde, oder wenn sie ein Grundstück oder ein Wohnhaus als Eigentum nachweisen konnten. In einigen Staaten war jedoch nur eine gewisse Steuerleistung erforderlich (s. Tab. G I).
Die Zensusbestimmungen, die im allgemeinen nicht so hoch waren wie zur selben Zeit in Frankreich, unterschieden sich in den einzelnen Staaten sehr und führten vor allem in Preußen zu einer beträchtlichen Einschränkung des Wahlrechts. Aufgrund der Wahlgesetze für die preußischen Provinzialstände vom 5. Juni 1823 und 2. Juni 1824 (s. Tab. G I) konnten ζ. B. in den Städten des Kreises Solingen bei der Wahl des Jahres 1830 von den 7 934 Einwohnern nur 511 (6,4 v. H.), in den Landgemeinden von 42 784 Einwohnern nur 1 542 (3,6 v. H.) wählen; im Kreis Düsseldorf waren von den 31 596 Einwohnern sogar nur 246 (0,7 v. H.) wahlberechtigt. Die Beschränkung des Wahlrechts entsprach im wesentlichen den Ansichten des besitzenden und gebildeten Bürgertums und sicherte ihm in den Repräsentationskörperschaften einen überragenden Einfluß. Aber bereits die Auswirkungen der französischen Juli-Revolution, die jetzt auch in Deutschland spürbare Industrialisierung und die mit ihr einhergehende Veränderung der Sozialstruktur ließen das rheinische Großbürgertum im vierten Rheinischen Landtag von 1833 ein abgestuftes Wahlrecht fordern, das dem Besitz und der wirtschaftlichen Macht Rechnung tragen sollte. Zur Formulierung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts gelangte im Vormärz nur die kleine Gruppe der liberal- oder radikal-demokratischen Intelligenz, die sich vornehmlich an den Ideen der französischen Sozialisten und Legitimisten sowie der englischen Chartisten orientierte. Die von der Beschränkung des Wahlrechts betroffenen Schichten, die Handwerker, Arbeiter und das bäuerliche Proletariat, waren jedoch noch zu lose organisiert, um die Wahlrechtsdiskussion wirksam beeinflussen zu können.
Der Gedanke einer Einigung Deutschlands und der Wunsch nach einer deutschen Nationalversammlung-war seit den Befreiungskriegen lebendig geblieben; in welcher Weise aber diese Versammlung bestellt werden sollte, bewegte die Gemüter kaum. Das Volk sollte zwar


Deutschland (Deutscher Bund) 197
an der Regierung mitwirken; jedoch verstanden die führenden Repräsentanten des deutschen Liberalismus unter dem Begriff Volk fast ausschließlich das gebildete und besitzende Bürgertum, da nur die Angehörigen dieser Schicht als die „wahren, unmittelbaren und ursprünglichen Glieder der Staatsgesellschaft" (K. W. von Rotteck) angesehen wurden. Der Liberalismus des Vormärz trat deshalb allgemein für eine Beschränkung des Wahlrechts ein. Wie das Wahlrecht aber im einzelnen zu gestalten sei, darüber bestand keine einheitliche Meinung. Auf der Tagung der „Ganzen" um Gustav Struve und Friedrich Hecker in Offenburg im September 1847, die die Spaltung des Liberalismus in eine gemäßigte und in eine demokratisch-radikale Richtung deutlich manifestierte, wurde u. a. die Bestellung eines deutschen Parlamentes auf der Grundlage des gleichen Wahlrechts gefordert. In Heppenheim (Oktober 1847) hingegen sprachen sich die gemäßigt liberalen „Halben" für eine Repräsentation des Volkes durch Notabein aus, die von den Landtagen oder anderen Körperschaften der einzelnen Bundesstaaten delegiert werden sollten. An eine Wahl nach Kopfzahl dachte noch niemand.
Die Forderung nach allgemeinem und gleichem Wahlrecht kam erst durch die französische Februar-Revolution von 1848 mit dem Strom demokratischer Ideen nach Deutschland (J. Philippson) und bildete bald einen Hauptbestandteil der „Märzforderungen". Auch der Heidelberger Konvent vom März 1848, an dem neben den südwestdeutschen Liberalen auch einige radikale Demokraten teilnahmen, verlangte jetzt unter dem Eindruck der Ereignisse in allen deutschen Staaten nach der Volkszahl gewählte Vertreter der Nation, ohne sich jedoch über die Bestellungsweise zu äußern. In Heidelberg wurde beschlossen, zur Vorbereitung der Wahl einer deutschen Nationalrepräsentation eine Versammlung von Deputierten aus ganz Deutschland einzuberufen.
Das Frankfurter Vorparlament, das vom 31. März bis zum 4. April 1848 tagte, bestand aus 574 Mitgliedern, die in aller Regel aufgrund ihrer Zugehörigkeit zu den Landtagen der Bundesstaaten vom „Siebener-Ausschuß" des Heidelberger Konvents eingeladen worden waren. Preußen entsandte wegen der gleichzeitigen Zusammenkunft des Zweiten Vereinigten Landtages jedoch Vertreter der Städte. Die Zusammensetzung der Versammlung entsprach weder der territorialen noch der sozialen Bevölkerungsstruktur des Deutschen Bundes. Zum einen waren einige Staaten — wie Preußen mit 141 und HessenDarmstadt mit 84 Abgeordneten — überrepräsentiert, während andere wie Hannover nur neun oder Österreich nur zwei Abgeordnete


198 Frankfurter Vorparlament/Wahlreditsmaßstäbe
entsandten; zum zweiten aber stellte neben wenigen Großgrundbesitzern und einer kleinen Gruppe des Groß- und Kleinbürgertums die freie und beamtete Intelligenz den Hauptanteil der Mitglieder des Vorparlamentes. Ihre Debatten waren wesentlich gekennzeichnet von der allgemeinen „Märzstimmung" und dem Bestreben, die Richtlinien zur Einberufung der Nationalversammlung so schnell wie möglich auszuarbeiten. Zudem wollte keiner „den Fluch auf sich nehmen, unpopulär zu sein oder gar zu wagen, gegen den Strom zu schwimmen" (G. Schilfert). Aus diesem Grunde standen dann im Gegensatz zu den Diskussionen in der Frankfurter Paulskirche (s. u.) auch der Grundsatz des allgemeinen und gleichen Wahlrechts und der Begriff der Selbständigkeit nidit im Mittelpunkt der Beratungen. Den Ausführungen Mittermaiers, der „das ausgedehnteste Wahlrecht ohne Unterschied der Konfession, ohne Rücksicht auf einen Zensus" forderte, wurde auch von den Gegnern des allgemeinen Wahlrechts (Dahlmann, Gagern, Bassermann, Mohl) nicht widersprochen. Anlaß zu Auseinandersetzungen zwischen den führenden Vertretern der Liberalen und den Demokraten (Blum, Hecker, Vogt) bildeten vor allem das Wahlalter, die Frage, ob die Wahl direkt oder indirekt durchzuführen war, und das Problem, welchen Charakter die Beschlüsse der Versammlung haben sollten. Obwohl sich auch die liberale Mehrheit des Vorparlamentes nicht an den Bundestagsbeschluß vom 31. März gebunden fühlte, der die Wahl von Nationalvertretern zwar ankündigte, alle wesentlichen Bestimmungen aber den einzelnen Regierungen überließ, wollte sie die Richtlinien der Versammlung nicht als unumstößliche Normen, sondern nur als Empfehlungen verstanden wissen. Auch in der Frage des Wahlmodus konnten sich die Demokraten nicht durchsetzen. Die Beschlüsse enthielten lediglich den Hinweis, daß die Versammlung „die direkte Wahl im Principe für die zweckmäßigste" halte. Erst der sogen. „Fünfziger-Ausschuß", der in Zusammenarbeit mit dem Bundestag die Durchführung der Wahl zur Nationalversammlung überwachen sollte, behandelte das Problem der Selbständigkeit, ohne sie jedoch zu definieren. Verstanden wurde der Begriff von den meisten Mitgliedern des Vorparlamentes wahrscheinlich nur im privatrechtlichen Sinne, so daß man nicht an eine weitgehende Beschränkung des allgemeinen Wahlrechtes dachte und nur solche Personen ausschließen wollte, die unter Vormundschaft standen.
Der neuerliche Bundestagsbeschluß vom 7. April 1848 stimmte mit den Vorschlägen des Vorparlaments fast wörtlich überein, empfahl den Regierungen aber nicht die direkte Wahl. Entgegen seinen Richtlinien vom 31. März, die vorsahen, daß ein „Deputierter" auf


Deutschland (Deutscher Bund) 199
70 000 Einwohner gewählt werden sollte, entfiel jetzt auf 50 000 Einwohner ein Mandat, wobei auch die deutschen Kleinstaaten, deren Bevölkerung unter 50 000 lag, einen Abgeordneten nach Frankfurt entsenden sollten. Da aktive Wahlberechtigung und Wählbarkeit nicht „durch einen Wahlzensus, durch Bevorrechtigung einer Religion, durch die Wahl nach bestimmten Ständen" eingeschränkt werden durften, konnte jeder volljährige und selbständige männliche Staatsangehörige der Bundesstaaten an der Wahl teilnehmen. Hinsichtlich des Wahlsystems, des direkten oder indirekten Wahlmodus und der Auslegung der „Selbständigkeit" jedoch waren die Bundesstaaten an keine Richtlinien gebunden. So wurden in Hannover und Württemberg als nicht selbständig alle Arbeiter und Dienstboten, die „in Kost und Lohn von Dienst- oder Arbeitsherren" standen, vom Wahlrecht ausgeschlossen, während in Sachsen alle Empfänger öffentlicher Armenunterstützung und das „häusliche Gesinde", in Kurhessen und Österreich alle Tagelöhner, Dienstboten und Handwerksgesellen nicht wahlberechtigt waren. In Bayern war das aktive Wahlrecht an einen direkten Steuerzensus gebunden. In Baden, Lippe, Sadisen-Coburg-Gotha, Sachsen-Meiningen und Sachsen-Weimar enthielten die Wahlgesetze das Erfordernis der Selbständigkeit, ohne es zu definieren. Ohne jegliche Einschränkung galt das allgemeine Wahlrecht in Braunschweig, Nassau, Kurhessen, Preußen und Schleswig-Holstein. Der Empfehlung des Vorparlamentes, die Abgeordneten unmittelbar zu bestellen, entsprachen nur Kurhessen, Schleswig-Holstein, Württemberg und die drei Reichsstädte Bremen, Frankfurt und Hamburg. In allen übrigen Staaten wurde indirekt gewählt.
Da sich weder das Vorparlament noch der „ Fünfziger-Ausschuß" zur Frage des Wahlsystems geäußert hatten, gab es auch hier in den einzelnen Staaten unterschiedliche Bestimmungen; doch galt im allgemeinen das absolute Mehrheitswahlsystem. In Anlehnung an das französische Beispiel wurde in fast allen Staaten neben dem Abgeordneten noch ein Stellvertreter gewählt. Während in den meisten Fällen zwei verschiedene Wahlvorgänge abgehalten wurden, bestimmten manche Wahlordnungen, daß der Bewerber mit den zweitmeisten Stimmen als Stellvertreter nachfolgen sollte.
Die Wahl zur deutschen Nationalversammlung fand in der Regel am 1. (Urwahl) und am 8. Mai (Hauptwahl) 1848 statt. Obwohl die beiden gegensätzlichen Hauptströmungen der Revolution, die liberalkonstitutionelle sowie die republikanisch-demokratische Richtung, vornehmlich in den Städten eine Reihe von politischen Vereinen, Gesellschaften und Klubs gebildet hatten und zahlreiche Diskussionen und öffentlichen Vorwahlen ähnliche „Wahlversammlungen" durch


200 Wahl zur Paulskirche
führten, blieb die Wahl dennoch eine reine Persönlichkeitswahl, bei der vor allem lokale Honoratioren gewählt wurden. Vielfach hatten Urwähler und Wahlmänner von der politischen Haltung der Abgeordneten kaum eine Vorstellung, und mehrfach vertraten diese dann den Ansichten ihrer Wähler völlig konträre Ziele.
Die Zusammensetzung der Nationalversammlung (s. Tab A 1) unterschied sich erheblich von der sozialen Gliederung des Deutschen Bundes; sie entsprach vor allem der historischen Aufgabe der Paulskirche. Nicht die Interessen und Sorgen des einzelnen Wählers — wie bei der gleichzeitig durchgeführten Wahl zur preußischen Nationalversammlung (s. Tab. A3) — beeinflußten die Wahlentscheidung, sondern vornehmlich die Meinung, daß nur finanziell unabhängige, erfahrene und hochgebildete Abgeordnete das seit den Befreiungskriegen lebendig gebliebene Ziel der deutschen Einheit verwirklichen könnten. So entstand ein bürgerliches Honoratiorenparlament, dem über einhundert Professoren, über zweihundert Juristen, eine große Anzahl höherer Verwaltungsbeamter, zahlreiche Schriftsteller und auch einige freiberufliche Akademiker angehörten. Von den 830 Abgeordneten und Stellvertretern (bei 585 Mitgliedern) waren 550 akademisch gebildet. Wirtschaftliche Berufe wurden nur von 110 Abgeordneten ausgeübt. Den Hauptanteil dieser Gruppe stellten der Großgrundbesitz und das industrielle Großbürgertum, während dem Kleinbürgertum, den Handwerkern und den Kleinbauern nur wenige Abgeordnete zuzurechnen waren.
In der Paulskirche bildeten sich aus den beiden revolutionären Hauptströmungen und den konservativen Kräften mehrere meist nach ihren Tagungsorten benannte Fraktionen (s. Tab. A 2), die alle ein kurzgefaßtes Programm besaßen. Obwohl sie bei den Abstimmungen über Grundsatzfragen bereits relativ feste Blöcke bildeten, waren es doch nur sehr lockere Zusammenschlüsse. Der fluktuierende Charakter der Versammlung war vielfach aufgrund landschaftlicher Zusammengehörigkeit, wirtschaftlicher, sozialer, aber auch altständischer und nationalpolitischer Interessen so stark, daß das Plenum noch „nicht in einen Pluralismus festgefügter und impermeabler Formationen auseinanderbrach, sondern sich in der Auseinandersetzung immer wieder als ein Ganzes herstellte" (R. E. Huber) und deshalb oft Zufallsmehrheiten entstanden.
Während bei den Debatten des Vorparlamentes die Auswirkungen des allgemeinen Wahlrechts, des Wahlmodus und der Wahlsysteme noch weitgehend unbekannt waren, wurden die Beratungen des Wahlgesetzes in der Paulskirche, die im Februar und März 1849 stattfanden,


Deutschland (Deutscher Bund) 201
Groß-Tabelle G II: Das Wahlrecht in deutschen Staaten während der Revolution von 1848
•Staat G e s e t z l i c h e Grundlagen Vf. = Verfassung W G = Wahlgesetz W O = Wahlordnung V «Verordnung
Zahl der Kammern I. = 1. K a m m e r II. = 2. K a m m e r Mitgliederzahl Zusammensetzung Wahlperiode
Erfordernisse für die W a h l zur 2. K a m m e r :
Aktives Wahlrecht Wahl zum Wahlmann Passives Wahlrecht
B a d e n s. T a b . G I Z u g e h ö r i g k e i t zu einer christlichen Religion entfällt (Ges. v. 17.2.1849)
Bayeri Vf. v. 26. 5.1818 W G v . 4.6.1848
Zwei Kammern: II. Mitgliederzahl schwankend, 1 Wahlmann auf 500 Einwohner, 1 Abg. auf 31 500 Einwohner
Staatsangehörigkeit, Volljährigkeit, direkte Steuerlcistung
aktives Wahlrecht, 25Jahre
aktives Wahlrecht, 30 Jahre, höherer Zensus
Braunschweig Neue Landschaftsordnung v. 18.12.1832 W G v . 11.9.1848
Eine Kammer: 54 Abg. (20 der Städte, 34 der Landgemeinden), 26 Abg. von den Höchstbesteuerten, 28 Abg. allgemein gewählt
Höchstbesteuerte: soviel wie die Anzahl der W o h n h ä u s e r durch 10 dividiert ergibt. 25 Jahre, Wohnrecht, Ausschljeßungsgründe: Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, öffentliche Armenunterstützung
direkte Wahl aktives Wahlrecht, 1 Jahr Staatsangehörigkeit
Hannover Vf. v. 5 . 9 . 1 8 4 8 W G v. 26.10.1848
Zwei Kammern: Staatsbürgerschaft, direkte aktives Wahlrecht \. e r n a n n t e M i t g l i e d e r , S t e u e r l e i s t u n g , S e l b Deputierte der Groß- ständigkeit, 25jahre, grundbesitzer, der Kirchen, Ausschließungsgründe; der Schulen, der Rechts- diejenigen, die in K o s t gelehrten, 6 J a h r e und Lohn eines anderen II. 82 A b g . der S t ä d t e und stehen Landgemeinden, 6Jahre
aktives Wahlrecht
Hessen Zwei Kammern: allgemein, 25Jahre, ( D a r m s t a d t ) 1. 2 5 A b g . ; z w e i d e r 4 8 S t a a t s b ü r g e r r e c h t , Vf. v. 17.12.1820 Wahlkreise, die zur Ausschließungsgründe: W G v. 3.9.1849 II. K a m m e r gebildet werden, öffentliche Armenwerden zusammengefaßt: Unterstützung Darmstadt und Mainz wählen je 1 Abg., 6Jahre II. 50 Abg. in 48 Wahlkreisen (Darmstadt und Mainz wählen 2 Abg.), 6 Jahre
direkte Wahl aktives Wahlrecht, 30Jahre
Hohenzollern-Hechingen durch Staatsvertrag vom 7.12.1849 mit Preußen vereinigt
Hohenzollern-Sigmaringen durch Staatsvertrag vom 7.12.1849 mit Preußen vereinigt
K u r h e s s e n E i n e K a m m e r : .. O r t s b ü r g e r r e c h t , SelbVf. v. 11.7.1833 Abg. der Städte, Ämter ständigkeit, eigener W G v. 5 . 4 . 1 8 4 9 und Deputierte der Grund- Hausstand besitzenden und Gewerbetreibenden
direkte Wahl aktives Wahlrecht
Lippe Eine Kammer: Vf. v. 28.12.1849 25 Abg. V v . 16.1.1849
allgemein, 25 Jahre, Ausschließungsgründe: Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, öffentliche Armenunterstützung
direkte Wahl aktives Wahlrecht, 30 Jahre


202 Wahl der Parlamente
Fortsetzung Groß-Tabelle G II
S*:i;it Gesetzliche Z a h l der Kammern Grundlagen I. = 1. K a m m e r Vf. = V e r f a s s u n g II. = 2. Kammer WG = Wahlgesetz Mitgliederzahl W O = Wahlordnung Zusammensetzung V = Verordnung Wahlperiode
Erfordernisse für die Wahl zur 2. Kammer:
Aktives Wahlrecht Wahl zum Wahlmann Passives Wahlrecht
Nassau Edikt v. 5.4.1848 und v. 28.12.1849
Eine Kammer: 41 Abg.
allgemein, Volljährigkeit, bürgerliche Ehrenrechte, Gemeindebürgerrecht
aktives Wahlrecht, WS: absolute Mehrheitswahl in Mehrmannwahlkreisen (Stichwahl im 3- Wahlgang)
aktives Wahlrecht
Preußen Vf. v. 5.12.1848 W G v. 6.12.1848
Zwei Kammern: I. 190 Abg., 6 Jahre
II. 350 Abg., 3Jahre
I. 30jahre, 6 Monate Ansässigkeit, jährlich 8 Taler Steuer oder 500 Taler Einkommen oder 5 000 Taler Grundbesitz
II. 24 Jahre, 6 Monate Ansässigkeit, Selbständigkeit Ausschließungsgründe: Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, öffentliche Armenunterstützung
I. aktives Wahlrecht, 1 Wahlmann auf 100 Urwähler WS: absolute Mehrheitswahl in Mehrmannwahlkreisen (2-3 Abg. pro Wahlkreis) mit Stichwahl II. aktives Wahlrecht, 1 Wahlmann auf 250 Urwähler WS: absolute Mehrheitswahl in Mehrmannwahlkreisen (mindestens 2 Abg. pro Wahlkreis) mit Stichwahl
I. 40Jahre, 6Jahre Staatsangehörigkeit, aktives Wahlrecht
II. 30Jahre, l j a h r Staatsangehörigkeit, aktives Wahlrecht
Sachsen Zwei Kammern: allgemein, Volljährigkeit, direkte Wahl aktives Wahlrecht, Vf. v. 15.11.1848 I. Prinzen des königlichen Selbständigkeit, Aus- 30 Jahre W G v. 15.11.1848 Hauses, 50 Abg. in 25 schließungsgründe: Verlust Wahlkreisen, Halber- der bürgerlichen neuerung zu jedem Landtag Ehrenrechte, öffentliche II. 75 Abg. in Einerwahl- Armenunterstützung kreisen für jeden Landtag neu bestellt
Sachsen- Eine Kammer: Volljährigkeit, Zugehörig- direkte Wahl aktives Wahlrecht, Altenburg 29 Abg. (12 der Städte, keit zu einer christlichen 25 J a h r e G G v. 24.4.1831 17 der Landgemeinden) Religion, eigener HausW G v . 10.4.1848 stand
Sachsen- Eine Kammer: Volljährigkeit, Selb- aktives Wahlrecht aktives Wahlrecht, C o b u r g 18 Abg., 6 J a h r e ständigkeit, Ausschlie- 30 J a h r e Vf. v. 8.8.1821 ßungsgründe: öffentliche W G v. 22.4.1848 Armenunterstützung, Abhängigkeit von Dienstherren
SachsenGotha G G v. 26. 5.1849 W G v. 26. 5.1849
Eine Kammer: 19 Abg.
Selbständigkeit, Steuerzensus
direkte Wahl aktives Wahlrecht
Sachsen- Eine Kammer: Volljährigkeit, allgemein aktives Wahlrecht aktives Wahlrecht,
Meiningen 25 Abg., 6 J a h r e Ausschließungsgründe: 3 0 j a h r e Vf. v. 14.9.1824 Verlust der bürgerlichen W G v. 3.6.1848 Rechte
SachsenWeimar GG v. 5.5.1816 WrG v. 17.11.1848
Eine Kammer:
41 Abg. allgemein direkte Wahl aktives Wahlrecht


Deutschland (Deutscher Bund)
Fortsetzung Groß-Tabelle G II
203
Staat Gesetzliche Grundlagen Vf. ^Verfassung WG=Wahlgesetz WO = Wahlordnung V -Verordnung
Zahl der Kammern I. = 1. K a m m e r II. — 2. K a m m e r Mitgliederzahl Zusammensetzung Wahlperiode
Erfordernisse für die Wahl zur 2. Kammer :
Aktives Wahlrecht Wahl zum Wahlmann Passives Wahlrecht
Schau mbur^-Lippe s. Tab. G I
SchleswigHolstein Vf. v. 15.9.1848 W G v . 13.7.1818
Eine Kammer: 120 A b g . (in 60 Wahlkreisen, 28 für Schleswig, 32 für Holstein, je 2 Abg., Ausnahmen: Altona (4 Abg.) Fehmarn, Arroe (1 Abg.)
allgemein, 21Jahre, bürgerliche Rechte, Ausschließungsgründe: öffentliche Armenunterstützung
direkte Wahl aktives Wahlrecht, 25 Jahre
Schwan; hurgSonder.sliausen G G v. 12.12.1849
Eine Kammer: 18 Abg., 4 J a h r e
allgemein, 25jahre, Ausschließungsgründe: Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, öffentliche Armenunterstützung
direkte Wahl aktives Wahlrecht, 3Jahre Staatsangehörigkeit
Waldeck GGv. 23.5.1849 W G v. 23. 5.1849
Eine Kammer: 15 A b g . (12 für Waldeck, 3 für Pyrmont) 2 Jahre
allgemein, 25 Jahre, bürgerliche Rechte, Ausschließungsgründe: öffentliche Armenunterstützung
direkte Wahl aktives Wahlrecht. 3 Jahre Staatsan gehörigkeit
Württemberg Vf. v. 25. 9.1819 W G v. 1. 7. 1849
Vfs-Versammlung allgemein, Steuerleistung direkte Wahl aktives Wahlrecht
wesentlich von diesen Gesichtspunkten geprägt, da die nach divergierenden Bestimmungen bestellten Repräsentationskörperschaften der einzelnen Bundesstaaten (s. Tab. G II) sehr unterschiedlich zusammengesetzt waren. Besonders die Wahl zur zweiten preußischen N a tionalversammlung vom 21. (Urwahl) und 28. (Hauptwahl) Januar 1849, deren zwei Kammern nach verschiedenen Wahlgesetzen (s. Tab. G II) bestellt wurden, zeigte den Abgeordneten der Paulskirche die ausschlaggebende Bedeutung beschränkender Wahlrechtsbestimmungen auf. Während in der Ersten Kammer aufgrund des Zensuswahlredits das liberale Großbürgertum über eine überragende Mehrheit verfügte, war die Zweite Kammer, nach dem allgemeinen und gleichen Wahlrecht gewählt, ungefähr genauso zusammengesetzt wie die erste preußische Nationalversammlung vom Mai 1848 (s.Tab. A3). Die Mitglieder der PaulskirchenVersammlung erkannten, „daß die soziologische Zuordnung der Wähler zu den Parteien durch das Wahlrecht politisch wirksam wurde und auf diese Weise das allgemeine Wahlrecht den Demokraten zugute kam" (W. Gagel).
Im Vordergrund der Wahlrechtsdikussionen standen deshalb wesentlich nur noch „parteipolitische" Überlegungen. Während die Demokraten zu Verfechtern des allgemeinen und gleichen Wahlrechts wurden, versuchte die konservative und liberale Mehrheit im Plenum


204 Paulskirchenberatung zum Wahlgesetz
und im Verfassungsausschuß der Paulskirche, das aktive und passive Wahlrecht so zu gestalten, daß trotz der zahlenmäßig weit größeren unteren Schichten der Bevölkerung ihre Machtposition erhalten blieb. Vor allem ihr Ziel, einen „liberalen" Staat zu schaffen, in dem der bürgerliche Mittelstand und die akademische Intelligenz die tragenden Kräfte bilden und ihre eigenen Interessen mit denen des Staates weitgehend identisch sein sollten, ließen die Liberalen eine Beschränkung des Wahlrechts anstreben. Ihren Herrschaftsanspruch begründeten sie damit, daß das politische Recht nicht „als ein solches zu betrachten" sei, „welches der Person unmittelbar und eigentümlich anhaftet" (G. Waitz), sondern daß nur die realen Interessen des Staates, d. h. letzlich also ihre eigenen, bestimmen sollten, „wer geeignet ist als der Träger dieses Rechtes zu erscheinen und es zum Frommen der Gesamtheit zur Ausübung zu bringen" (G. Waitz). In Verbindung mit ihrer Ansicht, daß nur Personen mit hervorragenden Bildungsund Besitzqualifikationen staatspolitisch handeln können, gelangten sie im Wahlgesetzentwurf des Verfassungsausschusses zu einer Definition der Selbständigkeit, die mit allen Dienstboten, Handwerksgehilfen, Fabrikarbeitern und Tagelöhnern mehr als die Hälfte der zur Wahl der Paulskirchenversammlung Wahlberechtigten vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen hätte.
Auch die beiden anderen Hauptbestandteile des Wahlgesetzentwurfes entsprachen ganz den Intentionen der Liberalen. So wurde der Vorschlag, die Wahlen öffentlich durchzuführen, damit begründet, daß bei wirklich unabhängigen, nicht an einen Dienstherren gebundenen und staatspolitisch verantwortungsbewußten Wählern Manipulationsversuche bei öffentlicher Stimmabgabe nicht zu befürchten seien. Während sich die Liberalen im Vorparlament, als sie aufgrund der „Märzstimmung" das allgemeine Wahlrecht billigen mußten, für eine mittelbare Wahl durch Wahlmänner entschieden hatten, forderten sie jetzt, da durch den Ausschluß großer Schichten der Bevölkerung ihr Übergewicht in den Repräsentationskörperschaften sicher zu sein schien, mit aller Entschiedenheit direkte Wahlen, damit nicht lokale Persönlichkeiten, sondern Kandidaten, „die eine hervorragende Stellung im politischen Leben einnehmen" (G. Waitz), gewählt würden.
Die liberalen Abgeordneten des Verfassungsausschusses waren der Meinung, durch diese drei Hauptbestandteile einen Kompromiß geschaffen zu haben, der sich gegen die Argumentation der Demokraten, daß man das Wahlrecht, über das man selbst bestellt worden war, nicht beschränken könne, durchsetzen würde. Vor allem glaubten sie, daß sich auch die Fraktion des linken Zentrums (s. Tab. A 2), das die Abstimmungen in der Paulskirche maßgeblich beeinflussen


Deutschland (Deutscher Bund) 205
konnte, für ihre Vorlage aussprechen würde. Dennoch konnte sich der Verfassungsausschuß bei den einzelnen Abstimmungen über die Epitheta des engeren Wahlrechts nur in der Frage des Wahlmodus behaupten. Entscheidend für die Niederlage des liberalen Wahlgesetzentwurfes waren die Umgruppierungen innerhalb der Fraktionen nach dem Sieg der „Kleindeutschen". Neben den Demokraten stimmte jetzt audi die Mehrzahl der „großdeutsch" orientierten Abgeordneten der beiden Zentrumsfraktionen gegen die Beschränkung des Wahlrechts; einige wohl in der Hoffnung, daß die Fürsten der einzelnen Bundesstaaten eine so „liberal-demokratische" Verfassung mit einer durch allgemeine Wahlen bestellten Repräsentation nicht zulassen und somit die Einigungsbestrebungen in ihrer kleindeutschen Form scheitern würden.
In der Schlußabstimmung über das Reichswahlgesetz am 2. März 1849 wurde mit 256 gegen 194 Stimmen für die Wahl zur zweiten Kammer, dem Volkshaus, das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlrecht beschlossen. Aktiv und passiv wahlberechtigt waren alle unbescholtenen männlichen Deutschen, die das 25. Lebensjahr vollendet hatten und im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte waren. Vom Wahlrecht ausgeschlossen waren nur die Personen, die unter Vormundschaft gestellt, im Konkurs befindlich oder Empfänger öffentlicher Armenunterstützung waren. Gemäß der letzten Volkszählung sollten in jedem Bundesstaat Wahlkreise mit jeweils 100 000 Einwohnern gebildet werden, wobei Staaten mit weniger als 100 000 aber mehr als 50 000 Einwohnern ebenfalls ein eigener Wahlkreis zugestanden wurde und nur die selbständigen Territorien unter 50 000 Einwohnern mit anderen im Anhang des Wahlgesetzes festgelegten Staaten zusammengelegt wurden. Gewählt werden sollten die Abgeordneten für eine dreijährige Wahlperiode in Einerwahlkreisen nach absoluter Mehrheitswahl mit Stichwahl im dritten Wahlgang zwischen den beiden Kandidaten, die die meisten Stimmen erhalten hatten.
Als Friedrich Wilhelm IV. am 28. April 1849 die ihm von der Paulskirchenversammlung angebotene Kaiserkrone ablehnte, waren die Einheitsbestrebungen und die verfassungspolitischen Ziele der Nationalversammlung endgültig gescheitert. Die Reaktion, die bereits mit der Pariser Juni-Schlacht von 1848 begonnen hatte und die wesentlich von den Dynastien, der Bürokratie und dem adligen Großgrundbesitz getragen wurde, konnte jetzt auch in den einzelnen Staaten die Ereignisse des Jahres 1848 weitgehend wieder rückgängig machen. In fast allen deutschen Ländern wurden — teilweise tatkräftig unterstützt durch Bundestagsbeschlüsse und Bundesexekution — er


206 Das preußische Dreiklassenwahlrecht
neut die Verfassungen des Vormärz in Kraft gesetzt und die Parlamente, die in der Mehrzahl der Bundesstaaten auf der Grundlage des allgemeinen und gleichen Wahlrechts bestellt worden waren (s. Tab. G II), wieder durch die vorrevolutionären Repräsentationskörperschaften ersetzt (s. Tab. G III). Nur in Baden und Bayern blieb während der Reaktion das Wahlrecht von 1848 unverändert erhalten. In einigen kleineren Staaten, vor allem den sächsischen Herzogtümern (s. Tab. G III), wurden nur geringfügige Änderungen durchgeführt: zu den in allgemeinen Wahlen gewählten Abgeordneten traten besondere Repräsentanten der Höchstbesteuerten; zudem wurde die direkte durch die mittelbare Wahl ersetzt.
Die oktroyierte Verfassung Preußens vom 5. Dezember 1848, mit der Friedrich Wilhelm IV. und das bereits wieder konservative Kabinett versuchten, „die neue Freiheit von 1848 mit der Autorität der Krone und des Gesetzes" (H. von Lerchenfeld) zu verbinden, änderte das allgemeine und gleiche Wahlrecht für die Wahl zur zweiten Kammer noch nicht. Erst im weiteren Verlauf der Reaktion dachte man in den konservativen Kreisen daran, das Wahlrecht zu beschränken. Da die Allgemeinheit der Wahlen erhalten bleiben sollte, eine ständische Gliederung nicht durchführbar schien, jede gesellschaftliche Gruppe aber gemäß ihrer sozialen, wirtschaftlichen und politischen Stellung repräsentiert sein sollte, wurde beschlossen, ein allgemeines aber ungleiches Wahlrecht zu schaffen. Als Vorbild diente das Dreiklassenwahlsystem der rheinischen Gemeindewahlordnung vom 23. Juli 1845, das den Forderungen des rheinischen Bürgertums nach Berücksichtigung von Besitz und Bildung weitgehend entsprochen hatte. Die Verordnung vom 30. Mai 1849 (s. Tab. G III), die in die Verfassung vom 31. Januar 1850 aufgenommen wurde, blieb mit geringen Änderungen bis 1918 gültig. Sie ließ die Bestimmungen des Wahlgesetzes vom 6. Dezember 1848 (s. Tab. G II) im Bezug auf das aktive und passive Wahlrecht sowie den indirekten Wahlmodus bestehen und behielt auch das absolute Mehrheitswahlsystem mit Stichwahl im zweiten Wahlgang bei, ersetzte aber die geheime durch die öffentliche Stimmabgabe. Die Urwähler wurden auf Gemeindeebene in drei Steuerabteilungen eingeteilt, in die jeweils so viele Wahlberechtigte aufgenommen wurden, bis ein Drittel der Gesamtsteuersumme erreicht war. Jede Abteilung bestellte die gleiche Anzahl Wahlmänner, die dann — im Gegensatz zur rheinischen Gemeindewahlordnung — in gemeinsamer Abstimmung die Abgeordneten wählten, so daß die erste und zweite Abteilung, die bei der Wahl vom 17. Juli 1849 (s. Tab. A 4) nur eine Minderheit von 17,3 v. H. der Urwähler repräsentierten, die Mehrheit überstimmen konnten und die 2 691 950 (87,2 v. H.) Wahlberechtigten


Deutschland (Deutscher Bund) 207
Groß-Tabelle G i l l : Das Wahlrecht in deutschen Staaten während der Reaktion (nach 1849)
Staat Gesetzliche Grundlagen Vf. = Verfassung WG-Wahlgesetz WO=Wahlordnung V »Verordnung
Zahl der Kammern I· = 1. K a m m e r Π. = 2. Kammer Mitgliederzahl Zusammensetzung Wahlperiode
Erfordernisse für die Wahl zur 2. Kammer
Aktives Wahlrecht Wahl zum Wahlmann Passives Wahlrecht
Baden s. Tab. G I
Bayern s. Tab. G II
Braunschweig Neue Landschaftsordnung v. 18.12.1832. W G v. 23.11.1851
Eine Kammer: 46 Abg. (21 der Höchstbesteuerten, 10 der Städte, 3 der ev. Kirche, 12 der Landgemeinden), alle 3jahre Halberneuerung
25 Jahre, Staatsangehörigkeit, Selbständigkeit, sowie für 3 Abt. Zensusbedingungen
aktives Wahlrecht (Höchstbesteuerte wählen direkt)
aktives Wahlrecht, 30jahre, ljahr Wohnsitz
Hannover s. Tab. G I
Hessen (Darmstadt) Vf. v. 17.12.1820 W G v. 6.9.1856
Zwei Kammern: I. Prinzen des regierenden Hauses, der Häupter der standesherrlichen Familien, ernannte Mitglieder (u.a. kath. Landesbischof, ev. Prälat, Kanzler der Universität) II. 50 Abg. (6 des grundbesitzenden Adels, 10 der Städte, 34 der Städte und Landgemeinden)
25 Jahre, Steuerzensus, Ausschließungsgründe: Verlust der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte
aktives Wahlrecht,
höherer Zensus
aktives Wahlrecht, höherer Zensus
HohenzollemHechingen
durch Staatsvertrag vom 7.12.1849 mit Preußen vereinigt
HohenzollernSigmaringen
durch Staatsvertrag vom 7.12.1849 mit Preußen vereinigt
Kurhessen l) Vf. v. 12.4.1852 W G v. 13.4.1852
2) Vf. v. 24. 5.1862 W G v. 21. 6.1862
1) Zwei K a m m e r n : I. ernannte und ex officio bestellte Mitglieder II. 48 Abg. der Ritterschaft, des Großgrundbesitzes, sowie der Städte und Landgemeinden
2) Eine Kammer: Abg. der Städte und Ämter, 3 Jahre
1) Städte: Mitglied des Stadtrates, des Bürgerausschusses, gewählte Abg. der Zünfte, Großhändler, die Industriellen Land: Ortsvorsteher, Ausschußvorsteher 2) Ortsrecht, Selbständigkeit, Grundbesitz oder Gewerbebetrieb
1) aktives Wahlrecht (Ritterschaft und Großgrundbesitz wählen direkt)
2) direkte Wahl
l) nur Wahlmänner können gewählt werden
2) aktives Wahlrecht
Lippe s. Tab. G I
Nassau Zwei K a m m e r n : allgemein, 25 Jahre, V v. 25.11.1851 I. ernannte Mitglieder, 6 Abg. 3 J a h r e Staatsangehörigder höchstbesteuerten Gruna- keit, Ausschließungsbesitzer, 3 Abg. der höchst- gründe: Verlust der besteuerten Gewerbetreibenden bürgesrgerlichen und II. 24 Abg., 6 J a h r e , Drei- politischen Ehrenrechte, klassenwahlrecht (s. Preußen) öffentliche Armenunterstützung, aktives Wahlrecht zur 1. Kammer
aktives Wahlrecht, zur 1. und 2. Kammer
aktives Wahlrecht zur 1. und 2. Kammer, 30Jahre, 5 Jahre Staatsangehörigkeit


208
Fortsetzung Groß-Tabelle G III
Wahl der Parlamente
Staat Gesetzliche Grundlagen Vf. = Verfassung WG=Wahlgesetz WO5® Wahlordnung V =Verordnung
Zahl der Kammern I. = 1. K a m m e r II. = 2. K a m m e r Mitgliederzahl Zusammensetzung Wahlperiode
Erfordernisse für die Wahl zur 2. K a m m e r
Aktives Wahlrecht Wahl zum Wahlmann Passives Wahlrecht
Preußen Vf. v. 31.1.1850 W G v. 30.5.1849 W G v . 7.5.1853
Zwei Kammern: I. Herrenhaus, erblich, ernannt (z.T. aufgrund von Präsentationswahlen) II. 350 Abg., 3 J a h r e
allgemein, 24Jahre, Ausschließungsgründe: Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, öffentliche Armenunterstützung; in 3 Abt. ( G e s a m t s u m m e der Klassen-, Grund-, Gewerbesteuer auf Wahlbezirksebene gedrittelt, die Urwähler nach Steuerleistung den Abten.zugeteilt, Wähler ohne Steuer werdender 3. Abt. zugeteilt; jede Abt. wählt 1/3 der Wahlmänner
aktives Wahlrecht W S : absolute Mehrheitswahl in Wahlbezirken mit Stichwahlen, an der alle Bewerber mit mehr als einer Stimme teilnehmen und jeweils der Bewerber mit den wenigsten Stimmen ausscheidet; nach Klassen 1 Wahlmann auf 250 Einwohner; öffentliche Stimmabgabe zu Protokoll
aktives Wahlrecht, 30Jahre, ljahr Staatsangehörigkeit W S : absolute Mehrheitswahl mit Stichwahlen, an der alle Bewerber mit mehr als einer Stimme teilnehmen und jeweils der Bewerber mit den wenigsten Stimmen ausscheidet; gemeinsame Abstimmung der Klassen
Sachsen s. Tab. G I
SachsenAltenburg G G v. 29.4.1831 W O v. 29.4.1831 W G v . 3-8.1850
Eine Kammer: 30 A b g . ( 9 der S t ä d t e , 12 der Landgemeinden, 9 der Höchstbesteuerten)
25 Jahre, eigener Hausstand, Dreiklassenwahlrecht (s. Preußen), ausgenommen die Höchstbesteuerten
direkte Wahl aktives Wahlrecht, 3 Jahre Staatsangehörigkeit
Sachscu-CoburgGotha G G v. 3.5.1852 W O v . 3.5.1852
Eine Kammer: 30 A b g . (19 für G o t h a , 11 für Coburg) 4Jahre
25jahre, Selbständigkeit, eigener Hausstand
aktives Wahlrecht aktives Wahlrecht, 30jahre
SachsenMeiningen W G v . 25.6.1853
Eine Kammer: 24 Abg. (2 ernannt, 6 der Großgrundbesitzer, 8 der Städte, 8 der Landgemeinden)
Zugehörigkeit zu einer christlichen Konfession, direkte Steucrleistung
aktives Wahlrecht, (Großgrundbesitzer wählen direkt)
aktives Wahlrecht, höherer Zensus
SachsenWeimar G G v. 15.10.1850 W G v. 6.4.1852
Eine Kammer: 31 A b g . ( l der Reichsritterschaft, 9 der Höchstbesteuerten, 21 durch allgemeine Wahlen)
allgemein aktives Wahlrecht (Reichsritterschaft, Großgrundbesitz, Grundbesitz wählen direkt)
aktives Wahlrecht
Schau mburg-Lippc s. Tab. G I
Schics wig-Holsrcin s. Tab. G l
Waldcck G G v. 17.8.1852 W G v . 2.8.1856
Eine Kammer: 15 Abg., (12 für Waldeck, 3 für Pyrmont) 3Jahre
25Jahre, ljahr Gemeindezugehöngkeit, Eigener Hausstand, Eigentum oder direkte Steuerleistung, Dreiklassenwahlrecht (s. Preußen)
aktives Wahlrecht, 30Jahre, 3 Jahre Staatsangehörigkeit
aktives Wahlrecht, Wählbarkeit zum Wahlmann
Württemberg s. Tab. G I Zugehörigkeit zu einer christlichen Religion entfällt(Ges.v.31.12.186l)


Deutschland (Deutscher Bund) 209
der dritten Klasse praktisch von jeglichem politischen Einfluß ausschlossen. Die Einteilung der Urwähler deckte sich schon bald nicht mehr mit der angestrebten Gliederung in eine reiche, eine bürgerliche und in eine ärmere Schicht, da aufgrund der unterschiedlichen Sozialund Wirtschaftsstruktur Preußens die Steuersätze für die drei Abteilungen in den Wahlbezirken stark schwankten. So mußten bereits bei der Wahl vom 19. November 1861 (s.Tab. A 4 ) in einigen Bezirken Urwähler mit 505 Talern jährlicher Steuerleistung in der dritten Klasse wählen, während in anderen Gemeinden sieben Taler für die Zugehörigkeit zur ersten Klasse ausreichten. Mit der verstärkten Bevölkerungswanderung vom Land in die Stadt und der zunehmenden Industrialisierung vergrößerte sich dieses Mißverhältnis ständig, so daß bei der Wahl vom 25. September 1866 (s. Tab. A 4) in einigen Wahlbezirken die Urwähler bereits mit vier Talern in der ersten Klasse, in anderen aber mit mehr als 1 000 Talern Steuerleistung noch in der dritten Klasse eingestuft wurden.
Während das liberale Bürgertum dieses Wahlsystem, das ihren staatspolitischen Ansichten entsprach, begrüßte, wurde es von den Demokraten fast einmütig abgelehnt, da bei ihnen die Meinung vorherrschend war, daß der Staat keine Aktiengesellschaft sei, bei der jeder Wahlberechtigte aufgrund seines Aktienanteils stimmberechtigt sei. Sie beschlossen deshalb, sich an den Wahlen nicht mehr zu beteiligen, um so den Verfassungsbruch der Krone deutlich zu machen und um eine nachträgliche Anerkennung des Wahlgesetzes zu umgehen.
Während der Reaktion ergaben die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus (diese Bezeichnung mit Gesetz vom 30. Mai 1855 eingeführt) und zu den Gemeindevertretungen immer eine für die Regierung günstige konservative Mehrheit. Dies ging vor allem auf den erheblichen Rückgang der Wahlbeiteiligung (s. Tab. A 4) und die weitgehende Manipulation der Wahlbezirkseinteilung durch die Regierung zurück. Zudem identifizierten sich außer dem adligen Großgrundbesitz audi weite Kreise des Großbürgertums mit der Politik des Kabinetts Brandenburg-Manteuffel und wählten in der Regel konservativ.
Mit der Regentschaft Wilhelms I. und dem Beginn der „neuen Ära" aber vollzog sich im Herbst 1858 ein entscheidender Wandel, der in der Folgezeit eine verfassungspolitische Auseinandersetzung zwischen Parlament und Krone herbeiführen sollte. Die Grundlage dieser Entwicklung beruhte wesentlich auf der Rückkehr der Demokraten (seit 1861 als „Fortschrittspartei") ins politische Leben und der Angleichung ihrer Forderungen an die Ziele der gemäßigten Liberalen. Da so eine gemeinsame oppositionelle Haltung aller liberalen Kräfte
14 Stcrnberger-Vogel, Parlamente 1,1


210 Dreiklassenwahlrecht und preußischer Verfassungskonflikt
möglich wurde, entstand — unterstützt durch das Wahlsystem seit der Wahl zum Abgeordnetenhaus von 1858 eine absolute Mehrheit der liberalen Fraktionen (s. Tab. A 5).
Die Wirkweise des Dreiklassenwahlrechts lag in erster Linie in dem Gegensatz von Stadt und Land begründet. Im Jahre 1863 lebten von den 3 549 065 Wahlberechtigten mehr als zwei Drittel (68,8 v. H.) der Urwähler auf dem Lande. Die unterschiedliche Wahlbeteiligung aber, die in den Städten mit 37,7 v. H . um 10 v. H . höher war als auf dem Lande, steigerte den Anteil der städtischen Wähler von 31,2 v. H . auf 38,1 v. H. Da die Liberalen in den Städten 67,4 v. H., die Konservativen hingegen nur 19,8 v. H. der Stimmen erzielten, der Anteil beider Gruppen auf dem Lande mit 37,4 v. H. bzw. 37,2 v. H. aber fast gleich groß war, ergab sich ein deutliches Ubergewicht der Liberalen, das durch die unterschiedliche Wahlbeteiligung in den einzelnen Abteilungen, vor allem aber durch die gemeinsame Abstimmung bei der Abgeordnetenwahl noch erheblich vergrößert wurde. Die liberalen Fraktionen, die nicht nur in den Städten in allen drei Klassen die absolute, sondern auch auf dem Lande in der ersten und zweiten Abteilung die relative Mehrheit der Stimmen erhalten hatten, konnten so die konservativen Wahlmänner überstimmen und erreichten mit 48,8 v. H. der Stimmen 70,1 v. H. der Mandate, während die Konservativen bei einem Stimmenanteil von 30,6 v. H. nur 9,9 v. H. der 352 Mandate erringen konnten. Die Konfrontation zwischen der Krone und den Konservativen auf der einen und der liberalen Parlamentsmehrheit auf der anderen Seite entzündete sich an der Frage der Heeresreform und entwickelte sich bald zu einer Auseinandersetzung um die verfassungsmäßigen Rechte der einzelnen Staatsorgane. Während die Liberalen entsprechend ihren Vorstellungen von Konstitutionalismus die Tätigkeit der Minister mit den Ansichten der Parlamentsmehrheit in Einklang wissen wollten, lehnten die Krone und das seit März 1862 wieder ausschließlich konservative Kabinett (ab 24. September 1862 unter Otto von Bismarck) die Beschränkung ihrer Position durch die Anerkennung der Ministerverantwortlichkeit ab und umgingen das Budgetrecht des Abgeordnetenhauses.
Aufgrund dieser innenpolitischen Situation vollzog sich auch ein Wandel in der Haltung der Parteien zum Dreiklassenwahlrecht. Auch die fortschrittlichen Liberalen mußten jetzt aus wahltaktischen und parteipolitischen Überlegungen das Wahlsystem verteidigen, das sie noch im Mai 1861 bei der Beratung der Städteordnung abgelehnt hatten, weil es ihrer Meinung nach vor allem in den Gemeindevertretungen, die von den Steuerklassen direkt gewählt wurden, zum Entstehen von Klassenparteien führen werde. Hingegen wandten sich die


Deutschland (Deutscher Bund) 211
Konservativen und vor allem Bismarck vom Dreiklassenwahlrecht ab und wurden zu Verfechtern allgemeiner und gleicher Wahlen, von denen sich die Konservativen erneut die Parlamentsmehrheit, Bismarck aber die Lösung des Verfassungskonfliktes erhofften. Sie begründeten ihre neue Haltung wesentlich mit der großen Zahl der Nichtwähler auf dem Lande, die ihrer Meinung nach meist königstreu eingestellt, zudem wohl auch noch von den adligen Grundherren weitgehend abhängig, konservativ wählen würden. Bismarck beabsichtigte, zunächst das allgemeine und gleiche Wahlrecht mit Hilfe eines Verfassungsoktrois durchzusetzen und führte in diesem Zusammenhang im Jahre 1863 audi mit Ferdinand Lasalle als dem Repräsentanten der entstehenden Arbeiterbewegung Besprechungen. Infolge der außenpolitischen Entwicklung seit dem Dänischen Krieg versuchte er dann aber, den Verfassungskonflikt im Zusammenhang mit der nationalstaatlichen Einigung zu lösen. Für Bismarck ließ sich dabei die Forderung nach allgemeinen und gleichen Wahlen nicht nur innenpolitisch, sondern vor allem auch gegen die Vielvölkerstaat Österreich verwenden. Sein erster offener Schritt in dieser Richtung war der preußische Antrag auf Reform der Bundesverfassung vom 9. April 1866, die von einer „aus direkten Wahlen und allgemeinem Stimmrecht der ganzen Nation" nach dem Reichswahlgesetz von 1849 bestellten Versammlung beraten werden sollte. Dieser taktische Schachzug führte nidit nur zum Krieg gegen Österreich, sondern wirkte sich auch innenpolitisch aus, da die Konservativen bei der Wahl vom 3. Juli 1866 (s. Tab. A 5) ihre Mandatszahl von 35 auf 136 erhöhen konnten. Zudem vollzogen die Liberalen aufgrund ihres erheblichen Stimmenverlustes und der allgemeinen Stimmung in der Bevölkerung, die sich nadi der Schlacht von Königgrätz ganz der preußischen Krone zugewandt hatte, einen Wandel in ihrer Haltung zu Bismarck. Entscheidend wurden hierfür vor allem die Bildung der „Nationalliberalen Partei" Rudolf von Bennigsens im Jahre 1867, die bald infolge ihrer nationalstaatlichen Zielsetzung zur stärksten liberalen Gruppe wurde, sowie die Beendigung des Verfassungskonfliktes durch die Indemnitätsgesetzgebung vom September 1866. Indem die Krone und Bismarck nachträglich die Zustimmung des Abgeordnetenhauses zur Heeresreform einholten, erkannten sie das von den Liberalen geforderte konstitutionelle Prinzip praktisch an und schufen so die Voraussetzung dafür, daß auch in der Verfassung des Norddeutschen Bundes durch die „Lex Bennigsen" die Verantwortlichkeit der Exekutive verankert werden konnte.
Gleichzeitig mit der Annäherung an die Politik Bismarcks vollzogen die Liberalen auch die Abkehr vom Dreiklassenwahlrecht. Die Zustimmung zum allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahl


212 Verfassung von 1871
recht wurde ihnen wesentlich durch die Ergebnisse der Wahlen des Jahres 1867 erleichtert. Trotz der unterschiedlichen Wahlsysteme ergaben nämlich sowohl die Wahlen zum verfassungberatenden und zum ersten ordentlichen Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 12. Februar bzw. 31. August 1867 (s. Tab. A 6) als auch die nach dem Dreiklassenwahlrecht durchgeführte Wahl zum preußischen Abgeordnetenhaus (s. Tab. A 5) in den vor 1866 preußischen Provinzen für die liberalen Parteien, Nationalliberale, Fortschritt und linkes Zentrum mit 29,5, 33,6 sowie 35,1 v. H. einen ähnlichen Mandatsanteil. Die an sich unterschiedliche Wirkweise der Wahlsysteme wurde durch die politischen Zeitereignisse weitgehend aufgehoben.
Der Norddeutsche Bund, allgemein nur als Provisorium und Vorstufe eines deutschen Gesamtstaates angesehen, wurde nach dem DeutschFranzösischen Krieg von 1870/71 durch Verträge mit den einzelnen süddeutschen Staaten zum Deutschen Reich erweitert und die Bundesverfassung vom 14. April 1867 von der ohne wesentliche Veränderungen am 14. April 1871 verabschiedeten Reichsverfassung abgelöst. Gemäß der politischen Entwicklung während der Reichsgründung und der überragenden Stellung Preußens enthielt die Verfassung zwei Grundmerkmale: Die Verbindung von föderalistisch-bundesstaatlichen und nationalstaatlich-zentralistischen Elementen mit preußischer Hegemonie sowie das monarchisch-konstitutionelle System mit scharfer Trennung von Exekutive und Legislative bei starkem Ubergewicht der Regierung über das Parlament.
Träger der Souveränität des Reiches war nach der Verfassung der Bundesrat, der wie der Bundestag des Deutschen Bundes als Gesamtkongreß aller Einzelstaaten aus „ex-officio" bestellten Vertretern der Landesregierungen bestand. Infolge seiner zahlenmäßigen Zusammensetzung und der Macht Preußens im Reich verlor der Bundesrat diese Position in der Verfassungswirklichkeit weitgehend an den König von Preußen, obwohl dieser eigentlich nur das geschäftsführende Präsidialorgan des Reiches mit Kaisertitel darstellte. Als Gegengewicht zu dem auf nationalstaatlicher Grundlage bestellten Reichstag blieben die Funktionen des Bundesrates trotz der Gewaltenvereinigung auf die einer zweiten Kammer mit Gesetzesinitiative, Budgetberatung und absolutem Veto beschränkt. Entscheidend zum Ubergewicht der nationalstaatlichen Komponente trug neben der Stellung des Reichskanzlers und des Reichstages vor allem auch die Position des Kaisers durch die Verbindung mit der preußischen Krone bei. Als Inhaber des Bundes-Präsidiums ernannte er alle Reichsbeamten, besaß die Kommandogewalt über die Streit


Deutschland (Kaiserreich) 213
kräfte und die Möglichkeit zur Gesetzesinitiative. Verfassungspolitisch relevant aber waren besonders seine Rechte gegenüber dem Reichskanzler und dem Reichstag. Der Kaiser ernannte nach Artikel 15 den Reichskanzler frei von irgendwelchen Einschränkungen und bestimmte gemeinsam mit ihm die Richtlinien der Politik. Er war für die Ausübung seines Amtes nicht verantwortlich, bedurfte aber bei seinen Maßnahmen der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, der ihn auch vor dem Reichstag vertrat. Diesen konnte er mit Zustimmung des Bundesrates, die stets außer Zweifel stand, auflösen, mußte ihn aber zu jährlichen Sessionen einberufen.
Nicht der Gegensatz Unitarismus-Föderalismus sollte die innere Entwicklung des Reiches entscheidend beeinflussen, sondern die Spannungen zwischen Parlament und Regierung, die sich vor allem aus der Verbindung von alten konstitutionellen und neuen, den westeuropäischen demokratischen Verfassungsprinzipien entnommenen Elementen ergaben. So war der Reichstag durch seine auf dem allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrecht beruhenden Bestellungsweise bereits eine „Institution der modernen Massendemokratie" (Κ. E. Born), ohne jedoch tatsächlich entsprechenden Einfluß auf die Regierungsgewalt nehmen zu können, was vor allem für die Entwicklung der Parteien, ihr Selbstverständnis sowie ihr Verhalten von besonderer Relevanz werden sollte.
Die Funktionen des Reichstages, die in erster Linie auf den Bestimmungen der preußischen Verfassung vom 31. Januar 1850 basierten, beschränkten sich weitgehend auf die Gesetzgebung mit Gesetzesinitiative und Haushaltsbewilligung. Der Reichstag mußte die legislative Gewalt jedoch mit dem Bundesrat teilen. Eine Überprüfung der Regierungstätigkeit, die ausschließlich vom Reichskanzler im Parlament vertreten wurde — die Staatssekretäre waren als Ressortchefs diesem untergeordnet —, konnte der Reichstag wesentlich nur bei der Haushaltsdebatte durchführen. Sie stellte aber trotz des Artikels 17 der Verfassung, der die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers anerkannte, noch keine Kontrolle im Sinne des parlamentarischen Systems dar, da der Reichstag den Reichskanzler nicht abberufen konnte und so die eigentliche Sanktion der Kontrolle fehlte. Vielmehr beruhte das Regierungssystem darauf, daß der Reichskanzler vom Kaiser frei ernannt und entlassen wurde und die Exekutive nicht des Vertrauens des Reichstages bedurfte. Trotzdem mußte sich der Reichskanzler in der Verfassungswirklichkeit um die Unterstützung durch eine Reichstagsmehrheit bemühen; ja er war in wachsendem Maße auf sie angewiesen, da durch Obstruktion bei Gesetzgebung und Etatbewilligung die Regierungstätigkeit praktisch unmöglich gemacht werden konnte, wenn nicht — wie während des preußischen Verfassungskonfliktes 


214 Wahlrecht u n d Wahlkreiseintcilung
unter Ausschaltung der Legislative regiert werden sollte. Dieser negativen Macht des Parlamentes konnte der Reichskanzler jedoch das Mittel der Reicbstagsauflösung und Neuwahlen entgegenstellen, sofern er vom Kaiser unterstützt wurde. In der Verfassungswirklichkeit hat dann auch diese Prärogative des Kaisers gegenüber dem Reichstag, der selbst weder ein Versammlungs- noch ein Vertagungsrecht besaß, die Position der Exekutive entscheidend gestärkt. Das Parlament wurde bis zum Jahre 1918 fünfmal (1878, 1887, 1890, 1893, 1907) vorzeitig aufgelöst. Mit Ausnahme von 1890 ergaben die Neuwahlen dann jeweils eine deutliche Mehrheit für die regierungsfreundlichen Parteien.
Das Wahlgesetz des Norddeutschen Bundes vom 31. Mai 1869, das die Vereinheitlichung der Landesgesetze von 1866 darstellte und wie diese wesentlich auf dem Wahlgesetz der Paulskirche von 1849 basierte, wurde 1871 durch Artikel 20 der Verfassung auf die süddeutschen Staaten sowie 1873 auf Elsaß-Lothringen ausgedehnt und blieb bis zum Sommer 1918 in Kraft. Das aktive und passive Wahlrecht besaßen alle männlichen Staatsangehörigen, die das 25. Lebensjahr vollendet hatten, im Besitz der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte waren und in einem der Bundesstaaten wohnten. Ausgeschlossen vom Wahlrecht waren alle Personen, die unter Vormundschaft gestellt waren, sich im Konkurs befanden oder öffentliche Armenunterstützung erhielten. Inkompatibilität bestand für die regierenden Fürsten und die Mitglieder des Bundesrates. Aufgrund der scharfen Trennung von Exekutive und Legislative galt zudem gemäß Artikel 21 der Verfassung audi für alle höheren Staatsbeamten eine „Teil-Inkompatibilität". Zwar konnten alle Staatsbeamten — einschließlich der Militärangehörigen, deren Wahlrecht ruhte — gewählt werden, doch mußte jeder Reichstagsabgeordnete (wie 1917 beim Regierungseintritt auch Friedrich von Payer), der „in ein Amt eintritt, mit welchem ein höherer Rang oder ein höheres Gehalt verbunden ist", sein Mandat niederlegen.
Die Zahl der Abgeordneten, die zunächst für eine dreijährige und seit 1888 für eine fünfjährige Wahlperiode bestellt wurden, war im Norddeutschen Bund auf 297 festgelegt und wurde 1871 sowie 1873 auf 382 bzw. 397 erweitert (s. Tab. A 7). In der Regel wurde jeder Bundesstaat, vielfach ohne Rücksicht auf die Verwaltungsbezirke, in Einerwahlkreise mit ungefähr 100 000 Einwohnern und etwa 20 000 Wahlberechtigten aufgeteilt. Als Konzession an den bundesstaatlichen Charakter bildeten audi die Klein- und Kleinststaaten eigene Wahlkreise und wurden nicht wie durch das Wahlgesetz von 1849 mit


Deutschland (Kaiserreich) 215
anderen Territorien zusammengelegt. Infolge dieser Einteilung ergaben sich bereits zu Beginn der siebziger Jahre Bevölkerungsunterschiede in den Wahlkreisen. Bei der Wahl von 1874 war SchaumburgLippe mit 6723 Wahlberechtigten der kleinste, Bochum mit 43 693 der größte Wahlkreis, während im Durchschnitt auf 21 469 Wahlberechtigte ein Mandat entfiel. War der Stimmenwert bei den ersten Wahlen noch relativ gleich, weil in der Mehrzahl der Wahlkreise zwischen 20 000 und 30 000 Wahlberechtigte wohnten, so wurde durch die sprunghafte, aber unterschiedliche Bevölkerungszunahme, zudem vor allem durch die ständig ansteigende „Ost-West-Wanderung" und die sich aufgrund der Industrialisierung vollziehende Konzentration der Bevölkerung auf die Städte und industriellen Ballungsräume das Größenverhältnis der Wahlkreise von Wahl zu Wahl deutlicher verzerrt. Besonders in den vorwiegend landwirtschaftlichen Gebieten im Osten des Reiches, in Ostpreußen, Pommern, Schlesien, in der Provinz Posen und im Regierungsbezirk Potsdam, war die Bevölkerungszunahme minimal, in einigen Wahlkreisen sogar rückläufig, so daß die Zahl der Wahlberechtigten in 85 (1903) bzw. 87 (1907) der 115 Wahlkreise dieser Gebiete zum Teil erheblich unter dem Reichsdurchschnitt lag. Im ostpreußischen Wahlkreis Heiligenbeil-Pr. Eylau ζ. B. stieg die Zahl der Wahlberechtigten nur von 18 208 (1874) auf 18 823 (1907) an, in Bochum dagegen im selben Zeitraum um über 100 000, in Teltow-Charlottenburg-Storkow sogar um über 200 000. Wie unterschiedlich sich auch eng beieinanderliegende Wahlkreise entwickelten, zeigt die Darstellung der Berliner Wahlkreise auf der folgenden Seite.
Von den Parteien wurden von dieser ungleichen Wahlkreiseinteilung vor allem die Konservativen und die polnische Minderheit begünstigt. Von den 54 bzw. 60 Mandaten, die die „Deutsch-Konservativen" bei den Wahlen 1903 und 1907 im gesamten Reich erzielen konnten, errangen sie 41 bzw. 45 in diesen Gebieten. Hingegen waren hauptsächlich die Sozialdemokraten aufgrund ihrer vorwiegend in den Städten konzentrierten Wählerschaft von der Ungleichheit des Stimmenwertes benachteiligt. So reichten bei der Wahl von 1912 im Wahlkreis Bochum die 53 333 sozialdemokratischen Stimmen nicht aus, um das Mandat zu erringen, während im Reichsdurchschnitt 15 450 und im Wahlkreis Heiligenbeil-Pr. Eylau sogar 7706 Stimmen zur absoluten Mehrheit genügten. Obwohl die Ungleichheit schon bald recht deutlich wurde und mit Ausnahme der Konservativen und der polnischen Minderheit alle Parteien eine Neueinteilung der Wahlkreise forderten, wurden sie aus parteipolitischen Überlegungen, die sich wesentlich gegen die Sozialdemokraten richteten, bis zum Herbst 1918 nicht verändert.


216 Wahlsystem
Gewählt wurde nach absoluter Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen mit Stichwahl im zweiten Wahlgang zwischen den beiden Kandidaten, die die meisten Stimmen erhalten hatten. Bei der unterschiedlichen Bevölkerungsstruktur mit den zahlreichen Minderheiten, den Dänen, Elsaß-Lothringern und den Polen, aber audi bei der Vielfalt regionaler Interessengruppen, wie dem „Bund der Landwirte" (BdL), den Weifen oder dem Bayerischen Bauernbund führte dieses Wahlsystem zu einem heterogenen Vielparteiensystem (s. Darst. VIII); da das
Darstellung I: Zahl der Wahlberechtigten in den Reichstagswahlen von 1874—1912
den sechs Berliner Wahlkreisen bei


/Berlin YL

/7er!in N~
/

'/
Berlin Π
/ Berlin F
Berlin Μ ~
1 II I 1 1 1
Berlin I
1871 1871 18771878 1881 188V 1887 1890 1893 1898 1903 1907 1912
Wahljahre
(Nach A. Milatz, Wahlrecht, Wahlergebnisse und Parteien des Reichstages, in Deuerlein, s. BiblAng., S. 42)


Deutschland (Kaiserreich) 217
Regierungssystem keine Koalition zur Bildung parlamentarischer Mehrheiten erforderte, wurde die Desintegration des Parteiensystems noch verstärkt. Bereits im ersten Reichstag gab es elf Parteien; ihre Zahl stieg in der Folgezeit auf 12 bis 16 Fraktionen an (s. Tab. A 8), so daß die dem Weimarer Verhältniswahlsystem oft vorgeworfene Parteienzersplitterung bereits im Kaiserreich angelegt war.
Das Wahlsystem gab den Parteien nur äußerst selten einen ihren Stimmenzahlen entsprechenden prozentualen Mandatsanteil.
Darstellung II: Stimmenentwicklung der Parteien bei den Reichstagswahlen von
1871—1912
Wahljahre
(Zu den exakten Zahlen siehe Tab. A 8)


218 Auswirkungen der absoluten Mehrheitswahl
Es begünstigte vor allem die Parteien, die regional konzentriert waren, wie die nationalen Minderheiten, in Verbindung mit der Wahlkreiseinteilung auch die Konservativen, das in den katholischen Gebieten West- und Süddeutschlands und Oberschlesiens stark vertretene Zentrum, aber auch die Parteien, die jeweils die Regierungspolitik unterstützten und von der Wahlagitation der Regierung profitieren konnten (s. Darst. III; Tab. A 9). So erzielten die Nationalliberalen in der Periode, während der sie die Regierungspolitik maßgeblich mit trugen, stets wesentlich mehr Mandate als es ihrem Stimmenanteil entsprach. Sie erhielten bei der Wahl von 1874 mit 1 542 500 (29,7 v. H.) Stimmen 155 (39,0 v. H.) Sitze (s. Tab. A 8; Darst. III; Tab. A 9). Seit 1881 aber, als sich die Partei zeitweilig in der „Opposition" befand und in zwei Fraktionen aufspaltete, sank nicht nur ihr Stimmenanteil, sondern sie war audi — mit Ausnahme der Kartellwahl von 1887, bei der sie mit den beiden konservativen Parteien sowohl für den ersten Wahlgang als auch für die Stichwahlen ein Wahlbündnis eingegangen war und die Koalition gemeinsam mit 47,2 v. H. der Stimmen 220 (55,4 v. H.) Mandate erhielt — deutlich unterrepräsentiert. So erreichten die Nationalliberalen bei der Wahl von 1890 mit einem Stimmenanteil von 16,3 v. H. nur 42 (10,6 v. H.) Mandate und konnten ζ. B. in den 14 badisdien Wahlkreisen mit 82 268 der 258 804 Gesamtstimmen als stärkste Partei kein Mandat gewinnen. Aufgrund dieser Wirkweise des Wahlsystems forderten weite Kreise der Partei nicht nur eine „verhältnismäßige Vertretung", sondern auch die Abkehr vom allgemeinen und gleichen Wahlrecht. Sie kehrten zurück zu den Wahlrechtsvorstellungen, die sie während des preußischen Verfassungskonflikts vertreten hatten. In Anlehnung an das belgische Mehrstimmensystem (->- S. 85 if.) strebten sie ein Pluralwahlrecht an, das Besitz und Bildung ausreichend berücksichtigte, traten jedoch mit ihren Plänen nicht an die Öffentlichkeit.
Das Zentrum profitierte vom Wahlsystem erst seit dem Kulturkampf, während seine Mandatszahl bei den Wahlen bis 1877 trotz einer beträchtlichen Stimmenzahl (1871: 17,0; 1874: 27,9; 1877: 24,8 v. H.) nicht seinem prozentualen Anteil entsprach. Obwohl die Partei nach dem Kulturkampf ständig Stimmen verlor und ihr Stimmenanteil unter 20 v. H. absank, blieb ihre Mandatszahl im Reichstag mit etwa 25 v. H. relativ konstant. Vom Wahlsystem bevorzugt waren auch die beiden konservativen Parteien, die „Deutsch-Konservativen" und die „Deutsche Reichspartei". Mit Ausnahme der Wahlen von 1874 und 1881 lag die Mandatszahl der Deutsch-Konservativen immer erheblich über dem prozentualen Stimmenanteil. Sie waren bei


Deutschland (Kaiserreich) 219
mehreren Wahlen um ein Drittel, bei einigen sogar um fast die Hälfte ihrer Stimmenzahl überrepräsentiert. Nach reiner Verhältniswahl, dem Wahlsystem der Weimarer Republik, hätten sie bei der Wahl von 1884 statt 78 Mandate nur etwa 60, 1887 statt 80 nur 61, 1890 statt 73 nur 50, 1903 statt 54 nur 40 und 1907 statt 60 nur 38 Mandate im Reichstag erhalten.
Darstellung III: Stimmen und Mandatsanteil von vier Parteien bei den Reichstagswahlen von 1871 bis 1912
Zentrum
1871 Vi 77 78 81 « B7 90 93 98 1903 07 12 1871 7i 71 78 81 8Ί 87 90 93 98 1903 07 1i Wahljahre Wahljahre
(Zu einem detaillierten Zahlenvergleidi s. Tab. A 8)
Benachteiligt vom Wahlsystem hingegen waren die Parteien, deren Wählerschaft nicht regional konzentriert, sondern über das gesamte Reich gleichmäßiger verteilt war. Dies galt neben den Nationalliberalen seit 1878 und den linksliberalen Parteien vor allem für die Sozialdemokraten, die zwar seit 1890 bei allen Wahlen die meisten Stimmen auf sich vereinigen konnten, aber bei keiner Wahl eine ihrem prozentualen Anteil entsprechende Abgeordnetenzahl erreichten (s. Tab.A8; Darst.III; Tab.A9). Das Mißverhältnis zwischen sozialdemokratischen Stimmen und Mandaten lag zudem in der unveränderten Wahlkreiseinteilung begründet, resultierte aber audi aus der Ablehnung der anderen Parteien, mit der SPD Wahlabsprachen für die Stichwahlen einzugehen. Die Zahl der Stichwahlen wuchs ständig.


220 Organisationsformen der Parteien
Während 1871 und 1874 nur 46 bzw. 53 engere Wahlen stattfanden, mußten 1890: 146, 1903: 180, 1907: 160 und 1912: 189 Stichwahlen durchgeführt werden. Bei der Wahl von 1903 wurden die Sozialdemokraten in 43 Wahlkreisen, in denen sie im ersten Wahlgang die relative Mehrheit der Stimmen erhalten hatten, in der Stichwahl von Kandidaten der bürgerlichen Parteien überstimmt. Bei der Blockwahl von 1907, bei der sich die Nationalliberalen, die beiden konservativen und die linksliberalen Parteien gegenseitig unterstützten und mit 38,9 v. H. der Stimmen 187 Mandate (47,1 v. H.) erreichten, hatte die SPD im ersten Wahlgang in 29 Wahlkreisen die absolute und in 44 Wahlkreisen die relative Mehrheit erhalten. In der engeren Wahl konnte sie in 90 Wahlkreisen kandidieren, setzte sich aber nur in 14 Wahlkreisen durch und erhielt so aufgrund des Wahlsystems und der Wahlkreiseinteilung für 3 259 000 Stimmen (28,9 v . H . ) nur 43 Mandate (10,8 v. H.; s. Tab. A 8). Die SPD konnte ihre Mandatszahl erst bei der Wahl von 1912 ihrem Stimmenanteil relativ gut angleichen (27,7 zu 34,8 v. H.), da sie zum einen jetzt von den linksliberalen Parteien als bündnisfähig angesehen wurde, zum anderen aber ihr Stimmenanteil so gestiegen war (um weitere 5,9 v. H.), daß sie in vielen Wahlkreisen bereits im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit auf sich vereinigen konnte. Sie stellte deshalb nun auch mit 110 Mandaten im Reichstag die stärkste Fraktion.
Mit dem Gleichheitsgrundsatz, vor allem aber mit der Ablösung der mittelbaren Wahl, die auch nach 1871 in den meisten Bundesstaaten (s. Tab. G III; Tab. G IV) gültig blieb, durch den direkten Wahlmodus veränderten sich die Organisationsformen der Parteien, da die eigentliche Entscheidung über die Parlamentszusammensetzung jetzt nicht mehr bei den in Preußen etwas mehr als 60 000 (s. Tab. A 4) Wahlmännern, sondern direkt bei den Wählern lag. Die Wahlmänner, die nicht auf den Willen der Wahlberechtigten festgelegt waren — nur in wenigen Ausnahmefällen wurde eine „ehrenwörtliche" Verpflichtung auf einen Kandidaten zur Abgeordnetenwahl vorgenommen bildeten noch zu Beginn der sechziger Jahre in jedem Wahlkreis ein unabhängiges Kollegium, das während des Verfassungskonfliktes zu einer permanenten Körperschaft wurde und eine ständige Kontrolle der Parlamente ausübte. Die Abgeordneten und Fraktionen brauchten sich in ihrer Beeinflussung nur um diese wesentlich aus lokalen Honoratioren zusammengesetzten und in ihrer Sozial- und Wirtschaftsstruktur mit den Fraktionen fast identischen Gruppen bemühen und benötigten noch keine ausgebaute Parteiorganisation. Mit der Einführung der direkten Wahl aber mußten sie jetzt „in ganz andere soziale Bereiche" (W. Gagel) eindringen, wodurch neue,


Deutschland (Kaiserreich) 221
straffe Organisationsformen notwendig wurden. Die Wahlmännerkollegien wurden von den Wahlkomitees und Wahlvereinen abgelöst, die in den Städten in ähnlicher Form bereits während der Revolution von 1848 bestanden hatten und denen Paragraph 17 des Wahlgesetzes die formale Grundlage für ihre Betätigung gewährte. Sie waren zunächst Hilfsorgane der Parlamentsfraktionen zur Kandidatenaufstellung und Wahlagitation, wurden aber schon bald, vor allem bei den linksliberalen Parteien und den Sozialdemokraten, zur untersten Stufe der zentralistisch aufgebauten und aus hauptamtlichen Funktionären gebildeten Parteiorganisation außerhalb des Parlaments, der dann auch die Fraktion praktisch eingeordnet wurde. Dies führte zwangsläufig in der Folgezeit trotz des in der Verfassung garantierten freien Mandats (Art. 29) zu einer stärkeren Abhängigkeit der Abgeordneten von den Parteiorganisationen. Dennodi waren die Abgeordneten in den siebziger und achtziger Jahren noch ziemlich ungebunden; die Fluktuation im Reichstag war aufgrund von Parteiaustritten, Abspaltungen und Neugründungen noch recht erheblich. Zudem unterstützten Regierungs- und Wahlsystem die Stellung des einzelnen Abgeordneten gegenüber der Parteiorganisation. Gegen Ende des 19. Jahrhunderts veränderte sich die Struktur des Parlaments; der Reichstag setzte sich jetzt in zunehmendem Maße aus hauptamtlichen, von der Partei und ihren Organisationen abhängigen Berufspolitikern zusammen. Dies war bei den sozialdemokratischen Abgeordneten auch eine Folge ihrer finanziellen Abhängigkeit von der Partei, da die Reichstagsmitglieder bis 1906 keinerlei Entschädigungen in Form von Diäten erhielten. Vor allem aber beruhte diese Entwicklung auf dem wachsenden Einfluß des Reichstages und der Parteien (s. u.) und lag audi im Wandel des parlamentarischen Lebens begründet, in welchem Detail-Debatten in den Vordergrund traten und die Parteien veranlaßten, in erster Linie Abgeordnete mit Spezialkenntnissen als Kandidaten zu nominieren.
Im Reichstag verfügten zunächst die „alten", schon vor 1870 bestehenden preußischen Parteien, Konservative, Nationalliberale und Fortschritt infolge der gesellschaftlichen Struktur des Reiches und aufgrund der allgemeinen Stimmung nach der Reichsgründung und der noch relativ geringen Wahlbeteiligung (s. Darst. IV; Tab. A 8) mit 66,8 v. H., 65,1 v. H . und 64,0 v. H. der Sitze nach den Wahlen von 1871, 1874 und 1877 über eine starke Mehrheit, während die „neuen" Parteien, das Zentrum und die Sozialdemokraten 1871 nur 15,4 bzw. 0,5 v. H . der Mandate auf sich vereinigen konnten.
Die Deutsch-Konservativen blieben im wesentlichen eine preußische Partei und repräsentierten in erster Linie den ostelbischen adligen und


222 Parteiensystem und Wahlentwicklung bis 1878
protestantischen Großgrundbesitz. Ihre Grundansichten basierten auf vorkonstitutionellen, zum Teil audi ständischen und patriarchalischen Ideen. Die nationalstaatliche Einigung sowie die verfassungsmäßigen Prinzipien, die ihre herrschende Stellung im Reich im Gegensatz zu Preußen beträchtlich einschränkten, billigten sie nur zögernd. Zu Bismarck und dessen Realpolitik standen sie aber nicht nur aus diesem Grunde häufig in heftiger Opposition. Die Mandatszahl der Deutsch-Konservativen im Reichstag war — mit Ausnahme der Wahl von 1874, als sie sich in einer innerparteilichen Krise befanden, und der Kartellwahl von 1887, die ihre Abgeordnetenzahl durch das Wahlsystem erheblich ansteigen ließ — relativ konstant (s. Tab. A 8).
Bereits im Norddeutschen Bund spalteten sich von den Konservativen die „Freikonservativen" (Deutsche Reichspartei) ab. Ihnen gehörten vorwiegend das Großbürgertum, die Großindustrie und weite Kreise des katholisdien Adels an. Gemäß ihren wirtschaftlichen Zielen unterstützten sie vorbehaltlos Bismarcks Politik und wurden zu einer gouvernementalen Partei. Sie erzielten bei der Wahl von 1878 mit 57 Mandaten ihren größten Erfolg. Die Abgeordnetenzahl sank dann aber — mit Ausnahme der Kartellwahl, bei der sie nochmals 41 Sitze auf sich vereinigen konnten — unter 30 Mandate ab und erreichte ähnlich wie bei den Deutsch-Konservativen im Jahre 1912 mit 14 Mandaten ihren Tiefstand (s. Tab. A 8).
Von den liberalen Parteien vertrat der „Fortschritt", der bereits im Norddeutschen Bund seine überstarke Stellung verloren hatte, eine oppositionelle Politik, da er die bundesstaatliche und verfassungspolitische Struktur des Reiches ablehnte, eine schrittweise Parlamentisierung der Regierung forderte und auf wirtschaftspolitischem Gebiet am Manchester-Liberalismus festhielt. Die Nationalliberalen Bennigsens hingegen wurden aufgrund ihrer Erfolge bei den Verfassungsberatungen im norddeutschen Reichstag, ihrer nationalstaatlichkleindeutschen Zielsetzung und der Billigung der Bismarckschen Politik bis 1878 zur „staatstragenden" Partei. Sie erreichten bei den Wahlen die meisten Stimmen und stellten mit über 30 v. H. der Mandate die weitaus stärkste Fraktion (s. Tab. A 8).
Während von den beiden „neuen" Parteien die Sozialdemokraten bei den ersten Wahlen noch relativ unbedeutend waren, verfügte das katholische Zentrum schon im ersten Reichstag über 61 Mandate. Das Zentrum wurde im Herbst 1870 wesentlich als Reaktion auf die zu erwartende nationale Einigung in ihrer kleindeutschen Form und auf die Verbindung der Liberalen mit den preußisch-protestantischen Konservativen unter Führung des preußischen Königshauses gegründet. Die organisatorische Basis bildete die seit dem Vormärz und der


Deutschland (Kaiserreich) 223
Revolution von 1848 entstandene katholische Laienbewegung mit ihren verschiedenen Vereinigungen. Das Ziel der Partei war in erster Linie die Bekämpfung des ihrer Meinung nach allzu positivistischen Zeitgeistes mit seinen Auswirkungen in Staat und Gesellschaft. Infolge ihrer oppositionellen Haltung gelang es der Partei nicht nur, die Unterstützung der west- und süddeutschen Katholiken zu gewinnen, sondern sie konnte sich auch mit den partikularistischen Kräften, den katholischen Polen und Elsaß-Lothringern sowie den Weifen verbinden. Ludwig Windthorst gelang unter Führung des Zentrums so eine Kombination der verschiedenen nationalen und auch weltanschaulichen Minderheiten. Nach dem Kulturkampf stellte das Zentrum von 1881—1912, mit Ausnahme der Kartellwahl, die größte Reichstagsfraktion (s. Tab. A 8). Ihre Schlüsselstellung in der innenpolitischen Entwicklung beruhte zudem darauf, daß sie — im Gegensatz zu den anderen Parteien — nicht eine gesellschaftliche Klasse repräsentierte, sondern von den Katholiken aller Bevölkerungsschichten getragen wurde und deshalb mit allen anderen Parteien taktieren und koalieren konnte.
Zunächst regierte Bismarck bis 1878 mit Hilfe der Nationalliberalen und der beiden konservativen Parteien, die nach den Wahlen von 1871 mit 219, 1874 mit 210, 1877 mit 206 und 1878 mit 216 Mandaten über die Mehrheit im Reichstag verfügten (s. Tab. A 8; Darst. II). Mit ihnen gelang es, das Reich auf- und auszubauen. Auch den Kulturkampf führte Bismarck mit ihnen gemeinsam. Die Basis der Zusammenarbeit war jedoch von Beginn an recht schmal, da sie nur auf einer national-, kultur- und wirtschaftspolitischen Interessengleichheit beruhte; staats- und verfassungspolitische Vorstellungen der Partner aber waren weitgehend entgegengesetzt. Obwohl Bismarck bereit war, sich mit dem Reichstag bei der Gesetzgebung und Haushaltsberatung zu arrangieren, lehnte er stets alle Forderungen ab, sich an eine Partei oder eventuell notwendige Koalition zu binden. So wurde nicht nur eine Entwicklung zum parlamentarischen Regierungssystem, die während der Zusammenarbeit zwischen Bismarck und den Nationalliberalen hätte entstehen können, vereitelt, sondern es mußten sich auch bei gegenteiligen Ansichten in der Gesetzgebung und Haushaltsbewilligung ernsthafte Schwierigkeiten zwischen Reichstag und Regierung ergeben.
Vor allem nach der Reichstagswahl vom 10. Januar 1874 (s. Tab. A 8; Darst. II) wurde Bismarcks Stellung geschwächt. Es ergab sich nämlich trotz der Agitation Bismarcks während des Kulturkampfes aufgrund der überdurchschnittlich hohen Wahlbeteiligung der katholischen Bevölkerung ein erheblicher Mandatszuwachs für das Zentrum, dem jetzt 91 statt 61 Abgeordnete angehörten. Zudem ge


224 Entwicklung der Sozialdemokratie
wannen auch die Nationalliberalen 30 Mandate und verfügten sowohl mit den Konservativen als auch mit der linksliberalen Fortschrittspartei über die Mehrheit im Reichstag. In der Absicht, Bismarcks Handlungsfreiheit einzuschränken und ihn von den Vorstellungen der Reichstagsmehrheit abhängig zu machen, lehnten die Nationalliberalen deshalb seit 1875 die mit ihren wirtsdiaftspolitischen Ideen nicht zu vereinbarende Schutzzollgesetzgebung der Regierung ab. Auch Bismarcks Versuche, durch ein Pressegesetz und Änderungen im Strafgesetzbuch die Tätigkeit der Sozialdemokraten zu behindern, fanden im Reichstag keine Mehrheit, obwohl alle Parteien bereits in den siebziger Jahren befürchteten, daß die Sozialdemokraten aufgrund der Wandlung der Sozialstruktur zu einem entscheidenden Faktor der Innenpolitik heranwachsen könnten. Erst zwei Attentate auf Kaiser Wilhelm I. und eine gezielte Agitation der Regierung, die die Nationalliberalen zwang, sich bereits vor der Neuwahl vom 30. Juli 1878 (s. Tab. A 8) auf ein Verbotsgesetz gegen die Sozialdemokraten festzulegen, ergaben im Reichstag eine Mehrheit für das „Gesetz gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie" . Die Bestimmungen, auf zweieinhalb Jahre befristet, aber stets bis 1890 verlängert, verboten alle sozialdemokratischen Organisationen, Versammlungen und Publikationsmittel, nicht aber die Partei und die Reichstagsfraktion.
Die Anfänge der sozialdemokratischen Bewegung lagen in der Mitte des 19. Jahrhunderts. Sie trat zum ersten Mal während der Revolution von 1848 in Erscheinung, als in den Städten eine Reihe von radikal-demokratischen Volksclubs, gewerkschaftlichen Vereinen und die sogen. Arbeiterverbrüderung gegründet wurden. Durch die Reaktion jedoch wurde diese Entwicklung weitgehend unterbrochen. Zudem konnten die Ideen der französischen Sozialisten, vor allem aber Philosophie und Lehre von Karl Marx und Friedrich Engels erst mit der gesellschaftlichen Umschichtung durch die Industrialisierung in breitere Bevölkerungskreise eindringen. Als Partei entstand die Sozialdemokratie durch den Einigungskongreß des „Allgemeinen Deutschen Arbeitervereins" und der „Sozialdemokratischen Arbeiterpartei" im Jahre 1875. Ihr Programm war ambivalent: Ihr grundsätzliches Ziel war der von Marx aufgezeigte Weg zurWeltrevolution; ihre praktische Arbeit galt der Lösung vordringlicher Probleme der Arbeiterschaft: der Durchsetzung sozialer Gerechtigkeit, der Handlungsfreiheit für die Gewerkschaften, dem Achtstundentag, der wirksamen Kontrolle der Betriebe, usw. Zum Staat, zu seinem Repräsentanten Bismarck und auch zu den anderen Parteien standen die Sozialdemokraten in scharfer Opposition.


Deutschland (Kaiserreich) 225
Obwohl das Sozialistengesetz die Partei weitgehend zur Illegalität zwang, konnte es seinen Zweck, die Sozialdemokraten vom politischen Leben auszuschließen, nicht erreichen. Nach einem Rückgang von 125 100 Stimmen bei der Wahl von 1881 vollzog sich ihr Aufstieg trotz des Organisationsverbots und trotz starker Behinderung ähnlich schnell wie vor 1878. Schon im Jahre 1884 erzielten sie 60 000 Stimmen mehr als 1877 und wurden nach dem Fall des Sozialistengesetzes bei der Wahl von 1890 mit 1 427 300 Stimmen (19,7 v. H.) zur stimmstärksten Partei, wobei sie vor allem von der sprunghaft
Darstellung IV: Entwicklung der Wahlberechtigung und Wahlbeteiligung bei den Reichstagswahlen von 1871—1912
(Zu den exakten Zahlen s. Tab. A 8)
angestiegenen Wahlbeteiligung profitierten, aber aufgrund des Wahlsystems und der Wahlkreiseinteilung mit 35 Mandaten (8,8 v. H.) im Reichstag erheblich unterrepräsentiert blieben (s. Tab. A 8).
Die Entwicklung zur stärksten Partei, die sidi seit 1890 bei allen Wahlen fortsetzte — ihr Stimmenanteil stieg von 23,3 v. H . im Jahre 1893 bis auf 34,8 v. H. bei der Wahl von 1912 (s. Tab. A 8) —, bewirkte einen Wandel in der Zielsetzung und im Verhalten der SPD. Obwohl ihre ideologischen Vorstellungen weiterhin auf den revolutionären marxistischen Ideen beruhten und sich die theoretische Begründung des Revisionismus nicht durchsetzen konnte, veranlaßten die
15 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


226 SPD und Wahlsystem/Regierungssystem nach 1878
Wahlerfolge, die in den süddeutschen Staaten und auf Gemeindeebene vielfach bereits durch Wahlbündnisse mit dem Zentrum und den linksliberalen Parteien erzielt wurden, die SPD zur parlamentarischen Mitarbeit. Auch im Reichstag vollzog die Partei den Wandel von grundsätzlicher Obstruktion zu positiver Detailarbeit. Im Vordergrund ihrer Bestrebungen standen neben der Durchsetzung ihrer sozialpolitischen Vorstellungen die Demokratisierung der Institutionen und die Ausbildung eines parlamentarischen Regierungssystems.
Eines ihrer Hauptziele war zudem die Reform des Wahlrechts. Zunächst galten ihre Forderungen der Angleichung des unterschiedlichen, in den meisten Bundesstaaten noch beschränkten, vielfach mittelbaren und öffentlichen Wahlrechts (s. u., Tab. G. IV) an das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Reichstagswahlrecht, der Herabsetzung des Wahlalters auf 20 Jahre sowie der Einführung der Wahlpflicht (Gothaer Programm von 1875). Aufgrund der großen Unterrepräsentation im Reichstag verlangten sie schon bald auch die Änderung des Wahlsystems und setzten sich seit ihrem Erfurter Parteitag von 1891 für die Proportionalwahl ein, forderten aber vor allem die von der Verfassung vorgeschriebene Anpassung der Wahlkreise an die Bevölkerungsveränderungen. Die Revision der Wahlkreiseinteilung war für Engels vordringlicher als die Einführung der Verhältniswahl, deren Verrechnungsverfahren er als wenig brauchbar ablehnte: „Alle bisher bekannt gewordenen Systeme der Proportionalvertretung passen unseres Erachtens allenfalls für kommunale und Bezirksvertretungen, für die Wahlen zu den großen Landesvertretungen fehlt es aber unseres Erachtens durchaus noch an einem praktikablen System der Proportionalvertretung. Der Vorschlag, das ganze Land bzw. Reich zu einem großen Wahlkörper zu erklären, der so und so viele hundert Vertreter zu erwählen hat, erscheint nur einfach, tatsächlich würde er fast unlösbare Verwirrung zur Folge haben" (Fr. Engels). Doch trat auch Engels grundsätzlich für die Proportionalwahl ein. Ebenfalls seit dem Erfurter Parteitag forderte die SPD das Frauenwahlrecht.
Durch den Bruch zwischen Bismarck und den Nationalliberalen im Herbst 1878, der im wesentlichen aufgrund der gegensätzlichen finanz- und wirtschaftspolitischen Ansichten erfolgte, ergaben sich audi Änderungen im Mehrheitsverhältnis und in der Parteienstruktur des Reichstages. Der linke Flügel der Nationalliberalen, der bereits seit der Reichsgründung wegen der unterschiedlichen verfassungspolitischen Vorstellungen die Zusammenarbeit mit Bismarck und den Konservativen skeptisch beurteilt hatte, bildete im Sommer 1880 als „Liberale Vereinigung" eine eigene Fraktion und näherte sich der


Deutschland (Kaiserreich) 227
Fortschrittspartei. Beide linksliberalen Gruppierungen schlossen sich im Frühjahr 1884 zur „Freisinnigen Partei" zusammen, konnten aber ihren Wahlerfolg von 1881 nicht wiederholen. Sie verloren 39 der 106 Mandate und erhielten auch bei den folgenden Wahlen trotz Wahlabsprachen mit der vornehmlich auf Süddeutschland konzentrierten „Deutschen Volkspartei" nur noch etwa zehn von Hundert der Mandate (s. Tab. A 8). Die Nationalliberalen, die infolge ihrer Spaltung mit Ausnahme der Kartellwahl von 1887 (s. u.) mit etwa 50 Abgeordneten nur noch ungefähr die Hälfte ihrer früheren Mandatszahlen erzielen konnten (s. Tab. A 8), wurden zu einer gouvernementalen Rechtspartei und unterschieden sich in ihrem Parteiprogramm nur noch geringfügig von den konservativen Parteien.
Bismarck regierte nun zunächst mit Hilfe der interfraktionellen „Volkswirtschaftlichen Vereinigung", der 204 Abgeordnete (darunter 75 der konservativen Parteien, 87 des Zentrums und 27 der Nationalliberalen) angehörten, und deren programmatische Basis die Schutzzollpolitik der Regierung bildete. Aus dieser Gruppierung entstand dann eine Zusammenarbeit zwischen Konservativen und Zentrum, die möglich wurde, weil Bismarck den Kulturkampf seit 1876 nur noch sehr zurückhaltend führte, eine Aussöhnung mit dem Vatikan und dem deutschen Episkopat anstrebte und deshalb seine feindliche Haltung auch gegenüber dem Zentrum aufgab. Da diese Koalition aber nach der Wahl vom 27. Oktober 1881 (s. Tab. A 8; Darst. II) aufgrund der Mandatsverluste der konservativen Parteien nicht mehr über die Mehrheit im Reichstag verfügte, war Bismarck gezwungen, mit wechselnden Mehrheiten zu taktieren, wobei ihn vor allem die Konservativen, die Nationalliberalen oder das Zentrum unterstützten. Die unsicheren Mehrheitsverhältnisse führten zu ständigen Spannungen zwischen Exekutive und Reichstag und erschwerten die Gesetzgebung. Bismarck versuchte deshalb, die „negative Macht" des Parlamentes einzuschränken und glaubte, durch einen berufsständischen, von den Handelskammern zu bestellenden Volkswirtschaftsrat, der zunächst in Preußen erprobt wurde, seinen finanz- und wirtschaftspolitischen Zielen mehr Gewicht verleihen zu können. Alle Bestrebungen, dieses „Nebenparlament" (Κ. E. Born) auch auf das Reich auszudehnen, verhinderte der Reichstag, indem er die finanziellen Mittel zur Bildung des Rates nicht bewilligte. Nach dem Scheitern dieser Pläne hat Bismarck mehrmals, vor allem aber kurz vor seiner Entlassung im Jahre 1890, die Möglichkeit erwogen, den Konflikt mit dem Reichstag durch einen Verfassungsbruch zu lösen: Die Reichsverfassung, die er als Bündnis der Fürsten verstand, sollte von den Bundesstaaten aufgekündigt und durch eine neue Vereinbarung der Fürsten ersetzt werden. Das allgemeine, gleiche, geheime und direkte Reichs


228 Wahlentwicklung nach 1890
tagswahlrecht sollte aufgehoben werden, um durch eine Angleichung des Wahlrechts an das preußische Dreiklassenwahlsystem (s. u.) eine aus Konservativen und Nationalliberalen gebildete regierungsfreundliche Mehrheit zu erreichen.
Die außenpolitische Entwicklung seit 1885 verhinderte jedoch die Durchführung dieses Staatsstreichsplanes. Zudem erhielt Bismarck nach vorzeitiger Reichstagsauflösung bei der Kartellwahl vom 21. Februar 1887 (s. Tab. A 8; Darst. II) unter dem Eindruck der „Boulanger-Krise" wieder eine starke und gefügige Reichstagsmehrheit, da die drei Kartellparteien, Konservative, Deutsche Reichspartei und Nationalliberale, sich nicht nur in den Stichwahlen unterstützten, sondern bereits im ersten Wahlgang in jedem Wahlkreis nur einen gemeinsamen Kandidaten nominierten, dadurch in entscheidendem Maße vom Wahlsystem profitierten und mit 47,3 v. H. der Stimmen 220 Mandate (55,2 v. H.) erzielen konnten.
Im Drei-Kaiser-Jahr 1888 verlor Bismarck in Wilhelm I. seinen entscheidenden Rückhalt in den Auseinandersetzungen mit dem Reichstag und den Parteien. Seine Entlassung lag wesentlich begründet in der Absicht Wilhelms II., die verfassungsmäßige, aber von Wilhelm I. niemals in Anspruch genommene Machtstellung des Kaisers zu einem „persönlichen Regiment" auszudehnen und die Funktionen des Reichskanzlers einzuschränken. Dem Kaiser kam dabei zugute, daß Bismarck selbst das. monarchische Prinzip „in seiner politischen Theorie und Praxis verteidigt und gestärkt" (Κ. E. Born), die Position des Reichstages durch seine taktischen Schachzüge, seine Abneigung gegen den Parlamentarismus und seine Gleichgültigkeit auch gegenüber den Parteien, die ihn unterstützten, gesdiwädit hatte. Den äußeren Anlaß für Bismarcks Demission bildete seine trotz der Sozialgesetzgebung gescheiterte Innenpolitik, die infolge ihrer einseitig gegen die Sozialdemokraten gerichteten Zielsetzung seit 1889 zu erheblichen sozialen Unruhen geführt hatte. Obwohl die Kartellparteien grundsätzlich zu einer Verlängerung des Sozialistengesetzes bereit waren, fand die neuerliche Gesetzesvorlage im Reichstag keine Mehrheit, da Bismarck die von den Nationalliberalen geforderte Aufhebung des Ausweisungsparagraphen verweigerte. Auch durch eine Reichstagsauflösung, die ihm 1878 und noch 1887 eine regierungsfreundliche Mehrheit gebracht hatte, konnte er seine Entlassung nicht mehr verhindern. Die Kartellparteien verloren nämlich bei der Wahl vom 20. Februar 1890 (s. Tab. A 8; Darst. II) 85 ihrer 220 Mandate, während von den oppositionellen Parteien das Zentrum acht Sitze gewann, die Freisinnige Partei ihre Sitzzahl verdoppeln konnte und die Sozialdemokraten zur nach Stimmen stärksten Partei wurden.


Deutschland (Kaiserreich) 229
Der allgemein als innenpolitischer Wendepunkt angesehene Sturz Bismarcks blieb verfassungspolitisch ohne tiefgreifende Wirkung und ermöglichte zunächst noch keine Entwicklung zum parlamentarischen Regierungssystem. Selbstverständnis und Verhalten der Parteien waren noch zu stark von den konstitutionellen Strukturen und vom „System Bismarck" geprägt, das die Existenz der Parteien zwar grundsätzlich anerkannte, sie aber weitgehend von der Verantwortung ausschloß. „Die Parteien wurden daher tatenarm, sie waren nicht eigentlich initiativ, sondern wesentlich reagierend, auf den Bereich retrospektiver Kritik beschränkt, kaum in der Lage,..., große Perspektiven einer künftigen Politik zu entwerfen, ihren Blick über das Tägliche ins Morgen oder gar Ubermorgen hinauszurichten oder auch nur die disparaten Einzelbereiche der Politik zu einem kohärenten Ganzen zusammenzufassen" (Th. Nipperdey). Aufgrund dieser immobilen innenpolitischen Situation wurde das Verhältnis zwischen Regierung und Reichstag auch nach den Wahlen von 1890, 1893, 1898 und 1903 (s. Tab. A 8; Darst. II) weiterhin von unsicheren Mehrheitsverhältnissen und vom Taktieren mit wechselnden Koalitionen bestimmt, so daß sich die Regierungspraxis der Nachfolger Bismarcks kaum veränderte.
Besonders beeinflußt wurde die Regierungstätigkeit noch durch den sich verstärkenden Gegensatz zwischen Preußen und dem Reich, der vor allem auf den sehr verschiedenartigen Wahlsystemen beruhte. Während die Regierungen im Reichstag nur mit Hilfe des Zentrums, das sich nicht auf eine Koalition festlegen ließ, eine Mehrheit erhalten konnten, muß.ten sie sich gleichzeitig in Preußen mit dem in seiner Grundhaltung ausschließlich konservativen Herrenhaus (s. Tab. G III) und den konservativen Parteien, die infolge des Dreiklassenwahlsystems im preußischen Abgeordnetenhaus über eine überstarke Mehrheit verfügten (s. u., s. Tab. A 5), arrangieren. Die Arbeit der Regierungen wurde durch diese unterschiedliche Zusammensetzung der Repräsentationskörperschaften erheblich erschwert, da sie zu ständigen Kompromissen zwischen den konträren Vorstellungen von Reichstag und preußischen Abgeordnetenhaus gezwungen wurden.
Ein Wandel in den innenpolitischen Strukturen vollzog sich jedoch, als sich Reichskanzler Bernhard von Bülow 1906 aus der Abhängigkeit des Zentrums löste. In Anlehnung an den Bismarckschen Kartellgedanken bildete sich für die Wahl vom 25. Januar 1907 (s. Tab. A 8; Darst. II) ein Wählbündnis gegen das Zentrum und die Sozialdemokraten aus Nationalliberalen, die beiden konservativen und den linksliberalen Parteien, die im Gegensatz zu ihrer Haltung in


230 Parlament und Regierung vor dem Ersten Weltkrieg
den süddeutschen Staaten, wo sie bereits mehrmals Wahlabsprachen mit den Sozialdemokraten eingegangen waren, im Reich die Politik der Regierung unterstützten. Die Blockparteien erhielten 187 Mandate und besaßen zusammen mit den fünf Abgeordneten der Wirtschaftlichen Vereinigung und den 16 der antisemitischen Fraktion aufgrund des Wahlsystems die Mehrheit im Reichstag, obwohl ihr Stimmenanteil nur 41,8 v. H. betrug und die oppositionellen Parteien 6 513 100 (58,2 v. H.) Stimmen erzielten.
Für das Verhältnis von Regierung und Reichstag sowie die Parlamentarisierung der Exekutive war die Parteienkonstellation, die durch die Blockwahl entstanden war, von entscheidender Bedeutung. Hatten bereits vor der Wahl die zunehmende Isolierung des Reiches und die schwankende Außenpolitik der Regierungen eine Stärkung des Reichstages und der Parteien ergeben, so war durch die scharfe Frontstellung der beiden großen Oppositionsparteien, des Zentrums und der Sozialdemokraten, zur „Regierungskoalition" „ . . . erstmals im Reichstag jene Scheidung von Regierungsmehrheit und oppositioneller Minderheit vorübergehend erreicht worden, die für die Herausbildung eines parlamentarischen Regierungssystem konstitutiv ist . . . " (U. Bermbach). Dies führte zur weitgehenden Abhängigkeit des Reichskanzlers von Bülow von den Blockparteien und mußte bei einem Bruch innerhalb der Koalition — ähnlich wie bei der Demission Bismarcks — die Entlassung des Reichskanzlers zur Folge haben. Da innerhalb der Blockparteien trotz der Interessengleichheit in der Kolonial- und Flottenpolitik aufgrund der stark voneinander abweichenden Verfassungs- und Wahlrechtsvorstellungen erhebliche Spannungen zwischen den Konservativen und linksliberalen Kräften bestanden, bedurfte es zur Auflösung der Koalition nur eines verfassungspolitischen Anlasses. Obwohl nach der „Daily-Telegraph-Affäre" vom Herbst 1908 der Bruch der „Regierungskoalition" und die Entlassung des Reichskanzlers von Bülow durch Wilhelm II. eine erneute Stärkung des Reichstages bewirkten, gelang die Parlamentarisierung der Reichsregierung, die von den Sozialdemokraten gefordert wurde, oder die Änderung der verfassungsmäßigen Regelung der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers, wie sie das Zentrum und die linksliberalen Parteien anstrebten, nicht. Beide Reformvorschläge scheiterten sowohl an den Gegensätzen der drei Parteien als auch an dem noch immer fehlenden Willen der Parteien, selbst die Verantwortung zu tragen. Zudem wäre wohl der Bundesrat als Vertreter der Fürsten kaum bereit gewesen, seinen formalen Rechtsanspruch, der Träger der Souveränität des Reiches zu sein, an den Reichstag abzutreten. Vorschläge, wie die von Georg Jellinek, daß dem Reichskanzler auf Antrag von 100 Mitgliedern des Reichstages oder von der Mehrheit des Bundesrates


Deutschland (Kaiserreich) 231
das Mißtrauen ausgesprochen werden könnte, um damit die Demission der Regierung zu veranlassen, wären sicherlich durch den von der preußischen Krone beherrschten Bundesrat abgelehnt worden. So blieb der Einfluß des Reichstages weiterhin auf seine „negative Macht" beschränkt.
Auch nach der Wahl vom 12. Januar 1912 (s. Tab. A 8; Darst. II), als die Sozialdemokraten zum ersten Mal von den zur „Fortschrittlichen Volkspartei" zusammengeschlossenen linksliberalen Parteien in den Stichwahlen unterstützt wurden und mit 110 Mandaten die stärkste Fraktion im Reichstag stellten, sowie zusammen mit dem Zentrum über die Mehrheit verfügten, gelang die Parlamentarisierung der Regierung nicht. Das einzige Ergebnis der verfassungspolitischen Auseinandersetzungen bestand so in einer Änderung der Geschäftsordnung, durch die der Reichstag in der Form von Interpellationen feststellen konnte, „daß die Behandlung der den Gegenstand bildenden Angelegenheit durch den Reichskanzler den Anschauungen des Reichstages entspricht oder nicht". Obwohl diese Form des Mißtrauensvotums, auf keine Verfassungsnorm gestützt, vorerst ohne verfassungspolitische Konsequenzen bleiben mußte — was die „ ZabernAffäre" von 1913 deutlich machte —, zeigte es doch die Veränderung in den Machtverhältnissen von Kaiser, Reichskanzler und Reichstag und stellte in Verbindung mit der nach der Wahl von 1912 neu entstandenen Parteienkonstellation des Reichstages die Grundlage für den mit der Bildung des „Interfraktionellen Ausschusses" am 6. Juli 1917 endgültig beginnenden Demokratisierungs- und Parlamentarisierungsprozeß dar.
Die Einführung des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts im Norddeutschen Bund und Deutschen Reich beeinflußte — ähnlich wie während der Revolution von 1848 — auch die Wahlrechtsentwicklung in den Bundesstaaten (s. Tab. G I V ) . Vor allem die Staaten, die nach 1849 wieder zu den „vorrevolutionären", ständisch gegliederten Parlamenten (s. Tab. G II, Tab. G III) zurückgekehrt waren, mußten die Wahlrechtsbestimmungen der veränderten Situation anpassen. In den meisten Staaten wurden deshalb für die zweiten Kammern — die ersten Kammern wurden nur in wenigen Fällen durch Wahlen bestellt — die ständischen Strukturen abgebaut, die zensitären Einschränkungen aufgehoben oder wesentlich verringert, vielfach der indirekte Wahlmodus von der unmittelbaren Wahl abgelöst und die geheime Stimmabgabe eingeführt. Nur geringe Modifikationen hingegen wurden in den Staaten vorgenommen, in denen während der Reaktionsphase das Wahlrecht von 1848/1849 beibe


232 Wahl der Parlamente
εΕΛ
sP rιt
~ε
tt
.•3H-SC
υeo.E
|< ε
±ai ,
i5a
: a'S
S=s2I
•s s-s
e „ 6=
U r-C c =
-σ u ^ n „ ^igjj.S I £ Km «>§"§«<
I II II «1111^
6 E-S ε
tiO« li «
bo
c c Ji.
3 a SI =2
§ S «2NÖ 5g SS-HS Ε
oi-S-SS-S-S-S^ 2 g l
5! ^(Ί1·.-?ξ«? g ' 5 o o l
> o <3
£ i:
"Siö
. s ? ji κ
1 i-S®
S c .ü C
BliJ *S 7. 0 «
6TM 8
•Cj 1|T3 S
4» 'S C 3
ijjy 3«
X D j 1) "
.« — κ χ L>
gSasi
Ϊ " u "5
•S ώί S a S
S s-s
yU
- e--v.*
_ οc w
•gΡ .1 8 ξ
ü I·£ ~'< §
t j: Ε s •
Is Iii
•rau u — ο S3 g o ^ . S
<J -M
C :« r1
- üc
S-32 § S
3 ? ί > =S "·ΐ?
öS c 3 S
Ä .ü .c £Q .s χ: " • • -- ••üS
S-Ssj-Si ϊ · ϊ . 15 ts'.s
j-S-i S i-i
&S 8 S i S g ε s,ss·
" ,t> c js c ta c •
3 ω £ ιΟ Π (N
V -Γ ΙΛ (
U'ÜJi Ϊ
«u ü«:
η d ÖJOO - '~
s
r-E a
^ 3&e
u- ω 5> Ε
• ' = S MO
« « c>
.. c-2'3 O
5 Üx G .
e N—' ο u c
y so to CJ
^«gsi; 31^2 3-S
cx ε
Ο ο·
o^r
>J 00
TS J2
:<| < .
' Ο - S> C^ ΰ
ω ts f Is &
ο5S
no
wCΟ > Β
•s « « f S
_ S3 u P"S
•5 * * E St
u η ü uj:?
; &C0Ö 'j Η
5 2 ^ r^ S üb
U 3 3 Ρ ju
•6 3 MMU^ ΐ SS§S~ | ο·5·5ϊ| g.s»
.2 (N 6-ΟS 3
— ω "g ^
-g > ^ S g ^ ü CM u C
32 2
'S k .5
-^ CΛ •Ξ 1 «-S ε vi
.s Bis
ν υ .a
-C ^c-u
βί"« -Ξ
ooΧ Ν,
' «β C
βο 00 öo • > cT,
·Ό ^
» ££
Ν Ν
CN » r
»»,
»""co*~· π
s^o\"θ«r t>
<.Ν>· "


D e u t s c h l a n d ( K a i s e r r e i c h ) 233
^ i. 5 >* ^ „
:S >0soS
; s s g -· » s
• s ^ ^ l3 ^ 1 3-J
»n s
t0nο4 
i• Ss z i
£ 3 00 "O
: e " c co j ε · coco
s' 5 CT3 Ϊ3 V c
IP-S
Λ Ο WJ
- T 3 i i« •S 6 ~ 3
•SSuEc»
u A ' = υ (j >
Λüεΐ ε α
-S D c y £ ο $ s.a u w —ι Tj E;
> ••'p.Ü-S s l^losg
ο
sS ic^
c
< N.S
c" . C 1 * · ^ η t
'S c = 'S 2 ä 2 -3
6 "-.I S £ S a £ «
5-* B S — J J ^
•Π J5 η fTii
. o cA
l·»raχ r;
C13 Ε « .3 £ - 3 c
äυ
u j a.S> ·
.SifSi R
» S N :3
- > Z I! j- SUf
εc« . jaaυ
Sa •a"
a-a 3
•s ζ
wS Ν
— ν ·!·= s κ ξ-31'B
8
„-8
c« »
C 3 -3 '5
κ=
πS I
•· §
ρ ^2 Ε Ο :3ίΟ
^« Ό 2 S2
c tß Ρ
SSü?
SωÖwSO,-.£*«C}
S*
Ο
|Ή
C S)
••J2Ü3eJl53<-»
ι- ο ω
!I 8 - S . _ υ Β Εΐ •3 üo 'S 'S
2. " ^
S3 2 S 3< 2 gSS |
^ «-S s ε c c
ÖΝ λ ~ c
•Si
υc ο3
—. '0C0 C
«CO
•§.3.2
<-s s
<λ N - o
.5 "ÖS£)"5)
£ "2Ο
^ο ^
Βj •
5-5.
εε
τsί-£s ι § &
• · ·* m —' Jl·»— .·
C S " rt Ms^iü-sio
t* t>0 .. ·2 O c ^ S « S . CMM
Ρ Ε η u οι
Ν— «a
cS ä0 tii
« 30
l 2 to
-π-α Ε »
ο O ÜC\D
JsS :
ε s·
i
i u-O
i N><2
! 4> tüj
ωU ^ _Q •ga ί Ssä
j : 4J rt
ι ε «f Ii"
| (Λ ^
'S U* ώ
^ —^
crt"T3
3 ».iL.
ε - .Ι , S s
J > | | ' § J-g TC -Ό boQ -bi &
εε ε»
> ο JO
uΜ SS iu
2IS εεε
•g " Ο
•iSä
ε - .5 Sj-S a
σ\ λ w
=
- J4 'S i 5 -σ öß Wiw> ? oj So
λ.« S S J
so Μ 2? ζί
<υ t?
cc« <«®υJ
οC.16:J5
,>Z2


234 Wahl der Parlamente
Ja3«3 (2§4s
ε
4 3.2
$1
s•s•wεεm
ö - 15
« J3 G G 3
•BS-Sä S - l - S
u.s,g| g Ss-^s
I ll_ II II II II n_
/"öb-S i c 3 S
ί -S t> ω c -t: Ε
. A «0 bo υ u η
c sο »
c g 8,
3 3 SC.
•c3 -eO -.Ü_JS CO
"2 3 3 c « Ϊ Ξ « § 5
(S-SflSSSS-SUgBlB
! j O > so
I f f -d
o:J o o l
>ο>3
I s 5:
.3-Jio ^ S1
ω ΟG
J3 >· t- ~
k* t» ν
-C JJ JÖ3'ö"O
SV * V £
§e
.2 .·_· ~ V g
S 3-S l-sgs
gS.s S
δsi Β ι
t: Μ u. <
•Bsjj-S-S·:
< 3 &J
»«ι': I
•SJ^
.Jj « Ο
"Ο Ίυ
.5 e>o"ei
'•s1
C> s »gjs
«-η· ^ -t:
mS<g 3
00
>>
Efoi?
3» G
i-g-a
=5
ce
1-e
Es*5 G >2
N » ÜO.S
«.it(OSt κ·»
^rrs«To-i οΓ
ΟΟ go
ÖO
; SO
-'< >
r- > 2
X 8 NO
~ Ο es
I
i'l^i
a § " .s= g
• I ' S . I S-8
8JS , ο ί κ TM I Ü ώ-ä
^ τ! c a ^
rt 5 c ω ee r c
Ο .tj rt ω r- c η 5=31 ξ
ll^-MSS
^•ss-ss •a<n.a.a'S -g
isSsJ^ss »
•6 | - s § * >3
Κ s 3 3.
t•Sg - s - 2 ε S.s
ϊ» υ J2 5 ;a ,S s
s i a » Si •SS^i ε s^'Si
Μ
η "'S B tl 3., U
o nU 3 υ
2 s s sj^ μ
I< I5 «s 5i öe sJ
«iffl 'C ΐο "C (Λ
-ώ-ύ Sü.l
-ΐϊ ο c .t; .ü «>
ΪΛΗ8·?«
<4 4> « m
ή 3Κ
»Ξ E j ;
fäß g
μ •3· tü C *->
g-5
SS Ο ιϊ S
•3 *
•öSrsyü32Öt.'tsSE3oCίG
£S§
Ki §
3S-S
öffi .s
> .. 
•s CO -5
-3 SS ?
.s-s >
SS-S J
c u " -Sä
Ö J eS.ü^.
t> ^ t»
m ·· «2 V
'53 Ρ
•S ioc 5
.ü ^ ε
-»ii
-οσa,Sο G
«XX »
= ΐ J®
Ρ? ?
as
. 2«PÄο
rt c V C-3JS
ix y
»N-o
-s
ο ..
•'S
Ü.2 S ^ 2s ε
η S 3 c oo
«e· S mg
cs
·· Ο Ν 'S *** ÖO
gs-2-"
ε*- 1 s " S"S
'•s s 2 a
^ 3 cSi •sii^i
tu 2 Oi ks ρ
> Z-.-i
g 11
Wο οL? <^υ
«β <N
&a s
^G
*C 3
_G «Λ "73
S
£ «l-a^
.> ·- tO
rt ^ C ^
• n Tj c ü £
i3" §I i
'uυSS υ3CÜn
'S SP c
2 C 4> <-s a
«Νΐ
•S c τ Λ -S
/—ν w 
VH öfi öß
rt (N > ϊ-β 2
iM
JSJ ' l
G> §
2 o9-u - 
ε ·—" c ο ν
« 4> « hn^ ö
Μ ««
Ν Sιχοο
.μO:.C 3
χ
3Ο
3 ^ 0 «S-S
"Ο 00
c *-•
3 a οο
2 Γ». »
Ä t^ TM
s »S-a
O.S οΤ3 ^ ® «Λ
^ C> ...
> >2 2


D e u t s c h l a n d ( K a i s e r r e i c h ) 235
— r « r- ' S
." 5 «t
S, <N u η IS
2a I .s6 6
J-S-S
VbQΟJZ
t oo t» ν α
fiog
•5*3 S Λ on rT"^ J2
ε
ο β '·
-j U w
-C2u αC <3
C «MC
c -o ο
gw « cc ^ cs ΰ 'C ·:-θ ε
l^it
ο
ιI S^ä
-g «
s .s C t) ^ w jy I St=
.§ J ^ 4> - J ; y „ ·£ J3 •ft U i O C Jss ε •S S ^ " " gss.sT
» ' S K-s·
•s v i -fi 'C •ags S . a
ft £ w 3
g 3 - σ C 4>
«Jjc^g
ν « u a 22
C C Ό -2
jj CJSV
^ U OC rt « U
_ νc
. ε tj j; 2
Q 3 i Ü E j ä ν -3
wu ν
3 C 00
w rt
OsnJ g
c ΕΜ
·· ο η
δ1° S
h - ο <ν t i
a * si
C t>0:c iÜSv
Ό
uu u •o'S
Is I
bO . — ·
ω κ; > > be <οί~| s |
.5 a
a« s
-C
•a-S S ya-s
a> u
sil·
•«
eS 1
—Ο c
cc
ν (/> "*3
:83 £C> ^ 8ö e
uTJ υ
.s-i-s
T5 C J 5
Je S ^ C ^ 4> • 5 W . a 2
I- - 5 0> S c r>
lupins
g"2-e " g ^ g s •S Λ · £ S = · ; X S iS^Siä ε S i 3
=1 ϋ
5« s 2
g o υ .Ξ a
.'BT2
•3 " § Μ c
ω2 e ö
<1111
ux *U 'C
T3 c Ό « S
C«CMC
«Ρ
υ ή! 3 ^ υ ε1 ε
3-g.s « ο ε s-sJ "
C υ ]fj ο Ο ,
PP ι» υ
Q 2 60
s3 «
rt u i-J
Sο ο
ΧΟ
•Ζ (Ν »
sa s
ο 2;
έ?"ί 
3^ .
•g C ss ΰ •£ Εg • Ξ, π®
•5 t e
ί1* -ζ: ^
a« ^ sε ν «-S e ε S"s ε 'S S« 'Ρ S
ε .1 . ε κ
(U w «Λ —·
c o y Λ ω 2 -S
a-ö «Λ - S
rt -Τ3 6 0 Ü ?
c -ύ
-»ο •S.B ca hSS. ε-3 I C ν—» ν> " ^ " s-ο·^ ε « ' WsSS·
8°g
ν ζ,
εs μ ε-ο£
ΟCU
^ 3υ
.£ α ö
Wο
c to" s α ^ ε
ü MO U
s C -σ & u -O 3 i2 V A
S ( 0 ΰw? _4C> 2
1 v3
c3
c3 ^
oa
• •PS . . j a £υ & Λ g··
t/5
J3 "o e
ci l
« Ex 'C JZ
U -1
JZ w > , e
«S ·= 1 § §
^ u ·Β Ι ·8
<λ Ü υ % ρ Ζ
" Λ "'S CJi 'S ^ j j - s - s - s
-Ξ Λ S
lltoslss
.SOJI X
-a Β s o
C V (L> &
ο Ν _Q
ο υ JC c
— Λ ο -r
Uο gl g Β>2 c w i s « 1=5
ΆüC
O— Ε
.e g w 2 wa ^
00 00 3 ö .«ji
•υ > ' '


236 Wahl der Parlamente
-2 23
| < ε^ü
ε
^ wc
^ ^ 2 C -5
, .S ,2-Q f. C ·
1Ρ-3C
.. 6 I
s 1 1 11 II
a £ÖOc4)_d g
: fco αοϊ! c
§ S ä>2 «.-a j,S
» c c Sis Ξ S
: ^ μ Ξ-fic C'i; 3 ν
aΝ ο ο
ό bü:« Ν Ο O ^ S a ^ ^
,——~—— - g
•οΛsw -σ
ΝC
Τβ κ8
οΜ 2 Ζ ο 3
§5 W j*
«•s Μ
χ: « χ: λ
κ ^ ·
J135.3.« -Η,
^ s εο
β·? C S
> Γ! s
c/5 "ö> '-3
ir, co
C aj
—. 'Sbe G
rt c <L>
-σ tso
• ·>—' ιυ _Q lg I i
s S>w8^c
-Λ 0>
Λ 6Q
.swgji
SO'
jü
εs
'S 1 £ S-s.
x: J= «j 3 S« J
r^'S <Λ
n i EH 5 5 .S ΰ
; -5 t, jd
= Si s
3.2:5 *
;J.-.8 = β
ί Si c3 C
; = ? ε·s
' -Z ·*= -Β ^ Ό iü
- V -c « .ü 'V W Λ tilfeggss
„ü tl 2 '·ο k 3 ι.
3 "·£ § S S " " "
: w -S -S 'S § £ ö
Hlsis
'-O 3 o
. c2
c Ü .SP
IUI
ΰΡί?
Sc
ω
•sll
ijSrs
" -2 =
3 »J
3 "3 Ε ^
3-a S ί
:< ε 3
~ LT η N
jy "ω ei
iä .2 t; .iL·- ^
^ Sε22 C
^ JD _ grtο
« «β c c £ ε
> •· W.S W e
'C ιλ 'S ~ ·
ji b,. ul to υ ZJ
gil
ao «i ^
c bo Ο
£«c
CJ 00ΟΛ
ε ^ οο
Sä? Sj"
C « — — "ο
O^ü Si
>Ε Λ Κ
yX u <υ-χ •
«2ο c"
U. C ω .it
ÜΟΠu> ω
too ·: > C w c
CT, ^ «J
5 C ..-ü
ITcq5 :hS.qWI>H1.1
ε5:
« Χ",
IfJ
o a-ö u-; Ü <Λu· ÜO


Deutschland (Kaiserreich) 237
halten worden war und das aktive Wahlrecht, nur an direkte Steuern gebunden, bereits fast allgemein und gleich war. In den beiden mecklenburgischen Großherzogtümern jedoch fanden keine Veränderungen statt, und der altständische Charakter der Repräsentationskörperschaften blieb dort bis 1918 erhalten. Audi in Preußen wurde das Abgeordnetenhaus weiterhin nach dem Dreiklassenwahlrecht (s. Tab. G III; Tab. G IV) bestellt, wodurch der Dualismus zwischen Preußen und dem Reich wesentlich verstärkt wurde. Im Vordergrund der Wahlrechtsdiskussionen stand deshalb audi nicht das Reichstagswahlrecht — nur die Sozialdemokraten forderten das Frauenwahlrecht, die Einführung der Proportionalwahl oder die Anpassung der Wahlkreise an die veränderte Bevölkerungsstruktur —, sondern in erster Linie die Modifizierung oder Aufhebung des allgemeinen aber ungleichen preußischen Wahlrechts. Bildete das Dreiklassenwahlrecht durch die liberale Uberrepräsentation eine entscheidende Voraussetzung für den preußischen Verfassungskonflikt, so wirkte es sich nach der Reichsgründung, vor allem aber nach der parteipolitischen Umschichtung infolge des Bruchs zwischen Bismarck und den Nationalliberalen „im Sinne seiner konservativen Urheber von 1849" aus und wurde somit im Gegensatz zum Reichstagswahlrecht „zur Garantie einer konservativen Vorherrschaft" (W. Gagel).
Dieser Dualismus zwischen Reichstag und Abgeordnetenhaus beeinflußte aber nicht nur ganz allgemein die innenpolitische Entwicklung, sondern bewirkte zudem, daß im Reich das allgemeine und gleiche Wahlrecht nicht in Frage gestellt wurde. In Preußen aber verhinderte er, um das Gegengewicht zum Anwachsen der Stimmenund Mandatszahlen der Sozialdemokraten zu erhalten, alle Reformbestrebungen, sobald sie den Kern des Dreiklassenwahlrechts, die öffentliche Stimmabgabe, den indirekten Wahlmodus, die Klasseneinteilung und die gemeinsame Abstimmung der Wahlmännerabteilungen betrafen. Die Modifikationen vom 24. Juni 1891 und 29. Juni 1893, die durch die Miquelsche Steuerreform notwendig wurden, stellten deshalb auch ausschließlich den Versuch dar, das Wahlrecht den neuen Steuerverhältnissen anzupassen und „den Mittelstand vor dem Abrutschen in die dritte Klasse zu bewahren" (K. Braunias). Für die Ermittlung der Gesamtsteuersumme wurden neben den Staatssteuern jetzt auch die Kommunalsteuern zur Berechnung herangezogen, für die nicht zur Einkommensteuer veranlagten Wahlberechtigten ein fingierter Steuerbetrag von drei Mark eingesetzt und die Klasseneinteilung der Urwähler fand nicht mehr auf Gemeindeebene sondern in jedem Urwahlbezirk statt. Die Reformen veränderten die Wirkweise des Wahl


238 Preußisches Dreiklassenwahlrecht/Auswirkungen
systems aber kaum. Nicht einmal die Intentionen der konservativen Urheber, die Wähler entsprechend ihrer sozialen, wirtschaftlichen und politischen Stellung in eine reiche, eine bürgerliche und eine ärmere Schicht aufzuteilen, konnten wieder hergestellt werden, da die Konzentration der Wähler auf die dritte Klasse ständig weiter zunahm. Gehörten 1867 noch 4,28 v. H. der Urwähler der ersten Abteilung an, so sank der Anteil im Jahre 1893 auf 3,52 v. H . und betrug bei der Wahl von 1903 nur noch 3,36 v. H . Auch in der zweiten Klasse verringerte sich der prozentuale Anteil der Urwähler, während er in der dritten Klasse von 83,54 v. H. (1867) auf 84,42 v. H. (1893) sowie 84,57 v. H. (1903) anstieg. Diese Entwicklung war bereis bei der Wahl von 1888 so weit vorangeschritten, daß in 2283 der 22 749 Urwahlbezirke der ersten Klasse nur ein Wahlberechtigter und in 1764 Urwahlbezirken nur zwei Wahlberechtigte die Wahlmänner bestellten. Sogar in 96 Urwahlbezirken der zweiten Klasse konnte nur noch ein Wahlberechtigter aufgenommen werden. In einigen Berliner Arbeiterbezirken gehörte man bei der Wahl von 1903 bereits mit 12 Mark jährlicher Steuern der ersten Klasse an, während man im Stimmbezirk Berlin Voßstraße mit 27 000 Mark in die dritte Klasse eingeteilt wurde, und so Reichskanzler von Bülow mit 270 weiteren Urwählern in der dritten Klasse wählen mußte.
Neben der Konzentration der Urwähler wurde die Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses auch durch die unveränderte Wahlkreiseinteilung, die die Städte erheblich benachteiligte, sowie durch die niedrige, in den drei Klassen aber sehr unterschiedliche Wahlbeteiligung bestimmt, die aufgrund der öffentlichen Stimmabgabe noch bei der Wahl von 1893 in der ersten Klasse nur 48,1, in der zweiten 32,0 und in der dritten Klasse sogar nur 15,2 v. H. erreichte. Vor allem aber die gemeinsame Abstimmung der drei Wahlmännerabteilungen beeinflußte die Parteienkonstellation des Abgeordnetenhauses und führte trotz der Veränderungen in der Gesellschaftsstruktur zu einer deutlichen Uberrepräsentation der beiden konservativen Parteien und der Nationalliberalen, da die Stimmenanteile dieser drei Parteien in der ersten und zweiten Klasse erheblich größer waren als in der dritten Klasse (s. Tab. I). Sogar bei der Wahl von 1903, als sich die Sozialdemokraten erstmalig beteiligten, veränderte sich die Zusammensetzung des Abgeordnetenhauses kaum (s. Tab. A 5). Obwohl der Stimmenanteil der Deutsch-Konservativen von 25,2 v. H. auf 19 v. H . absank, verlor die Partei nur ein Mandat und stellte 143 (33 v. H.) Abgeordnete, da die SPD, die 23,9 v. H. der Stimmen der dritten Klasse erhielt, in den beiden anderen Abteilungen nur


Deutschland (Kaiserreich) 239
0,7 bzw. 4,2 v. H. der Stimmen erzielen konnte. Auch die Deutsche Reichspartei und die Nationalliberalen konnten aufgrund ihres stärkeren Stimmenanteils in der ersten und zweiten Klasse ihre Mandatszahlen behaupten. Die linksliberalen Parteien, deren Wählerschaft vorwiegend der dritten Klasse entstammte, büßten jedoch durch die Teilnahme der Sozialdemokraten vier Mandate ein.
Tabelle I: Stimmenanteil der konservativen und liberalen Parteien in den drei Urwählerabteilungen bei der Wahl zum preußischen Abgeordnetenhaus von 1898
Abteilung I. II. III. I.-III.
% % % % Mandate %
Deutsch-Konservative 30,9 27,2 24,1 25,2 144 33,2 Deutsche Reichspartei 5,0 4,4 3,2 3,6 58 13,2 Nationalliberale 19,4 17,4 12,5 14,0 75 17,3 Freisinnige Partei 2,6 2,6 2,9 2,8 10 2,3 Freisinnige Volkspartei 6,7 7,7 9,2 8,7 26 6,0
(Quelle: Gagel, s. BiblAng., S. 116)
Die Wirkweise des Dreiklassenwahlsystems ließ bei den Diskussionen um die Reformbestrebungen, die seit Beginn des 20. Jahrhunderts ständig das Abgeordnetenhaus beschäftigten, die Sozialdemokraten und — trotz der sozialdemokratischen Konkurrenz in den Städten auch die linksliberalen Parteien zu Verfechtern des gleichen Wahlrechts werden. Die konservativen Parteien sowie das Zentrum hingegen versuchten, jede Änderung zu verhindern. Audi die Nationalliberalen lehnten das Reichstagswahlrecht für Preußen ab, traten aber in Anlehnung an die belgischen Wahlreformen von 1893 und 1899 (-> S. 85 ff.) für ein Pluralwahlsystem ein, um den Einfluß des gebildeten Bürgertums zu stärken, da die plutokratische Wirkweise des Wahlsystems dazu geführt hatte, daß audi der Mittelstand in die dritte Klasse eingestuft werden mußte.
Obwohl bereits Reichskanzler von Bülow als Konzession für den Eintritt der linksliberalen Parteien in den „Bülow-Block" eine „organische Fortentwicklung" angekündigt hatte, versuchte erst sein Nachfolger Theobald von Bethmann-Hollweg das Dreiklassenwahlrecht zu modifizieren. Gemäß der Gesetzesvorlage vom 10. Februar 1910 sollte die Klasseneinteilung erhalten bleiben, die Stimmabgabe weiterhin öffentlich sein, der indirekte Wahlmodus jedoch durch die unmittelbare Wahl ersetzt werden. Um das gebildete Bürgertum wieder in die zweite Klasse einstufen zu können, sollten jährliche Steuerleistungen, die 5000 Mark überstiegen, für die Berechnung


240 Wahlreformvorschläge/Pluralwahlsystem von 1915
der Gesamtsteuersumme im Stimmbezirk nicht mehr berücksichtigt werden, und die „Kulturträger" eine Klasse höher wahlberechtigt sein als ihre Steuerleistung. Als „Kulturträger" definierte der Gesetzentwurf alle Bürger mit abgeschlossenem Hochschulstudium sowie diejenigen, die sich als Beamte im öffentlichen Dienst ausgezeichnet hatten. Durch „diese groteske Gleichsetzung von Unteroffizieren und Akademikern" (Κ. E. Born) wollte die Regierungsvorlage erreichen, daß von der Reform außer dem traditionell liberal orientierten Bürgertum auch die konservativen Kräfte begünstigt würden. Trotz der geringen Modifikationen fand die Regierung keine Mehrheit für ihre Vorstellungen, da gemeinsam mit den konservativen Parteien auch das Zentrum aus kulturpolitischen Überlegungen den Gesetzentwurf ablehnte. Die Diskussionen um die Reform des Dreiklassenwahlrechts wurden in der Folgezeit entscheidend vom Ersten Weltkrieg beeinflußt, da sich mit zunehmender Dauer des Krieges, der Verschlechterung der militärischen Lage, der russischen Februar-Revolution, dem Kriegseintritt der Vereinigten Staaten sowie den Ernährungsschwierigkeiten auch die allgemeine politische Situation wandelte. Zunächst jedoch waren zu Beginn des Krieges in der Hoffnung auf ein schnelles und siegreiches Ende der militärischen Auseinandersetzung und mit Rücksicht auf den „Burgfrieden" die verfassungspolitischen Diskussionen sehr zurückhaltend geführt worden. So konnte der konservative Innenminister Friedrich-Wilhelm von Loebell im September 1915 der preußischen Regierung einen Wahlgesetzentwurf vorlegen, der trotz mehrmaliger erheblicher Änderungen Reichskanzler von Bethmann Hollweg zu der Uberzeugung gelangen ließ, „daß kein PluralWahlrecht zu einem politisch erträglichen Ziel führen könne". Der Loebellsche Gesetzentwurf, der in der Öffentlichkeit weitgehend unbekannt blieb, beinhaltete ein äußerst kompliziertes Pluralwahlsystem, dessen Grundgedanken auf der Überlegung beruhten, ein im Sinne der konstitutionellen Monarchie „arbeitsfähiges" Parlament zu schaffen, das „es der Regierung ermöglicht, die Ziele, die sie sich im allgemeinen gesteckt hat, zu erreichen". Die Vorlage sah die allgemeine, direkte und geheime Wahl vor, beschränkte aber gegenüber dem geltenden Dreiklassenwahlsystem das aktive Wahlrecht, da das Wahlalter auf 25 Jahre erhöht und die Aufenthaltsdauer auf ein Jahr verlängert werden sollte. Jeder Wahlberechtigte hatte eine Grundstimme. Allen Männern über 50 Jahre mit drei ehelichen Kindern wurde eine Zusatzstimme zuerkannt. Uber eine weitere Stimme verfügte derjenige, der „Eigentümer, Pächter oder Niesbraucher eines zu mindestens 30 Mark Grundsteuerreinertrag oder 12 Mark Gebäudenutzungswert eingeschätzten Grundstücks oder Inhaber eines zu


Deutschland (Kaiserreich) 241
einem Gewerbesteuersatze von mindestens 16 Mark veranlagten Gewerbebetriebes ist" (§ 6). Zudem waren noch drei Steuerstimmen vorgesehen, um „den auf Steuerleistung beruhenden Grundmaßstab des Dreiklassenwahlrechts in ein Pluralsystem möglichst weitgehend hinüberzuretten" (R. Patemann). Auf Stimmbezirksebene sollten nach dem Gesamtbetrag der direkten Steuern, einschließlich der staatlichen Realsteuern, das oberste Zehntel der Wahlberechtigten drei, die beiden folgenden Zehntel zwei Zusatzstimmen und die drei nächsten Zehntel eine Zusatzstimme erhalten, wodurch 40 v. H. der Wahlberechtigten, unabhängig davon, ob sie Steuerzahler waren oder nicht, keine Zusatzstimme hätten bekommen können. In den Stimmbezirken, in denen es Nichtsteuerzahler gab, sollte anstelle der Zehntelung eine Sechstelung treten, so daß „das oberste Sechstel der übrig bleibenden Wähler drei, die folgenden zwei Sechstel zwei Zusatzstimmen, die drei unteren Sechstel eine Zusatzstimme" (§ 6) erhalten sollten. Durch diese Teilung der Stimmbezirke wollte der Entwurf die ländliche Bevölkerung bevorzugen, da in den Städten nur ungefähr 20 v. H . der Wahlberechtigten, auf dem Lande hingegen 50 v. H . nicht zur Einkommensteuer veranlagt waren, und so in den Städten mindestens 1200 Mark, auf dem Lande aber nur 900 Mark jährliches Einkommen notwendig gewesen wären, um eine Zusatzstimme zu erhalten. Die „konservativ-agrarische Tendenz" (R. Patemann) des Gesetzentwurfes wurde zudem auch dadurch deutlich, daß bei der aufgrund der „Ansässigkeit" oder des „Betriebes" gewährten Zusatzstimme sowohl der Besitzer als auch der Pächter landwirtschaftlicher Gebiete über je eine Zusatzstimme verfügen sollten, während in den Städten nur die Hausbesitzer, nicht aber die Wohnungsmieter eine weitere Stimme erhalten hätten.
Die innenpolitische Veränderung im Frühjahr 1917 beruhte neben der militärische Lage und ihren Auswirkungen wesentlich auch auf der russischen Februar-Revolution. Sie machte die gegensätzlichen Ansichten innerhalb der Sozialdemokraten, die seit Kriegsausbruch und nach Zustimmung der Mehrheit der Reichstagsfraktion zu den Kriegskrediten bestanden, erneut deutlich und führte schließlich zur Spaltung der Partei. Nach dem Bruch waren die Mehrheitssozialisten gezwungen, unter dem zunehmenden Druck der von ihr abgetrennten Linksopposition die Reichsregierung zu sofortigen Reformen zu drängen. Sie forderten deshalb erneut, jetzt aber intensiver, die Parlamentarisierung der Regierung sowie die Änderung des Dreiklassenwahlrechts und strebten — ähnlich wie Bismarck während des preußischen Verfassungskonflikts — die Aufhebung der umstrittenen Wahlverordnung von 1849 und die Oktroyierung des allgemeinen und gleichen Wahlrechts unter Ausschaltung des Abgeordne
16 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


242 A u f h e b u n g des Dreiklassenwahlrechts
tenhauses an. Reichskanzler von Bethmann Hollweg, der ein solches Vorgehen ablehnte, gelang durch seine Zusage vom 14. März 1917, nach dem Kriege das gleiche Wahlrecht für Preußen durchzusetzten, noch einmal eine zeitweilige Beruhigung der innenpolitischen Situation. Audi die auf sein Betreiben verkündete „Osterbotschaft" des Kaisers vom 9. April 1917, die die unmittelbare und geheime Wahl in Aussicht stellte, die Abkehr vom Klassenwahlsystem ankündigte, jedoch nicht ausdrücklich für ein gleiches Wahlrecht eintrat, trug zur Entspannung der Gegensätze bei. Dennoch konnte sich von Bethmann Hollweg auf die Dauer mit seiner „Politik der Diagonale", durch die er — bedacht auf den Ausgleich mit allen Parteien versuchte, sich bei jedem innenpolitischen Einzelproblem die Unterstützung der jeweilig ausschlaggebenden Partei zu sichern, nicht mehr durchsetzen. Vor allem Innenminister von Loebell, die konservativen Parteien, die Nationalliberalen und auch das Zentrum des Abgeordnetenhauses erschwerten seine Position gegenüber den „fortschrittlichen" Reichstagsparteien, da sie Ende Juni 1917 mit einer förmlichen Gesetzesvorlage beabsichtigten, die Einführung des Reichstagswahlrechts durch ein Pluralsystem zu umgehen. Die Vorlage beruhte wesentlich auf dem Gesetzentwurf von 1915 und stellte nur die Steuerstimmen auf eine neue Grundlage, indem jetzt neben der Grundstimme jeder Wahlberechtigte, der ein Vermögen von über 6000 Mark besaß, eine Zusatzstimme und diejenigen, deren Steuerleistung die durchschnittliche Gemeindesteuerleistung oder die Summe von 3000 Mark übertraf, eine weitere Zusatzstimme erhalten sollten.
Aber nicht die Einigung der „konservativen" Parteien des Abgeordnetenhauses bestimmte die weiteren Auseinandersetzungen um das Dreiklassenwahlrecht, sondern vielmehr Stellung und Haltung des Reichstages und der Reichstagsparteien sowie die verfassungspolitische Entwicklung im Reich und das veränderte Verhältnis der Reichsorgane zueinander. Dies ging zurück auf den Dualismus zwischen Preußen und dem Reich und die Personalunion von Reichskanzler und preußischem Ministerpräsidenten. In der Folgezeit entstand so eine Wechselwirkung von preußischer Politik und Reichspolitik, wodurch auf der einen Seite die Reform des Dreiklassenwahlrechts als vordringlichstes innenpolitisches Problem maßgeblichen Anteil an der schrittweisen Parlamentarisierung der Reichsregierung hatte; auf der anderen Seite aber die verfassungspolitischen Vorgänge im Reich eine gemeinsame scharfe Frontstellung von Reichskanzler und Reidistagsmehrheit gegenüber dem preußischen Herren- und Abgeordnetenhaus in der Frage des Wahlrechts ergaben. Durch diese innenpolitische Konstellation und den Drude des Reichstages mußte bereits


Deutschland (Kaiserreich) 243
von Bethmann Hollweg noch vor seiner Entlassung die Änderung des preußischen Wahlrechts „auf der Grundlage des gleichen Wahlrechts . . . so zeitig" zugestehen, „daß die nächsten Wahlen nach dem neuen Wahlrecht stattfinden können" (Juli-Erlaß vom 12. Juli 1917).
Obwohl sidi auch sein Nachfolger Georg Michaelis mehrmals zu „Osterbotschaft" und „Juli-Erlaß" bekannte, erfolgte die erste Lesung der Regierungsvorlage, die das allgemeine, gleiche, direkte und geheime Reichstagswahlrecht für Preußen beinhaltete, das aktive Wahlrecht jedoch an eine dreijährige Staatszugehörigkeit band und die Erhöhung der Wahlkreise von 443 auf 455 vorsah, damit in den großen Wahlkreisen mit über 250 000 Wahlberechtigten ein weiterer Abgeordneter bestellt werden konnte, erst nach dem Sturz der Regierung Michaelis und der neuerlichen Regierungsbildung am 5. Dezember 1917.
In Verbindung mit dem Wahlgesetzentwurf legte die Regierung dem Abgeordnetenhaus noch zwei Verfassungsänderungen vor, durch die das Verhältnis von Abgeordneten- und Herrenhaus neugeregelt und die Bestellungsweise des Herrenhauses vollständig umgestaltet werden sollten. Die erste Kammer, deren Zusammensetzung in erster Linie auf erblicher Grundlage beruhte (s. Tab. G I I ; Tab. GIV), sollte jetzt nur noch aus ernannten Mitgliedern bestehen: Aus 60 aus dem Kreis der ehemals erblichen Mitglieder auf Lebenszeit ernannten Mitgliedern; aus 108 Mitgliedern aufgrund ihres Amtes, ihres Besitztitels oder ihres Berufes für die Zeit, während der sie diese Qualifikationen erfüllten; sowie aus 192 auf zwölf Jahre nach Präsentation von Kirchen, Hochschulen, Selbstverwaltungs- und ständischen Körperschaften ernannten Mitgliedern. Ziel dieser Vorlage war es somit, dem Herrenhaus seinen feudalen Charakter zu nehmen und die Möglichkeit des Königs, durch „Pairsschub" die Zusammensetzung zu beeinflussen, einzuschränken.
Die Bildung der Regierung Georg von Hertling im Herbst 1917 war wesentlich von dem Gesichtspunkt bestimmt, im Abgeordnetenhaus eine Mehrheit für die Wahlgesetzvorlage der Regierung zu erhalten. Gustav Stresemann, der Vorsitzende der Reichstagsfraktion der Nationalliberalen, setzte deshalb für die Position des preußischen Vizepräsidenten, der als Kabinettsmitglied ohne Portefeuille nur für die preußische Wahlreform zuständig sein sollte, den Vorsitzenden der nationalliberalen Abgeordnetenhausfraktion, Robert Friedberg durch, da man sich von seinem Einfluß den für die Verabschiedung des gleichen Wahlrechts notwendigen Meinungswandel bei 50 der 73 nationalliberalen Mitglieder des Abgeordnetenhauses versprach. Wenn dies gelingen sollte, so glaubte Stresemann, eine Mehrheit von


244 Parlamentarisierung der Reichsregierung
223 gegen 220 Stimmen für die Regierungsvorlage erreichen zu können. Wie wenig jedoch die Reichstagsabgeordneten die Haltung der preußischen Parteien beurteilen konnten, wie groß die Diskrepanz zwischen den nach dem Klassenwahlsystem bestellten Mitgliedern des Abgeordnetenhauses und denen des Reichstags war, zeigte sich am 6. Dezember 1917, als die Nationalliberalen gemeinsam mit den beiden konservativen Parteien und einer Reihe von Zentrumsabgeordneten das gleiche Wahlrecht bereits bei der ersten Lesung der Regierungsvorlage ablehnten. Sie traten erneut für ein Pluralsystem ein und arbeiteten in langwierigen Ausschußberatungen einen Alternativgesetzentwurf aus (vgl. hierzu R. Patemann, S. 127 ff., s. BiblAng.). Noch im Juli 1918 lehnte die Mehrzahl der Mitglieder des Abgeordnetenhauses das Reichstagswahlrecht für Preußen ab. Eine Mehrheit für das gleiche Wahlrecht (zunächst mit einer „Alters-Zusatzstimme") ergab sich sowohl im Abgeordnetenhaus als auch im Herrenhaus erst im Herbst 1918, als aufgrund des drohenden militärischen Zusammenbruchs auch die Oberste Heeresleitung die sofortige Lösung der innenpolitischen Probleme forderte. Am 11. Oktober stimmten der Ausschuß des Herrenhauses und am folgenden Tag auch die Abgeordnetenhausfraktionen der Nationalliberalen sowie des Zentrums dem gleichen Wahlrecht zu, wodurch das Gesetz am 9. Dezember hätte Rechtskraft erlangen können.
Auch die verfassungspolitischen Reformbestrebungen, die im Herbst 1918 zur Parlamentarisierung der Reichsregierung führten, hatten ihren Ausgangspunkt in der veränderten allgemein politischen Situation im Frühjahr 1917. Vor allem die Diskussionen um die Kriegszielpolitik ließen im Reichstag eine enge Verbindung der Mehrheitsparteien, Sozialdemokraten, Zentrum und Fortschrittliche Volkspartei, entstehen. Um die Stellung des Reichstages gegenüber Regierung und Oberster Heeresleitung zu stärken, bildeten die drei Parteien den „Interfraktionellen Ausschuß", der schon bald zu einem entscheidenden innenpolitischen Machtfaktor wurde. Seine Mitglieder sahen ihre primäre Aufgabe in der Durchsetzung der Friedensresolution des Reichstages und strebten die preußische Wahlreform auf der Grundlage des gleichen Wahlrechts sowie die Parlamentarisierung der Regierung durch „juristische Verantwortlichkeit des Reichskanzlers und der Staatssekretäre, Einflußmöglichkeiten des Parlamentes bei der Regierungsbildung insbesondere durch Berufung von Abgeordneten in Staatsstellen (und) parlamentarische Kontrolle des Heeres" (U. Bermbach) an. Die verfassungsrechtliche Institutionalisierung des parlamentarischen Regierungssystems jedoch lehnte die Mehrzahl der


Deutschland (Kaiserreich) 245
Ausschußmitglieder zunächst noch ab, da man Rückwirkungen auf den Bestand der Monarchie befürchtete und zudem dessen systemimmanente Kriterien, vor allem aber die Bedeutung, die der Auswahl des Reichskanzlers sowie der Staatssekretäre durch die Parlamentsmehrheit zukam, nicht erkannte.
Obwohl die Regierungsbildung im Herbst 1917 und die Berufung von Payers und Friedbergs zum Vizekanzler bzw. Vizepräsidenten trotz aller Kompromisse der Mehrheitsparteien allgemein als Durchbruch zum parlamentarischen Regierungssystem angesehen wurde, gelang die Parlamentarisierung erst im Herbst 1918. Erst jetzt konnte nämlich der Ausschuß den zukünftigen Reichskanzler auf die „konstitutionelle Führung der Staatsgeschäfte durch die Berufung verantwortlicher Regierungsvertreter aus der Parlamentsmehrheit" (Maximalprogramm vom 21. September 1918) und auf die dazu notwendige Aufhebung der Inkompatibilitätsartikel neun bzw. 21 der Verfassung, die Bundesratsmitgliedern und Staatsbeamten die gleichzeitige Zugehörigkeit zum Reichstag untersagten, verpflichten. Zudem konnte der Ausschuß seine nach dem Proporz aufgestellte Kabinettsliste durchsetzen, so daß die Mehrzahl der Staats- und Unterstaatssekretäre der Regierung des Prinzen Max von Baden dem Reichstag und den Mehrheitsparteien angehörten.
Durch die Verfassungsänderung vom 28. Oktober 1918 wurde die Parlamentarisierung dann normativ fixiert. Die Inkompatibilität von Reichstagsmandat und Staatsamt wurde aufgehoben; Artikel neun jedoch beibehalten, um die föderalistische Struktur des Reiches unangetastet zu lassen. Artikel 15 wurde in der Weise erweitert, daß der Reichskanzler des Vertrauens des Reichstages bedürfe, zusammen mit seinen Stellvertretern dem Bundesrat und dem Reichstag verantwortlich sei und zudem die Verantwortung für alle Handlungen des Kaisers trage.
Das Reichstagswahlrecht war bereits vor der Regierungsbildung am 24. August 1918 reformiert worden; die überkommene Wahlkreiseinteilung wurde an die Bevölkerungsveränderungen angepaßt, indem man die Mitgliederzahl des Reichstages, die sich in Zukunft am Bevölkerungswachstum orientieren sollte, von 397 auf 441 erhöhte. Die Zahl der Wahlkreise hingegen wurde von 397 auf 387 vermindert. Neben 361 Einerwahlkreisen, in denen die Abgeordneten weiterhin durch absolute Mehrheitswahl bestellt wurden, galt in 26 meist großstädtischen Wahlkreisen mit zwei bis zehn Mandaten die Proportionalwahl starrer Liste. Die Mandatsverteilung erfolgte nach der Methode d'Hondt (-»• S. 48 f.). Die vollständige Neufassung des Reichstagswahlrechts sah der sozialdemokratische Gesetzesantrag vom


246 Revolution und Räte
8. November 1918 vor. Nicht nur in den 26 GroßWahlkreisen, sondern im gesamten Reich sollte nach Verhältniswahl starrer Liste gewählt werden. Das aktive Wahlrecht sollte auf die Frauen ausgedehnt und das Wahlalter auf 24 Jahre vermindert werden. Zudem war für alle Bundesstaaten die Angleichung von Wahlrecht und Wahlsystem an das Reichstagswahlrecht vorgesehen.
Alle im Herbst 1918 vollzogenen innenpolitischen Reformen, die Ablösung des Dreiklassenwahlrechts in Preußen, die Modifizierung des Reichstagswahlrechts und die Parlamentarisierung, konnten jedoch die Monarchie nicht erhalten und die Revolution vom 9. November 1918 nicht verhindern. Sie trugen aber dazu bei, einen völligen „Bruch in der politischen Kontinuität, der die Gefahr eines Zerfalls des deutschen Staates in sich barg" (K. D. Bracher), zu vermeiden, ermöglichten die Übertragung der Reichsgewalt auf Friedrich Ebert und waren zudem eine wesentliche Voraussetzung für die neue Verfassung.
Die Mehrheitssozialdemokraten (MSPD), die zwar mit der USPD den paritätisch zusammengesetzten „Rat der Volksbeauftragten" gebildet hatten, schlossen schon am 10. November als „Abwehrblock" gegen den Linksradikalismus ein Bündnis mit dem Bürgertum, der Obersten Heeresleitung und der Bürokratie, das in starkem Maße zur Stabilität der Regierungsgewalt und zur Aufrechterhaltung der Ordnung beitrug; dennoch war es zu Beginn der Revolution keineswegs sicher, ob tatsächlich das parlamentarische Regierungssystem beibehalten würde. Auch der Aufruf der Volksbeauftragten vom 12. November zur Wahl einer Konstituante, die „auf Grund des proportionalen Wahlsystems" von allen „mindestens 20 Jahre alten männlichen und weiblichen Personen" bestellt werden sollte, hatte zunächst nur programmatischen Charakter; er machte jedoch die Haltung der SPD deutlich, alle gesellschaftspolitischen Reformen einer gewählten Nationalversammlung zu überlassen. Die Mehrheit der USPD — der bolschewistisch orientierte Spartakusbund lehnte die Wahl einer Konstituante grundsätzlich ab und forderte die Räterepublik nach sowjetrussischem Vorbild — hingegen wollte die Wahl zur Nationalversammlung so lange hinauszögern, bis „die durch die Revolution geschaffenen Machtverhältnisse konsolidiert" (K. D. Erdmann) und die ökonomischen und sozialen Veränderungen von den Volksbeauftragten und den zu Beginn der Revolution entstandenen Arbeiter- und Soldatenräten durchgeführt worden waren.


Deutschland (Weimarer Republik) 247
Die Bestellung der Räte vollzog sich in den verschiedensten Formen und richtete sich im wesentlichen nach den örtlichen Gegebenheiten. Meist jedoch einigten sich die lokalen Parteiinstanzen von SPD und USPD, die dann den Arbeiterrat ernannten oder auch von Volksund Betriebsversammlungen durch Wahl bestätigen ließen. Aus politischen Wahlen sind die Räte zu Beginn der Revolution nur in wenigen Fällen hervorgegangen. Soweit jedoch Neuwahlen notwendig wurden, waren sie indirekt, gleich, meist geheim, aber auch öffentlich, vor allem aber nicht allgemein. Aktiv wahlberechtigt waren nur die sogen. Hand- und Kopfarbeiter, zu denen man neben den Arbeitern auch Beamte und Angestellte, nicht aber Unternehmer und selbständige Kaufleute rechnete. Die Wahlen fanden in der Regel in den Betrieben bzw. Kasernen und für die Selbständigen, sofern sie an der Wahl teilnehmen durften, nach Berufsgruppen statt. Sie wurden von den beiden sozialistischen Parteien und meist auch von den Gewerkschaften organisiert. Nach der allgemein gültigen Proportionalwahl entfiel auf etwa 1 000 Wahlberechtigte bzw. ein Bataillon ein Delegierter. Generelle Aussagen über die Zusammensetzung der Räte sind für das ganze Reich kaum möglich, jedoch erlauben die Angaben über den „Allgemeinen Kongreß der Arbeiter- und Soldatenräte Deutschlands" infolge des indirekten Wahlmodus Rückschlüsse auch auf die Zusammensetzung der lokalen Räte. Von den 488 Mitgliedern des Reichskongresses erklären sich 289 (59,2 v. H.) als Anhänger der SPD, 90 (18,4 v. H.) der USPD (darunter zehn Spartakisten), 25 (5,1 v. H.) der Demokraten, zehn (2,0 v. H.) der linksradikalen „Vereinigten Revolutionäre", 27 (5,5 v. H.) als Soldaten, während sich 47 (9,8 v. H.) Mitglieder nicht äußerten.
Im Mittelpunkt der Beratungen, die vom 16. bis 21. Dezember 1918 stattfanden, standen die Wahl eines Zentralrates, die Sozialisierung, sowie vor allem das Problem, zu welchem Zeitpunkt die Konstituante einzuberufen sei. Gemäß der parteipolitischen Konstellation setzten sich die Vorstellungen der Mehrheitsozialdemokraten weitgehend durch. So bestellte der Kongreß in den Zentralrat, dessen Aufgabe im wesentlichen in der Kontrolle der Volksbeauftragten bestand, 27 Mehrheitssozialdemokraten und Soldaten, die mit der SPD sympathisierten. Von besonderer Relevanz waren zudem die Beschlüsse, durch die die „Verordnung über die Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung" vom 30. November 1918 gebilligt und der Wahltag mit dem 19. Januar 1919 auf den frühest möglichen Termin festgesetzt wurde, da sie die Ablehnung des Rätesystems und die endgültige Entscheidung zugunsten des Parlamentarismus erbrachten. Als Folge dieser Entscheidung ergab sich nach dem Ausscheiden der USPD aus dem Rat der Volksbeauftragten eine


248 Weimarer Nationalversammlung
erhebliche Radikalisierung und „Linksschwenkung" der Räte sowie der USPD; in den Großstädten Berlin und München kam es zu blutigen Unruhen, die die Volksbeauftragten veranlaßten, die Nationalversammlung nach Weimar einzuberufen.
Für die Wahl zur Weimarer Nationalversammlung waren aktiv und passiv wahlberechtigt alle Männer und Frauen, die das 20. Lebensjahr vollendet hatten und im Besitz der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte waren. Das passive Wahlrecht war zudem noch an einjährige Staatsangehörigkeit gebunden. Die Abgeordneten wurden in allgemeiner, gleicher und geheimer Wahl unmittelbar bestellt; je einer auf 150 000 Einwohner, wobei die Volkszählung vom 1. Dezember 1910 zugrunde gelegt wurde. Bei einem Überschuß von mindestens 75 000 Einwohnern wurde ein weiterer Abgeordneter bestellt, so daß 421 Abgeordnete gewählt wurden und im Reichsdurchschnitt auf 72 209 abgegebene gültige Stimmen ein Mandat entfiel. Die Wahlkreiseinteilung, die im allgemeinen an den Ländergrenzen und Verwaltungsbezirken orientiert war, jedoch zum Teil die früheren Kleinstaaten preußischen Bezirken angliederte, sdiuf gemäß dem Wahlsystem 36 Großwahlkreise mit sechs (Mecklenburg) bis 17 (Württemberg) Mandaten. Elsaß-Lothringen, das noch zum Deutschen Reich gehörte, galt als 37. Wahlkreis, konnte aber infolge der französischen Besetzung nicht an der Wahl teilnehmen.
Die Wahlverordnung bestimmte als Wahlsystem die Proportionalwahl, womit sie den Forderungen der Sozialdemokraten Rechnung trug, vor allem aber die nach dem Ersten Weltkrieg vorherrschende Meinung berücksichtigte, daß nur ein System der Verhältniswahl mit ihrer weitestgehenden Kongruenz von Stimmen und Mandaten den empirischen Volkswillen möglichst genau reflektieren könne. Es wurde die Proportionalwahl starrer Liste eingeführt. Listenverbindungen waren zulässig. Von den im Reich aufgestellten 214 Wahlvorschlägen waren 102 mit anderen verbunden. Während die Sozialdemokraten, die „Deutsche Demokratische Partei" (DDP) und auch die Unabhängigen Sozialdemokraten keine Wahlbündnisse eingingen, profitierten von der Möglichkeit der Listenverbindung verschiedene Splittergruppen, wie die „Deutsch-Hannoversche Partei", der „Braunschweigsche Landeswahlverband" und die „Schleswig-Holsteinsche Bauern- und Landarbeiter-Demokratie", die je ein Mandat erhielten, sowie von den stimmstarken Parteien die „Deutsche Volkspartei" (DVP), die „Deutschnationale Volkspartei" (DNVP) und die „Christliche Volkspartei" (CVP), die zusätzlich acht Mandate zugesprochen bekamen (s. Tab. A 12). Die Sitzverteilung erfolgte auf Wahlkreisebene nach der Methode d'Hondt (-> S. 48 f.). Die Stimmen


Deutschland (Weimarer Republik) 249
der Parteien, die im Wahlkreis bereits bei der Division durch eins kein Mandat erhielten, blieben unverwertet, so daß 1 133 567 Stimmen nicht berücksichtigt werden konnten (s. Tab. A 1 4 ) . Vom Höchstzahlverfahren der Methode d'Hondt war neben einigen Splittergruppen und der D D P , die in zwei Wahlkreisen keinen Sitz erreichte, vor allem die U S P D betroffen, die 7,6 v. H. der Stimmen aber nur 5,2 v. H . der Sitze erzielte, da sie in 22 Wahlkreisen kein Mandat erzielen konnte. Ihre besten Ergebnisse erreichte die U S P D in den Wahlkreisen Berlin mit 27,6, Leipzig 38,6 und Merseburg 44,1 v. H. der Stimmen.
An der Wahl vom 19. Januar 1919 (s. T a b . A l l ; Darst. V I ; T a b . A 12; Tab. A 14 und A 15) beteiligten sich 19 Parteien, von denen infolge des Wahlsystems zehn Parteien Mandate erhielten. Es waren fast ausschließlich die „alten" Parteien (Parteientwicklung s. u.), die bereits dem kaiserlichen Reichstag angehört hatten. Die Erwartungen der beiden sozialistischen Parteien (SPD und USPD), auch ohne Koalition mit den bürgerlichen Parteien eine regierungsfähige Mehrheit in der Nationalversammlung zu stellen, erfüllten sich nicht, da beide Parteien nur über 187 der 423 Mandate verfügten. Vor allem die Ausdehnung des aktiven Wahlrechts auf die Frauen und die Herabsetzung des Wahlalters von 25 auf 20 Jahre, von denen sich beide Parteien im Zusammenwirken mit der Proportionalwahl eine beträchtliche Steigerung sowohl ihrer Mandats- als auch ihrer Stimmenzahlen gegenüber der Reichstagswahl von 1912 erhofften, erreichten ihr vorgegebenes Ziel nicht. Zum einen blieb die Wahlbeteiligung der Jungwähler erheblich unter dem Reichsdurchschnitt von 83,0 v. H., zum anderen aber wählten die Frauen, die 54,0 v. H . aller Wahlberechtigten stellten, in weitaus stärkerem Maße das Zentrum und die bürgerlich konservativen Parteien. Auch bei den folgenden Reichstagswahlen bestand eine beachtliche Differenz im Wahlverhalten von
Tabelle II: Verhältnis der Frauenstimmen zu Männerstimmen bei den Reichstagswählen von 1924 bis 1930
1924/1 1924/11 1928 1930
Sozialistische Parteien 83 83 88 89
Bürgerliche Parteien 112 116 113 127
(Quelle: Tingsten, s. BiblAng.)


250 Weimarer Reichsverfassung
Männern und Frauen. Für die SPD betrug sie zeitweise zehn von Hundert, so daß sich gerade das von ihnen geforderte Frauenwahlrecht ständig gegen die Sozialdemokraten auswirkte. Das Wahlergebnis war dennoch ein Votum für die Mehrheitspärteien des Reichstages, Sozialdemokraten, Christliche Volkspartei (ehemaliges Zentrum) und Deutsche Demokratische Partei (ehemalige Fortschrittliche Volkspartei), die 76,1 v. H. der Stimmen und 331 Mandate erreichten. Von den Parteien, die das parlamentarische System mehr oder minder stark ablehnten, erzielten die Unabhängigen Sozialdemokraten 22 Mandate, die Deutschnationale Volkspartei als Sammelbecken der ehemaligen konservativen Fraktionen des Reichstages (Deutsch-Konservative, Deutsche Reichspartei und Deutsche Reformpartei) 44 und die Deutsche Volkspartei (ein Teil der ehemaligen Nationalliberalen) 19 Mandate.
Am 31. Juli 1919 wurde die Weimarer Reichsverfassnng mit den Stimmen der Regierungsparteien der „Weimarer Koalition", Sozialdemokraten, Christlicher Volkspartei und Deutscher Demokratischer Partei, gegen die der Deutschnationalen, der Deutschen Volkspartei und des Bayerischen Bauernbundes mit 262 Stimmen bei 75 Gegenstimmen und einer Enthaltung verabschiedet. Sie war durch drei Hauptmerkmale gekennzeichnet: Den Fortbestand föderalistischer Elemente des Kaiserreiches, ein ausgeprägtes plebiszitäres Moment und als entscheidenen Faktor die „parlamentarisch präsidiale Doppelstruktur des Regierungssystems" (K. D. Bracher). Nach Artikel eins der Verfassung war das Deutsche Reich eine Republik, in der die Staatsgewalt vom Volke ausging, so daß der Reichstag, der in allgemeinen, gleichen, geheimen und unmittelbaren Wahlen für eine vierjährige Wahlperiode bestellt wurde, eine starke Stellung im Verfassungssystem einnehmen sollte. In Anlehnung an die Parlamentarisierung der Reichsregierung und die Verfassungsänderung vom Herbst 1918 sollte die Regierung vom Parlament abhängig sein. Neben der Gesetzgebungsfunktion wurde die Position des Reichstages deshalb vor allem dadurch gekennzeichnet, daß Reichskanzler und Reichsminister gemäß Artikel 54 der Verfassung zu ihrer Amtsführung das Vertrauen des Reichstages bedurften. Geschwächt wurde die Stellung des Reichstages aber bereits durch die plebiszitären Elemente und die föderalistischen Komponenten der Verfassung. Als quasi zweite Kammer fungierte neben dem Reichstag der Reichsrat, der sich aus „ex-officio" bestellten Mitgliedern der Länderregierungen zusammensetzte. Die Zahl der Mitglieder ergab sich aus dem Bevölkerungsanteil; auf eine Million Einwohner ent


Deutschland (Weimarer Republik) 251
fiel ein Sitz, jedoch verfügten auch die Kleinstaaten mit weniger als einer Million Einwohner über eine Stimme. Um dem hegemonialen Einfluß Preußens entgegenzuwirken, durfte kein Land mehr als zwei Fünftel der Mitglieder in den Reichsrat entsenden. Zudem wurden die preußischen Stimmen aufgeteilt; die Regierung und die Provinzen bestellten jeweils dreizehn Mitglieder. Insgesamt bestand der Reichsrat aus 66 Delegierten (s. Tab. A 17). Seine Funktionen waren gegenüber der Verfassung von 1871 erheblich eingeschränkt. Der Reichsrat war zwar an der Gesetzgebung beteiligt, und alle Gesetze bedurften der Zustimmung beider Kammern, doch konnte der Reichstag vom Reichsrat abgelehnte Gesetze mit zwei Drittel Mehrheit erneut beschließen. Neben der Volkswahl des Reichspräsidenten kam der plebiszitäre Teilcharakter der Verfassung in der direkten Gesetzgebung durch Volksbegehren und Volksentscheid zum Ausdruck. Dieser Weg, das Parlament zu kontrollieren und zu korrigieren, führte allerdings in keinem Falle zum Erfolg. Dennoch schwächten die Referenden die Stellung des Reichstages, da sie die repräsentative Funktion der Abgeordneten unterminierten, die Abstimmungskampagnen die Zahl der Wahlkämpfe erhöhten und zudem den republikfeindlichen Kräften eine Plattform für ihre Propaganda gaben.
Von ausschlaggebender Bedeutung für die Stellung des Reichstages in der Verfassungswirklichkeit aber waren die außergewöhnlich weitreichenden Rechte des Reichspräsidenten, durch die die Nationalversammlung ein Gegengewicht gegen die Gefahr funktionsunfähiger parlamentarischer Regierungen schaffen wollte. Der Reichspräsident wurde durch allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahl nach dem Prinzip der absoluten Mehrheitswahl — im zweiten Wahlgang genügte die relative Mehrheit — bestellt. Ausgenommen von der direkten Volkswahl war gemäß der Verfassungsänderung vom 24. Oktober 1922 Friedrich Ebert, der von der Nationalversammlung mit 277 Stimmen bei 51 Gegenstimmen und 51 Enthaltungen zum ersten Reichspräsidenten gewählt worden war. Seine Amtszeit wurde bis zum 1. Juli 1925 verlängert. Wählbar für eine siebenjährige Amtsperiode — Wiederwahl war zulässig — war jeder Bürger, der das aktive Wahlrecht besaß und das 35. Lebensjahr vollendet hatte. Der Reichspräsident vertrat das Reich völkerrechtlich, war Oberbefehlshaber der Reichswehr und ernannte und entließ neben allen Reichsbeamten auch den Reichskanzler und auf dessen Vorschlag die Reichsminister, ohne an die Mehrheitsverhältnisse des Parlamentes gebunden zu sein. Zudem konnte er mit Zustimmung des Reichskanzlers das Parlament auflösen und in Krisenzeiten mit Hilfe des Notverordnungsparagraphen 48 weitgehend auch die Gesetzgebung beeinflussen.


252 Wahlrecht und Wahlsystem
Da Reichskanzler und Reichsminister dem Reichstag verantwortlich waren, dieser die Regierung deshalb jederzeit stürzen konnte, aber selbst aus seiner Mitte heraus keinen Nachfolger zu bestellen brauchte, bestand eine Doppelabhängigkeit der Regierung, die „in der Hauptsache aus dem traditionellen ,Konstitutionalismus' zu verstehen" war, „d. h., aus der fortwirkenden Lehre von der Trennung der Gewalten" (D. Sternberger). Die Verfassung war so angelegt, daß der Konsens in den politischen Vorstellungen und Zielen einer Reichstagsmehrheit mit denen des Reichspräsidenten notwendig war, um eine im Sinne des parlamentarischen Systems funktionsfähige Regierungsgewalt1 zu erhalten. Sollten die Ansichten sich widersprechen, war parlamentarische Regierung nur bei einem „starken" Reichstag möglich und hing zudem von der persönlichen Konstellation von Reichspräsident und Reichsregierung ab. Falls sich jedoch im Parlament keine starken Regierungsmehrheiten bilden würden, mußte der Reichspräsident zum ausschlaggebenden innenpolitischen Machtfaktor werden, und der Reichstag in der passiven Rolle der Legislative, die er im Kaiserreich gespielt hatte, verbleiben. Für die Stabilität und Funktionsfähigkeit des parlamentarischen Regierungssystems, das die Parteien der Weimarer Koalition der Nationalversammlung trotz aller Elemente des „Konstitutionalismus" schaffen wollten, wurde deshalb die Struktur des Parteiensystems entscheidend.
Das Wahlgesetz vom 27. April 1920, das 1924 und 1934 nur in einigen technischen Bestimmungen geändert wurde, war bei allen Reichstagswahlen der Weimarer Republik sowie des Dritten Reiches gültig und basierte auf der Wahlverordnung der Volksbeauftragten vom 30. November 1918. Aktiv wahlberechtigt waren wie zur Wahl der Nationalversammlung alle Männer und Frauen über 20 Jahre, die im Besitz der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte waren. Allerdings ruhte das Wahlrecht der Soldaten während der Zeit ihrer Zugehörigkeit zur Reichswehr. Das passive Wahlrecht besaß jeder Wahlberechtigte, der das 25. Lebensjahr vollendet hatte und seit mindestens einem Jahr deutscher Staatsangehöriger war. Die Abgeordneten wurden in allgemeiner, gleicher und geheimer Wahl unmittelbar bestellt; je einer für 60 000 Stimmen, so daß die Mitgliederzahl des Reichstages von der Zahl der Wahlberechtigten und der Wahlbeteiligung abhängig war und folglich stark schwankte (siehe Darst. V auf der folgenden Seite).
Aufgrund der Grenzregelung des Versailler Friedensvertrages mußte die Wahlkreiseinteilung modifiziert werden. Nach denselben Gesichtspunkten wie zur Wahl der Nationalversammlung wurden 35 Großwahlkreise geschaffen, die nach dem Stand vom 8. Oktober 1919


Deutschland (Weimarer Republik) 253
zwischen 871 416 (Pfalz) und 2 589 524 (Württemberg) Einwohnern zählten und zu 17 Wahlkreisverbänden zusammengefaßt wurden (s. Tab. A 10).
Darstellung V: Entwicklung der Wahlberechtigung und der Wahlbeteiligung bei
Uber das Wahlsystem wurde in der Weimarer Nationalversammlung kaum diskutiert. Es bestand Ubereinstimmung bei allen Parteien, daß nur die Proportionalwahl die weitgehende Verfälschung des Wählerwillens, die im Kaiserreich wesentlich als Folge der ungleichen Wahlkreiseinteilung aufgetreten war und die als der absoluten Mehrheitswahl immanent betrachtet wurde, die Uber- bzw. Unterrepräsentation also beseitigen könne. Ja, man sah sogar in ihr eine ganz natürliche Folgeerscheinung der parlamentarischen Demokratie. Allein Friedrich Naumann (DDP) sprach sich für die relative Mehrheitswahl aus, indem er vor allem auf die Notwendigkeit des Machtwechsels im parlamentarischen Regierungssystem hinwies: „Die Folge des Verhältniswahlsystems ist die Unmöglichkeit des parlamentarischen Regierungssystems; parlamentarisches System und Proporz schließen sidi gegenseitig aus. England, das Urbild des parlamentarischen Systems, beruht auf dem Zweiparteiensystem. Dort ist ein Wechsel in der Regierung nur zwischen den beiden sich gegenüberstehenden Parteien möglich . . . Das Zweiparteiensystem beruht auf dem englischen Wahlrecht, dort entscheidet der erste Wahlgang". Naumanns Argumentation entgegnete Hugo Preuss: „Ein Parlament mit politischer Ver


254 Wahl der Parlamente
antwortlichkeit muß wenigstens in die Richtung des Zweiparteiensystems führen. Es brauchen nicht immer zwei ausgesprochene Parteien zu sein, es können auch Koalitionen sein . . . Der Satz ,nach den Grundsätzen der Verhältniswahl' muß stehenbleiben, gleichviel wie man auch theoretisch über das Proportionalwahlsystem denken mag" (H. Preuss).
Die Verfassungsartikel 17 und 22 bestimmten deshalb sowohl für die Reichstags- als auch für die Landtags- und Gemeindewahlen die Verhältniswahl.
Groß-Tabelle G V : Das Wahlrecht in den deutschen Ländern während der Weimarer Republik
Gemeinsam für alle Länder: Aktiv wahlberechtigt sind alle im Besitz der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte befindlichen Männer und Frauen über 2 0 j a h r e . Wählbar sind alle Männer und Frauen, die das aktive Wahlrecht besitzen und das 25. Lebensjahr vollendet haben (mit Ausnahme der Länder Anhalt, Braunschweig, Bremen, Mecklenburg-Schwerin, Sachsen, Thüringen und Württemberg, in denen die Altersbeschränkung nur 20Jahre beträgt). D i e W a h l e n erfolgen gemäß der Artikel 17 und 22 der Reichsverfassung vom 31. 7.1919 sowohl für den Reichstag als auch für die Länder- und Gemeindeparlamente nach den Grundsätzen des Verhältniswahlsystems.
Land Gesetzliche Grundlagen Vf. — Verfassung LWG = Landtagswahlgesetz
Parlament: Mitgliederzahi Wahlperiode
Wahlsystem
Anhalt Vf. v. 18.7.1919 L W G v. 7.5.1920 und Änderungsgesetze bis 4.12.1928
Landtag 36 Abg. 4 Jahre
1 Stimme je Wähler; 1 Wahlkreis; Sitzverteilung nach Wahlzahlverfahren (->S. 46);Reststimmenverwertung nach der Methode des größten Überrestes
Baden Vf. v/21.3.1919 L W G v. 29.7.1920 Ä nderu ngsgesetze bis 9.10.1931
Landtag schwankend (seit 1931: 65 Abg.) 4Jahre
1 Stimme je Wähler; 7 Wahlkreise; automatische Methode ( - > S . 257). A u f je 10 0 0 0 Stimmen 1 Sitz. Reststimmen werden auf Landesebene ebenso verrechnet. Auf einen Rest von mehr als 7 500 Stimmen entfällt 1 weiterer Sitz.
Bayern Vf. v. 14.8.1919 L W G v. 12.5.1920 und Änderungsgesetze bis 10.3.1931
Landtag 128 Abg. 4Jahre
1 Stimme je W ä h l e r ; 8 Wahlkreise; 113 Abg. in Wahlkreisen und 15 „Landesabg." über Landeslisten nach der Methode Hagenbach-Bischoff (-^S.46).
Braunschweig Vf. v. 6.1.1922 L W G v. 19.3.1921 Änderungsgesetze bis 4.8.1930
Landtag 48 Abg. 3 Jahre
1 Stimme je Wähler; 1 Wahlkreis; Sitzverteilueg nach der Methode d'Hondt (->S. 48 f.).
Bremen Vf. v. 18.5.1920 Bürgerschaft W G v. 3.7.1923 und 120 Abg. Änderungsgesetz ν. 22.11.1924 3 Jahre
1 Stimme je Wähler; 4 Wahlkreise. Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt (-^S. 48 f.).
Hamburg Vf. v. 7.1.1921 Bürgerschaft W G v. 30.12.1920 und 160 Abg. Änderungsgesetze bis 28.2.1927 3 Jahre
lStimme je Wähler; 2 Wahlkreise; Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt. (->S. 48 f.).
Hessen Vf. v. 12.12.1919 L W G v. 16. 3.1921 und Änderungsgesetze bis 10.7.1931
Landtag 70 Abg. 3 Jahre
1 Stimme je Wähler; 1 Wahlkreis; Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt (->S.48f.).


Deutschland (Weimarer Republik) 2 5 5
Land Gesetzliche Grundlagen Parlament: Vf. = Verfassung Mitgliederzahl LWG = Landtagswahlgesetz Wahlperiode
Wahlsystem
Lippe Vf. v. 21.12.1920 Landtag L W G v. 17.12.1920 und 21 Abg. Änderungsgesetz v. 20.12.1924 4 Jahre
1 Stimme ie Wähler; 1 Wahlkreis. Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt (->S. 48 f.).
Lübeck Vf. v. 23. 5.1920 Bürgerschaft W G v. 5.12.1923 und 80 Abg. Änderungsgesetze bis 24.9.1929 3 J a h r e
1 Stimme je Wähler; 1 Wahlkreis; Sitzverteilung nach der Methode Hagenbach-Bischoff ( S. 46).
•-Mecklenburg-Schwerin Vf. v. 17. 5.1920 L W G v. 17.5.1920 und Änderungsgesetze bis 1.11.1928
Landtag 1 Stimme je Wähler; 1 Wahlkreis, schwankend; automatische Methode (->S. 257). Auf je mindestens 50Abg. 6000 Stimmen 1 Sitz. Um mindestens 3 J a h r e 50 Sitze verteilen zu können, kann die Zahl 6000 entsprechend reduziert werden.
Mecklenburg-Strelitz Vf. v. 29.1.1919 W G v. 30.1.1919 und Änderungsgesetze bis 5.5.1927
Landtag 35 Abg. 4 Jahre
1 Stimme je Wähler; 2 Wahlkreise: Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt (-s-S.48 f.). Bei verbundenen Listen werden die am 2. Wahlkreis (5 Sitze) abgegebenen Stimmen im 1. Wahlkreis mitgerechnet.
Oldenburg Vf. v. 17.6.1919 LWGv. 7.7.1919 und Änderungsgesetze bis 21.4.1928
Landtag schwankend maximal 48 Abg. 3 Jahre
1 Stimme je Wähler; 3 Wahlkreise; automatische Methode (->S. 257). 4000 Stimmen 1 Sitz; bei verbundenen Listen werden Reststimmen auf Landesebene verrechnet. Müßten mehr als 48 verteilt werden, so wird die Zahl 4000 erhöht.
Preußen Vf. v. 30.1.1920 L W G v . 3.12.1920 und neue Fassung v. 28.10.1924
Landtag schwankend 4 Jahre
1 Stimme je Wähler; automatische Methode (-s»S. 257). Auf je 40 000 Stimmen 1 Sitz; Reststimmen werden über Landeslisten verrechnet. Auf einen Rest von mehr als 20 000 Stimmen entfällt 1 weiterer Sitz.
Sachsen Vf. v. 1.11.1920 L W G v. 4.9.1920 Änderungsgesetze bis 13.2.1929
Landtag 96 Abg. 4 Jahre
1 Stimme je Wähler; 3 Wahlkreise; Sitzverteilung nach Wahlzahlverfahren (-^S.46); auf Landesebene
Schaumburg-Lippe Vf. u. 24.2.1922 LWGv. 25.2.1922 und Änderungsgesetze bis 28.3.1928
Landtag 15 Abg. 3 Jahre
1 Stimme je Wähler; 1 Wahlkreis; Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt (-»S. 48 f.).
Thüringen Vf. v. 11.3.1921 L W G v . 11. 3.1921 und Änderungsgesetze bis 28.3.1928
Landtag schwankend 3 Jahre
1 Stimme je Wähler; 4 Wahlkreise; automatische Methode (->S. 257). Auf je 12 000 Stimmen 1 Sitz. Äuf einen Rest von mehr als 9000 Stimmen entfällt 1 weiterer Sitz. Verrechnung im Wahlkreis, bei verbundenen Listen auf Landesebene.
Waldeck vorläufige Vf. v. 15.3.1922 L W G v. 15.3.1922
Landtag 17 Abg. 3 Jahre
1 Stimme ie Wähler; 1 Wahlkreis; Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt O S . 48f.).
Württemberg Vf. v. 25.9.1919 LWGv. 4.4.1924 Änderungsgesetze bis 5.5.1928
Landtag 80 Abg. 4Jahre
1 Stimme je Wähler; 2 Wahlkreise; 56Sitze über Bezirkslisten und 24 über Landeslisten nach der Methode d'Hondt (-^S. 48 f.). Sperrklausel: mindestens in 1 Wahlbezirk 1/80 der im ganzen Land abgegebenen Stimmen oder 1/8 hiervon in 4 Wahlbezirken.
•Anmerkung: Bibliographische Nachweise zu den zahlreichen Änderungsgesetzen, die in der Regel keine grundsätzlichen Veränderungen zum Inhalt hatten, in: Braunias I, S. 122 ff.


256 Organisationsformen der Parteien
Eingeführt wurde die Verhältniswahl starrer Liste; Listenverbindungen waren zulässig. Infolge der zentral durchgeführten Kandidatenaufstellung, durch die Plazierung der Bewerber auf den Listen und die Möglichkeit mehrmaliger Kandidatur in verschiedenen Wahlkreisen erhielten die Parteiorganisationen trotz des in Artikel 21 der Verfassung garantierten freien Mandats einen überstarken Einfluß auf die Parlamentsfraktionen und den einzelnen Abgeordneten. Zudem änderten sich gegenüber der Kaiserzeit die Kriterien, die an einen Bewerber gestellt wurden. Entscheidend war jetzt vor allem die Bewährung in der Parteibürokratie, da meist am Ende eines stetigen Aufstiegs innerhalb der Parteiorganisation ein Listenplatz bei Reichstagswahlen stand. Eine weitere Folge der starren Listen bestand darin, daß die Parteien weitgehend die verschiedenen Interessengruppen, von denen sie unterstützt wurden, bei der Zusammenstellung der Listen berücksichtigten. Außer den Interessenparteien (s. u.) gehörten dem Reichstag auch innerhalb der politischen Parteien starke Gruppen der verschiedenen Wirtschaftsverbände an.
Durch das Wahlsystem, zumal das Gestaltungselement der starren Liste, ergab sich für alle Parteien die Notwendigkeit, endgültig den Übergang von der Honoratioren- zur Mitgliederpartei zu vollziehen, ihre zentrale Führung zu straffen und einen wirksamen Parteiapparat aufzubauen. Als Vorbild diente den meisten Parteien das bereits vor dem Ersten Weltkrieg geschaffene Organisationsschema der SPD mit seiner ausgeprägten Parteihierarchie und festgefügtem Parteiapparat, sowie der Gliederung in Ortsgruppen, Ortsvereinen, Wahlkreisvereinen, Bezirks-, Provinzial- oder Landesverbänden und Reichsorganisation. Diese Struktur, die sich während der Revolution bewährt und die SPD bei der Wahl zur Nationalversammlung gegenüber den anderen Parteien erheblich begünstigt hatte, erwies sich vor allem in den ersten Jahren der Weimarer Republik — als innerparteilicher Stabilisationsfaktor gegen die Abspaltung von USPD und KPD. Allerdings schränkte der „bürokratisch-verläßliche . . . Charakter" (K. D. Bracher) ihre Manövrierfähigkeit erheblich ein, erschwerte die Anpassung der Partei an die veränderten Bedingungen und trug so entscheidend dazu bei, daß die Partei keine klare innere Einstellung zum parlamentarischen System fand.
Ausnahmen in der innerparteilichen Struktur bildeten neben dem Zentrum, das sich wie im Kaiserreich vor allem auf die kirchlichen Organisationen und die zahlreichen katholischen Laienverbände stützte, auch die beiden extremen Flügelparteien, die „Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei" (NSDAP) und die „Kommunistische Partei Deutschlands" (KPD) sowie die DNVP. Die Deutsch


Deutschland (Weimarer Republik) 257
nationalen, die infolge des Zusammenschlusses der verschiedenen konservativen Parteien eine stark heterogene Struktur aufwiesen, hatten vielfach den Charakter einer Mitgliederpartei. Audi östlich der Elbe erreichten sie beträchtliche Mitgliederzahlen, blieben hier jedoch — vornehmlich auf dem Lande — Honoratiorenpartei, da die Großgrundbesitzer „keinen Wert darauf legten, mit ihren Landarbeitern dem gleichen Verein anzugehören" (W. Tormin). Zudem erhielten sich die Landesverbände, die meist zentralistisch und autoritär geführt wurden, eine weitgehende Eigenständigkeit.
Die Organisationsformen der NSDAP und audi der KPD wiesen trotz aller ideologischen Gegensätze gewisse Gemeinsamkeiten auf, die vor allem auf der Ablehnung des Parlamentarismus beruhten. Während bei den meisten anderen Parteien politische Willensbildung und der Erwerb von Parteiämtern durch Wahlen von der untersten Organisationsstufe auf die jeweils nächsthöhere Ebene delegiert wurden und die Parteispitze kontrolliert werden konnte, kennzeichnete NSDAP und KPD eine starke und unabhängige Parteispitze. In der NSDAP war gemäß dem Führerprinzip die gesamte Macht in Adolf Hitler, dem eigentlichen Integrationselement der Partei, konzentriert. Ihm war der Parteiapparat, den er selbst ernannte und der streng hierarchisch gegliedert war, untergeordnet. Da die zentrale Parteileitung keine grundsätzlich abweichenden Meinungen duldete und auch auf innerparteiliche Gruppierungen kaum Rücksicht zu nehmen brauchte, beruhten die Wahlerfolge der Partei seit der Reichstagswahl von 1930 unter anderem auch darauf, daß die Partei mit ihrer Propaganda die meisten Bevölkerungsschichten ansprechen und damit die Grenzen überspringen konnte, die fast allen anderen Parteien durch die Verbindung mit wirtschaftlichen Interessengruppen gesetzt waren.
Die Sitzverteilung auf die Parteien erfolgte nicht mehr wie 1919 nach der Methode d'Hondt (-»• S. 48 f.), die nach Ansicht der Verfassungsgeber zu viele Reststimmen unverwertet ließ und zu große Abweichungen von Stimmen- und Mandatsanteil ergeben hatte, sondern nach der automatischen Methode in drei Ermittlungsverfahren. Auf Wahlkreis- und Wahlkreisverbandsebene erhielt jede Parteiliste im ersten bzw. zweiten Ermittlungsverfahren für je 60 000 Stimmen einen Sitz. Für das dritte Zuteilungsverfahren, das für das gesamte Reich durchgeführt wurde, stellten alle Parteien einen zentralen Reichswahlvorschlag auf. Berücksichtigt wurden aber gemäß Artikel 32 des Wahlgesetzes nur die Parteien, die bereits ein Mandat erhalten hatten. Zudem durften jeder Partei höchstens so viele Sitze zugesprochen werden, wie sie im ersten und zweiten Zuteilungsverfahren erzielt hatte.
17 Stemberger-Vogel, Parlamente 1,1


258 Proporz und Parteiensystem
Wiederum entfiel auf 60 000 Stimmen sowie auf einen Rest von mehr als 30 000 Stimmen ein Mandat (s. Tab. A 13).
Obwohl durch die automatische Methode die weitestgehende Kongruenz von Stimmen und Mandaten ermöglicht wurde, ergab sich bei den Reichstagswahlen eine relativ hohe Zahl nicht verwerteter Stimmen, die entgegen den Erwartungen der Yerfassunggeber teilweise größer war als bei der nach der Methode d'Hondt durchgeführten Mandatsverteilung zur Nationalversammlung. Sie erreichte bei den Wahlen 1924/1 und 1928 mit 1 171 186 bzw. 1 548 762 den Höchststand (s. Tab. A 14). Dies war eine Folge der zunehmenden Parteienzersplitterung, der das Verhältniswahlsystem nicht entgegenwirkte. Da ein Zwang zur Konzentration nicht gegeben war und jede Richtung — selbst bei noch so geringer Anhängerschaft — mit Parlamentssitzen rechnen konnte, nahm sowohl die Zahl der Parteien, die sich an der Wahl beteiligten, als auch die Zahl der Parlamentsparteien ständig zu. Während zur Wahl der Nationalversammlung 19 Parteien Listen aufgestellt hatten, erhöhte sich die Zahl bei der Wahl zum ersten Reichstag von 1920 bereits auf 24; sie betrug im Mai 1924 29 und erreichte bei den Wahlen von 1928 und 1932/1 mit 35 bzw. 42 Parteilisten den Höchststand (s. Tab. A 14). Noch an der März-Wahl von 1933, die bereits unter dem Druck der Nationalsozialisten durchgeführt wurde, beteiligten sich 15 Parteien. Mandate erhielten trotz der automatischen Methode infolge der extrem großen Parteienzersplitterung nur relativ wenige Parteien, so daß mit Ausnahme der März-Wahl von 1933 bei allen anderen Wahlen die Mehrzahl der Parteien, die Kandidatenlisten aufgestellt hatten, an den beiden Sperrklauseln scheiterten. So erreichten bei der Wahl von 1920 von den 24 Parteien nur zehn Parteien Mandate, 1924/1: von 29 nur zwölf; 1924/11: von 27 nur elf; 1928: von 35 nur 15, 1930: von 32 nur 15; 1932/1: von 42 nur 14; 1932/11: von 36 Parteien nur 13 Parteien Mandate.
Die Verhältniswahl hat zweifellos zur Zersplitterung des Parteiensystems beigetragen; die These aber, daß die Radikalisierung der Wählerschaft sowie der Aufstieg des Nationalsozialismus primär eine Folge des Wahlsystems gewesen seien und daß die relative Mehrheitswahl dies hätte verhindern können, überbetont die Rolle des Wahlsystems. Zum einen scheiterten die meisten Splittergruppen an den Sperrklauseln und waren somit für die Mehrheitsverhältnisse im Reichstag ohne Bedeutung, zum anderen aber war die heterogene Struktur des Parteiensystems durch eine Reihe von Faktoren vorbelastet, denen die Proportionalwahl zwar Rechnung trug, die aber nicht in ihr begründet lagen. Vor allem durch die Entwicklung im


Deutschland (Weimarer Republik) 259
Kaiserreich, die zu einem Parteienpartikularismus mit vornehmlich nach weltanschaulich sowie nach sozialen und wirtschaftlichen Interessen unterschiedenen Parteien geführt hatte, aber auch durch die wirtschaftliche Notlage, die die Radikalisierung des Wahlverhaltens (s. u.) bewirkte und das Entstehen der verschiedenen Interessenparteien (s. u.) entscheidend beeinflußte, konnte sich nur ein Vielparteiensystem ausbilden (s. Darst. VIII). Zudem haben auch „die fortdauernde soziale und konfessionelle Zerklüftung der deutschen Gesellschaft" (K. D. Bracher) sowie das republikfeindliche Verhalten weiter Kreise der Bevölkerung und der sie repräsentierenden radikalen Flügelparteien wesentlich zur Instabilität des Parteiensystems beigetragen.
Entscheidend für die schwache Stellung des Reichstages in der Verfassungswirklichkeit waren auch Selbstverständnis und Verhalten der Parteien, die das parlamentarische System grundsätzlich anerkannten. Obwohl einige der „alten" Parteien versuchten, durch neue Parteibezeichnungen ihren Charakter als Volkspartei zu betonen (Deutschnationale Volkspartei, Christliche Volkspartei, Deutsche Volkspartei), blieben die Parteien weitgehend weltanschaulich oder interessenpolitisch orientiert, so daß sich im Reichstag die unterschiedliche soziale und wirtschaftliche Gesellschaftsstruktur widerspiegelte. Dieses Faktum wurde infolge der wirtschaftlichen Situation nach dem verlorenen Krieg zweifellos verstärkt, da die Wähler zunächst an ihre persönliche Sicherheit dachten und die Parteien so veranlaßten, auf ihren sozial- und wirtschaftspolitischen Forderungen zu beharren. Dies erschwerte in ganz erheblichem Maße sowohl die Integration im Parteiensystem als auch die Koalitionsbildung im Reichstag, zumal die Parteien, die in der Mehrzahl im Kaiserreich entstanden und vom Bismarckschen Verfassungssystem, das sie weitgehend von der Verantwortung ausgeschlossen hatte, geprägt waren, nur teilweise erkannten, daß die Bereitschaft zum Kompromiß und zur Koalition unter dem gegebenen Parteiensystem die conditio sine qua non für ein funktionsfähiges parlamentarisches Regierungssystem war. Da sich aber die Reichstagsfraktionen aufgrund der Doppelstruktur des Regierungssystems nicht zur Mehrheitsbildung zusammenzufinden brauchten, blieben sie im wesentlichen die „Oppositionsparteien" des Kaiserreiches. Die Regierungen wurden so, auch wenn sie von einer Parlamentsmehrheit bestellt worden waren, „nicht von Regierungsparteien, sondern von einer Koalition verschiedener Oppositionsparteien gestützt" (W. Kaltefleiter).
Die Wahl zum ersten Reichstag vom 6. Juni 1920 (s. Tab. A l l ; Darst. VI) war von drei Faktoren beeinflußt: der erzwungenen Ratifikation des Friedensvertrages, der Kompromißstruktur, die die


260 Parteientwicklung nach 1920 / SPD
Verfassung und die von der Nationalversammlung verabschiedeten Gesetze kennzeichnete, und der angespannten innenpolitischen Situation, die durch den „Kapp-Putsch" vom März 1920 eingetreten war. Zwar wirkten diese Faktoren auf das Wahlverhalten der einzelnen Bevölkerungsschichten unterschiedlich, hatten aber insgesamt zur Folge, daß die Parteien der Weimarer Koalition im Reichstag die Mehrheit verloren (nur 205 der 459 Sitze) — sie konnten sie bei keiner nachfolgenden Wahl wiedergewinnen — und die republikfeindlichen Flügelparteien ihre Stimmenzahl verdoppelten. Für die Bildung handlungsfähiger Regierungen ergaben sich erhebliche Schwierigkeiten, da diese in der Folgezeit kaum veränderten Kräfteverhältnisse ein Wechselspiel von Regierung und Opposition ausschlössen. Zudem mußten Parteien mit konträren wirtschafts-, sozial- und verfassungspolitischen Konzeptionen zusammenarbeiten, wenn parlamentarische Mehrheitsregierungen zustande kommen sollten.
Bis zum Regierungsantritt Heinrich Brünings im März 1930 amtierten — durchschnittlich jeweils nur acht Monate — 14 verschiedene Kabinette. Kein einziger Reichstag erlebte das Ende der vierjährigen Wahlperiode; allerdings fehlten bei den vorzeitigen Auflösungen im Mai 1924 und 1928 nur wenige Monate. Für die Regierungsbildung boten sich drei verschiedene Varianten an: die große Koalition aus SPD, DDP, Zentrum, „Bayerischer Volkspartei" (BVP) und DVP (von August bis November 1923 und von Juni 1928 bis März 1930); die Koalition der bürgerlichen Parteien aus DDP, Zentrum, der „Reichspartei des Deutschen Mittelstandes", den Agrarparteien, DVP und D N V P (von Januar bis Dezember 1925 und von Januar 1927 bis Juni 1928). Regierungen dieser beiden Koalitionstypen, die im Reichstag jeweils über eine Mehrheit verfügten, gab es aufgrund der zahlreichen, vor allem interessenpolitisch bedingten Gegensätze nur viereinhalb Jahre, während in der übrigen Zeit zwischen 1920 und 1932 Minderheitenkabinette gebildet wurden, die gewöhnlich DDP, Zentrum, BVP und DVP trugen. Diese Koalitionen wurden meist von der SPD toleriert, indem ihre Fraktion Regierung und Reichstag durch häufige Stimmenthaltungen funktionsfähig erhielt.
Entscheidend für diese Entwicklung waren die Stimmenverluste der Parteien der Weimarer Koalition, vor allem die der SPD und DDP, bei der Wahl von 1920. Die Sozialdemokraten, die zwar bei allen Wahlen bis 1930 stimmstärkste Partei blieben, büßten 1920 über fünf Millionen Stimmen ein. Ein großer Teil ihrer Wähler von 1919 stimmte — enttäuscht darüber, daß während der Revolution und der Tagung der Nationalversammlung nur geringe gesellschaftspolitische Veränderungen vollzogen worden waren — für die Unabhängigen


Deutschland (Weimarer Republik) 261
Sozialdemokraten. Die SPD konnte jedoch audi nach der Vereinigung mit einem Teil der U S P D im September 1922 bei den folgenden Wahlen nie mehr den Stimmenanteil erreichen, den sie bei der Wahl zur Nationalversammlung erhalten hatte (s. Tab. A l l ) , da es ihr nicht gelang, in neue Wählerschichten einzudringen. Ihr Wählerreservoir bildete weiterhin fast ausschließlich die Industriearbeiterschaft, die aber in wachsendem Maße auch die K P D wählte (s. Tab. A l l ) , zu der sich der Spartakusbund und ein Teil der U S P D zusammengeschlossen hatten.
Die programmatischen Ziele der SPD hatten sich gegenüber dem Kaiserreich kaum gewandelt. Parteiprogramme, Selbstverständnis und Verhalten waren weiterhin ambivalent. Der Gegensatz von Theorie und Praxis trat vor allem nach dem Zusammenschluß mit der U S P D wieder deutlicher hervor. Der linke Flügel der Partei, dessen Einfluß seit 1925 ständig wuchs, verstand auch die Weimarer Republik als „Klassenstaat". Er lehnte deshalb nicht nur die Regierungsbeteiligung der Partei sondern auch jegliche konstruktive Opposition ab und sah sein vornehmstes Ziel darin, „die Sozialdemokratische Partei vom Gedanken zur Tat des Klassenkampfes zu führen" (E. Eckstein). Diese innerparteilichen Gegensätze und die Furcht, erneut einen Teil ihrer Wähler an die USPD bzw. an die K P D zu verlieren, veranlaßten die SPD, sich seit November 1922 nicht mehr an der Regierung zu beteiligen, obwohl sie doch nach den Spielregeln des angestrebten parlamentarischen Regierungssystems in erster Linie berufen gewesen wäre, den Reichskanzler hervorzubringen. Nur im Jahre 1923 und vom Juni 1928 bis März 1930 gehörte sie den Kabinetten der großen Koalition an; während der übrigen Zeit jedoch suchte und und fand sie ihr „Glück im Doppelspiel der mitregierenden Oppositionspartei oder der opponierenden Regierungspartei" (O. Gessler).
Während die SPD — vielfach als die führende Weimarer Partei angesehen und mit dem „System" identifiziert — somit nur für kurze Zeit an der Regierungsverantwortung beteiligt war, konnte das Zentrum seine innenpolitische Schlüsselposition auch in der Weimarer Republik behaupten: es gehörte bis zur Entlassung Brünings 1932 mit einer Ausnahme allen Kabinetten an. Aus seinen Reihen kam über sieben Jahre der Reichskanzler, obwohl immer zwei andere Parteien mehr Mandate im Reichstag innehatten (s. Tab. A l l ) . Der Einfluß des Zentrums beruhte vor allem darauf, daß es noch immer von der Mehrheit der katholischen Bevölkerung unterstützt wurde; noch 1928 wählten 48 v. H. der wahlberechtigten Katholiken das Zentrum. Zudem war seine Politik nicht von einem festumrissenen Parteiprogramm bestimmt; vielmehr richtete das Zentrum seine Entscheidungen im we


262 Parteientwicklung nach 1920 / Zentrum / DDP
sentlichen an den aktuellen Problemen aus. Es bewahrte so seine taktische Beweglichkeit und konnte sowohl rechts- als auch linksgerichteten Regierungen angehören. Das Zentrum erwies sich damit als bedeutsamer, wenn nidit sogar wirksamster Stabilisierungsfaktor der Innenpolitik, zumal auch die innerparteilichen Gegensätze durch die vornehmlich „katholische" Zielsetzung überdeckt wurden.
Lediglich die föderalistischen, teilweise sogar partikularistischen Bestrebungen ihrer bayerischen Mitglieder konnte die Partei nicht integrieren. Als Landesverband in Bayern bereits seit November 1918 weitgehend eigenständig, löste die „Bayerische Volkspartei" ihre Fraktionsgemeinschaft mit dem Zentrum schon im Januar 1920 und nahm seither an allen Reichstagswahlen der "Weimarer Republik mit eigenen Kandidatenlisten teil. Die BVP war in sozial-, wirtschafts- und verfassungspolitischen Fragen konservativer eingestellt als das Zentrum, was seinen Ausdruck u. a. in ständiger Zusammenarbeit mit dem Landesverband der DNVP in Bayern fand. Besonders relevant wurde ihre Eigenständigkeit bei der Wahl des Reichspräsidenten vom 29. März und 26. April 1925, als sie im ersten Wahlgang mit Heinrich Held einen eigenen Kandidaten nominierte und nicht den in der engeren Wahl gemeinsamen Bewerber des Zentrums und der SPD, Wilhelm Marx, unterstützte. Gewählt wurde so zum Nachfolger Friedrich Eberts mit den etwa eine Million Stimmen der BVP der protestantisch preußische Kandidat der Rechten, Paul von Hindenburg (s. Tab. A 16).
Auch das Zentrum erlitt wie die beiden anderen Parteien der Weimarer Koalition bei der Wahl von 1920 — allerdings leichtere Stimmenverluste; erheblicher wirkte sich die Abspaltung der BVP aus (s. Tab. A 11). In der Folgezeit jedoch blieb die Stimmenzahl relativ konstant. Audi während der Weltwirtschaftskrise verlor das Zentrum nur wenige Wähler. Bei der Wahl von 1932/1 konnte es seinen Stimmenanteil sogar von 11,8 v. H . auf 12,5 v. H . erhöhen, da die Bindung der katholischen Bevölkerung an das Zentrum aufgrund der Massenarbeitslosigkeit und wirtschaftlichen Not wesentlich enger wurde.
Die Deutsche Demokratische Partei entstand im November 1918 aus der linksliberalen Fortschrittlichen Volkspartei; ihr schlossen sich vornehmlich in Südwestdeutschland, Schlesien und Sachsen auch die regionalen und örtlichen Parteiorganisationen der Nationalliberalen an. Eine Vereinigung der beiden liberalen Parteien des Kaiserreiches gelang jedoch nicht, da der Liberalismus nur noch eine geringe integrierende Kraft darstellte, der die gegensätzlichen wirtschafts-, sozial- und auch verfassungspolitischen Vorstellungen beider Gruppierungen, so


Deutschland (Weimarer Republik) 263
wie persönliche Antipathien der führenden Mitglieder nicht mehr überdecken konnte. Infolge ihrer relativ guten Organisation erhöhte die DDP ihren Stimmenanteil im Vergleich zur Reichstagswahl von 1912 (12,2 v. H.) bei der Wahl zur Nationalversammlung auf 18,5 v. H . (s. Tab. A l l ) . Dieser Erfolg beruhte vor allem darauf, daß große Teile des Bürgertums nur in der DDP, nicht aber in der DVP und D N V P ein wirksames Gegengewicht zur SPD sahen. Sie gaben ihre Stimme der DDP deshalb in der Hoffnung, die erwartete sozialdemokratische Mehrheit in der Nationalversammlung zu verhindern. Bereits bei der Wahl von 1920 wandten sich diese Wählerkreise jedoch wieder von den Demokraten ab (s. Tab. A l l ) . Die überwiegende Mehrheit des Bürgertums wählte nach der Enttäuschung über den Versailler Friedensvertrag wieder die konservativen Parteien und unterstützte DVP und DNVP, die sich beide gegen die Verfassung und den Friedensvertrag ausgesprochen hatten und die Republik weiterhin (die DVP bis 1923) grundsätzlich ablehnten.
Der Stimmenanteil der DDP sank in der Folgezeit stark (s. Tab. A 11). Die Demokraten waren dabei in ganz besonderem Maße von einer Entwicklung betroffen, die — mit Ausnahme des Zentrums für alle die Parteien galt, die den Regierungen der Weimarer Republik fast ununterbrochen angehörten: da ein Wechselspiel von Regierung und Opposition auch weiterhin nicht möglich war, ergab sich eine stetige Abnützung der regierenden Parteien; zudem wurde die Regierungsbeteiligung vom Wähler nur in geringem Maße honoriert, so daß die Neuwahl des Reichstages meist eine Stärkung der jeweiligen Oppositionsparteien zur Folge hatte. Mit Ausnahme der Wahl von 1924/11 ging der Stimmenanteil der DDP seit 1920 kontinuierlich zurück, da Inflation und Weltwirtschaftskrise dem bürgerlichen Mittelstand, der traditionell linksliberalen Wählerschaft, die wirtschaftliche Existenzgrundlage weitgehend nahmen. Zudem scheiterten alle Versuche, vor der Wahl von 1930 einerseits durch einen Zusammenschluß mit anderen liberal orientierten Gruppen wie der „Volksnationalen Reichsvereinigung" und einigen jüngeren Vertretern der DVP und andererseits durch die Umbenennung in „Deutsche Staatspartei" eine Konzentration herbeizuführen und neue Wählerschichten anzusprechen. Der Stimmenanteil der Demokraten sank trotz erheblich höherer Wahlbeteiligung (82,0 v. H. gegenüber 75,6 v. H.) um etwa 200 000 Stimmen auf 3,8 v. H . und erreichte bei den Wahlen des Jahres 1932 nur noch eins von Hundert (s. Tab. A 11).
Ähnlich verlief auch die Entwicklung der Deutschen Volkspartei. Nachdem sie sich bei der Wahl von 1919 mit 19 Abgeordneten hatte


2 6 4 Parteientwicklung nadi 1920 / DVP / DNVP
begnügen müssen, erzielte sie bereits im ersten Reichstag mit 65 Mandaten ihre höchste Mandatszahl. Dann jedoch sank — mit Ausnahme der Wahl von 1924/11, als sie noch einmal mehr als zehn von Hundert der Stimmen erreichte — auch der Stimmenanteil der DVP bei allen Wahlen (s. Tab. A l l ) . Ihre Verluste waren aber im Vergleich zur DDP gering, da Stresemann als Parteivorsitzender die divergierenden Gruppierungen weitgehend zu binden vermochte, vor allem aber durch seine dynamisdie Außenpolitik großes Ansehen bei weiten Kreisen der Bevölkerung genoß. Das Wählerreservoir der DVP bestand in erster Linie aus dem besitzenden und akademisch gebildeten Bürgertum; welchen Einfluß die Großindustrie auf die Fraktion gewann, geht aus der Tatsache hervor, daß ζ. B. 1928 von den 45 Mitgliedern der Reichstagsfraktion etwa ein Drittel Generaldirektoren und führende Repräsentanten der Wirtsdiaftsverbände waren. Obwohl die DVP allen Regierungen seit 1923 angehörte und in den großen Koalitionen auch mit den Sozialdemokraten zusammenarbeitete, war ihre Grundkonzeption weiterhin „schwarz-weiß-rot". Sie beruhte vor allem in wirtschafts- und sozialpolitischen Fragen auf einem stets betonten Gegensatz zur SPD, so daß die DVP den inneren Bruch „zwischen gewollter staatlicher Verantwortung und interessenpolitisch gefesselter Entscheidungsfreiheit" (W. Conze) nicht überwinden konnte.
Die Deutscbnationale Volkspartei wurde im November 1918 als Sammelpartei der verschiedenen konservativen Gruppierungen des Kaiserreiches gegründet. Zu ihnen gehörten die Deutsch-Konservativen, die Deutsche Reichspartei, die Christlich-Sozialen, Repräsentanten des Alldeutschen Verbandes, die antisemitisch orientierten Deutsch-Sozialen sowie einige Mitglieder der Nationalliberalen. Ebenso heterogen waren Struktur, programmatische Zielsetzung und Wählerschaft. Hatten die Deutsch-Konservativen sich in erster Linie auf die ostelbischen adligen Großgrundbesitzer gestützt, so gelang jetzt in Südund Westdeutschland der Durchbruch in neue, vornehmlich protestantische und kleinbürgerliche Bevölkerungsschichten. Bemerkenswert war auch ihr Eindringen in städtisch-industrielle Kreise. Vor allem während der Inflation und wirtschaftlichen Depression erzielten die Deutschnationalen, die sich dem Wähler als nationale Oppositionspartei anboten, erhebliche Stimmengewinne und bildeten im Reichstag nadi den beiden Wahlen des Jahres 1924 mit 95 bzw. 103 Mandaten die zweitstärkste Fraktion (s. Tab. A l l ) .
Aufgrund ihrer heterogenen innerparteilichen Struktur gelang es der DNVP nicht, eine klare politische Konzeption zu entwickeln. Deutlich wurden die gegensätzlichen Ansichten der beiden fast gleich


Deutschland (Weimarer Republik) 265
großen Parteiflügel bei den Beratungen des „Dawes-Plans" im Sommer 1924, für dessen Annahme im Reichstag eine verfassungsändernde Zweidrittelmehrheit und somit auch die Zustimmung der D N V P notwendig war. Im Gegensatz zur Parteiorganisation entschied sich die Mehrheit der Reichstagsfraktion für den Dawes-Plan und ermöglichte so die Annahme der Gesetze. Den inneren Zwiespalt zwischen radikaler Ablehnung der Weimarer Republik und gemäßigter Opposition, die selbst eine Regierungsbeteiligung zuließ, überwanden die Deutschnationalen jedoch nicht. Als die Wahl von 1928 infolge der innen- und außenpolitischen Stabilisierung einen deutlichen Stimmenrückgang ergab (s. Tab. A l l ) , traten die innerparteilichen Spannungen wieder stärker in den Vordergrund. Im Herbst 1928 setzte sich die extreme Gruppierung unter Führung des Alldeutschen Alfred Hugenberg gegen die Mehrheit der Reichstagsfraktion durch. Sie wurde dabei vom Parteiapparat und dem von Hugenberg beherrschten Scherl-Pressekonzern unterstützt. Nach der Sezession eines Großteils des gemäßigten Parteiflügels, die bei der Wahl von 1930 einen Stimmenrückgang der Deutschnationalen von etwa zwei Millionen bewirkte (s. Tab. A l l ) , galt die Politik der D N V P ausschließlich dem Kampf gegen das „System".
Die Wahlentwicklung in der Weimarer Republik vollzog sich in drei Phasen, die in den Wahlen von 1924/1, 1928 und 1932/1 ihren Kulminationspunkt erreichten, während die jeweils folgenden Wahlen von 1924/11, 1930 und 1932/11 bereits den Wandel deutlich werden ließen. Alle drei Entwicklungsstufen wurden infolge des „weltanschaulich-sozialökonomisch begründeten" (W. Conze) Parteiensystems in ganz entscheidendem Maße von der wirtschaftlichen Lage beeinflußt. Es bestand eine deutliche Korrelation zwischen der wirtschaftlichen Krisensituation der ersten und dritten Phase und der Radikalisierung des Wahlverhaltens sowie der innenpolitischen Stabilisierung und dem Stimmenrückgang der extremen republikfeindlichen Parteien bei den Wahlen von 1924/11 und 1928 (siehe Darst. VI auf der folgenden Seite).
Politischen Nutzen aus der wirtschaftlichen Notlage zogen sowohl die rechts- als auch die linksgerichteten Flügelparteien. Allerdings erzielte die KPD im Vergleich zur D N V P und NSDAP nur geringe Stimmengewinne, da die Bindung der potentiellen Wechselwähler zur K P D an die Sozialdemokraten und die sie unterstützenden Gewerkschaften auch unter dem Eindruck der Wirtschaftskrisen relativ eng blieb. Dennoch stiegen auch die Stimmenzahlen der Kommunisten in stark industrialisierten, meist protestantischen Gebieten erheblich an


266 Wahlentwicklung 1924—1928
Darstellung VI: Stimmentwicklung der Parteien bei den Wahlen von 1919—1933
(s. Tab A l l ) . Dies ging bei der Wahl von 1924/1 in erster Linie auf die Umgruppierung der linksgerichteten Parteien nach der Spaltung der USPD und der Vereinigung mit der KPD bzw. SPD zurück, beruhte jedoch auch auf der wirtschaftlichen Notlage nach der Inflation, da die Kommunisten bei der Wahl von 1924/11, als allgemein wieder eine positive Wirtschaftsentwicklung erwartet wurde, einen Stimmenverlust von 3,6 v. H. erlitten. Während der Weltwirtschaftskrise stieg ihr Stimmenanteil aufgrund der politischen Radikalisierung — im Gegensatz zur NSDAP — sowohl bei der Wahl von 1932/1 als auch bei der von 1932/11.


Deutschland (Weimarer Republik) 267
Bei der Wahl vom 4. Mai 1924 (s. Tab. A l l ; Darst. VI) profitierten von Inflation und wirtschaftlicher Depression nach der Währungsumstellung vor allem die rechtsgerichteten Flügelparteien, die Deutschnationalen und die „Deutsch-Völkische Freiheitspartei", ein Zusammenschluß aus verschiedenen völkischen Gruppierungen und der NSDAP (im folgenden nur NSDAP genannt).
Die Radikalisierung im Wahlverhalten vollzog sich dabei auf zwei Ebenen. Ein Teil der DNVP-Wähler wandte sich jetzt der NSDAP zu, die sich zum ersten Mal an einer Reichstagswahl beteiligte und auf Anhieb 6,5 v. H. der Stimmen erhielt. Dennoch konnte auch die D N V P in ihren Hochburgen, meist ländlichen Gebieten mit überwiegend protestantischer Bevölkerung, ihren Stimmenanteil auf Kosten der übrigen bürgerlichen Parteien beträchtlich vergrößern. In zunehmend urbanisierten und industrialisierten sowie in vorwiegend katholischen Wahlkreisen jedoch waren die Stimmenzahlen sowohl der DNVP als auch der NSDAP relativ gering. Die NSDAP erreichte ihre eigentlich besten Ergebnisse in den Wahlkreisen Mecklenburg (20,8), Franken (20,7), Thüringen (9,9) und Merseburg (8,7 jeweils v. H.). Zudem erzielte sie in Bayern aufgrund partikularistischer Strömungen, die sich vielfach stärker als die traditionelle Bindung der katholischen Bevölkerung an die BVP erwiesen, erhebliche Stimmengewinne: im Wahlkreis Oberbayern-Schwaben 17,0 v. H.; im Wahlkreis Niederbayern 10,2 v. H .
Obwohl die folgende Wahl vom 7. Dezember 1924 (s. Tab. A l l ; Darst. VI) nur sieben Monate später abgehalten wurde, wirkte sich die beginnende wirtschaftliche Konsolidierung bereits deutlich aus. KPD und NSDAP verloren etwa zwei Millionen Stimmen und erzielten nur noch einen prozentualen Anteil von neun bzw. drei von Hundert. Bei der Wahl von 1928 erreichten die Nationalsozialisten sogar nur noch 2,6 v. H. und blieben in den meisten Wahlkreisen eine unbedeutende Splitterpartei. Trotz der anhaltenden innen- und außenpolitischen Stabilisierung trat bei der Wahl vom 20. Mai 1928 (s. Tab. A l l ; Darst. VI) keine Konzentration im Parteiensystem ein; vielmehr stieg — begünstigt durch das Verhältniswahlsystem und die automatische Methode — sowohl die Zahl der Parteien, die sich an der Wahl beteiligten, als auch diejenige, die Mandate errangen, sprunghaft an (s. Tab. A 14). Die potentiellen rechtsradikalen Wähler des bürgerlichen Mittelstandes, die 1920 für die D N V P gestimmt, während der Inflation bei der Wahl von 1924/1 nationalsozialistisch gewählt und mit der beginnenden wirtschaftlichen Stabilisierung wieder zu den Deutschnationalen gewechselt hatten, unterstützten jetzt vor allem die zahlreichen wirtschaftlichen Interessengruppen. Nach


268 Parteientwicklung nach 1920 /Interessenparteien / NSDAP
teilig betroffen von dieser Entwicklung war in besonderem Maße die DNVP. Die Interessenparteien verdoppelten ihren Stimmenanteil gegenüber der Wahl von 1924/11 auf 14,1 v. H.; allerdings erreichten nur sieben das Quorum, so daß nur 10,8 v. H . der Stimmen verwertet werden konnten (s. Tab. A 15).
Die größte dieser Gruppierungen bildete die Reichspartei des Deutschen Mittelstandes (Wirtschaftspartei), deren Mandatszahl sich bis zur Wahl von 1928 kontinuierlich bis auf 23 Sitze erhöhte (s. Tab. A l l ) . Die Partei vertrat vornehmlich die wirtschaftlichen Interessen der Haus- und Grundbesitzer sowie des Handwerks und Einzelhandels. Nach der Inflation entstanden mehrere neue Parteien, die vor allem die Aufwertung des verlorenen Vermögens anstrebten. Abgeordnete in den Reichstag entsandten auch die verschiedenen Interessenparteien der Landwirtschaft, „Landbund", „Landvolkpartei", „Deutsche Bauernpartei", die jedoch relativ klein blieben und nur wenige Mandate erhielten (s. Tab. A 11). Dennoch beeinflußten diese Splittergruppen, von denen nur einige das Quorum erreichten (s. Tab. A 15), das Parteien- und Regierungssystem nachhaltig. Allein ihre Existenz auf den Stimmzetteln trug zur Verwirrung des Wählers bei und ließ den Eindruck entstehen, daß mit Demokratie notwendig eine übermäßige Parteienzersplitterung einhergehen müsse. Zudem entwickelten die Interessenparteien kein gesamtpolitisches Konzept, sondern taktierten von Fall zu Fall, wobei sie durch ihr zahlenmäßiges Gewicht bei den unsicheren Mehrheitsverhältnissen oft eine Schlüsselstellung einnahmen.
Wenngleich der Stimmenanteil der dem Reichstag angehörenden Interessenparteien bei der Wahl vom 14. September 1930 (s. Tab. A l l ; Darst. VI) erneut auf 11,6 v. H . anstieg, setzten sich die Parteienzersplitterung und das „interessenbezogene" Wahlverhalten nicht fort. Vielmehr trat seit dem Beginn der Weltwirtschaftskrise mit der Radikalisierung eine erhebliche Konzentration ein. Die fünf stimmstärksten Parteien erreichten bei den Wahlen von 1930 und 1932/1 74,7 v. H. bzw. 91,8 v. H. der Stimmen; die extremen Flügelparteien KPD und NSDAP erzielten bereits 1930 fast ein Drittel der Stimmen und verfügten nach der Wahl von 1932/1 mit 319 der 608 Mandate über die Mehrheit der Sitze im Reichstag. Ihren besonderen Ausdruck fand diese Entwicklung in den überraschenden Gewinnen der NSDAP, die ihre Stimmenzahl auf etwa 6 400 000 verachtfachte, im Reichstag mit 107 Abgeordneten die zweitstärkste Fraktion bildete und ihren Stimmenanteil bei der Wahl von 1932/1 nochmals mehr als verdoppelte.


Deutschland (Weimarer Republik) 269
Den Nationalsozialisten gelang es dabei, unter dem Eindruck der Weltwirtschaftskrise durch ihre nur auf Protest und Negation ausgerichtete Zielsetzung weite Kreise der Bevölkerung anzusprechen. Auch die „pseudoreligiöse Verherrlichung" (K. D. Bracher) Adolf Hitlers als der zentralen Führerpersönlichkeit der autoritär aufgebauten „Bewegung", die sich bewußt nicht als Partei verstand, hat zu ihren Wahlerfolgen beigetragen. Zudem wertete das taktisch klug zusammengestellte, jedoch heterogene und in seinen Einzelbestandteilen meist auch sehr verschwommene Konglomerat programmatischer Forderungen die grundsätzlichen Probleme der neueren deutschen Geschichte aus. Dazu gehörten u. a.: „die Schwäche demokratischer Tradition und die machtvolle Fortdauer obrigkeitlicher Staats- und Gesellschaftsstrukturen (nach 1848); die aus der späten und nur unvollständigen Verwirklichung eines deutschen Nationalstaates rührende Anfälligkeit für nationalistisch-imperialistische Ideologien; die Problematik einer unerwarteten Niederlage mit dem Resultat der Dolchstoßlegende und des allgemeinen Protestes gegen den Frieden von Versailles; die Dauerkrise der von der Bevölkerungsmehrheit nie voll akzeptierten Republik . . . ; und nicht zuletzt die Furcht des Kleinbürgertums vor einem Absinken ins Proletariat, die Furcht vor dem Kommunismus, die sich mit dem Radikalismus einer vom Industriezeitalter bedrohten Agrarbevölkerung v e r b a n d . . ( K . D. Bracher).
Der politische Radikalismus beruhte jedoch vor allem auf den Auswirkungen der Weltwirtschaftskrise; sie spiegelten alle Probleme der Weimarer Republik wider und ließen diese gleichsam potenziert im Anwachsen der Stimmen- und Mitgliederzahlen von KPD und NSDAP und dem Ansteigen der Wahlbeteiligung (von 75,6 v. H. bei der Wahl von 1928 auf 82,0 v. H. und 84,1 v. H . bei der Wahl von 1930 bzw. 1932/1) zum Ausdruck kommen. Die Beziehung zwischen
Tabelle III: Die soziale Gliederung der Mitglieder der NSDAP und der Gesellschaft 1930 (in Prozent)
Berufsgruppe NSDAP Gesellschaft Gesellschaft = 100
Arbeiter 28,1 45,9 61,2 Angestellte 25,6 12,0 213,5 Selbständige 20,7 9,0 230,0 Beamte 8,3 5,1 162,7 Bauern 14,0 10,6 132,0 Sonstige 3,3 17,4 18,9
100,0 100,0
(Quelle: Hof er, s. BiblAng., S. 23)


270 Weltwirtschaftskrise und Wahlverhalten
wirtschaftlicher Not und sozialer Gliederung der Mitglieder der NSDAP wurde dabei besonders deutlich. Ähnlich, wenn nicht sogar identisch mit der Zusammensetzung der Mitgliederschaft war auch die soziale Gliederung der NSDAP-Wähler. Zwischen der Intensität der wirtschaftlichen Not und der Höhe des nationalsozialistischen Stimmenanteils bestand die grundsätzliche Korrelation: je größer die Wirtschaftskrise, desto höher der prozentuale Anteil der NSDAPWähler, wobei als Indikatoren auf dem Lande der Grad der Verschuldung des bäuerlichen Grund und Bodens, in den Städten die Zahl der Arbeitslosen anzusetzen sind. Jedoch waren zudem regionale und konfessionelle Unterschiede sowie die soziale Schichtung, die Sozialstruktur und die Größe der Städte ausschlaggebend. Die Gegenüberstellung von Stadt und Land zeigt, daß die ländliche Bevölkerung in der Regel in weit stärkerem Maße nationalsozialistisch wählte. Ihre größten Stimmenanteile erzielte die NSDAP bei der Wahl vom 31. Juli 1932 (s. Tab. A l l ; Darst. A VI) in den überwiegend agrarischen und protestantischen Wahlkreisen Schleswig-Holstein (51,0), Osthannover (49,5), Frankfurt/Oder (48,1), Pommern (48,0), Liegnitz (48,0), Ostpreußen (47,1), Chemnitz-Zwickau (47,0) und Südhannover-Braunschweig (46,1 jeweils v. H.). Die acht Spitzenwahlkreise der Nationalsozialisten lagen in Nord- und Ostdeutschland. Pommern und Ostpreußen waren die am meisten verschuldeten Wahlkreise; dennoch erzielte die NSDAP hier nur überdurchschnittliche, aber nicht ihre besten Ergebnisse. In den Gebieten Ostdeutschlands wirkte die vor allem von Großbetrieben bestimmte Agrarstruktur der allgemeinen Beziehung zwischen dem Stimmenanteil der Nationalsozialisten und dem Grad der Verschuldung tendentiell entgegen. Uneingeschränkt galt die Korrelation jedoch in ländlichen Gebieten mit mittelständischer Struktur, d. h. mit einem hohen Prozentsatz von selbständigen landwirtschaftlichen Kleinbetrieben. Von Bedeutung für das Wahlverhalten war audi die Konfessionszugehörigkeit. In acht der neun Wahlkreise, in denen die Nationalsozialisten bei der Wahl von 1932/1 ihre schlechtesten Ergebnisse erzielten und weniger als 30 v. H . der Stimmen erhielten, war die Mehrzahl der Bevölkerung katholisch. Dies galt sowohl für die ländlichen als auch die städtischen Gebiete; jedoch nahmen mit steigender Urbanisierung die Bindung an Zentrum und BVP sowie die Resistenz gegenüber der NSDAP ab.
Entscheidend für den Stimmenanteil der NSDAP in den Städten war neben der Konfessionszugehörigkeit die Zahl der Einwohner. Es bestand eine deutliche reziproke Proportionalität: je größer die Städte waren, um so stärker nahm der Stimmenanteil der Nationalsozialisten


Deutschland (Weimarer Republik) 271
ab. Der grundsätzlichen Korrelation zwischen der Zahl der NSDAPWähler und dem Grad der Erwerbslosigkeit wirkte dabei in Städten mit ausgeglichener Sozial- und Wirtschaftsstruktur die Industrialisierung entgegen. Vor allem die Bindung der Arbeiter an die Gewerkschaften, die in der eisenschaffenden und -verarbeitenden Industrie und im Bergbau besonders groß war, verhinderte ein Eindringen des Nationalsozialismus in die Arbeiterschaft. Das Reservoir potentieller NSDAP-Wähler erstreckte sich hier trotz hoher Arbeitslosigkeit fast ausschließlich auf die Wähler nicht sozialistischer Parteien und war dadurch so stark begrenzt, daß SPD und KPD in diesen Gebieten ihre Hochburgen weitgehend behaupten konnten. Allerdings verschob sich aufgrund der Radikalisierung das Gewicht der sozialistischen Stimmen geringfügig zugunsten der Kommunisten. Uberdurchschnittliche Ergebnisse erzielten die Nationalsozialisten bei der Wahl von 1932/1 in der Regel in Städten mit relativ geringer Erwerbslosigkeit bei unausgeglichener Wirtschaftsstruktur und Präponderanz eines Industriezweiges sowie in Gebieten mit vorwiegend mittelständischen Strukturen.
Wahlverhalten und soziale Gliederung der nationalsozialistischen Wähler werden auch aus einem Vergleich der Stimmenanteile der Reichstagsparteien bei den Wahlen von 1928 und 1932/1 deutlich:
Tabelle IV: Stimmenanteil der Parteigruppierungen bei den Wahlen von 1928 und 1932/1
1928 1932/1
Sozialistische Parteien (SPD/KPD) 40,4 36,1
katholische Parteien (Zentrum/BVP) 15,2 15,7
bürgerliche Parteien (DNVP/DVP/DDP/Interessen
und Regionalparteien) 38,6 10,5
NSDAP 2,6 37,3
(s. Tab. A 11, Tab. A 15)
Während die Wähler der sozialistischen Parteien nur in geringem Maße zur NSDAP wechselten und die Bindung der katholischen Bevölkerung an das Zentrum und die BVP unter dem Eindruck der Weltwirtschaftskrise sogar enger wurde, wurden die Nationalsozialisten vor allem von den früheren Wählern der bürgerlich-laizistischen Parteien unterstützt, den Angehörigen mittelständischer Berufe, den


272 Wahlreformvorsdiläge/Strukturwandel der Verfassung
Beamten und Angestellten sowie den selbständigen Bauern, Handwerkern und Kleinhändlern. Diese Bevölkerungsschidit, die etwa ein Drittel der Gesamtbevölkerung ausmachte, war von der wirtschaftlichen Krisensituation am stärksten betroffen. Zudem bildeten die „Proletarisierung des Mittelstandes" (M. Victor), die ihre politische, wirtschaftliche, soziale und wohl audi psychologische Unzufriedenheit begründete, und die Furcht, endgültig ins Proletariat abzusinken, die Basis für ihr radikales Wahlverhalten. Bei den Wahlen von 1932 war deshalb „der idealtypische Wähler der Nationalsozialistischen Partei ein selbständiger protestantischer Angehöriger des Mittelstandes, der entweder auf einem Hof oder in einer kleinen Ortschaft lebte und der früher für eine Partei der politischen Mitte oder für eine regionale Partei gestimmt hatte, die sich der Macht und dem Einfluß von Großindustrie und Gewerkschaften widersetzte" (S. M. Lipset).
Infolge des Wahlsystems konnten sich die Veränderungen im Wählerverhalten voll auf die politische Repräsentation auswirken; Stimmen- und Mandatsanteil waren weitgehend kongruent. Von den Zeitgenossen wurde jedodi die Verbindung von Wahlsoziologie und Wahlsystem noch nicht erkannt. Dennoch beschäftigte man sich vor allem im Zentrum, aber auch bei einigen jüngeren Mitgliedern der SPD (C. Mierendorff, J. Leber, u. a.) mit der Revision des Wahlsystems; gefordert wurde die Einführung der relativen Mehrheitswahl wesentlich aufgrund der extrem großen Parteienzahl. So erklärte Leber bereits im Dezember 1927, als die Parteienzersplitterung noch keineswegs ihren Höhepunkt erreicht hatte: „Die Weimarer Verfassung hat uns ein Regierungssystem nach westeuropäischem Muster geschenkt. Aber sie hat dazu ein Wahlrecht geschaffen, das nicht zu diesem System paßt. Man sage nicht, daß das deutsche Parteiensystem eben anders sei als das englische, hätte England unser Wahlrecht, es gäbe dort auch sieben Parteien statt drei". Die Diskussionen um das Wahlsystem waren jedoch im Grunde rein akademisch, da die Proportionalwahl in der Verfassung verankert war; eine Zweidrittelmehrheit war zu keiner Zeit zu erreichen.
Die verschiedenen Reformvorschläge und Gesetzesänderungen sowohl für das Reichstags- als audi für einzelne Länderwahlrechte (vgl. hierzu: Braunias I S. 91 f.; S. 113 ff.; Sdiauff, s. BiblAng., S. 155 ff.), die meist nicht realisiert oder vom Staatsgerichtshof wieder annulliert wurden, stellten deshalb die Verhältniswahl in keinem und die automatische Methode nur in einigen Ausnahmefällen in Frage. Audi die zahlreichen, u. a. von Weiß, W. Jellinek, W. Heile und R. Schmidt (s. BiblAng.) entwickelten „Mischsysteme", die Mehr


Deutschland (Weimarer Republik) 273
heitswahl und Proportionalwahl in der Weise kombinierten, daß ein bestimmter Prozentsatz der Abgeordneten mit relativer Mehrheit in Einerwahlkreisen gewählt werden sollte, garantierten durch Ergänzungslisten oder Kürzungsverfahren den proportionalen Ausgleich. Das entscheidende Merkmal und Ziel des Proporzsystems, die Verhältnismäßigkeit von Stimmen und Mandaten, sollte erhalten bleiben; die einem Mehrheitswahlsystem immanente Über- bzw. Unterrepräsentation wollte man vermeiden. Die Änderungsvorschläge sahen deshalb in der Regel vor: Verkleinerung der Wahlkreise, Verminderung der Abgeordnetenzahl, Modifizierung oder Aufhebung der Reststimmenverwertung auf Wahlkreisverbands- und Reichsebene und eine stärkere Personalisierung der Wahl. Die Wahlentwicklung in der Weimarer Republik hat keineswegs allein und ausschließlich die „Machtergreifung" Hitlers ermöglicht. Die NSDAP erreichte bei den Wahlen des Jahres 1932 37,3 v. H. bzw. 33,1 v. H . der Stimmen und konnte auch bei der Wahl vom 5. März 1933 (s Tab. A l l ; s. Darst. VI), die bereits unter Druck und Terror durchgeführt wurde, nicht die absolute Mehrheit der Stimmen erhalten. Noch 1933 entschieden sich 56,1 v. H . der Wähler nicht für die NSDAP. Nur in acht der 35 Wahlkreise erzielte sie mehr als 50 v. H . der Stimmen; in einigen kleineren, vorwiegend katholischen Gebieten des Rheinlandes, Westfalens und Bayerns verfügte sie nicht einmal über zehn von Hundert der Stimmen.
Entscheidend für die Machtübernahme Hitlers war vielmehr der Wandel in der Stellung der staatlichen Organe, den die Verfassung durch die Doppelabhängigkeit der Regierung ermöglichte und förderte. Der „stille Verfassungswandel" war schon in der Zeit Eberts angelegt; der „Ubergang zur Präsidentschaftsrepublik" (W. Conze) begann endgültig mit der Wahl Hindenburgs zum Reichspräsidenten im Jahre 1925. Bereits im Dezember 1927 und bei der Regierungsbildung nach der Wahl von 1928 dachten Hindenburg und seine Umgebung daran, eine überparteiliche Beamtenregierung einzusetzen, die allein auf das Vertrauen des Reichspräsidenten gestützt sein sollte. Mit der großen Koalition unter Führung des Sozialdemokraten Hermann Müller gelang es noch einmal, eine Regierung auf parlamentarischer Basis zu schaffen; jedoch bestanden zwischen Kabinett und Regierungsparteien nur sehr lockere Beziehungen. Die Regierung blieb das „Kabinett der Persönlichkeiten", als das es im Juni 1928 entstanden war. Auch die Regierungspraxis der Kabinette Heinrich Brünings, Franz von Papens und Kurt von Schleichers und ihr Verhältnis zum Reichstag bildeten sich bereits in der Mittelphase der Weimarer Republik aus. So waren die erste Regierung Luther (Januar bis November 1925) und die große Koalition unter Hermann Müller (Juni 1928
IS Stemberger-Vogel, Parlamente 14


274 Machtübernahme Hitlers/Faschistische Staatsstruktur
bis März 1930) nicht an die Fraktionen gebunden. Auch Reichstagsauflösungen und die Anwendung des Notverordnungsparagraphen waren mehrmals erfolgt. Der Unterschied der seit 1930 gebildeten Präsidialkabinette und ihrer Regierungsweise zu den früheren Regierungen „lag in der systematisierten Kombination dieser Regierungsmethoden und einem weiter als jemals zuvor gehenden Erlahmen der parlamentarischen Gestaltungskraft" (P. Haungs). Vor allem die Verknüpfung der entscheidenden Rechte des Reichspräsidenten, des Ernennungs-, Auflösungs-, und Notverordnungsrechts, durch die der Reichstag praktisch ausgeschaltet werden konnte, trug zur Aushöhlung des Verfassungssystems bei und ließ Reichskanzler und Regierung von Hindenburg völlig abhängig werden. So konnte Hindenburg nach seiner Wiederwahl zum Reichspräsidenten (s. Tab. A 16) Brüning entlassen, obwohl er seinen Wahlerfolg in hohem Maße dessen persönlichem Einsatz zu verdanken hatte. Zum Ausdrude kam „die Wendung zur autoritären, zur parlamentsfreien und schließlich parlamentsfeindlichen Regierungsweise" (K. D. Bracher) vor allem in den Reichstagsauflösungen während der Endphase der Weimarer Republik. Bereits im Sommer 1930 hatte Hindenburg auf Wunsch Brünings den Reichstag aufgelöst, als dieser die Notverordnungen der Regierung aufgehoben hatte. Im September 1932 gestattete der Reichspräsident Reichskanzler von Papen die Neuwahl, bevor der Reichstag überhaupt zu seiner ersten Arbeitstagung zusammengekommen war; er begründete dies damit, daß die Möglichkeit bestehe, der Reichstag könne Notverordnungen aufheben. Die Reichstagsauflösung vom 1. Februar 1933 kennzeichnete den Verfassungswandel noch entschiedener. Hindenburg löste das Parlament auf, damit die Bevölkerung die Möglichkeit der Stellungnahme zur Regierung des „Nationalen Zusammenschlusses" habe. Nach der Ernennung Hitlers zum Reichskanzler am 30. Januar 1933 wurde die Absicht der Nationalsozialisten, „den Staat in die Form (zu) gießen, die wir als die richtige ansehen" („Legalitätseid" beim Leipziger Reichswehrprozeß von 1930) sehr bald deutlich. Obwohl die Präsidialregierung aus NSDAP und DNVP bei der Wahl vom 5. März 1933 (s. Tab. A 11; Darst. VI) 51,9 v. H . der Stimmen erhielt, im Reichstag über 340 der 647 Mandate verfügte und somit zum ersten Mal seit 1930 wieder eine Regierung auf parlamentarischer Basis möglich war, erfolgte in wenigen Monaten die Umwandlung der parlamentarischen Republik in eine totalitäre Einparteiendiktatur faschistischer Prägung. Schon vor der Reichstagswahl waren nach dem Reichstagsbrand durch die Notverordnungen „zum Schutz von Volk und Staat" und „gegen Verrat am deutschen Volk und hochverräte


Deutschland (Drittes Reich) 275
rische Umtriebe" (beide vom 28. Februar 1933) die Grundrechte außer Kraft gesetzt worden. Am 23. März 1933 legte Hitler dem Reichstag das „Ermächtigungsgesetz" („Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Staat") vor, das ihm auf vier Jahre die Vollmacht verleihen sollte, entgegen den Beschränkungen der Verfassung ohne Beteiligung von Reichstag und Reichsrat Gesetze zu erlassen; er sollte selbst die Verfassung ändern dürfen, „soweit sie (die Gesetze) nicht die Einrichtung des Reichstages und des Reichsrates als solche zum Gegenstand haben" (Art. 2). Unangetastet blieben allein Stellung und Rechte des Reichspräsidenten, die jedoch nur noch formale Bedeutung hatten, da zum einen das Recht, die Gesetze zu unterzeichnen und auszufertigen, auf den Reichskanzler überging, zum zweiten aber das Notverordnungsrecht, die eigentliche Machtposition des Reichspräsidenten, dadurch praktisch aufgehoben wurde, daß Hitler die notwendige Gegenzeichnung des Reichskanzlers verweigern konnte. Nach dem Tode Hindenburgs (2. August 1934) entfielen aufgrund der Vereinigung des Reichspräsidentenamtes mit dem des Reichskanzlers auch die formalen Vorbehalte.
Das „Ermächtigungsgesetz", für dessen Verabschiedung eine verfassungsändernde Zweidrittelmehrheit notwendig war, wurde am 24. März 1933 dem Reichstag zur Annahme vorgelegt. An der Abstimmung beteiligten sich 538 der 647 Mitglieder. Außer den 81 kommunistischen Abgeordneten, die aus dem Reichstag ausgeschlossen worden waren, konnten auch einige sozialdemokratische Abgeordnete infolge der bereits beginnenden Verhaftungen nicht mehr an der Sitzung teilnehmen. Mit Ausnahme der 94 Abgeordneten der SPD-Fraktion stimmten alle anderen Parteien der Vorlage zu. Auch der Reichsrat billigte das Gesetz; jedoch war die Abstimmung nicht verfassungskonform, da die Reichsratsstimmen von Baden, Preußen und Sachsen nicht von den Beauftragten der Landesregierungen abgegeben wurden, sondern von den durch die Reichsregierung eingesetzten Reichskommissaren instruiert waren. Diese 34 der 66 Gesamtstimmen (s. Tab. A 17) hätten deshalb nicht berücksichtigt werden dürfen. „Damit aber hat das „Ermächtigungsgesetz" im Reichsrat die vorgeschriebene Mehrheit nicht erreicht. Aus diesem Grunde ist es nicht legal zustande gekommen" (H. Schneider).
Das „Ermächtigungsgesetz" legalisierte den Verfassungswandel, der am Ende der zwanziger Jahre begonnen hatte, und ermöglichte die Machtergreifung sowie alle folgenden Maßnahmen zur Gleichschaltung in allen entscheidenden staatlichen und privaten Bereichen. Nachdem unmittelbar nach der Reichstagswahl in Baden, Bayern, Hessen, Sachsen, Schaumburg-Lippe, Württemberg und den drei Reichsstädten


276 Ende des Zweiten Weltkrieges
Reichskommissare eingesetzt worden waren, verloren die Länder durch das „Gesetz zur Gleichschaltung der Länder mit dem Reich" vom 31. März 1933 endgültig ihre Eigenständigkeit. Zudem wurden im Januar und Februar 1934 entgegen den Bestimmungen des „Ermächtigungsgesetzes" auch die föderalistischen Strukturen abgeschafft und durch einen den totalitären Systemen immanenten strengen Zentralismus ersetzt. Die Länderparlamente und der Reichsrat wurden aufgelöst, die exekutive Gewalt ging in die Hände von Reichsstatthalter über, die der Dienstaufsicht und Weisung des Reichsinnenministeriums unterstanden.
Aber nicht nur die Repräsentationskörperschaften der Länder sondern auch der Reichstag verlor jegliche Einflußmöglichkeit. Nachdem bereits nach der Reichstagswahl, an der Hitler die KPD noch teilnehmen ließ, um den Sozialdemokraten möglichst viele Stimmen zu entziehen, die Kommunisten verboten worden waren, erfolgte am 22. Juni 1933 das Verbot der SPD. Die bürgerlichen Parteien lösten sich daraufhin Ende Juni und Anfang Juli selbst auf. Durch die Gesetze „gegen die Neubildung von Parteien (14. Juli 1933) und „zur Sicherung von Einheit von Partei und Staat" (1. Dezember 1933) wurde die Monopolstellung der NSDAP in allen Bereichen legalisiert. Dem Reichstag, der am 12. November 1933, 29. März 1936 und 19. April 1938 nach den Grundsätzen des Wahlgesetzes der Weimarer Republik neu bestellt wurde (s. Tab. A 18; zu den Volksabstimmungen von 1933, 1934 und 1938, s. Tab. A 19), gehörten ausschließlich „Abgeordnete" der NSDAP an. Das Parlament wurde zu einem Instrument der Akklamation degradiert; daß seine Sitzungen nach dem Reichstagsbrand in der „Kroll-Oper" stattfanden, hatte fast symbolischen Charakter.
Obwohl der Aufbau von Staat und Partei vom Führerprinzip geprägt war, beruhte die Diktatur Hitlers auf einem spezifischen Dualismus beider. Vor allem diese Herrschaftstechnik, die die staatlichen Institutionen bestehen ließ, jedoch weitere Führungsinstanzen neu schuf und so für fast alle Organe und Organisationen Doppel- und Vielgleisigkeit herstellte, erlaubte es Hitler, seine absolute Macht zu behaupten und ständig auszudehnen. Indem er die Vielzahl von Instanzen und Zuständigkeiten, die alle bei ihm zusammenliefen, die alle von ihm abhängig waren und die nur er überschauen konnte, gegeneinander ausspielte, gelang es ihm, den Führerstaat nach den Prinzipien zu verwirklichen, die er in „Mein Kampf gekennzeichnet hatte.


Deutschland (Besatzungszeit) 277
Nach der bedingungslosen Kapitulation der deutschen Wehrmacht vom 7. und 8. Mai 1945 lag die Verantwortung für die Zukunft Deutschlands ausschließlich in den Händen der alliierten Siegermächte. Uber die territoriale Gestalt sowie die politischen und gesellschaftlichen Strukturen Deutschlands wurde im wesentlichen auf den Konferenzen der „Großen Drei" in Teheran, Jalta und Potsdam entschieden. Bei den Gesprächen von Jalta wurde zunächst nur der Beschluß gefaßt, daß die Siegermächte selbst „die oberste Gewalt hinsichtlich Deutschlands" ausüben werden. Das Potsdamer Kommunique (Abkommen) vom 2. August 1945 machte detailliertere Aussagen; es enthielt u. a. zwei in sich widersprüchliche Grundsätze, die die politische Entwicklung maßgeblich beeinflussen sollten und die beide auf die Zweiteilung Deutschlands und Berlins in eine östliche von der Sowjetunion und eine westliche von den Vereinigten Staaten, Großbritannien und Frankreich beherrschte Interessensphäre hinauslaufen mußten.
Der erste Widerspruch lag darin, daß die Alliierten auf Drängen Stalins zwar die Zerstückelung (dismemberment) Deutschlands verwarfen und das Land trotz der vier Besatzungszonen als wirtschaftliche Einheit ansahen, indes keine gemeinsamen funktionsfähigen Exekutivorgane schufen, die diese Einheit hätten verwirklichen können. Sowohl der „Alliierte Kontrollrat" als audi die „Alliierte Kommandantur" von Groß-Berlin mußten ohne Einfluß bleiben, da für alle Beschlüsse Einstimmigkeit erforderlich war. Jede Besatzungsmacht konnte so durch ihr Vetorecht gemeinsame Entscheidungen verhindern und zudem in ihrer Zone die ihr notwendig erscheinenden Maßnahmen durchführen. Je mehr die weltpolitischen Gegensätze zwischen den Siegermächten anwuchsen, um so deutlicher entwickelten sich die Besatzungszonen auseinander und um so stärker beteiligten die Alliierten die Bevölkerung ihrer Besatzungszone an den Entscheidungen, allerdings mit der Auflage, daß die von Deutschen geleiteten Institutionen ihre Befugnisse nicht gegen die Interessen der jeweiligen Besatzungsmacht gebrauchen würden. Der zweite Widerspruch im Potsdamer Kommunique ging davon aus, daß die Alliierten zur Vorbereitung des „zukünftigen Wiederaufbaus des deutschen politischen Lebens auf demokratischer Basis" zwei unterschiedliche Wege ankündigten. Zum einen sollten die Selbstverwaltungskörperschaften schrittweise von unten nach oben aufgebaut werden, wobei zunächst lokale Institutionen „nach demokratischen Grundsätzen und im besonderen durch Wahlen" errichtet werden sollten; später sollten dann auch höhere Organe auf Bezirks-, Provinz- und Länderebene durch Wahl bestellt werden. Zum anderen


278 Neugründung der Parteien
jedoch beschlossen die Siegermächte zugleich und unabhängig davon, politische Parteien zuzulassen. Gegründet werden durften aber nur „demokratische" Parteien. Als demokratisch galten dabei in erster Linie alle Parteien und Organisationen, die während des „Dritten Reiches" im Exil weiterexistiert oder die sich aktiv am „Widerstand" beteiligt hatten. Ein Hauptkriterium für eine „demokratische" Entwicklung in Deutschland bestand nach der Herrschaft einer monokratischen Partei im Parteienpluralismus. In der Regel wurden vier Parteien zugelassen: die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD), die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD), die „ChristlichDemokratische Union" oder „Christlich-Soziale Union" (CDU/CSU) und die „Demokratische Volkspartei" oder „Freie Demokratische Partei" (DVP/FDP).
Die Organisation der Parteien vollzog sich aber im Gegensatz zur Aussage des Potsdamer Abkommens ohne jegliche Legitimation durch die Bevölkerung. Der Aufbau der Parteien war längst abgeschlossen, teilweise sogar bis zum Zonenmaßstab vorangeschritten, ehe überhaupt Wahlen abgehalten wurden. Die Parteien arbeiteten bereits in den von den alliierten Militärregierungen eingesetzten lokalen Verwaltungen, in den provisorischen Länderregierungen mit und waren somit schon „etabliert", bevor auf Gemeindeebene die ersten Wahlen durchgeführt wurden (vgl. die Zeittafel in: D. Sternberger, Lebende Verfassung, s. BiblAng., S. 88 ff.), dies sowohl in der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) als auch in den drei Westzonen. Jedoch ergab sich in zweifacher Hinsicht ein gravierender Unterschied. Während die Westalliierten die Bildung von Parteien erst nach der Potsdamer Konferenz zuließen und zunächst nur die Gründung auf Kreisebene genehmigten, hatte die sowjetische Militärregierung bereits am 10. Juni 1945 für Berlin und die Sowjetische Besatzungszone die Gründung „antifaschistischer" Parteien sowohl auf lokaler als auch auf Landes- und Zonenebene erlaubt. Vor allem aber zwang sie die Parteien ihrer Besatzungszone zur Bildung einer Parteienkoalition, dem „Block der antifaschistisch-demokratischen Parteien" und propagierte zudem den Zusammenschluß der beiden sozialistisdien Parteien. Zu Beginn der Potsdamer Konferenz waren von den vier Phasen, die die Machtübernahme der Kommunisten ermöglichten, drei (die Gründung der KPD, die Zulassung anderer, jedoch lizensierter Parteien, die Bildung einer Zwangskoalition mit paritätischer Besetzung aller Organisationen und Institutionen) abgeschlossen. Allein die Vereinigung von SPD und KPD zur „Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands" (SED) war noch nicht vollzogen. Endgültig festgelegt war jedoch die Form des Parteiensystems. Bevor in den Westzonen überhaupt Parteien zugelassen waren, war in der Sowje


Deutschland (Besatzungszeit) 279
tischen Besatzungszone bereits die Entscheidung zugunsten des Blocksystems (s. u.) und eine bedeutsame Vorentscheidung zuungunsten eines einheitlichen deutschen Staates gefallen.
Von den vier Parteien erkannte die SPD die Bedeutung des Blocksystems als erste, da sie infolge der Einigungsbestrebungen zunächst am direktesten betroffen war. Obwohl auch innerhalb der Sozialdemokratie in den Westzonen unmittelbar nach der Kapitulation der Wunsch nach einer sozialistischen Partei überwog, lehnte die erste Delegiertenkonferenz auf Zonenebene im Oktober 1945 den Zusammenschluß mit den Kommunisten ab. Unter Führung von Kurt Schumacher nahm sie auch eine mögliche Spaltung der Partei in Kauf, um ein Eindringen der Kommunisten in die Westzonen über den Umweg der Vereinigung mit der SPD zu verhindern. Die endgültige Entscheidung gegen die Fusion fällten die Delegiertenkonferenzen im Januar 1946 sowie die Urabstimmung der West-Berliner SPD-Mitglieder vom 31. März 1946, bei der sich 82,2 v. H . gegen den Zusammenschluß aussprachen.
Diese Weigerung der SPD war zudem von ausschlaggebender Bedeutung für die Form des Parteiensystems in den Westzonen. Eine Fusion hätte zwar die Bildung einer Blockkoalition nicht notwendig zur Folge haben müssen; diese „wäre aber doch in der damaligen Atmosphäre fortwirkender Resistance-Solidarität und aktueller Zusammenarbeit zur Bekämpfung dringender nationaler Not bedeutend nahegerückt" (D. Sternberger).
Während die Sozialdemokraten aus der Zwangsvereinigung in der Sowjetischen Besatzungszone auf dem Gründungsparteitag der SED vom 19. bis 22. April 1946 bereits im Mai 1946 die Konsequenz zogen und sich auf ihrem ersten trizonalen Parteitag von Hannover zur „westdeutschen" Gesamtpartei zusammenschlossen, versuchten die beiden bürgerlichen Parteien weiterhin, die Verbindung mit ihren Organisationen in der Sowjetischen Besatzungszone aufrecht zuerhalten. Aus diesem Grunde bildeten sie zunächst auch keine zentralen Parteigremien, sondern ließen die einzelnen Zonenorganisationen als oberste Parteiinstanzen bestehen. Eine gemeinsame, die Demarkationslinie überspannende Zielsetzung wurde jedoch ständig schwieriger, da die Landesverbände die entgegengesetzte Entwicklung auf gesellschaftlichem, wirtschaftlichem und sozialem Gebiet sowie die Interessen der Besatzungsmächte berücksichtigen mußten. Zudem behinderten die sowjetische Militäradministration und das Blocksystem (s. u.) die freie Tätigkeit der beiden bürgerlichen Parteien. Von besonderer Relevanz für das Parteiensystem in den Westzonen (s. Darst. VIII) wurde die Strukturpolitik der Besatzungsmächte.


280 Gründung der CDU/CSU / Erste Landtagswahlen
Indem die Alliierten in der Regel nur vier Parteien lizensierten, verhinderten sie das Wiederentstehen einer Parteienvielfalt. Sie unterstützten auf diese Weise Bestrebungen, die verhängnisvolle parteipolitische Zersplitterung des Bürgertums durch die Gründung einer großen interkonfessionellen Sammelpartei zu überwinden. Doch kamen audi führende Zentrumspolitiker und Repräsentanten beider Konfessionen aus der Erkenntnis, daß das Zentrum allein die Machtergreifung der Nationalsozialisten nicht hatte verhindern können, zu der Überzeugung, „daß nur eine große Partei, die in der christlichabendländischen Weltanschauung, in den Grundsätzen der christlichen Ethik ihr Fundament hatte, die notwendige erzieherische Aufgabe am deutschen Volk erfüllen, seinen Wiederaufstieg herbeiführen und einen festen Damm gegenüber der kommunistischen atheistischen Diktatur errichten könnte" (K. Adenauer). Die CDU entstand im Frühjahr und Sommer 1945 in allen vier Besatzungszonen, vielfach unabhängig voneinander und zunächst auch unter den verschiedensten Parteibezeichnungen. Erst im Dezember 1945 einigte man sich auf den Namen Christlich Demokratische Union. Noch heute bildet die CSU in Bayern eine formell und organisatorisch selbständige Partei, die jedoch seit 1949 auf Bundesebene eine sehr enge Fraktionsgemeinsdiaft mit der CDU eingegangen ist (im folgenden mit der CDU als Einheit betrachtet). Auch die weitgehend dezentralisierte Organisation der CDU geht auf die Gründungszeit zurück. Mit der Uberwindung der konfessionellen Schranken und dem Eindringen in alle Gebiete Deutschlands wurde gerade die Struktur der CDU von den unterschiedlichen gesellschaftlichen Gegebenheiten der verschiedenen Regionen besonders stark bestimmt. Während das Zentrum im Kaiserreich und in der Weimarer Republik im wesentlichen auf katholische Gebiete beschränkt geblieben war, schlossen sich der neuen Sammelpartei vornehmlich in den protestantischen Gebieten Nord- und Ostdeutschlands ein Großteil der Mitglieder der ehemaligen bürgerlichen Parteien an. Jedoch blieben Wiedergründungen früherer Parteien und neue Parteibildungen nicht aus. Bereits im Oktober 1945 entstand das Zentrum wesentlich aus personellen Differenzen, aber auch aus wirtschaftlichen Gegensätzen zur CDU wieder. Zudem mag die traditionelle Bindung einiger katholischer Kreise an das alte Zentrum dabei mitgespielt haben. Doch wurde diese Partei auf längere Sicht — ebenso wie die protestantisch konservativen Parteien, die vornehmlich in Norddeutschland gegründet wurden — wieder weitgehend von der CDU absorbiert (s. u.).
Aus den Landtagswahlen von 1946 bis 1948 (zum Wahlrecht in den Ländern s. Tab. G VI) in den Westzonen gingen SPD und CDU/CSU


Deutschland (Besatzungszeit) 281
mit 36,8 bzw. 35,5 v. H . der Stimmen etwa gleich stark hervor, während die F D P / D VP einen Stimmenanteil von 9,5 v. H . erreichte (s. Tab. A 26). Die Kommunisten erzielten 9,6 v. H. der Stimmen und konnten auch ihre Hochburgen, in denen während der Weimarer Republik ihre Stimmenzahlen nahe an die der Sozialdemokraten herangekommen waren, nicht mehr behaupten. Trotz massiver Unterstützung durch die sowjetzonale S E D gelang es nicht, die negativen Auswirkungen der sowjetischen Politik (Vertreibung, Kriegsgefangenenfrage, Berliner Blockade u. a. m.) abzugleichen. Der Stimmenanteil der Kommunisten sank in den folgenden Wahlen kontinuierlich (s. Tab. A 21; Tab. A 26). Die K P D blieb — im Gegensatz zur Nachkriegsentwicklung in anderen westeuropäischen Staaten — eine unbedeutende Splitterpartei, die dann durch das Bundesverfassungsgericht am 17. August 1956 verboten wurde.
Die Ergebnisse der Landtagswahlen bestimmten audi die Zusammensetzung der von den Westalliierten seit Ende 1946 errichteten bi- und trizonalen Institutionen. Die Mitglieder wurden entweder von den Länderregierungen ernannt oder aber von den Landtagen prozentual zu den Fraktionsstärken bestellt. Als gesetzgebende Körperschaft der Bizone — am 2. Dezember 1946 von der amerikanischen und britischen Militärregierung als „Vereinigtes Wirtschaftsgebiet" konstituiert und am 25. Juni 1947 bzw. 9. Februar 1948 umgestaltet entstand der „Wirtschaftsrat". Ihm gehörten je 20 Mitglieder der C D U / C S U und der SPD, vier der FDP, drei der K P D und fünf Mitglieder anderer Parteien an. Den „Exekutivausschuß" (Exekutivrat) bildeten die Länderregierungen, die je einen Vertreter entsandten. Aufgrund der Umorganisation vom Februar 1948 wurde die Mitgliederzahl des Wirtschaftsrates, der Gesetzgebungskompetenz besaß, die fünf Verwaltungsdirektoren wählte und deren Tätigkeit kontrollierte, von 52 auf 104 Mitglieder erhöht. Er setzte sich zusammen aus 44 Abgeordneten der C D U / C S U und der „Deutschen Partei" (DP), 40 der SPD, acht der FDP, sechs der K P D , vier des Zentrum und zwei Abgeordneten der „Wirtschaftlichen Aufbauvereinigung" (WAV). Der Exekutivrat wurde in „Länderrat" umbenannt. Bei der Wahl der Verwaltungsdirektoren, die praktisch die Funktionen von Ministern ausübten, wurden die Gegensätze der beiden großen Parteien zum ersten Mal auch auf überzonaler Ebene deutlich. Es begann die scharfe Trennung zwischen den Sozialdemokraten und den bürgerlichen Parteien unter Führung der C D U / C S U , die für die folgenden Jahre kennzeichnend sein sollte und erst in den sechziger Jahren überwunden wurde. Die Gegensätze beruhten vor allem auf der unterschiedlichen wirtschaftlichen Grundkonzeption. Während die SPD weiterhin die Sozialisierung und Verstaatlichung der Banken,


282 Parlamentarischer Rat/Grundgesetz
Versicherungsunternehmen sowie der Bodenschätze und der Grundstoffindustrien anstrebte und ihr Wirtschaftsprogramm am Modell einer demokratisch kontrollierten Zentralverwaltungswirtschaft orientierte, wandten sidi die Christlichen Demokraten vom weitgehend sozialistischen „Ahlener Programm" der CDU der britischen Zone ab. Sie setzten sich — unterstützt von den kleineren Parteien bei der Wahl der Verwaltungsdirektoren durch und verwirklichten nach der Währungsreform die von Ludwig Ehrhard entwickelte „soziale Marktwirtschaft".
Auch die Mitglieder des „Parlamentarischen Rates", der sich aufgrund der Beschlüsse der drei Westalliierten und der Benelux-Länder auf der Londoner Konferenz (23. 2. bis 6. 3. 1948) am 1. September 1948 in Bonn als verfassunggebende Versammlung konstituierte, wurden von den Länderparlamenten wiederum prozentual zu den Fraktionsstärken in den Landtagen gewählt.
Tabelle V: Zusammensetzung des Pariamentarischen Rates
Land Insge- CDU/ SPD FDP/ DP Zen- KPD samt CSU DVP trum
Baden 2 1 1 — — — Bayern 13 8 4 1 — — Bremen 1 — 1 — — — Hamburg 2 1 1 — — — Hessen 6 2 3 1 — — Niedersachsen 9 2 4 1 2 — Nordrhein-Westfalen 17 6 6 1 — 2 2 Rheinland-Pfalz 4 2 2 — — — Schleswig-Holstein 4 2 2 — — — Württemberg-B aden 5 2 2 1 — — Württemberg-Hohenzollern 2 1 1 — — — 
Insgesamt 65 27 27 5 2 2 2
West-Berlin») 5 1 3 1 — — 
Anmerkung: *) Nur mit beratender Funktion (Quelle: Merkl, s. BiblAng., S. 59)
Der Parlamentarische Rat tagte vom 1. September 1948 bis zum 8. Mai 1949. Zu seinem Präsidenten wählte das Plenum Konrad Adenauer; Vorsitzender des Hauptausschusses wurde Carlo Sdimid. Die Mitglieder konnten sich bei ihren Beratungen auf die in einer Denkschrift an die Ministerpräsidenten der Länder zusammengefaßten Vorschläge des Verfassungskonventes von Herrenchiemsee (10. bis 23. 8.1948) stützen, mußten jedoch die Auflagen der Alliierten, die auf der Londoner Konferenz ausgearbeitet worden waren, berücksichtigen. Auch im Parlamentarischen Rat wurden die Mei


Deutschland (Bundesrepublik) 283
nungsversdiiedenheiten zwischen den beiden großen Parteien recht bald deutlich. Spannungen ergaben sich vornehmlich bei der Gestaltung der föderativen Institutionen, bei den Beratungen über die Beziehungen zwischen Kirche und Staat, bei der Frage der Finanzstruktur und des Finanzausgleichs sowie bei der Wahlgesetzgebung (s. u.). Im Gegensatz zu ihrem Verhalten im Wirtschaftsrat und in den Länderparlamenten waren die Parteien jedoch — mit Ausnahme der Kommunisten — ständig um einen Kompromiß bemüht. Man wollte ein Eingreifen der Alliierten soweit als möglich ausschließen. Zudem wußten die beiden großen Parteien nicht, wer von den beiden nach der Verabschiedung des Grundgesetzes als stärkste Partei aus den Wahlen hervorgehen würde und dann mit der Verfassung regieren mußte. Der Parlamentarische Rat verabschiedete die Verfassung am 8. Mai 1949 mit 53 Stimmen (27 der SPD, 21 der CDU, fünf der FDP) bei zwölf Gegenstimmen (sechs der CSU, je zwei des Zentrums, der DP und KPD). Nach der Ratifizierung durch die Länderparlamente nur Bayern lehnte die Verfassung ab, war aber bereit, sich der Bundesrepublik anzuschließen, falls die übrigen Landtage die Verfassung billigen sollten — und der Konstituierung von Bundestag und Bundesrat sowie der Wahl des Bundespräsidenten und des Bundeskanzlers trat das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland am 15. September 1949 in Kraft.
Die Verfassung enthielt infolge der Erfahrungen der Weimarer Republik und des „Dritten Reiches", die die Verfassungsberatungen in ganz entscheidendem Maße geprägt haben, zwei Grundmerkmale: eine ausgewogene bundesstaatlidi-föderalistisdie Struktur, die den Dualismus zwischen Preußen und dem Reich ablöste und den nach dem Zweiten Weltkrieg territorial neugestalteten Bundesländern weitgehende Eigenständigkeit verlieh, sowie das parlamentarische Regierungssystem unter Ausschaltung jeglicher plebiszitär-demokratischer Verfassungselemente.
Vor allem Stellung und Rechte des Staatspräsidenten wurden — gegenüber Weimar — stark eingeschränkt. Während der Reichspräsident durch unmittelbare Volkswahl bestellt wurde, sieht das Grundgesetz für die Wahl des Bundespräsidenten den indirekten Wahlmodus vor. Das Staatsoberhaupt wird für eine fünfjährige Amtsperiode — einmalige Wiederwahl ist zulässig — von der Bundesversammlung gewählt, die sich zusammensetzt „aus den Mitgliedern des Bundestages und einer gleichen Anzahl von Mitgliedern, die von den Volksvertretungen der Länder nach den Grundsätzen der Verhältniswahl gewählt werden" (Art. 54; ζ. Z. 1036 Mitglieder). Wählbar ist jeder Bürger über 40 Jahre, der das aktive Wahlrecht zum Bundestag besitzt. Der


284 Verfassungssystem
Bundespräsident vertritt die Bundesrepublik völkerrechtlich und ernennt und entläßt alle Bundesbeamten, einschließlich des Bundeskanzlers und der Bundesminister. Im Gegensatz zur Weimarer Republik ist er jedoch an die Mehrheitsverhältnisse des Parlaments gebunden; die Ernennung bleibt trotz seines Vorschlagsrechts „Formalität, höchstinstanzliche Beurkundung" (F. K. Fromme). Auch die Prärogative der Parlamentsauflösung ist dem Bundespräsidenten fast vollständig genommen worden. Er kann den Bundestag nur dann auflösen, wenn das Parlament den Bundeskanzler nicht mit absoluter, sondern nur mit relativer Stimmenmehrheit gewählt hat, oder wenn dem Bundeskanzler auf dessen Antrag hin vom Parlament nicht das Vertrauen ausgesprochen wurde.
Da es das vornehmste Ziel des Parlamentarischen Rates war, die Funktionsunfähigkeit parlamentarischer Regierung zu verhindern, stärkte der Verfassunggeber in dem Maße, in dem er die Einflußmöglidikeiten des Bundespräsidenten beschränkte, die Position des Bundeskanzlers und des Parlamentes. Ausschließlich dem Bundestag — „in allgemeiner, unmittelbarer, freier, gleicher und geheimer Wahl" (Art. 38) für eine vierjährige Wahlperiode bestellt — steht das Recht zu, den Bundeskanzler zu wählen. Nach Artikel 63 ist er nicht an das Vorschlagsrecht des Bundespräsidenten gebunden und kann selbst mit absoluter Mehrheit seiner Mitglieder eine andere Persönlichkeit wählen. Die Funktionen des Parlaments erstrecken sich zudem auch auf die Kontrolle der Regierung und die Gesetzgebung. Letztere muß der Bundestag allerdings aufgrund der föderativen Struktur der Verfassung, die eine zweikammerige Legislative geschaffen hat, mit dem Bundesrat teilen.
Alle Gesetze — sofern sie nicht in die alleinige Kompetenz des Bundes oder der Länder fallen (vgl. GG Art. 73/74) — bedürfen der Zustimmung beider Kammern. Im Gegensatz zur Weimarer Republik kann der Bundestag von der Ländervertretung abgelehnte Gesetze auch mit neuerlicher qualifizierter Mehrheit nicht beschließen. Nur bei Gesetzen, die nicht ausdrücklich der Zustimmung des Bundesrates unterliegen, ist dies möglich. Daß die Gesetzgebung unter diesen Bedingungen funktioniert, ist im wesentlichen das Verdienst des Vermittlungsausschusses. Diesem interparlamentarischen Gremium, dem je elf Mitglieder des Bundestages und Bundesrates angehören, ist es fast immer gelungen, zwischen den gegensätzlichen Standpunkten der beiden legislativen Organe zu vermitteln und eine für beide Kammern annehmbare Kompromißlösung auszuarbeiten.
Der Bundesrat, der nicht nur als Gesetzgebungsorgan ein föderalistisches Gegengewicht zum Bundestag darstellt, sondern von dem zu


Deutschland (Bundesrepublik) 285
gleich audi eine Kontrolle der Regierung ausgehen kann, unterscheidet sich in seiner Struktur grundsätzlich vom Bundestag. Da die Wahlen zu den Länderparlamenten nidit gleichzeitig abgehalten werden, ist der Bundesrat ein permanent tagendes Parlament, das an keine Legislaturperiode gebunden ist. Die Ländervertretung besteht z. Z. aus 45 „ex-officio" bestellten Mitgliedern der Länderregierungen, wobei jedes Bundesland aufgrund seines Bevölkerungsanteils vertreten ist (s. SystT.). Die Mitglieder werden von den Länderregierungen ernannt, beauftragt, bevollmächtigt und abberufen und müssen diesen als Kabinettsmitglieder angehören. Sie sind in der Regel Parteimitglieder, üben aber kein freies Mandat aus, sind an die Weisungen ihrer Regierungen (sehr häufig Koalitionsregierungen) gebunden und können ihre Stimmen nur einheitlich für jedes Land abgeben.
Die Stellung des Bundeskanzlers und sein Verhältnis zum Bundestag basieren gegenüber Weimar auf drei entscheidenden Änderungen: der Wahl durch das Parlament, der parlamentarischen Alleinverantwortlichkeit und dem konstruktiven Mißtrauensvotum. Nach Artikel 67 kann der Bundestag dem Bundeskanzler nur dann das Mißtrauen aussprechen, wenn er mit der Mehrheit seiner Mitglieder einen Nachfolger bestellt. Das Grundgesetz verhindert durch diese Regelung, daß parlamentarische ad-hoc-Mehrheiten die Regierung stürzen oder aber die Regierungstätigkeit blockieren können. Zudem übt das konstruktive Mißtrauensvotum auf die Parteien einen nicht unerheblichen Druck aus, sich zur Mehrheitsbildung im Parlament zusammenzufinden. Nach Artikel 65 bestimmt der Bundeskanzler die Richtlinien der Politik und ist für seine Handlungen dem Bundestag verantwortlich. Diese Richtlinienkompetenz — in erster Linie als Reaktion auf die heterogenen Koalitionskabinette Weimars geschaffen — betrifft vor allem sein Verhältnis gegenüber den Bundesministern, die formal nur ihm verantwortlich sind, vom Parlament nicht bestellt und audi nicht durch ein Mißtrauensvotum abberufen werden können. Durch diese Verfassungsbestimmungen ist eine starke Regierungsgewalt zwar angelegt, die innenpolitische Stabilität in der Bundesrepublik beruht jedoch keineswegs ausschließlich auf der Neukonstruktion der Verfassung. Zur Funktionsfähigkeit des parlamentarischen Regierungssystems trug vor allem audi die gegenüber dem Kaiserreich und Weimar grundsätzlich veränderte Struktur des Parteiensystems bei, das von der unterschiedlichen Wahlgesetzgebung und in sehr starkem Maße von einem zunehmend polarisierten Wahlverhalten bestimmt wurde.
Die Diskussionen um das Wahlsystem in der Bundesrepublik waren und sind noch heute von den Erfahrungen der Weimarer Republik


286 Parlamentarischer Rat und Wahlsystem/Wahlgesetz 1949
gekennzeichnet. Namhafte Repräsentanten der politischen Wissenschaft und der Publizistik sowie zahlreiche Politiker sprachen sich gegen den Proporz aus und forderten ein der parlamentarischen Regierung konformes Wahlsystem.
Im Wahlrechtsausschuß des Parlamentarischen Rates, der sich entsprechend der Stärke der einzelnen Fraktionen aus je vier Abgeordneten der CDU/CSU und SPD sowie je einem Abgeordneten der FDP und KPD zusammensetzte, waren im Gegensatz zur Weimarer Nationalversammlung alle Parteien davon überzeugt, daß ein funktionsfähiges parlamentarisches Regierungssystem in entscheidendem Maße bereits durch das Wahlrecht bestimmt würde. An die Wiedereinführung der reinen Proportionalwahl Weimarer Prägung dachte deshalb niemand. Indes, die relative Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen, wie die CDU/CSU sie forderte, wurde von der Mehrheit des Wahlrechtsaussdiusses ebenfalls abgelehnt. Seine Aufgabe sah der Ausschuß schließlich darin, ein Wahlsystem zu schaffen, das (nach der vorherrschenden Terminologie) Elemente der Verhältnis- und Mehrheitswahl enthalten und so gestaltet sein sollte, daß es einer möglichen Parteienzersplitterung erfolgreich entgegenwirken könne. Trotz dieser grundsätzlichen Ubereinstimmung einigte man sich anfänglich nicht auf einen Kompromiß. Beide großen Parteien versuchten, bei der Kombination von Elementen der Mehrheits- und Verhältniswahl das von ihnen verfochtene Wahlsystem soweit als möglich durchzusetzen. In den Vorschlägen der SPD überwog die Proportionalwahl; in einem Wahlkreis sollten bei lose gebundener Liste, mehreren Stimmen je Wähler und der Möglichkeit des Panaschierens (-> S. 44) sechs Abgeordnete nach der Methode d'Hondt (-+ S. 48 f.), sowie als proportionaler Ausgleich zusätzlich zwei Abgeordnete über eine Landes- oder Bundesliste nach dem Wahlzahlverfahren (-»- S. 46) gewählt werden. Der Entwurf der CDU/CSU hingegen sah die relative Mehrheitswahl mit Ergänzungsliste nach Proportionalwahl vor; von den rund 400 Abgeordneten sollten 300 in Einerwahlkreisen und nur 100 über die Ergänzungsliste gewählt werden. Auch bei den weiteren Diskussionen, in denen eine Reihe neuer Vorlagen ausgearbeitet wurden, gelang es nicht, eine Einigung der Parteien zu erreichen. Die CDU/CSU lehnte ein Wahlsystem ab, bei dem zwar die Hälfte der 400 Abgeordneten nach relativer Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen gewählt, der Mandatsanteil der Parteien jedoch ausschließlich nach einer Methode der Verhältniswahl ermittelt werden sollte. Für diesen von den Sozialdemokraten vorgelegten Kompromißvorschlag, Grundlage der Wahl zum ersten Bundestag, stimmten sowohl im Wahlrechts- und Hauptausschuß als auch im Plenum


Deutschland (Bundesrepublik) 287
des Parlamentarischen Rates neben der SPD auch die kleineren Parteien, denen die relative Mehrheitswahl zweifellos die Existenzgrundlage genommen hätte.
Das Wahlgesetz vom 15. Juni 1949 — vor den Wahlen zum zweiten und dritten Bundestag am 8. Juli 1953 bzw. 7. Mai 1956 abgeändert — ist in seinen wesentlichen Punkten noch heute gültig (s. SystT.). Aktiv wahlberechtigt sind alle Männer und Frauen, die sich im Besitz der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte befinden und das 21. Lebensjahr vollendet haben. Das passive Wahlrecht besitzt jeder Wahlberechtigte über 25 Jahre. Inkompatibilität besteht für den Bundespräsidenten, die Bundesverfassungsrichter und alle Beamten sowie Angestellten des öffentlichen Dienstes; allerdings können diese Personen rechtswirksam gewählt werden, müssen jedoch bei Annahme der Wahl entweder aus ihrem Amt ausscheiden oder in den zeitweiligen Ruhestand versetzt werden.
Die Zahl der Abgeordneten war für die Wahl zum ersten Bundestag auf 400 festgelegt und wurde 1953, 1956 und 1963 auf 484, 494 bzw. 496 erweitert (s. Tab. A 21; Tab. A 23). Die gesetzliche Abgeordnetenzahl kann jedoch infolge des Wahlsystems durch die sog. Uberhangmandate (s. u.) geringfügig überschritten werden; dem Bundestag gehörten 1949: 402; 1953: 487; 1957: 497; 1961: 499 und 1965: 496 Abgeordnete an (s. Tab. A 21). Hinzu kommen noch die 1949: 19 und seit 1953: 22 Berliner Abgeordneten des Bundestages (s. Tab. A 22), die vom Berliner Abgeordnetenhaus proportional den Fraktionsstärken bestellt werden, im Bundestag aber aufgrund des besonderen Status von Berlin nur eine beratende Funktion haben; ihre Stimmen werden bei Abstimmungen gesondert ausgezählt und nicht mitgewertet (Ergebnisse der Wahlen zum Berliner Abgeordnetenhaus s. Tab. A 25).
Gemäß dem Wahlsystem wurde das Wahlgebiet für die erste Bundestagswahl in 242 Einerwahlkreise eingeteilt (s. Tab. A 20). Die Wahlkreiseinteilung war im allgemeinen an den bestehenden Verwaltungsbezirken orientiert und berücksichtigte nach Möglichkeit Stadt- und Landkreisgrenzen. Aber bereits bei der Wahl von 1953 war das Größenverhältnis der Wahlkreise infolge der Binnenwanderung sowie des unterschiedlichen Bevölkerungswachstums recht deutlich verzerrt. Im größten Wahlkreis, Gelsenkirchen, lebten 247 000 Wahlberechtigte, im kleinsten, Recklinghausen-Stadt, hingegen nur 79 300, während im Bundesdurchschnitt auf 137 000 Wahlberechtigte ein Wahlkreismandat entfiel. In zwölf der 242 Wahlkreise betrug die Abweichung vom Bundesdurdischnitt mehr als 40 v. H., in 18 mehr als 30 v. H., nur in 97 Wahlkreisen war sie geringer als zehn von Hundert. Trotz


288 Wahl der Parlamente
Groß-Tabelle G VI: Das Wahlredit in den Ländern der Bundesrepublik Deutschland
Bundesland Gesetzliche Grundlagen: Vf. = Verfassung LWG = Landeswahlgesetz VoLW = Verordnung für LW W O = Wahlordnung
Parlament Erfordernisse für Wahlsystem
Aktives Wahlrecht
Passives Wahlrecht
Baden Landtag Vf. v. 22. 5.1947 60 Abg. V o L W v. 10. 4. 1947 4 J a h r e
Alle im Besitz der aktives bürgerlichen und Wahlpolitischen Ehren- recht, rechte befindlichen 25 Jahre Bürger über 21 J a h r e (Männer und Frauen)
Verhältniswahl starrer Liste. 1 S t i m m e je W ä h l e r ; 12 W a h l k r e i s e . Sitzverteilung auf Landesebene nach Wahlzahlverfahren (->S.46)
Baden-Württemberg Landtag Vf. v. 11.11.1953 120 Abg. L W G v. 27.4.1955 4 J a h r e
s. Baden s. Baden Personalisierte Verhältniswahl 1 Stimme je Wähler; 70 Wahlkreise. Die Sitze werden über Listen auf Regierungsbezirksebene nach der M e t h o d e d'Hondt (->S.48) verrechnet. Die in Wahlkreisen mit relativer Mehrheit errungenen Direktmandate werden davon subtrahiert. Die restlichen Sitze erhalten die Bewerber mit den nächsthöchsten Stimmenzahlen im Regierungsbezirk. Bei Uberhangmandaten erfolgt proportionaler Ausgleich. S p e r r k l a u s e l : mindestens 596 der abgegebenen Stimmen
Bayern Vf. v. 2.12.1946 1) L W G v. 3 . 1 0 . 1 9 4 6
2) L W G v. 29. 3.1949
Ges. über den Senat v. 31.7.1947
Zwei Kammern: I. Landtag 1) 180 Abg. 4Jahre
2) 204 Abg. 4 Jahre
IL Senat 60 Mgl. 6 Jahre aflc 2 j a h re V> Erneuerung
. B a d e n s. B a d e n 1) V e r h ä l t n i s w a h l lose g e b u n d e n e r L i s t e ; 1 S t i m m e je Wähler: 5 Wahlkreise. Sitzverteilung auf Wahlkreisebene nach der Methode Hagenbach-Bischoff ( - > S . 4 6 ) ; Restmandate auf Landesebene nach der Methode d'Hondt (->S.48). Sperrklausel: mindestens in 1 Wahlkreis 10% der abgegebenen Stimmen. 2) Personalisierte Verhältniswahl lose gebundener Liste. 2 Stimmen je Wähler; 7 Wahlkreise. 102 Sitze nach relativer Mehrheitswahl in 102 Wahlbezirken. Mandatsverteilung auf Wahlkreisebene nach der Methode d'Hondt ( - > S . 4 8 ) ; die in den Stimmbezirken errungenen Mandate werden von der Gesamtzahl subtrahiert; bei Überhangmandaten erfolgt kein Ausgleich. Sperrklausel: s.o.
Von berufsständischen Organisationen, Religionsgemeinschaften und Gemeinden in geheimer Abstimmung gewählt; Vertreter der Religionsgemeinschaften ernannt.
Berlin Groß-Berlin Vorl. Vf. v. 17.8.1946 1) W O v. 17.8.1946
West-Berlin Vf. v. 1.9.1950 2) L W G v. 4.8.1954
3) L W G v. 28.3.1958
l) Stadtverordnetenversammlung 130 Abg. 2 Jahre
2)u.3) Abgeordnetenhaus 200 Abg. 4 Jahre
Alle im Besitz der bürgerlichen und politischen Ehrenrechte befindlichen Bürger über 20Jahre (Männer und Frauen)
s. Baden l ) Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler. Wahlkreise = Verwaltungsbezirke. SitzVerteilung auf Wahlkreisebene nach Wahlzahlverfahren (->S.46), Die Restmandate nach Stadtwahlvorschlägen nach der Methode d'Hondt (->S.48).
2) s.o. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen. 3) Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 120 Wahlkreise. Mindestens 80 Sitze über Listen. Mandatsverteilung auf Landesebene nach der Methode d'Hondt (-> S. 4 8 ) ; die in Wahlkreisen errungenen Mandate werden von der Gesamtzahl subtrahiert. 120 Sitze nach relativer Mehrheitswahl. Bei Uberhangmandaten erfolgt proportionaler Ausgleich. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen oder 1 Direktmandat.


Deutschland (Bundesrepublik) 289
Bundesland Gesetzliche Grundlagen: Vf. = Verfassung LWG »Landeswahlgesetz VoLW= Verordnung für LW W O =Wahlordnung
Parlament Erfordernisse für Wahlsystem
Aktives Wahlrecht
Passives Wahlrecht
Bremen Vf. v. 21.10.1947 1) V o L W N r . 2 6 v . 13.4.; Nr. 28, 30 v. 15. 5.; Nr. 31,32 v. 30. 5.1946 u. Nr.43 gültig ab 30. 5.1946 für die Länder Bremen u. Hamburg
2) LWG v. 9.9.1947
3) LWGv. 22.4.1955
l ) Bürgerschaft s. Baden 80 Abg. 9Jahre
2)u.3) Bürgerschaft 100 Abg. (20 Abg. aus Bremerhaven) 4Jahre
s. Baden l ) Personalisierte Verhältniswahl lose gebundener Liste. (Kumulationsverbot). Jeder Wähler hat soviel Stimmen wie Direktmandate auf Wahlkreisebene zu bestellen sind. Sitzverteilung in den Wahlkreisen nach relativer Mehrheitswahl (64 Sitze). Sitzverteilung über Listen: Stimmenüberschuß aller Direktmandate über den erfolglosen Bewerber mit dem höchsten Stimmenanteil durch Anzahl der Listensitze plus 1. Das um 1 erhöhte Ergebnis ist die Quote, mit der ein Bewerber als gewählt gilt. Restmandate für die Listen mit den größten Resten
2) Verhältniswahl starrer Liste und Einzelwahlvorschläge. 1 Stimme je Wähler; 2 Wahlkreise. Sitzverteilung: Gesamtstimmen im Wahlbereich minus Stimmen der Parteien unter Sperrklausel und Stimmen für Einzelbewerber durch Anzahl der Abgeordnete minus Zahl der gewählten Einzelbewerber. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen. 3) Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 2 Wahlkreise. Sitzverteilung auf Wahlgebietsebene nach der Methode d'Hondt (-> S.48). Sperrklausel s.o.
Hamburg Vorl. Vf. v. 15.5.1946 Vf. v. 6.6.1952 1) VoLW Nr. 26 v. 13.4.; Nr. 28,30v. 15.5.; Nr. 31,32 v. 30.5.1946 und Nr.43 gültig ab 30.5.1946 für die Länder Bremen und Hamburg 2) LWGv. 18.8.1949
Bürgerschaft 1) 110 Abg. 3 Jahre
2) u.3) 120 Abg. 4 Jahre
3.) L W G v . 6 . 1 2 . 1 9 5 6 * )
s. Baden s. Baden l ) Personalisierte Verhältniswahl lose gebundener Liste (Kumulationsverbot). 4 Stimmen je Wähler; 21 Wahlkreise. Sitzverteilung in den Wahlkreisen nach relativer Mehrheitswahl (84 Sitze). Sitzverteilung über Listen: Stimmenüberschuß aller Direktmandate über den erfolglosen Bewerber mit dem höchsten Stimmenanteil durch Anzahl der Listensitze plus 1. Das um eins erhöhte Ergebnis ist die Quote, mit der ein Bewerber als gewählt gilt. Restmandate für die Listen mit den größten Resten.
2) Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 72 Wahlkreise. 72 Sitze nach relativer Mehrheitswahl. 48 Sitze über Listen nach der Methpde d'Hondt (->S.48). Stimmenzahlermittlung pro Partei für Sitzverteilung über Listen: Stimmenüberschuß der Direktmandate über erfolglosen Bewerber mit dem höchsten Stimmenanteil plus Stimmen aller erfolglosen Bewerber. 3) Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 1 Wahlkreis. Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt (->S.48). Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen.
Hessen Landtag Vf. v. 1.12.1946 l) 90 Abg. 1) LWG v. 14.10.1946 4 Jahre
2) LWG v. 18.9.1950 2) 96 Abg. 4Jahre
s. Baden s. Baden l ) Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 15 Wahlkreise. Sitzverteilung über Kreis- und Landeslisten nach Wahlzahlverfahren. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen. 2) Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 48 Wahlkreise. Sitzverteilung auf Landesebene nach der Methode d'Hondt (->S.48). Die mit relativer Mehrheit errungenen Direktmandate werden davon subtrahiert. Bei Uberhangmandaten erfolgt proportionaler Ausgleich. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen.
· ) S.Nachtrag der Redaktion, S. 345
19 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


290 Wahl der Parlamente
Fortsetzung Groß-Tabelle G VI
Bundesland Gesetzliche
Grundlagen:
Vf. ^Verfassung
LWG = Landes
wahlgesetz
VoLW — Verordnung
für LW
WO -Wahlordnung
Parlament Erfordernisse für
Aktives Passives Wahlrecht Wahlrecht
Wahlsystem
Niedersachsen Landtag Vorl. Vf. v. 13.4.1951 149 Abg. LWG v. 31.3.1947 4 Jahre
s. Baden s. Baden Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 95 Wahlkreise. Sitzverteilung auf Landesebene nach der Methode d'Hondt ( > S.48). Die mit relativer Mehrheit errungenen Direktmandate werden davon subtrahiert. Bei Überhangmandaten erfolgt proportionaler Ausgleich. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen oder 1 Direktmandat.
Nordrhein-Westfalen Vf. v. 28.6.1950 LWG v. 22.1.1947
Landtag s. Baden s. Baden Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme 150 Abg. plus je W ä h l e r ; 150 Wahlkreise. 150 Direktmandate nach 33V} der 150 relativer Mehrheitswahl. Verteilung der restlichen Direktmandate Sitze über Landeslisten im Verhältnis zum Stimmen3 J a h r e anteil der Parteien (Gesamtsitzzahl: 33% mehr als (ab 11.3.1950 Direktmandate). Bei Überhangmandaten erfolgt propor4 J a h r e ) tionaler Ausgleich. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen.
Rheinland-Pfalz Landtag Vf. v. 18. 5.1947 l ) « - 2 ) 1) LWG v. 27. 3.1947 100 Abg. 2) LWG v. 7.12.1950 4 Jahre
s. Baden s. Baden l) Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 5 Wahlkreise. Sitzverteilung auf Wahlkreisebene nach Wahlzahlverfahren (»S.46). 2) Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 7 Wahlkreise. Sitzverteilung auf Wahlkreisebene nach Wahlzahlverführen ( > S.46). Restmandate für die Listen mit den größten Resten. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen.
Saarland Vf. v. 15-12.1947 1) V über die Wahl zur Gesetzgeb. Versammlung v. 29.8.1947 2) LWG v. 18.11.1955
Landtag 1) 50 Abg. 5 Jahre (vorgesehen alle 2 J a h r e 1/3 Erneuerung) 2) 50 Abg. 5 Jahre
Alle im Besitz der s. Baden bürgerlichen und politischen Ehrenrechte befindlichen Bürger über 20Tahre (Männer und Frauen
3) LWG v. 29.9.1960
1) Verhältniswahl starrer Liste. Listenverbindung unzulässig; lStimme je Wähler; 3Wahlkreise. Sitzverteilung auf Wahlkreisebene nach modifizierter Methode d'Hondt ( > S.48). Zunächst erhält jede Wahlliste nach der Division durch eins ein Mandat zugesprochen; erst dann erfolgen Division und Sitzzuteilung nach der Methode d'Hondt, indem die Stimmenzahlen der Wahllisten so lange durch die jeweils bereits erhaltene Zahl der Mandate plus eins dividiert werden, bis die Gesamtzahl der im Wahlkreis zu vergebenden Sitze erreicht ist. 2) Verhältniswahl starrer Liste. lStimme je Wähler; 3 Wahlkreise. Sitzverteilung nach der Methode d ' H o n d t (->S.48). Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen.
3) Verhältniswahl starrer Liste. lStimme je Wähler; 3 Wahlkreise. Sitzverteilung nach der Methode d'Hondt ( » S.48). Zunächst werden nach der Methode d'Hondt die 50 Mandate auf Landesebene an die Parteien vergeben; sodann werden ebenfalls nach der Methode d'Hondt 40 der 50 Mandate entsprechend den Gesamtstimmenzahlen in den 3 Wahlkreisen auf diese verteilt; im 3. Zuteilungsverfahren werden die 40 Mandate auf die Wahlkreislisten der Parteien wiederum nach der Methode d'Hondt verteilt; sich ergebende Mandatsdifferenzen (Mandate der Parteien auf Landesebene abzüglich den in den Wahlkreisen erhaltenen Mandaten) werden durch die 10 restlichen Mandate über Landeswahlvorschläge der Parteien ausgeglichen.


Deutschland (Bundesrepublik) 291
Bundesland Gesetzliche
Grundlagen:
Vf. = Verfassung
LWG = Landes
wahlgesetz
VoLW = Verordnung für LW
WO »Wahlordnung
Parlament Erfordernisse für Wahlsystem
Aktives Wahlrecht
Passives Wahlrecht
Schleswig-Holstein Vf. v. 13.12.1949 l) LWG v. 31.1.1947
2) LWG v. 27.2.1950 2) 69 Abg. 4Jahre
3) LWG v. 18.3.1966
Landtag s. Baden s. Baden l) Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste. 1) 70 Abg. 1 Stimme je Wähler; 42 Wahlkreise. 42 Direktmandate zunächst nach relativer Mehrheit. 28 Sitze über Landeslisten 3 Jahre, dann nach der Methode d'Hondt (->S.48). Stimmenzahl 4 Jahre pro Partei: Stimmenüberschuß der Direktmandate über den erfolglosen Bewerber mit der höchsten Stimmenzahl plus Stimmenzahl aller erfolglosen Bewerber. Sperrklausel: mindestens 1 Direktmandat. 2) Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 42 Wahlkreise. 42 Direktmandate nach relativer Mehrheitswahl. 23 Sitze über Landeslisten nach der Methode d'Hondt (-^S. 48). Stimmenzahl pro Partei: Stimmenüberschuß der Direktmandate über den erfolglosen Bewerber mit der höchsten Stimmenzahl plus Stimmenzahl aller erfolglosen Bewerber. Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen oder 1 Direktmandat; Ausnahme: Parteien nationaler Minderheiten. 3) 73 Abg. 3) Personalisierte Verhältniswahl starrer Liste.
4Jahre 1 Stimme je Wähler; 44 Wahlkreise. 44 Direktmandate nach relativer Mehrheitswahl. Restmandate über Landesliste nach der Methode d'Hondt (-^S.48). Bei Überhangmandaten erfolgt kein Ausgleich. Sperrklausel: s.o.
Württemberg-Baden Landtag s. Baden Vf. v. 24.9.1946 100 Abg. LWG v. 16.10.1946 4 Jahre
Württemberg-Hohenzollern Landtag s. Baden Vf. v. 20. 5.1947 60 Abg. LWG v. 2.4.1947 4 Jahre
s. Baden Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler. 26 Wahlkreise. 85 Sitze über Kreis- und 15 über Landeslisten nach Wahlzahlverfahren ( >S. 46). Sperrklausel: mindestens 5% der abgegebenen Stimmen.
s. Baden Verhältniswahl starrer Liste. 1 Stimme je Wähler; 50 Wahlkreise. 50 Sitze über Kreis- und 10 über Landeslisten nach Wahlzahlverfahren (->S. 46).
dieser teilweise erheblichen Ungleichheit des Stimmenwertes erfolgte weder für die Wahl von 1953 noch für die Wahlen von 1957 und 1961, als nach der Wahlgesetzänderung gemäß Paragraph drei die Abweichung maximal 33V3 vom Bundesdurchschnitt betragen sollte (s. SystT.), eine Neueinteilung der Wahlkreise. Durch die Rückgliederung des Saarlandes im Jahre 1957 wurde nur die Zahl der Wahlkreise um fünf auf 247 erweitert. Erst als das Bundesverfassungsgericht 1963 die Wahlkreiseinteilung für verfassungswidrig erklärte, wurde die dringend notwendige Revision durchgeführt. Die Zahl der Wahlkreise wurde auf 248 erhöht (s. Tab. A 20). Von der Neueinteilung waren 152 Wahlkreise betroffen. In den Ländern Bremen, Hamburg, Hessen und Saarland blieb die Anzahl der Wahlkreise unverändert (s. Tab. A 20). In Niedersachsen wurde die Anzahl der Wahlkreise um vier, in Bayern und Schleswig-Holstein um je drei verringert; in Nordrhein-Westfalen erhöhte sie sich um sieben, in BadenWürttemberg um drei und in Rheinland-Pfalz um einen Wahlkreis.


292 Bundestagswahlsystem
Der Bundestag wird seit 1949 unverändert „nach den Grundsätzen einer mit der Personenwahl verbundenen Verhältniswahl" (Wg § 1) gewählt. Dieses System der „personalisierten Verhältniswahl" — in ähnlicher Weise mit zahlreichen Varianten bei einigen Landtagswahlen angewandt (s. Tab. G VI) — versucht Mehrheitswahl und Proportionalwahl, Personenwahl und Listenwahl zu kombinieren, indem jede Stimme in zwei Teilstimmen aufgespalten, diese dann gesondert ausgezählt und eine Hälfte der Abgeordneten auf Wahlkreisebene, die andere Hälfte über Landeslisten (1949 im Verhältnis 60 zu 40; 242 Abgeordnete in Wahlkreisen, 158 über Landeslisten) gewählt werden. Während zur Wahl des ersten Bundestages jeder Wähler nur eine Stimme hatte, verfügt er seit der Modifizierung des Wahlgesetzes von 1953 über zwei Stimmen, über eine „Erststimme" zur Wahl eines Direktmandats in Einerwahlkreisen — gewählt ist, wer die relative Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigt —, sowie eine „Zweitstimme" für die Wahl einer starren Parteiliste auf Länderebene. Zur Berechnung der Mandatszahl der einzelnen Parteien wird jedoch ausschließlich der prozentuale Stimmenanteil der Parteien auf Länderbzw. seit der Wahlgesetzänderung von 1956 auf Bundesebene herangezogen. Das entscheidende Element bleibt so der Proporz. Berücksichtigt werden bei der Mandatszuteilung allerdings — mit Ausnahme von Parteien nationaler Minderheiten — nur die Parteien, die entweder fünf von Hundert der Stimmen oder eine bestimmte Zahl von Wahlkreismandaten erhalten haben. Die Sperrklausel — in das Wahlgesetz von den Ministerpräsidenten der Länder eingefügt ist 1953 und 1956 erheblich verschärft worden. Während bei der ersten Bundestagswahl die Parteien nur in einem Bundesland fünf von Hundert der Stimmen oder ein „Direktmandat" zu erzielen brauchten, um Abgeordnete in den Bundestag entsenden zu dürfen, müssen sie seit 1953 im gesamten Bundesgebiet die Sperrklausel erreichen. 1956 wurde zudem die Zahl der Wahlkreismandate auf drei erhöht, so daß ζ. Z. — mit Ausnahme von Minderheitenparteien nur die Parteien berücksichtigt werden, die im gesamten Bundesgebiet mindestens fünf von Hundert der abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten oder mindestens drei Wahlkreismandate errungen haben. Nicht zuletzt die Sperrklausel hat in Verbindung mit anderen Entwicklungen im Parteiensystem die dem Verhältniswahlsystem in aller Regel immanente Parteienzersplitterung verhindert; jedoch stieg zunächst auch die Zahl der nicht verwerteten Stimmen an. So wurden bei der Wahl von 1953: 1 803 026 (6,5 v. H.) und 1957: 2 105 041 (6,9 v. H.) Stimmen nicht berücksichtigt. Bei den beiden letzten Bundestagswahlen ist sie jedoch auf 1961: 1 796 408 (5,7 v.H.) und 1965: 1 186 449 (3,6 v. H.) zurückgegangen (s. Tab. A21), da sich


Deutschland (Bundesrepublik) 293
die Anzahl der kandidierenden Parteien verringerte, die Sperrklausel allein durch ihre Existenz der Gründung neuer Parteien entgegenwirkte und zudem die Konzentration im Wahlverhalten erheblich zunahm.
Die Sitzverteilung auf die Parteien erfolgte bei den Wahlen von 1949 und 1953 ausschließlich auf Länderebene nach der Methode d'Hondt (-»· S. 48 f.). Die Anzahl der jedem Bundesland zustehenden Mandate war vorher festgelegt; sie ergab sich aus dem Bevölkerungsanteil (s. Tab. A 21; A 23). Seit der Wahlgesetzänderung von 1956 ist unter Beibehaltung der Landeslisten die Bundesrepublik zu einem einheitlichen Wahlgebiet zusammengefaßt worden. Verbindungen der Landeslisten sind zulässig und üblich. Die Sitzverteilung wird in zwei Stufen jeweils nach der Methode d'Hondt durchgeführt. Zunächst werden im ersten Ermittlungsverfahren (s. Tab. A 24) alle auf die Landeslisten der Parteien, die die Sperrklausel erreicht haben, entfallenden gültigen Zweitstimmen addiert. Aufgrund dieser Gesamtzahl wird dann nach der Methode d'Hondt die jeder Partei im Bundestag zustehende Mandatszahl ermittelt. Im zweiten Zuteilungsverfahren errechnet man die Zahl der den Landeslisten einer Partei zustehenden Mandate: die Stimmenzahlen der Landeslisten werden dabei solange nach der Methode d'Hondt dividiert, bis die im ersten Ermittlungsverfahren errechnete Gesamtmandatszahl einer Partei auf Bundesebene erreicht ist (s. Tab. A 24). Erst dann erfolgt die Sitzverteilung auf die einzelnen Kandidaten. In Wahlkreisen errungene Mandate werden den Parteien von der im Lande erreichten Mandatszahl subtrahiert. Die restlichen Mandate werden den nicht im Wahlkreis gewählten Listenkandidaten zuerkannt, die auf der starren Landesliste am besten piaziert sind. Ubersteigt die Zahl der im Wahlkreis gewählten Bewerber einer Partei die Zahl der auf ihre Landesliste entfallenden Sitze, so bleiben ihr die sog. Überhangmandate erhalten. Ein proportionaler Ausgleich, wie er im Falle von Überhangmandaten bei den Landtagswahlen einiger Bundesländer (Baden-Württemberg, Berlin, Hessen, Niedersachsen, Nordrhein-Westfalen) durchgeführt wird, findet jedoch nicht statt.
Das Höchstzahlverfahren der Methode d'Hondt, die Uberhangmandate und die Sperrklausel haben dazu geführt, daß die Mandatszahlen der Parteien nur äußerst selten dem prozentualen Stimmenanteil entsprachen. Es ergaben sich bei allen fünf Bundestagswahlen jedoch nur geringfügige Differenzen zwischen Stimmen und Mandaten. Wie Darstellung VII zeigt, war die CDU/CSU jeweils am meisten begünstigt. Bei den Wahlen von 1949 und 1953, als noch zehn bzw. sechs Parteien Mandate erhielten, erfolgte die Uberrepräsentation der drei stimmstärksten Parteien, CDU/CSU, SPD und FDP, wesentlich auf


294 Wahlbewerbung und Kandidatenaufstellung
Darstellung VII: Stimmen- und Mandatsanteil der Parteien bei den Bundestagswahlen von 1949—1965
60
50
10
I»
20
10
0
60
50
W
"sI 30
•fc
20
10
0
m9
+3£
1
+ 1,0
1 nSriSrt?
+i,7 1953
+oj
m -0,2 -2,1
Π7Ι
CDU/CSU SPD FDP DP KPD Sonstige CDU/CSÜ SPD FDP DP KPD Sonstige
1957 Γ 1961 19S5
Q Stimmen
g Mandate
ohne * Mandat
Ά.
H72y A
+2,2
I
+0,0 ΓΎΆ
- +3,2
Μ +1,8
1
+0,7
1 y,
+1Λ
CDU/CSU SPD FDP DP CDU/CSU SPD FDP
(Zu den exakten Zahlen siehe Tab. A 21)
+0J
n
CDU/CSU SPD FDP
grund der Methode d'Hondt; seit der Wahl von 1957 beruht die Differenz von Stimmen und Mandaten hingegen in erster Linie auf der Wirkweise der Sperrklausel. Die Mandatszahl aller Parlamentsparteien — mit Ausnahme der DP — überstieg dabei ihren prozentualen Stimmenanteil.
Im Hinblick auf die Wahlbewerbung ist durch die personalisierte Verhältniswahl ein bemerkenswerter Kompromiß geschaffen worden. Die Aufstellung der Kandidaten erfolgt in zwei getrennten Verfahren (s. SystT.). Die Bewerber auf den Landeslisten werden von Landesdelegiertenkonferenzen nominiert. Die Nomination des Wahlkreisbewerbers wird hingegen in geheimer Abstimmung entweder von den Mitgliedern selbst oder von einer Delegiertenkonferenz des Wahlkreises durchgeführt. Der Landesvorstand besitzt zwar ein Vetorecht, das aber durch eine neuerliche Abstimmung aufgehoben werden kann.


Deutschland (Bundesrepublik) 295
Die Methoden der Kandidatenaufstellung werden in den Ländern sowie in den Parteien unterschiedlich gehandhabt. Zudem hängt die Nomination selbst in sehr starkem Maße von den örtlichen Gegebenheiten ab, von der sozialen, wirtschaftlichen, sowie konfessionellen Struktur des Wahlkreises wie der einzelnen Partei im Wahlkreis, von der Chance der Partei, das Direktmandat zu gewinnen, u. a. m. Im wesentlichen sind es jedoch vier Kriterien, die die Auswahl des Wahlkreisbewerbers bestimmen: das Prestige durch ein bereits innegehabtes Mandat, die Anziehungskraft auf neue Wählerschichten, die fachliche Qualifikation und die Funktion in der Parteiorganisation. Der Einfluß der Bundes- und Landesvorstände auf die Auswahl der Wahlkreiskandidaten ist bei allen fünf Bundestagswahlen relativ gering gewesen. In der Regel machten die zentralen Parteigremien von ihrer Einspruchsmöglichkeit keinen Gebrauch; wo es doch geschah, sind sie in mehreren Fällen von den Wahlkreisdelegierten überstimmt worden. Dennoch können auch diese nicht losgelöst von den Interessen der Bundespartei handeln. Vor allem bei bekannten Bundespolitikern oder besonders einflußreichen Repräsentanten der verschiedenen innerparteilichen Interessengruppierungen wird deren Wunsch, in einem bestimmten Wahlkreis zu kandidieren, meist respektiert. Für das Verhältnis von Wahlkreis- und Listenkandidaten gilt, daß den Wahlkreiskandidaten in der Regel auch aussichtsreiche Listenplätze eingeräumt werden. So hatten sich z . B . 1957 von den 123 Listenabgeordneten der S P D 105 gleichzeitig auch im Wahlkreis beworben; noch eindeutiger ist dieses Verhältnis bei der C D U / C S U : von den 270 Abgeordneten kandidierten nur 54 nicht im Wahlkreis. 1965 haben von den 248 Listenabgeordneten 197 gleichzeitig auch im Wahlkreis kandidiert. Daraus folgt, daß keine deutliche Trennungslinie zwischen den im Wahlkreis sowie den über die Landeslisten gewählten Abgeordneten gezogen werden kann; Listen- wie Wahlkreisabgeordnete fühlen sich in gleichem Maße dem Wahlkreis, in dem sie kandidierten, verpflichtet, ob sie über den Wahlkreis oder über die Landesliste gewählt wurden.
Die Auswahl der Listenkandidaten unterscheidet sich von Land zu Land und von Partei zu Partei. Hierbei ist vor allem zu berücksichtigen, daß die Chancen der Parteien, das Direktmandat zu gewinnen, in den Ländern recht unterschiedlich sind. So muß die Landesdelegiertenkonferenz der SPD in Hamburg versuchen, ihre Kandidaten gleichzeitig in den Wahlkreisen von den Wahlkreiskonferenzen nominieren zu lassen, da in Hamburg ζ. B. bei der Wahl von 1965 die SPD alle acht Wahlkreismandate und nur ein Listenmandat erhielt. In Bayern hingegen, wo die Sozialdemokraten 1965 nur in acht der 43 Wahlkreise die relative Mehrheit der Erststimmen erreichen konn


296 Parteiensystem
ten, jedoch insgesamt 30 Mandate erzielten, muß die Partei darauf bedacht sein, die Kandidaten, die sie unbedingt gewählt sehen möchte, auf der Landesliste abzusichern. Dies gilt in noch weitaus stärkerem Maße für die kleineren Parteien, die nur geringe Chancen haben, Direktmandate zu gewinnen, während die Abgeordneten der CDU/ CSU in ihrer überwiegenden Mehrheit Wahlkreisabgeordnete sind (1949 waren von insgesamt 139 Abgeordneten 115 Wahlkreisabgeordnete; 1953: von 243 Abgeordneten 172; 1957: von 270 Abgeordneten 190;1961: von 242 Abgeordneten 156; 1965: von 245 Abgeordneten 154).
Bei der Zusammenstellung der Landeslisten werden in der Regel ähnliche Maßstäbe wie bei der Auswahl der Wahlkreiskandidaten berücksichtigt; jedoch treten regionale Gesichtspunkte, die innerparteiliche Struktur und die Stellung der Interessenverbände innerhalb der Parteien in den Vordergrund. Zudem sind die Parteien bemüht, altersmäßig einen gewissen Ausgleich zu erreichen, die Trennung von Stadt und Land zu verhindern sowie den Frauen eine gewisse Anzahl von Mandaten einzuräumen (von den 36 weiblichen Abgeordneten des fünften Bundestages sind nur acht im Wahlkreis, 28 über die Landeslisten gewählt worden). Einige Bedeutung kommt auch der Fraktionsplanung zu; Sachverständige, Fachleute und Experten der verschiedensten Berufe, Wissenschaftsbereiche, Wirtschaftssparten können von den Parteien auf einen günstigen Listenplatz gesetzt werden.
Trotz des Wahlsystems, dessen Kern, die Proportionalwahl, in der Regel dem Entstehen eines Parteienpluralismus nicht entgegenwirkt, sind Wahlverhalten und Parteiensystem der Bundesrepublik (s. Darst. VIII) von einem Konzentrationsprozeß bestimmt, der als „das deutsche Wahlwunder" bezeichnet wurde.
Zunächst ergab im Vergleich zu den Landtagswahlen von 1946 bis 1948 die Wahl zum ersten Bundestag von 1949 eine zunehmende Parteienzersplitterung, die sich nadi der Aufhebung des Lizenzzwanges durch die „Alliierte Hohe Kommission" vom 14. Januar 1950 bei den folgenden Landtagswahlen (s. Tab. A 26) noch wesentlich verstärkte. Es entstanden etwa 30 neue Parteien, die mindestens bei einer Landtagswahl Kandidaten nominierten. Die Gefahr, daß sich erneut — wie im Kaiserreich und in der Weimarer Republik ein vornehmlich an weltanschaulichen sowie sozialen und wirtschaftlichen Interessen orientiertes, heterogenes Vielparteiensystem herausbilden könnte, wurde vor allem durch die meist regional begrenzten Wahlerfolge der neugegründeten Parteien deutlich. So erreichte in Bayern die stark föderalistisch, teilweise sogar partikularistisch gesinnte „Bayern-Partei" (BP) bei der Bundestagswahl von 1949


Deutschland (Bundesrepublik) 297


298 Bestimmungsfaktoren des Parteiensystems
20,9 ν. H. der Stimmen und gewann elf der 47 Direktmandate Bayerns. Im norddeutschen Raum erhielt die DP in Bremen 18 v. H., in Niedersachsen 17,8 v. H., in Hamburg 13,1 v. H. und in SchleswigHolstein 12,1 v. H. der Stimmen.
Mit der Bundestagswahl von 1953 begann hingegen die Konzentration im Parteiensystem. Während bei der Wahl von 1949 von 15 Parteien, die Listen oder Einzelbewerber nominiert hatten, noch zehn Parteien und ein Wahlblockbewerber Mandate erreichten, erhielten 1953 von 17 Gruppierungen nur noch sechs, 1957 von 14 nur vier, 1961 von neun nur drei, 1965 von zehn nur drei Parteien Mandate (s. Tab. A 21; Darst. IX). Die Konzentration zu einem wenn nicht Zweiparteien-, so doch „zweipoligen Parteiensystem" (D. Sternberger) vollzog sich in zwei Phasen. Während zunädist eine Konzentration im Wahlverhalten der bürgerlichen Bevölkerungsschichten auf die CDU/CSU einsetzte und das Parteiensystem bis etwa 1960 „durch eine strukturelle Asymmetrie zuungunsten der Sozialdemokratie gekennzeichnet" (W. Kaltefleiter) war, gelang der SPD mit der Anpassung an die Politik der CDU/CSU und dem Wandel zur Volkspartei der Einbruch in neue Wählerschichten, so daß seit der Bundestagswahl 1961 eine Wählerbewegung zwischen den beiden großen Parteien stattfindet.
Diese Entwicklung erfolgte weitgehend unabhängig vom Wahlsystem, von dem mit Ausnahme der Sperrklausel nur geringfügige Wirkungen ausgingen. Die personalisierte Verhältniswahl ließ sowohl die Möglichkeit zur Herausbildung eines Vielparteiensystems als auch zur Konzentration auf drei Parteien offen. Daß sich die bei den Landtagswahlen von 1949 bis 1952 aufgetretene Parteienzersplitterung nicht fortsetzte, sondern vielmehr die Zahl der Parlamentsparteien kontinuierlich abnahm, der Stimmenanteil der beiden großen Parteien ständig wuchs und eine Partei bei den Wahlen von 1953 und 1957 die absolute Mehrheit der Mandate erzielen konnte (s. Tab. A 21), ist im wesentlichen das Verdienst der „Wählerschaft selbst gewesen, die diesen bedeutenden Strukturwandel des Parteiensystems bewirkt hat" (D. Sternberger). Maßgeblich beeinflußt wurde dieses Wahlverhalten von den verfassungsrechtlichen Regelungen des Regierungssystems und der Ausfüllung des institutionellen Rahmens in der lebenden Verfassung; die Verfassungswirklichkeit haben vornehmlich zwei grundsätzliche Entscheidungen der westdeutschen Politik vor oder kurz nach dem Entstehen der Bundesrepublik geprägt: die Gründung der CDU/CSU als interkonfessionelle Sammelpartei sowie die erste Bundestagswahl und die sich anschließende Bildung einer bürgerlichen Regierung unter Führung der CDU/CSU — ohne und damit zugleich gegen die Sozialdemokraten gerichtet.


Deutschland (Bundesrepublik) 299
Die Wahl zum ersten Bundestag vom 14. August 1949 (s. Tab. A 21; Darst. IX) wurde vor allem von den Auseinandersetzungen der beiden großen Parteien beeinflußt. CDU/CSU und SPD, deren Stimmenanteil bei den Landtagswahlen von 1946 bis 1948 etwa gleich
Darstellung IX: Stimmentwicklung der Parteien bei den Bundestagswahlen von
Anmerkung: ») KPD-Linie: nadi 1957 DFU 2) DRP-Linie: nadi 1961 NPD. (Zu den exakten Zahlen siehe Tab. A 21)


300 Wirtschaftlicher Aufschwung/Parteiensystem
groß gewesen war (s. Tab. A 26), konnten beide hoffen, nach der Wahl als stimmstärkste Partei den Bundeskanzler zu stellen. Infolge der zunehmenden Parteienzersplitterung mußten jedodi beide erhebliche Stimmenverluste hinnehmen, die in erster Linie den regionalen und wirtschaftlichen Interessenparteien zugute kamen. Beide großen Parteien, die bei den Landtagswahlen noch 72,3 v. H. der Stimmen erzielt hatten, erreichten zusammen nur einen Stimmenanteil von 60,2 v. H. Stärkste Partei wurde die CDU/CSU, die 139 der 402 Mandate erhielt, während die SPD mit 131 Mandaten knapp geschlagen war. Die FDP folgte als drittstärkste Partei mit 52 Mandaten. Ähnlich wie im Wahlkampf standen auch bei den Beratungen über die Regierungsbildung wirtschaftspolitische Überlegungen im Vordergrund. Adenauer und die CDU/CSU entschieden sich vor allem deshalb gegen eine große Koalition mit den Sozialdemokraten und sprachen sich für ein bürgerliches Kabinett aus CDU/CSU, FDP, und DP aus, das mit 208 der 402 Mandate nur über eine knappe Mehrheit im Bundestag verfügte. Adenauer selbst wurde mit der kleinst möglichen Mehrheit von 202 Stimmen — unter Einschluß seiner eigenen Stimme — zum Bundeskanzler gewählt. Infolge dieser Entscheidung zugunsten einer bürgerlichen Regierung, die unter Führung der CDU/CSU bis zum Herbst 1966 bestehen blieb — zu Beginn der zweiten Wahlperiode mit FDP, BHE und DP; seit dem Ausscheiden von BHE und FDP in den Jahren 1955 und 1956 bis zum Ende der dritten Wahlperiode mit der DP; ab 1961 mit der FDP —, entstand im Parlament und in der innenpolitischen Diskussion zunächst eine scharfe Frontstellung zwischen Regierung und Opposition. In erster Linie die konträren wirtschaftspolitischen Zielsetzungen — auf der einen Seite „soziale Marktwirtschaft", auf der anderen Verstaatlichung und Planwirtschaft —, aber audi die gegensätzlichen außen-, national- und später wehrpolitischen Vorstellungen führten zu einer starken Polarisation des politischen Kräftefeldes, die sich sowohl auf das Parteiensystem als auch auf das Wahlverhalten nachhaltig auswirkte.
Entscheidend bestimmt wurden Stabilität und Konzentration des Parteiensystems durch den wirtschaftlichen Aufschwung. Während der Wähler nach der Währungsreform und zu Beginn der ersten Wahlperiode des Bundestages von einem dauerhaften Erfolg der „sozialen Marktwirtschaft" noch keineswegs überzeugt war und seine Vorbehalte gegen die regierenden Parteien bei den Landtagswahlen von 1949 bis 1952 (s. Tab. A 26) in einem Ansteigen der Stimmenzahlen der Interessenparteien zum Ausdruck brachte, wirkte das einsetzende „Wirtschaftswunder" diesem weitgehend interessenbezogenen Wahlverhalten entgegen.


Deutschland (Bundesrepublik) 301
Deutlich wird dies vor allem durch einen Vergleich des Stimmenanteils des „Bundes der Heimatvertriebenen und Entrechteten" (GB/ BHE) bei den Bundes- und Landtagswahlen von 1950 bis 1957. Als Interessenvertretung der Vertriebenen waren die Wahlerfolge des BHE in ganz entscheidendem Maße von der durch den Krieg bedingten wirtschaftlichen und sozialen Konfliktsituation dieser Bevölkerungsgruppe begünstigt. Bei den Landtagswahlen von 1950 bis 1952 (s. Tab. A 26) lag der Anteil der BHE-Wähler an der Gesamtzahl der Flüchtlinge bei etwa einem Drittel. In Schleswig-Holstein, dem Bundesland mit dem größten Prozentsatz von Vertriebenen, wählten jedoch über zwei Drittel aller Vertriebenen den BHE, da die überdurchschnittliche Arbeitslosigkeit der Integration dieser Bevölkerungsgruppe entgegenwirkte. Mit dem wirtschaftlichen Aufschwung, der nach demoskopischen Umfragen seit Ende 1952 von der Bevölkerung perzipiert wurde, setzte bei der Bundestagswahl vom 6. September 1953 der Stimmenrückgang der kleineren Parteien ein (s. Tab. A 21; Darst. IX). Audi der BHE, der 5,9 v. H . der Stimmen erreichte, verlor im Vergleich zu den Landtagswahlen bereits an Stimmen. Allerdings blieben die Verluste relativ gering, da sich die wirtschaftliche Situation der Vertriebenen nicht in demselben Ausmaß wie die der anderen Bevölkerungsgruppen verbesserte. Als die Flüchtlinge jedoch fast vollständig eingegliedert waren, konnte der BHE bei der Bundestagswahl von 1957 mit 4,6 v. H. der Stimmen die Sperrklausel nicht mehr überspringen (s. Tab. A 21). Nur in Schleswig-Holstein, Niedersachsen, Bayern und Hessen lag der Stimmenanteil des BHE über fünf von Hundert. In den stärker urbanisierten und industrialisierten Bundesländern Baden-Württemberg, Nordrhein-Westfalen und in den zwei Stadtstaaten Bremen und Hamburg hingegen wurde der BHE trotz eines erheblich gestiegenen Anteils der Vertriebenen an der Gesamtbevölkerung dieser Länder zu einer unbedeutenden Splitterpartei. Ähnlich dem BHE nahm die wirtschaftliche Stabilität auch den radikalen Parteien und den anderen wirtschaftlichen Interessenparteien, wie DRP, SRP, WAV und KPD, Existenz- und Einflußmöglichkeiten (s. Tab. A 21; Tab A 26) und stärkte zugleich das Vertrauen der Bevölkerung in die Tätigkeit der Regierungsparteien und in das demokratisch-parlamentarische Regierungssystem.
Die CDU/CSU ermöglichte die Konzentration im Parteiensystem. Ihre Zielsetzung ist bei christlicher Grundhaltung weitgehend an pragmatischen Gesichtspunkten orientiert. Das verhilft ihr dazu, für konservative wie liberale und fortschrittliche, sozial schwache wie wirtschaftlich starke, städtische wie ländliche Wählerschichten offen zu sein.


302 Mutation des Parteiensystems 1950—1960
Polarisation in Parteiensystem und Wahlverhalten sind jedoch noch von einer Reihe weiterer Faktoren bestimmt worden: Durch Aufnahme in die Regierung verstanden es Adenauer und die CDU/CSU, die kleinen Parteien an sich zu binden und als der größere der Partner von sich abhängig zu machen. Erleichtert wurde dies wesentlich durch die verfassungsmäßig starke Stellung des Bundeskanzlers, die es — im Gegensatz zu Weimar — kleinen, soziologisch gebundenen Parteien als Koalitionspartner fast unmöglich machte, ihre eigene politische Zielsetzung durchzusetzen. Erfolg oder Mißerfolg der Regierungspolitik wurden ausschließlich der großen Partei angerechnet. Die Koalitionspartner sah man vielfach nur noch als Anhängsel der CDU/CSU an. Zu dieser Beurteilung trugen auch die Wahlabsprachen bei, die zwar die Sperrklausel zu umgehen halfen, beim Wähler aber den Eindruck erweckten, nicht für eine selbständige Partei, sondern vielmehr für eine Koalition unter Führung der CDU/CSU gestimmt zu haben. Zudem hatte die Sperrklausel, deren psychologische Wirkung darin besteht, daß die Stimmabgabe für eine kleinere Partei ohne Einfluß auf die Parlamentszusammensetzung bleiben kann, zur Folge, daß die Mehrzahl der Wähler dieser Parteien und audi ihre Mandats- und Funktionsträger zur CDU/CSU wechselten.
Vor allem aber Adenauer selbst hat maßgeblich zur Polarisation im innenpolitischen Kräftefeld beigetragen. Durch seine Fähigkeit des Vereinfachens und durch alternativ gestellte Fragen beschränkte er die Entscheidung des Wählers weitgehend auf ein „Entweder — Oder". Die Wahlen erhielten so einen stark plebiszitären Charakter. Sie waren, solange Adenauer Bundeskanzler war, zugleich und in erster Linie immer ein Votum für oder gegen ihn, erst dann eine Entscheidung für seine Partei und deren Programm. Deutlich wurde dies insbesondere bei der Wahl von 1961 (s. Tab. A 21; Darst. IX). Der Verlust der 1957 errungenen absoluten Mehrheit der Stimmen ging vor allem auf den Vertrauensschwund Adenauers in der Bevölkerung seit seiner vorübergehenden Kandidatur zum Bundespräsidenten und der zum Zeitpunkt der Wahl noch ungeklärten Nachfolgefrage zurück. Der von Adenauer weitgehend zur plebiszitärdemokratischen „Kanzlerdemokratie" ausgedehnten Stellung des Bundeskanzlers mußten sich auch seine Nachfolger und die sozialdemokratische Opposition anpassen. Als personelle Alternative präsentierte die SPD bei den Wahlen von 1961 und 1965 mit Willy Brandt einen Kanzlerkandidaten. Die CDU/CSU stellte bei der Wahl von 1965 Persönlichkeit und Verdienste Ludwig Erhards in den Vordergrund ihres Wahlkampfes; ihr Wahlsieg über die SPD beruhte


Deutschland (Bundesrepublik) 303
dabei wesentlich auf der erheblich größeren Popularität ihrer „Wahllokomotive" Erhard.
Die Veränderungen im Parteiensystem bei den Bundes- und Landtagswahlen bis etwa 1960 betrafen — wie Tabelle VI zeigt — fast ausschließlich die CDU/CSU und die anderen bürgerlichen Parteien.
Tabelle VI: Stimmenanteil der Parteigruppierungen bei den Bundes- und Landtagswahlen von 1949 bis 1960
BTW LTW BTW LTW BTW LTW 1949 49—52 1953 53—56 1957 57—60
CDU/CSU 31,0 29,1
-1,9
45,2 + 14,2 / + 16,1
36,7 + 7,6 / — 8,5
50,2 + 5,0/ + 13,5
42,6 + 6,1 / — 7,6
bürgerliche Parteien (ohne CDU/CSU)
34,1 36,1
+ 2,0
23,8 — 10,3/ — 12,3
27,5 — 8,6 / + 3,7
18,0 — 5 , 8 / — 9,5
20,2 — 7,3 / + 2,2
SPD und KPD 34,9 34,8
-0,1
31,0 — 3 , 9 / — 3,8
35,8 + 1 , 0 / + 4,8
31,8») + 0 , 8 / — 4,0
37,2») + 1,4 / + 5,4
Anmerkung: *) ohne KPD. (s. Tab. A 21; Tab. A 26)
Bei den Landtagswahlen nahm die Konzentration auf die CDU/CSU gegenüber der vorausgegangenen Bundestagswahl ab; der Stimmenanteil der kleineren Parteien erhöhte sich geringfügig. Dies ging im wesentlichen auf den weniger plebiszitären Charakter der Landtagswahlen und die vom Wähler allgemein erkannte unterschiedliche Bedeutung von Bundes- und Landespolitik, von Bundes- und Landtagswahlen zurück. Zudem standen bei Landtagswahlen neben der Bundespolitik auch regionale Probleme im Vordergrund, so daß sich die in einzelnen Bundesländern recht starken regionalen Parteien — der BHE in Schleswig-Holstein, die DP in Niedersachsen und in den Stadtstaaten, das Zentrum in Nordrhein-Westfalen, die BP und WAV in Bayern — auf Länderebene erheblich besser behaupten konnten. Der Stimmenrückgang der CDU/CSU bei Landtagswahlen veränderte aber die grundsätzliche Tendenz zur Konzentration nicht; die Unionsparteien erzielten im Vergleich zu den früheren Landtagswahlen jeweils einen beträchtlich höheren Stimmenanteil. Auch die bei Landtagswahlen größeren Stimmenanteile der SPD beruhten nicht auf einer Wählerbewegung zwischen den beiden großen Parteien; sie lagen vielmehr — wie die in der Regel fast konstanten absoluten sozialdemokratischen Stimmenzahlen bei Bundes- und


304 Wahlverhalten 1950—1960
Landtagswahlen zeigen — in der meist niedrigeren Wahlbeteiligung begründet, die nur in wenigen Ausnahmefällen mehr als 80 v. H . betrug. Bei den Bundestagswahlen jedoch sank nicht zuletzt infolge der höheren Wahlbeteiligung der Stimmenanteil der SPD. Die CDU/CSU hingegen profitierte in starkem Maße von der Zunahme der Wahlbeteiligung. Im Vergleich zur Bundestagswahl von 1949 stieg die Wahlbeteiligung bei den Wahlen von 1953 und 1957 um etwa vier bzw. zweieinhalb Millionen von 78,5 v. H. auf 85,8 v. H . bzw. 87,8 v. H . an; allerdings erweiterte sich audi der Wahlkörper von etwa 31 Millionen auf 33 bzw. 35,5 Millionen Wahlberechtigte.
Darstellung X: Entwicklung der Wahlberechtigung und der Wahlbeteiligung bei den Bundestagswahlen von 1949—1965
tO
35
^οc<Cu 30
5:
25
20ms 1953 1957 1961 1965 Wohljahre
(Zu den exakten Zahlen siehe Tab. A 21)
Deutlich wird die Korrelation zwischen den Wahlerfolgen der CDU/CSU und den Stimmenverlusten der übrigen bürgerlichen Parteien auch durch eine nach Bundesländern aufgeschlüsselte Analyse. Bei den Bundestagswahlen von 1953 und 1957 war nämlich die Ausweitung der Wählerschaft der CDUICSU gerade in den Bundesländern überdurchschnittlich, in denen bis 1953 die Stimmenzahlen dritter und vierter Parteien nach CDU/CSU und SPD besonders hoch waren. Der Anteil der Unionsparteien an den Wahlberechtigten, der im Bundesdurchschnitt von 1949 bis 1957 um 18,8 Prozentpunkte anstieg, vergrößerte sich am meisten in Bayern (um 25,2); dann folgten Niedersachsen (20,3), Hessen (19,1), Nordrhein-Westfalen (17,6), Hamburg (16,8), Schleswig-Holstein (15,9), Baden-Würt


Deutsdiland (Bundesrepublik) 305
temberg (15,8) und Bremen (12,4 jeweils Prozentpunkte). In diesen Ländern hatten die kleineren Parteien bei den Wahlen bis 1953 regionale Hochburgen, so u. a. die FDP in Württemberg und Nordhessen, die DP in Niedersachsen und den zwei Stadtstaaten, das Zentrum in Nordrhein-Westfalen. In Rheinland-Pfalz jedoch, wo die CDU bereits 1949 49,1 v. H. der Stimmen erhalten hatte, erreichte sie nur eine geringe Steigerung.
Audi in den Wahlkreisen vollzog sich eine ähnliche Entwicklung. Während die CDU/CSU bei der Wahl von 1957 in den Wahlkreisen, in denen sie nur unterdurchschnittliche Ergebnisse erzielt hatte, erhebliche Stimmengewinne erreichte, mußte sie in einigen Hochburgen Stimmenverluste hinnehmen (vgl. die graphischen Darstellungen in: Wahlen und Wähler, s. BiblAng., S. 310 ff.).
Zudem bestätigt eine soziologische Analyse, daß die CDU/CSU ihre Wahlerfolge wesentlich auf Kosten der übrigen bürgerlichen Parteien erzielte. An der Wählerbewegung zur CDU/CSU waren zwar alle Berufskreise beteiligt, doch erreichten die Unionsparteien überdurchschnittliche Stimmengewinne vor allem bei den Selbständigen, Landwirten sowie Beamten und Angestellten, in den Bevölkerungsschichten also, die bereits 1949 in ihrer überwiegenden Mehrheit bürgerliche Parteien gewählt hatten. Von besonderer Bedeutung war aber zugleich das Eindringen der CDU/CSU in die Arbeiterschaft. Obwohl der Prozentsatz von CDU/CSU-Wählern an Arbeitern, Beamten und Angestellten geringer war als in den beiden anderen Berufsgruppen, beruhten die Wahlerfolge der CDU/CSU in erster Linie auf den Stimmengewinnen in diesen Bevölkerungsschichten, die unter Einschluß der Familienangehörigen noch 1953 etwa drei Viertel der Gesamtbevölkerung ausmachten. So gehörten bei der Wahl von 1953 etwa 68 v. H. der gesamten CDU/CSU Wähler der Arbeitnehmerschaft an.
Als einzige der kleineren Parteien behaupteten sich bei allen Wahlen die Freien Demokraten, deren Wählerschaft weder auf regional noch auf interessenpolitisch orientierte Bevölkerungsgruppen beschränkt ist. Doch auch die FDP war während der fünfziger Jahre von der Wählerbewegung zur CDU/CSU stark betroffen. Hatte sie bei der Wahl von 1949 noch 11,9 v. H . der Stimmen erhalten und in zwölf Wahlkreisen ihrer liberalen Hochburgen Württemberg und Hessen mit relativer Stimmenmehrheit die Wahlkreismandate gewonnen, so erzielte sie bei den Wahlen von 1953 und 1957 nur noch einen Stimmenanteil von 9,5 v. H . bzw. 7,7 v. H. (s. Tab. A 21; Darst. IX). Nach dem weitgehenden Abschluß der Konzentration auf die CDU/ CSU blieb die FDP als Mdritte Kraft" neben Unionsparteien und
20 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


306 Godesberger Programm der SPD/Wandel zur Volkspartei
Sozialdemokraten bestehen. Nicht zuletzt diese von ihr selbst stets betonte Stellung zwischen den beiden großen Parteien hat zu dem relativ stabilen Stimmenanteil der FDP beigetragen. Ihr Hauptziel sah sie darin, die absolute Mandatsmehrheit einer Partei zu verhindern, um als notwendiger Koalitionspartner von CDU/CSU oder SPD an der Regierungsverantwortung beteiligt zu sein. Besonders erfolgreich war diese Konzeption bei der Bundestagswahl von 1961. Ihre Stimmengewinne auf Kosten der CDU/CSU waren wesentlich eine Folge des fast ausschließlich gegen Adenauer geführten Wahlkampfes (zur Wählerbewegung zwischen CDU/CSU und FDP s. Tab. VII).
Mit der Konzentration im Parteiensystem verbunden war gleichzeitig eine weitgehende parteipolitische Angleichung. Diese ging primär von den Wahlergebnissen der Jahre 1953 und 1957 aus. Aufgrund der Tatsache, daß die Wählerschaft der Sozialdemokraten vorwiegend auf die Arbeitnehmer beschränkt blieb, verlor die SPD 1953 0,4 v. H . der Stimmen, und 1957 stieg ihr Stimmenanteil nur um 3,0 v . H . an (s. Tab. VI; Tab. A 21). Die SPD konnte deshalb ein wirkliches Gegengewicht zur CDU/CSU nur darstellen und eine reelle Chance zur Regierungsübernahme nur dann haben, wenn es ihr gelänge, in bürgerliche Wählerschichten einzudringen. Dazu mußte sie jedoch die aus dem 19. Jahrhundert überkommenen marxistischsozialistischen Grundlagen, die den wirtschaftlichen und sozialen Strukturen der Bundesrepublik kaum mehr entsprachen, über Bord werfen.
Mit dem „Godesberger Programm" — dem ersten Grundsatzprogramm seit 1925 — überwand die SPD den alten Widerspruch von Theorie und Praxis, da sie sich von der einseitigen ökonomischen Analyse der Gesellschaft abwandte und zu einem „demokratischen Sozialismus" bekannte, der — im Gegensatz zur Marx'sdien Lehre keine dogmatische Lehrmeinung darstellen soll. Wenn jedoch der angestrebte Wandel zur Volkspartei in der Bevölkerung glaubwürdig sein sollte, mußten mit der Abkehr von den theoretischen Prinzipien gleichzeitig audi die Neuorientierung der politischen Vorstellungen sowie ein allen sichtbarer Wechsel in der Parteiführung einhergehen. Vor allem ihre durch die Erfolge der Adenauerschen Politik in starkem Maße unrealistisch gewordene außen-, wehr- und wirtschaftspolitische Ausrichtung unterzog die SPD einer Neuformulierung. Auf außenpolitischem Gebiet erkannte sie die Integration der Bundesrepublik in die westliche Welt und die Mitgliedschaft in der Nato an und stimmte in der Innenpolitik der „sozialen Marktwirtschaft" grundsätzlich zu. Diese Angleichung an die von der CDU/CSU geführte Regierungspolitik wurde zudem durch weitge


Deutschland (Bundesrepublik) 307
hende personelle Umgruppierungen in der Parteiführung unterstrichen, in der mit Willy Brandt, Carlo Schmid, Herbert Wehner und Fritz Erler sowie einigen sozialdemokratischen Ministerpräsidenten der Länder vornehmlich pragmatisch orientierte und teilweise in der Regierungsarbeit erfahrene Politiker in den Vordergrund rückten.
Seit dem Godesberger Programm stieg mit dem Wandel der Sozialdemokraten zur Volkspartei bei allen Wahlen bis 1966 der Stimmenanteil der SPD erheblich; bei den Bundestagswahlen von 1961 und 1965 erreichte er 36,2 v. H . bzw. 39,3 v. H. (s. Tab. A 21; Darst. IX). Mit den Stimmengewinnen der SPD begann der Abbau der strukturellen Asymmetrie im Parteiensystem der Bundesrepublik. Wie Tabelle VII zeigt, findet seit der Bundestagswahl von 1961 eine zunehmende Wählerbewegung zwischen CDU/CSU und SPD statt.
Tabelle VII: Konsistenz und Fluktuation bei den Wahlen von 1961 und 1965 (in Prozent)
Wahlentsdieidung 1957 bzw. 1961
CDU/CSU
1961 1965
SPD
1961 1965
FDP
1961
CDU/CSU
SPD
FDP
andere Parteien
Nichtwahl
Nicht wahlberechtigt
39,3») 86,82)
0,8 1,8
0,7 1,6
1,1 2.4
1,6 3.5
1,8 3,9
39,9 84,0
1,4 2,9
0,9 1,9
0,4 0,9
0,7 1,4
4,3 8,9
2,8 7,7
29,8 82,4
0,4 1,1
0,5 1,3
1,1 3,0
1,6 4,5
3,5 8,9
30,2 76,9
0,8 2,0
0,8 2,0
0,6 1,5
3,4 8,7
4.4 34,3
1,2 9,3
5,2 40,7
0,8 6.5
0,7 5,7
0,5 3,5
Insgesamt 45,3
100,0
47,6 100,0
36,2 100,0
39,3 100,0
12,8 100,0
Anmerkung: ') Bezogen auf die Gesamtzahl der abgegebenen gültigen Zweitstimmen; !) bezogen auf die Stimmenzahl der jeweiligen Partei. (Quelle: Zusammengestellt nach: Kaase, s. BiblAng., S. 91; Bundesgeschäftsstelle der CDU, Die Bundestagswahl 1965, Bonn 1966, S. 124 ff.)


308 Wahlverhaken seit 1960
Als Folge dieser Wahlentwicklung setzten seit der Bundestagswahl von 1961 erneut Diskussionen um das Wahlsystem ein (zu den verschiedenen Reformvorschlagen, auch denen der fünfziger Jahre s. u.). Die oft polemisch geführten Auseinandersetzungen für und wider die personalisierte Verhältniswahl, bzw. für und wider die Einführung eines mehrheitsbildenden Wahlsystems gehen dabei zumeist von der Angleichung des Stimmenanteils der beiden großen Parteien aus. Als Grundlage der Argumentation in Wissenschaft, Politik und Publizistik dienen zunehmend wahlsoziologische Untersuchungen, so daß die Auseinandersetzungen um das für die Bundesrepublik geeignete Wahlsystem — unabhängig von dem Fortbestehen parteipolitischer Nützlichkeitsmaßstäbe — wissenschaftlich vertieft werden.
Darstellung XI: Stimmabgabe in Stadt und Land bei den Bundestagswahlen von 1953—1965
60
20
1953/1957
CDU/CSU 1957
SPD 1953
7 Sonstige 1953
'FDP 1957
19S1/1965
CDU/CSU 1995
CDU/CSU ^
' fpD 1961
— ^ Sonst. 1957— - 1953 _
unier 3000 3000 - 50000 50000 u.mehr unter 1000 - 3000- 10000 - 50000 - 200000 1000 3000 10000 50000 200000 u.mehr Einwohnerzahl der Gemeinden
(Quelle: Statistik der Bundesrepublik Deutschland)
Obwohl die auf soziologischer und mathematischer Grundlage durchgeführten Analysen bestenfalls Annäherungswerte erbringen können, weisen sie doch die grundsätzlichen Tendenzen auf und erleichtern in starkem Maße die Meinungsbildung in der Frage, welches Wahlsystem oder welche Gestaltungselemente im Wahlsystem unter welchen Bedingungen mehr oder weniger geeignet erscheinen. So ist die Bedeutung unverkennbar, die heute den Ergebnissen der Wahlsoziologie für die Wahlsystemdiskussion zukommt.


Deutschland (Bundesrepublik) 3 0 9
Die Untersuchungen über Wahlverhalten und Wählerbewegung haben ergeben, daß sich seit dem Wandel der Sozialdemokraten zur Volkspartei die Neigung der Wähler, von einer der beiden großen Parteien zur anderen zu wechseln, wesentlich verstärkt hat. Obwohl sich dadurch der Abstand zwischen den beiden großen Parteien verringerte (von 16,4 v. H. bzw. 18,4 v. H. [1953 und 1957] auf 9,1 v . H . bzw. 8,3 v . H . [1961 und 1965]; s. Tab. A 21), hat sich die Ausgangsposition von CDU/CSU und SPD noch keineswegs angeglichen, da es der SPD trotz der Wählerbewegung zwischen den beiden großen Parteien nur in sehr begrenztem Umfang gelang, in neue Wählerschichten einzudringen. Die SPD erzielte überdurchschnittliche Ergebnisse vor allem in Gemeinden mit mehr als 10 000 Einwohnern, während die CDU/CSU weiterhin in den kleineren Gemeinden ihre größten Stimmenanteile erreichte. Nach wie vor wählt
Darstellung X I I : Stimmabgabe von Männern und Frauen bei den Bundestagswahlen von 1953—1965
Wahljahre
Anmerkung: Ohne die Stimmen der Briefwähler; 1953 ohne Bayern, RheinlandPfalz und Saarland; 1957 ohne Saarland. (Quelle: Statistik der Bundesrepublik Deutschland)


310 Regierungssystem nach 1961/Wahlreform vorschlage
audi die Mehrzahl der Frauen, die bei der Wahl von 1965 54,3 v. H. der etwa 38,5 Millionen Wahlberechtigten stellten und 53,8 v. H. aller gültigen Zweitstimmen abgaben, die Unionsparteien. Der Frauenüberschuß und die stärkere Neigung der Frauen zur CDU/CSU verhinderten 1965, als sich erstmals mehr Männer für die SPD entschieden, daß die Sozialdemokraten stimmstärkste Partei wurden. Beide Tatsachen zeigen auf, daß es der SPD nicht gelungen ist, ihre unterdurchschnittlichen Ergebnisse dem Bundesdurdischnitt auch nur annähernd anzugleichen. Vielmehr erreichten die Sozialdemokraten gerade dort, wo sie bereits überdurchschnittliche Stimmenanteile erzielt hatten, erneut den größten Stimmenzuwachs.
Dies wird auch durch eine soziologische Analyse der Wählerbewegung bestätigt. Am größten war der Anteil an den CDU/CSU-SPDWechslern bei den Arbeitern und Angestellten, in den Bevölkerungsschichten also, die bereits vor 1960 den Hauptanteil der sozialdemokratischen Wähler ausmachten, während bei den Selbständigen, Beamten und Landwirten nur eine geringe Wählerbewegung von der CDU/CSU zur SPD stattfand (vgl. M. Kaase, s. BiblAng.).
Sowohl die Wahl vom 17. September 1961, der einzigen Bundestagswahl bisher, bei der die CDU/CSU im Vergleich zur vorausgegangenen Bundestagswahl Stimmen verlor, als auch die Wahl vom 19. September 1965 (s. Tab. A 21; Darst. IX) erbrachten zwei für die gegenwärtigen innenpolitischen Strukturen entscheidende Ergebnisse: Aufgrund des WahlVerhaltens haben die Sozialdemokraten — trotz des Wandels zur Volkspartei — unter der geltenden personalisierten Verhältniswahl nur eine äußerst geringe Chance, stimmstärkste Partei zu werden. Erst über die Änderung des Wahlsystems, die mit großer Wahrscheinlichkeit auch ein verändertes Wahlverhalten zur Folge hätte — der Swing dürfte zudem unter Mehrheitswahl größer sein als unter Verhältniswahl —, ergibt sich die Möglichkeit für ein alternierendes Regierungssystem. Die Stimmengewinne der SPD verhinderten aber auch die absolute Mandatsmehrheit der CDU/CSU und ließen deshalb erneut die dem Proporzsystem in aller Regel immanenten Koalitionsregierungen notwendig werden.
Nach der Bundestagwahl von 1961 wurde — zunächst noch unter Adenauer, aber mit Erhard als designiertem Nachfolger (Bundeskanzler von November 1963 bis November 1966) — eine Koalitionsregierung aus CDU/CSU und FDP gebildet, die auch nach der Wahl von 1965 erneuert wurde. Dennodi fanden im Herbst 1961 und nach der „Spiegel-Affäre" im Herbst 1962 auch Regierungsverhandlungen zwischen Unionsparteien und Sozialdemokraten statt,


Deutschland (Bundesrepublik) 311
die beide Seiten aber im wesentlichen nur aus taktischen Überlegungen führten, die CDU/CSU mit dem Ziel, Druck auf die FDP auszuüben, die SPD in der Absicht, sich in der Öffentlichkeit „erstmalig als mögliche(r) Teilhaber an der Regierungsgewalt und langfristig als alternative Regierung" (R. Wildenmann) darzustellen. Die Bereitschaft zur Bildung einer großen Koalition wuchs jedoch vor allem innerhalb der CDU/CSU, da die FDP ihre Position als „Zünglein an der Waage" ausnützte und versuchte, ihren Einfluß in der Regierung über das ihr aufgrund ihres Stimmen- und Mandatsanteils zustehende Maß hinaus auszudehnen. Die CDU/CSU-FDPKoalition erwies sich somit keineswegs als homogen; Koalitionsgespräche, Rücktrittsdrohungen und Rücktritte der FDP-Minister (so im Herbst 1962 und 1966) erschwerten die Regierungstätigkeit erheblich. Zudem verloren die Koalitionsparteien bei den Landtagswahlen seit 1965 an Stimmen, während der Stimmenanteil der SPD weiter stieg. Regierungskrise und Bildung der großen Koalition aus CDU/CSU und SPD — unter Führung von Kurt-Georg Kiesinger und Willy Brandt — erfolgten 1966 wesentlich aufgrund der wirtschaftlichen Rezession; doch ließen auch eine Reihe von Gesetzgebungswerken, die teilweise einer verfassungsändernden Zweidrittelmehrheit im Bundestag bedürfen — Notstandsverfassung, Finanzreform, Strafrechtsreform u. a. m. — eine große Koalition notwendig erscheinen. Vor allem aber setzte sich die Regierung zum Ziel, durch die Einführung eines mehrheitsbildenden Wahlsystems in der Zukunft regierungsfähige Mehrheiten bereits durch die Wahl selbst zu ermöglichen.
Von den Modifikationen des Wahlgesetzes (s. o.) wurden die Grundstrukturen des Wahlsystems nicht berührt. Indes, seit der Gründung der Bundesrepublik wird die Forderung nach einem dem parlamentarischen Regierungssystem konformen Wahlsystem erhoben. U. a. wurden von zahlreichen Abgeordneten der CDU/CSU mehrmals Gesetzesanträge (so 1953 und 1956) auf Einführung der relativen Mehrheitswahl im Bundestag eingebracht. Die effektiven Reformbestrebungen zur Änderung des Wahlsystems der fünfziger Jahre sind jedoch mehr durch Versuche gekennzeichnet gewesen, die personalisierte Verhältniswahl durch andere Wahlsysteme zu ersetzen, in denen die mehrheitsbildenden Elemente stärker hervortreten sollten.
Den ersten Versuch in dieser Richtung bildete der nach dem damaligen Innenminister benannte Lehr'sehe Gesetzentwurf von 1953. Ziel der Regierungsvorlage war es, der seit der Bundestagswahl von 1949 aufgetretenen Parteienzersplitterung entgegenzuwirken. Der Entwurf begünstigte zwar die Mehrheitsbildung, stellte in seiner Gesamtheit


312 Lehr'sdier Gesetzentwurf/Wahlrechtskommission
jedoch die Verbindung von höchst komplizierten und undurchsichtigen, in starkem Maße verfassungswidrigen Einzelbestimmungen dar. Wie zur Wahl des ersten Bundestages sollten 242 Abgeordnete in Einerwahlkreisen mit relativer Mehrheit direkt gewählt werden. Weitere 242 Abgeordnete sollten zudem über Bundeslisten nach Verhältniswahl der Methode d'Hondt (-»- S. 48 f.) bestellt werden. Während bei der Wahl von 1949 für die Ermittlung der Mandatszahl einer Partei ihr Stimmenanteil auf den Landeslisten herangezogen wurde, sollte nach der Regierungsvorlage von 1953 keine Verrechnung zwischen Listen- und Wahlkreismandaten mehr erfolgen. Trotz dieser Trennung beider Systeme hatte der Wähler nur eine Stimme, durch die er mit der Stimmabgabe für den Wahlkreiskandidaten einer Partei zugleich auch deren Bundesliste wählen sollte. Formal entsprach dies der Regelung von 1949, stellte aber aufgrund der jetzt „doppelten Wahl" nach zwei verschiedenen Wahlsystemen eine äußerst problematische Verbindung dar, da dem Wähler weitgehend die Möglichkeit genommen wurde, den beiden Wahlsystemen durch unterschiedliche Stimmabgabe Rechnung zu tragen.
Verfassungspolitisch bedenklich war die Hilfsstimmenkonstruktion, mit der der vergebliche Versuch unternommen wurde, „eine Stichwahl auf dem Papier vorwegzunehmen" (D. Sternberger). Gemäß Paragraph acht der Regierungsvorlage kann der Wähler „neben dem Bewerber, den er in erster Linie wählen will (Hauptstimme), einen anderen Bewerber benennen, der die Stimme erhalten soll, falls er mehr Hauptstimmen auf sich vereinigt als der erstbenannte Bewerber (Hilfsstimme). Die Hilfsstimme bleibt außer Betracht, soweit sie sich zum Nachteil des Bewerbers auswirken würde, für den die Hauptstimme abgegeben ist". Im Wahlkreis ist dann gewählt, wer die relative Mehrheit von Haupt- und Hilfsstimmen erhalten hat. Zugrunde lag dieser Konstruktion in erster Linie die Absicht, auch den Wählern von kleineren Parteien die Möglichkeit zu geben, unter Beibehaltung ihrer grundsätzlichen Entscheidung mit der Hauptstimme durch die Hilfsstimme die Wahl des Wahlkreiskandidaten mitzubeeinflussen. Die Bestimmungen wiesen jedoch einen schwerwiegenden logischen Fehler auf: die Hilfsstimmen stehen nämlich nur den Wählern kleinerer Parteien zu, da die Hilfsstimmen derjenigen Wähler, die für eine der beiden großen Parteien gestimmt haben, den Kandidaten einer dieser Parteien benachteiligen und somit nicht berücksichtigt werden könnten. Damit aber wäre der Gleichheitsgrundsatz der Wahl nicht mehr gewährleistet gewesen. Zudem hätte diese Regelung, wenn sie in Kraft getreten wäre, aufgrund der innenpolitischen Situation eine starke Bevorzugung der CDU/CSU zur Folge haben können.


Deutschland (Bundesrepublik) 313
Die Koalitionspartner der CDU/CSU hätten ihre Wähler auffordern können, mit der Hilfsstimme den Wahlkreiskandidaten der Unionsparteien zu wählen. Mit diesen Hilfsstimmen wäre so leicht eine relative Mehrheit sozialdemokratischer Hauptstimmen im Wahlkreis in eine Minderheit verwandelt worden, da die SPD in aller Regel erheblich weniger verwertbare Hilfsstimmen hätte erreichen können.
Um die Koalitionspartner der CDU/CSU für diesen Entwurf zu gewinnen, enthielt er die Möglichkeit zur Listenverbindung. Diese Bestimmung bedeutete nichts anderes, als daß der mehrheitsbildende Effekt des ganzen Systems — die Trennung von Mehrheits- und Proportionalwähl — wieder verlorenging: innerhalb der miteinander verbundenen Koalitionsparteien sollte diese Regelung keine Gültigkeit besitzen. Vielmehr sah Paragraph zehn der Vorlage vor, daß — wie nach dem Wahlgesetz von 1949 — bei der Mandatszuteilung auf die Parteien einer Listenverbindung so viele Höchstzahlen einer Partei von der Sitzverteilung ausgenommen werden, wie ihr Wahlkreismandate zugefallen sind. Diese unterschiedlichen Bestimmungen für Parteien, die Listenverbindungen eingehen, und solche, die sich allein dem Wähler stellen, verletzten ganz eindeutig die Chancengleichheit der Parteien.
Aufgrund dieser Mängel fand sich im Bundestag für die Regierungsvorlage keine Mehrheit; SPD und FDP erreichten, daß die Bundesregierung den Entwurf zurückzog. Mit geringen Änderungen — ζ. B. der Verschärfung der Sperrklausel (s. o.) — wurde die personalisierte Verhältniswahl beibehalten.
Da das Wahlgesetz von 1953 nur für eine Wahl gültig sein sollte, mußte sich auch der zweite Bundestag mit der Beratung eines neuen, jetzt möglichst „endgültigen" Wahlgesetzes befassen. Aus diesem Grunde berief der Bundesinnenminister bereits im Jahre 1954 eine im wesentlichen aus Politikwissenschaftlern und Staatsrechtlern zusammengesetzte Kommission, die die staatsrechtlichen, politischen und soziologischen Grundlagen eines deutschen Wahlrechts ausarbeiten sollte. Die „Wahlrechtskommission" legte einen umfassenden Bericht vor (s. BiblAng.), ohne sich allerdings für ein bestimmtes Wahlsystem zu entscheiden. Verworfen wurde nur die reine Verhältniswahl Weimarer Prägung; empfohlen wurde hingegen dem Bundestag die Beibehaltung oder Modifizierung der geltenden personalisierten Verhältniswahl oder aber die Einführung der relativen oder auch absoluten Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen. Die von den Parteien im Bundestag eingebrachten Gesetzanträge entsprachen weitgehend der Stellungnahme der Wahlrechtskommission


314 Grabensystem/Wahlreform und Große Koalition
zum Wahlsystem. Die SPD-Fraktion entschied sich wieder für die personalisierte Verhältniswahl, während Abgeordnete der CDU/CSU erneut die relative Mehrheitswahl forderten. Als dieser Antrag vom Wahlrechtsausschuß mit Mehrheit abgelehnt wurde, waren C D U / C S U und D P um ein Wahlsystem bemüht, das die Mehrheitsbildung fördern und in dem deshalb die Elemente der Mehrheitwahl überwiegen sollten. Als Vorbild diente ihrem Gesetzentwurf die bereits 1953 angestrebte Trennung. Jeder Wähler sollte — wie zur Wahl des zweiten Bundestages — über eine Erst- und Zweitstimme verfügen; 60 Prozent der Abgeordneten sollten mit der Erststimme nach relativer Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen, 40 Prozent mit der Zweitstimme nach Proportionalwahl über Landeslisten bestellt werden. Dieses „Grabensystem" — so benannt, weil zwischen Wahlkreis- und Listenmandaten kein proportionaler Ausgleich stattfinden sollte — trug im Jahre 1956 in entscheidendem Maße zur Koalitionskrise zwischen C D U / C S U und FDP bei. Die Freien Demokraten, die von der getrennten Anwendung beider Wahlsysteme zusammen mit den übrigen kleineren Parteien nachteilig betroffen gewesen wären, schieden — trotz einer bereits erfolgten Einigung mit der C D U / C S U — nicht zuletzt aufgrund der Wahlsystemfrage aus der Regierung aus. Sie gingen zudem in Nordrhein-Westfalen eine Koalition mit den Sozialdemokraten ein, die die Zusammensetzung des Bundesrates entscheidend veränderte. Bei der absoluten Mandatsmehrheit der C D U / C S U im Bundestag (s. Tab. A 21) hätte die Verabschiedung des Wahlgesetzentwurfes nur über den Bundesrat verhindert werden können. Infolge dieser veränderten innenpolitischen Situation hielt auch das dritte, bisher letzte und noch heute gültige Wahlgesetz der Bundesrepublik (s. SystT.) an der personalisierten Verhältniswahl fest. Es modifizierte gegenüber den Wahlgesetzen von 1949 und 1953 lediglich die Mandatszuteilung und die Sperrklausel (s. o.). Mit der Konzentration im Wahlverhalten und im Parteiensystem (s. o.), die bei der Bundestagswahl von 1957 nicht nur — wie 1953 — die absolute Mandats-, sondern auch die absolute Stimmenmehrheit der C D U / C S U bewirkte (s. Tab. A 21), sank der Einfluß des Wahlsystems auf die Mehrheits- und Regierungsbildung. Dies hatte zur Folge, daß eine Änderung des Wahlsystems kaum noch erwogen wurde. Als jedoch nach den Bundestagswahlen von 1961 und 1965 (s. Tab. A 21) keine Partei die absolute Mandatsmehrheit erzielen konnte und somit erneut Koalitionsregierungen notwendig wurden, setzten die Diskussionen um das Wahlsystem wieder ein. Die Koalitionsverhandlungen zwischen C D U / C S U und SPD nach der Spiegel-Affäre vom Herbst 1962 wurden von den Unionspar


Deutschland (Bundesrepublik) 315
teien nicht zuletzt aus der Überlegung heraus geführt, daß über die große Koalition die Möglichkeit gegeben sei, die relative Mehrheitswahl verfassungsrechtlich zu institutionalisieren. Aufgrund der Stimmengewinne der SPD seit ihrem Wandel zur Volkspartei und der Annäherung des Stimmenanteils der beiden großen Parteien bei der Bundestagswahl von 1961 nahm die Bereitschaft zur Ablösung des Proporzsystems innerhalb der Sozialdemokratie zu. Indes, es gelang den Befürwortern der relativen Mehrheitswahl (u. a. Wehner, Erler, H . Schmidt, C. Schmid), die zugleich auch für die Regierungsbeteiligung eintraten, im Herbst 1962 noch nicht, die traditionelle Abneigung der SPD gegenüber der Mehrheitswahl und der Zusammenarbeit mit der CDU/CSU in der Regierung zu überwinden.
Die große Koalition aus CDU/CSU und SPD kam erst im Herbst 1966 (s. o.) zustande. Bei den Beratungen um die Regierungsbildung stand erneut die Wahlsystemfrage im Vordergrund. In der Regierungserklärung vom 13. Dezember 1966 hieß es dazu: „Die stärkste Absicherung gegen einen möglichen Mißbrauch der Macht ist der feste Wille der Partner der großen Koalition, diese nur auf Zeit, also bis zum Ende dieser Legislaturperiode, fortzuführen. Während dieser Zusammenarbeit soll nach Auffassung der Bundesregierung ein neues Wahlrecht grundgesetzlich verankert werden, das für künftige Wahlen zum Deutschen Bundestag nach 1969 klare Mehrheiten ermöglicht. Dadurch wird ein institutioneller Zwang zur Beendigung der großen Koalition und eine institutionelle Abwehr der Notwendigkeit zur Bildung von Koalitionen überhaupt geschaffen. Die Möglichkeit für ein Ubergangswahlrecht für die Bundestagswahl 1969 wird von der Bundesregierung geprüft".
In der seither geführten Diskussion werden mittels mathematischsoziologischer Analysen die Vor- und Nachteile einer Reihe von Wahlsystemen abgewogen, deren Autoren zumeist funktional argumentieren und sich für ein der parlamentarischen Regierung funktionsgerechtes Wahlsystem aussprechen. Das Ziel der meisten Vorschläge ist es, regierungsfähige Mehrheiten durch die Wahl selbst zu ermöglichen, um so dem Zwang zu Koalitionsregierungen zu entgehen. Eine gewisse Rolle spielt zudem die Überlegung, daß man über die Änderung des Wahlsystems der rechtsgerichteten „Nationaldemokratischen Partei Deutschlands" (NPD) den — unter dem geltenden Proporzsystem möglichen — Einzug in den Bundestag verwehren kann.
In der Diskussion stehen neben den „klassischen" Systemen der Mehrheitswahl, der relativen Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen (Empfehlung der Wahlrechtskommission der CDU/CSU; Vorschlag


316 Reformvorschläge 1966—1968
eines vom Bundesinnenminister erneut eingesetzten Beirats für Fragen der Wahlrechtsreform, s. BiblAng.), der absoluten Mehrheitswahl mit Stichwahl im zweiten Wahlgang und der Romanischen Mehrheitswahl (-> S. 42), in erster Linie eine Reihe von Systemen, die Gestaltungselemente der Mehrheitswahl wie der Proportionalwahl enthalten.
Erstens: die relative Mehrheitswahl mit Ergänzungsliste nach Mehrheitswahl. In 400 (500) Einerwahlkreisen sollen bei einer Stimme je Wähler 400 (500) Abgeordnete mit relativer Stimmenmehrheit gewählt werden. Außer den Wahlkreismandaten sollen zusätzlich 125 Mandate über eine Ergänzungsliste auf Bundes- oder Landesebene vergeben werden, damit den Parteien — ähnlich wie unter der geltenden personalisierten Verhältniswahl — in gewissem Umfang die Möglichkeit zur Fraktionsplanung, zur Berücksichtigung innerparteilicher Interessengruppen, zum Hochburgenausgleich usw. bleibt. Da die Mandatszuteilung der Ergänzungsliste proportional zu den bereits gewonnenen Mandaten erfolgt, ist dieses Wahlsystem praktisch „reine Mehrheitswahl".
Zweitens: die relative Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen mit Ergänzungsliste (125 Mandate) nach Verhältniswahl. Die Mandatszuteilung soll hier nicht proportional nach den gewonnenen Mandaten, sondern proportional nach den erzielten Stimmenanteilen der Parteien erfolgen. Im Gegensatz zum vorstehenden Wahlsystemvorschlag können kleine Parteien über die Liste Mandate erreichen; indes, der mehrheitsbildende Effekt des Wahlsystems bleibt in aller Regel dann erhalten, wenn über die Liste nicht mehr als 20 v. H. der Gesamtmandate vergeben werden. Bei den von den Autoren auf der Grundlage des Bundestagswahlergebnisses von 1961 durchgeführten Simulationen (vgl. Zur Soziologie der Wahl, s. BiblAng.), erreichte nur in zwei von 45 Fällen keine Partei die absolute Mandatsmehrheit.
Drittens: die „Harmonisierende Mehrheitswahl". Ihr zufolge wird das Wahlgebiet — wie unter dem geltenden Wahlsystem — in halb so viele Wahlkreise eingeteilt, wie Abgeordnete zu wählen sind. In den Einerwahlkreisen ist nach relativer Mehrheit gewählt, wer die meisten Stimmen auf sich vereinigt hat. Jede Partei oder Parteiverbindung erhält zudem für jedes gewonnene Wahlkreismandat zusätzlich ein Listenmandat. Die jeder Partei zustehenden Listenmandate werden auf die Landeslisten der Parteien in der Weise verrechnet, daß in bezug auf die Gesamtzahl der einer Partei zustehenden Mandate ein gleiches Verhältnis von Stimmen und Mandaten in den Ländern erreicht wird. Das Harmonisierende Mehrheitswahlrecht ermöglicht zweifellos die Mehrheitsbildung im Parlament durch eine Partei; es


Deutschland (Bundesrepublik) 317
hat aber zugleich — wie D. Köhlen (in: Der Wähler, Heft 3/1967) anhand der Bundestagswahl von 1965 gezeigt hat — eine äußerst problematische Nebenwirkung: aufgrund des porportionalen Mandatsausgleiches zwischen den Landeslisten der Parteien würde in einigen Bundesländern die im Gesamtwahlgebiet siegreiche, im Lande aber unterlegene Partei mehr Mandate zugesprochen erhalten als die im Lande siegreiche Partei.
Viertens: das von F. A. Hermens und H. Unkelbach vorgeschlagene „Kubische Wahlsystem" (in: PVS 8 (1967), S. 2 ff.). Die einzige, aber entscheidende Änderung gegenüber dem geltenden Wahlsystem besteht darin, daß der Mandatsberechnung nicht die Stimmenzahlen der Parteien, sondern deren dritte Potenz zugrunde gelegt wird. Unter Anwendung der Kubusregel (-> S. 639) bei der Umsetzung von Stimmen in Mandate wird ein Ergebnis erreicht, das etwa dem Mandatsverhältnis der Parteien gleichkommt, wenn nach relativer Mehrheitswahl gewählt würde. Funktional-mechanische Gesichtspunkte liegen auch dem weiteren hier vorgebrachten Vorschlag zugrunde, übergroße Mehrheiten der stimmstärksten Partei durch eine Maximalbegrenzung bei 55 bis 60 v. H. der Mandate zu verhindern, um der unterlegenen Partei die verfassungsändernde Sperrminorität zu sichern. Fünftens: „Verhältniswahl" in kleinen Wahlkreisen, in Vierer- oder Dreierwahlkreisen. In einem solchen Vierer- oder Dreierwahlsystem erfolgt die Mandatsverteilung auf Wahlkreisebene nach der Methode d'Hondt (-> S. 48 f.) ohne proportionalen Ausgleich auf Bundes- oder Landesebene; beide Systeme bevorzugen große Parteien und erschweren kleinen Parteien den Einzug ins Parlament, sofern diese nicht über regionale Hochburgen, d. h. bei Wahl in Viererwahlkreisen über mindestens 15 v. H., bei Wahl in Dreierwahlkreisen über mindestens 20 v. H. der Stimmen verfügen. Beide Systeme unterscheiden sich jedoch, wie E. G. Wrage (in: Der Wähler, Heft 15/1968) aufgezeigt hat, in dem entscheidenden Punkt des mehrheitsbildenden Effektes. Bei zwei im Stimmenanteil etwa gleich großen Parteien, aber audi bei einem Dreiparteiensystem, in welchem zwei etwa gleich starke kleinere Parteien einer größeren gegenüberstehen, hätte das Viererwahlkreissystem zur Folge, daß in den meisten Wahlkreisen entweder jede der beiden großen Parteien zwei Mandate oder die beiden kleineren Parteien je eins und die große Partei zwei Mandate zugesprochen erhielten. Nur in wenigen Hochburgen würde sich eine drei zu eins Mandatsverteilung ergeben. Während das Viererwahlkreissystem somit nur in seltenen Fällen die Mehrheitsbildung im Parlament durch eine Partei ermöglicht — wenn dies der Fall sein sollte, dürfte die Mehrheit zudem aller Voraussicht nach nur wenige Mandate ausmachen —, ist bei der Wahl in Dreierwahlkreisen die


318 Wahlreformbedingungen
Tabelle VIII: Ergebnisse der Landtagswahlen 1967—1968 (nach der Bildung der großen Koalition)
Wahl in: Schleswig-Holstein Rheinland-Pfalz
(23. 4. 1967) (23. 4. 1967) Wahlberechtigte 1 695 789 2 394 692
Wahlbeteiligung in °/o
der Wahlberechtigten 73,5 78,3
Stimmen Stimmen
absolut in °/o 1962 in °/o absolut in °/o 1963 in Vo
CDU 566 815 46,0 45,0 862 782 46,7 44,4
SPD 486 168 39,4 39,2 679 895 36,8 40,7
FDP 72 578 5,9 7,9 153 320 8,3 10,1
NPD 72 059 5,8 127 743 6,9 DFU 11 526 0,9 1,2 22 891 1,3 1,3
Sonstige 23 650 2,0 4,4 — — 3,5
Insgesamt 1 232 796 100,0 100,0 1 846 721 100,0 100,0
Wahl in: Niedersachsen Bremen
(4. 6.1967) (1. 10. 1967)
Wahlberechtigte 4 757 313 533 604
Wahlbeteiligung in "In
der Wahlberechtigten 75,9 77,0
Stimmen Stimmen
absolut in ®/o 1963 in °/o absolut in Vo 1963 in °/o
CDU 1 490 729 41,7 37,7 119 696 29,5 28,9
SPD 1 538 488 43,1 44,9 186 687 46,0 54,7
FDP 245 275 6,9 8,8 42 720 10,5 8,4
NPD 249 061 7,0 — 35 878 8,8 
DFU 29 304 0,8 0,6 17 222 4,3 2,7
Sonstige 17 895 0,5 8,0 3 595 0,9 5,3
Insgesamt 3 570 752 100,0 100,0 405 798 100,0 100,0
Wahl in: Baden-Württemberg
(28. 4.1968) Wahlberechtigte Wahlbeteiligung in °/o 5 625 654 der Wahlberechtigten 70,6
Stimmen absolut in °/o 1964 in °/o
CDU 1 718167 44,2 46,2
SPD 1 124 558 29,0 37,3
FDP 560 093 14,4 13,1 NPD 381 393 9,8 
DFU/DL 88 181 2,3 1,3
Sonstige 11 785 0,3 2,1
Insgesamt 3 884 177 100,0 100,0 (Quelle: nach AdG, Jg. 1967/68)


Deutschland (Bundesrepublik) 319
Mehrheitsbildung durch eine Partei die Regel. In der Mehrzahl der Wahlkreise dürfte beim Dreierwahlkreissystem — mit Ausnahme von wenigen extremen Hochburgen — das Ergebnis zwei zu eins lauten, da die zweitstärkste Partei bereits dann ein Mandat erhält, wenn sie mehr als ein Drittel der Stimmen der stimmstärksten Partei auf sich vereinigen kann. Die Verfechter des Dreierwahlsystems, das gegenwärtig vor allem bei der SPD Anklang findet, heben gegenüber der relativen Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen folgende Vorzüge hervor: Aufrechterhaltung des Wettkampfes zwischen zwei Parteien auch in den Hochburgen, wodurch die „Verödung" bestimmter Regionen verhindert wird; Sicherung der verfassungsändernden Sperrminorität für die unterlegene Partei; Entscheidung der Wahl in den „empfindlichen" Wahlkreisen. Als Nachteil ist andererseits im Vergleich zur relativen Mehrheitswahl die Chance des Machtwechsels geringer.
In der Diskussion um die Wahlreform spielt die Rechtssprechung des Bundesverfassungsgerichts zu Wahlfragen eine nicht unerhebliche Rolle. Die Gegner eines mehrheitsbildenden Wahlsystems führen in aller Regel verfassungsrechtliche Bedenken an, da das Bundesverfassungsgericht in seinen Entscheidungen von der inneren Folgerichtigkeit eines Wahlsystems ausgeht und etwa innerhalb der Verhältniswahl eine Sperrklausel von mehr als fünf Prozent mit der verfassungsrechtlich gesicherten Chancengleichheit der Parteien für unvereinbar und demnach für verfassungswidrig erklärt hat. Für die „Mischsysteme" wird damit die Frage nach der Zuordnung zu Mehrheitswahl oder Verhältniswahl relevant, eine Frage, zu der die bisherige Rechtssprechungspraxis des Bundesverfassungsgerichts keine geeigneten Maßstäbe liefert. Diese Kriterien müssen aus einer neudurchdachten Wahlsystematik hervorgehen (->· S. 30 ff.).
Der in der Regierungserklärung vom 13. Dezember 1966 enthaltenen Absicht, bereits für die Bundestagswahl von 1969 (oder zumindest für die Wahl von 1973 noch in der fünften Wahlperiode) ein mehrheitsbildendes Wahlsystem verfassungsrechtlich zu verankern, wurde nicht nachgekommen. Die Wahlreform scheiterte bislang wesentlich an der Haltung der Sozialdemokraten, die bei den Landtagswahlen seit Herbst 1966 teilweise erhebliche Stimmeneinbußen hinnehmen mußten. Dieser Abwärtstrend ließ sie — bestärkt durch Computer-Simulationen — befürchten, daß sie bei den nächsten Wahlen unter einem mehrheitsbildenden Wahlsystem einen geringeren Mandatsanteil erhalten würden als unter der geltenden personalisierten Verhältniswahl und daß sie nicht einmal mehr die Chance einer Regierungsbeteiligung hätten.


320 Blocksystem/Gründung der Einheitspartei
In der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ) fanden nach dem Zweiten Weltkrieg Wahlen erst statt, als die Reorganisation der Verwaltung, die Ausbildung des Parteiensystems sowie die wirtschaftliche und soziale Umschichtung durch Sozialisierung und Bodenreform weit vorangeschritten waren.
Zwischen den Westzonen und der sowjetischen Zone ergaben sich bereits zu Beginn des Wiederaufbaus des politischen Lebens gravierende Unterschiede. Im Gegensatz zu den Westalliierten schuf die „Sowjetische Militäradministration für Deutschland" (SMAD) schon im August 1945 einen weitgehend zentralistischen Verwaltungsaufbau, an dessen Spitze die 16 „Deutschen Zentralverwaltungen" standen (seit Juni 1947 teilweise zusammengefaßt in der „Deutschen Wirtschaftskommission" [DWK]). Diese Institutionen waren zunächst Hilfsorgane der sowjetischen Besatzungspolitik, entwickelten sich aber schon bald zum Vorläufer einer Zentralregierung, die nach den Gemeinde-, Kreis- und Landtagswahlen vom Herbst 1946 (s. u.) ihre entscheidenden Koordinierungs- und Planungskompetenzen behielt.
Auch bei den Neu- und Wiedergründungen und dem organisatorischen Aufbau der Parteien verlief die Entwicklung durch die Bildung zentraler Parteigremien und der erst dann erfolgenden Gliederung in Unterorganisationen von oben nach unten. Zudem veranlaßte die sowjetische Militäradministration die vier Lizenzparteien, KPD, SPD, CDU und LDP, sich zum „Block der antifaschistisch-demokratischen Parteien" zusammenzuschließen. Diese Einheitsfront, die in allen nach dem Zweiten Weltkrieg von sowjetischen Truppen besetzten Staaten gebildet wurde, determinierte in ganz entscheidendem Maße die Struktur des Parteiensystems.
Das Prinzip der Blockpolitik beruhte auf der Einstimmigkeit der Beschlüsse aller im Block zusammengeschlossenen Parteien. Es schloß damit nicht nur das Wechselspiel von Regierung und Opposition aus, sondern erschwerte die eigenständige und unabhängige Politik der einzelnen Blockmitglieder und verhinderte zudem auch innerhalb der Parteienkoalition fast jegliche Opposition.
Vorläufer des Blocksystems in der Sowjetzone waren die bereits kurz nach der Besetzung entstandenen und von der SMAD geförderten „antifaschistischen Ausschüsse", denen schon bald auf lokaler Ebene die Verwaltungsfunktionen übertragen wurden. Ebenso wie die Gemeindeorgane waren auch die Bezirks-, Länder- und Zonenverwaltungen zunächst meist paritätisch zusammengesetzt. Vor der Vereinigung von SPD und KPD stellte jede der vier Parteien in aller Regel ein Viertel der jeweiligen Ausschuß- und Regierungsmitglieder.


Deutschland (Sowjetische Besatzungszone) 321
Die Schlüsselpositionen — auf Länderebene: das Innen-, Wirtschafts-, Volksbildungs- und vielfach auch das Justizministerium waren dabei in fast allen dieser ungewählten Exekutivorgane von Kommunisten besetzt, so daß diese bereits im Sommer und Herbst 1945 mit Hilfe der Blockpolitik über die entscheidenden Machtbasen verfügten.
Die Bestrebungen, durch Fusion von SPD und KPD eine einheitliche Arbeiterpartei zu gründen, gingen auf die Erfahrungen in der Endphase der Weimarer Republik sowie den gemeinsamen Kampf in der Widerstandsbewegung zurück. Nach der Besetzung bildeten sich in allen vier Besatzungszonen auf lokaler Ebene gemeinsame Ausschüsse; vereinzelt wurde bereits im Sommer 1945 die Vereinigung zur „Sozialistischen Einheitspartei" vollzogen. Während die Sozialdemokraten in der sowjetischen Zone — im Gegensatz zu den Entscheidungen der Delegiertenkonferenzen in den Westzonen (s. o.) — für die Zusammenarbeit und die organisatorische Fusion beider Parteien eintraten, sprachen sich die Kommunisten — gemäß den sowjetischen Weisungen — gegen einen sofortigen Zusammenschluß aus. Die Voraussetzungen, die SPD ideologisch und organisatorisch dem Führungsanspruch der Kommunisten unterzuordnen, waren im Sommer 1945 noch nicht gegeben. Die Kommunisten änderten ihre Haltung jedoch, als sie in Österreich und Ungarn (s. S. 948, S. 1387 f.) deutliche Wahlniederlagen erlitten und auch in Deutschland aufgrund der allgemeinen Sympathie der sozialistischen Wähler für die SPD ein für sie negativer Wahlausgang zu erwarten war. Die KPD drängte jetzt auf eine schnelle Fusion und forderte vor allem auch ein gemeinsames Wahlprogramm mit gemeinsamen Kandidatenlisten. Der Widerstand der Sozialdemokraten, die die endgültige Entscheidung über den Zusammenschluß einem Reichsparteitag überlassen wollten, wurde durch das Eingreifen der SMAD mit Redeverboten, Abberufungen von Parteifunktionären und Verhaftungen gebrochen. Die Zwangsvereinigung von SPD und KPD zur „Sozialistischen Einheitspartei Deutschlands" (SED) auf dem Gründungsparteitag vom 19. bis 22. April 1946 erbrachte den Kommunisten trotz der geringeren Mitgliederzahl der KPD die paritätische Besetzung aller Positionen. Sie garantierte zudem auch die paritätische Auswahl der Kandidaten für die gemeinsame Liste bei den für Herbst 1946 vorgesehenen Wahlen.
Die am 28. Juni 1946 von der SMAD veröffentlichte Wahlordnung, die von den Länder- und Provinzialregierungen in ihren grundlegenden Bestimmungen sowohl für die Gemeinde- als auch die Kreis- und Landtagswahlen übernommen wurde, sah mit dem 20. Oktober 1946 nur für die Kreis- und Landtagswahlen einen einheitlichen Wahltermin vor. Die Gemeindewahlen hingegen fanden im Land Sachsen am
21 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


322 Wahlordnung 1946/Gemeindewahlen
1. September, in Thüringen und in der Provinz Sachsen am 8. September sowie in Mecklenburg und in der Provinz Brandenburg am 15. September statt. Die SMAD und die SED hatten diese Termine in der Hoffnung gewählt, daß die Wahlen in Sachsen — der traditionellen Hochburg der sozialistischen Parteien im Kaiserreich und in der Weimarer Republik — die nachfolgenden Wahlen zugunsten der SED beeinflussen würden.
Aktiv wahlberechtigt waren alle deutschen Staatsangehörigen (Männer und Frauen) über 21 Jahre, die die bürgerlichen und politischen Ehrenrechte besaßen. Ausgeschlossen vom Wahlrecht waren: 1) alle aufgrund des Gesetzes Nr. 10 des Alliierten Kontrollrats angeklagten oder bereits verurteilten Kriegsverbrecher; 2) alle Mitglieder der NSDAP und deren Gliederungen vom Ortsgruppenleiter bzw. den entsprechenden Organisationsgraden aufwärts; 3) „sonstige Aktivisten des Faschismus und Kriegsinteressenten, deren Namen der Gemeindebehörde auf Vorschlag der antifaschistisch-demokratischen Parteien der Gemeinden durch den Block der antifaschistisch-demokratischen Parteien namhaft gemacht werden" (§ 3 beider Wahlordnungen). Das passive Wahlrecht besaß jeder Wahlberechtigte, der das 23. Lebensjahr vollendet hatte und nicht Mitglied der NSDAP oder einer ihrer Gliederungen gewesen war. Die Abgeordneten aller drei Repräsentationen wurden in allgemeiner, gleicher und geheimer Wahl unmittelbar bestellt; die Gemeindeparlamente für eine zweijährige, die Kreis- und Landtage für eine dreijährige Wahlperiode. Weder 1948 noch 1949 fanden jedoch Neuwahlen statt; die Wahltermine wurden vielmehr bis zur endgültigen Gleichschaltung um ein bzw. zwei Jahre verschoben.
Die Mitgliederzahl der Landtage betrug 1946 im Land Sachsen 120, in der Provinz Sachsen 110, im Land Thüringen und in der Provinz Brandenburg je 100 sowie im Land Mecklenburg 90 Abgeordnete. Gewählt wurde nach Verhältniswahl starrer Liste. Listenverbindungen waren zulässig. Die Mandatszuteilung auf die Parteien wurde bei der Wahl aller drei Repräsentationskörperschaften nach der Methode d'Hondt (-»· S. 48 f.) durchgeführt. Sollte bei der Landtagswahl das Land jedoch in Wahlkreise eingeteilt werden (ζ. B. in der Provinz Sachsen), erfolgte die Stimmenverrechnung nach dem Wahlzahlverfahren (-> S. 46). Die Zahl der Mandate pro Wahlkreis ergab sich dann aus dem Verhältnis der im Wahlkreis abgegebenen gültigen Stimmen zu den insgesamt abgegebenen gültigen Stimmen des Landes. Jede Partei erhielt auf Wahlkreisebene soviel Mandate wie die Wahlzahl — ermittelt durch Division aller im Land abgegebenen gültigen Stimmen durch die Gesamtzahl der Mandate — in ihrer


Deutschland (Sowjetische Besatzungszone) 323
Stimmenzahl enthalten war. Die Reststimmen wurden den Landeswahlvorschlägen zugerechnet und im zweiten Zuteilungsverfahren auf Landesebene nach der Methode d'Hondt vergeben. Gemäß Paragraph 28 der Gemeindewahlordnung (entsprechend § 36 der Landeswahlordnung) konnten neben den drei lizenzierten Parteien, SED, CDU und LDP, audi die antifaschistisch-demokratischen Organisationen mit selbständigen Wahlvorschlägen an den Wahlen teilnehmen. Diesen Massenorganisationen, die weitgehend auf Initiative und unter Führung der Kommunisten entstanden, hatte die SED die Aufgabe zugedacht, den beiden anderen Parteien möglichst viele Stimmen zu entziehen. Das „System" der Massenorganisationen war jedoch im Herbst 1946 noch sehr bruchstückhaft; in allen fünf Ländern hatten für die Gemeindewahlen nur die „Vereinigung der gegenseitigen Bauernhilfe" (VdgB) und der „Demokratische Frauenbund" (DFD) Kandidatenlisten nominiert. Die Massenorganisationen bildeten für die CDU und LDP nur eine geringe Konkurrenz. Erheblich stärker benachteiligt hingegen waren die beiden Parteien durch die Bestimmung der Wahlordnung, die vorschrieb, daß die Wahlvorschläge von den vertretungsberechtigten Organen der Ortsgruppen der Parteien unterzeichnet sein mußten. Die örtlichen Dienststellen der sowjetischen Behörden verhinderten auf diese Weise durch Verzögerung oder Ablehnung der Registrierungs- oder Lizensierungsanträge in etwa der Hälfte der Gemeinden, in denen Ortsgruppen von CDU und LDP bestanden, die Teilnahme der beiden bürgerlichen Parteien. Von den über 4 200 CDU-Ortsgruppen konnten nur 2 082, von den über 2 200 LDP-Ortsgruppen nur 1 121 Wahlvorschläge einreichen. Zudem waren beide Parteien im Wahlkampf starken Behinderungen durch die sowjetischen Behörden ausgesetzt, während die SED tatkräftig unterstützt wurde.
Die Gemeindewahlen ergaben deshalb auf Länderebene in allen fünf Ländern für die SED die absolute Mehrheit der abgegebenen gültigen Stimmen (s. Tab. A 27). Die Durchschnittszahlen spiegelten jedoch die Einzelergebnisse nur verzerrt wider; vor allem in den größeren Städten erhielten CDU und LDP vielfach die Mehrheit der Stimmen, was sich aber infolge des Blocksystems nur geringfügig auf die personelle Zusammensetzung der Gemeindeverwaltungen auswirkte. Das Wahlergebnis der Gemeindewahlen entsprach keineswegs den Vorstellungen der SED und der Besatzungsmacht. Im Wahlkampf für die Kreis- und Landtagswahlen vom 20. Oktober 1946 waren die beiden bürgerlichen Parteien deshalb erneut stärksten Behinderungen ausgesetzt. Rede- und Versammlungsverbote und Verhaftungen von CDU- und LDP-Kandidaten, denen ihre angeblidie „faschistische"


324 Landtagswahlen 1946/Volkskongreßbewegung
Vergangenheit vorgeworfen wurde, erschwerten den Wahlkampf der bürgerlichen Parteien und sollten zudem auf die Bevölkerung psychologischen Druck ausüben. Wie bei den Gemeindewahlen waren auch jetzt wieder weder CDU noch LDP in allen Gebieten zugelassen; die CDU konnte in 15, die LDP sogar in 31 der über 70 Landkreise keine Kandidatenlisten nominieren. Die beiden Parteien erzielten jedoch im Vergleich zu den Kommunalwahlen in allen fünf Ländern erhebliche Stimmengewinne, während die SED ihre Stimmenzahl nur im Land Sachsen und in Thüringen geringfügig erhöhen konnte (s. Tab. A 28). Der Stimmentanteil der SED sank aber audi in diesen beiden Ländern aufgrund der höheren Wahlbeteiligung und dem starken Rückgang der ungültigen Stimmen unter 50 v. H. ab. In Brandenburg und in der Provinz Sachsen verloren die Kommunisten sogar die absolute Mehrheit der Mandate; in Mecklenburg, Thüringen und Sachsen erreichten sie diese nur mit Hilfe der Abgeordneten der Massenorganisationen, die meist zugleich auch Mitglieder der SED waren.
Das Wahlergebnis veranlaßte die SED, die Gleichschaltung in der gesamten Sowjetzone auf allen staatlichen Bereichen in verstärktem Maße voranzutreiben. Bei der Bestellung der Länderregierungen diente diesem Ziel vor allem die Blockpolitik, durch die es gelang, eine Koalition der beiden nicht kommunistischen Parteien zu verhindern. In allen fünf Ländern erfolgte die Regierungsbildung auf der Grundlage des Blocksystems; die Verteilung der Ministerposten ergab sich dabei in der Regel aus den Fraktionsstärken. Die SED besetzte in vier der fünf Länder den Posten des Ministerpräsidenten; bei Stimmengleichheit im Kabinett gab deshalb meist die Stimme des Ministerpräsidenten den Ausschlag zugunsten der SED.
Die Kommunisten versuchten zudem, die politisch relevanten Entscheidungen den gewählten Repräsentationskörperschaften zu entziehen und von ihnen kontrollierten außer- oder pseudoparlamentarischen Gremien zu übertragen. Aus diesem Grunde beriefen sie zum 6.17. Dezember 1947 den „Deutschen Volkskongreß für Einheit und gerechten Frieden" ein; die Notwendigkeit eines solchen Kongresses wurde von der SED vor allem mit der Viermächte-Außenministerkonferenz in London (25. November bis 15. Dezember 1947) motiviert, an der eine vom Volkskongreß entsandte „gesamtdeutsche" Delegation beratend teilnehmen sollte. Die Delegierten wurden von allen Parteien, Gewerkschaften, Massenorganisationen, Betrieben usw. bestellt, waren jedoch keineswegs in irgendeiner Form „demokratisch" gewählt. Von den 2 215 Mitgliedern des ersten Volkskongresses kamen nur 664 aus den drei Westzonen.


Deutschland (Sowjetische Besatzungszone)
Tabelle IX: Zusammensetzung des ersten Volkskongresses
325
Mitglieder Mitglieder
LDP CDU SPD
253 219 91
SED/KPD Massenorganisationen Parteilose
893 373 386
Anmerkung: die Angaben sind in den verschiedenen Quellen unterschiedlich. (Quelle: Schütze, s. BiblAng., S. 47)
In welchem Ausmaß der Volkskongreß von der SED beherrscht wurde, zeigten zum einen die einstimmige Billigung einer Entschließung zur „Deutschland-Frage", die im Wortlaut mit den Äußerungen des sowjetischen Außenministers Molotow auf der Londoner Konferenz übereinstimmte, sowie zum zweiten der Beschluß, die Volkskongreßbewegung zu einer dauernden Einrichtung zu machen. Mit dem Beginn der Volkskongreßbewegung verstärkten sich zugleich auch die Bestrebungen der SED und der SMAD — der weiterhin einzig und allein ausschlaggebenden politischen Madit — zur Gleichschaltung aller nichtkommunistischen Kräfte. Dies traf in erster Linie die beiden bürgerlichen Parteien, die durdi mannigfaltigen direkten und indirekten Druck auf allen Organisationsstufen an der Ausübung ihrer Tätigkeit gehindert wurden. Dabei wurden vor allem die Persönlichkeiten innerhalb der zentralen Parteigremien, die in irgendeiner Form an den einseitig auf die Schaffung einer kommunistischen Diktatur ausgerichteten Maßnahmen Kritik geübt hatten, aufgrund von meist haltlosen Anschuldigungen aus ihren Ämtern entfernt und durch der sowjetischen Militäradministration genehme Personen ersetzt. Nicht das Vertrauen der eigenen Parteimitglieder, sondern vielmehr das der Besatzungsmacht entschied über die personelle Zusammensetzung der Parteigremien. Sowohl die CDU — unter Vorsitz von Otto Nuschke — als auch die LDP — nach dem Tode von Wilhelm Külz (April 1948) unter Führung von Kastner und Diekmann — gerieten in völlige Abhängigkeit von der SED. Dem zweiten Volkskongreß, der am 18. März 1948 — dem säkularen Gedenktag der Märzrevolution — zusammentrat, gehörten 1 938 Delegierte (1 100 aus der SB2, 500 aus den Westzonen, der Rest aus Berlin) an. Die Teilnehmer aus der sowjetischen Zone, insbesondere die Mitglieder von CDU und LDP, waren durch „fortschrittlichere Elemente" ersetzt worden.
Der zweite Volkskongreß schuf die endgültigen Voraussetzungen zur Bildung eines von den drei Westzonen separierten, vom Grundprinzip des „demokratischen Zentralismus" (s. u.) geprägten Staates, in


326 A u s a r b e i t u n g der V e r f a s s u n g / D r i t t e r V o l k s k o n g r e ß
dem er aus seiner Mitte einen aus 400 Mitgliedern bestehenden „Deutschen Volksrat" bestellte. Diese nicht aus allgemeinen Wahlen hervorgegangene parlamentarische Körperschaft wurde zwischen den Tagungen des Volkskongresses sowohl zum exekutiven als auch zum legislativen Organ. Der Volksrat selbst bildete ein Präsidium, das wiederum für die laufenden Geschäfte ein ständiges Sekretariat ernannte und setzte zudem eine Reihe von Fachausschüssen ein. Diesen jeweils etwa 30 Mitglieder zählenden Ausschüssen für Verfassung, Wirtschaft, Kultur, Sozialpolitik, Friedensvertrag und Justiz fiel die Aufgabe zu, die Vorbereitungen zur Konstituierung der „Deutschen Demokratischen Republik" zu treffen.
Am 19. März 1949 stimmte der Volksrat auf seiner sechsten Sitzung der vom Verfassungsausschuß unter Leitung von Otto Grotewohl ausgearbeiteten Verfassungsvorlage zu. Sie war im wesentlichen an dem bereits am 14. November 1946 (!) vom Zentralkomitee der SED gebilligten Entwurf orientiert, enthielt aber eine Reihe von Abänderungen, die vor allem den angestrebten zentralistischen durch einen teilweise föderativen Staatsaufbau ersetzten und den Bürgern die persönlichen Grundrechte garantierten (s. u.). Der Volksrat beschloß zudem die Verfassungsvorlage, die für ganz Deutschland Gültigkeit haben sollte, dem noch zu wählenden dritten Volkskongreß zur endgültigen Beschlußfassung vorzulegen. Vordergründig motiviert wurde das mit der bevorstehenden Verabschiedung des Grundgesetzes in den Westzonen (s. o.), die zu einer Notstandssituation geführt habe, in der der Volksrat selbst die Verantwortung nicht mehr allein tragen könne und nur eine durch Wahl vom Volk bestellte parlamentarische Körperschaft berechtigt sei, endgültige verfassungsrechtliche Entscheidungen zu fällen. Dies richtete sich vor allem gegen die nicht durch Referendum, sondern nur indirekt durch die Landtage der Westzonen vorgesehene Ratifizierung des Grundgesetzes. Zudem sollte die Wahl dem Herrschaftsystem der SED den Anschein demokratischer Legitimation verleihen.
Bei der Wahl zum dritten Volkskongreß vom 15. und 16. Mai 1949, mit der gleichzeitig eine Volksabstimmung über die deutsche Einheit verbunden war, hatte der Wähler — im Gegensatz zu den Wahlen von 1946 — nicht die Möglichkeit, sich für separate Kandidatenlisten zu entscheiden; er konnte den gemeinsamen Wahlvorschlag des antifaschistisch-demokratischen Blocks nur in toto mit ja oder nein annehmen oder ablehnen. Die Zusammensetzung der Einheitsliste und damit zugleich die Verteilung der Mandate auf die Parteien und Massenorganisationen war somit bereits im vorhinein festgelegt. Außer den 1 525 Mitgliedern aus der Sowjetzone und Ost-Berlin


Deutschland (Sowjetische Besatzungszone) 3 2 7
Tabelle X : Zusammensetzung des dritten Volkskongresses
Parteien*) Abgeordnete Parteien") Abgeordnete
SED 450 DFD 50 CDU 225 VNN 50 LDP 225 KB 50 N D P D 7 5 ι j · j. f i-j.
j-jjjj-j landwirtschaftliche
P j j j tjQ Genossenschaften 100
FDGB 50 Parteilose 50 VdgB 50 SPD (Ost-Berlin) 25
Insgesamt 1 525
Anmerkung: *) Die genauen Bezeichnungen der neugegründeten Parteien und Massenorganisation s. S. 330 f. (Quelle: Schultz, s. BiblAng., S. 23)
gehörten dem dritten Volkskongreß noch 616 Delegierte aus den Westzonen an, die unter direkter oder indirekter Einwirkung der westdeutschen K P D bestimmt, jedoch in keiner Weise gewählt worden waren.
In der sowjetischen Zone und in Ost-Berlin selbst waren sowohl die Volksabstimmung als auch die Wahl zum Volkskongreß von massiven Manipulationen und Fälschungen begleitet, da schon am ersten Wahltag deutlich wurde, daß das Wahlergebnis keineswegs den Vorstellungen der SED entsprechen und möglicherweise die Zahl der JaStimmen in einigen Gebieten geringer als die der ungültigen und Nein-Stimmen sein würde. Die Stadt- und Kreisverwaltungen sowie die Wahlkommissionen in den Wahllokalen wurden deshalb in der Regel von den kommunistischen Innenministern der Länder angewiesen, die Stimmauszählung nochmals durchzuführen; alle Stimmzettel, auf denen nidit ausdrücklich der Kreis für die Nein-Stimme angekreuzt war, sollten dabei als Ja-Stimmen gewertet werden. Als JaStimme galten somit auch alle weißen und die Stimmzettel, die vollständig durchgestrichen oder beschrieben waren. Ungültig waren nur die Stimmen, die solche Bemerkungen enthielten, die „dem Grundgedanken für Einheit und gerechten Frieden" (Verfügung des Innenministers von Sachsen-Anhalt) widersprachen oder aber „eine demokratisch-feindliche Gesinnung erkennen" (Anweisung des mecklenburgischen Innenministers) ließen. Das so manipulierte Wahlergebnis wies dennoch 33,9 v. H . Nein-Stimmen aus; für die Einheitsliste wurden 66,1 v. H . der abgegebenen gültigen Stimmen errechnet. 6,6 v. H . der Stimmen waren ungültig (s. Tab. A 29).


328 Gründung der DDR/Verfassungssystem
Der dritte Volkskongreß der am 29. Mai 1949 zusammentrat, bestellte aus seiner Mitte erneut einen diesmal 330 Mitglieder zählenden Volksrat, dem nach dem schon mehrmals angewandten Verteilerschlüssel 90 Abgeordnete der SED, je 45 der CDU und LDP, je 15 der N D P D und des DBD, sowie 120 Abgeordnete der Massenorganisationen angehörten. Der Volkskongreß billigte zudem mit einer Gegenstimme die bereits verabschiedete Verfassung, wartete mit der Konstituierung der staatlichen Organe jedoch solange, bis in den Westzonen das Grundgesetz in Kraft getreten war. Am 7. Oktober 1949 konstituierte sich der deutsche Volksrat zur „Provisorischen Volkskammer", bestimmte als Termin für die Wahlen zur ersten ordentlichen Volkskammer, zu den Land- und Kreistagen und den Gemeindeparlamenten den 15. Oktober 1950 — der SED wurde so zur endgültigen Konsolidierung ihres totalitären Herrschaftssystems ein weiteres Jahre Zeit gelassen — und setzte zudem am gleichen Tage die nach Artikel eins für ganz Deutschland geltende Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik in Kraft. Am 10. Oktober bildeten die fünf Landtage als zweite Kammer eine aus 34 Mitgliedern bestehende Länderkammer; gemeinsam mit der Volkskammer wählte sie am folgenden Tag Wilhelm Pieck zum ersten Präsidenten. Nach der Regierungsbildung am 12. Oktober 1949 waren alle zentralen staatlichen Organe konstituiert.
Die erste Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik war nicht an der Stalin'schen Verfassung von 1936 orientiert, sondern vielmehr in einer Reihe von Bestimmungen der Weimarer Verfassung von 1919 nachgebildet. Sie berücksichtigte demnach demokratischparlamentarische Verfassungsprinzipien und enthielt einen Grundrechtskatalog, der die staatlichen Organe an die verfassungsmäßigen Grundsätze band. Die bürgerlichen Rechte waren jedoch insofern eingeschränkt, als „Boykotthetzte gegen demokratische Einrichtungen und Organisationen, Mordhetze gegen demokratische Politiker, Bekundungen von Glaubens-, Rassen-, Völkerhaß, militaristische Propaganda sowie Kriegshetze und alle sonstigen Handlungen, die sich gegen die Gleichberechtigung richten" (Art. 6), Verbrechen im Sinne des Strafgesetzbuches waren.
Auch im institutionellen Bereich bestand eine weitgehende verfassungsrechtliche Übereinstimmung mit dem bürgerlich-demokratischen Verfassungs- und Institutionensystem. Artikel drei der Verfassung ging vom Prinzip der Volkssouveränität aus, die durch die Ausübung des aktiven und passiven Wahlrechts, die Möglichkeit des Volksbegehrens und Volksentscheids und das Petitionsrecht realisiert war. Allerdings wich die Verfassung vom Prinzip der Gewaltenteilung und der damit verbundenen Kontrolle der verschiedenen Staatsorgane


Deutschland (DDR) 329
untereinander ab. Höchstes Organ der Republik war die Volkskammer, deren Mitglieder auf die Dauer von vier Jahren auf der Grundlage des allgemeinen, gleichen und unmittelbaren Wahlrechts in geheimer Abstimmung gewählt wurden. In die Zuständigkeit der Volkskammer gehörten nach Artikel 63 der Verfassung die Gesetzgebung mit Gesetzesinitiative, die Beschlußfassung über den Staatshaushalt und den Wirtschaftsplan, die Wahl der Mitglieder des obersten Gerichtshofes — die Gerichte wurden auf allen Ebenen von der jeweiligen Volksvertretung gewählt — sowie gemeinsam mit der Länderkammer die Wahl des Präsidenten. Wählbar zum Präsidenten der Republik, der nur repräsentative Funktionen ausübte, war für eine vierjährige Amtsperiode — Wiederwahl war unbeschränkt zulässig — jeder Bürger, der das 35. Lebensjahr vollendet hatte. Nach dem Tode Wilhelm Piecks (7. September 1960) wurde das Präsidentenamt durch den kollektiven Staatsrat ersetzt. Dieser wird von der Volkskammer auf die Dauer von vier Jahren gewählt und ist ihr verantwortlich. Er besteht aus dem Vorsitzenden (seit 1960 Walter Ulbricht, gleichzeitig Erster Sekretär der SED), sechs Stellvertretern, 16 Mitgliedern und dem Sekretär. Der Staatsrat vertritt die Republik völkerrechtlich, erläßt Beschlüsse mit Gesetzeskraft, gibt allgemein verbindliche Auslegungen der Gesetze und bestimmt die Grundlagen der Regierungspolitik. Zu seinen weiteren Aufgaben gehören die Kontrolle der örtlichen Volksvertretungen und der Verwaltung sowie die Ratifizierung und Verkündigung internationaler Verträge. Zur Abberufung des Staatsrates ist ein Volkskammerbeschluß von zwei Drittel Mehrheit erforderlich.
Die entscheidende Funktion des Parlamentes bestand zudem in der Wahl, Kontrolle und Entsetzung der Regierung. Die Regierung gebildet aus Ministerpräsident und Fachministern — war der Volkskammer verantwortlich und konnte von dieser durch konstruktives Mißtrauensvotum gestürzt werden. Nach der Verfassungsnorm war ein parlamentarisches Regierungssystem ebenso angelegt wie ein Mehrparteiensystem; allerdings trug die Verfassung auch den Prinzipien des Blocksystems Rechnung. Die stärkste Fraktion der Volkskammer (in der Verfassungswirklichkeit also die SED) benannte den Ministerpräsidenten und alle Fraktionen des Parlamentes, die über mehr als 40 Abgeordnete verfügten, sollten proportional zu ihren Fraktionsstärken in der Regierung vertreten sein; sie mußten dieser aber nicht zwangsweise angehören, so daß das Blocksystem nicht verfassungsrechtlich verankert war.
Gemäß dem Prinzip der Volkssouveränität räumte die Verfassung trotz des föderativen Gliederungsprinzips — den Ländern und deren Institutionen nur geringe Rechte ein, so daß es sich keinesfalls


330 Verfassungswirklidikeit/Demokratisdier Zentralismus
um einen föderalistischen Staatsaufbau handelte. Außer den in Artikel 112 der Verfassung festgelegten gesamtstaatlichen Bereichen, die ausschließlich in die Kompetenz der zentralen Staatsorgane fielen, konnten diese Organe zudem auch auf allen anderen Sachgebieten gesetzgeberisch tätig werden und einheitliche Gesetze erlassen. Das Gesetzgebungsrecht ging nur dann auf die Länder über, wenn die Organe der Republik davon keinen Gebrauch machten. Die Verfassung schuf jedoch ein Zweikammersystem. Die Länderkammer bestand aus Vertretern der einzelnen Länder, die von den Landtagen aus ihren Reihen proportional zu den Fraktionsstärken der Parteien und Massenorganisationen bestellt wurden; auf je 500 000 Einwohner entfiel ein Abgeordneter. Die Länderkammer besaß das Recht auf Gesetzesinitiative und konnte Einspruch gegen von der Volkskammer verabschiedete Gesetze erheben, die aber nach einem neuerlichen Beschluß der Volkskammer Rechtskraft erlangten.
Verfassungsrecht und Verfassungswirklichkeit entsprachen sich indes seit der Konstituierung der DDR weder im persönlichen Bereich des einzelnen Staatsbürgers — die Grundrechte waren faktisch ohne Bedeutung oder wurden zumindest einseitig zugunsten der SED interpretiert — noch im institutionellen. Entscheidend bestimmt wurde die materielle Verfassung — seit der Angleichung des Verfassungsrechts durch die Totalrevision der Verfassung vom 6. April 1968 auch die formelle Verfassung — durch die Existenz einer marxistisch-leninistischen Partei und ihre historische Aufgabe im Sinne des Marxismus-Leninismus. Da nach der Leninschen Staatstheorie die Arbeiterklasse und innerhalb der Arbeiterklasse die kommunistische Partei aufgrund ihres „geschichtlichen Wissens" allein und besser wissen, was zum Aufbau des Sozialismus notwendig und nützlich ist, spielen diese in Staat und Gesellschaft die führende Rolle. Konkret bedeutete dies, daß sich alle staatlichen Organe und privaten Organisationen unter die straffe Führung der SED unterordnen mußten. Ihre Funktionen erstrecken sich im wesentlichen nur darauf, die Politik der SED zu verdeutlichen und zu realisieren sowie Bindeglied (Transmissionsriemen) zu sein zwischen Partei und Bevölkerung. Diese Aufgabe erfüllt vor allem die am 4. Oktober 1949 als Nachfolgeorganisation des Blödes der antifaschistisch-demokratischen Parteien gegründete „Nationale Front des demokratischen Deutschlands". Mitglieder der Nationalen Front sind neben der SED die anderen beiden seit 1945 lizensierten Parteien, CDU und LDPD und die im Jahre 1948 auf Initiative und unter Führung der SED als bürgerliche „Konkurrenzparteien" entstandene „Nationaldemokratische Partei Deutschlands" (NDPD) und „Demokratische Bauernpartei Deutschlands" (DBD). Der Nationalen Front gehören


Deutschland (DDR) 331
zudem die zahlreichen, alle gesellschaftlichen Bereiche erfassenden Massenorganisationen an. Es sind dies: als Staatseinheitsgewerkschaft der „Freie Deutsche Gewerkschaftsbund" (FDGB), als Staatsjugendverband die „Freie Deutsche Jugend" (FDJ), der „Demokratische Frauenbund Deutschlands" (DFD), die „Gesellschaft der Deutsch-Sowjetischen Freundschaft", die „Vereinigung der gegenseitigen Bauernhilfe" (VdgB), der „Deutsche Kulturbund", die „Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes" (VVN), die „Gesellschaft für Sport und Technik" (GST).
Das Herrschaftssystem der Kommunisten beruhte im institutionellen Bereich — wie in den anderen sozialistischen Ländern auch — vor allem auf drei Prinzipien: der Gewaltenvereinigung, dem demokratischen Zentralismus und dem Blocksystem, die in ihrem Zusammenwirken und infolge der starken personellen Verzahnung von Parteiund Staatsämtern letztlich alle Macht in die Hände der zentralen Parteigremien der SED, in das Zentralkomitee, dessen Sekretariat und das Politbüro gelangen ließen.
Durch eine Reihe von einfachen Gesetzen (s. BiblAng.) wurden Staatsaufbau und Verwaltung hierarchisch gegliedert (s. Darst. XIII). Durch das „Gesetz über die weitere Demokratisierung des Aufbaus und der Arbeitsweise der staatlichen Organe in den Ländern der DDR" vom 23. Juli 1952 wurden die verfassungsrechtlich verankerten föderativen Strukturen beseitigt. Die Länder beschlossen dabei in gleichlautenden Gesetzen praktisch ihre eigene Auflösung und die Verwaltungsneugliederung in 14 Bezirke. Die Landtagsabgeordneten siedelten in die Bezirkstage über. Die Länderkammer blieb noch bis zum 8. Dezember 1958 weiter bestehen. Die Mitglieder der Länderkammer wurden daher 1954 und 1958 durch die Bezirkstage gewählt, wodurch deutlich werden sollte, daß die Bezirke als legitime Nachfolger der Länder angesehen wurden.
Bezirkstag, Kreistag und Gemeindevertretung als legislative Organe der verschiedenen Ebenen sowie Bezirksrat, Kreisrat und Gemeinderat als entsprechende exekutive Organe sind seither aufgrund des demokratischen Zentralismus, gemäß dem alle staatlichen Institutionen gewählt werden (demokratisches Prinzip), den auf höherer Ebene stehenden Körperschaften untergeordnet (zentralistisches Prinzip). Die absolute Gewalt der zentralen Staatsorgane ist zudem durch den entscheidenden Faktor des demokratischen Zentralismus, die „zweifache Verantwortlichkeit", garantiert, da legislative und exekutive Körperschaften von höheren gesetzgebenden Institutionen abhängig sind, gleichzeitig aber ein höheres ausführendes Staatsorgan gegenüber einer niederen Legislative weisungsberechtigt ist.


332 Staatsaufbau/Wahlrecht
Darstellung XIII: Der Staatsaufbau der Deutschen Demokratischen Republik (gegliedert nach dem Prinzip des demokratischen Zentralismus)
(Quelle: Zusammengestellt u. a. nach Jahrbuch der Deutschen Demokratischen Republik, Jahrgang 1961, S. 38)


Deutschland (DDR) 333
Infolge der Gewaltenvereinigung und der hierarchischen Gliederung entstand eine Machtkonzentration, die systemtheoretisch die absolute Hoheit der Volkskammer bewirkte, zugleich aber in der Praxis dem Parlament jeglichen Einfluß nahm. Faktisdi ermöglichte dieser Staatsaufbau nämlich die absolute, von niemandem, auch von der Repräsentation selbst nicht kontrollierbare Herrschaft derjenigen Partei, die im Parlament die Mehrheit innehat.
Der Gewinn der Mehrheit in den Repräsentationskörperschaften und damit die Alleinherrschaft der kommunistischen Partei wurden in erster Linie durch das Blocksystem realisiert. Blocksystem und Blockpolitik wirkten dabei in zweifacher Hinsicht; sie determinierten zum einen die Struktur des Parteiensystems sowie das Verhältnis der Blockmitglieder untereinander und verhinderten zum zweiten, daß sich bei der Bestellung der Repräsentationen konkurrierende Parteien gegenüberstehen, wodurch zugleich die Wahl einen dem bürgerlichdemokratischen Wahlbegriff unterschiedlichen Charakter erhielt. Wie in den meisten sozialistischen Ländern wurde auch in der DDR bisher vor jeder Wahl zur Volkskammer ein neues Wahlgesetz erlassen (s. BiblAng.). Mit Ausnahme des Wahlgesetzes vom 31. Juli 1963, das Wahlsystem, Wahlkreiseinteilung und Mandatszahl modifizierte, gehen alle Wahlgesetze auf das erste vom 9. August 1950 zurück und haben formal und faktisch nur geringfügige Änderungen herbeigeführt (zum heute gültigen Wahlrecht s. SystT.). Das aktive Wahlrecht besitzen seit 1950 alle Männer und Frauen deutscher Staatsangehörigkeit, die am Wahltag das 18. Lebensjahr vollendet und ihren ständigen Wohnsitz im Gebiet der DDR haben. Wählen kann aber nur derjenige, der in einer Wählerliste eingetragen ist oder einen Wahlschein besitzt. Vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen sind alle Bürger, die entmündigt sind, unter Vormundschaft stehen, an einem geistigen Gebrechen leiden oder nicht im Besitz der bürgerlichen Ehrenrechte sind. Außerdem kann durch Gerichtsbeschluß das Wahlrecht entzogen werden. Weitere Ausschließungsgründe vom aktiven Wahlrecht ergeben sich aus dem Paragraphen zwölf des „Staatsbürgerschaftsgesetzes der DDR" vom 20. Februar 1967, aufgrund dessen die Staatsbürgerschaft entzogen werden kann, wenn „sich der Bürger der Staatsbürgerschaft der DDR durch große Mißachtung der mit ihrer Verleihung übernommenen Verpflichtungen nicht würdig erweist". Als in der Ausübung des Wahlrechts behindert gelten Insassen von Heil- und Pflegeanstalten, Strafund Untersuchungsgefangene und Inhaftierte. Bürger der DDR, die sich am Wahltag im Ausland aufhalten, können in den diplomatischen Vertretungen wählen. Briefwahl ist nicht möglich. Wählbar ist jeder Bürger nach Vollendung des 21. Lebensjahres, der aktiv


334 Wahlprinzipien/Wahlsystem
wahlberechtigt ist. Inkompatibilitäten bestehen nur für die Mitglieder der Wahlkreiskommissionen.
Die Zahl der Abgeordneten war für die Wahl zur ersten ordentlichen Volkskammer durch die Verfassung auf 400 festgesetzt und wurde durch die Wahlgesetzänderung von 1963 auf 434 erweitert. Hinzu kamen seit 1954 noch 66 Berliner Abgeordnete, die aufgrund des besonderen Status von Berlin nicht direkt gewählt, sondern vom Magistrat Ost-Berlins delegiert wurden. Seit der Totalrevision der Verfassung im Jahre 1968 sollen jedoch auch die Berliner Abgeordneten unmittelbar bestellt werden. Bei den Wahlen zu den Volksvertretungen aller Ebenen werden zudem sog. Nachfolgekandidaten gewählt. Bis 1958 war ihre Zahl auf 100 festgelegt. Seit 1963 beträgt die Zahl der Nachfolgekandidaten etwa zwischen einem Viertel und einem Drittel der zu wählenden Abgeordneten. Diese Kooptation geht zurück auf das Volkssouveränitätsprinzip. Es soll dem Wähler die Möglichkeit gegeben werden, Abgeordnete, die sein Vertrauen verloren haben, auch während der Wahlperiode abberufen und durch neue Abgeordnete ersetzen zu können. Die gesetzlichen Bestimmungen über das Ende der Amtszeit eines Abgeordneten sehen deshalb neben dem Ende der Wahlperiode oder dem Erlösdien des Mandats durch Tod des Mandatsträgers oder Verlust der Wählbarkeit die freiwillige Mandatsniederlegung und die Abberufung des Abgeordneten vor. Die freiwillige Mandatsniederlegung muß jedoch von der Volksvertretung genehmigt werden. Die Abberufung kann einmal vorgenommen werden durch die Volksvertretung selbst oder auf Antrag der Wähler oder der Parteien und Massenorganisationen bei einer hierzu von den regionalen Ausschüssen der „Nationalen Front" (s. u.) einberufenen Wählerversammlung. Ein Antrag auf Abberufung kann gestellt werden, wenn ein Abgeordneter das Vertrauen seiner Wähler nicht rechtfertigt oder seine Pflicht mangelhaft erfüllt. Da über den Antrag die Volksvertretung entscheidet, in der der betreffende Abgeordnete sein Mandat innehat, bleibt der Einfluß des Wählers gering. Diese Bestimmungen stärken in der Praxis vielmehr die zentralen Organe der Parlamente, das Präsidium der Volkskammer und die ständigen Ausschüsse der örtlichen Volksvertretungen. Unter dem Deckmantel der Volkssouveränität bewirken sie bei der personellen Verzahnung von Partei- und Staatsämtern eine nicht unerhebliche Abhängigkeit des einzelnen Abgeordneten von den zentralen Gremien der SED. Das in der Verfassung von 1949 garantierte freie Mandat des Abgeordneten wird dadurch faktisch aufgehoben. Während der ersten Wahlperiode ζ. B. verloren durch Beschluß der Volkskammer 44 Abgeordnete ihr Mandat.


Deutschland (DDR) 335
Wahlrechtsgesetzgebung und Wahlpraxis in den sozialistischen Ländern decken sich in den Bestimmungen über Wahlperiode, Mitgliederzahl, Wahlkreiseinteilung, Wahlorganisation (s. SystT.) und in den Begriffen des engeren Wahlrechts „allgemein", „unmittelbar" und „gleich" im Hinblick auf den Zählwert der Stimme. Das Recht auf geheime Wahl allerdings wird ttotz der verfassungsrechtlichen Garantie schon durch die massive Propagierung der offenen Stimmabgabe vor den Wahlen in Frage gestellt. Die Inanspruchnahme des Wahlgeheimnisses sowie Wahl- und Stimmenthaltung stehen im Widerspruch zum sozialistischen Wahlbegriff und werden als staatsfeindliche Haltung angesehen.
Artikel 51 der Verfassung von 1949 bestimmte als Wahlsystem die Verhältniswahl starrer Liste. Die Zuteilung der Mandate auf die Wahlvorschläge sollte im gesamten Wahlgebiet „entsprechend dem Verhältnis der auf die Wahlvorschläge entfallenden Zahl der Stimmen" (WG 1950/§ 46) erfolgen. Ein bestimmtes Verrechnungsverfahren — für das Proporzsystem an sich conditio sine qua non sahen jedoch weder das Wahlgesetz noch die Durchführungsverordnung vor, da die Einheitsliste eine Verrechnung auf verschiedene Wahlvorschläge erübrigte.
Seit der Wahlgesetzmodifikation von 1963 gilt — die SED folgte hierin dem Vorbild anderer osteuropäischer Staaten — die absolute Mehrheitswahl in Mehrmannwahlkreisen nach Listen. Erstmals angewandt wurde dieses Wahlsystem bei den Kreis- und Gemeindewahlen vom 10. Oktober 1965. Seither erfolgt die Wahlkreiseinteilung für jede Wahl durch den Staatsrat; sie soll die Verwaltungsgliederung in Bezirke und Kreise sowie die Bevölkerungszahl berücksichtigen. Bei den beiden letzten Wahlen von 1963 und 1967 war das Wahlgebiet in 67 Wahlkreise mit vier bis acht Abgeordneten und ein bis vier Nachfolgekandidaten eingeteilt. Die durchschnittliche Einwohnerzahl pro Wahlkreis betrug 1967 253 730, die durchschnittliche Zahl der Wahlberechtigten 173 134. Im größten Wahlkreis, Karl-Marx-Stadt (Chemnitz), lebten 302 418 Wahlberechtigte, im kleinsten, Merseburg, hingegen nur 96 601. In jedem Wahlkreis werden dabei mehr Kandidaten aufgestellt als Mandate zu vergeben sind. Der Wähler kann die ihm nicht genehmen Kandidaten streichen. Gewählt ist, wer mehr als 50 v. H. der gültigen Stimmen erhalten hat. „Erhält eine größere Zahl der Kandidaten mehr als 50 v. H . der gültigen Stimmen als Mandate im jeweiligen Wahlkreis vorhanden sind, entscheidet die Reihenfolge der Kandidaten auf dem Wahlvorschlag über die Besetzung der Abgeordnetenmandate und über die der Nachfolgekandidaten" (WO 1963 und 1967/§ 39). Die vom Wähler vorgenommenen Streichungen haben auf die Wahl der Kandi


336 Blocksystem und Einheitsliste/Auswirkungen
daten also nur eine äußerst beschränkte Wirkung; die Summe der Streichungen auf den Stimmzetteln verändert die starre Liste erst dann, wenn ein Kandidat auf mehr als 50 v. H. der gültigen Stimmzettel ausgestrichen ist. Nachwahlen müssen stattfinden, wenn in einem Wahlkreis weniger Kandidaten, als Mandate zu besetzen sind, die erforderliche Stimmenmehrheit erreicht haben; dieser für die Konstruktion des Wahlsystems notwendigen Bestimmung kommt in der Wahlpraxis keine Bedeutung zu.
Das seit 1963 gültige Wahlsystem setzt für die Wahlbewerbung nur eine Kandidatenliste voraus. Verfassungs- und Wahlgesetzgebung ermöglichten jedoch formell die Kandidatur separater Wahlvorschläge. So bestimmten Artikel 13 der Verfassung von 1949 und die Wahlgesetze von 1950 und 1954: „Wahlvorschlage für die Volkskammer dürfen nur die Vereinigungen aufstellen, die nach ihrer Satzung die demokratische Gestaltung des staatlichen und gesellschaftlichen Lebens der gesamten Republik erstreben und deren Organisation das ganze Staatsgebiet umfaßt." Die Wahlgesetze gestatteten allerdings die Listenverbindung zu einer Einheitsliste. Auch das Wahlgesetz von 1963 (s. SystT.) erlaubt formell die Wahlbewerbung verschiedener Wahlvorschläge, diese müssen aber von den demokratischen Parteien und Massenorganisationen aufgestellt und können zu einem gemeinsamen WahlVorschlag der „Nationalen Front des demokratischen Deutschland" vereinigt werden.
In der Praxis ist bisher bei den Wahlen zu allen Repräsentationskörperschaften seit der Gründung der DDR jeweils nur eine Einheitsliste der Nationalen Front aufgestellt worden. Blocksystem und Einheitsliste gehen zurück auf das Prinzip der Volkssouveränität. Nach der Theorie — u. a. entwickelt von A. Steiniger (s. BiblAng.) — soll mit dem Blocksystem der Antagonismus von Mehrheit und Minderheit überwunden werden und allen Parteien und politischen Gruppen die Möglichkeit gegeben werden, gemeinsam die Regierungspolitik auszuüben. Das Ziel des Blocksystems sei es somit, dem Ideal der Einstimmigkeit so nahe wie möglich zu kommen, um die Verschmelzung des Individualwillens im Gemeinschaftswillen zu erreichen. Faktisch jedoch besteht die Aufgabe von Blocksystem und Einheitsliste darin, das Herrschaftssystem der kommunistischen Partei im institutionellen Bereich sicherzustellen. Deutlich wird diese Wirkweise der Einheitsliste durch einen Vergleich der Mandatsverteilung nach den Landtagswahlen von 1946 und 1950, der aufzeigt, daß die SED die Mehrheit in den Landtagen im wesentlichen über die Einheitsliste erzielte.
Der Einfluß der SED beschränkte sich jedoch nicht nur auf die Festlegung der Fraktionsstärken der Parteien und Massenorganisationen


Deutschland (DDR) 337
Tabelle XI: Mandatsverteilung in den Landtagen nach den Wahlen von 1946 und 1950
Länder SED»"
1946 Mandate CDU/LPD
1950 Mandate SED«1''·) CDU/LDP
Gesamtmandate
Brandenburg 49 51 74 26 100 Mecklenburg 48 42 64 26 90 Thüringen 53 47 72 28 100 Sachsen 62 58 86 34 120 Sachsen-Anhalt 53 57 80 30 110
Insgesamt 265 255 376 144 520
Anmerkungen: *) SED und Massenorganisationen; **) SED, NDPD, DBD und Massenorganisationen. (Quelle: Wahlen in der Sowjetzone, s. BiblAng., S. 34; vgl. Tab. A 28)
der Nationalen Front. Blocksystem und Einheitsliste gaben den Kommunisten zudem auch die Möglichkeit, die parteiinterne Kadidatenauswahl der anderen Mitglieder der Nationalen Front zu kontrollieren. Die Einheitsliste für Sachsen-Anhalt enthielt ζ. B. bei der Landtagswahl von 1950 keinen einzigen bei der Wahl von 1946 gewählten Abgeordneten mehr; von den 100 Abgeordneten des brandenburgischen Landtags kandidierten 1950 nur noch neun, in Mecklenburg von 90 Abgeordneten nur noch zehn.
Die Einheitsliste hat zwangsläufig zur Folge, daß die Zusammensetzung der Volksvertretungen, die Verteilung der Mandate auf die Parteien und Massenorganisationen sowie die soziale Gliederung der Parlamente im vorhinein festgelegt sind. Die Wahl dient zwar wie im bürgerlich-demokratischen Verfassungs- und Institutionensystem auch — zur Legitimation des Herrschaftssystems, mehr jedodi zur Festigung der Arbeiter- und Bauernmacht und der volksdemokratischen Ordnung; sie dient ferner gleichfalls zur Bestellung einer Repräsentation. Die Bestimmung von Machtträgern in der Regierung, die Auswahl zwischen verschiedenen konkurrierenden Wahlbewerbern oder gar eine Sachentscheidung über alternative politische Vorstellungen kann der Wähler mit seiner Stimmabgabe jedoch nicht treffen. Die Wahl bekommt somit in den sozialistischen Ländern nicht zuletzt aufgrund des Blocksystems und der Einheitsliste einen vom bürgerlich-demokratischen Wahlbegriff grundsätzlich verschiedenen Charakter. Dies wirkt sich vor allem auch auf die Funktionen aus, die die Wahl zwangsläufig erhalten und die ihr von kommunistischer Seite zugewiesen werden.
22 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


338 Funktionen der Wahl/Wahlbewegung
Dem eigentlichen Wahlakt kommt nur geringe Bedeutung zu. Das Wahlergebnis (Wahlbeteiligung, ungültige Stimmen und Gegenstimmen) ist nur insofern von Interesse, als es die Einheit der gesamten Bevölkerung, ihre Übereinstimmung mit der Politik der SED und der Nationalen Front sowie ihren Willen zum Aufbau des Sozialismus zu dokumentieren hat. Einen Gradmesser der öffentlichen Meinung stellt es jedoch infolge der weitgehend organisierten und öffentlichen Stimmabgabe nicht dar. Bei allen Wahlen zur Volkskammer lag die Wahlbeteiligung stets über 98 v. H., der Prozentsatz der für die Nationale Front abgegebenen gültigen Stimmen zwischen minimal 99,46 v. H . [1954] und maximal 99,95 v. H . [1963] (s. Tab. A 30). Die Stimmabgabe am Wahltag ist — auch nach kommunistischer Auffassung — im wesentlichen nur noch ein symbolischer Akt, der die Wahl beschließt. Im Mittelpunkt der Wahl in den sozialistischen Ländern stehen Wahlvorbereitung, Wahlbewegung, Kandidatenauswahl, Nomination und Wahlkampf; ihnen kommt erheblich mehr Gewicht zu als der Wahlentscheidung selbst. „Wahlen zu den Vertretungskörperschaften im sozialistischen Staat sind immer Höhepunkte im Leben des werktätigen Volkes. Sie sind Anlaß, Rückschau auf den bisher zurückgelegten Weg zu halten, über die bisherigen Resultate der gemeinsamen schöpferischen Arbeit bei der Gestaltung des neuen Lebens in der sozialistischen Gesellschaft Redienschaft abzulegen und zugleich den Blick nach vorn zu richten, um über die neuen Aufgaben, die gelöst werden müssen, Klarheit zu schaffen (O. Gotsche)."
Die entscheidende Funktion der sozialistischen Wahl ist es, durch Agitation und Diskussion während der Wahlbewegung und des Wahlkampfes über zum Zeitpunkt der Wahl anstehende politische Fragen das Bewußtsein der Bevölkerung zu stärken und zu heben, und dadurch zur „Festigung der politisch-moralischen Einheit der Bevölkerung" (WgPräambel) beizutragen. Diesem Ziel dienen neben den Versammlungen vor allem die massenhaft ausgeführten Selbstverpflichtungen des Einzelnen wie der Betriebe und Organisationen, die vorzeitige Planerfüllung der Betriebsgruppen, die zusätzliche gesellschaftliche Aktivität der Jugendorganisationen u. a. m. Dieser vornehmlich sozio-ökonomischen Komponente innerhalb der Wahl, die als Nebenwirkung einen konkreten wirtschaftlichen Nutzeffekt hat, wird in letzter Zeit verstärkte Bedeutung beigemessen. In erster Linie als Wettbewerb durchgeführt, wird sie von kommunistischer Seite politisch im wesentlichen als Volksabstimmung interpretiert, die dokumentiere, „daß in der Deutschen Demokratischen Republik Staatsmacht und Volk eine unerschütterliche und sich immer mehr festigende Einheit bilden" (O. Gotsche).


Deutschland (DDR) 339
Das Hauptgewicht der Wahlbewegung liegt jedoch auch weiterhin auf den Wählervertreter- und Wählerversammlungen, die — wie der gesamte Wahlkampf — von den Organen der Nationalen Front durchgeführt werden. Während des Wahlkampfes des Jahres 1954 z.B. — er dauerte vom 28. Juli bis zum 17. Oktober — fanden 491 121 Versammlungen statt, zu denen bei einer Gesamtbevölkerung von etwa 17 Millionen Einwohnern knapp 15 Millionen (!) Teilnehmer erschienen; von diesen sprachen in den Diskussionen etwa zehn Prozent; es wurden etwa 52 000 Wünsche, Anregungen und Beschwerden vorgebracht. Die Versammlungen werden vielfach in den Betrieben, Fabriken, landwirtschaftlichen Genossenschaften und Wohnbezirken abgehalten. Im Bezirk Frankfurt/Oder fanden 1954 beispielsweise nur 634 öffentliche Versammlungen, jedoch 777 Betriebs-, 3 443 Kleinst- sowie 2 208 Haus- und Hofversammlungen statt. Die Wahlbewegung vollzieht sich in zwei Phasen: Sie setzt ein mit der Rechenschaftslegung der Abgeordneten und wird weitergegeführt mit der Kandidatenvorstellung bzw. -auswahl. Mit den Rechenschafts- wie den Vorstellungsversammlungen, die beide von der Wahlordnung gefordert werden, wird das Ziel verfolgt, Diskussionen von Abgeordneten und Kandidaten mit dem Wähler herbeizuführen, damit sie ihm ihre bisherigen gesellschaftlichen Tätigkeiten und Zielsetzungen erläutern; der Wähler soll seine eigenen Vorstellungen darlegen, damit der Abgeordnete sie dann bei seiner Arbeit berücksichtigen kann. Kritik von Seiten der Wähler wie Stellungnahmen der Abgeordneten und Kandidaten sind jedoch an die Grundlagen des Marxismus-Leninismus, die Erfordernisse des sozialistischen Gesellschaftssystems, die von den zentralen Gremien der SED aufgestellten Leitlinien und dem Wahlaufruf des Nationalrates der Nationalen Front gebunden. Die SED ist ferner bemüht, über diese Versammlungen eine engere Verbindung zwischen Wähler und Abgeordnetem zu erreichen. Dem Wähler soll das Gefühl gegeben werden, er werde von „eigenen" Abgeordneten repräsentiert. Der Rechenschaftslegung der Abgeordneten kommt zudem dadurdi gewisse Bedeutung zu, daß seit dem Wahlgesetz von 1963 bei jeder Wahl ein Drittel der bisherigen Abgeordneten durch neue ersetzt werden muß. Während der fünften Wahlperiode (seit 1967) gehören von den 434 Abgeordneten 168 der Volkskammer zum ersten Mal an, sieben Abgeordnete traten als Nachfolgekandidaten im Laufe der vierten Wahlperiode ins Parlament ein, 259 Abgeordnete sind mindestens seit Beginn der vierten Wahlperiode im Jahre 1963 Mitglieder der Volkskammer. Diese Bestimmung trägt ähnlich wie die über die Abberufung von Abgeordneten zur Kontrolle der SED über die einzelnen Abgeordneten bei; sie zeigt aber vor allem die unterge


340 Kandidatennominierung
ordnete Stellung des Parlamentes im politischen Entscheidungsprozeß auf.
Als besonders demokratisch wird von kommunistischer Seite die Aufstellung und Prüfung der Kandidaten durch den Wähler selbst hervorgehoben. Nach Paragraph 27 der Wahlordnung von 1963 können die Wählervertreterkonferenen bzw. in kleinen Orten die Wählerversammlungen, die von den Organen der Nationalen Front einberufen werden, zum Wahlvorschlag der Nationalen Front und zur Reihenfolge, in der die Kandidaten auf der effektiv starren Liste aufgeführt sind, Stellung nehmen und Beschluß fassen. Sie „sind berechtigt, vorzuschlagen, Kandidaten von dem Wahlvorschlag abzusetzen". Ein Ablehnungsrecht haben jedoch weder die Wählervertreter noch die Wähler; über die Absetzung von Kandidaten entscheiden vielmehr die jeweils zuständigen zentralen Wahlkommissionen, d. h. bei Volkskammerwahlen die Wahlkommission der Republik, bei Bezirkstagswahlen die Bezirkswahlkommission (zur Bestellung der Wahlkommissionen s. SystT.). Von der kommunistischen Staatsrechtslehre wird dies keinesfalls als Beeinträchtigung der Rechte des Wählers angesehen, da die Wahlkommission wirklich vertrauensunwürdige Kandidaten, deren Abberufung gefordert worden ist, vom Wahlvorschlag streichen würde. Zudem wird — als wenig stichhaltiges Argument — angeführt, es bestünde die Gefahr, daß mehr oder minder zufällige Gremien, die in bezug auf Größe und soziale Gliederung der Gesellschaftsstruktur nicht entsprechen, über die Kandidaten urteilen könnten. Das Entscheidungsrecht der Wahlkommissionen verhindere dies.
Während der Wahlbewegung zu den Kreis-, Stadt- und Gemeindewahlen im Jahre 1957 wurde bei einer Gesamtzahl von etwa 272 000 Kandidaten in 1 018 Fällen die Absetzung von den Wahl vorschlagen verlangt. Eine detaillierte Analyse über die Parteizugehörigkeit der Kandidaten, die tatsächlich erfolgte Absetzung usw. ist nur sehr schwer möglich. Kandidaten der SED scheinen jedoch — wenn überhaupt — in wesentlich geringerem Umfang als Kandidaten der übrigen Mitglieder der Nationalen Front abberufen worden zu sein. Im allgemeinen jedoch bleibt die Möglichkeit des Wählers, Kandidaten abzulehnen und damit die Abberufung herbeizuführen, gering und ist zudem der — wenn auch eingeschränkten — Kontrolle der SED unterworfen.
Obwohl die Kandidatenaufstellung formell erst mit den Wählervertreter· und Wählerversammlungen abgeschlossen ist, so unterliegt ebenso wie die Wahlbewegung auch die eigentliche Auswahl der Kandidaten und damit zugleich der Abgeordneten der Kontrolle der SED. Die Überwachung der Kandidatennomination ergibt sich aus der


Deutschland (DDR) 341
führenden Rolle der Arbeiterklasse und der kommunistischen Partei in der Gesellschaft. „Entsprechend dem Wesen der Diktatur der Arbeiterklasse und der damit verwirklichten Volksherrschaft (sie!) bleibt die führende Rolle der Partei der Arbeiterklasse auch innerhalb des Nominierungsrechtes die Kernfrage, weil ohne sie eine dauerhafte Verwirklichung der Volksherrschaft undenkbar ist und es nur den tatsächlichen Verhältnissen entspricht, wenn sie in der politischen Struktur unserer Volksvertretungen zum Ausdruck kommt (E. Poppe)." Die Einflußnahme der Kommunisten auf die Kandidatennomination der anderen Parteien der Nationalen Front ist in erster Linie über die von der SED beherrschten Sekretariate der Nationalen Front gegeben. Die nur selten erfolgenden Abberufungen von Kandidaten lassen zudem vermuten, daß sich die Parteien in der Regel schon vor oder während der Auswahl ihrer Kandidaten die Zustimmung der SED einholen. Welches Gremium die Kandidatenauswahl der Mitglieder der Nationalen Front überwacht, kann jedoch nicht mit Sicherheit gesagt werden. Die Aufstellung der SED-Kandidaten und die der Massenorganisationen wird direkt von der zuständigen Kaderabteilung des Zentralkomitees der SED (bis 1958 die Abteilung „Leitende Organe" [LO]) gelenkt.
Besonderer Wert wird bei der Kandidatenauswahl zudem auf die soziale Zusammensetzung der Repräsentationskörperschaften gelegt. Die Volksvertretungen sollen weitestgehend ein Spiegelbild der sozialen Gliederung der Gesellschaft sein. Nur über die „Abbildung" des Volkes in den Parlamenten — so argumentiert man von kommunistischer Seite — könnten das Prinzip der Volkssouveränität verwirktlicht und die Identität der staatlichen Organe mit dem
Tabelle X I I : Soziale Herkunft der Volkskammerabgeordneten 1954—1969
2. Wahl- 3. Wahl- 4. Wahl- 5. Wahlperiode periode periode periode (1954-- 1 9 5 8 ) (1958-- 1 9 6 3 ) (1963-- 1 9 6 7 ) (seit 1967)
Arbeiter 222η 262"·') 244 286 245 283 283 287 Bauern 39 43 31 36 48 52 41 44 Angestellte 63 78 1 57 70 56 71
Handwerker u. \ 85 99 Gewerbetreibende 38 40 1 52 59 48 52 Intelligenz 38 43 36 41 21 23 27 34 Sonstiger Herkunft — — 4 4 11 13 11 12
Insgesamt 400 466 400 466 434 500 434 500
Anmerkung: *) Die Kolonnen jeweils ohne die Berliner Abgeordneten; **) die Kolonnen jeweils einschließlich der Berliner Abgeordneten. (Quelle: Statistisches Jahrbuch der DDR, Jahrgang 1 ff., Berlin (Ost) 1956 ff.)


342 Parlamentsstruktur/Verfassung von 1968
Volk hergestellt werden. Da der Anteil der gesellschaftlichen Gruppen am Aufbau des Sozialismus zu berücksichtigen ist, bilden die Angehörigen der Arbeiterklasse — wie Tabelle zwölf zeigt — die stärkste soziale Gruppe in der Volkskammer. Ähnliche Überlegungen und Maßstäbe bestimmen auch die Altersstruktur der Volksvertretungen. Vor allem in jüngster Zeit hat die steigende Bedeutung der jüngeren Generation im wirtschaftlichen Bereich auch zur stärkeren Repräsentation in der Volkskammer geführt. Eine gewisse Rolle mag jedoch auch die Tatsache spielen, daß die jüngere Bevölkerung, die nur wenig Vergleichsmöglichkeiten hat, zudem zum großen Teil bereits kommunistisch erzogen ist, dem sozialistischen Gesellschaftssystem und der Politik der SED gegenüber wenn auch nicht unkritisch, so doch wesentlich positiver eingestellt ist als die ältere Generation. Seit Beginn der fünften Wahlperiode ergibt sich folgende altersmäßige Gliederung der Volkskammer: 66 (12,2 v. H.) der 500 Abgeordneten (unter Einschluß der Berliner Abgeordneten) sind unter 30 Jahre, 164 (32,8 v. H.) zwischen 31 und 40 Jahre, 148 (29,6 v. H.) zwischen 41 und 50 Jahre, 78 (15,6 v. H.) zwischen 51 und 60 Jahre und nur 44 (8,8 v. H.) Abgeordnete über 60 Jahre alt.
Nach der Einheitsliste hatte die Volkskammer folgende Zusammensetzung:
Tabelle X I I I : Fraktionelle Gliederung der Volkskammer 1950—1969
Parteien 1. Wahlperiode 2. u. 3. Wahlperiode 4. u. 5. Wahlperiode ( 1 9 5 0 - -1954) ( 1 9 5 4 - -1963) ( 1 9 6 3 - •1971) absolut in °/o absolut in °/o absolut in °/o
SED 110 25,0 117 25,00 127 25,4 LDPD 66 15,0 52 11,25 52 10,4 CDU 67 15,0 52 11,25 52 10,4 NDPD 35 7,5 52 11,25 52 10,4 DBD 33 7,5 52 11,25 52 10,4 FDGB 49 10,0 53 11,25 68 13,6 FDJ 25 5,0 29 6,25 40 8,0 DFD 20 3,7 29 6,25 35 7,0 VVN 19 3,7 — — — Kulturbund 24 5,0 18 3,75 22 4,4 VdgB/Genossensdiaften 12 2,6 12 2,50 — SPD-Berlin 6 — — — — Insgesamt 466*) 100,0*»·) 466*) 100,00») 500*) 100,0*)
Anmerkungen: *) Unter Einsdiluß der Berliner Abgeordneten; **) ohne die Berliner Abgeordneten. (Quelle: Zusammengestellt nach Statistisches Jahrbuch der D D R , Jahrgänge 1, 4, 10, Handbuch der Volkskammer, 5. Wahlperiode, Richert, s. BiblAng., S. 201 f., Doernberg, s. BiblAng., S. 691 f.)


Deutschland (DDR) 343
Die in Tabelle XIII aufgeführten Mandatszahlen der Parteien und Massenorganisationen bieten jedoch nur ein verzerrtes Bild der Fraktionszusammensetzung der Volkskammer. Tatsächlich verfügt die SED stets über die absolute Mehrheit der Mandate. Sie erreicht die Mandatsmehrheit in erster Linie über die von ihr beherrschten und kontrollierten Massenorganisationen. Während der zweiten Wahlperiode waren von den 120 Abgeordneten der Massenorganisationen 108 zugleich Mitglieder der SED; nach den Wahlen von 1963 und 1967 gehörten von 144 Abgeordneten sogar 107 bzw. 126 der SED an. Bezieht man diese Abgeordneten mit ein, so verfügte die SED bei einer Gesamtmandatszahl der Volkskammer von 400 Abgeordneten 1954 über 208 Mandate, 1958 über 207 sowie 1963 und 1967 bei einer Gesamtmandatszahl von 434 Abgeordneten über 217 bzw. 236 Mandate.
Mit der durch Volksentscheid gebilligten Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik von 1968 ist das Verfassungsrecht der materiellen Verfassung angeglichen worden. Ähnlich wie nach der To
Volksentscheid vom 6. April 1968
absolut in °/o der Stimmberechtigten
in °/o der abgegebenen Stimmen
Stimmberechtigte 12 208 986 Abgegebene Stimmen 11 970 889 98,05 Stimmenthaltungen 238 097 1,95 gültige Stimmen 11 946 536 97,84 99,79 Ja-Stimmen 11 536 803 94,49 96,37 Nein-Stimmen 409 733 3,35 3,42 ungültige Stimmen 24 353 0,21 0,21 Stimmenthaltungen, ungültige Stimmen, Nein-Stimmen 672 183 5,51
(Quelle: Zusammengestellt nach AdG 1968, S. 13.848)
talrevision der Verfassung in der Tschechoslowakei (1960) und in Rumänien (1965) sind somit audi in der DDR die Grundstrukturen des kommunistischen Herrschaftssystems, die Gewaltenvereinigung, der demokratische Zentralismus und das Blocksystem, verfassungsrechtlich verankert. Dies hat jedodi zu keinerlei grundsätzlichen Veränderungen im Staatsaufbau geführt; Funktionen und Einfluß der einzelnen Staatsorgane sowie ihr Verhältnis zueinander sind weitest


344 Wahl der Parlamente
gehend erhalten geblieben. Nach der Verfassungsnorm ist die Volkskammer weiterhin „das oberste staatliche Machtorgan der Deutschen Demokratischen Republik" und „enscheidet in ihren Plenarsitzungen über die Grundfragen der Staatspolitik" (Art. 48). In der Verfassungspraxis indes ist alle politische Macht unverändert im Staatsrat konzentriert, der infolge der Gewaltenvereinigung und des demokratischen Zentralismus alle relevanten gesetzgebenden und ausführenden Funktionen ausübt.
Die führende Rolle der SED als marxistisch-leninistische Partei innerhalb des Staates, der Nationalen Front und innerhalb der Arbeiterklasse wird von der Verfassung anerkannt und ausdrücklich betont. Gewährleistet wird die unumschränkte Herrschaft der SED durch die enge personelle Verzahnung von Partei- und Staatsämtern; die Wahlen zu den Volksvertretungen sind auch weiterhin ausschließlich auf die Erhaltung und Sicherung der bestehenden Machtverhältnisse gerichtet. Im Gegensatz zu einigen anderen sozialistischen Ländern sind die innenpolitischen Strukturen nach wie vor von straffen stalinistisch-bürokratischen Regierungspraktiken geprägt. Dies geht nicht zuletzt auf die besondere Situation der D D R innerhalb der osteuropäischen wie vor allem der gesamteuropäischen politischen Konstellationen zurück, die die SED-Führung aus innen- und außenpolitischen Überlegungen heraus zu einer starken Anlehnung an die Politik der Sowjetunion zwingen. Größere außenpolitische Selbständigkeit — wie sie ζ. B. Rumänien praktiziert — oder innenpolitische Demokratisierungsprozesse — wie sie zeitweilig in Polen und Ungarn oder jüngst in der Tschechoslowakei stattfanden — bedrohen das Herrschaftssystem der kommunistischen Partei in der D D R in viel stärkerem Maße als in anderen sozialistischen Ländern. Aus diesem Grunde haben die verschiedenen staatlichen Institutionen sowie die Massenorganisationen und Parteien der Nationalen Front, die ebenso wie der Staatsaufbau entsprechend dem demokratischen Zentralismus hierarchisch gegliedert sind, nur äußerst geringe Eigenverantwortlichkeiten. Ihre Aufgaben bleiben audi heute noch im wesentlichen darauf beschränkt, die politischen und gesellschaftlichen Ziele der SED der Bevölkerung zu verdeutlichen, um auf diese Weise als Transmissionsriemen zum Aufbau des Sozialismus beizutragen.


Deutschland 345
Nachtrag der Redaktion
Gegen Ende der fünften Wahlperiode hat die Wahlsystemfrage wesentlich an Aktualität verloren; die Einführung eines mehrheitsbildenden Wahlsystems ist in entscheidendem Maße vom Ausgang der Bundestagswahl vom 28. September 1969 und der darauffolgenden Regierungsbildung abhängig. Im Mittelpunkt der verfassungspolitischen Diskussionen stehen gegenwärtig u. a. auch der Wahlmodus des Bundespräsidenten, die Reform der parlamentarischen Arbeit sowie vor allem die Frage des Wahlalters. Vom Parlamentarischen Rat im Jahre 1949 im Artikel 38 des Grundgesetzes auf 21 Jahre für das aktive und 25 Jahre für das passive Wahlrecht festgelegt, wird heute vielfach die Herabsetzung des Wahlalters auf 18 bzw. 23 Jahre gefordert. Für diese Änderung spricht in erster Linie die Angleichung des aktiven Wahlrechts an die Wehrfähigkeit. Sie würde jedoch zugleich eine Diskrepanz zwischen Wahlalter und Volljährigkeit bewirken, so daß audi die Herabsetzung der Volljährigkeit erwogen wird. Als erstes Bundesland hat Hamburg durch Gesetz vom 17. März 1969 für die Bürgerschaftswahl 1970 das Wahlalter auf 18 Jahre für das aktive Wahlrecht und 23 Jahre für die Wählbarkeit gesenkt. Im Vergleich zur Bundestagswahl vom Herbst 1969 werden damit in Hamburg etwa 60 000 Bürger zusätzlich wahlberechtigt. Obwohl sich alle Parteien für die Herabsetzung des Wahlalters auf Bundesebene ausgesprochen haben, dürfte die Realisierung vom Wahlverhalten dieser Jungwähler mitbeeinflußt werden, so daß der Bürgerschaftswahl in Hamburg im Hinblick auf das Wahlalter besondere Bedeutung zukommen wird.


346 Wahl der Parlamente
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A 1: Berufsständisdie Zusammensetzung der Deutschen Nationalversammlung von 1848
1. Geistige und 2. Staats- und 3. Wirtschaftsfreie Berufe Abg. Gemeindediener Abg. stände Abg.
Universitäts- Offiziere 16 Landwirte 60 professoren 49 Diplomaten 3 Kaufleute 46 Lehrer 57 Richter, Staatsanwälte 157 Handwerker 4 Geistliche 33 Höhere VerwaltungsAdvokaten 66 beamte 118 Arzte 18 Bürgermeister 20 Bibliothekare 5 Mittlere Beamte 11 Verleger, Buchhändler 6 Schriftsteller 43 Insgesamt 277 Insgesamt 325 Insgesamt 110
Insgesamt Abg. Davon akademisch gebildet Abg.
Geistige und freie Geistige und freie Berufe etwa 250 Berufe 277 Staats- und Gemeindediener etwa 275
Staats- und Berufslose etwa 25
Gemeindediener 325 Wirtschaftsstände 110 Berufslose 118 Insgesamt 830 etwa 550 (Quelle: Huber, VGe. Bd. 2, S. 610 f.)


Deutschland 347
Tabelle A 2: Fraktionsbildung in der Deutschen Nationalversammlung von 1848
Fraktion Cafe Milani etwa 40 Mitglieder
Fraktion Casino über 120 Mitglieder (rechtes Zentrum)
Fraktionen Württemberger je 30-40 Mitglieder Hof, Landsberg, Westendhalle (linkes Zentrum)
Fraktionen Deutscher Hof, über 40 Mitglieder Nürnberger Hof 11 Mitglieder (bestand nur-zeitweilig),
Donnersberg etwa 45 Mitglieder
(Quelle: Schilfert, s. BiblAng., S. 118 ff.)
Tabelle A 3 : Berufsständisdie Zusammensetzung der Preußischen Nationalversammlung von 1848
Großgrundbesitz 27 Mitglieder Staatsbeamte 48 Mitglieder
Großbürgertum 10 freiberuflich 27 „
Intelligenz 220 Kleinbürgertum 129
beamtet 193 Beamte 44 „
Professoren 5 „ freiberuflich 85 „
Lehrer 21 Arbeiter 2 Geistliche 51 ohne Beruf 7
Richter 68 „
(Quelle: Schilfert, s. BiblAng., S. 401)
(konservativ, teilweise auch konfessionell katholisch) (Großbürgertum, bürgerliche akademische Intelligenz)
(Kleinbürgertum, fortschrittliche akademische Intelligenz)
(radikal-demokratisches und republikanisches Kleinbürgertum)


348 Wahl der Parlamente
Tabelle A 4 : Die Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhaus von 1849—1866
1849 1855 1858
in % in % in % Zahl der l.Abt. 153 803 ( 4,7) 146 028 ( 5,0) 149 612 ( 4,8) Urwähler 2. Abt. 409 945 (12,6) 403 841 (13,9) 418 540 (13,4) 3. Abt. 2 691 950 (82,7) 2 358 287 (81,8) 2 550 853 (81,8)
Insgesamt 3 255 698 (100) 2 908 156 (lOO) 3 119 005 (lOO) Abg. 1. Abt. 84 169 (55,4) 57 756 (39,6) 75 162 (50,2) Stimmen 2. Abt. 183 226 (44,7) 109 895 (27,2) 155 329 (37,l) 3. Abt. 770 529 (28,6) 299 302 (12,7) 472 522 (18,5)
Insgesamt 1 037 924 (31,9) 466 953 (16,1) 703 013 (22,6)
1861 1862 1863 1866
in °/o in % in % in % Zahl der l . A b t . 159 200 ( 4,7) 160 570 ( 4,7) 158 173 ( 4,4) 152 808 ( 4,2) Urwähler 2. Abt. 453 737 (13,5) 461 063 (13,3) 453 515 (12,8) 448 876 (12,3) 3. Abt. 2 750 000 (84,8) 2 828 870 (81,9) 2 937 477 (82,5) 3 034 943 (83,5) Insgesamt 3 362 937 (lOO) 3 450 503 (100) 3 549 065 (lOO 3 636 627 (100)
Abg. l . A b t . 88 443 (55,8) 97 832 (61,0) 90 790 (57,0) 92 242 (60,4) Stimmen 2. Abt. 191 798 (42,4) 221 656 (48,0) 202 709 (44,0) 213 243 (47,5) 3. Abt. 636 019 (23,0) 863 013 (30,5) 803 954 (27,3) 839 382 (27,6) Insgesamt 916 260 (27,2) 1 182 501 (34,3) 1 097 453 (30,9) 1 144 867 (30,6)
Zahl der l . A b t . 21 399 22 219 22 273 23 121 Wahl- 2. Abt. 22 758 23 746 23 711 24 254 manner 3. Abt. 21 399 22 219 22 273 23 121 Insgesamt 65 556 68 184 68 257 70 496
leistung !· Abt. 7-12 496 Taler 9-13 165 Taler 3- 13 165 Taler 4- 11 692 Taler in den 2. Abt. 2- 1 604 Taler 2- 1 604 Taler 2- 2 260 Taler 1- 2 322 Taler
einzelnen 3. Abt. 1- 505 Taler 1- 388 Taler 1- 340 Taler 1- 1 005 Taler
Wahlbez.
(Quelle: Zs. d. königlich Preußischen Statistischen Büreausjg. 1862,1865,1867; s. BiblAng.)


Deutschland 349
Tabelle A 5: Mandatsverteilung im Preußischen Abgeordnetenhaus von 1858—1919
1858
Konservative Fraktionen 47 Fraktion der Konservativen Fraktion Vincke 151 Fraktion Mathis 44 Fraktion Grabow Fraktion der Konstitutionellen linkes Zentrum Fortschrittspartei Katholische Fraktion 57 Polen 18 Bei keiner Fraktion 35
1861 1862 1863
14 11 35
91 - - 19 48 96 106 104 133 141 54 28 26 23 22 26 18 43 18
1866 1867 1870 1873 1876 1879
Fraktion der Konservativen 119 125 114 30 41 110 Freikonservative 17 48 41 35 35 51 Altliberale 24 15 11 3 - Linkes Zentrum 53 35 Nationalliberale - 99 123 174 169 85 Fortschrittspartei 95 48 49 68 63 38 Sezessionisten - - - - - 19*) Zentrum 15 - 58 88 89 97 Polen 21 17 19 18 15 19 Bei keiner Fraktion 8 45 17 16 21 14
1882 1885 1888 1893 1898 1903 1908 1913*")
Konservative Partei 122 133 129 144 144 143 152 148 Freikonservative Partei 57 62 64 65 58 59 60 54 Nationalliberale Partei 66 72 86 84 75 79 65 71 Deutsche Freisinnige Partei 5 3 " ) 40 29 - - - - Freisinnige Vereinigung - - - 6 10 8 8 Freisinnige Volkspartei - - - 14 26 24 28
Fortschrittliche Volkspartei - - - - - - - ; Zentrum 99 98 98 95 100 97 104 102 Sozialdemokraten - - - - - - 7 10 Polen 18 15 15 17 13 13 15 12 Bei keiner Fraktion 18 13 12 8 7 10 4 3
Anmerkungen: *) Seit 1880 Abspaltung von den Nationalliberalen. **) Am Ende der Amtsperiode. ***) Stand am 1. Oktober 1913, unter Berücksichtigung der bereits erfolgten Veränderungen. (Quelle: Gagel, s. BiblAng., S. 176 f.; Statistisches Jahrbuch für den preußischen Staat, Bd. 11, Berlin 1914, S. 632 ff.; Bd. 12, Berlin 1915, S. 632 ff.)


350 Wahl der Parlamente
Tabelle A 6: Mandatsverteilung im konstituierenden und ordentlichen Reichstag des Norddeutschen Bundes nadi den Wahlen vom 12. Februar und 31. August 1867
Wahlen vom 12. 2.1867 Wahlen vom 31. 8.1867 Mandate in % Mandate in %
Konservative Partei 59 19,8 64 21,5 Freikonservative Partei 39 13,2 34 11,6 Altliberale Partei 27 9,1 15 5,0 Nationalliberale Partei 80 26,9 78 26,2 Freie Vereinigung 14 4,7 13 4,4 Fortschrittspartei 19 6,4 29 9,8 Sozialdemokraten 1 0,3 3 1,0 Konstitutionelle Vereinigung 18 6,1 21 7,0 Polen 13 4,4 11 3,8 Dänen 2 0,7 1 0,3 Deutsche Volkspartei - - 4 1,4 Bei keiner Fraktion 25 8,4 24 8,0
Insgesamt 297 100 297 100
(Quelle: Huber, VGe. Bd. 3, S. 648; Dix, s. BiblAng., S. 21)


Deutschland 351
Tabelle A 7: Wahlkrciseinteilung im Deutschen Reich von 1871—1912
Länder Wahlkreise pro Land
Einwohner
(1.12.1871)
Wahlberechtigte (3.3.1871)
Einwohner
(1.12.1900)
Wahlberechtigte (16.6.1903)
Einwohner
(1.12.1910)
Wahlberechtigte (12.1.1912)
Preußen 236 24653 897') 4 744 831") 34 472 509 7 641 896 40165 219 8 890 149 Bayern 48 4 852 026') 954 397') 6 176 057 1 372 685 6 887 291 1 510 460 Sachsen 23 2 556 244 472 874 4 202 216 909 846 4 806 661 1 055 921 Württemberg 17 1 818 539 354 103 2 169 480 483 360 2 437 574 548 415 Baden 14 1461 562 301 936 1867 944 419 160 2 142 833 478 765 Hessen 9 852 894 170 388 1 119 893 259 512 1 282 051 293 069 Mecklenburg-Schwerin 6 557 897 115 615 607 770 144 817 639 958 150 256 Hamburg 3 338 974 73 738 768 349 192 937 1 014 664 261177 Oldenburg 3 314 777') 59 578") 399 180 90 491 483 042 106 290 Braunschweig 3 311 764 60 191 464 333 104 741 494 339 112 216 Sachsen-Weimar 3 286 183 59 853 362 873 83 620 417 149 97 049 Sachsen-Anhalt 2 203 437 40 028 316 085 69 688 331 128 75 287 Sachsen-Meiningen 2 187 957 38 868 250 731 54 128 278 762 60 344 Sachsen-Coburg-Gotha 2 174 339 34 841 229 550 51 846 257 177 58 432 Sachsen-Altenburg 1 142 122 29 684 194 914 43 605 216 128 47 529 Bremen 1 122 402 21 954 224 882 53 480 299 526 74 449 Lippe 1 111 135 21 403 138 952 30 902 150 937 34 648 Mecklenburg-Strelitz 1 96 982 19 619 102 602 23 461 106 442 24 588 Reuß jüngere Linie 1 89 032 17 219 139 210 30 603 152 752 34193 Schwarzburg-Rudolfstadt 1 75 523 15 435 93 059 20 332 100 702 21975 Schwarzburg-Sondershausen 1 67 191 14 394 80 898 18 273 89 917 20 576 Waldeck 1 56 224 9 520 57 918 12 321 61 707 13 661 Lübeck 1 52 158 10 256 96 775 22 427 116 599 26 932 Reuß ältere Linie 1 45 094 9 075 68 396 15 234 72 769 16 765 Schaumburg-Lippe 1 32 059 6 403 43 132 9 556 46 652 10 709 Elsaß-Lothringen 15 1 549 738 327 025") 1 7 1 9 470 372 327 1874 014 417 581
Insgesamt 397 41010 150') 7 656 203" ) 56 367 178 12 531 248 64 925 993 14 441436
Anmerkungen: *)Ohne Militär in Frankreich; **) 1874; (Quelle: Statistik des Deutschen Reiches, s. BiblAng.)
*)ohne Elsaß-Lothringen.


352 Wahl der Parlamente
Tabelle A 8: Ergebnisse der Wahlen zum Reichstag des Deutschen Reiches nach Stimmen und Mandaten 1871—1912
W a h l e n : 3. März 1871') 10. J a n u a r 1874
Wahlberechtigte in Tausend 7 656,2 8 523,4 in % der Bevölkerung 19,4 20,8
Abgegebene Stimmen in Tausend 4 148,0 5 219,9 in % der Wahlberechtigten 52,0 61,2
Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend in % abs. in % in Tausend in % abs. i n «
Deutsch-Konservative 549,7 13,3 57 14,4 360,0 7,0 22 5,5 Deutsche Reichspartei 346,9 8,4 37 9,3 375,5 7,2 33 8,3 Deutsche Reformpartei - - - - - - Wirtsch. Vereinigung - - - - - - — Zentrum 700,4 17,0 61 15,4 1 446,0 27,9 91 22,9 Nationalliberale 1176,6 28,5 125 31,5 1 542,5 29,7 155 39,0 Liberale Vereinigung - - - - - - - Fortschrittspartei 342,4 8,3 46 11,6 447,5 8,6 49 12,3 Freisinnige Partei - - - - - - - Freisinnige Volkspartei - - - - - - - Liberale Reichspartei 273,9 6,6 30 7,5 53,9 1,0 3 0,8 Deutsche Volkspartei 18,7 0,5 1 0,2 21,7 0,4 1 0,3 Sozialdemokraten 124,7 3,0 2 0,5 352,0 6,8 9 2,3 Bayerischer Bauernbund - - - - - - - Bund der Landwirte - - - - - - - Elsässer - - - - 234,5 4,5 15 3,8 W e i f e n 85,3 2.1 9 2,3 92,1 1,8 4 1,0 Polen 176,3 4,3 13 3,3 198,4 3,8 14 3,5 Dänen 18,2 0,4 1 0,2 19,9 0,4 1 0,3 Antisemiten - - - - - - - Sonstige 79,1 1.9 - - 46.3 0,9 - 
W a h l e n : 28. Oktober 1884 21. Februar 1887
Wahlberechtigte in Tausend 9 383,1 9 769,8 in % der Bevölkerung 20,7 20,9
Abgegebene Stimmen in Tausend 5 681,7 7 570,7 in % der Wahlberechtigten 60,5 77,5
Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend in % abs. i n % in Tausend in % abs. in%
Deutsch-Konservative 861,1 15,2 78 19,6 1147,2 15,2 80 20,2 Deutsche Reichspartei 387,7 6,9 28 7,1 736,4 9,8 41 10,3 Deutsche Reformpartei - - - - - - - Wirtsch. Vereinigung - - - - - - - Zentrum 1 282,0 22,6 99 24,9 1 516,2 20,1 98 24,7 Nationalliberale 997,0 17,6 51 12,8 1 678,0 22,2 99 24,9 Liberale Vereinigung - - - - - - - Fortschrittspartei - - - - - - - Freisinnige Partei 997,0 17,6 67 16,9 973,1 12,9 32 8,1 Freisinnige Votkspartei — - — - - - - — _ Liberale Reichspartei - — - - — - Deutsche Volkspartei 95,9 1,7 7 1,8 88,8 1,2 - Sozialdemokraten 550,0 9,7 24 6,0 763,1 10,1 11 2,8 Bayerischer Bauernbund - - - - - - - Bund der Landwirte — — — — — — — Elsässer 165,6 2,9 15 3,8 233,7 3,1 15 3,8
W e i f e n 96,4 1,7 11 2,8 112,8 1,5 4 1,0 Polen 203,2 3,6 16 4,0 220,0 2,9 13 3,3 Dänen 14,4 0,3 1 0,3 12,4 0,2 1 0,2 Antisemiten - - - - 11,6 0,2 1 0,2 Sonstige 12,7 0,2 - - 47,6 0,6 2 0,5 A n m e r k u n g : ' ) alle Angaben für 1871 ohne Elsaß-Lothringi:n, das zum Zeitpunkt der W a h l noch nicht zum Deutschen Reich gehörte.


Deutschland 353
10. J a n u a r 1877 30. J u l i 1878 27. Oktober 1881
8 943,0 9 128,3 9 088,8 20,9 21,4 20,1
5 422,6 5 780,9 5 118,4 61,6 63,4 56,3
Stimmen Mandate in Tausend in % abs. in %
Stimmen Mandate in Tausend in % abs. in %
Stimmen Mandate in Tausend in % abs. in %
526,0 426,6
9.8 7.9
40 38
10,1 9,6
749,5 13,0 785,8 13,6
59 57
14,9 14,4
830,8 379,3
16,3 7,5
50 28
12,6 7,1
1 341,3
1604,3
417,8
44,9 493,3
24,8
29,7
7,8
0,8 9,1
93 f 128 lΒ 35
4 12
23,4 32,2 3,3
1,0 3,0
1 328,1
1486,8
385,1
66,1 437,1
23,1
25,8
6,7
1,1 7,6
94 ; 99 l 2160
23.7 24.8 2,5 6,5
0,8 2,3
200,0 3,7 15 3,8 178,9 3,1 15 3,8 97,2 1,8 4 1,0 102,6 1,8 10 2,5 216,2 4,0 14 3,5 210,1 3,6 14 3,5 17,3 0,3 1 0,3 16,1 0,3 1 0,3
16,1 0,3 - - 14,7 0,3 - 
1 182,9 23,2 100 25,2 746,6 14,6 4 7 ' 11,8 429,2 8,4 46 11,6 649,3 12,8 60 .. 15,1
103,4 2,0 9 2.3 312,0 6,1 12 3,0
153,0 3,0 15 3,8 86,7 1,7 10 2,5 194,9 3,8 18 4,5 14,4 0,3 2 0,5
15,3 0,3 - 
20. Februar 1890 15. J u n i 1893 16. J u n i 1898
10 145,9 10 628,3 11441,1 21,7 21,5 21,9 7 261,6 7 702,3 7 786,7 71,5 72,4 68,1
Stimmen Mandate Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend in % abs. in 96 in T a u s e n d in % abs. in % in T a u s e n d in % abs. in %
895,1 12,4 73 18,4 1 038,3 13,5 72 18,0 859,2 11,1 56 14,0 482,3 6,7 20 5,0 438,4 5,7 28 7,1 343,6 4,5 23 5,8
1 342,1 18,6 106 26,7 1 468,5 19,1 96 24,1 1455,1 18,8 102 25,8 1177,8 16,3 42 10,6 997,0 13,0 53 13,3 971,3 12,5 46 11,6
1159,9 16,0 66 16,6 258,5 3,4 13 3,3 195,7 2,5 12 3,0 — - — — 666,4 8,6 24 6,1 558,3 7,2 29 7,3
147,6 2,0 10 2,5 166,8 2,2 11 2,8 108,5 1,4 8 2,0 1427,3 19,7 35 8,8 1 786,7 23,3 44 11,1 2 107,1 27,2 56 14,0 - - - - 66,3 0,9 4 1,0 140,3 1,8 5 1,3 - - - - - - - - 110,4 1,4 6 1,5 101,1 1,4 10 2,5 114,7 1,5 8 2,0 107,4 1,3 10 2,5 112,7 1,6 11 2,8 101,8 1,3 7 1,8 105,2 1,3 9 2,3 246,8 3,4 16 4,0 229,5 3,0 19 4,8 244,1 3,1 14 3,5 13,7 0,2 1 0,3 14,4 0,2 1 0,3 15,4 0,2 1 0,3 47,5 0,7 5 1,3 263,9 3,5 16 4,0 284,3 3,7 13 3,3 74,6 1,0 2 0,5 62,8 0,8 1 0,3 146,8 2,0 7 1,8
23 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


Wahl der Parlamente
Fortsetzung Tabelle A 8:
W a h l e n : 16. Juni 1903
Wahlberechtigte in Tausend 12 531,2 in% der Bevölkerung 22,2 Abgegebene Stimmen in Tausend 9 533,8 in % der Wahlberechtigten 76,1
Stimmen Mandate in Tausend in % abs. in %
Deutsch-Konservative 948,5 10,0 54 13,6 Deutsche Reichspartei 333,4 3,5 21 5,3 Deutsche Reformpartei - - - Wirtsch. Vereinigung - - - Z e n t r u m 1875,3 19,7 100 25,2 Nationalliberale 1 317,4 13,8 51 12,8 Liberale Vereinigung - - - Fortschrittspartei - - - Freisinnige Partei 243,2 2,6 9 2,3 Freisinnige Volkspartei 538,2 5,7 21 5,3 Liberale Reichspartei - - - Deutsche Volkspartei 91,2 1,0 6 1,5 Sozialdemokraten 3 010,8 31,7 81 20,3 Bayerischer Bauernbund 111,4 1,2 4 1,0 Bund der Landwirte 118,8 1,2 4 1,0 Hsässer 101,9 1,0 9 2,3 Weifen 94,3 0,9 6 1,5 Polen 347,8 3,7 16 4,0 Dänen 14,8 0,2 1 0,3 Antisemiten 244,5 2,6 11 2,8 Sonstige 97,5 1,2 3 0,8 (Quelle: Statistik des Deutschen Reiches, s. BiblAng.)


Deutschland 355
25. J a n u a r 1907 12. J a n u a r 1912
13 352,9 14 441,4 22,0 22,2
11303,5 12 260,6 84,7 84,2
Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend i n « abs. in 96 in Tausend in % abs. in %
1 060,2 9,4 60 15,0 1 126,3 9,2 43 10,8 471,9 4,0 24 6,0 367,2 3,0 14 3,5 - - - - 51,9 0,5 3 0,8 104,6 0,9 5 1,3 304,6 2,5 10 2,5 2 179,8 19,4 105 26,6 1 996,8 16,4 91 22,8 1 630,6 14,5 54 13,5 1 662,7 13,6 45 11,3
359,3 3,2 14 3,5 ' ~ 736,0 6,5 28 7,0 1 497,0 12,2 42 10,6 - - - - Fortschrittliche Volkspartei 138,6 1,2 7 1,8 3 259,0 28,9 43 10,8 4250,4 34,8 110 27,7 75,3 0,6 1 0,3 48,2 0,4 2 0,5 119,4 1,0 8 2,0 29,8 0,2 2 0,5 103,6 0,9 7 1,8 162,0 1,3 9 2,3 78,2 0,7 1 0,3 84,6 0,8 5 1,3 453,9 3,9 20 5,0 441,6 3,6 18 4,5 15,4 0,1 1 0,3 17,3 0,1 l 0,3 248,5 2,1 16 4,0 - - - 219,1 2,7 ' 3 0,8 167,1 1,4 2 0,5
Tabelle A 9 : Zählwert und Erfolgswert bei den Wahlen zum Reichstag 1871-—1912
Wahl- Durch- Konser- National- Zentrum Fort- Sozial
demo
jahr schnitt vative liberale schritt kraten
Insgesamt 1871 10 000 9 600 9 300 11 500 7 400 62 000 1874 13 000 16 400 10 000 16 000 9 100 39 000 1877 13 500 13 150 11 500 14 000 12 000 41 000 1878 14 500 13 000 13 800 14 100 14 800 48 500 1881 12 300 16 600 16 200 11 800 10 800 26 000 1884 14 300 11 000 19 600 13 000 14 000 23 000 1887 19 000 14 300 17 000 15 500 30 400 69 400 1890 18 000 12 300 28 000 12 700 17 600 40 800 1893 16 000 14 400 18 800 15 300 27 700 40 600 1898 19 000 15 300 2 1 0 0 0 14 300 19 200 37 600 1903 24 000 17 600 25 800 18 800 25 600 37 200 1907 28 350 17 700 30 200 20 800 26 300 75 800 1912 30 750 28 500 37 000 29 900 35 600 38 600
(Quelle: Huber, VGe. Bd. 3, S. 875)


356 Wahl der Parlamente
Tabelle A 10: Wahlkreiseinteilung, Einwohner, Wahlberechtigte, Wahlbeteiligung
Wahlkreise Einwohner Wahl- Wahlbeteiligung Mandate berechtigte 8.10.1919 6. 6.1920 absolut i n «
1 Ostpreußen 2 229 290 1255 802 989 310 78,8 11 2 Berlin 1 902 509 1354 724 1075 496 79,4 15 3 Potsdam II 1 487 582 1 087 856 851412 78,3 12 4 Potsdam I 1 626 257 1047 926 857 300 81,8 11 5 Frankfurt/Oder 1 558 993 956 108 764 963 80,0 9 6 Pommern 1 786 986 1054 905 845 524 80,2 10 7 Breslau 1801 612 1 095 622 887 914 81,0 10 8 Liegnitz 1 180 633 706136 576 613 81,7 7 9 Oppeln 1 307 865 742 959 515 113 69,3 5 10 Magdeburg 1 576 766 991 867 830 178 83,7 10 11 Merseburg 1 340 084 827 311 691 400 83,6 10 12 Thüringen 2 096 959 1 291 212 1 062 793 82,3 13 13 Schleswig-Holstein 1 507 621 934 444 729 329 78,0 9 14 Weser-Ems 1417 510 821 140 651 946 79,4 7 15 Osthannover 1 003 044 595 302 486 995 81,8 5 16 Südhannover-Braunschweig 1 814 664 1154 956 985 436 85,3 13 17 Westfalen-Nord 2198 390 1198 372 1010 063 84,3 13 18 Westfalen-Süd 2 548 276 1422 231 1 177 166 82,3 16 19 Hessen-Nassau 2 306121 1419 932 1 139 894 80,3 16 20 Köln-Aachen 1 972 541 1232 222 858 382 69,7 11 21 Koblenz-Trier 1 201 682 690 028 531 837 77,1 6 22 Düsseldorf-Ost 1 916 591 1 199 311 979 098 81,6 13 23 Düsseldorf-West 1660 418 915 161 720 253 78,7 8 24 Oberbayern-Schwaben 2 418 380 1418 077 1 129 798 79,7 16 25 Niederbayern-Oberpfalz 1 351 690 724 185 505 296 69,8 5 26 Franken 2416 837 1 423 039 1 079 916 75,9 15 27 Pfalz 871 416 500 155 367 392 73,5 3 28 Dresden-Bautzen 1734 444 1120 081 881 373 78,7 12 29 Leipzig 1 156 388 739 416 638 066 86,3 7 30 Chemnitz-Zwickau 1 772 466 1114 212 893 251 80,2 12 31 Württemberg 2 589 524 1 528 663 1 171 705 76,6 14 32 Baden 2 208 503 1 302 279 950 242 73,0 12 33 Hessen-Darmstadt 1 290 988 788 557 594 531 75,4 7 34 Hamburg 1 050 359 756 932 564 123 74,5 7 35 Mecklenburg 886 289 538 651 469 473 87,2 4
Insgesamt 59 189 678 35 949 774 28 463 581 79,2 354
(Quelle: Statistik des Deutschen Reiches, s. BiblAng.)


Deutschland 357
und Mandatszahl pro Wahlkreis im Deutschen Reich von 1919—1933
Einwohner Wahl- Wahlbeteiligung Mandate Wahl- Wahlbeteiligung Mandate berechtigte berechtigte 16.6.1925' 4.5.1924 absolut in % 31.7.1932') absolut in %
2 256 349 1 307 110 1 040 367 79,6 12 1441 506 1 145 303 79,5 15 1 966173 1451 214 1 103 274 76,0 11 1 425 917 1 149 723 80,6 16 1 605 804 1 138 445 881 255 77,4 8 1 381 679 1 131 166 81,9 15 1 752 082 1 130 531 892 288 78,9 10 1495 435 1 271 548 85,0 18 1 625 010 1016 153 829 880 81,7 8 1 119 890 943 493 84,2 12 1 878 781 1 122 838 907 989 80,9 11 1 301 555 1073 858 82,5 14 1 897 172 1 166 501 959 220 82,2 10 1 313 024 1 136 363 86,5 16 1 235 156 747 724 617 549 82,6 5 864 184 732 382 86,6 8 1 379 278 779 386 462 620 59,4 5 894 563 703 237 78,6 9 1 645 559 1 047 938 887 321 84,7 11 1 156 666 1 027 305 88,8 14 1412 694 868 464 730 217 84,1 9 996 435 849 573 85,3 11 2 228 262 1 376 271 1 124 377 81,7 13 1 583 114 1 354 974 85,6 18 1 566 859 989 586 764 391 77,2 9 1141 392 1 001 060 87,7 14 1 500 582 873 289 667 548 76,4 6 1043 711 880 982 84,4 12 1 053 622 637 383 512 018 80,3 4 742 036 625 756 84,3 7 1919165 1 220 468 1 024 364 83,9 13 1 392 986 1 247 710 89,6 18 2 349 694 1 293 418 1 087 694 84,1 13 1686 643 1449 158 85,9 21 2721 367 1 602 062 1 311 806 81,9 16 1712 936 1 498 735 87,5 21 2426 309 1 533 987 1 221 697 79,6 17 1 760 446 1 491 980 84,8 20 2123 412 1 322 525 927 202 70,1 12 1 541 691 1 243 865 80,7 18 1 252 632 715 498 557 731 78,0 5 855 567 697 644 81,5 9 2064 131 1312 713 993 595 75,1 11 1494 997 1 273 101 85,2 18 1801 988 1016 083 781 265 76,9 10 1 240 080 1 059 645 85,4 14 2544 163 1 504 255 972 944 64,3 13 1 791 450 1429 539 79,8 20 1 385 031 776 787 454 394 58,5 4 863 813 638 507 73,9 8 2 518 645 1 521 988 1 116 265 73,3 14 1735 877 1488 458 85,7 21 931 755 527 552 379 146 71,9 3 637 381 555 917 87,2 7 1854 181 1 202 773 975 920 81,1 12 1 356 861 1 172 801 86,4 16 1 307 312 839 901 706 350 84,1 7 937 105 841812 89,8 11 1 830 827 1 137 865 928 063 81,6 12 1 323 135 1 179 813 89,2 16 2652 075 1 588 597 1 237 485 77,9 15 1 836 387 1415 849 77,1 19 2 312 462 1402 059 952 292 67,9 12 1619114 1 283 202 79,3 17 1 347 279 836 367 619 943 74,1 6 979 018 853 616 87,2 12 1 152 523 804 119 630 438 78,4 7 908 358 765 059 84,2 9 912 285 563 133 450 472 80,0 4 654 264 548 947 83,9 6
62410619 38374 983 29709 380 77,4 338 44211 216 37 162 081 84,1 500
Anmerkung: *) für 1932 liegt keine statistische Einwohnererhebung vor; die Einwohnerzahl
1932 deshalb wie 1925


358 Wahl der Parlamente
Tabelle A 1 1 : Ergebnisse der Wahlen im Deutschen Reich nach Stimmen und
W a h l e n : 19. Januar 1919 Ö.Juni 1920
Wahlberechtigte in Tausend 37 362,1 35 949,8 in % der Bevölkerung 63,1 60,7
Abgegebene Stimmen 30 524,8 28 463,6 in % der Wahlberechtigten 83,0 79,2
Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend i n « abs. in % in Tausend in %
Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) - — - - - Deutsch Nationale Volkspartei ( D N V P ) 3 121,5 10,3 44 10,5 4 249,1 15,1 71
Konservative Volkspartei - - - - - - 
Christlich-sozialer Volksdienst — — — - - Landbund - - - - - - -Landvolkpartei - - - - - Deutsche Bauernpartei - - - - - 
Volksrechtspartei - - - - - Deutsche Volkspartei ( D V P ) 1345,6 4,4 19 4,5 3 919,4 13,9 65 Wirtschaftspartei 275,8 0,9 4 1,0 218,6 0,8 4 Deutsch Hannoversche Partei 77,3 0,2 1 0,2 319,1 1,1 5 Bayerische Volkspartei ( B V P ) - - - 1 238,6 4,4 21 Zentrum (1919: C V P ) 5 979,7 19,7 91 21,6 3 845,0 13,6 64 Deutsche Demokratische Partei ( D D P ; ab 1930: Deutsche Staatspartei) 5 641,8 18,5 75 17,8 2 333,7 8,3 39 Sozialdemokraten ( S P D ) 11509,0 37,9 163") 38,7 6 104,4 21,7 102 Unabhängige Sozialdemokraten ( U S P D ) 2 317,3 7,6 22 5,2 5 046,8 17,9 84 Kommunistische Partei ( K P D ) - - - 589,5 2,1 4 Sonstige 131,8 0,5 2 0.5 332,1 1,1 
Insgesamt 30 400,3 100,0 421") 100,0 28 196,3 100,0 459
W a h l e n : 14. September 1930 31-Juli 1932
Wahlberechtigte in Tausend 42 957,7 44 211,2 in % der Bevölkerung 68,9 70,9
Abgegebene Stimmen in Tausend 35 225,8 37 162,1 in % der Wahlberechtigten 82,0 84,1
Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend i n « in Tausend in %
Nationalsozialistische deutsche Arbeiterpartei ( N S D A P ) 6 409,6 18,3 107 13 745,7 37,3 230 Deutsch Nationale Volkspartei ( D N V P ) 2 458,2 7,0 41 2 177,4 5,9 37 Konservative Volkspartei 290,6 0,8 4 - - Christlich-sozialer Volksdienst 870,1 2,5 14 364,5 1,0 3 Landbund 193,9 0,6 3 96,9 0,3 2 Landvolkpartei 1 108,7 3,2 19 90,6 0,2 1 Deutsche Bauernpartei 339,6 1,0 6 137,1 0,4 2 Volksrechtspartei 271,4 0,8 - 40,8 0,1 1 Deutsche Volkspartei ( D V P ) 1 578,2 4,5 30 436,0 1,2 7 Wirtschaftspartei 1 362,3 3,9 23 146,9 0,4 2 Deutsch Hannoversche Partei 144,3 0,4 3 46,9 0,1 Bayerische Volkspartei ( B V P ) 1059,1 3,0 19 1192,7 3,2 22 Zentrum 4 127,9 11,8 68 4 589,4 12,5 75 Deutsche Demokratische Partei (DDP; ab 1930: Deutsche Staatspartei) 1 322,4 3,8 20 371,8 1,0 4 Sozialdemokraten ( S P D ) 8 577,7 24,5 143 7 959,7 21,6 133 Unabhängige Sozialdemokraten ( U S P D ) 11,9 - - - - Kommunistische Partei ( K P D ) 4 592,1 13,1 77 5 355,3 14,5 89 Sonstige 242,2 0,8 - 130,7 0,3 
Insgesamt 34 970,9 100,0 577 36 882,4 100,0 608
Anmerkungen: *)lnsgesamt 165 Mandate, da zwei Abgeordnete zusätzlich durch die W a h l des Ostheeres bestellt wurden;") die Gesamtzahl erhöht sich somit aur 423.


Deutschland 359
Mandaten 1919—1933
4. Mai 1924 7. Dezember 1924 20. Mai 1928
38 374,9 38 987,4 41 224,7 62,5 62,5 67,6 29 709,4 30 703,6 31165,8 77,4 78,8 75,6
Stimmen Mandate Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend in% in Tausend in % in Tausend in %
1918,3 6,5 32 907,9 3,0 14 810,1 2,6 12 5 696,5 19,5 95 6 209,2 20,5 103 4 381,6 14,2 73
574,9 2,0 10 499,6 1,6 8 199,5 0,6 3 - - - - - - 581,8 1,9 10 - - - - - - 481,3 1,6 8 - - - - - - 483,2 1,6 2 2 694,4 9,2 45 3 051,3 10,1 51 2 679,7 8,7 45 693,6 2,4 10 1 006,3 3,3 17 1 397,1 4,5 23 319,8 1,1 5 262,8 0,9 4 195,6 0,6 3
946,6 3,2 16 1135,1 3,7 19 945,6 3,1 16 3 914,4 13,4 65 4 120,9 13,6 69 3 712,2 12,1 62
1655,1 5,7 28 1921,3 6,3 32 1 505,7 4,9 25 6 008,9 20,5 100 7 886,3 26,0 131 9 152,9 29,8 153 235,1 0,8 - 99,2 0,3 - 20,8 0,1 
3 693,3 12,6 62 2 711,8 9,0 45 3 264,8 10,6 54 930,8 3,1 4 500,1 1,7 - 941,3 3,1 2 29281,8 100,0 472 30 311,9 100,0 493 30 753,2 100,0 491
6. November 1932 5. März 1933
44 374,1 44 664,8 71,1 71,2
35 758,3 39 658,3 80,6 88,8
Stimmen Mandate Stimmen Mandate in Tausend in % in Tausend in %
11 737,0 33,1 196 17 277,3 43,9 288 2 959,1 8,3 52 3 136,9 8,0 52
403,7 1.2 5 383,9 1,0 4 105,2 0,3 2 83,8 0,2 1 46,4 0,1 - - - 149,0 0,4 3 114,1 0,3 2 46,2 0,1 - - - 660,9 1,9 11 432,2 1,1 2 110,3 0,3 1 - ' - 63,9 0,2 1 47,7 0,1 1095,4 3,1 20 1073,6 2,7 18 4 230,5 11,9 70 4 425,0 11,2 74
336,4 1,0 2 334,3 0,9 5 7 247,9 20,4 121 7 181,3 18,3 120
5 980,2 16,9 100 4 847,9 12,3 81 298,5 0,8 - 5,0 - 35 470,8 100,0 584 39 343,3 100,0 647
(Quelle: Statistik des Deutschen Reiches, s. BiblAng.)


360 Wahl der Parlamente
Tabelle A 12: Verteilung der Mandate auf die Parteien, sowie die durchschnittliche Stimmenzahl der Parteien pro Mandat und Mandatsverteilung nach der seit 1920 gültigen automatischen Methode bei der Wahl zur Weimarer Nationalversammlung vom 19. Januar 1919
DNVP DVP Wirtschaftspartei
Dt. Hann. Partei
CVP DDP SPD USPD Schi.- Braunsclnv. Holst. LandesBauern- wahlverband verband
Durchschnittliche Stimmenzahlen. pro Mandat 70 942 70 823 68 781 63 681 65 716 75 224 70 607 105 331 57 913 56 858 Tatsächliche Mandatsverteilung (nach d'Hondt) 44 19 4 1 91 75 163 22 1 1 Mandatsverteilung nach d'Hondt ohne Listenverbindung 42 17 4 - 87 75 174 22 - Mandatsverteilung nach der seit 1920 gültigen automatischen Methode 43 18 3 — 84 79 162 32 — 
(Quelle: Milatz, s. BiblAng., S. 37; Statistik des Deutschen Reiches, s. BiblAng.)


Deutschland 361
Tabelle A 13: Verteilung der Mandate auf die Parteien durch die drei Ermittlungsverfahren bei der Wahl vom 4. Mai 1924 an Hand der von den Kreiswahlausschüssen und dem Reichswahlaussdiuß ermittelten Ergebnisse
Partei Gesamt- Mandate Wahlkreis- Man- Reichs- Man- unverwer- Gesamtstimmen im verbands- date wahlvor- date tete Rest- ιmandate Wahl- stimmen schlag stimmen kreis
N S D A P 1918 310 13 1 138 310 8 658 310 11 28 310 32 D N V P 5 696 368 79 956 368 3 776 368 13 26 368 95 Landbund 574 938 7 154 938 1 94 938 2 4 938 10 DVP 2 694 317 31 834 317 8 354 317 6 24 317 45 Wirtschaftspartei 693 606 3 513 606 2 393 606 5 93 606") 10 Deutsche Hannoversche Partei 319 792 4 79 792 - 79 792 1 19 792 5 BVP 946 648 14 106 648 - 106 648 2 16 648 16 Zentrum 3 914 379 52 794 379 6 434 379 7 14 379 65 DDP 1655 049 9 1 115 049 13 335 049 6 5 049 28 SPD 6 008 713 84 968 713 9 428 713 7 8 713 100 K P D 3 693 139 42 1173 139 10 573 139 10 3 139 62 Deutsche Soziale Partei 333 423 - 333 423 2 213 423 2 93 423') 4
U S P D 235 141 - 235 141 - 235 141 - 235 141") Bund der Geusen 59 222 - 59 222 - 59 222 - 59 222 Christlich-Soziale Volksgemeinschaft 124 451 - 124 451 - 124 451 - 124 451") Deutsche Arbeitnehmerpartei 36 291 - 36 291 - 36 291 - 36 291 Freiwirtschaftsbund 36 013 - 36 013 - 36 013 - 36 013 Haeusserbund 24 451 - 24 451 - 24 451 - 24 451 Nationale Freiheitspartei 62 071 - 62 071 - 62 071 - 62 071") Minderheitenparteien 119 736 - 119 736 - 119 736 - 119 736") Republikanische Partei 45 722 - 45 722 - 45 722 - 45 722 Partei der Mieter 45 920 - 45 920 - 45 920 - 45 920 Sozialistischer Bund 26 418 - 26 418 - 26 418 - 26 418 Sonstige 17 068 - 17 068 - 17 068 - 17 068 
Insgesamt 29281186 338 9 001 186 62 5281186 72 1171186 472
Anmerkungen: *) Gemäß W G A r t . 32 können im 3. Ermittlungsverfahren nur soviele Mandate an eine Partei verteilt werden, wie sie bereits erhalten hat. **) Gemäß W G A r t . 32 können im 3. Ermittlungsverfahren nur die Parteien berücksichtigt werden, die bereits Mandate erhalten haben. (Quelle: Zusammengestellt nach der Statistik des Deutsdien Reiches, s. BiblAng.)


3 6 2 Wahl der Parlamente
Tabelle A 14: Zahl der sich bewerbenden und der Parteien, die Mandate erhielten oder nicht erhielten, sowie die nicht verwerteten Stimmen bei den Wahlen im Deutschen Reich von 1919—1933
Wahlen vom u Stimmen, die auf £ Stimmen, die Rest- Reststimmenι Parteien
-o υ d i e P a r t e i e n auf P a r t e i e n s t i m m e n u n d S t i m m e n u n t e r
ju υ « entfielen, o S entfielen, die der Parteien, Fraktions
s =3 c d i e M a n d a t e k e i n e M a n d a t e die kein s t ä r k e (15)
S = SS S erhielten c x erhielten Mandat und deren
Λ - 3 ' S 4> •4JH erhielten M a n d a t s 
J3 Ε c c - s
rt ' S ' S Έ w z a h l
'S CU PU J i t> a b s o l u t in 96 Ol -73 a b s o l u t in % i n s g e s a m t
19. Jan. 1919 19 10 30 383 285') 99,9 9 17 059 0,0 1133 567") 1 150 626 4 7 6. Juni 1920 24 10 27 864 261 98,9 14 332 071 1,1 474 261*") 806 332 3 13 4. Mai 1924 29 12 28 448 682 97,2 17 832 504 2,8 338 682 1 171 186 4 29 7. Dez. 1924 27 11 29 686 840 98,0 16 597 554 2,0 256 252 853 806 3 26 20. Mai 1928 35 15 29 906 199 97,2 20 832 563 2,8 716 199 1 548 762 7 40 14. Sept. 1930 32 15 34 464 641 98,3 17 493 165 1,7 136 315 548 040'·'·) 5 30 31. Juli 1932 42 14 36 713 407 99,6 28 168 947 0,4 412 822 523 503*'·') 8 22 6. Nov. 1932 36 13 35 199 193 99,3 23 271 595 0,7 316410 481 588"··) 7 25 5. März 1933 15 11 39 290 526 99,9 4 52 776 0,0 610 525 663 301 5 14
Anmerkungen:
*) Die Zahlen dieser Tabelle an Hand der von den Kreiswahlausschüssen und dem Reichswahlausschuß ermittelten Ergebnissen. **) Mandatsverteilung nach der Methode d ' H o n d t ; als Reststimmen aufgeführt: die Stimmen der Parteien, die in den Wahlkreisen bereits bei der Division durch eins nicht verwertet wurden. ***) Mandatsverteilung seit 1920 nach der automatischen Methode. »•«-»•) Die Abweidiungen gegenüber der Summe, gebildet aus den Stimmen der Parteien, die keine Mandate erhalten haben und den Reststimmen, ergeben sidi dadurch, daß sich die meisten Splitterparteien den großen Parteien f ü r das dritte Ermittlungsverfahren angeschlossen haben, ohne jedoch ein Mandat erhalten zu können. (Quelle: Zusammengestellt nach Statistik des Deutschen Reiches, s. BiblAng.)


Deutschland 363
Tabelle A 15: Entwicklung der Interessenparteien bei den Wahlen im Deutschen Reich von 1919—1933
Wahlen vom sich davon Stimmen Mandats- NSDAP*)
bewerbende erhielten zahl Interessen- Mandate Manparteien absolut in % Stimmen date 19. Jan. 1919 6 2 353 050 1,2 5 von 421 - - 6. Juni 1920 6 3 626 504 2,1 9 von 459 - - 4. Mai 1924 8 3 1 588 337 5,5 25 von 472 1 918 329 6,5 32 7. Dez. 1924 11 3 1768 738 5,8 29 von 493 907 915 3,0 14 20. Mai 1928 17 7 3 466215 10,8 51 von 491 810127 2,6 12 14. Sept. 1930 14 6 4 037 680 11,6 68 von 577 6409 610 18,3 107 31.Juli 1932 19 6 894 782 2,4 11 von 608 13 745 680 37,3 230 6. Nov. 1932 16 5 832187 2,4 12 von 584 11 737 021 33,1 196 5. März 1933 3 3 581 886 1,5 7 von 647 17 277 328 43,9 288
Anmerkung: *) Im Vergleich zur Entwicklung der Interessenparteien werden die Stimmenund Mandatszahlen der NSDAP angegeben; zur Interpretation s. HistT/S. 269 ff. (Quelle: Statistik des Deutschen Reiches, s. BiblAng.)


364 Wahl der Parlamente
Tabelle A 16: Die Wahlen zum Reichspräsidenten von 1925 und 1932
Wahl vom 29. März/26. April 1925 I. Wahlgang
Wahlberechtigte 39 226138 Abgegebene gültige Stimmen 26 866106 in % der Wahlberechtigten 68,5
Kandidaten Stimmen absolut in %
Ludendorff (Völkisch) 285 793 1,1 Dr.Jarres ( D N V P und D V P ) 10 416 658 38,8 Dr. Marx ( Z e n t r u m ) 3 887 734 14,5 Dr. Held (BVP) 1007 450 3,7 Dr. Hellpach ( D D P ) 1 568 398 5,8 Braun (SPD) 7 802 497 29,0 Thälmann ( K P D ) 1871815 7,0 Sonstige 25 761
II. Wahlgang
Wahlberechtigte 39414316 Abgegebene gültige Stimmen 30 351 813 in % der Wahlberechtigten 77,0
Kandidaten Stimmen absolut in %
v. Hindenburg (Kandidat der Rechten) 14 655 641 48,5 Dr. Marx (Kandidat der Mitte und der SPD) 13 751 605 45,2 Thälmann ( K P D ) 1931151 6,3 Sonstige 13416
Wahl vom 13. März/10. April 1932 I. Wahlgang
Wahlberechtigte 43 949 681 Abgegebene gültige Stimmen 37 648 317 in % der Wahlberechtigten 85,6
Kandidaten Stimmen absolut in %
Hitler ( N S D A P ) 11 339 446 30,1 Duesterberg (Stahlhelm) 2 557 729 6,8 v. Hindenburg (Kandidat der Mitte und der SPD) 18 651497 49,6 Thälmann ( K P D ) 4 938 341 13,2 Winter (Inflations-Geschädigte) 111423 0,3 Sonstige 4 881
II. Wahlgang
Wahlberechtigte 44 063 958 Abgegebene gültige Stimmen 36 490 761 in % der Wahlberechtigten 82,9
Kandidaten Stimmen
absolut in %
Hitler ( N S D A P ) 13 418 547 36,8 v. Hindenburg (Kandidat der Mitte und der SPD) 19 359 983 53,0 Thälmann ( K P D ) 3 706 759 10,2 Sonstige 5 472 (Quelle: Huber, Dokumente, s. BiblAng., Bd. 3, S. 157 f.)


Deutschland 365
Tabelle A 17: Die Zusammensetzung des Reichsrates der Weimarer Republik
Länder Stimmen Länder Stimmen
1. Preußen: 9. Mecklenburg-Schwerin 1 13 (14) Regierungsvertreter, 10. Oldenburg 1 13 Provinzialvertreter 26 (27) 11. Braunschweig 1 2. Bayern 11 12. Anhalt 1 3. Sachsen 7 13. Bremen 1 4. Württemberg 4 14. Lippe 1 5. Baden 3 15. Lübeck 1 6. Thüringen 2 16. Mecklenburg-Strelitz 1 7. Hessen 2 17. Schaumburg-Lippe 1 8. Hamburg 2 18. Waldeck ( 1 )
Insgesamt (1919- 1926) 67 (1926 - 1928) 68 (1928 - 1933) 66
(Quelle: Huber, Dokumente, s. BiblAng., Bd. 3, S. 163)
Tabelle A 18: Die Reichstagswahlen im Deutschen Reith von 1933—1938
Wahlen vom Wahl- abgegebene für NSDAP ungültige und Mandate berechtigte Stimmen Gegenstimmen absolut in % absolut in % absolut in %
12. November 1933 45 178 701 43 053 473 95,3 39 655 224 92,1 3 398 249 7,9 661 29. März 1936 45 455 217 45 002 702 99,0 44 462 458 98,8 540 244 1,2 741 10. April 1938 49 493 028") 49 279 104 99,5 48 751 587 99,0 527 517 1,0 813 4. Dezember 1938 2 532 863") 2 497 604 98,9 2 464 681 98,6 32 923 1,4 4 1 ' " )
*)Zahlen unter Einschluß Österreichs *') Ergänzungswahlen im Sudetengebiet "')Gesamt mandatszahl des Reichstages beträgt somit 854 Abgeordnete (Quelle: Statistik des Deutschen Reiches s. BiblAng.; AdG jeweiliger Jahrgang)
Tabelle A 19: Die Volksabstimmungen im Deutschen Reich von 1933—1938
12. November 1933 19. August 1934 10. April 1938 10. April 1938 im Deutschen in Österreich Reich
absolut in % absolut in % absolut in % absolut in%
Stimmberechtigte 45 178 701 45 552 059 45 073 303 4 474 138 abgegebene Stimmen 43 492 735 96,3 43 568 886 95,6 44 872 702 99,5 4 460 778 99,7 gültige Stimmen 42 735 059 98,3 42 695 218 98,0 44 808 096 99,8 4 455 015 99,8 ungültige Stimmen 757 676 1,7 873 668 2,0 69 606 0,2 5 763 0,2 Ja-Stimmen 40 633 852 95,1 38 394 848 89,9 44 362 667 99,0 4 443 208 99,7 Nein-Stimmen 2 101 207 4,9 4 300 370 10,1 440 429 1,0 11 807 0,3
(Quelle: Statistik des Deutschen Reiches s. BiblAng.; A d G jeweiliger Jahrgang)


366 Wahl der Parlamente
Tabelle A 20: Wahlkreiseinteilung, Wahlberechtigte, Wahlbeteiligung bei den Wahlen zum Deutschen Bundestag von 1949, 1957 und 1965
Μ August 1949
Wahl- Wahl- Wahlbeteiligung Land kreise berechtigte absolut in %
Baden 7 813 924 570 239 70,1 Baden-Wü rttemberg - - - Bayern 47 5 984 175 4 851 576 81,1 Bremen 3 379 839 310 980 81,9 Hamburg 8 1 141 214 926 435 81,2 Hessen 22 2 906 239 2 247 390 77,3 Niedersachsen 34 4 425 610 3 439 964 77,7 Nordrhein-Westfalen 66 8 681 794 6 909 719 79,6 Rheinland-Pfalz 15 1 900 797 1 513 756 79,6 Saarland - - - Schleswig-Holstein 14 1 731 022 1 431 020 82,7 Württemberg-Baden 20 2 517 274 1 825 339 72,5 Württemberg- Hohenzollern 6 725 732 469 196 64,7
Insgesamt 242 31207 620 24495 614 78,5
(Quelle: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, s. BiblAng.)


Deutschland 367
15. September 1937 19. September 1965
Wahl- Wahl- Wahlbeteiligung Wahl- Wahl- Wahlbeteiligung kreise berechtigte kreise berechtigte absolut in % absolut in %
33 4 860 309 4 097 575 84,3 36 5 425 126 4 598 715 84,8 47 6 240 499 5 470 347 87,7 44 6 752 276 5 803 004 85,9 3 467 250 414 498 88,7 3 529 730 452 799 86,1 8 1 328 657 1 185 178 89,2 8 1 392 994 1 202 934 86,4 22 3 214 856 2 863 092 89,1 22 3 516 041 3 073 037 .87,4 34 4 438 885 3 950 248 89,0 30 4 748 325 4 145 849 87,3 66 10407 006 9 148 928 88,0 73 11322 627 9 920 068 87,6 15 2 237 023 1 976 225 88,3 16 2 403 771 2114 311 88,0 5 659 971 589 578 89,3 5 736 239 656 496 89,2 14 l 548 961 1 367 225 88,3 11 1 687 266 1448 994 85,9
247 35403 417 31072 894 87,8 248 38 510 395 33416 207 86,8


368 Wahl der Parlamente
Tabelle A 21: Ergebnisse der Wahlen zum Deutschen Bundestag 1949—1965 nach Stimmen und Mandaten
Wahlen: 14. August 1949 6. September 1953
Wahlberechtigte 31 207 620 33 202 287 in % der Bevölkerung 68,4 67,5 Abgegebene Stimmen 24 495 614 28 479 550") in % der Wahlberechtigten 78,5 85,8 Ungültige Stimmen 763 216 928 278 in % der abgegebenen Stimmen 3,1 3,3
Stimmen Mandate Stimmen Mandate
absolut in % absolut in % absolut in % absolut in %
Christlich Demokratische Union/
Christlich Soziale Union (CDU/CSU) 7 359 084 31,0 139 34,6 12 443 981 45,2 243 49,9 Sozialdemokraten (SPD) 6 934 975 29,2 131 32,6 7 944 943 28,8 151 31,0 Freie Demokratische Partei/
Deutsche Volkspartei (FDP/DVP) 2 829 920 11,9 52 12,9 2 629 163 9,5 48 9,8 Deutsche Partei (DP) 939 934 4,0 17 4,2 896 128 3,3 15 3,1 Gesamtdeutscher Block BHE - - - 1616 953 5,9 27 5,7 Gesamtdeutsche Partei (GdP) - - - - - - Zentrum 727 505 3,1 ! 0 2,5 217 078 0,8 3 " 0 0,5
Bayernpartei (BP) 986 478 4,2 17 4,2 465 641 1,7 - Kommunistische Partei (KPD) 1 361 706 5,7 15 3,7 607 860 2,2 - Deutsche Friedensunion (DFU) - - - - - - - Deutsche Reichspartei (DRP) 429 031 1,8 5 1,2 295 739 1,1 - Nationaldemokratische Partei (NPD) - - - - - - - Wirtschaftliche Aufbauvereinigung 681 888 2,9 12 3,0 - - - Sonstige 1481 877 6,2 4 1,1 433 786 1,5 - Insgesamt 23732 398 100,0 402') 100,0 27 551 272 100,0 487 100,0
Anmerkungen: *) Sitzverteilung bei allen Wahlen ohne die Berliner Abgeordneten (s. Tab. A 22).
**) Die Zahlen beziehen sich für alle Wahlen von 1953—1965 auf die Zweitstimmen. ***) Darunter ein Abgeordneter der CDU, der über die Landesliste des Zentrums gewählt worden ist.


Deutschland 369
15. September 1957 17. September 1961 19. September 1965
35 403 4 1 7 " " ) 37 440 715 38 510 395 68,5 69,0 67,5 31 072 894 32 849 624 33 416 207 87,8 87,7 86,8 1 167 466 1 298 723 795 765 3,8 4,0 2,4
Stimmen Mandate Stimmen Mandate absolut in % absolut in % absolut in % absolut in %
Stimmen Mandate absolut in % absolut in %
15 008 399 50,2 270 54,4 14 298 372 45,3 242 48,5 15 524 068 47,6 245 49,4 9 495 571 31,8 169 34,0 11 427 355 36,2 190 38,0 12 813 186 39,3 202 40,7
2 307 135 7,7 41 8,2 4 028 766 12,8 67 13,5 3 096 739 9,5 49 9,9 1 007 282 3,4 17 3,4 - - - - - - - 1 374 066 4,6 - - - - - - - - - 
- - - - 870 756 2,8 - - - - - 
86 112 0,3 - - - - - - - - - 
186 210 0,5 — — — — — — — — — 
— — — — 609 918 1,9 — — 434 182 1,3 — 308 564 1,0 - - 262 977 0,8 - - - - - 
— — — — — — — — 664 193 2,0 — 
150 089 0,5 — — 52 757 0,2 — — 88 074 0,3 - 
29905 428 100,0 497 100,0 31550 901 100,0 499 100,0 32 620 442 100,0 496 100,0
*) Die Zahlen für alle Wahlen einschließlich des Saarlandes
(Quelle: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, s. BiblAng.)
24 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


370 Wahl der Parlamente
Tabelle A 22: Parteizugehörigkeit der Berliner Abgeordneten im Bundestag von 1949—1965
1949 1953 1957 1961 1965
CDU 5 6 7 9 6 SPD 9 11 12 13 15 FDP (LDP) 5 5 2 - 1 Freie deutsche Volkspartei (FDV) - - 1 - 
Insgesamt 19 Sitze 22 Sitze 22 Sitze 22 Sitze 22 Sitze
(Quelle: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, s. BiblAng.)
Tabelle A 23: Verteilung der Mandate auf die Bundesländer bei den Bundestagswahlen von 1949 und 1953
Bevölkerung in Tausend (31.12.1949) Sitze in %
Bevölkerung in Tausend (30.9.1953) Sitze in %
Baden 1 276,1 11 2,7 - - Baden-Württemberg - - - 6 818,3 67 13,8 Bayern 9 157,9 78 19,5 9 168,0 91 18,8 Bremen 544,0 4 1,0 604,8 6 1,2 Hamburg 1 558,4 13 3,2 1 715,0 17 3,5 Hessen 4 279,9 36 9,0 4 468,0 44 9,1 Niedersachsen 6 790,4 58 14,5 6 617,4 66 13,7 Nordrhein-Westfalen 12988,3 109 27,3 14177,8 138 28,5 Rheinland-Pfalz 2 907,8 25 6,3 3 216,3 31 6,4 Schleswig-Holstein 2 649,1 23 5,8 2 362,1 24 5,0 Württemberg-Baden 3 825,5 33 8,2 - - Württemberg-Hohenzollern 1 123,9 10 2,5 - - 
Insgesamt 47193,6 400 100,0 49147,7 484 100,0
(Quelle: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, s. BiblAng.)


Deutschland 371
Tabelle A 24: Die Verteilung der Mandate auf die Parteien (1. Zuteilungsverfahren) und innerhalb der Parteien (hier nur die SPD) auf die Landeslisten (2. Zuteilungsverfahren), jeweils nach der Methode d'Hondt, bei der Bundestagswahl von 1965
Erstes Zuteilungsverfahren
SPD CDU CSU FDP
Teiler Höchst- Sitz
zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge
1 12813 186 1 2 6 406 593 3
201 63 747 492 202 63 431 494
1 12387 562 2 2 6193 781 4
195 63 525 493 196 63 201 495
1 3 136 506 8 2 1 568 253 18
48 65 343 480 49 64 010 490
1 3 096 739 10 2 1548 369 20
48 64 515 486 49 63 198 496
203 63 119 497*) 204 62 809 499*)
197 62 881 498*) 198 62 563 501')
50 62 730 500')
Zweites Zuteilungsverfahren
Schleswig-Holstein Hamburg Niedersachsen Bremen
~ ·, Höchst- SitzT e i I e r zahl folge
-r ·, Höchst- Sitz
T e l I e r zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge
1 549 901 19 2 274 950 41
8 68 737 182
1 572 859 18 2 286 429 39
9 63 651 197
1 1614 540 4 2 807 270 11
26 62 097 202
1 215 487 55 2 107 443 114
3 71 829 174
Nordrhein-Westfalen Hessen Rheinland-Pfalz Baden-Württemberg
Teiler Höchst- Sitz
zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge »r ·. Höchst- Sitz
T e i l e t zahl folge
1 4149 910 1 2 2 074 955 2
66 62 877 198
1 1 366 010 7 2 683 007 15
21 65 048 191
1 754 175 12 2 377 087 29
12 62 847 199
1 1470 040 5 2 735 020 13
23 63 914 195
Bayern Saarland Nachfolgende 5
Höchstzahlen in Höchst- Sitz
den Ländern') Teiler zahl folge
Teiler Höchst- Sitz
zahl folge Teiler Höchst- Sitz
zahl folge
1 1869 467 3 2 934 733 9
30 62 315 201
1 250 797 47 2 125 398 97
4 62 699 200
Hessen 22 62 091 203 Nordrhein-Westfalen 67 61938 204 Baden-Württemberg 24 61251 205 Schleswig-Holstein 9 61 100 206 Nordrhein-Westfalen 68 61028 207
Anmerkung: *) Die nidit mehr zum Zug gekommenen Höchstzahlen (Quelle: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, s. BiblAng.)


372 Wahl der Parlamente
Tabelle A 25: Ergebnisse der Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung von Groß-Berlin und zum Abgeordnetenhaus von West-Berlin 1946—1967 nach Stimmen und Mandaten
20. Oktober 1946') 5. Dezember 1948"
Wahlberechtigte 2 307 122 1 580 575 Abgegebene Stimmen 2 128 677 1369 492 in % der Wahlberechtigten 92,3 86,3
Stimmen Mandate Stimmen Mandate absolut in % absolut in %
Sozialdemokraten ( S P D ) 1 015 609 48,7 63 858 461 64,5 76·") Christlich Demokratische Union ( C D U ) 462 425 22,2 29 258 664 19,4 26 Liberaldemokratische Partei (LDP) 194 722 9,3 12 214 145 16,1 17
Freie Demokratische Partei/Demokratische Volkspartei (FDP/DVP) — — — - - Gesamtdeutscher Block BHE - — — - - Deutsche Partei (DP) - - - - - Gesamtdeutsche Partei (GdP) - - - - Sozialistische Einheitspartei ( S E D ) 412582 19,8 26 - - Sonstige — - - - - 
Insgesamt 2 085 338 100,0 130 1 331 270 100,0 130
Anmerkungen: *) Wahl in Groß-Berlin * * ) Wahl nur in West-Berlin * * * ) Unter Einschluß der für den Ostsektor übernommenen Mandate (SPD: 16, C D U : 7, L D P : 3, SED: 11)
17. Februar 1963 12. März 1967
Wahlberechtigte 1 748 588 1 720 688 Abgegebene Stimmen 1 572 027 1482 608 in % der Wahlberechtigten 89,9 86,2
Stimmen Mandate Stimmen Mandate absolut in % absolut in %
Sozialdemokraten ( S P D ) 962 197 61,9 89 829 955 56,9 81 Christlich Demokratische Union ( C D U ) 448 459 28,8 41 480 192 32,9 47 Liberaldemokratische Partei (LDP) - - - - — 
Freie Demokratische Partei/Demokra
tische Volkspartei (FDP/DVP) 123 382 7,9 10 104 014 7,1 9 Gesamtdeutscher Block BHE — - — — — Deutsche Partei (DP) - - - - - Gesamtdeutsche Partei (GdP) - - - - — Sozialistische Einheitspartei ( S E D ) 20 929 1,4 - 29 934 2,0 Sonstige — — — 15 540 1,1 
Insgesamt 1 554 967 100,0 140 1459 635 100,0 137
(Quelle: Berliner Statistik, Sonderheft 17, Berlin 1952; Statistische Berichte des Statistischen Bundesamtes Wiesbaden 1957; Statistik des Statistischen Bundesamtes, Die Wahl zum fünften Deutschen Bundestag 1965, H e f t 1, Stuttgart 1964; A d G 1967, S. 13041)


Deutschland 373
3. Dezember 1950 5. Dezember 1954 7. Dezember 1958
1 664 221 1 694 896 1 757 842 1 504 580 1 555 511 1 632 540 90,4 91,8 92,9
Stimmen Mandate Stimmen Mandate Stimmen Mandate absolut in % absolut in % absolut in %
654 211 44,7 61 684 906 44,6 64 850 127 52,6 78 361150 24,7 34 467 117 30,4 44 609 097 37,7 55
337 589 23,0 32 197 204 12,8 19 61 119 3,8 31 918 2,2 - 39 236 2,6 - - - 53 810 3,7 - 75 321 4,9 - - - - - - - - - 53 912 3,3 — - - 41375 2,7 - 31 572 1,9 25 892 1,7 - 30 734 2,0 - 10 681 0,7 
1464 470 100,0 127 1 535 893 100,0 127 1 616 508 100,0 133


374 Wahl der Parlamente
Tabelle A 26: Ergebnisse der Landtags- und Bundestagswahlen von 1946—1965 (in Prozent)
LTW
1946
1948
BTW
1949 LTW
1949
1952
BTW
1953 LTW
1953
1956
BTW
1957 LTW
1957
1960
BTW
1961 LTW
1961
1965
BTW
1965
CDU/CSU 35,5 31,0 29,1 45,2 36,7 50,2 42,6 45,3 43,4 47,6 SPD 36,8 29,2 31,3 28,8 33,0 31,8 37,2 36,2 41,3 39,3 FDP/DVP 9,5 11,9 11,8 9,5 11,0 7,7 7,7 12,8 8,2 9,5 DP 2,6 4,0 2,1 3,3 1,7 3,4 2,7 - 0,4 GB/BHE - - 7,5 5,9 7,5 4,6 5,1 - - GdP - - - - - - - 2,8 2,7 Zentrum 3,4 3,1 2,3 0,8 1,0 0,3 0,3 0,3 0,3 BP - 4,2 6,0 1,7 4,3 0,5 2,4 - 1,5 KPD 9,6 5,7 3,5 2,2 2,8 - - - - DFU - - - - - - - 1,9 1,4 1,3 DRP 0,3 1,8 0,8 1,1 0,5 1,0 1,2 0,8 0,4 
N P D - - - - - - - - - 2,0
W A V 1,3 2,9 0,9 - - - - - - Sonstige 1,0 6,2 4,7 1,5 1,5 0,5 0,8 0,2 0,4 0,3
Insgesamt 100 100 100 100 100 100 100 100 100 100
(Quelle: s. Tab. A 21; Kaltefleiter, s. BiblAng., S. 102)


Deutschland 375
Tabelle A 27: Die Gemeindewahlen in der Sowjetischen Besatzungszone v o m 1. bis 15. September 1946
Brandenburg Mecklenburg Thüringen Sachsen Provinz Sachsen
Wahlberechtigte 1 620 192 1 159 162 1 775 475 3 547 575
Abgg. gültige Stimmen 1 368 867 1 073 868 1 489 861 2 996 364 2 089 151
in % der abgeg. Stimmen n.b. 90,7 92,0 90,2 84,4 ungültige Stimmen n.b. 100 544 135 014 325 978 385 824 in % der abgeg. Stimmen n.b. 9,3 8,0 9,8 15,6
Stimmen Stimmen Stimmen Stimmen Stimmen absolut in % absolut in % absolut in % absolut in % absolut in %
SED 820 600 59,9 677 177 69,6 752 396 50,5 1 608 851 53,7 1 234 120 59,1 CDU 259 038 18,9 162 730 16,7 270 882 18,2 655 147 21,9 325 109 15,5 L D P 236 287 17,3 102 540 10,5 383 046 25,7 671 271 22,4 487 889 23,4 Sonstige (Massenorganisationen) 52 942 3,9 30 877 3,2 83 537 5,6 61 065 2,0 42 033 2,0
(Quelle: Statistisches Jahrbuch der D D R , 1. Jahrgang, Berlin 1956, S. 87; Sdiachtner, s. BiblAng., S. 77; AdG 1946/47)
Tabelle A 28: Die Landtagswahlen in der Sowjetischen Besatzungszone vom 20. Oktober 1946
Brandenburg Mecklenburg Thüringen Sachsen Provinz Sachsen
Wahlberechtigte 1655 980 1 301 703 1911 682 3 803 416 2 695 416 Abgeg. gültige Stimmen 1458 574 1 107 303 1657 196") 3 251 839 2 323 601 in % der abgeg. Stimmen 96,2 94,4 95,5 93,5 94,2 ungültige Stimmen 57413 65 628 78001 166269 144 363 in % der abgeg. Stimmen 3.8 5,6 4,5 6,5 5,8
Stimmen Man- Stimmen Man- Stimmen Man· Stimmen Man Stimmen Man
absolut in % date absolut in % date absolut in % date absolut in % date absolut in% date
SED 634 786 43,9 44 547 663 49,5 45 816864 49,3 50 1 595 281 49,1 59 1063889 45,8 51 C D U 422 206 30,6 31 377 808 34,1 31 313 824 18,9 19 756740 23,3 28 507 397 21,8 24 L D P 298 311 20,6 20 138 572 12,5 11 471415 28,5 28 806 163 24,8 30 695 685 29,9 33 Sonstige (Massenorganisationen) 83 271 4,9 5 43 260 3,9 3 55 093 3,3 3 93 655 2,8 3 56630 2,5 2
Anmerkungen: *) Die Zahlen divergieren in den verschiedenen Quellen (Quelle: Statistisches Jahrbuch der D D R , 1. Jahrgang, Berlin 1956, S. 87; Schachtner, s. BiblAng. S. 77, AdG 1946/47; Schütze, s. BiblAng., S. 40)


376 Wahl der Parlamente
Tabelle A 29: Die Wahl zum III. Volkskongreß vom 15. und 16. Mai 1949
Wahlberechtigte 13 533 071 Abgegebene Stimmen 12 887 234 95,2% Gültige Stimmen 12 024 221 93,4% ungültige Stimmen 863 013 6,6%
Ja-Stimmen (für die Einheitsliste des „Blocks der antifaschistisch-demokratischen Parteien") 7 943 949 66,1 % Nein-Stimmen 4 080 272 33,9%
(Quelle: Schachtner, s. BiblAng., S. 78; Schulz, s. BiblAng., S. 23)
Tabelle A 30: Die Wahlen zur Volkskammer der Deutschen Demokratischen Republik von 1950 bis 1967
Wahlen vom Wahl
berechtigte abgegebene
Stimmen absolut in %
für „Nationale Front" absolut in %
Gegenstimmen absolut in %
ungültige U.Gegenstimmen
19. Okt. 1950 12 325 186 12 139 932 98,53 12 088 745 99,72 35 544 0,28 51 187 17. Okt. 1954 12 085 380 11 892 849 98,51 11 892 877 99,46 n.b. n. b. 63972 16. Nov. 1958 11 848 602 11 707 715 98,90 n.b. 99,87 n. b. 0,13 n.b.
20. Okt. 1963 11 621 158 11 533 859 99,25 n.b. 99,95 n. b. 0,05 n.b. 2. Juli 1967 11 341 729 11 208 816 98,82 11 197 265 99,93 8 005 0,07 10 751
(Quelle: Statistisches Jahrbuch der DDR, 1. Jahrgang, Berlin 1956; 4. Jahrgang (1959); 10. Jahrgang (1965); AdG jeweiliger Jahrgang; Schachtner, s. BiblAng. S. 78)


Deutschland 377
II. Systematischer Teil
Bundesrepublik Deutschland
Gesetzliche Grundlagen:
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949, in: Wahlgesetz vom 7. Mai 1956 in: BGBl. I S. 383; Wahlgesetzänderung vom Bundesgesetzblatt (BGBl.) S. 1. 14. Februar 1964 in: BGBl. I S. 61; Wahlgesetzänderung vom 16. März 1965 in: BGBl. I S. 65; Bundeswahlordnung vom 8. April 1965, in: BGBl. I S. 240; Wahlprüfungsgesetz vom 12. März 1951 in: BGBl. I S. 166. Parlament: Deutscher Bundestag. Der Bundesrat nach seinen Befugnissen als Organ des Bundes zweite Kammer, nach Zusammensetzung und Abstimmungsmodus ein ständiger Kongreß von den Landesregierungen entsandter Minister (GG Art. 51).
Wahlrecht zum Deutschen Bundestag: Mitgliederzahl: 518 (Wg § 1). Darunter 22 Abgeordnete des Landes Berlin, die — solange der Sonderstatus der Stadt Berlin der vollen Anwendung des Wahlgesetzes entgegensteht — vom Abgeordnetenhaus von Berlin gewählt werden (Wg § 54). Die gesetzliche Mitgliederzahl kann geringfügig überoder unterschritten werden, durch Überhangsmandate, Listenerschöpfung, nicht mehr durchgeführte Wiederholungs- oder Ersatzwahlen, bei Mandatsverlust infolge Parteiverbots.
Wahlperiode: Vier Jahre (GG A n . 39).
Vorzeitige Auflösung: Ist unter erschwerten Bedingungen möglich. Der Bundespräsident kann den Bundestag auflösen, wenn dieser nicht mit absoluter, sondern nur mit relativer Mehrheit einen Bundeskanzler wählt (GG Art. 63). Er kann ihn außerdem auf Vorschlag des Bundeskanzlers auflösen, wenn die Mehrheit diesem auf seinen Antrag hin nidit das Vertrauen ausspricht und keinen anderen Bundeskanzler wählt (GG Art. 68).
Das Wahlrecht ist allgemein, unmittelbar, frei, gleich und geheim (GG Art. 38).
Aktives Wahlrecht: Alle Bürger, die das 21. Lebensjahr vollendet haben (GG Art. 38; Wg § 12).
Ausschließungsgründe: Bei Entmündigung oder bei Verlust des Wahlrechts durch Aberkennung der bürgerlichen und politischen Rechte durch Gerichtsurteil (Wg § 13).
Passives Wahlrecht: Alle Bürger, die das aktive Wahlrecht besitzen und das 25. Lebensjahr vollendet haben (GG Art. 38; Wg § 16). Inkompatibilität: Besteht für den Bundespräsidenten (GG Art. 55), für Bundesverfassungsriditer (GG Art. 94) und für die Beamten und Richter sowie Angestellten des öffentlichen Dienstes (GG Art. 137 und Gesetz vom 4. 8. 1953, BGBl. I, S. 777). Diese Personen können rechtswirksam gewählt werden, müssen jedoch bei Annahme der Wahl aus ihrem Amte ausscheiden.


378 Wahl der Parlamente
Wahlpflicht: besteht nicht.
Wahlsystem: Personalisierte Verhältniswahl. Die Wahl der Abgeordneten erfolgt aufgrund von Wahlvorschlägen, zur Hälfte in Wahlkreisen nach Kreiswahlvorschlägen, zur Hälfte nach Landeswahlvorsdilägen (Landeslisten) (Wg § 1). Verbindung mehrerer Landeslisten derselben Partei ist zulässig und üblich (Wg § 7). Jeder Wähler hat zwei Stimmen, eine Erststimme für die Wahl eines Wahlkreisabgeordneten, eine Zweitstimme für die Wahl einer starren Landesliste (Wg § 6). Im Wahlkreis ist gewählt, wer die meisten Stimmen auf sich vereinigt (Wg § 5). Für die Verrechnung der 496 Mandate auf die einzelnen Parteien gilt ausschließlich das Proportionalwahlsystem. Berücksichtigt werden allerdings — mit Ausnahme von Parteien nationaler Minderheiten — nur die Parteien, die im gesamten Bundesgebiet mindestens fünf v. H. der abgegebenen gültigen Zweitstimmen erhalten oder mindestens drei Wahlkreise errungen haben (Wg Art. 6). Die Mandatszuteilung auf die Parteien erfolgt in zwei Stufen, jeweils nach der Methode d'Hondt (-> S. 48 f.). Zunächst werden im ersten Ermittlungsverfahren alle auf die einzelnen Landeslisten einer Partei entfallenen gültigen Zweitsimmen addiert. Aufgrund dieser Gesamtzahl aller für eine Partei im Bundesgebiet abgegebenen gültigen Zweitstimmen wird nach der Methode d'Hondt die jeder Partei zustehende Mandatszahl ermittelt (s. Tab. A 24). Um die Anzahl der auf die einzelnen Landeslisten einer Partei zu verteilenden Mandate zu errechnen, werden im zweiten Zuteilungsverfahren die Stimmenzahlen aller Landeslisten einer Partei solange nach der Methode d'Hondt dividiert, bis die im ersten Zuteilungsverfahren ermittelte Gesamtmandatszahl einer Partei auf Bundesebene erreicht ist (s. Tab. A. 24). In Wahlkreisen errungene Mandate werden der Partei bei der Verteilung der ihr im Lande zustehenden Sitze angerechnet. Übersteigen diese die Zahl der auf die Landesliste entfallenden Mandate, bleiben sie dennoch erhalten (sog. Überhangsmandate). Ein proportionaler Mandatsausgleich findet nicht statt.
Zahl der Wahlkreise: 248 (Wg § 54). Wahlkreiseinteilung erfolgt durch die vom Bundespräsidenten ernannte ständige Wahlkreiskommission (Wg § 3). Ländergrenzen müssen, Stadt- und Landkreisgrenzen sollen berücksichtigt werden. Die Abweichung von der durchschnittlichen Bevölkerungszahl der Wahlkreise soll nicht mehr als 337s v. H. betragen. Eine unabhängige Wahlkreiskommission hat die Veränderungen der Bevölkerungszahlen zu beobachten und im Laufe des ersten Jahres nach Zusammentritt des Bundestages einen Bericht mit Vorschlägen über Änderungen der Wahlkreiseinteilung zu erstatten (Wg § 3).
Wahlbewerbung: Kreiswahlvorschläge können von Parteien und Wählergruppen dem Wahlkreisleiter bis spätestens zum 34. Tag vor der Wahl, 18 Uhr, schriftlich eingereicht werden (Wg § 20). Der Kreiswahlvorschlag darf nur den Namen dieses Bewerbers enthalten. Jeder Bewerber kann nur in einem Wahlkreis und nur auf einem Wahlvorsdilag benannt werden, er muß schriftlich seine Zustimmung erteilen. Kreiswahlvorschläge von Parteien müssen vom satzungsgemäß zuständigen Landesvorstand unterzeichnet sein. Parteien, die im Bundestag oder in einem Landtag seit deren letzter Wahl


Deutschland 379
nicht ununterbrochen mindestens fünf Mitglieder aufweisen, können Wahlvorschläge nur einreichen, wenn sie einen nach demokratischen Grundsätzen gewählten Vorstand, eine schriftliche Satzung und ein schriftliches Programm nachweisen und wenn der Kreiswahlvorschlag außerdem von mindestens 200 Wahlberechtigten des Wahlkreises persönlich und handschriftlich unterzeichnet ist. Das Erfordernis der 200 Unterschriften entfällt, wenn es sich um einen Kreiswahlvorschlag von Parteien nationaler Minderheiten handelt. Andere Wahlvorschläge müssen von mindestens 200 Wahlberechtigten des Wahlkreises persönlich und handschriftlich unterzeichnet sein. Die Kreiswahlvorschläge müssen den Namen der Partei oder ein Kennwort enthalten (Wg § 21). Der Bewerber einer Partei muß in einer Versammlung der wahlberechtigten Mitglieder der Partei im Wahlkreis oder in einer Versammlung der von den wahlberechtigten Mitgliedern der Partei im Wahlkreis aus ihrer Mitte — nicht früher als ein Jahr vor dem Wahltag — gewählten Vertreter in geheimer Abstimmung gewählt worden sein. Gegen den Beschluß einer Mitglieder- oder Vertreterversammlung kann der Landesvorstand der Partei oder eine andere hierfür in der Parteisatzung vorgesehene Stelle Einspruch erheben. In diesem Falle ist die Abstimmung zu wiederholen, ihr Ergebnis ist endgültig. Mit dem Kreiswahlvorschlag ist eine Niederschrift über die Wahl des Bewerbers einzureichen, die Angaben über Ort und Zeit der Versammlung, Form der Einladung, Zahl der erschienenen Mitglieder enthält. Der Leiter der Versammlung und zwei weitere Mitglieder haben an Eides statt zu versichern, daß die Aufstellung des Bewerbers in geheimer Abstimmung erfolgt ist (Wg § 22). Der Kreiswahlausschuß entscheidet am 30. Tag vor der Wahl über die Zulassung der Kreiswahl vorschlage (Wg § 27). Landeslisten können nur von Parteien eingereicht werden. Sie müssen vom satzungsgemäß zuständigen Landesvorstand unterzeichnet sein. Parteien, die im Bundestag oder in einem Landtag seit der letzten Wahl nicht ununterbrochen mindestens fünf Mitglieder aufweisen, müssen außerdem von eins vom Tausend der Wahlberechtigten bei der letzten Bundestagswahl, jedoch höchstens von zweitausend Wahlberechtigten persönlich und handschriftlich unterzeichnete Unterschriften aufweisen. Das Erfordernis zusätzlicher Unterschriften gilt nicht für Landeslisten von Parteien nationaler Minderheiten. Die Landeslisten müssen den Namen der einreichenden Partei enthalten. Die Namen der Bewerber müssen in erkennbarer Reihenfolge aufgeführt sein. Ein Bewerber kann nur in einem Land und auf einer Liste vorgeschlagen werden, er muß schriftlich seine Zustimmung erteilen. Im übrigen gelten für die Nominierung der Bewerber die gleichen Vorschriften wie bei den Kreiswahlvorschlägen (Wg § 28).
Wahlkosten: Der Bund (Bundesinnenministerium) erstattet den Ländern zugleich für ihre Gemeinden die durch die Wahl veranlaßten notwendigen Ausgaben durch einen festen, nach Gemeindegrößen abgestuften Betrag je Wahlberechtigten, der mit Zustimmung des Bundesrates festgesetzt wird (Wg § 51). Dabei handelt es sich um die in Durchführung des Wahlgesetzes und der Wahlordnung entstandenen Kosten. Die Kosten für die Wahl zum fünften Deutschen Bundestag am 19. September 1965 betragen insgesamt 8 955 000,— DM.


380 Wahl der Parlamente
Wahlkampfbeschränkung: Der Wahlkampf unterliegt ausschließlich den allgemeinen gesetzlichen Vorschriften (Versammlungsgesetz, Pressegesetz, Strafgesetz, Polizeigesetz, Straßenverkehrsgesetze). In jüngster Zeit gehen die großen politischen Parteien dazu über, Wahlkampfvereinbarungen zu treffen.
Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Der Bundeswahlleiter, vom Bundesinnenminister ernannt, und der Bundeswahlausschuß, bestehend aus dem Wahlleiter als Vorsitzenden und sechs von ihm berufenen Wahlberechtigten als Beisitzer für das Wahlgebiet, ein Landeswahlleiter und ein Landeswahlausschuß für jedes Land, ein Kreiswahlleiter und ein Kreiswahlausschuß für jeden Wahlkreis, ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Wahlbezirk und ein Wahlvorsteher und ein Wahlvorstand für jeden Wahlkreis zur Feststellung des Briefwahlergebnisses. Der Landeswahlleiter, Kreiswahlleiter und Wahlvorsteher werden von der jeweiligen Landesregierung oder durch eine von ihr bestimmte Stelle ernannt. Die Wahlvorstände bestehen aus dem Wahlvorsteher als dem Vorsitzenden und drei bis acht von ihm berufenen Wahlberechtigten als Beisitzer. Bei der Berufung der Beisitzer sollen die im jeweiligen Bereich vorhandenen Parteien nach Möglichkeit berücksichtigt werden (Wg § 8, § 9).
Wählerverzeichnisse: Für jeden Wahlbezirk von den Gemeindebehörden aufgestellt (Wg § 18). Sie müssen vom 21. bis zum 14. Tag vor der Wahl zur allgemeinen Einsicht öffentlich ausgelegt sein. (Wg § 18). Spätestens am Tage vor der Auslegung benachrichtigt die Gemeindebehörde jeden Wahlberechtigten. Jeder kann innerhalb der Auslegefrist bei der Gemeindebehörde Einspruch erheben. Gegen die Entscheidung der Gemeindebehörde ist Einspruch beim Kreiswahlleiter möglich (Wg § 18).
Wahltermin: Bei Neuwahl muß die Wahl im letzten Vierteljahr der laufenden Wahlperiode stattfinden (GG A n . 39). Bei vorzeitiger Auflösung spätestens nach 60 Tagen (GG Art. 39). Wahltermin im ganzen Lande einheitlich; findet an einem Sonntag oder gesetzlichen Feiertag statt (Wg § 17). Wahllokal: Je eines pro Wahlbezirk; wird von der Gemeindebehörde bestimmt, meistens Rathäuser, Schulen, Verwaltungsgebäude u. a. (WO § 42).
Wahlzeit: 8 bis 18 Uhr. Nur in besonderen Einzelfällen kann der Landeswahlleiter einen früheren Beginn festsetzen oder den Schluß bis höchstens 21 Uhr ausdehnen (WO § 43).
Stimmabgabe: Geheim und persönlich mittels amtlichen Stimmzettel und amtlidien Umschlag. In jüngster Zeit wird die Benutzung von Stimmzählgeräten häufiger (Wg § 35).
Brief wähl: Ist zulässig (Wg § 15). Wer sich aus wichtigen Gründen am Wahltag außerhalb seines Wahlbezirkes aufhält, nach Ablauf der Auslegefrist seine Wohnung in einen anderen Wahlkreis verlegt, infolge Krankheit, hohen Alters den Wahlraum nicht aufsuchen kann, erhält auf schriftlichen oder mündlichen Antrag von der Gemeindebehörde einen Wahlschein (WO


Deutschland 381
§ 22). Wahlscheine können im allgemeinen bis zum Tag vor der Wahl 12 Uhr beantragt werden (WO § 24). Will der Wahlberechtigte nicht in einem anderen Wahlbezirk seines Wahlkreises, sondern durch Briefwahl wählen, erhält er einen amtlichen Stimmzettel seines Wahlkreises, einen amtlichen Wahlumschlag und eine Siegelmarke zu dessen Verschluß, einen Wahlbriefumschlag. Der Wähler hat diese Unterlagen dem Kreiswahlleiter so rechtzeitig zurückzusenden, daß sie spätestens am Wahltag um 18 Uhr eingegangen sind (WO § 25).
Schutz der Wahlhandlung: Im Wahlraum ist jede Beeinflussung der Wähler durch Wort, Ton, Schrift oder Bild verboten (Wg § 33).
Stimmauszählung: In jedem Wahlbezirk unmittelbar nach Ablauf der Wahlzeit durch den Wahlvorstand (Wg § 37, W O § 36). Das Ergebnis wird mündlich bekanntgegeben und dem Kreiswahlleiter gemeldet. Der Kreiswahlleiter ermittelt — unter Einbeziehung des Ergebnisses der Briefwahl (WO § 72) das vorläufige Wahlergebnis im Wahlkreis und teilt es dem Landeswahlleiter mit. Dieser meldet das Ergebnis dem Bundeswahlleiter weiter. Der Bundeswahlleiter ermittelt das vorläufige Wahlergebnis im Wahlgebiet (Wg § 41, § 42, WO § 68).
Auszählungskontrolle: Der Kreiswahlausschuß hat das Recht, die Ergebnisse des Wahlvorstandes nachzuprüfen (Wg § 40, W O § 73). Wahlanfechtung: Jeder Wahlberechtigte, Gruppen von Wahlberechtigten, jeder Landeswahlleiter, der Bundeswahlleiter und der Bundestagspräsident können binnen eines Monats schriftlich beim Bundestag Einspruch gegen die Wahl einlegen (WPrüfG § 2).
Wahlprüfung: Ist Sache des Bundestages, Beschwerde an das Bundesverfassungsgericht ist zulässig (GG Art. 41).
Bestellung und Zusammensetzung des Bundesrates:
Der Bundesrat besteht aus 45 Mitgliedern der Regierungen der Länder. Sie werden von den Landesregierungen ernannt, beauftragt, bevollmächtigt und abberufen. Jedes Land hat mindestens drei Stimmen (ζ. Z. Bremen, Hamburg, Saarland); Länder mit mehr als zwei Millionen Einwohnern haben vier (ζ. Z. Hessen, Rheinland-Pfalz, Schleswig-Holstein und Berlin); Länder mit mehr als 6 Millionen Einwohnern haben fünf Stimmen (ζ. Z. Baden-Württemberg, Bayern, Nordrhein-Westfalen, Niedersachsen). Jedes Land kann soviele Mitglieder entsenden wie es Stimmen hat, diese können nur einheitlich abgegeben werden (GG Art. 51).


382 Wahl der Parlamente
Deutsche Demokratische Republik
Gesetzliche Grundlagen:
Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik vom 6. April 1968 in: Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen Republik (DDR GBl.) Teil 1/ 1968, S. 199.
Wahlgesetz zu den Volksvertretungen der Deutschen Demokratischen Republik vom 31. Juli 1963 in: DDR GBl. Nr. 8/1963 I S. 97; Wahlgesetzänderung vom 13. September 1965 in: DDR GBl. Nr. 13/1965 I S. 207; vom 2. Mai 1967 in: DDR GBl. 1/1967 S. 57; Wahlordnung vom 31. Juli 1963 in: DDR GBl. Nr. 8/1963 I S. 99; Wahlordnung vom 2. Juli 1965 in: DDR GBl. Nr. 11/1965 I S. 143; Wahlkreiseinteilung vom 31. Juli 1963 in: DDR GBl. Nr. 8/1963 I S. 107; vom 2. Mai 1967 in: DDR GBl. 1/1967 S. 60.
Parlament: Volkskammer (VfsArt. 48). Länderkammer der DDR aufgelöst durch das Gesetz über die Auflösung der Länderkammer vom 8. Dezember 1958 (DDR GBl. 1/1958, S. 867).
Mitgliederzahl: 500 (VfsArt. 54).
Wahlperiode: Vier Jahre (VfsArt. 54, Wg § 1).
Vorzeitige Auflösung: Durch Besdiluß der Volkskammer, wobei die Zustimmung von 2/s der gesetzlichen Zahl der Mitglieder erforderlich ist (VfsArt. 64).
Das Wahlrecht ist allgemein, gleich, direkt, frei und geheim (VfsArt. 54, Wg § 1).
Aktives Wahlrecht: Alle Bürger, die das 18. Lebensjahr vollendet haben (VfsArt. 22, Wg § 2).
Ausschließungsgründe: Bei Entmündigung oder bei Verlust des Wahlrechts durch Aberkennung der bürgerlichen und politischen Rechte durch Gerichtsurteil (Wg § 4).
Passives Wahlrecht: Alle Bürger, die das aktive Wahlrecht besitzen und das 21. Lebensjahr vollendet haben. Für örtliche Volksvertretungen bereits ab 18 Jahren (VfsArt. 22, Wg § 3).
Abberufung von Abgeordneten: Erfolgt durch die Volkskammer (Wg § 19), wenn „die Wähler, in von den zuständigen Ausschüssen der Nationalen Front des demokratischen Deutschlands ordnungsgemäß einberufenen Wählerversammlungen . . d i e Abberufung beantragen (VfsArt. 57, Wg § 19).
Wahlpflicht: Besteht nicht.
Wahlsystem: Absolute Mehrheitswahl in MehrmannWahlkreisen nach Listen (Wg § 9, WO § 14). In jedem Wahlkreis können mehr Kandidaten aufgestellt werden als Mandate zu vergeben sind (WO § 24, § 39). Der Wähler kann die ihm nicht genehmen Kandidaten streichen. Gewählt ist, wer mehr als 50 v. H. der gültigen Stimmen erhält (WO § 39). „Erhält eine größere Anzahl der Kandidaten mehr als 50 v. H. der gültigen Stimmen als Mandate im jewei


Deutschland 383
ligen Wahlkreis vorhanden sind, entscheidet die Reihenfolge der Kandidaten auf dem Wahlvorschlag über die Besetzung der Abgeordnetenmandate und über die Nachfolgekandidaten" (WO § 39). Entscheidend ist also nicht die Reihenfolge der Kandidaten mit den größten Stimmenzahlen. Nicht gewählt sind die Kandidaten, die weniger als 50 v. H. der gültigen Stimmen erhalten haben, d. h., deren Namen von über 50 v. H. der Wähler gestrichen worden sind. „Erreichen in einem Wahlkreis weniger Kandidaten die erforderliche Stimmenmehrheit als Mandate ausgeschrieben sind, muß in den betreffenden Wahlkreisen innerhalb von drei Monaten eine Nachwahl stattfinden" (WO § 49).
Zahl der Wahlkreise: 67, mit vier bis acht Abgeordneten je nach Größe des Wahlkreis (WO 1963 bzw. 1967 Anhang). Die Wahlkreiseinteilung erfolgt unter Berücksichtigung der Bevölkerungszahl durch den Staatsrat (Wg § 9). Durchschnittliche Zahl der Einwohner in einem Wahlkreis: 253 730 (V. Wahlperiode); durchschnittliche Zahl der Wahlberechtigten in einem Wahlkreis: 173 134 (V. Wahlperiode). Kein Wahlbezirk = Stimmenbezirk soll mehr als 2500 Einwohner umfassen. Bildung der Wahlbezirke muß spätestens 50 Tage vor dem Wahltermin von den Räten der Städte, Stadtbezirke und Gemeinden bekanntgemacht werden (WO § 15).
Wahlbewerbung: „Die Wahlvorschläge für die Volkskammer, die Bezirkstage, die Kreistage, die Stadtverordnetenversammlungen, die Stadtbezirksversammlungen und die Gemeindevertretungen stellen die demokratischen Parteien und Massenorganisationen auf. Sie haben das Recht, ihre Vorschläge zu dem gemeinsamen Vorschlag der Nationalen Front des demokratischen Deutschlands zu vereinigen" (Wg § 16).
Wahlkampf: Wahlen und Wahlkampf stellen „Höhepunkte im gesellschaftlichen Leben unserer Republik" dar, und sollen zur „Stärkung unseres Staates und der Festigung der politisch-moralischen Einheit der Bevölkerung" (WgPräambel) dienen. Zu diesem Zweck sind die Kandidaten verpflichtet, sich den Wählern in Wählerversammlungen vorzustellen (WgPräambel, WO § 27).
Wahlorganisation
Wahlbehörden:
a) Wahlkommission der Deutschen Demokratischen Republik (Wahlkommission der Republik) (WO § 1), zusammengesetzt aus dem Vorsitzenden, seinem Stellvertreter und bis zu 35 weiteren Mitgliedern (WO § 2), die bestellt werden vom Staatsrat aufgrund von Vorschlägen der Parteien und Massenorganisationen sowie von Vorschlägen „von Versammlungen in Betrieben, Genossenschaften und militärischen Verbänden" (WO § 2). Mitglieder können aber nur sein: „Vertreter der in der Nationalen Front des Demokratischen Deutschlands vereinigten Parteien und Massenorganisationen" sowie „hervorragende Vertreter der Arbeiterklasse, der Genossen


384 Wahl der Parlamente
schaftsbauern, der Intelligenz, der bewaffneten Kräfte und der übrigen werktätigen Schichten" (WO § 2).
b) Wahlkommission für jeden Bezirk, Kreis, Stadt, Stadtbezirk, Gemeinde (WO § 1), zusammengesetzt aus dem Vorsitzenden, seinem Stellvertreter, dem Sekretär und bis zu 14 weiteren Mitgliedern (WO § 4), die wie die zentrale Wahlkommission bestellt werden (WO § 4).
c) Wahlkommission für jeden Wahlkreis (WO § 1), zusammengesetzt aus dem Vorsitzenden, seinem Stellvertreter, dem Sekretär und vier bis 14 weiteren Mitgliedern (WO § 9), die wie die zentrale Wahlkommission bestellt werden (WO § 9).
Wählerverzeichnisse: Für jeden Stimmbezirk, für jede Wahl von den Räten der Städte, Stadtbezirke und Gemeinden angelegt (WO § 16). Gegen die Wählerliste kann Einspruch erhoben werden. Gegen die Entscheidung der Gemeindebehörden ist Einspruch bei der Wahlkreiskommission möglich (WO § 20).
Wahltermin: Bei Neuwahl findet die Wahl spätestens am 60. Tage nach Ablauf der Wahlperiode statt (VfsArt. 64). Bei vorzeitiger Auflösung spätestens nach 45 Tagen (VfsArt. 64). Wahltermin im ganzen Lande einheitlich, findet an einem Sonntag oder gesetzlichen Feiertag statt und wird vom Staatsrat bestimmt (VfsArt. 72).
Wahllokal: Je eines für einen Wahlbezirk, von den Gemeindebehörden bestimmt, meistens Rathäuser, Schulen, Verwaltungsgebäude u. a. (WO § 39).
Wahlzeit: 7 bis 20 Uhr. In Ausnahmefällen Verlängerung bis 22 Uhr, muß durch die Kreis- bzw. Stadtwahlkommission festgelegt werden (WO § 35).
Stimmabgabe: Geheim und persönlich mittels amtlichem Stimmzettel (WO §35).
Briefwahl: Ist unzulässig. Inhaber von Wahlscheinen aber können in jedem Wahllokal und in den von der Wahlkommission der Republik eingerichteten Sonderwahllokalen wählen; allerdings nur am Tage der Wahl (WO §22).
Stimmauszählung: In den Stimmbezirken = Wahllokalen erfolgt öffentlich unmittelbar nach Ablauf der Wahlzeit durch den Wahlvorstand, der das Ergebnis der Wahlkreiskommission meldet, diese leitet es der Wahlkommission der Republik weiter (WO § 40—45).
Auszählungskontrolle: Die Wahlkreiskommission hat das Recht, die Ergebnisse des Wahlvorstandes nachzuprüfen (WO § 44).
Wahlanfechtung: Einspruch gegen die Gültigkeit der Wahl kann binnen zwei Wochen nach Bekanntgabe des Wahlergebnisses vom Nationalrat der Nationalen Front und den betreffenden Ausschüssen der Nationalen Front eingelegt werden (Wg § 18).
Wahlprüfung: Durch die Volkskammer (Wg § 18). Bei Ungültigkeitserklärung der Wahl durch die Volkskammer müssen binnen drei Monaten im Wahlkreis Neuwahlen stattfinden (Wg § 18, WO § 49).


Deutschland 385
Bibliographie
1. Quellen:
a) Verfassungsgesetzgebung:
Ordnung für sämtliche Städte der Preußischen Monarchie vom 19. November 1808, preußische Gesetzessammlung 1806—1810, S. 324; Deutsche Bundesakte vom 8. Juni 1815, Corpus Juris Confoederationis Germanicae, 101 ff.; Protokoll der Wiener Konferenzen vom 12. Juli 1834, in: Klüberj Welcher: Wichtige Urkunden für den Rechtszustand der deutschen Nation, 2. Aufl., 1845, S. 350 ff.
Verfassung des Deutschen Reiches vom 28. März 1849, Reichsgesetzblatt (RGBl.) 1849, S. 101 ff.; Verfassungsurkunde für den preußischen Staat vom 5. Dezember 1848, preußische Gesetzessammlung 1848, S. 375 ff.; Verfassungsurkunde für den preußischen Staat vom 31. Januar 1850, preußische Gesetzessammlung 1850, S. 17 ff.; Verfassung des Norddeutschen Bundes vom 16. April 1867, Bundesgesetzblatt (BGBl.) 1867, S. 2 ff.
Verfassung des Deutschen Reiches vom 16. April 1871, RGBl. 1871, S. 63 ff.; Abänderungen vom 19. März 1888, RGBl. 1888, S. 110 ff.; 28. Oktober 1918, RGBl. 1918, S. 1273; Gesetz betreffend die Einführung der Verfassung des Deutschen Reiches in Elsaß-Lothringen vom 25. Juni 1873, RGBl. 1873, S. 161; Aufruf des Rates der Volksbeauftragten an das deutsche Volk vom 12. November 1918, RGBl. 1918, S. 1303; Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt vom 10. Februar 1919, RGBl. 1919, S. 169.
Verfassung des Deutschen Reiches vom 11. August 1919, RGBl. 1919, S. 1383 ff.; Abänderungen vom 27. Oktober 1922, RGBl. 1922/1, S. 801; 15. Dezember 1923, RGBl. 1923/1, S. 1185; Gesetz über die Vertretung der Länder im Reichsrat vom 24. März 1921, RGBl. 1921, S. 440; Notverordnungen zum Schutz von Volk und Staat und gegen Verrat am deutschen Volk und hochverräterische Umtriebe (beide) vom 28. Februar 1933, RGBl. 1933/1, S. 83; Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Staat (Ermächtigungsgesetz) vom 24. März 1933, RGBl. 1933/1, S. 141; Gesetz gegen die Neubildung von Parteien vom 14. Juli 1933, RGBl. 1933/1, S. 479; Gesetz über den Neubau des Reiches vom 30. Januar 1934, RGBl. 1934/1, S. 75, Gesetz über die Aufhebung des Reichsrates vom 14. Februar 1934, RGBl. 1934/1, S. 89; Gesetz über das Staatsoberhaupt des Deutschen Reiches vom I. August 1934, RGBl. 1934/1, S. 747.
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949, BGBl. 1949, S. 1 ff.
Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik vom 7. Oktober 1949, Gesetzblatt der Deutschen Demokratischen Republik (DDR GBl.) 1949, S. 4 ff.; Abänderungen vom 26. September 1955, D D R GBl. 1955, S. 653; I I . Dezember 1958, DDR GBl. 1958, S. 865; 12. September 1960, D D R GBl. 1960/1, S. 505; Gesetz über die weitere Demokratisierung des Aufbaus und der Arbeitsweise der staatlichen Organe in den Ländern der
25 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


386 Wahl der Parlamente
D D R vom 23. Juli 1952, D D R GBl. 1952, S. 621 ff.; Gesetz über die örtlichen Organe der Staatsmacht vom 17. Januar 1957, DDR GBl. 1957, S. 565 ff.; Gesetz über die Auflösung der Länderkammer der DDR vom 8. Dezember 1958, D D R GBl. 1958/1, S. 867; Erlaß des Staatsrates der D D R zu den Ordnungen über die Aufgaben und Arbeitsweise der örtlichen Volksvertretungen vom 28. Juni 1961, D D R GBl. 1961/1, S. 52 ff.; Gesetz über die Staatsbürgerschaft der D D R vom 20. Februar 1967, DDR GBl. 1967/1, S. 3 ff.
Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik vom 6. April 1968; D D R GBl. 1968/1, S. 199 ff.
Zu den Verfassungen der deutschen Bundesstaaten und Länder s. Tabellen G I — G VI.
b) Wahlgesetzgebung:
Wahlgesetzliche Bestimmungen des Frankfurter Vorparlamentes vom 31. März bis 4. April 1848, in: Stenogr. Ber. über die Verhanlungen der deutschen konstituierenden Nationalversammlung zu Frankfurt a. M., hrsg. v. F. Wigard, 2. Aufl. 1848, Bd. 1, S. 172 ff.; Beschlüsse des Deutschen Bundestages über die Wahl der deutschen Nationalversammlung vom 30. März und 7. April 1848, in: Protokolle der Bundesversammlung 1848, 26. Sitzung § 209 und 29. Sitzung § 238; Wahlgesetz für die Wahl zum Volkshaus vom 12. April 1849, RGBl. 1849, S. 79 ff.; Wahlgesetz für die zur Vereinbarung der preußischen Staatsverfassung zu berufende Versammlung vom 8. April 1848 (gleichzeitig Wahlgesetz für die Wahl zur Frankfurter Nationalversammlung in Preußen), preußische Gesetzessammlung 1848, S. 89 ff.; Wahlgesetze f ü r die Wahl der 1. und 2. Kammer in Preußen vom 5. und 6. Dezember 1848, preußische Gesetzessammlung 1848, S. 375 ff.; Verordnung betreffend die Ausführung der Wahl der Abgeordneten der 2. Kammer vom 30. Mai 1849 (Dreiklassenwahlrecht), preußische Gesetzessammlung 1849, S. 205 ff.; Verordnung wegen der Bildung der 1. Kammer vom 12. Oktober 1854, preußische Gesetzessammlung 1854, S. 541 ff. Wahlgesetz für den konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 15. Oktober 1866, für Preußen, preußische Gesetzessammlung 1866, S. 623 ff.; Wahlgesetz für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31. Mai 1869, BGBl. 1869, S. 145 ff.
Wahlreglement vom 28. Mai 1870, BGBl. 1870, S. 275 ff., Abänderungen vom 27. Februar 1871, RGBl. 1871, S. 35 ff., vom 24. Januar 1872, RGBl. 1872, S. 38 ff., vom 20. Juni 1873, RGBl. 1873, S. 144 f., vom 1. Dezember 1873, RGBl. 1873, S. 374 ff., vom 25. Dezember 1876, RGBl. 1876, S. 275, vom 16. Mai 1891, RGBl. 1891, S. 111, vom 29. April 1903, RGBl. 1903, S. 202, vom 18. Februar 1906, RGBl. 1906, S. 317, vom 22. Juli 1913, RGBl. 1913, S. 597. Gesetz über die Zusammensetzung des Reichstages und die Verhältniswahl in großen Wahlkreisen vom 24. August 1918, RGBl. 1918, S. 1079. Verordnung über die Wahlen zur verfassunggebenden deutschen Nationalversammlung vom 30. November 1918, RGBl. 1918, S. 1345 ff.; Wahlord


Deutschland 387
nung vom 30. November 1918, RGBl. 1918, S. 1352 ff.; Abänderung vom 19. Dezember 1918, RGBl. 1918, S. 1441 ff.
Reichswahlgesetz vom 27. April 1920, RGBl. 1920, S. 627 ff.; Neufassung vom 6. März 1924, RGBl. 1924/1, S. 159 ff.; Abänderung vom 13. März 1924, RGBl. 1924/1, S. 173; Reidiswahlordnung vom 1. Mai 1920, RGBl. 1920/1, S. 173; Reichsstimmordnung vom 14. März 1924, RGBl. 1924/1, S. 173 und 646; Abänderungen vom 3. November 1924, RGBl. 1924/1, S. 726; 17. März 1925, RGBl. 1925/1, S.21; 14. Mai 1926, RGBl. 1926/1, S. 224; 5. Dezember 1929, RGBl. 1929/1, S.208; 24. Juli 1930, RGBl. 1930/1, S. 353; 19. Oktober 1933, RGBl. 1933/1, S. 746; 13. März 1936, RGBl. 1936/1, S. 164.
Gesetz über die Volksabstimmung vom 14. Juli 1933, RGBl. 1933/1, S. 479; Wahlgesetzänderung vom 3. Juli 1934, RGBl. 1934)% S. 350; Gesetz über die Vertretung des Saarlandes vom 30. Januar 1935, RGBl. 1935/1, S. 68; Wahlgesetzänderung vom 7. März 1936, RGBl. 1936/1, S. 133; Wahlgesetzänderung vom 18. März 1938, RGBl. 1938/1, S. 258.
Wahlgesetz für den Deutschen Bundestag vom 15. Juni 1949, BGBl. 1949/1, S.21 ff.; Wahlgesetz vom 8. Juli 1953, BGBl. 1953/1, S. 470 ff.; Wahlgesetz vom 7. Mai 1956, BGBl. 1956/1, S. 383 ff.; Abänderungen vom 23. Dezember 1956, BGBl. 1956/1, S. 1011; vom 14. Februar 1964, BGBl. 1964/1, S. 61 ff.; vom 8. April 1965, BGBl. 1965/1, S. 65; Wahlprüfungsgesetz vom 12. März 1951, BGBl. 1951/1, S. 166. Gesetz über die Wahl des Bundespräsidenten durch die Bundesversammlung vom 25. April 1959, BGBl. 1959/1, S. 230.
Wahlordnung für die Gemeinde-, Kreis- und Landtagswahlen vom Herbst 1946, veröffentlicht von der Sowjetischen Militäradministration für Deutschland (SMAD) am 28. Juni 1946, im Wortlaut von Länder- und Provinzialregierungen übernommen, so für die Provinz Sachsen: Wahlordnung für die Gemeindewahlen vom 3. Juli 1946, Verordnungsblatt (VOBl.) für die Provinz Sachsen, 2. Jg. 1946, S. 277 ff.; Durchführungsverordnungen vom 18. Juli und 31. August 1946, VOBl. für die Provinz Sachsen, 2. Jg. 1946, S. 329/S. 377; Wahlordnung für die Landtags- und Kreistagswahlen vom 14. September 1946, VOBl. für die Provinz Sachsen, 2. Jg. 1946, S. 412 ff.; Durchführungsverordnungen vom 28. September 1946, VOBl. für die Provinz Sachsen, 2. Jg. 1946, S. 427 f.
Wahlgesetz für die Volkskammer vom 9. August 1950, DDR GBl. 1950/11, S. 743 ff.; Wahlgesetz vom 4. August 1954, DDR GBl. 1954/11, S. 667 ff.; Wahlgesetz vom 24. Dezember 1958, DDR GBl. 1958/1, S. 677 ff.; Wahlgesetz zu den Volksvertretungen der Deutschen Demokratischen Republik vom 31. Juli 1963, DDR GBl. 1963/1, S. 97 ff.; Abänderung vom 13. September 1965, DDR GBl. 1965/1, S. 207; vom 2. Mai 1967, DDR GBl. 1967/1, S. 57; Wahlordnungen vom 16. August 1950, DDR GBl. 1950/11, S. 749 ff.; vom 6. August 1954, DDR GBl. 1954/11, S. 677 ff.; vom 31. Juli 1963, DDR GBl. 1963/1, S. 99 ff.; vom 2. Juli 1965, DDR GBl. 1965/1, S. 143 ff.; Wahlkreiseinteilung vom 31. Juli 1963, DDR GBl. 1963/1, S. 107 ff.; vom 2. Mai 1967, DDR GBl. 1967/1, S. 60.


388 Wahl der Parlamente
Zu den Wahlgesetzen der deutsdien Bundesstaaten und Länder s. Tabellen G I — G VI.
c) Wahlstatistik:
1. Kaiserreich (1871—1912):
Für die Wahlen 1871, 1874, 1877, 1878 und 1881 in: Statistik des Deutschen Reiches, Erste Reihe, Bd. 8 (S. 11/73), Bd. 14 (S. V/1), Bd. 37 (S. VI/1/40/76), Bd. 53 (S. I I I / l ) ; für die Wahlen 1884, 1887 und 1890 in: Monatshefte zur Statistik des Deutschen Reiches, Jg. 1885 (S. 1/105), Jg. 1887 (S. IV/1), Jg. 1890 (S. IV/23); für die Wahlen 1893, 1898, 1903 und 1907 in: Vierteljahreshefte zur Statistik des Deutschen Reiches, Jg. 1893 (S. IV/1), Jg. 1898 Ergänzungsheft III, Jg. 1899 Ergänzungsheft I, Jg. 1900 (S. IV/235), Jg. 1903 (S. II/226/S. 111/41) Ergänzungsheft IV, Jg. 1904 Ergänzungsheft I, Jg. 1905 (S. IV/102), Jg. 1907 (S. 1/92), Jg. 1907 Ergänzungshefte I, I I I und IV, Jg. 1911 (S. 11/218); für die Wahl 1912 in: Statistik des Deutsdien Reiches, Bd. 205 (3 Hefte). Für die Wahlen zum Preußischen Abgeordnetenhaus in: Zeitschrift des königlich preußischen Statistischen Bureaus Bd. 2 (1862), S. 77 ff.; Bd. 5 (1865), S. 41 ff.; Bd. 7 (1867), S. 236 ff.; 23. Ergänzungsheft zur Zeitschrift des königlich preußischen statistischen Landesamtes, Berlin 1903; 30. Ergänzungsheft, Berlin 1909; 33. Ergänzungsheft, Berlin 1916.
II. Weimarer Republik und Drittes Reich (1919—1938):
Für die Wahl 1919 in: Vierteljahreshefte zur Statistik des Deutschen Reiches, Jg. 1919 Ergänzungsheft I; für die Wahl 1920 in: Statistik des Deutsdien Reiches, Bd. 291 (1922); für die Wahlen 1924/1 und 1924/11 in: Statistik des Deutsdien Reiches, Bd. 315 (1928); für die Wahl 1928 in: Statistik des Deutschen Reiches, Bd. 372 (1930); für die Wahl 1930 in: Statistik des Deutschen Reiches, Bd. 382 (1932); für die Wahlen 1932/1, 1932/11 und 1933/1 in: Statistik des Deutsdien Reiches, Bd. 434 (1935); für die Wahlen 1933/11, Volksabstimmungen 1933 und 1934 in: Statistik des Deutschen Reiches, Bd. 449 (1935); für die Wahl 1936 in: Statistik des Deutschen Reiches, Bd. 497 (1937); für die Wahl und Volksabstimmung 1938 in: AdG, Jg. 1938, 3835.
III. Bundesrepublik (1949—1965):
Für die Wahlen 1949, 1953, und 1957 in: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, Bd. 10 (1952), Bd. 100, 2 Hefte (1954), Bd. 200, 4 Hefte (1957—1961); für die Wahl 1961 in: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, Fachserie A, Bevölkerung und Kultur, Reihe 8, 4 Hefte (1962—1964); für die Wahl 1965 in: Statistik der Bundesrepublik Deutschland, Fachserie A, Bevölkerung und Kultur, Reihe 8, 9 Hefte (1964—1967).
2. Quellenpublikationen:
Mit den Dokumenten zur deutschen Verfassungsgeschichte, hrsg. von E. R. Huber liegt jetzt für den Zeitraum von 1803 bis 1933 eine allgemein zu


Deutschland 389
gängliche Quellenedition vor, die die Verfassungs- und Wahlgesetzgebung weitgehend erfaßt; die folgenden Angaben verweisen deshalb in aller Regel nur auf diese Publikation. E. R. Huber, Hrsg.: Dokumente zur deutschen Verfassungsgeschichte, Bd. 1: Deutsche Verfassungsdokumente 1803—1850, Stuttgart 1961 (im folgenden abgekürzt: Dok. I); Bd. 2: Deutsche Verfassungsdokumente 1851—1918, Stuttgart 1964 (Dok. II); Bd. 3: Dokumente der Novemberrevolution und der Weimarer Republik 1918—1933, Stuttgart/Berlin/Köln/Mainz 1966 (Dok. III); dort audi jeweils ein Fundstellenverzeichnis mit weiterführenden Angaben über Quellensammlungen.
Preußische Städteordnung vom 19. November 1808, in: Stier-Somlo, F., Hrsg.: Handbuch des kommunalen Verfassungsrechts in Preußen, systematisch für Wissenschaft und Praxis dargestellt, 2. Aufl., Mannheim/Berlin 1928; ferner auch: Die preußische Städteordnung von 1808, Textausgabe mit einer Einführung von A. Krebsbach, Hrsg., Stuttgart 1957; Deutsche Bundesakte vom 8. Juni 1815, in: Dok. I, S. 75 ff.; Wiener Schlußakte vom 15. Mai 1820, in: Dok. I, S. 81 ff.; Wiener Konferenzen von 1834, in: Dok. I, S. 123 ff.; Verfassung des Deutschen Reiches vom 28. März 1849, in: Dok. I, S. 304 ff.; Preußische Verfassung vom 5. Dezember 1848, in: Dok. I, S. 385 ff.; Preußische Verfassung vom 31. Januar 1850, in: Dole. I, S. 401 ff.; Verfassung des Norddeutschen Bundes, in: Dok. II, S. 227 ff. Verfassung des Deutschen Reiches vom 16. April 1871, in: Dok. II, S. 289 ff.; Gesetz betreffend die Einführung der Verfassung des Deutschen Reiches in Elsaß-Lothringen, in: Dok. II, S. 347.
Aufruf des Rates der Volksbeauftragten an das deutsche Volk vom 12. November 1918, in: Dok. III, S. 6; Gesetz über die vorläufige Reichsgewalt vom 10. Februar 1919, in: Dok. III, S. 69; Verfassung des Deutschen Reiches vom 11. August 1919, in: Dok. III, S. 129 ff.; Notverordnung zum Schutz von Volk und Staat vom 28. Februar 1933, in: Dok. III, S. 602; Gesetz zur Behebung der Not von Volk und Staat (Ermächtigungsgesetz) vom 24. März 1933, in: Dok. III, S. 604; die Notverordnung und das Ermächtigungsgesetz u. a. auch in: Hof er, W., Hrsg.: Der Nationalsozialismus, Dokumente 1933—1945, Fischer-Bücherei N r . 172, Frankfurt/M. 1957, S. 53 bzw. S. 57; Gesetz gegen die Neubildung von Parteien vom 14. Juli 1933, ebenda, S. 61; Gesetz über den Neubau des Reiches vom 30. Januar 1934, ebenda, S. 63; Gesetz über die Aufhebung des Reichsrates vom 14. Februar 1934, ebenda, S. 64; Gesetz über das Staatsoberhaupt des Deutschen Reiches vom 1. August 1934, ebenda, S. 70.
Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland vom 23. Mai 1949 u. a. in: Sartorius: Verfassung und Verfassungsgesetze der Bundesrepublik, 30. Aufl., München 1968, lose Blattsammlung mit Ergänzungslieferungen, enthält u. a.: Grundgesetz, Reidisverfassung von 1871, Weimarer Reichsverfassung, Gesetz über die Wahl des Bundespräsidenten, Bundeswahlgesetz, Bundeswahlordnung, Wahlprüfungsgesetz, Geschäftsordnungen des Bundestages und des Bundesrates, das Parteiengesetz vom 24. Juli 1967. Grundgesetz und andere Verfassungsgesetze auch in: Burhenne, W.: Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland mit den Verfassungen der Länder,


390 Wahl der Parlamente
Bielefeld 1962, lose Blattsammlung mit Ergänzungslieferungen; Lecbner, H./Hüllshoff, K.: Parlament und Regierung, Textsammlung, 2. Aufl., München 1958; Füßlein, R. W.: Deutsche Verfassungen. Grundgesetz und deutsche Landesverfassungen mit Änderungen und Nachträgen, 3. Aufl., Berlin/Frankfurt/M. 1961; Mayer-Tasch, S. 38 ff. Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik vom 7. Oktober 1949 u. a. in: Albrecht, G., Hrsg.: Dokumente zur Staatsordnung der Deutschen Demokratischen Republik, Berlin (Ost) 1959; Hochbaum H. U., Hrsg.: Staats- und verwaltungsrechtliche Gesetze der Deutschen Demokratischen Republik, Berlin (Ost) 1958; Draht, M.: Verfassungsrecht und Verfassungswirklichkeit in der Sowjetischen Besatzungszone, 4. Aufl., Bonn 1956; Maurauch, R./Rosenthal, W.: Die Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik, München 1959; Schulz W.: Die Verfassung der „Deutschen Demokratischen Republik", Entstehung, Inhalt, Entwicklung (Sonderband des Instituts für Ostrecht/München), Frankfurt/M./Herrenalb 1959; Mampel, S.: Die volksdemokratische Ordnung in Mitteldeutschland, Texte zur verfassungsrechtlichen Situation mit einer Einleitung des Verf., 3. Aufl., Frankfurt/M./Berlin 1967. Gesetz über die weitere Demokratisierung des Aufbaus und der Arbeitsweise der staatlichen Organe in den Ländern der D D R vom 23. Juli 1952, in: Mampel. a . a . O . , S. 113; Gesetz über die örtlichen Organe der Staatsmacht vom 17. Januar 1957, ebenda, S. 131; Gesetz über die Staatsbürgerschaft der DDR vom 20. Februar 1967, ebenda, S. 174. Verfassung der Deutschen Demokratischen Republik vom 6. April 1968, in: Müller-Römer, D., Hrsg.: Ulbrichts Grundgesetz, die sozialistische Verfassung der DDR, Köln 1968.
Beschlüsse des Frankfurter Vorparlamentes vom 31. März und 1.—4. April 1848 sowie die Beschlüsse des Bundestages über die Wahl der deutschen Nationalversammlung vom 30. März und 7. April 1848, in: Dok. I, S. 269 ff.; Wahlgesetz für die Wahl zum Volkshause vom 12. April 1849, Dok. III, S. 324 ff.; Wahlgesetz für die zur Vereinbarung der preußischen Staatsverfassung zu berufende Versammulng vom 8. April 1848, in: Schilfert, G.: Sieg und Niederlage des demokratischen Wahlrechts in der deutschen Revolution 1848/49, Berlin (Ost) 1952, S. 345 f.; Wahlgesetze für die Wahl der 1. und 2. Kammer in Preußen vom 5. und 6. Dezember 1848, in: Dok. I, S. 395 f.; Verordnung betreffend die Ausführung der Wahl der Abgeordneten der 2. Kammer vom 30. Mai 1849 (Dreiklassenwahlrecht), in: Dok. I, S. 398 ff.; Verordnung wegen der Bildung der 1. Kammer vom 12. Oktober 1854, in: Dok. I, S. 418 ff.; Wahlgesetz für den konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 15. Oktober 1866, in: Dok. II, S. 225 f.
Wahlgesetz für den Reichstag des Norddeutschen Bundes vom 31. Mai 1869 (zugleich Wahlgesetz für das Kaiserreich), in: Dok. II, S. 243 ff.; Gesetz über die Zusammensetzung des Reichstages und die Verhältniswahl in großen Wahlkreisen vom 24. August 1918, in: Dok. II, S. 479 ff. Reichswahlgesetz vom 27. April 1920, in zahlreichen Handbüchern und Kommentaren zum deutschen Staatsrecht (s. u.), u. a. audi in: Triepel, H., Hrsg.: Quellensammlung zum deutschen Staatsrecht, 4. Aufl., Tübingen


Deutschland 391
1926; Ruthenberg, Ο., Hrsg.: Verfassungsgesetze des deutschen Reiches und der deutschen Länder nach dem Stande vom 1. Februar 1926, Berlin/ Frankfurt/M. 1926; leider nicht in Dok. III; neuerdings auch in: Milatz, Α.: Wähler und Wahlen (s. u.), S. 41 ff.; Gesetz über die Wahl des Reichspräsidenten, ebenda, S. 51 ff.
Bundeswahlgesetze von 1949, 1953 und 1956 mit den Abänderungen in zahlreichen Handbüchern und Kommentaren zum Verfassungs- und Staatsrecht der Bundesrepublik, u. a. auch in: Feneberg, H.: Bundeswahlgesetz, Kommentar, 4. Aufl., München 1961; Ellwein, Th.: Das Regierungssystem . . . (s. u.), 2. Aufl., S. 566 ff.; Recht und Organisation der Parlamente, hrsg. v. Interparlamentarische Arbeitsgemeinschaft, 2 Bde., Bielefeld 1958, lose Blattsammlung mit Ergänzungslieferungen, enthält u. a. die Verfassungen, Wahlgesetze, Wahlordnungen und Geschäftsordnungen der Parlamente des Bundes und der Länder; sowie vor allem grundlegend: Seifert, Κ. H.: Das Bundeswahlgesetz, Bundeswahlordnung und wahlrechtliche Nebengesetze Berlin/Frankfurt/M. 1957, Ergänzungsheft 1961, 2. völlig neubearbeitete Auflage, Berlin/Frankfurt/M. 1965.
Die Wahlgesetze für die Volkskammer von 1950, 1954 und 1958, die nur geringfügig voneinander abweichen, u. a. in: Albrecht, G., Hrsg.: Dokumente zur Staatsordnung..., a . a . O . ; Hochbaum, H. U., Hrsg.: Staats- und verwaltungsrechtliche Gesetze..., a . a . O . ; Wahlgesetz zu den Volksvertretungen der DDR von 1963 mit seinen Abänderungen von 1965 und 1967, in: Mampel, S.: Die volksdemokratische O r d n u n g . . . , a . a . O . , S. 115 ff.; Handbuch der Volkskammer, 5. Wahlperiode (s. u.), S. 17 ff.; dort auch Wahlordnung, Wahlkreiseinteilung und Geschäftsordnung der Volkskammer; die Geschäftsordnung auch in: Mampel, S.: Die volksdemokratische Ordnung . . . , a. a. O., S. 119 ff.
Weitere Quelleneditionen51·):
Menzel, E.jGroh, F./Hecker, H.: Bibliographie der deutschen Verfassungstexte seit 1806, Verfassungsregister 1: Deutschland, 1954. Klüber, ]. L./Welker, Th.: Wichtige Urkunden für den Rechtszustand der deutschen Nation, 2. Aufl., 1845; Wigard, F.: Stenogr. Ber. über die Verhandlungen der deutschen konstituierenden Nationalversammlung zu Frankfurt a. M., 9 Bde., 1848/49; Bleich, E.: Verhandlungen der Versammlung zur Vereinbarung der preußischen Verfassung, 2 Bde., 1848/49; Zachariä, Η. Α.: Die deutschen Verfassungsgesetze der Gegenwart (1855) mit Fortsetzungen von 1858 und 1862; Bergsträsser,L.: Die Verfassung des Deutschen Reiches von 1849, mit Vorentwürfen, Gegenvorschlägen und Modifikationen bis zum Erfurter Vorparlament, 1913.
*) Weitere Angaben über Quelleneditionen zum Staats- und Verfassungsrecht bei Huber, Dokumente . . . im Fundstellenverzeichnis der 3 Bde. sowie zur allgemeinen Geschichte in den Handbüchern zur deutschen Geschichte (BiblAng. s. u.).


392 Wahl der Parlamente
Stoerk, F.jRauchhaupt, W. v.: Handbudi der deutschen Verfassungen, 2. Aufl., 1913; Binding, Κ.: Die deutschen Staatsgrundgesetze in diplomatisch getreuem Abdruck ,10 Teile, 1893/1915; Altmann, W.: Ausgewählte Urkunden zur deutschen Verfassungsgeschichte seit 1806, 2 Teile, 1898. Rauchhaupt, W. v.: Handbudi der Deutschen Wahlordnungen und Geschäftsordnungen, 1916.
Matthias, E./Morsey, R.: Der Interfraktionelle Ausschuß 1917/18, 2 Bde., 1959; Kolb, E.: Quellen zur Geschichte der Rätebewegung in Deutschland 1918/19, Bd. 1, 1968.
Stier-Somlo, F.: Deutsches Reichs- und Landesstaatsrecht, 1924; Triepel, H.: Quellensammlung zu deutschen Reichsstaatsrecht, 4. Aufl., 1926. Jellinek, W.: Die deutschen Landtagswahlgesetze, 1926. Salomon, F.: Die deutsdien Parteiprogramme, 1. Aufl., Leipzig/Berlin 1907; 5. Aufl., hrsg. v. W. Mommsen und G. Franz, Leipzig/Berlin 1931; Mommsen, W.: Deutsche Parteiprogramme, 1. Aufl., München 1960, 2. Aufl., München 1964; Treue, W.: Deutsche Parteiprogramme 1861—1961, 3. Aufl., Göttingen 1961; Flechtheim, Ο. K.: Dokumente zur parteipolitischen Entwicklung in Deutschland seit 1945, 5 Bde., Berlin 1962 ff.; Matthias, E./Pihardt, E.: Die Reichstagsfraktion der deutsdien Sozialdemokratie 18981918,, 2 Teile, Düsseldorf 1966; Weher, H.: Der deutsche Kommunismus. Dokumente, Köln 1963.
Parlamentshandbücher des Reichstages und des Bundestages für jede Legislaturperiode seit 1871, hrsg. vom Präsidium des Reichs- bzw. Bundestages; Handbuch der Volkskammer der Deutsdien Demokratischen Republik, 2.—5. Wahlperiode, hrsg. vom Präsidium der Volkskammer, Berlin (Ost) 1957—1967.
3. Auswahl aus dem Schrifttum*):
PolGesdi.:
H a n d b ü c h e r : Gebhardt, B.: Handbudi der deutsdien Gesdiidite, neu hrsg. v. H. Grundmann, 4 Bde., 8. Aufl., Stuttgart 1954—1960; Russow, P., Hrsg.: Deutsche Gesdiidite im Oberblick, 2. Aufl., Stuttgart 1962; Handbudi der deutsdien Gesdiidite. Begründet v. O. Brandt, fortgeführt v. A. O. Meyer, neu hrsg.
v. L. Just, 5 Bde., Darmstadt/Konstanz 1954 ff. (dort auch jeweils weiterführende Literaturangaben).
Vor 1918
Schnabel, F.: Deutsche Gesdiidite im 19. Jahrhundert, 4 Bde., 2. und 3. Aufl., Freibung 1951—1954.
s ) Die folgende Auswahlbibliographie beschränkt sidi in den Abschnitten zur allgemeinen Gesdiidite, zur Verfassungs- und Parteiengeschichte sowie zum Parlamentarismus vorwiegend auf die Angabe von Handbüdiern, übergreifenden Gesamtdarstellungen, Aufsatzsammlungen und einigen Spezialarbeiten; sie kann zwangsläufig keine Vollständigkeit anstreben. Weiterführende Literaturangaben in den angeführten Handbüdier (insbesondere bei Gebhard, Handbuch der deutschen Geschichte), bei Huber, Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789 sowie in den gekennzeichneten Werken; die Angaben zu Wahlrecht, Wahlsystem und Wahlsoziologie sind etwas weiter gefaßt, erheben jedoch ebenfalls keinen Anspruch auf Vollständigkeit.


Deutschland 393
Mann, G.: Deutsche Geschichte des 19. und 20. Jahrhunderts, Frankfurt 1960. Naumann, F.: Demokratie und Kaisertum. Ein Handbuch für innere Politik, 3. und 4. Aufl. Berlin 1904. Meinecke, F.: Weltbürgertum und N a tionalstaat, 7. Aufl., München 1928. ders.: Das Zeitalter der deutschen Erhebung, Neudruck der 6. Aufl., Göttingen 1958. Conze, W.: Staat und Gesellschaft in der frührevolutionären Epoche Deutschlands, in: H Z 186 (1958), S. 1 ff. ders., Hrsg.: Staat und Gesellschaft im deutschen Vormärz 1815—1848, Stuttgart 1962. Koselleck, R.: Staat und Gesellschaft in Preußen 1815—1848, Köln/Berlin 1966. ders.: Preußen zwischen Reform und Revolution. Allgemeines Landrecht, Verwaltung und soziale Bewegung von 1791 bis 1848, Stuttgart 1967. Valentin, V.: Geschichte der deutschen Revolution 1848/1849, 2 Bde., Berlin 1930.
Stadelmann, R.: Soziale und politische Geschichte der Revolution von 1848, München 1948. Droz, ].: Les revolutions allemandes de 1848, Paris 1957. Schieder, Th.: Staat und Gesellschaft im Wandel unserer Zeit, München 1958. Böhme, H., Hrsg.: Probleme der Reichsgründerzeit 1848—1879, Köln/Berlin 1968 (dort S. 481 ff. auch weiterführende Literaturangaben).
Härtung, F.: Deutsche Geschichte 1871 bis 1919, 6. Aufl., Stuttgart 1952.
1918—1933
Rosenberg, Α.: Die Entstehung der deutschen Republik 1871—1918, Berlin 1928; Neudruck hrsg. v. K. Kersten unter dem Titel: Entstehung der Weimarer Republik, 1961. ders.: Geschichte der Deutschen Republik, Karlsbad 1935; Neudruck hrsg. v. K. Kersten unter dem Titel: Geschichte der Weimarer Republik, Frankfurt/M. 1962.
Ryder, A. ].: The German Revolution of 1918. Α Study of Socialism in War and Revolt, Cambridge 1967. Eyck, E.: Geschichte der Weimarer Republik, 2 Bde., Zürich / Stuttgart 1954/ 1956.
Eschenburg, Th.: Die improvisierte Demokratie. Gesammelte Aufsätze zur Weimarer Republik, München 1963.
Hermens, F. A. / Schieder, Th., Hrsg.: Staat, Wirtschaft, Politik in der Weimarer Republik, Festschrift für H. Brüning, Berlin 1967.
Sontheimer, K.: Antidemokratisches Denken in der Weimarer Republik. Die politischen Ideen des deutschen Nationalismus zwischen 1918 und 1933, München 1962.
Schulz, G.: Zwischen Demokratie und Diktatur. Verfassungspolitik und Reichsreform in der Weimarer Republik, Bd. 1: Die Periode der Konsolidierung und der Revision des Bismarckschen Reichsaufbaus 1919—1930, Berlin 1963. Bracher, K. D.: Die Auflösung der Weimarer Republik, 4. Aufl., Villingen 1964 (grundlegend).
Conze, W.: Brünings Politik unter dem Druck der großen Krise, in: H Z 199 (1964), S. 529 ff.
Conze, W. / Rjtupach, H., Hrsg.: Die Staats- und Wirtschaftskrise des Deutschen Reiches 1929—1933, Stuttgart 1967.
Bracher, K. D. / Sauer, W. / Schulz, G„ Hrsg.: Die nationalsozialistische Machtergreifung. Studien zur Errichtung des totalitären Herrschaftssystems in Deutschland 1933/34, 2. Aufl., Köln u. Opladen 1962 (dort auch weiterführende Literaturangaben).
Jasper, G., Hrsg.: Von Weimar zu Hitler 1930—1933, Köln/Berlin 1968 (dort S. 507 ff. auch weiterführende Literaturangaben).
Schneider, H.: Das Ermächtigungsgesetz vom 24. März 1933, in: VjHZ Bd. 1 (1953), S. 197 ff.
Bracher, K. D.: Deutschland zwischen Demokratie und Diktatur. Beiträge zur


394 Wahl der Parlamente
neueren Politik und Geschichte, Bern / München / Wien 1964.
BRD
Ebsworth, R.: Restoring Democracy in Germany, London 1960. Golay, ]. F.: The Founding of the Federal Republic of Germany, 2. Aufl., Chicago 1965.
Merkl, P. H.: The Origin of the West German Republic, New York 1963; dtsch.: Die Entstehung der Bundesrepublik Deutschland, Stuttgart 1965.
Pollock, J. K., Hrsg.: German Democracy at Work, New York 1955. Allemann, F. R.: Bonn ist nicht Weimar, Köln/Berlin 1956. Hiscocks, R.: Democracy in Western Germany, 3. Aufl., London 1963.
Heidenheimer, A. ].: The Governments of Germany, New York 1961. Esdoenburg, Th.: Staat und Gesellschaft in Deutschland, 6. Aufl., Stuttgart 1963. Grosser, Α.: Die Bonner Demokratie, Düsseldorf 1960. Dahrendorf, R.: Gesellschaft und Demokratie in Deutschland, München 1965.
DDR
Dtthnke, H.: Stalinismus in Deutschland. Die Geschichte der Sowjetischen Besatzungszone, Berlin (West) 1955. Lukas, R.: Zehn Jahre sowjetische Besatzungszone, Düsseldorf 1955.
Friedrieb, C. J. / Kissinger, H.: The Soviet Zone of Germany, New Haven 1956. Schütze, Η.: „Volksdemokratie" in Mitteldeutschland, 2. Aufl., Hannover 1964. Richert, E.: Das zweite Deutschland. Ein Staat, der nicht sein darf, Gütersloh 1964 (auch: Fischer Bücherei, Bd. 722). Frank, H.: Zwanzig Jahre Zone. Kleine Geschichte der DDR, München 1965. Dubs, R.: Freiheitliche Demokratie und totalitäre Diktatur. Eine Gegenüberstellung am Beispiel der Schweiz und der Sowjetzone Deutschlands (DDR), Frauenfeld 1966.
Weber, H.: Von der SBZ zur DDR, 2 Bde., Hannover 1966/67. Doernberg, St.: Kurze Geschichte der DDR, 3. Aufl., Berlin (Ost) 1968.
Deuerlein, E., Hrsg.: DDR. Geschichte und Bestandsaufnahme, dtv. Dokumente Bd. 347, München 1966.
Goroschkowa, G. N.: Die deutsche Volkskongreßbewegung für Einheit und gerechten Frieden, Berlin (Ost) 1963. Koenen, W.: Die historische Bedeutung der Volkskongreßbewegung für Einheit und gerechten Frieden, in: Beiträge zur Zeitgeschichte Bd. 1 (1958), S. 1 ff.
VR/VGesch.
Huber, E. R.: Deutsche Verfassungsgeschichte seit 1789, Bd. 1: Reform und Restauration 1789 bis 1830, 2. Aufl., Stuttgart / Berlin / Köln / Mainz 1967; Bd. 2: Der Kampf um Einheit und Freiheit 1830 bis 1850, Stuttgart 1960; Bd. 3: Bismarck und das Reich, Stuttgart 1963 (dort auch jeweils weiterführende Literaturangaben). Härtung, F.: Deutsche Verfassungsgeschichte vom 15. Jahrhundert bis zur Gegenwart, 8. Aufl., Stuttgart 1964. Forsthof}, E.: Deutsche Verfassungsgeschichte der Neuzeit, 2. Aufl., Stuttgart 1961.
Vor 1918
Βαώ, Α.: Umriß einer Staatsverfassung für Deutschland, Wiesbaden 1848. Meyer, G.: Grundzüge des Norddeutschen Bundesredites, Leipzig 1868. Laband, P.: Das Staatsrecht des Deutschen Reiches, 4 Bde., 5. Aufl., Tübingen 1911—1914. Hatschek, / . : Das Parlamentsrecht des Deutschen Reiches, Berlin 1915.
Meyer, G. / Anschütz, G.: Lehrbuch des deutschen Staatsrechts, 3 Bde., 7. Aufl., München / Leipzig 1914—1919.
Anschütz, G. / Berolzheimer, F. / Jellinek, G. u. a.: Handbuch der Politik, 6 Bde., 3. Aufl., Berlin / Leipzig 1920.
1918—1933
Anschütz, G.: Die Verfassung des Deutschen Reiches vom 11. August 1919.


Deutschland 395
Kommentar, 14. Aufl., Berlin 1933, Neudruck Darmstadt 1960. Smend, R.: Verfassung und Verfassungsrecht, München 1928.
Poetzsch-Heffter, F.: Handkommentar der Reichsverfassung, 3. Aufl., Berlin 1928. Jelltnek, W.: Verfassung und Verwaltung des Reiches und der Länder. Teubners Handbuch der Staats- und Wirtschaftskunde, Bd. 2, Leipzig 1925.
G. / Thoma, R.: Handbuch des Deutschen Staatsrechts, 2 Bde., Tübingen 1929—1932. Hatsdiek, ].: Deutsches und Preußisches Staatsrecht, 2 Bde., 2. Aufl., hrsg. v. P. Kurtzig, Berlin 1930.
Illing, J. / Kautz, G.: Handbuch für Verwaltung und Wirtschaft im Reich und in Preußen, 3 Bde., 11. Aufl., Berlin 1931 ff. Apelt, W.: Geschichte der Weimarer Verfassung, 2. Aufl., München 1964. Fromme, F. K.: Von der Weimarer Verfassung zum Bonner Grundgesetz, Tübingen 1960.
BRD Maunz, Th. / Dürig, G.: Grundgesetzkommentar, München 1959, lose Blattsammlung mit Ergänzungslieferungen (grundlegend). Hamann, Α.: Das Grundgesetz. Ein Kommentar für Wissenschaft und Praxis, 2. Aufl., Berlin / Neuwied 1961. Giese, F. / Schunk, E.: Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland, 6. Aufl., Frankfurt 1962.
Mangoldt, H. v. / Klein, F.: Das Bonner Grundgesetz. Kommentar, 2. Aufl., Berlin / Frankfurt/M. 1957—1964.
Scbmidt-Bleibtreu, B. / Klein, F.: Kommentar zum Grundgesetz, Neuwied / Berlin 1967.
Leibholz, G. / Rinek, H. / . : Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland. Kommentar an Hand der Rechtssprechung des Bundesverfassungsgerichtes, 3. Aufl., Köln 1968. Maunz, Th.: Deutsches Staatsrecht, 16. Aufl., 1968.
Koellreuther, O.: Deutsches Staatsrecht, Stuttgart / Köln 1953.
DDR
Abendroth, W.: Zwiespältiges Verfassungsrecht in Deutschland, in: AöR Bd. 76 (1950/51), S. 1 ff.
Dürrwanger, Α.: Der Einfluß der sowjetischen Verfassung auf die staatsrechtliche Gestaltung der Deutschen Demokratischen Republik, Diss. Marburg 1952. Draht, M.: Verfassungsrecht und Verfassungswirklichkeit in der Sowjetischen Besatzungszone, 4. Aufl., Bonn 1956. ders.: Die Grundlagen der kommunistischen Staatsauffassung und Revolutionslehre im Staatsrecht der Sowjetzone, in: Schneider, P., Hrsg.: Fragen des Staatsrechts im Ostblock, Studien des Instituts für Ostrecht, Bd. 1, Berlin (West) 1958. Bärwald, H. / Maerker, R.: Der SED Staat. Das kommunistische Herrschaftssystem in der Sowjetzone, Köln 1963. Richert, E.: Macht ohne Mandat. Der Staatsapparat in der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands, 3. Aufl., Köln u. Opladen 1963. Mampel, S.: Die Verfassung der sowjetischen Besatzungszone Deutschlands. Text und Kommentar, 2. Aufl., Frankfurt/M. / Berlin 1966. ders.: Die volksdemokratische Ordnung in Mitteldeutschland. Texte zur verfassungsrechtlichen Situation mit einer Einleitung des Verf., 1. Aufl. 1963, 3. neubearbeitete und fortgeführte Aufl., Frankfurt/M. / Berlin 1967. ders.: Die Entwicklung der Verfassungsordnung in der sowjetisch besetzten Zone Deutschlands von 1945 bis 1963, in: JöR NF Bd. 13 (1964), S. 455 ff. ders.: Herrschaftssystem und Verfassungsstruktur in Mitteldeutschland, Köln und Opladen 1968. 5c6»/z, W.: Recht und Staat als Herrschaftsinstrumente der Kommunisten, München 1963. Zieger, G.: Die Regierung der SBZ als Organ der Gesetzgebung, in: ROW Bd. 4 (1960), S. 45 ff., 98 ff.


396 Wahl der Parlamente
Mampel, S.: Die Funktion des Staatsrates der SBZ nach dem Prinzip des demokratischen Zentralismus, in: ROW Bd. 5 (1961), S. 129 ff.
ParlStud. / PolSystStud. / ReprStud.
Mohl, R. v.: Staatsrecht, Völkerrecht und Politik, 3 Bde., Tübingen 1860/1869. ders.: Die geschichtlichen Phasen des Repräsentativsystems in Deutschland, in: ZgesStW Bd. 27 (1871), S. 1 ff. Preuß, H.: Staat, Recht und Freiheit, aus 40 Jahren deutscher Politik und Geschidite, Gesammelte Aufsätze, hrsg. v. Th. Heuß, Tübingen 1926. Schmitt, C.: Verfassungslehre, 3. Aufl., Berlin 1957. Leibbolz, G.: Strukturprobleme der modernen Demokratie, 3. Aufl., Karlsruhe 1967. ders,: Das Wesen der Repräsentation und der Gestaltwandel der Demokratie im 20. Jahrhundert, 2. Aufl., Berlin 1960. Bracher, K. D. / Dawson, Chr. I Geiger, W. / Smend, R., Hrsg.: Die moderne Demokratie und ihr Recht, Festschrift für G. Leibholz, 2 Bde., Tübingen 1966. Fraenkel, E.: Deutschland und die westlichen Demokratien, 3. Aufl., Stuttgart 1968.
Vor 1918
Gottwald, F.: Die Vertretung der kleineren nichtadligen Grundherren (Bauern) in den Kammern der deutschen Staaten seit dem 19. Jahrhundert, Berlin 1915. Herrfahrdt, H.: Das Problem der berufsständischen Vertretung von der französischen Revolution bis zur Gegenwart, Stuttgart 1921. Suhr, O.: Die berufsständische Verfassungsbewegung in Deutschland bis zur Revolution 1848, Diss. mass. Leipzig 1923. Hintze, O.: Typologie der ständischen Verfassungen des Abendlandes, in: H Z 141 (1930), S. 229 ff.; neuerdings in: ders.: Staat und Gesellschaft. Gesammelte Abhandlungen zur allgemeinen Verfassungsgeschichte, hrsg. v. G. Oestreich, 2. Aufl., Güttingen 1962, S. 120 ff.
Brandt, H.: Landständische Repräsentation im deutschen Vormärz. Politisches Denken im Einflußfeld des monarchischen Prinzips, Neuwied 1968. Zeeden, E. W.: Hardenberg und der Gedanke einer Volksvertretung in Preußen 1807—1812, Berlin 1940. Rothfels, H.: Stein und der deutsche Staatsgedanke, in: Königsberger Universitätsreden, Königsberg 1931. Heffter, H.: Die deutsche Selbstverwaltung im 19. Jahrhundert. Geschichte der Ideen und Institutionen, Stuttgart 1950. Hocevar, R. K.: Stände und Repräsentation beim jungen Hegel. Ein Beitrag zu seiner Staats- und Gesellschaftslehre sowie zur Theorie der Repräsentation, München 1968.
Bergsträsser, L.: Geschichte des Parlamentarismus in Deutschland, in: Handbuch der Politik, hrsg. v. G. Ansthütz, F. Berolzheimer, u. a., Bd. 1, 3. Aufl., Berlin 1920. ders.: Die Entwicklung des Parlamentarismus in Deutschland, Laupheim 1954. Kluxen, K., Hrsg.: Parlamentarismus, Köln/Berlin 1967 (dort S. 473 ff. audi weiterführende Literaturangaben). Gerber, E.: Der staatstheoretische Begriff der Repräsentation in Deutschland zwischen Wiener Kongreß und Märzrevolution, Diss. Bonn 1929.
King-Hall, St. / Ulimann, R. K.: German Parliaments. Α Study of the development of representative institutions in Germany, London 1954. Ziebura, G.: Anfänge des deutschen Parlamentarismus (Geschäftsverfahren und Entscheidungsprozeß in der ersten deutschen Nationalversammlung 1848 / 1849), in: Faktoren der politischen Entscheidung, Festgabe für E. Fraenkel, Berlin 1963, S. 183 ff. Zechlin, E.: Bismarcks Stellung zum Parlamentarismus bei der Gründung des Norddeutschen Bundes, Diss. mass. Heidelberg 1922.
Lamer, R. ].: Der englische Parlamentarismus in der deutschen politischen Theorie im Zeitalter Bismarcks (18571890). Ein Beitrag zur Vorgeschichte des


Deutschland 397
Parlamentarismus, Lübeck / Hamburg 1963. Meisner, H.: Die Lehre vom monarchischen Prinzip in der französischen und deutschen Verfassungsgeschichte, vornehmlich im Zeitalter der Restauration und des Deutschen Bundes, Breslau 1913. Hintze, O.: Das monarchische Prinzip und die konstitutionelle Verfassung, in: Preußische Jahrbücher Bd. 144 (1911), S. 381 ff.
Böckenförde, E. W.: Der deutsche Typ der konstitutionellen Monarchie im 19. Jahrhundert, in: Conze, W., Hrsg.: Beiträge zur deutschen und belgischen Verfassungsgeschichte im 19. Jahrhundert, Beiheft zur Zs. GWU, Stuttgart 1967, S. 70 ff.
Franke, R.: Die gesetzgebenden Körperschaften und ihre Funktionen in den Verfassungen der Rheinbundstaaten und der Deutschen Bundesstaaten 18061820, Diss. Greifswald 1912. Kott, H.: Die preußischen Provinziallandtage von 1823, ihre Entstehung, ihr Inhalt, mit besonderer Berücksichtigung des Wahlrechts und seiner Voraussetzungen und ihre Zusammensetzung in statistischer Darstellung, Diss. mass. Würzburg 1929.
Kaufmann, G.: Der Vereinigte Landtag in der Bewegung von 1848, München 1906. Frey er, U.: Das Vorparlament zu Frankfurt a. M. im Jahre 1848, Diss. Greifswald 1913. Haym, R.: Die Deutsche Nationalversammlung, ein Rechenschaftsbericht 1848 bis 1850, 3 Berichte, Frankfurt/M./Berlin 1850. Biedermann, K.: Das erste deutsche Parlament, Breslau 1908. Eyck, F.: The Frankfurt Parliament 1848—1849, London 1968. Schilfert, G.: Sieg und Niederlage des demokratischen Wahlrechts in der deutschen Revolution 1848/49, Berlin (Ost) 1952.
Mailer, C.: Die Wahlbewegung zum Frankfurter Parlament im Jahre 1848 in Bayern, Diss. München 1931.
Hessische Wahlen zur Deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt a. M. vom 18. 4. 1848, in: Hessenland Bd. 12 (1898). Repgen, K.: Märzbewegung und Maiwahlen des Revolutionsjahres 1848 im Rheinland, Bonn 1955. Schnurre, Th.: Die Württembergischen Abgeordneten in der konstituierenden deutschen Nationalversammlung zu Frankfurt a. M., Diss. Würzburg 1912. Ibler, H.: Die Wahlen zur Frankfurter Nationalversammlung in Österreich 1848, in: Mitteilungen des Instituts für österreichische Geschichtsforschung Bd. 48 (1934), S. 103 ff.
Hess, Α.: Das Parlament, das Bismarck widerstrebte. Zur Politik und sozialen Zusammensetzung des preußischen Abgeordnetenhauses der Konfliktszeit (1862 bis 1866), Köln u. Opladen 1964. Seydel, M. v.: Der deutsche Reichstag, in: Annalen des Deutschen Reiches 1880, S. 352 ff.
Jolly,].: Der Reichstag und die Parteien, Berlin 1880. Stoltenberg, G.: Der deutsche Reichstag 1871—1873, Düsseldorf 1955. Molt, P.: Der Reichstag vor der improvisierten Revolution, Köln u. Opladen 1963.
Deuerlein, E., Hrsg.: Der Reichstag, Aufsätze, Protokolle, und Darstellungen zur Geschichte der parlamentarischen Vertretung des deutschen Volkes. 18711933 (Sondernummer von „Das Parlament" 10. Jg. (1960), Nachdruck Frankfurt/M. — Bonn 1963.
1918—1933
Bermbach, U.: Vorformen parlamentarischer Kabinettsbildung in Deutschland. Der interfraktionelle Ausschuß 1917/18 und die Parlamentarisierung der Reichsregierung, Köln u. Opladen 1967 (dort auch weiterführende Literaturangaben). Formin, W.: Zwischen Rätediktatur und sozialer Demokratie, Düsseldorf 1954. Weber, M.: Parlament und Regierung im neugeordneten Deutschland, in: ders.: Gesammelte politische Schriften, München 1921, S. 126 ff.


398 Wahl der Parlamente
ders.: Wahlrecht und Demokratie in Deutschland, ebenda, S. 277 ff. Anschütz, G.: Parlament und Regierung im Deutschen Reidi, Berlin 1918.
Heilfron, E., Hrsg.: Die deutsche Nationalversammlung im Jahre 1919, 9 Bde., Berlin 1919/1920. Ziegler, W.: Die deutsche Nationalversammlung 1919/1920 und ihr Verfassungswerk, Berlin 1932. Rose, G.: Der Reichsrat der Weimarer Republik, Diss. Freiburg 1964. Stürmer, M.: Koalition und Opposition in der Weimarer Republik 1924—1928, Düsseldorf 1967.
Schmitt, C.: Die Diktatur des Reichspräsidenten nach Artikel 48 der Weimarer Verfassung, in: ders.: Die Diktatur. Von den Anfängen des modernen Souveränitätsgedankens bis zum proletarischen Klassenkampf, 2. Aufl., München 1928.
Haungs, P.: Reichspräsident und parlamentarische Kabinettsregierung. Eine Studie zum Regierungssystem der Weimarer Republik in den Jahren 1924 bis 1929, Köln u. Opladen 1968. Revermann, K.: Die stufenweise Durchbrechung des Verfassungssystems der Weimarer Republik in den Jahren 1930 bis 1933. Eine staatsrechtliche und historisch-politische Analyse, Münster 1959. Fischer, F. K.: Mehrheitssystem und Mehrheitsaufstellung bei der Wahl des deutschen Reichspräsidenten, Diss. Leipzig 1931.
Meyers, F.: Reichspräsidentenwahl und Ausnahmemaßnahmen, Emsdetten 1934. Domarus, M.: Der Reichstag und die Macht, Würzburg 1968.
BRD
Ellwein, Th.: Das Regierungssystem der Bundesrepublik Deutschland. Leitfaden und Quellenbuch, 2. Aufl., Köln u. Opladen 1965.
Glum, F.: Das parlamentarische Regierungssystem in Deutschland, Großbritannien und Frankreich, 2. Aufl., München / Berlin 1965.
Monz, H.: Die parlamentarische Verantwortlichkeit im deutschen Staatsrecht einst und heute, Göttingen 1965.
Loewenburg, G.: Parliament in the German Political System, New York 1967; dtsdi.: Parlamentarismus im politischen System der Bundesrepublik Deutschland, Tübingen 1968.
Winkler, H. ].: Der Bundespräsident. Repräsentant oder Politiker, Opladen 1967.
Der Staatspräsident in der parlamentarischen Demokratie, Veröffentlichungen der Vereinigung der deutschen Staatsrechtler, Heft 25, Berlin 1967. Sternberger, D.: Lebende Verfassung. Studien über Koalition und Opposition, Meisenheim / Glan 1956. ders.: Bildung und Formen der Koalitionsregierung, in: ZPol NF Bd. 1 (1954), S. 47 ff.
ders.: Gewaltenteilung und parlamentarische Regierung in der Bundesrepublik Deutschland, in: PVS Bd. 1 (1960), S. 22 ff.
ders.: Parlamentarische Regierung und parlamentarische Kontrolle, in: PVS Bd. 5 (1964), S. 6 ff. ders.: Grund und Abgrund der Macht, Frankfurt/M. 1962.
Böckenförde, E. W.: Die Organisationsgewalt im Bereich der Regierung, Berlin 1964.
Domes, / . : Bundesregierung und Mehrheitsfraktion, Köln u. Opladen 1964.
Besson, W.: Regierung und Opposition in der deutschen Politik, in: PVS Bd. 3 (1962), S. 225 ff.
Bode, ].: Ursprung und Begriff der parlamentarischen Opposition, Stuttgart 1962.
Friedrich, M.: Opposition ohne Alternative? Ober die Lage der parlamentarischen Opposition im Wohlfahrtsstaat, Köln 1962.
Kralewski, W. / Neunreither, K.: Oppositionelles Verhalten im ersten deutschen Bundestag 1949—1953, Köln 1963.


Deutschland 399
Grube, Κ. D.: Die Stellung der Opposition im Strukturwandel des Parlamentarismus, Köln 1965. Roth, G.: Fraktion und Regierungsbildung. Eine monographische Darstellung der Regierungsbildung in Niedersachsen im Jahre 1951, Meisenheim/Glan 1954. Obermann, £ . : Alter und Konstanz von Fraktionen. Veränderungen in den deutschen Parlamentsfraktionen seit dem Jahre 1920, Meisenheim/Glan 1956. Trossmann, H.: Der deutsche Bundestag, Organisation und Arbeitsweise, 3. Aufl., Darmstadt 1966.
Lohmann, K.: Der Deutsche Bundestag, Frankfurt/M. / Bonn 1967. Triesch, G.: Struktur eines Parlamentes. Der Vierte Deutsche Bundestag, in: Die Politische Meinung 66 (1961), S. 3 ff. Schäfer, F.: Der Bundestag. Eine Darstellung seiner Aufgaben und seiner Arbeitsweise, verbunden mit Vorschlägen zur Parlamentsreform, Köln u. Opladen 1967. Keim, W., Hrsg.: Der Deutsdie Bundestag 1949—1969, Frankfurt/M. / Bonn 1968. Schäfer, H.: Der Bundesrat, Köln 1955. Neunreither, K.: Der Bundesrat zwischen Politik und Verwaltung, Heidelberg 1959. Pfitzer, Α.: Der Bundesrat, 6. Aufl., Bonn 1960.
DDR
Mampel, S.: Volkssouveränität und die Bildung der Volksvertretungen in der SBZ, in: ROW Bd. 4 (1960), S.47ff. Feddersen, D.: Die Rolle der Volksvertretungen in der DDR, Hamburg 1965. Steiniger, Α.: Das Blocksystem. Ein Beitrag zu einer demokratischen Verfassungslehre, Berlin (Ost) 1949. ders.: Vom Wesen unserer Arbeiter- und Bauernmacht, Leipzig / Jena 1954. Rost, R.: Der demokratische Zentralismus unseres Staates, Berlin (Ost) 1959. Türke, }.: Demokratischer Zentralismus und kommunale Selbstverwaltung in der
Sowjetischen Besatzungszone Deutschlands, Göttingen 1960. Galette, Α.: Der demokratische Zentralismus als Grundprinzip der sozialistischen Staatsmacht im kommunistisch regierten Teil Deutschlands, in: JbOstr. Bd. 1 (1960), S. 41 ff. Polak, K.: Die Demokratie der Arbeiter- und Bauernmacht, Berlin (Ost) 1957. Jendretzky, H.: Höhere Qualität der staatlichen Leitung. Ein entscheidendes Kettenglied für die Verwirklichung unserer Aufgaben, in: Staat und Recht Bd. 9 (1960).
Knevels, P.: Aufbau und Beseitigung der kommunistischen Selbstverwaltung in der „DDR", Diss. Marburg 1958.
Büchner-Uhder, W.: Zu den Grundsätzen über ein Gesetz über die Rechte und Pflichten der Volkskammer gegenüber den örtlichen Volksvertretungen, in: Staat und Recht Bd. 7 (1958), S. 968 ff. Heller, Fr.: Die Reform der örtlichen Verwaltung in der sowjetisch besetzten Zone Deutschlands, Bd. 12 der Studien des Instituts für Ostrecht, München 1961. Krüger, U.: Die Rechtsstellung der Abgeordneten in der DDR, in: Staat und Recht Bd. 5 (1956), S. 571 ff. Poppe, E.: Der sozialistische Abgeordnete und sein Arbeitsstil, Berlin (Ost) 1960.
PartGesdi. / PSysStud.
Bergsträsser, L.: Geschichte der politischen Parteien in Deutschland, 1. und 2. Aufl., Mannheim / Berlin / Leipzig 1921; ζ. Z. zu benutzen: 11. Aufl., völlig überarbeitet und hrsg. v. W. Mommsen, München / Wien 1965 (grundlegend, dort auch weiterführende Literaturangaben). Termin, W.: Geschichte der deutschen Parteien seit 1848, 2. Aufl., Stuttgart/ Berlin / Köln / Mainz 1967. Grebing, H.: Geschichte der deutschen Parteien, Wiesbaden 1962. Treue, W.: Die deutschen Parteien, 2. Aufl., Wiesbaden 1962.


400 Wahl der Parlamente
Valjavec, F.: Die Entstehung der politischen Strömungen in Deutschland, München 1951. Nipperdey, Th.: Die Organisation der bürgerlichen Parteien in Deutschland vor 1918, in: H Z 185 (1958), S. 550 ff. ders.: Die Organisation der deutsdien Parteien vor 1918, Düsseldorf 1961. Eisenmann, G.: Die Parteyen der teutschen Reichsversammlung, Erlangen 1848. Parisius, L.: Deutschlands politische Parteien und das Ministerium Bismarck, Berlin 1878. Gabler, H.: Die Entwicklung der deutschen Parteien auf landschaftlicher Grundlage von 1871—1912, Tübingen 1934. Kremer, W.: Der soziale Aufbau der Parteien des Deutsdien Reichstages von 1871—1918, Emsdetten 1934. Neumann, S.: Die deutsdien Parteien, Wesen und Wandel nach dem Kriege, Berlin 1932; Neudruck unter dem Titel: Die Parteien der Weimarer Republik, mit einer Einführung von K. D. Bracher, Stuttgart 1965.
Matthias, E. / Morsey, R., Hrsg.: Das Ende der Parteien 1933, Berlin 1962. Conze, W.: Die deutschen Parteien in der Staatsverfassung vor 1933, ebenda, S. 3 ff. ders.: Die Krise des Parteienstaates in Deutschland 1929/30, in: H Z 178 (1954), S. 47 ff. Schumann, H. G.: Die politischen Parteien in Deutschland nach 1945. Ein bibliographisch - systematischer Versuch, Frankfurt/M. 1967.
Flechtheim, Ο. K.: Die Institutionalisierung der Parteien in der Bundesrepublik, in: ZPol N F Bd. 9 (1962), S. 225 ff.
Lange, M. G. / Schulz, G. / Schütz, K.: Parteien in der Bundesrepublik. Studien zur Entwicklung der deutschen Parteien bis zur Bundestagswahl 1953, Stuttgart 1955. Kaack, H.: Die Parteien in der Verfassungswirklidikeit der Bundesrepublik, 2. Aufl., Kiel 1964.
Narr, W. D.: CDU — SPD. Programm und Praxis seit 1945, Stuttgart 1966. Lohmar, U.: Innerparteiliche Demokratie. Eine Untersuchung der Verfassungswirklichkeit politischer Parteien in der Bundesrepublik, Stuttgart 1963. Müller, U.: Die demokratische Willensbildung in den politischen Parteien, Mainz 1967. Wildenmann, R.: Partei und Fraktion, 2. Aufl., Meisenheim / Glan 1955. Markmann, H.: Das Abstimmungsverhalten der Parteifraktionen in deutschen Parlamenten, Meisenheim / Glan 1954. Varain, H. ].: Parteien und Verbände. Eine Studie über ihren Aufbau, ihre Verflechtung und ihr Wirken in Schleswig-Holstein 1945—1958, Köln 1964. Bussmann, W.: Zur Geschichte des deutschen Liberalismus im 19. Jahrhundert, in: H Z 186 (1958), S. 527 ff. Schieder, Th.: Die Theorie der Parteien im älteren Liberalismus, in: ders.: Staat und Gesellschaft in Wandel..., a.a.O. Seil, F. C.: Die Tragödie des deutschen Liberalismus, Stuttgart 1953. Reif, H.: Geschichte des Liberalismus, Köln u. Opladen 1966.
Heyderhof}, }. / Wentzke, P., Hrsg.: Deutscher Liberalismus im Zeitalter Bismarcks, 2 Bde., Bonn 1925 ff. Frank, L.: Die bürgerlichen Parteien des deutschen Reichstages. Historische Skizze, mit einem Anhang: Die Programme der bürgerlichen Parteien, Stuttgart 1911. Brandenburg, E.: 50 Jahre nationalliberale Partei 1867—1917, Berlin 1917. Gall, L.: Der Liberalismus als regierende Partei. Das Großherzogtum Baden zwischen Restauration und Reichsgründung, Wiesbaden 1968 (dort S. 501 ff. weiterführende Literaturangaben). Hartenstein, W.: Die Anfänge der deutschen Volkspartei 1918—1920, Düsseldorf 1962.
Sußmann, E.: Liberale in der Verantwortung. Vorgeschichte und Entwicklung der Freien Demokratischen Partei, Hamburg 1964.


Deutschland 401
Schnabel, F.: Zusammenschluß des politischen Katholizismus in Deutschland im Jahre 1848, Heidelberg 1910.
Bergsträsser, L.: Studien zur Vorgeschichte der Zentrumspartei, Tübingen 1910. Bachem, K.: Vorgeschichte, Geschichte und Politik der Deutschen Zentrumspartei, 9 Bde., Köln 1927 ff. Bud/heim, K.: Geschichte der diristlichen Parteien in Deutschland, 2. Aufl., München 1966. Schau ff, / . : Die deutschen Katholiken und die Zentrumspartei. Eine politischstatistische Untersuchung der Reichstagswahlen seit 1871, Köln 1928. Morsey,R.: Die deutsche Zentrumspartei 1917—1923, Düsseldorf 1966.
Böckenförde, E. W.: Der deutsche Katholizismus im Jahre 1933, in: Hochland Bd. 53 (1960/61), S. 215 ff. Wieck, H. G.: Die Entstehung der CDU und die Wiedergründung des Zentrums im Jahre 1945, Düsseldorf 1953. Schwering, L.: Frühgeschichte der Christlidi-Demokratischen Union, Recklinghausen 1964. Deuerlein, E.: CDU/CSU 1945—1957. Beiträge zur Zeitgeschichte, Köln 1957. Sc6«/z, G.: Die Organisationsstruktur der CDU, in: ZPol NF Bd. 3 (1956), S. 147 ff.
Mehring, F.: Geschichte der deutschen Sozialdemokratie, 2. und 3. Aufl., Stuttgart 1903. Heidegger, H.: Die deutsche Sozialdemokratie und der nationale Staat 18701920, Göttingen 1956. Chalmers, D. Α.: The Social Democratic Party of Germany, New Haven/London 1964. Grebing, Η.: Geschichte der deutschen Arbeiterbewegung. Ein Uberblick, München 1966. Wachenheim, H.: Die deutsche Arbeiterbewegung 1844—1914, Köln u. Opladen 1966. Baiser, F.: Sozialdemokratie 1848/491863. Die erste deutsche Arbeiterorganisation, „Allgemeine Arbeiterverbrüde
rung", nach der Revolution, 2 Bde., Stuttgart 1962.
Conze, W./Groh, D.: Die Arbeiterbewegung in der nationalen Bewegung. Die deutsche Sozialdemokratie vor, während und nach der Reichsgründung, Stuttgart 1966. Brandis, K.: Die deutsche Sozialdemokratie bis zum Fall des Sozialistengesetzes, Stuttgart 1931. Hunt, R. N.: German Social Democracy 1918—1933, New Haven 1964. Matthias, E.: Der Untergang der alten Sozialdemokratie 1933, in: VjHZ Bd. 4 (1956), S. 250 ff. Drechsler, H.: Die Sozialistische Arbeiterpartei Deutschlands (SAPD). Ein Beitrag zur Geschichte der Arbeiterbewegung am Ende der Weimarer Republik, Meisenheim/Glan 1965. Meyer, H.: Zur Struktur der deutschen Sozialdemokratie, in ZPol NF Bd. 2 (1955), S. 348 ff.
Varein, H. / . : Freie Gewerkschaften, Sozialdemokratie und Staat, Düsseldorf 1956.
Booms, H.: Die Deutschkonservative Partei. Preußischer Charakter, Reichsauffassung, Nationalbegriff, Düsseldorf 1954. Liebe, W.: Die Deutschnationale Volkspartei 1918—1924, Düsseldorf 1956. Jonas, E.: Die Volkskonservativen 1928 —1933, Düsseldorf 1965. Schäfer, W.: NSDAP. Entwicklung und Struktur der Staatspartei des Dritten Reiches, Hannover/Frankfurt a. M. 1957. Maser, W.: Die Frühgeschichte der NSDAP. Hitlers Weg bis 1924, Frankfurt/M. 1965. Glum, F.: Der Nationalsozialismus. Werden und Vergehen, München 1962. Vierhaus, R.: Faschistisches Führertum. Ein Beitrag zur Phänomenologie des europäischen Faschismus, in: HZ 198 (1964), S. 614 ff. Meyn, H.: Die Deutsche Partei. Entwicklung und Problematik einer national-konservativen Rechtspartei nach 1945, Düsseldorf 1965.
26 Starnberger-Vogel, Parlamente Itl


402 Wahl der Parlamente
Jenke, M.: Die nationale Rechte. Rechtsradikalismus in der Bundesrepublik seit 1945, Berlin 1967.
Fetscher, I.IGrebing, H. u. a.: Rechtsradikalismus, Frankfurt 1967.
Gemmecke, V. / Kaltefleiter, W.: Die NPD und die Ursadien ihrer Erfolge, in: Verfassung und Verfassungswirklidikeit, Jahrbuch, hrsg. v. F. A. Hermens, Köln u. Opladen 1967, S. 23 ff. Weber, H.: Die Stalinisierung der KPD 1924—1929, in: PVS Bd. 9 (1968), S. 519 ff. Wohlgemuth, Η.: Die Entstehung der KPD 1914—1918, Berlin (Ost) 1968. Flecbtheim, Ο. K.: Die Kommunistische Partei Deutschlands in der Weimarer Republik, Offenbach 1948. Kluth, H.: Die KPD in der Bundesrepublik. Ihre politische Tätigkeit und Organisation 1945—1956, Köln u. Opladen 1959.
Mattedi, N.: Gründung und Entwicklung der Parteien in der Sowjetischen Besatzungszone Deutschlands, Bonn/Berlin 1966. Kopp, Fr.: Die Nationale Front des Demokratischen Deutschlands, in: Deutsche Fragen 1960.
Külbach, R.l Weber, H.: Parteien im Blotisystem der DDR, Köln 1969. Stern, C.: Die SED. Ein Handbuch über Aufbau, Organisation und Funktion des Parteiapparates, Köln 1954. dies.: Porträt einer bolschewistischen Partei, Entwicklung, Funktion und Situation der SED, Köln 1957. Rost, R.: Die führende Rolle der Partei im sozialistischen Staat, Berlin (Ost) 1961.
Mampel, S.: Die SED im materiellen Verfassungsrecht der SBZ, in: ROW Bd. 7 (1963), S. 49 ff. Schultz, J.: Der Funktionär in der Einheitspartei. Kaderpolitik und Bürokratisierung in der SED, Stuttgart/Düsseldorf 1956.
Schön, O.: Die höchsten Organe der Sozialistischen Einheitspartei, Berlin (Ost) 2. Aufl. 1965.
Ludz, P. Chr.: Parteielite im Wandel. Funktionsaufbau, Sozialstruktur und Ideologie der SED-Führung, Köln u. Opladen 1967. Krippendorff, E.: Die Liberal-Demokratische Partei Deutschlands in der Sowjetischen Besatzungszone 1945—48. Entwicklung, Struktur, Politik, Düsseldorf o· Jg· Krieg, H,: LPD und NPD in der „DDR" 1949 bis 58. Ein Beitrag zur Geschichte der „nichtsozialistischen Parteien" und ihrer Gleichschaltung mit der SED, Köln u. Opladen 1965.
WR/WRGesdi. Meyer, G.: Das parlamentarische Wahlrecht, hrsg. y. G. Jellinek, Berlin 1901. Smend, R.: Maßstäbe des parlamentarischen Wahlrechts in der deutschen Staatstheorie des 19. Jahrhunderts, Akademische Antrittsrede, Stuttgart 1912. Stier-Somlo, F.: Vom parlamentarischen Wahlrecht in den Kulturstaaten der Welt, Berlin 1918.
Tecklenburg, Α.: Wahlrecht und Wahlverfahren, in: Handbuch der Politik Bd. 1, 3. Aufl., Berlin/Leipzig 1920, S. 358 ff.
Rodbertus,K.: Zur Frage und Geschichte des allgemeinen Wahlrechts, in: Deutsche Worte Bd. 10 (1890), S. 257 ff. Frensdorf, F.: Die Aufnahme des allgemeinen Wahlrechts in das öffentliche Recht Deutschlands, in: Festgabe der Göttinger Juristenfakultät für R. v. Schering, Leipzig 1892, S. 135 ff. Hartmann, Α.: Das allgemeine Wahlrecht, Berlin 1897.
Meyer, G.: Über die Entstehung und Ausbildung des allgemeinen Stimmrechts, Akademische Rede, Heidelberg 1897. Mehring, F.: Zur Geschichte des allgemeinen Wahlrechts, in: Neue Zeit, Bd. 16 (1899), S. 385 ff.
Bebel, Α.: Die Sozialdemokratie und das allgemeine Stimmrecht, Berlin 1905. Philippson, ].: Ober den Ursprung und die Einführung des allgemeinen, gleichen Wahlrechts in Deutschland, mit besonde


Deutschland 403
rer Berücksichtigung der Wahlen zum Frankfurter Parlament im Großherzogtum Baden, Berlin 1913. Klein, F. R.: Die Entwicklung der Wahlrechtsgrundsätze bei Parlamentswahlen in Deutschland. Diss. mass. Freiburg 1954. Zetkin, C.: Zur Frage des Frauenwahlrechts, Berlin 1907. Bernhard, M.: Frauenstimmrecht in der Gegenwart, Berlin 1929. Heimann, E.: Das Pluralwahlrecht in Deutschland, Berlin 1917. Jellinek, G.: Das Pluralwahlrecht und seine Wirkungen, Vortrag gehalten in der Gehe-Stiftung zu Dresden am 18. 3. 1905, Dresden 1905. Triepel, H.: Wahlrecht und Wahlpflicht, Vortrag, Dresden 1900. Wülbers, G.: Wahlgesetze und Gleichheitsgrundsatz. Eine Untersuchung neuerer deutscher Wahlgesetze unter besonderer Berücksichtigung des Gleichheitsgrundsatzes, Diss. Göttingen 1950. Laschitza, H.: Der Grundsatz der gleichen Wahl im deutschen Staatsrecht, Diss. Heidelberg 1954.
Leser, G.: Untersuchungen über das Wahlprüfungsrecht des deutschen Reichstages. Zugleich ein Beitrag zur Frage: Parlamentarische oder richterliche Legitimationsprüfung, Diss. Heidelberg 1908.
Drath, M.: Das Wahlprüfungsrecht bei der Reichstagswahl, Kiel 1927. Busse, V.: Wahlfehler, Wahlungültigkeiten und deren Rechtsfolgen bei Parlamentswahlen. Entwicklung und Rechtszustand, Diss. mass. Freiburg 1956. Greeve, ]. Chr.: Die Wahlprüfung unter besonderer Berücksichtigung der Wahlen zum Bundestag der Bundesrepublik Deutschland, Diss. mass. Hamburg 1954.
Vor 1918
Bülau, R.: Wahlrecht und Wahlverfahren, Leipzig 1849.
Waitz, G.: Uber die Bildung einer Volksvertretung, in: Das «institutionelle
Prinzip, seine geschichtliche Entwicklung und seine Wechselwirkungen mit den politischen und sozialen Verhältnissen der Staaten und Völker, hrsg. v. A. v. Haxthausen, Bd. 2, Leipzig 1864. Held, ].: Die politischen und sozialen Wirkungen der verschiedenen politischen Wahlsysteme, in: ders.: Vier Abhandlungen über das konstitutionelle Prinzip, Leipzig 1864. Mohl, R. v.: Kritische Bemerkungen über die Wahlen zum deutschen Reichstage, Tübingen 1874. Tzschoppe, W. v.: Geschichte des deutschen Reichstagswahlrechts, Leipzig 1890.
Pfizer, G.: Das Reichstagswahlgesetz, in: AöR Bd. 7 (1892), S. 509 ff. Röder, Α.: Ein neues Reichstagswahlrecht, Berlin 1896.
Savigny, L. v.: Das parlamentarische Wahlrecht im Reiche und in Preußen und seine Reform, Berlin 1907. Hatschek, ].: Kommentar zum Wahlgesetz und zur Wahlordnung im deutschen Kaiserreich, Berlin 1920. Rieger, F.: Früher deutscher Liberalismus und das allgemeine Wahlrecht, Diss, mass. Freiburg 1956. Gagel, W.: Die Wahlrechtsfrage in der Geschichte der deutschen liberalen Parteien 1848—1919, Düsseldorf 1958. Boberach, H.: Wahlrechtsfragen im Vormärz. Die Wahlrechtsanschauung im Rheinland 1815—1849 und die Entstehung des Dreiklassenwahlrechts, Düsseldorf 1959.
Gneist, R.: Die nationale Reichsidee von den Ständen und das preußische Dreiklassenwahlrecht. Eine sozial-historische Studie, Berlin 1894.
Jastrow, ].: Das Dreiklassensystem. Die preußische Wahlreform vom Standpunkt sozialer Politik, Berlin 1894. Gerlach, H. v.: Die Geschichte des preußischen Wahlrechts, Berlin 1908. Oncken, H.: Bismarck, Lasalle und die Oktroyierung des gleichen und direkten Wahlrechts in Preußen während desVer


404 Wahl der Parlamente
fassungskonfliktes, in: Preußisdie Jahrbücher Bd. 146 (1911), S. 107 ff. Äugst, R.: Bismarcks Stellung zum parlamentarischen Wahlredit, Leipzig 1917.
Herrfurth, L.: Die Wahlreform in Preußen, in: Deutsche Revue 18 II (1893), S.230 ff.
Poensgen, O.: Das Wahlrecht zu den Volksvertretungen mit besonderer Berücksichtigung Preußens, in: Berliner jungliberale Festschrift, hrsg. v. Dix, A./ Marwitz, B. u. a., Berlin 1904. Leo, £ . : Wahlredit und Berufsstände. Ein Beitrag zur Reform des preußischen Landtagswahlredits, Diss. Berlin 1907. Schmoller, G.: Die preußisdie Wahlrechtsreform von 1910 auf dem Hintergrunde des Kampfes zwischen Königtum und Feudalität, in: Jahrbuch für Gesetzgebung, Verwaltung und Volkswirtschaft im Deutschen Reiche Bd. 34 (1910), S. 1261 ff.
Voigt, P.: Geschichte der Entwicklung des Wahlrechts zum preußischen Abgeordnetenhause, Diss. Greifswald 1910. Landau, L.: Die geschichtliche Entwicklung des Wahlrechts zum preußischen Abgeordnetenhaus, Greifswald 1913.
Dietzel, H.: Die preußischen Wahlreditsreformbestrebungen von der Oktroyierung des Dreiklassenwahlrechts bis zum Beginn des ersten Weltkrieges, Diss. Köln 1934.
Anschütz, G.: Die preußisdie Wahlreform, in: Annalen für soziale Politik und Gesetzgebung Bd. 5 (1917), S. 273 ff. Meinecke, F.: Die Reform des preußischen Wahlrechts, ebenda, S. 1 ff. Hintze, O.: Zur Reform des preußischen Wahlredits, in: Europäische Staatsund Wirtschaftszeitung Bd. 2 (1917), S. 432 ff.
Friedberg, R.: Wahlrecht und Zukunft der nationalliberalen Partei, Berlin 1918.
Wulff, K.: Die Deutschkonservativen und die preußische Wahlrechtsfrage, Diss. mass. Greifswald 1922.
Schuster, D.: Das preußische Dreiklassenwahlrecht, der politische Streik und die deutsche Sozialdemokratie bis zum Jahr 1914, Diss. mass. Bonn 1958. Bergsträsser, L.: Die preußische Wahlrechtsfrage im Kriege und die Entstehung der Osterbotsdiaft 1917, Tübingen 1929. Vollrath, W. O.: Der parlamentarische Kampf um das preußisdie Dreiklassenwahlredit, Diss. Jena 1931.
Patemann, R.: Der Kampf um die preußische Wahlreform im Ersten Weltkrieg, Düsseldorf 1964.
1918—1933
Granzow, W.: Das aktive und passive Wahlredit zur verfassunggebenden Deutschen Nationalversammlung von 1919, verglichen mit dem früheren aktiven und passiven Reichstagswahlredit, Diss. Greifswald 1920.
Erdmannsdörffer, H. G.: Das Wahlrecht für den Deutschen Reichstag 1920, Berlin 1920. Kaisenberg, G.: Die Wahl zum Reichstag, 4. Aufl., Berlin 1930. Pohl, H.: Das Reichstagswahlredit, in: Handbuch des deutschen Staatsrechts, hrsg. v. Anschütz, G./Thoma, R., Bd. 1, Tübingen 1929, S. 386 ff.
BRD
Mennen, Α.: Das Wahlredit zu den gesetzgebenden Körperschaften der Bundesrepublik Deutschland, Diss. mass. Köln 1951.
Heimerl,].: Grundlagen des Wahlrechts in der Bundesrepublik, Diss. mass. Mainz 1955.
Nass, Κ. Ο.: Wahlorgane und Wahlverfahren bei Bundestags- und Landtagswahlen. Grundlagen des Wahlvollzuges, Göttingen 1959.
Partsd], K. J.IGenzer, W.: Inkompatibilität der Mitgliedschaft in Bundestag und Bundesrat, in: AöR Bd. 76 (1950), S. 186 ff.
Mallmann, Α.: Das passive Wahlrecht der Beamten. Die Unvereinbarkeit von


Deutschland 405
Amt und Mandat, Diss. mass. Mainz 1954.
Tsatsos, D.: Die Unzulässigkeit der Kumulation von Bundestags- und Bundesratsmandat. Die Rechtsproblematik einer lex imperfecta des Bonner Grundgesetzes, Tübingen 1965.
DDR
Haupt, L.: Wie übt das Volk in unserer Republik die Staatsmacht aus? Leipzig/ Jena 1956. dies.: Wahlen und Demokratie, in: Neue Justiz 1957, S. 257 ff. Krüger, U.: Demokratie und Wahlredit, in: Demokratischer Aufbau 1957, S. 368 ff. Riege, G.: Die Rolle der Wahlen in der DDR, Berlin (Ost) 1958. Unger, Ο.: Die Rolle der Wahlen in der DDR für die weitere Festigung und Entwicklung der sozialistischen Staatsorgane und für die sozialistische Willensbildung der Werktätigen, in: Staat und Recht Bd. 7 (1958), S. 953 ff.
Bundesministerium für gesamtdeutsche Fragen, Hrsg.: Wahlfälschungen, Wahlbehinderungen, Wahlbeeinflussungen in der sowjetischen Besatzungszone 19461950. Dokumente und Tatsachen, o. O. und o. Jg.
dass.: „Volkswahlen", Wahlterror, Wahlbeeinflussung und Wahlbehinderung bei den Wahlen zur Volkskammer am 17. Oktober 1954 in der Sowjetzone. Dokumente und Materialien, Bonn / Berlin 1954.
dass.: Wahlen gegen Recht und Gesetz. Die Gemeinde- und Kreistagswahlen in der Sowjetzone vom 23. Juni 1957, Bonn / Berlin 1957.
Zieger, G.: Die Wahlen in der Sowjetzone. Dokumente und Materialien, hrsg. vom Bundesministerium für gesamtdeutsche Fragen, 4. Aufl., Bonn/Berlin 1960. Mampel, S.: Der Wählerauftrag im Staatsrecht in der Sowjetzone, in: Schneider, P., Hrsg.: Fragen des Staatsredits im Ostblock, Studien des Instituts für Ostrecht, Bd. 1, Berlin (West) 1958.
Andrä, L.: Richtige Arbeit mit Wähleraufträgen, in: Demokratischer Aufbau 1957, S. 371 ff.
Poppe, E.: Zum Wesen des Wählerauftrages, in: Staat und Recht Bd. 5 (1956), S. 869 ff.
Schneider, S.: Der Wählerauftrag in der DDR, in: Staat und Recht Bd. 6 (1957), S. 568 ff. Vogel, H.: Die Rechenschaftslegung der Abgeordneten vor den Werktätigen, in: Demokratischer Aufbau 1954, S. 284 ff. Sorgenicht, Kl.: Die Vorstellung der Kandidaten zu den Wahlen, in: Demokratischer Aufbau 1957, S. 196 ff.
WS/WsStud
Tecklenburg, Α.: Die Proportionalwahl als Rechtsidee, mit einem Zusatz: Die Verbindung der Proportionalwahl mit dem Dreiklassenwahlrecht, Wiesbaden 1905. Hartmann, G. v.: Ein neues Wahlverfahren, Berlin 1906. Cahn, E.: Das Verhältniswahlsystem in den modernen Kulturstaaten, Berlin 1909.
Pelser-Berensberg, C. v.: Die Verhältniswahl und ihr gegenwärtiger Bestand in Deutschland, Bonn 1911.
1918—1933
Heller, H.: Die Verhältniswahl nach der Weimarer Verfassung, Berlin / Leipzig 1930. ders.: Die Gleichheit in der Verhältniswahl. Ein Rechtsgutachten, Berlin 1929. Garbers, E.: Das Proportionalverfahren im neuen deutschen Staatsrecht, Diss, mass. Jena 1925.
Ziegler, H. O.: Die Bedeutung des geltenden WahlVerfahrens für die politische Struktur Deutschlands, Diss. mass. Heidelberg 1925.
Erdmannsdörffer, H. G.: Das automatische System, in: ZPol Bd. 20 (1931), S. 170 ff. Schreiber, W.: Die geltenden Wahlrechtsgrundsätze und die Frage der Splitterparteien, Diss. Halle 1931.


4 0 6 Wahl der Parlamente
Peter, R.: Die Bekämpfung der Parteizersplitterung durch das Wahlrecht im Rahmen der ReichsVerfassung, Diss. Freiburg 1933. Smend, R.: Die Verschiebung der konstitutionellen Ordnung durch die Verhältniswahl, in: Festgabe für W. Bergbohm, Bonn 1919, S. 278 ff. Heuß, Th.: Verhältniswahl und Parlamentarismus, in ZPol Bd. 20 (1931), S. 312 ff. Ziegler, D. / . : Prelude to Democracy. A Study of Proportional Representation and the Heritage of Weimar Germany, 1871—1920, Lincoln 1958. Hermens, F. Α.: Demokratie und Wahlrecht. Eine Wahlrechtssoziologische Untersuchung zur Krise der parlamentarischen Regierungsbildung, Paderborn 1933.
ders.: Proportional Representation and the Breakdown of German Democracy, in: Social Research November 1936 und Mai 1937.
ders.: Democracy or Anarchy? A Study of Proportional Representation, Univ. of Notre Dame Press 1941; dtsdi.: Demokratie oder Anarchie. Untersuchungen über die Verhältniswahl, Frankfurt/M. 1951; 2. Aufl., Köln und Opladen 1968. Jellinek, W.: Verhältniswahl u. Führerauslese, in: AöR N F Bd. 10 (1926), S. 71 ff. Schmidt, R.: Verhältniswahl und Führerauslese, Diss. Kiel 1929.
Schauf}, ]., Hrsg.: Neues Wahlrecht. Beiträge zur Wahlreform, Berlin 1929. Leibholz, G.: Gleichheit und Allgemeinheit der Verhältniswahl nach der Reichsverfassung und die Rechtssprechung des Staatsgeriditshofes, Jur. Wochenschrift Bd. 58 (1929), S. 3042 ff. ders.: Die Grundlagen der Wahlrechtsreform, in: Veröffentlichungen der Vereinigung der dtsch. Staatsrechtslehrer Bd. 7, Berlin 1932.
Pohl, H.: Die Reform des Wahlrechts, ebenda. Kaisenberg, G.: Wahlreform, in: ZgeStW Bd. 90 (1931), S. 449 ff.
Bornemann, C. H.: Einzelwahlkreis und Proporz. Ein Vorschlag zur Reidiswahlreform, in: ZPol Bd. 20 (1931) S. 43 ff. Tecklenburg, Α.: Vorschläge zum Entwurf eines Reidiswahlgesetzes, in: ZgesStW Bd. 91 (1931), S. 449 ff. Guthke, H.: Die Vorschläge zur Reform des Reichstagswahlrechts in der Zeit von 1920 bis 1930, Würzburg 1932. Schiele, E.: Die Reformpläne des gegenwärtigen Reichtagswahlrechts. Ein Beitrag zur Wahlreform, Konstanz 1933. Schwartz, H.: Das Deutsche Reidisverhältniswahlrecht im Lichte der Statistik, Köln 1933.
BRD
Riistow, D. Α.: Einige Bemerkungen zur Debatte über das Prinzip der Verhältniswahl, in: ZgesStW Bd. 106 (1950), S. 324 ff. Unkelbach, H.: Wahlverfahren und Demokratie. Ein Beitrag zur Diskussion der Wahlreform, Bad Ems 1949. ders.: Möglichkeiten und Grenzen einer mathematisch exakten Fundierung der Wahlgesetzgebung. Analyse destruktiver Wirkungen der Verhältniswahl, in: ZgesStW Bd. 108 (1952), S. 703 ff. ders.: Grundlagen der Wahlsystematik. Stabilitätsbedingungen der parlamentarischen Demokratie, Göttingen 1956. Hermens, F. Α.: Mehrheitswahlrecht oder Verhältniswahlrecht, Berlin 1949. ders.: Der Proporz als Verhängnis der Bundesrepublik, in: Neues Abendland Bd. 7 (1952), S. 193 ff. Pollock, ]. K.: The electoral System of the Federal Republik of Germany, in: A m P S R Bd. 46 (1952), S. 1056 ff. Westerath, Η.: Die Wahlverfahren und ihre Vereinbarkeit mit den demokratischen Anforderungen an das Wahlrecht, Berlin 1955.
ders.: „Der sogenannte Pluralismus", die Demokratie und das Wahlverfahren, in: ZPol N F Bd. 6 (1959), S. 318 ff. Günther, H.: Die Sicherung arbeitsfähiger Parlamentsmehrheiten durch die Gestaltung der Wahlgesetzgebung, Diss, mass. Göttingen 1951.


Deutschland 407
Henrichs, W.: Die Verfassungsmäßigkeit der Sperrklauseln in Wahlgesetzen, in: NJW Bd. 9 (1956), S. 1703. Schwarz, K.: Die Ursachen der Überhangsmandate bei Bundestagswahlen und Möglichkeiten zu ihrer Beseitigung, in: DÖV Bd. 15 (1962), S. 373 ff. Peters, H.: Zur Kandidatenaufstellung für freie demokratische Wahlen, in: Vom Bonner Grundgesetz zur Gesamtdeutschen Verfassung, Festschrift für H. Nawiasky, München 1956, S. 341 ff.
Kaufmann, K. / Kohl, H. / Molt, P.: Kandidaturen zum Bundestag. Die Auswahl der Bundestagskandidaten in zwei Bundesländern, Köln / Berlin 1961. Varein, H. ].: Kandidaten und Abgeordnete in Schleswig-Holstein 19571958, in: PVS Bd. 2 (1961), S. 363 ff. Peter, Chr.: Wahlabsprachen politischer Parteien und ihre rechtlichen Grenzen, Berlin 1964.
Grundlagen eines deutschen Wahlrechts. Beridit der vom Bundesministerium des Innern eingesetzten Wahlrechtskommission, Bonn 1955.
Sternherger, D.: Die große Wahlreform. Zeugnisse einer Bemühung, Köln und Opladen 1964.
Unkelbach, H. / Wildenmann, R.: Grundfragen des Wählens, Köln / Frankfurt / M. / Bonn 1961.
Unkelbach, Η. / Wildenmann, R. / Kaltefteiter, W.: Wähler - Parteien - Parlamente. Bedingungen und Funktionen der Wahl, Frankfurt/M. 1965. Raschke, ].: Wie wählen wir morgen? Verhältnis- oder Mehrheitswahl in der Bundesrepublik, Berlin 1967.
Zilleßen, H., Hrsg.: Mehrheitswahlrecht? Beiträge zur Diskussion um die Änderung des Wahlrechts, Stuttgart / Berlin 1967.
Kaack, H.: Zwischen Verhältniswahl und Mehrheitswahl. Zur Diskussion der Wahlrechtsreform in der Bundesrepublik Deutschland, Köln und Opladen 1967. von der Vring, Th.: Reform oder Manipulation? Zur Diskussion eines neuen Wahlrechts, Frankfurt/M. 1968.
Schäfer, F.: Sozialdemokratie und Wahlrecht, in: Verfassung und Verfassungswirklichkeit 1967, S. 157 ff. Jäckel, H.: Die Auswirkungen einer Wahlreform. Methodische Bemerkungen zur Analyse von Wahlsystemen und Wahlergebnissen, in: PVS Bd. 7 (1966), S. 533 ff. ders.: Risiken der Mehrheitswahl, in: Politologie Bd. 8 (1967), S. 6 ff.
Wildenmann, R. / Kaltefleiter, W.: Voraussetzungen zur Erörterung der Auswirkungen von Wahlsystemen, in: PVS Bd. 7 (1966), S. 556 ff. Vogel, B.: Probleme einer Wahlrechtsreform, in ZPol, NF Bd. 14 (1967), S. 246 ff.
Hermens, F. A. / Unkelbach, H.: Die Wissenschaft und das Wahlrecht, in: PVS Bd. 8 (1967), S. 2 ff. Scheuch, Ε. K.: Die deutschen Wähler und ein alternierendes Regierungssystem, in: Verfassung und Verfassungswirklidikeit 1967, S. 197 ff. Nohlen, D.: Das Harmonisierende Mehrheitswahlrecht. Eine Kritik am Vorschlag der Jungen Union Rheinland, in: Der Wähler NF Nr. 3 (1967), S. 7 ff. Unkelbach, H.: Die Viermann-Verhältniswahl. Eine Alternative zur relativen Mehrheitswahl, ebenda, S. 12 ff. Schäfer, F.: Verhältniswahl im Viererwahlkreis, in: Der Wähler NF Nr. 13/ 14 (1968), S. 11 ff. Wrage, E. G.: Verhältniswahl in Dreierwahlkreisen, in: Der Wähler NF Nr. 15 (1968), S. 2 ff.
Zur Neugestaltung des Bundeswahlrechts. Bericht des vom Bundesminister des Innern eingesetzten Beirats für Fragen der Wahlrechtsreform, Bonn 1968. Rechtsgutachten zu der Vereinbarkeit der Verhältniswahl in kleinen Wahlkreisen (Dreier-Wahlkreissystem) mit dem Grundgesetz. Dem Bundesminister des Innern erstattet von J . A. Frowein und R. Herzog, hrsg. v. Bundesministerium des Innern, Bonn 1968. Hermens, F. Α.: Zur Wahlrechtsdiskussion in der Bundesrepublik, in: Verfassungswirklidikeit 1968, S. 1 ff.


408 Wahl der Parlamente
Schumann, H. G.: Wahlrecht - Wahlkampf - Wahlanalyse in der Bundesrepublik (Literaturberidit), in: ZPol NF Bd. 9 (1962), S. 379 ff.; ZPol N F Bd. 12 (1965), S. 286 ff. Schindler, P.: Wahlsystem und Wahlrecht der Bundesrepublik Deutschland, Auswahlbibliographie, Bonn 1967.
WSoz.
Tingsten, H.: Political Behaviour. Studies in Election Statistics, Stockholm Economic Studies 7, London 1937. Lipset, S. M.: Political Man The Social Basis of Politics, 2. Aufl., New York 1960; dtsdi.: Soziologie der Demokratie, Neuwied 1963. Abendroth,W.: Aufgaben und Methoden einer deutschen historischen Wahlsoziologie, in: V j H Z Bd. 15 (1967), S. 300 ff. Diederich, N.: Empirische Wahlforschung. Konzeptionen und Methoden im internationalen Vergleich, Köln und Opladen 1965. Tennstädt, F.: Der Wähler, Allensbach 1957. Treue, W.: Der Wähler und seine Wahl, Wiesbaden 1965.
Scheuch, Ε. K. / Wildenmann, R.: Zur Soziologie der Wahl, Kölner Zeitschrift für Soziologie und Sozialpsychologie, Sonderheft 9, Köln u. Opladen 1965 (dort S. 348 ff. weiterführende Literaturangaben zur Soziologie der Wahl).
Liepelt, K. / Mitscherlidi, Α., Hrsg.: Thesen zur Wählerfluktuation. Bericht über eine Arbeitstagung des Instituts für angewandte Sozialwissensdiaft, Frankfurt/M. 1968. Blücher, V.: Der Prozeß der Meinungsbildung, dargestellt am Beispiel der Bundestagswahl 1961, Ergebnisse von EMNID-Untersuchungen während und nach der Legislaturperiode des 3. Deutschen Bundestages, Bielefeld 1962.
Institut für angewandte Sozialwissenschaft (Infas), Hrsg.: Wählermeinung und Wahlprognose. Acht Gesichtspunkte zur Lektüre von Wahlvorhersagen (Heft 3 der Reihe politogramm), Bad Godesberg 1966.
Hartenstein, W.: Der Einfluß von Wahlvoraussagen auf das Wählerverhalten, in: Interdependenzen von Politik und Wirtschaft, Festgabe für G. von Eynern, Berlin 1967, S. 285 ff.
Diekershoff, Κ. H.: Das Wahlverhalten von Mitgliedern organisierter Interessengruppen, Diss. Köln 1964. Klöcker, Α.: Konfession und sozialdemokratische Wählerschaft. Statistische Untersuchung der allgemeinen Reichstagswahlen des Jahres 1907, Diss. Erlangen, Mönchen-Gladbach 1913. Mulert, H.: Konfession und politische Parteistellung in Deutschland, in: ZPol Bd. 21 (1932), S. 334 ff. Blankenburg, E.: Kirchliche Bindung und Wahlverhalten. Die sozialen Faktoren bei der Wahlentscheidung Nordrhein-Westfalen 1961—1966, Ölten u. Freiburg / Breisgau 1967. Bremme, G.: Die politische Rolle der Frau in Deutschland. Eine Untersuchung über den Einfluß der Frauen bei Wahlen und ihre Teilnahme in Partei und Parlament, Göttingen 1956.
Vor 1918
Denk, H.: Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus und zum konstituierenden Reichstag des Norddeutschen Bundes in der Stadt Köln in den Jahren 1849—1867, Diss. mass. Bonn 1954.
Rieve, E.: Die politischen Wahlen im Herzogtum Holstein 1848/49, Diss. Bonn 1960.
Hess, Α.: Die Landtags- und Reichstagswahlen im Großherzogtum Hessen 1865 bis 1871, Diss. mass. Frankfurt/M. 1955. Matern, N.: Politische Wahlen in Hildesheim 1848 bis 1867, Diss. Bonn 1959. Haas, Α.: Die Wahlen zum preußischen Abgeordnetenhaus im Regierungsbezirk Aachen von der Deutschen Revolution 1848/49 bis zum Deutsch-Französischen Krieg 1870/71, Diss. mass. Bonn 1954. Weinandy, K.: Die politischen Wahlen in den rechtsrheinischen Kreisen Sieg, Mülheim, Wipperfürth, Gummersbach


Deutschland 409
und Waldbröhl des Regierungsbezirkes Köln in der Zeit 1849 bis 1870, Diss, mass. Bonn 1956.
Hombach, H. ].: Reichs- und Landtagswahlen im Siegkreis sowie den Kreisen Mühlheim am Rhein, Wipperfürth, Gummersbach und Waldbröhl 18701878, Diss. Bonn 1960. Schierbaum, H.: Die politischen Wahlen in den Eifel- und Moselkreisen des Regierungsbezirks Trier 1849—1867, Düsseldorf 1960.
Möllers, P.: Die politischen Strömungen im Reichstagswahlkreis Essen zur Zeit der Reichsgründung und des Kulturkampfes (1867—1878), Diss. mass. Bonn 1955.
Steil, H. W.: Die politischen Wahlen in der Stadt Trier und in den Eifel- und Moselkreisen des Regierungsbezirks Trier 1867—1887, Diss. mass. Bonn 1961.
Dressel, H.: Die politischen Wahlen in der Stadt Trier und in den Eifel- und Moselkreisen des Regierungsbezirks Trier 1888—1913, Diss. Bonn 1961.
Röttges, O.: Die politischen Wahlen in den linksrheinischen Kreisen des Regierungsbezirkes Düsseldorf 1848—1867, Diss. Bonn 1962.
Graf, H.: Die Entwicklung der Wahlen und politischen Parteien in Groß-Dortmund, Hannover / Frankfurt/M. 1958. Kurt, Α.: Wahlen und Wähler im Wahlkreis Offenbadi. Eine historisch-statistische Untersuchung zur politischen Struktur der Stadt und des Landkreises Offenbach im Wandel der letzten anderthalb Jahrhunderte, Offenbadi 1966.
Haseloff, Ψ.: Die politischen Parteien und die Wahlen in Waldeck 1867—1953, Diss. mass. Marburg 1955.
Ehrenfeuchter, B.: Politische Willensbildung in Niedersachsen zur Zeit des Kaiserreiches. Ein Versuch auf Grund der Reichstagswahlen von 1867—1912, insbesondere seit 1890, Diss. mass. Göttingen 1951.
Franz, G.: Die politischen Wahlen in Niedersachsen 1871—1918, 2. Aufl., Bremen 1954.
Frank, R.: Der Brandenburger als Reichstagswähler ( l . B d . : 1867/18711912/13), Diss. Berlin 1934. Bertram, ].: Die Wahlen zum Deutschen Reichstag vom Jahre 1912. Parteien und Verbände in der Innenpolitik des Wilhelminischen Reiches, Düsseldorf 1964. Rosenbaum, L.: Beruf und Herkunft der Abgeordneten zu den deutschen und preußischen Parlamenten 1847—1919, Frankfurt/M. 1923.
1918—1933
Kamm, W.: Abgeordnetenberufe und Parlament, die berufliche Gliederung der Abgeordneten in den deutschen Parlamenten des 20. Jahrhunderts, Karlsruhe 1927.
Egelhardt, V.: Die Zusammensetzung des Reichstages nach Alter, Beruf und Religionsbekenntnis, in: Die Arbeit, Bd. 8 (1931), S. 31 ff. Boreil, Α.: Die soziologische Gliederung des Reichsparlamentes als Spiegelbild der politischen und ökonomischen Konstellationen, Diss. Gießen, Dessau 1933. Schwarz, ΑΓ.; Biographisches Handbuch der Reichstage, Hannover 1965. Kaltefteiter, W.: Wirtschaft und Politik in Deutschland, Konjunktur als Bestimmungsfaktor des Parteiensystems, Köln und Opladen 1966, 2. Aufl. 1968. Heberle, R.: Landbevölkerung und Nationalsozialismus. Eine soziologische Untersuchung der politischen Willensbildung in Schleswig-Holstein 19181932, Stuttgart 1963 (zuerst erschienen als: From Democracy to Nazism. A regional Case Study on Political Parties in Germany, Baton Rouge 1945. ders.: Zur Soziologie der nationalsozialistischen Revolution, Notizen aus dem Jahre 1934, in: VjHZ Bd. 13 (1965), S. 438 ff.
Stoltenberg, G.: Politische Strömungen im Schleswig-holsteinischen Landvolk 1918—1933, Düsseldorf 1962.


410 Wahl der Parlamente
Pratt, S. Α.: The Social Basis of Nazism and Communism in Urban Germany, Diss. Michigan University 1948. Nilson, S. S.: Wahlsoziologisdie Probleme des Nationalsozialismus, in: ZgesStW Bd. 110 (1954), S. 279 ff.
Koellreutber, O.: Der Sinn der Reichstagswahlen vom 14. September 1930 und die Aufgaben der deutschen Staatslehre, in: Staat und Recht in Geschichte und Gegenwart 76, Tübingen 1930. Bracher, K. D.: Probleme der Wahlentwicklung in der Weimarer Republik, in: ders.: Deutschland zwischen . . ., a.a.O., S. 50 ff.
Milatz, Α.: Wähler und Wahlen in der Weimarer Republik, 2. Aufl., Bonn 1968.
Eschenburg, Th.: Streiflichter zur Geschichte der Wahlen im Dritten Reidi, Dokumentation, in: VjHZ Bd. 3 (1955), S. 311 ff.
BRD
ΜUnke, St.: Wahlkampf und Machtverschiebung, Geschichte und Analyse der Berliner Wahlen vom 3. Dezember 1950, Berlin 1952.
Hagmann, H. ].: Die saarländischen Landtagswahlen vom 30. November 1952, Köln 1953.
Hirsch-Weber, W. / Schütz, K.: Wähler und Gewählte. Eine Untersuchung der Bundestagswahlen 1953, Berlin/Frankfurt/M. 1957.
Baer, Chr. C. / Faul, E., Hrsg.: Das deutsche Wahlwunder, Frankfurt/M. / Offenbach 1953.
Grosser, Α.: Sept έΐεαΐοηβ allemandes, in: RFSP Bd. 5 (1955), S. 345 ff.
Grube, W.: Der Stuttgarter Landtag 1457—1957. Von den Landständen zum demokratischen Parlament, Stuttgart 1957.
Kitzinger, U.: German Electoral Politics. Α Study of the 1957 Campaign, Oxford 1960; dtsch.: Wahlkampf in Westdeutschland. Eine Analyse der Bundestagswahl 1957, Göttingen 1960.
Shell, Κ. L. / Diederidi, N.: Die Berliner Wahl vom 7. Dezember 1958, in: ZPol N F Bd. 7 (1960), S. 241 ff. Schede, W. E.: Der Landtagswahlkampf in Niedersachsen 1959, Diss. Freiburg 1961. Faul, E., Hrsg.: Wahlen und Wähler in Westdeutschland, Villingen 1960. Eberlein, K. D.: Die Wahlentscheidung vom 17. September 1961, ihre Wirkungen und Ursachen, in: ZPol N F Bd. 9 (1962), S. 237 ff.
Barnes, S. H. u. a.: The German Party System and the 1961 Federal Election, in: AmPSR Bd. 56 (1962), S. 899 ff. Beeger, B.: Anatomie einer Wahl. Gewinne und Verluste am 17. September 1961, in: Die politische Meinung 1961, H e f t 65, S. 17 ff. Kaase, M.: Wechsel von Parteipräferenzen. Eine Analyse am Beispiel der Bundestagswahl von 1961, Meisenheim/ Glan 1967.
Vogel, B. / Haungs, P.: Wahlkampf und Wählertradition. Eine Studie zur Bundestagswahl von 1961, Köln und Opladen 1965. Gemmecke, V.: Parteien im Wahlkampf. Eine Analyse der Bundestagswahl 1961 im Wahlkreis Arnsberg Soest, Meisenheim / Glan 1967. Leirich, W.: Politik in einem Bundesland. Die Landtagswahl vom 8. Juli 1962 in Nordrhein-Westfalen, Köln und Opladen 1968.
Kaltefleiter, W.: Wähler und Parteien in den Landtagswahlen 1961—1965, in: ZPol N F Bd. 12 (1965), S. 224 ff.
Sänger, F. / Liepelt, K.: Wahlhandbuch 1965, Frankfurt 1965.
Buch, J. / Liike, F.: Wir hatten die Wahl. Die Parteien im Kampf um die Macht 1965, München 1965.
Kaltefleiter, W.: Konsens ohne Macht? Eine Analyse der Bundestagswahl vom 19. September 1965, in: Verfassung und Verfassungswirklichkeit 1966, S. 14 ff. Klepsch, E. / Müller, G. / Wildenmann, R.: Die Bundestagswahl 1965, München/ Wien 1965.


Deutschland 411
Scheuch, Ε. Κ.: Zur Irrelevanz des Wählerwillens. Eine Untersuchung der Landtagswahl in Nordrhein-Westfalen und ihre politische Konsequenzen, in: Verfassung und Verfassungswirklichkeit 1966, S. 63 ff. Inf as, Hrsg.: Anhänger der neuen Rechtspartei. Beiträge zur Diskussion über das Wählerreservoir der N P D (politogramm, Heft 13/14), Bad Godesberg 1967. Liepelt, K.: Anhänger der neuen Rechtspartei. Ein Beitrag zur Diskussion über das Wählerreservoir der NPD, in: PVS Bd. 8 (1967), S. 237 ff. Inf as, Hrsg.: Wahlen in NordrheinWestfalen. Heft 5 der Reihe politogramm: Wählerbewegungen. Statistische Analyse des Wahlergebnisses; Heft 6: Wählerverhalten. Soziologisch-politische Aspekte des Wahlergebnisses, beide Bad Godesberg 1966.
Kaltefleiter, W.: Die Wahlen in Niedersachsen und Bremen in ihrer Bedeutung für das deutsche Parteiensystem, in: Verfassung und Verfassungswirklichkeit 1968, S. 61 ff. ders.: Zur Chancengleichheit der P a r teien in der Bundesrepublik, ebenda, S. 214 ff.
Schäfer, Fr. / Jekewitz, ].: Die Wahlprüfung zum 5. Deutschen Bundestag, ebenda, S. 237 ff.
WStat. Bock, E.: Wahlstatistik. Ein Beitrag zur politischen Statistik, Jena 1920. Kos tic, L. M.: Die parlamentarischen Wahlen und die Statistik, Diss. mass. Frankfurt/M. 1923. Anderson, Ε. N.: The Prussian Election Statistics 1862 and 1863, Lincoln 1954. Hack, F.: Übersicht über die Zusammensetzung der Volksvertretung in Deutschland und in anderen repräsentativen Staaten, in: ZgesStW Bd. 27 (1871), S. 526 ff.
Haak, H. / Wiechel, H.: Kartogramm zur Reichstagswahl. Zwei Wahlkarten des Deutschen Reiches in alter und neuer
Darstellung mit politisch-statistischen Begleitworten und kartographischen Erläuterungen, Gotha 1903.
Specht, F. / Schwabe, P.: Die Reichstagswahlen von 1867 bis 1903. Eine Statistik der Reichstagswahlen nebst den Programmen der Parteien und einem Verzeichnisse der gewählten Abgeordneten, 2. Aufl., Berlin 1904. Phillipps, Α.: Die Reichstagswahlen von 1867 bis 1883. Statistik der Wahlen zum konstituierenden und norddeutschen Reichstage, zum Zollparlament, sowie zu den ersten 5 Legislaturperioden des deutschen Reichstages, Berlin 1904. Kalkoff, H.: Graphische Darstellungen der Parteien in den Parlamenten des Deutschen Reiches, Bd. 1: Die Vertretung der Parteien im Reichstage 18711912, Bd. 2: Die Vertretung der Parteien im preußischen Abgeordnetenhaus 1866 bis 1913, Berlin 1912/1913. ders.: Nationalliberale Parlamentarier 1867—1917 des Reichstages und der Einzellandtage. Beiträge zur Parteiengeschichte, hrsg. aus Anlaß des fünfzigjährigen Bestehens der nationalliberalen Partei Deutschlands, Berlin 1917. Dix, Α.: Die Deutschen Reichstagswahlen 1871—1930 und die Wandlungen der Volksgliederung, in: Recht und Staat in Geschichte und Gegenwart Bd. 77, Tübingen 1930. Striefler, H.: Deutsche Wahlen in Bildern und Zahlen, eine soziologische Studie über die Reichstagswahlen der Weimarer Republik, Düsseldorf 1946. Dittmann, W.: Das politische Deutschland vor Hitler, Zürich / New York 1945.
Hagmann, M., Hrsg.: Der Weg ins Verhängnis, Reichstagswahlergebnisse 1919 bis 1933, München 1946. Schachtner, R.: Die Deutschen Nachkriegswahlen, Wahlergebnisse in der Bundesrepublik Deutschland, in den deutschen Bundesländern, in West-Berlin, im Saarland und in der Sowjetzone (DDR) 1946—1956, München 1956.
Bernhard Vogel / Rainer-Olaf Sdiultze




FINNLAND
I. Historischer Teil
Als 1809 die schwedische Provinz Finnland infolge der Niederlage Schwedens im Krieg gegen Rußland dem Zarenreich angegliedert wurde, stand das finnische Volk der russischen Oberherrschaft keineswegs ablehnend gegenüber. Zar Alexander I. betonte nämlich die Sonderstellung Finnlands innerhalb seines Machtbereiches, indem er dem neuen Groß für stentum die alte schwedische Verfassung von 1772 („Regeringsform") mit ihrer Ergänzung von 1789 („Vereinigungsund Sicherheitsakte") beließ, die in Schweden selbst bereits 1809 abgeschafft wurde; sie blieb in Finnland bis 1919 in Kraft. Dem Großfürstentum wurde damit die innere Autonomie zugesichert. Das wurde durch die Einberufung des Landtags dokumentiert, in dem nach schwedischem Vorbild vier Stände vertreten waren: Adel, Geistlichkeit, Stadtbürger und Bauern. Der Landtag hatte das alleinige Recht neuer Steuerbewilligung und teilte mit dem Monarchen die gesetzgebende Gewalt. Der Zar erreichte durch diese Zugeständnisse eine schnelle Befriedung des neu errungenen Gebietes; außerdem wußte er das finnische Beispiel als Zeichen seiner liberalen Gesinnung im westlichen Europa darzustellen. Die Bedeutung dieser konstitutionellen Regierungsweise wurde allerdings dadurch gemindert, daß der Monarch, dem nach der Verfassung allein die Einberufung des Landtags vorbehalten war, die Ständevertretung in den folgenden Jahrzehnten nicht einberief.
Die erneute Einberufung des Landtags nach 54jähriger Pause im Jahre 1863 durch Zar Alexander II. erfolgte wiederum mit einem Seitenblick auf die Westmächte, die von den Unruhen in Polen abgelenkt werden sollten. Inzwischen hatte sich die politische Aktivität von Teilen derfinnischenBevölkerung verstärkt, und der Landtag war gewillt, die ihm gebotene Gelegenheit zur Reform der überholten Verfassung zu nutzen. So wurde 1869 eine neue Landtagsordnung als „unveränderliches Grundgesetz" angenommen, das als wichtigste Bestimmung die Festsetzung der Periodizität des Landtags (Zusammentritt mindestens alle fünf Jahre) enthielt. Das Ständesystem wurde beibehalten (s. Tab. A l ) , jedoch auf eine breitere Basis gestellt. Im Adelsstand wurde die Einteilung in Klassen aufgehoben. Die Lehrer der Universität sowie der höheren Schulen erhielten das Recht, Vertreter in den geistlichen Stand zu entsenden, dem zuvor lediglich die Bischöfe sowie Abgeordnete der Geistlichkeit der evangelisch-luthe


414 Landtagsordnung von 1869/PoIitische Strömungen
rischen Kirche angehört hatten. Im Bürgerstand wurde ein graduiertes Wahlrecht eingeführt, das von der Zahlung von Gemeindesteuern abhängig war. In den meisten Städten war die Stimmenzahl der Einzelnen auf ein Maximum von zehn Stimmen begrenzt, eine einheitliche Regelung lag nicht vor. Während die Abgeordneten der Stadtbürger in direkter Wahl bestellt wurden, war die Wahl zum Bauernstand mittelbar, indem die einzelnen Kommunen zunächst Elektoren wählten. Wahlberechtigt waren die Eigentümer selbständiger Grundstücke, die Inhaber allgemeiner Krongüter sowie die Pächter von Domänengütern.
Die nach der Jahrhundertmitte in Finnland vorherrschenden politischen Richtungen stießen jetzt auch im Landtag aufeinander, ohne daß jedoch sofort feste Parteiorganisationen entstanden. Zunächst war eine am westeuropäischen Vorbild geprägte liberale Haltung dominierend, der einsetzende Sprachenstreit teilte dann die Bevölkerung auch politisch in zwei Gruppen: in„ Svekomanen" und „Fennomanen".
Die schwedische Sprache war noch immer im öffentlichen Leben vorherrschend, obwohl die schwedischsprechende Bevölkerung nur etwa zehn Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachte. Die Fennomanen kämpften für die Gleichberechtigung der finnischen Sprache, wobei sie gleichzeitig eine soziale Besserstellung der finnisciisprechenden Bevölkerung anstrebten.
Im Landtag führte der Sprachenstreit zu den ersten Parteibildungen Finnlands. Die Fennomanen eroberten die Stände der Geistlichkeit und der Bauern. Dagegen war der Adel unbestritten svekomanisch gesinnt. Da sich die Führer der ehemals liberalen Gruppe fast ausnahmslos den Svekomanen anschlossen, besaßen diese auch ein Übergewicht im Bürgerstand. Aber je mehr das Wahlverfahren in den Städten demokratisiert wurde, desto geringer wurde der Einfluß des hauptsächlich svekomanischen Patriziats. Als aber die Fennomanen schließlich um die Jahrhundertwende die Mehrheit im Bürgerstand errangen und mit den Stimmen von drei Kammern die Landtagsbeschlüsse diktieren konnten, besaß diese Tatsache durch die inzwischen verschärfte zaristische Herrschaft keine praktische Bedeutung mehr.
Die panslawistische Bewegung in Rußland hatte die Autonomie Finnlands schon immer bekämpft und war in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts erstarkt. Nach dem Regierungsantritt Zar Nikolaus II. begann eine verschärfte Russifizierungspolitik gegenüber Finnland; die finnische Autonomie wurde wiederholt mißachtet. Die Haltung gegenüber Rußland entwickelte sich zum entscheidenden Kriterium der Parteienbildung. Den Anhängern einer Politik des Nach


Finnland 415
gebens standen die Konstitutionellen gegenüber, die um die alten Rechte kämpften und zum Widerstand gegen Rußland aufriefen. Die Svekomanen (teilweise als Erben der Liberalen) übernahmen den bedingungslosen Konstitutionalismus, die Fennomanen spalteten sich in „Altfinnen", die die Nachgiebigkeitspolitik vertraten, und „Jungfinnen", die die „Finnische konstitutionelle Partei" gründeten.
Im Gefolge der Industrialisierung wuchs der Anteil der städtischen Arbeiterschaft von (1860 bis 1890) 4,9 auf 10,6 Prozent. Auch in Finnland rückte deshalb die soziale Frage in den Vordergrund der Politik. Die „Sozialdemokratische Partei Finnlands" wurde 1903 gegründet, stellte sich jedoch den folgenden Landtagswahlen nicht, da sie eine Beteiligung an einem ständischen Landtag als mit ihrem Programm unvereinbar ansah. In diesem nahm die Forderung nach dem allgemeinen Wahlrecht für Männer und Frauen über 21 Jahren zu einem reformierten Landtag (Ein- oder Zweikammersystem) einen vorrangigen Platz ein. Sie war bereits auf dem Kongreß der Arbeiterbewegung im Jahre 1899 erhoben worden und hatte die anfängliche Forderung nach (nur) einer Verringerung des Zensus zum VierständeLandtag (noch 1896) abgelöst. Im Gründungsparteiprogramm von 1903 setzten sich die Sozialdemokraten zudem für die Einführung der Verhältniswahl ein.
Die ersten Parteibildungen gingen also in Finnland im wesentlichen von drei Problemen aus; der Sprachen- oder Nationalitätenfrage, der Einstellung gegenüber Rußland und der sozialen Frage. Die gleichzeitige große Bedeutung dieser Probleme einerseits und ihre Überschneidungen andererseits führten zu differenzierten Parteiungen, so daß sich bereits vor Schaffung eines repräsentativen Verfassungsstaates deutlich Ansätze zu einem Vielparteiensystem zeigten.
Die russische Revolution von 1905 griff auch auf Finnland über. Der Zar wurde gezwungen, die gesetzmäßigen Verhältnisse in Finnland wiederherzustellen und den Landtag einzuberufen, der die Aufgabe erhielt, eine Landtags- und Stimmrechtsreform durchzuführen. Der kaiserliche Gesetzesvorschlag für einen aus allgemeinen und gleichen Wahlen hervorgehenden Ein-Kammer-Landtag wurde 1906 von allen vier Ständen angenommen. Der alte Ständelandtag schaffte sich damit selbst ab, die Gelegenheit zu einer tiefgreifenden Reform wurde ergriffen.
Gleichzeitig mit der neuen „Landtagsordnung'* wurde ein Wahlgesetz angenommen, das im wesentlichen noch heute Gültigkeit hat. Seit 1906 besteht der finnische Landtag aus einer einzigen Kammer mit 200 Mitgliedern, die in direkter Wahl gewählt werden. Die Wahlperiode betrug zuerst drei Jahre und umfaßt seit 1954 vier Jahre.


416 Landtagsordnung und Wahlen von 1906
Jeder Staatsbürger über 24 Jahre (seit 1944: 21 Jahre) erhielt das aktive und passive Wahlrecht, wobei zum erstenmal in Europa auch die Frauen stimmberechtigt wurden. Dazu hatte wesentlich die in den vorausgegangenen Jahren einsetzende Frauenbewegung beigetragen, die auch bald Anschluß an die politischen Parteien, besonders an die Sozialdemokratische Partei, gefunden hatte. Mit der Ausweitung des Wahlrechts stieg die Zahl der Wahlberechtigten von etwa 125 000 auf etwa 1 125 000.
Vor dem Hintergrund des bereits bestehenden differenzierten Parteiensystems und auf Grund des allgemein vorherrschenden Modells einer Volksvertretung, in welcher die Vielfalt der Meinungen und Meinungsgruppen in der Wählerschaft soweit als möglich berücksichtigt sein sollte, wurde das Verhältniswahlsystem mit Verrechnung auf Wahlkreisebene nach der Methode d'Hondt (-»- S. 48 f.) eingeführt. Das Proporzsystem wurde vor allem, nachdem ein Zweikammersystem nicht durchzusetzen war, von den sozialen und politischen Minderheiten, namentlich der Schwedischen Volkspartei, als Garant der Repräsentation im Landtag angesehen. Wesentlicher Gesichtspunkt bei den Beratungen über das geeignete Verhältniswahlsystem war, den Einfluß der Parteien gering zu halten und den Wählern eine Auswahlmöglichkeit unter einer Vielzahl von Kandidaten zu geben.
Die Landtagsordnung teilte das Land in 16 (maximal 18, minimal 12) Wahlkreise unterschiedlicher Größe und läßt nur in besonderen Fällen Ausnahmen vom Verhältniswahlsystem zu. So entsandte der dünn besiedelte Wahlkreis Lappland bis zur Neueinteilung der Wahlkreise nach dem Zweiten Weltkrieg lediglich einen Abgeordneten, der nach relativer Mehrheit gewählt wurde; seit 1951 wird nach demselben Wahlsystem der Vertreter der Aland-Inselgruppe, deren autonome Sonderstellung gesondert betrachtet wird (s. u.), ermittelt. In den anderen 15 Wahlkreisen werden die übrigen 199 Abgeordneten nach Verhältniswahl bestellt, die auf einem komplizierten System von Wahlbündnissen und abgestufter Stimmgebung beruht.
In den Wahlkreisen verschiedener Größe konnte der Wähler höchstens für drei Kandidaten stimmen. Jede Kandidatenliste (Stimmgruppe), die mit anderen Stimmgruppen im Wahlkreis ein Wahlbündnis eingehen konnte, umfaßte deshalb drei Bewerber. Ihre Reihenfolge konnte der Wähler verändern, indem er Ziffern vor die Namen der Kandidaten schrieb. Nach der Reihenfolge der Bewerber auf den Listen richteten sich die (graduierten) Stimmenwerte. Der erste Be


Finnland 417
werber einer Stimmgruppe erhielt — als sogenannte Vergleichungszahl — die volle Zahl der auf eine Liste entfallenen Stimmen, der zweite die Hälfte, der dritte ein Drittel. Im Wahlbündnis, das höchstens so viele Bewerber umfassen konnte, wie Mandate im Wahlkreis zu vergeben sind, entschieden über die Reihenfolge der Kandidaten die Vergleichungszahlen der einzelnen Bewerber in ihren Stimmgruppen. Kandidierte eine Person auf mehreren Listen, wurden ihre verschiedenen Vergleichungszahlen addiert und die Summe diente als Vergleichungszahl der Kandidaten untereinander innerhalb eines Wahlbündnisses. Entsprechend der so ermittelten Reihenfolge fielen den Bewerbern von der Gesamtsumme der auf ein Wahlbündnis entfallenden Stimmen ein Eintel, die Hälfte, ein Drittel, ein Viertel usw. zu. Nach diesen neuen Vergleichungszahlen aller Wahlbündnisse und auch der nicht-verbundener Stimmgruppen wurden die Mandate im Wahlkreis vergeben. Vakanzen wurden besetzt, indem erneut die Vergleichungszahlen in der Stimmgruppe des ausgeschiedenen Abgeordneten entschieden, aushilfsweise die höchste Vergleichungszahl des Wahlbündnisses und schließlich des Wahlkreises. Nur in den Einmannwahlkreisen fanden Nachwahlen statt.
Die Einführung des allgemeinen Wahlrechts und des Proporzsystems hatte umfangreiche Veränderungen im Parteiensystem zur Folge. Die um fast das zehnfache vergrößerte Wählerschaft wandte sich bei einer Wahlbeteiligung von 70,7 Prozent weniger als erwartet den Parteien des alten Ständetages zu, als vielmehr vor allem den Sozialdemokraten, die mit 37 Prozent der Stimmen und 80 Mandaten als stärkste Partei aus den ersten Landtagswahlen hervorgingen. Während sich die Altfinnen mit 59 Mandaten noch halten konnten, sanken besonders die Jungfinnen mit 26 Mandaten und die „Schwedische Volkspartei", die sich aus der schwedischsprachigen Gruppe formiert hatte, mit 24 Mandaten in ihrer Bedeutung stark ab. Auffallend war, daß die Arbeiterpartei, die 1906 bereits 100 000 Mitglieder und damit fast ein Drittel ihrer Wählerschaft umfaßte, vor allem auf dem Lande dominierte. Deutlich zeigte sich auch die wahlgeographische Konzentration der Schwedischen Partei in den Städten; dort konnte sie mehr Stimmen erreichen als Jung- und Altfinnen zusammen. Zu diesen Parteien traten noch zwei weitere hinzu, die ihre Mandatsgewinne wesentlich auf die Verhältniswahl zurückführen konnten: die „Christlich gesinnte Arbeiterschaft" mit zwei Sitzen und der „Bund der Agrarier" mit neun Sitzen, der später zur stärksten bürgerlichen Partei wurde. Allerdings gab das Wahlsystem den kleinen Parteien keine ihrem Stimmenanteil entsprechende Mandatszahl. Es begünstigte die größeren Parteien, eine Wirkweise, die vor allem auf die Verrechnung der Stimmen auf Wahlkreisebene zurückzuführen ist.
27 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


4 1 8 Verfassung von 1919
Tabelle I : Wahlen zum finnischen Landtag von 1907
Parteien
in °/o Stimmen
o/o Stimmen %> Stimmen in d. Stadt a. d. Land Mandate
Mandate in °/o
Sozialdemokraten 37,0 33,3 37,6 80 40,0 Finnische Partei 27,3 20,2 28,5 59 29,5 Jungfinnische Partei 13,7 13,1 13,7 26 13,0 Schwedische Partei 12,6 26,3 10,5 24 12,0 Bauernbund 5,8 0,3 6,7 9 4,5 Christi. Arbeiterpartei 3,6 6,8 3,0 2 1,0
Insgesamt 100 100 100 200 100
(Quelle: Allardt/Pesonen, s. BiblAng.)
Im verfassungspolitischen Bereich blieb die Reform von 1906 auf halbem Wege stecken. Der Zar besaß ein absolutes Vetorecht und hatte uneingeschränkte Vollmacht zur Auflösung der Volksvertretung. Das siegreiche Vordringen der Reaktion in Rußland führte zu einer verstärkten Anwendung dieser Rechte. Zahlreich waren die Verstöße gegen die Autonomie Finnlands (besonders in der Militärfrage), die das Ziel verfolgten, Finnland ins russische Reich einzugliedern. So wurden die Jahre bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges von einem fortgesetzten Kampfe der Finnen um ihre konstitutionellen Rechte geprägt.
Die russische Revolution brachte auch für Finnland weitreichende Änderungen. Da der Zar die einzige Verbindung Finnlands mit Rußland darstellte, sah man diese nach dem Sturz des Herrscherhauses als aufgehoben an. Der Landtag übernahm die höchste Gewalt und erklärte Finnland für selbständig. Die russische provisorische Regierung griff jedoch weiterhin in die politischen Angelegenheiten des Landes ein. Nach der Oktoberrevolution brach im Jahre 1919 auch
in Finnland der Bürgerkrieg aus, den hier schließlich die „Weißen" gegen die „Roten" siegreich beendeten.
Der Gegensatz zwischen Alt- und Jungfinnen war nach der Trennung von Rußland hinfällig geworden. Anhänger beider Parteien bildeten die „Nationale Sammlungspartei" (Kansallinen Kokoomus). Das eigentliche Erbe der Altfinnen trat eine zweite, 1919 neugegründete Partei an, die „Nationale Fortschrittspartei" (Kansallinen Edistyspolue), die als Partei der Mitte links von der Sammlungspartei zu
stehen kam. Beide Gruppen erreichten bei den Landtagswahlen von 1919 in etwa den Stimmenanteil, der früher auf die „finnischen" Parteien entfallen war. Die Sozialdemokraten, die bei den Wahlen von 1916 mit 47,3 Prozent der Stimmen 51,5 Prozent der Mandate erhalten hatten — das einzige Mal in der finnischen Parlamentsgeschichte,


Finnland 419
daß eine Partei die absolute Mandatsmehrheit errang —, blieben mit 80 Mandaten die stärkste Partei. Ihre Stimmenverluste auf dem Lande hatte vor allem die Agrarpartei aufgefangen, die nun zur zweitstärksten Partei wurde. Neben diesen vier Parteien besaßen weiterhin die Schwedische Volkspartei und die „Christliche Arbeiterpartei" Mandate im Landtag (Wahlergebnis s. Tab. A 3), dessen Hauptaufgabe es war, dem Lande eine neue Verfassung zu geben. Während des Bürgerkrieges war der Ruf nach einem starken Staatsoberhaupt laut geworden und hatte 1918 zur Wahl des Prinzen Friedrich Karl von Hessen zum finnischen König geführt, der jedoch nach der deutschen Niederlage verzichtete. Im neuen Parlament waren die Anhänger der Monarchie in der Minderheit. Am 17. Juli 1919 erhielt Finnland seine heute gültige Verfassung („Regeringsform") und wurde Republik. Die Langlebigkeit dieser Verfassung, die als einzige der konstitutionellen Schöpfungen der Zeit nach dem Ersten Weltkrieg noch heute gültig ist, wurde des öfteren auf die „vernünftige" Teilung der Staatsgewalt zwischen Parlament, Präsident und Regierung zurückgeführt, auf eine Milderung des Parlamentarismus durch ein „gouvernement presidentiel". Wesentlich aber war, daß die sozialen und politischen Hintergründe in Finnland für das Funktionieren der Verfassung günstiger waren als in der Weimarer Republik; vor allem von da her bestimmte sich das unterschiedliche Schicksal der in ihrer Grundstruktur ähnlichen Verfassungen. Die finnisdie Bevölkerung stand nach dem Ende des Bürgerkrieges dem neuen Staate und der neuen Verfassung größtenteils zustimmend gegenüber, wobei natürlich die eben errungene Selbständigkeit eine wesentliche Rolle spielte. Zudem nahmen soziale Spannungen in dem von der Bevölkerungszahl her kleinen Agrarlande (1920 etwa drei Millionen Einwohner), in dem sich die Industrie lediglich auf den Süden beschränkte und die Städter keine 20 Prozent der Gesamtbevölkerung ausmachten (1900: 12,3 °/o, 1930: 20,6 %), keine schärferen, die Verfassungsbasis in Frage stellenden Ausmaße an. Nadi der neuen Verfassung von 1919 wurde das Parlament von „Landtag" in „Reichstag" (finnisch: Eduskunta, schwedisch: Riksdag) umbenannt, das Wahlgesetz von 1906 wurde beibehalten. Das schon in den Anfängen des finnischen Parlamentarismus angelegte Vielparteiensystem setzte sidbi im Reichstag fort.
Das Regierungssystem ist geprägt von der starken Stellung des indirekt vom Volke gewählten Präsidenten der Republik, der unabhängig vom Reichstag diesem gegenübersteht. Von seinem Vertrauen ist die Regierung ebenso abhängig wie von dem des Reichstags. Dabei stärkten die Differenzen zwischen den einzelnen Parteien seine Position. Der Präsident der Republik besitzt darüber hinaus das Recht, den


420 Präsidentenwahl/Parteiensystem
Reichstag aufzulösen und Neuwahlen anzuordnen. Seine Amtsdauer beträgt sechs Jahre. Die Präsidentenwahl ähnelt formal der amerikanischen: die Wählerschaft ermittelt nach denselben Bestimmungen wie bei der Reichstagswahl 300 Wahlmänner, die die eigentliche Wahl vollziehen. Dazu sind zwei Wahlgänge vorgesehen, in denen die absolute Mehrheit erreicht werden muß; andernfalls findet eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im zweiten Wahlgang die meisten Stimmen auf sich vereinigten. D a auch im Wahlmännerkollegium die Parteienzersplitterung vorherrschend ist und in der Regel alle Parteien einen eigenen Kandidaten nominieren, kann zumeist erst in der Stichwahl eine Entscheidung herbeigeführt werden. Zweimal (1931 und 1956) wurde der Präsident mit nur 151 gegen 149 Stimmen gewählt, so daß der Losentscheid vermieden werden konnte. Die Wahlmänner sind in Finnland (im Gegensatz zu den USA) bei ihrer Stimmabgabe völlig ungebunden. Daraus ergibt sich u. a., daß die Anzahl der Bürger, die sich mittelbar durch die Elektorenwahl für den schließlich gewählten Kandidaten aussprach, immer relativ gering war (17 bis 37°/o). Dies führte zu einer schwachen Beteiligung an den Wahlmännerwahlen, die vor dem Kriege bei durchschnittlich 48,3 Prozent lag. Erst als sich nach dem Zweiten Weltkrieg die Präsidentschaftskandidaten bereits aktiv um die Stimmen der Urwähler bemühten und dadurch die Wähler in direkter Weise auf die Wahl eines Präsidenten Einfluß nehmen konnten, steigerte sich die Wahlbeteiligung von 63,8 °/o im Jahre 1950 auf 73,4 °/o im Jahre 1956. Allerdings erfolgten von den bisherigen zwölf Präsidentenwahlen nur sieben nach dem normalen Verfahren. Den ersten Präsidenten wählte 1919 der Reichstag, ebenso wurde 1946 verfahren. Bei den Wahlen von 1940 und 1943 fungierten als Wähler dieselben Wahlmänner wie 1937. Schließlich wurde Marschall K . G. Mannerheim 1944 auf Grund eines Sondergesetzes ohne Wahl Präsident. Die Diskussion über die Zweckmäßigkeit der indirekten Präsidentenwahl wurde nach dem Zweiten Weltkrieg immer leidenschaftlicher geführt. In jüngster Zeit mehren sich die Stimmen, die sich für eine direkte Wahl des Staatsoberhauptes aussprechen.
Nach Artikel zwei der Regeringsform nimmt an der Ausübung der höchsten Regierungsgewalt neben dem Präsidenten der Republik der Staatsrat (Kabinett) teil, der sich aus einem Ministerpräsidenten und der erforderlichen Anzahl von Ministern zusammensetzt. Ausdrücklich betont Artikel 36 der Verfassung die Ministerverantwortlichkeit gegenüber dem Parlament. Infolge des Vielparteiensystems war meist die Bildung von Regierungskoalitionen erforderlich. Parlamentarische Mehrheiten waren nicht leicht zustandezubringen; nahezu die Hälfte aller finnischen Regierungen stellten Minderheitsregierungen dar. Die


Finnland 421
vielfältigen Parteieninteressen führten zu häufigen Regierungskrisen, so daß zwischen 1919 und 1968 51 Regierungen mit einer durchschnittlichen Amtsdauer von elf Monaten gebildet wurden. Dabei mußte viermal (1922, 1924, 1957/58 und 1963) auf Regierungen außerparlamentarischer Fachbeamter zurückgegriffen werden. Kritik an der Regierungsinstabilität ist nur vereinzelt verbunden mit Kritik am Proporzsystem, das die Existenz eines „stabilen Vielparteiensystems" in Finnland sichert. Nicht nur gehörten stets sechs Parteien dem Reichstag an: Die Stärkeverhältnisse der Parteien sind über ein halbes Jahrhundert hinweg relativ konstant geblieben. Markante Einschnitte im Parteiensystem gehen auf Parteienverbote zurück. Insgesamt hat die Linke kontinuierlich ihren Mandatsanteil auf Kosten der Rechten vergrößern können und ist heute annähernd so stark wie Rechte und Mitte zusammen.
Darstellung I: Der finnische Reidistag 1919—1966
>\
~7 7"
// // / S/
,\ \ \\\
ΥΗ
Bauernbund (Zentrumsp)
Haiion. Sammlung
{Konservative)
Schwed. Volksp. 1919 22 2<t 272930 33 36 39 +5 51 5Ψ 58 62 66 Wahljahre
Anmerkungen: (1) = Christliche Arbeiterpartei; (2) = Patriotische Volkspartei; (3) = Kleinbauernpartei; (4) = Andere.
Die Veränderungen der Parteien nach dem Bürgerkrieg beschränkten sich im wesentlichen auf die Spaltung der Sozialdemokratischen Partei und die Ausschaltung der Kommunisten. Der auf die Sowjetunion ausgerichtete Flügel der Arbeiterpartei gründete die „Sozialistische Partei", die 1922 erstmals an den Reichstagswahlen teilnahm und 27 Mandate erringen konnte. Als diese Partei 1923 verboten wurde, tarnten sich die Kommunisten als „Arbeiter- und Kleinbauernpartei". Unter dem Druck der rechtsorientierten „Lapuabewegung" wurden sie 1930 des Landesverrats angeklagt und ihre Partei


422 Auswirkungen der Verhältniswahl/Wahlreformen
aufgelöst. Im Jahre 1932 wurde die Lapuabewegung auf Grund derselben Notverordnungen verboten. Rechtsradikale Gruppen gründeten daraufhin die „Vaterländische Volkspartei" (Isänmaallinen Kansanliike, bekannt unter ihrer Abkürzung IKL), die im Gegensatz zur ursprünglichen Lapuabewegung vom Nationalsozialismus beeinflußt war, jedoch bei den Wahlen nur wenige Anhänger fand (1933: 14 Sitze, 1939: 8 Sitze).
Die Bestrebungen, das Wahlsystem zu reformieren, verfolgten trotz der Schwierigkeiten, die das Vielparteiensystem für die Regierungsbildung mit sich brachte, selten die Absicht, den Proporz aufzuheben. Im Gegenteil zielten die Reforminitiativen darauf hin, den Proporz zu vervollständigen. Seit 1906 wurde immer wieder der Versuch unternommen, ein Mandatsausgleichsverfahren auf Landesebene einzuführen (180 Mandate in den Mehrmannwahlkreisen, 20 nationale Sitze), um den kleinen Parteien einen ihrem Stimmenanteil entsprechenden Mandatsanteil einzuräumen. Zwar kann die Unterteilung des Wahlgebietes in Wahlkreise den kleineren Parteien auch zu überproportionalen Mandatsgewinnen verhelfen. Denn nicht der Stimmanteil einer Partei im ganzen Land, sondern die wahlgeographische Struktur ihrer Wählerschaft und die von ihren Kandidaten abgeschlossenen Wahlbündnisse entscheiden letztlich über den Wahlerfolg vor allem der kleineren Parteien. Zum Beispiel erzielte die von den Sozialdemokraten abgesplitterte Gruppe der Arbeiter und Kleinbauern bei den Wahlen von 1962 rund 100 400 Stimmen, erhielt aber nur zwei Mandate (s. Tab. A 3). Dagegen kam die Schwedische Volkspartei, deren Wählerschaft regional konzentriert ist, mit weniger als 150 000 Stimmen auf 14 Mandate. Vier Jahre später waren die Stimmen der sozialdemokratischen Absplitterung auf 61 300 zurückgegangen; doch verhalfen ihr nun die Wahlbündnisse mit den Kom
Tabelle II: Die Differenz von Stimmen und Mandaten nach Stimmstärken bei den Wahlen von 1907—1966
Stimmstärke*) Anzahl bei Prozentuale Abweichung Durchschnittin Prozent 23 Wahlen der Mandate von den liche prozenStimmen tuale höchste niedrigste Abweichung
40 und mehr 5 + 4,0 + 2,0 + 2,5 30—40 9 + 3,0 - 1 , 0 + 1,8
20—30 37 + 4,5 - 1 , 5 + 1,5
10—20 49 + 3,0 — 2,0 — 0,5
5—10 30 + 1,0 - 3 , 0 — 0,8
unter 5 24 + 1 , 0 - 3 , 0 - 1 , 0
Anmerkung: abgegebene gültige Stimmen für die Parteien. (Quelle: nach Törnudd, s. BiblAng., S. 138)


Finnland 423
munisten zu sieben Mandaten. Mit 2,6 Prozent der Stimmen erhielt sie 3,5 Prozent der Mandate. In der Regel profitieren indes, wie Tabelle II zeigt, die großen Parteien vom Wahlsystem, und zwar einerseits von der Unterteilung des Wahlgebietes in Wahlkreise und andererseits von der Verrechnungsmethode d'Hondt (-»- S. 48 f.). Der Proporzeffekt des Wahlsystems ist jedoch stets von der Parlamentsmehrheit für ausreichend angesehen worden: Er genüge den praktischen Anforderungen, während eine Verstärkung des Proporzelementes die Bildung kleinerer politischer Gruppen nach sich ziehen könne und für den Parlamentarismus nicht vorteilhaft sei. Die Grundzüge des Wahlsystems von 1906 sind unverändert geblieben. Nur im Bereich der Kandidatenlisten erfolgten verschiedene Änderungen, die indes nur auf eine rechtliche Fixierung der bestehenden Wahlpraxis hinausliefen. So war von dem Recht, die Reihenfolge der Kandidaten einer Stimmgruppe auf dem Stimmzettel zu verändern, immer weniger Gebrauch gemacht worden, da der Wähler einerseits wohl infolge der Vielzahl von Kandidatenlisten bereits eine große Auswahlmöglichkeit besaß, andererseits weil er gelernt hatte, daß seine Veränderungen keine Auswirkungen zeitigten. Im
Tabelle III: Zahl der Wähler, die die Reihenfolge der Kandidaten auf den Listen veränderten, 1909—1933
Jahr Wähler Jahr Wähler abs. in °/o abs. in %>
1909 6942 0,83 1922 1138 0,13 1910 9900 1,27 1924 1799 0,21 1911 5211 0,66 1927 158 0,02 1913 4116 0,58 1929 90 0,01 1916 4049 0,52 1930 213 0,02 1917 2943 0,30 1933 173 0,02 1919 3753 0,39
(Quelle: Törnudd, s. BiblAng. S. 112)
Wahlgesetz vom 31. Januar 1935 wurden starre Kandidatenlisten eingeführt, und die Zahl der Bewerber auf einer Liste wurde auf zwei beschränkt. Mit dieser Reduzierung entsprach man der Praxis erst teilweise, denn bei den Wahlen von 1933 waren 79,6 Prozent der sich bewerbenden Listen bereits Einmann-„Listen", im Jahre 1936 bereits 95,3 Prozent. Die Einzelkandidatur wurde zur Regel. Kandidierten zwei Bewerber auf einer Liste, so konnte dies dem ersten Kandidaten der betreffenden Liste einen Vorteil verschaffen gegenüber den Einmann-„Listen£', da ihm die Stimmen zufielen, die für den zweiten Kandidaten der Stimmgruppe abgegeben wurden.


424 Wahlpraxis/Reform der Kandidatur
Das bedeutete, daß sich die Parteien intern in den Wahlkreisen jeweils für ihre Kandidaten auf eine Art der Kandidatenlisten einigen mußten, wenn nicht unterschiedliche Ausgangsspositionen für die von ihnen nominierten Bewerber entstehen sollten. Dieser mögliche Vorteil für die Zweierstimmgruppe war das wesentliche Argument für die Forderung, die Einmann-,, Liste" gesetzlich vorzuschreiben. Dem wurde zuerst in einem besonderen Gesetz für die Wahlen von 1954 und anschließend im Wahlgesetz vom 30. Juni 1955 entsprochen (zu Zahl der Kandidaten, „Listen" und Wahlbündnisse s. Tab. A 2). Indem seit den Wahlen von 1954 nur noch Einzelbewerber auftreten, die sich zu einem Wahlbündnis zusammenschließen, hat sich das finnische Wahlsystem zu einer Verhältniswahl freier Liste entwickelt. Nicht die Einzelkandidatur stellt das Listenelement dar — die Bezeichnung Einmann-„Liste" ist hier irreführend —, sondern es sind die Wahlbündnisse. Sie entsprechen dem traditionellen Listenbegriff der Wahlsystematik. Die Reihenfolge der Kandidaten eines Wahlbündnisses wird ausschließlich vom Wähler bestimmt. Jede für einen Kandidaten abgegebene Stimme, die durch Eintragung der Kandidatennummer auf dem Stimmzettel erfolgt, kommt dem Wahlbündnis zugute und damit auch den Kandidaten, denen sich ein Bewerber im Rahmen desselben Wahlbündnisses im Kampf um die Wählerstimmen gegenübersieht. Nur wenn der Wähler den Namen eines nominierten Bewerbers auf den Stimmzettel schreibt, profitiert ausschließlich der Kandidat von der Stimme, für den sie abgegeben wurde. Unverändert möglich blieb die Mehrfachkandidatur von Personen in verschiedenen Wahlkreisen. Die Parteien nutzen dies; sie stellen ihre politischen Zugpferde, die den anderen Wahlbündniskandidaten Stimmen zuführen können, in mehreren Wahlkreisen auf. Seit Jahren wird versucht, auch die Mehrfachkandidatur gesetzlich auszuschließen.
Tabelle IV: Mitglieder und Wähler der Parteien bei den Wahlen von 1962
Mitglieder Wähler Mitglieder in °/o der Wähler
Sozialdemokratische Opposition 150 000 507 124 30,0 Kommunisten 15 000 100 396 15,0 Sozialdemokraten 80 000 448 930 18,0 Zentrum 270 100 528 409 51,0 Finnische Volkspartei 12 500 146 005 9,0 Schwedische Volkspartei 51 400 147 655 35,0 Nationale Sammlung 86 700 346 638 25,0 Andere (Liberale Liga) 1 500 12 000 13,0
Insgesamt 667 200 2 237 157 30,0
(Quelle: Törnudd, s. BiblAng., S. 87)


Finnland 425
Jedoch können diese Bemühungen, die von der Vorstellung ausgehen, eine enge Bindung zwischen Wähler und einzelnem Kandidaten — und weniger ihrer Partei — im Wahlkreis herzustellen, nicht darüber hinwegtäuschen, daß auch bei freier Liste der Wähler heute seine Stimme vorwiegend einer Partei gibt (wie Untersuchungen gezeigt haben), zumal die Parteiidentifikation in Finnland groß ist. Dies besagen vor allem die Mitgliederzahlen der finnischen Parteien und ihr jeweiliges Verhältnis zu den Wählerzahlen. Im Wahlgesetz von 1955 wurde die Wahlbewerbung erleichtert. Seither können 30 Wahlberechtigte einen Kandidatenvorschlag einbringen (vorher 50). Unverändert kann der Wähler auch eigene Kandidaten auf den Stimmzettel schreiben. Die Zahl der in dieser Weise ausgefüllten Stimmzettel ist jedoch nach 1948 stark zurückgegangen. Es hatte sich gezeigt, daß eine Wahlbewerbung außerhalb der von den politischen Parteien organisierten Wahlbündnisse der Einzelkandidaten ohne Aussicht war, erfolgreich zu sein.
Tabelle V: Zahl der Stimmzettel, auf denen nicht nominierte Kandidaten eingetragen wurden, 1909—1966
Jahr Zahl der Jahr Zahl der Jahr Zahl der Stimmzettel Stimmzettel Stimmzettel
1909 994 1924 991 1945 3904 1910 858 1927 1174 1948 3693 1911 675 1929 2010 1951 310 1913 946 1930 1690 1954 181 1916 860 1933 1510 1958 126 1917 1941 1936 1499 1962 50 1919 1350 1939 1474 1966 51 1922 772
(Quelle: Törnudd, s. BiblAng., S. 114)
Der Zweite Weltkrieg,in dem Finnland teilweise gemeinsam mit Deutschland gegen die Sowjetunion kämpfte, brachte tiefgreifende Folgen für die weitere Entwicklung des Landes. Die finnische Niederlage führte zur Abtretung großer Gebietsteile (besonders Kareliens) an die Sowjetunion. Die Neuansiedlung von 400 000 Flüchtlingen sowie die Zahlung von Reparationskosten bildeten große soziale und wirtschaftliche Probleme, die mit weiteren politischen Auswirkungen des verlorenen Krieges einhergingen. Unter dem Druck der Sowjetunion wurden die Kommunisten wieder zugelassen und gründeten die „Demokratische Union des finnischen Volkes" (Suomen kansan demokraattinen liitto = SKDL), die von 1944 bis 1948 an drei Volksfrontregierungen beteiligt war. Die bürgerlichen Parteien isolierten in der Folge die Kommunisten, aber auch die Sozialdemokraten sonderten sidi in stär


426 Politische Entwicklung nach 1945/Parteiwesen
kerem Maße von ihnen ab. So blieb die SKDL von 1948 bis 1966 in der Opposition wie in der Regel auch die Parteien der Rechten. Zu ihnen zählt die Schwedische Volkspartei als weiterhin sprachlich bestimmte Gruppe. Sie umfaßt Wähler aus allen sozialen Schichten, besitzt aber ihre Grenze bei etwa 7,4 Prozent, dem Anteil der schwedisch Sprachigen an der Gesamtbevölkerung.
Als führende Regierungsparteien traten nach 1945 der Bauernbund (Maalaisliitto) und die Sozialdemokratische Partei auf. Sie koalierten zwischen 1951 und 1959 in sieben Regierungen, teilweise unter Hinzuziehung anderer Parteien. Die Kontinuität der Politik und die Stabilität des Regierungssystems wurde trotz der vielen Regierungswechsel dadurch gewahrt, daß sich die Kabinette immer aus den verschiedenen Gruppen der parlamentarischen linken Mitte zusammensetzten, während die Rechte und die äußerste Linke der Opposition angehörten. Dies zeigt sich auch darin, daß nicht weniger als fünf Kabinette (davon zwischen 1950 und 1953 vier in ununterbrochener Folge) unter der Leitung Urho Kekkonens (Bauernbund) standen.
Ende der fünfziger Jahre geriet die Sozialdemokratische Partei in eine Krise, die vor allem durch ihre betont antikommunistische Politik und ihre ernsten Konflikte mit Moskau heraufbeschworen wurde. Von ihr löste sich im Jahre 1958 der linksgerichtete „Sozialdemokratische Bund der Arbeiter und Kleinbauern" mit drei Abgeordneten. Unter dem Druck der Sowjetunion verzichtete der Bauernbund, der in seiner Neutralitätspolitik Moskau gegenüber nachgiebig war, ab 1959 auf weitere Koalitionen mit der Sozialdemokratischen Partei und übernahm in der Regierungsbildung die dominierende Rolle. Diese Partei hatte sich als Interessenvertretung der Landbevölkerung verstanden und stützte sich besonders auf die Wähler des nördlichen Landesteiles. Aus ihren Reihen ging Urho Kekkonen, einer der profiliertesten finnischen Nachkriegspolitiker hervor, der seit 1956 Präsident der Republik ist und 1968 für weitere sechs Jahre in diesem Amt bestätigt wurde.
Die fortgesetzte Regierungstätigkeit drängte in der Folge den Bauernbund dazu, vom Charakter der Interessenpartei abzugehen, um eine breitere programmatische Grundlage vor allem auch mit dem Blick auf die abnehmend bäuerlich bestimmte Wählerschaft zu gewinnen. Als Ausdruck dessen erfolgte 1965 die Umbenennung in „Zentrumspartei". Zu diesem Wechsel im Parteiprogramm im Jahre vor der Reichstagswahl hatte auch die sich wandelnde Haltung der Sozialdemokraten beigetragen, die eine konsequente Oppositionspolitik betrieben und eine deutliche Linksorientierung vornahmen. Insofern handelte die Zentrumspartei aus einer Abwehrstellung heraus, die


Finnland 427
jedoch fürs erste ihr Ziel verfehlte. Aus den Reichstagswahlen 1966 ging die Sozialdemokratische Partei gestärkt hervor. Mit ihrem Sieg und der parlamentarischen Mehrheit für die Linksparteien führten die letzten Reichstagswahlen einen Bruch in der bisherigen Koalitionspolitik herbei. Unter der Führung des Vorsitzenden der Sozialdemokratischen Partei, Rafael Paasio, wurde eine Volksfrontregierung gebildet, der neben sechs Sozialdemokraten und einem Vertreter der sozialdemokratischen Opposition noch fünf Mitglieder der Zentrumspartei angehörten, während die Kommunisten drei Ministerposten erhielten. Anläßlidi eines erneuten Regierungswechsels im Gefolge der Wiederwahl des Präsidenten der Republik, Kekkonen, wurde diese Koalition durch den Beitritt der Schwedischen Volkspartei erweitert, so daß sie im Reichstag mit 166 von 200 Mandaten über die stärkste Basis verfügt, die eine Nachkriegsregierung je erreichte. Die Gründe für dieses Zusammengehen einer Volksfrontregierung mit bürgerlichen Parteien sind weitgehend wirtschaftspolitischer Natur. Neben den Regierungsparteien gehören dem finnischen Reichstag zur Zeit drei weitere Parteien an. Während es der „Kleinbauernpartei" 1966 erstmals gelang, ein Mandat im Reichstag zu erringen, wurden die „Nationale Sammlungspartei" und die „Finnische Volkspartei", die aus der „Nationalen Fortschrittspartei" hervorging, seit 1919 in ununterbrochener Folge ins Parlament gewählt. Bei den einzelnen Koalitionsregierungen der vergangenen Jahre hatten diese Parteien ebenso wie die zur Zeit in der Regierungskoalition mitwirkende Schwedische Volkspartei oft Schlüsselpositionen inne, besonders, nachdem die Linksorientierung der Sozialdemokraten zeitweilig zu einer verstärkten Zusammenarbeit der bürgerlichen Parteien geführt hatte. Wenngleich sich bei den letzten Wahlen ein Trend zu den drei großen Parteien abzeichnete, ist der Rückhalt der kleineren Parteien bei den Wählern dennoch relativ fest. Das bestehende Wahlsystem gewährleistet ihren Fortbestand, auch wenn es ihnen keine exakt proportionale Repräsentation verschafft. Vorteile im Verhältnis von Stimmen und Mandaten ergeben sich für die größeren Parteien, hier vor allem für das Zentrum (Bauernbund), das seinen Stimmenanteil bei der Umsetzung in Mandate im Unterschied zu den anderen gleichstarken Parteien zumeist um drei bis vier Prozent übertroffen hat (s. Tab. A 3).
In der Wahlreformdiskussion der Parteien ist unverändert mehr von einer Verbesserung des Proporzes die Rede als davon, den Proporz begrenzende Elemente in das Wahlsystem einzuführen. So wurde wie in den anderen skandinavischen Ländern auch in Finnland die Ersetzung der Divisorenreihe d'Hondt (1 — 2 — 3 etc.) durch die Ausgeglichene Methode (1,4 — 3 — 5; -»- S. 49 f.) vorgeschlagen und beraten.


428 Wahlreformdiskussion/Aland
Eine Berechnung der Mandate nach der Ausgeglichenen Methode würde die Vorteile der großen Parteien nach dem gegenwärtigen Verrechnungsverfahren etwas verringern. Alle kleinen Parteien, vor allem die Schwedische Volkspartei, aber auch das Zentrum und die Kommunisten, sind Gegner mehrheitsbildender Wahlsysteme. Allein die Sozialdemokraten fordern vereinzelt die relative Mehrheitswahl oder zumindest Sperrklauseln im Verhältniswahlsystem.
Ob jedoch ein Wechsel des Wahlsystems das Parteiengefüge grundsätzlich verändern würde, ist mehr als fraglich. Frühere Untersuchungen aufgrund der Wahlergebnisse von 1919, 1929, 1930 und 1933 besagen, daß bei relativer Mehrheitswahl in aller Regel in Finnland keine parlamentarische Mehrheitsbildung durch eine Partei erreichbar gewesen wäre. Dieses Ergebnis ist audi für die Zeit nach 1945 gültig, zumal sich mit den Kommunisten eine weitere Partei gebildet hat, die in einer Reihe von Wahlkreisen siegen dürfte. Die geographische Struktur der Wählerschaft und der Parteien würde wahrscheinlich zu einem Fünfparteiensystem führen, das kaum geeigneter wäre als das gegenwärtige Vielparteiensystem, stabile Regierungsmehrheiten hervorzubringen.
Diese Überlegungen sind jedoch rein akademischer Natur. Ein Wahlsystemwechsel hat keine Realisierungschance. Da die Regeln der Umsetzung der Wählerstimmen in Mandate seit 1906 unverändert geblieben sind, läßt sich in der instabilen finnischen Politik „das Wahlsystem letztlich als ein stabiler und permanenter Faktor des politischen Lebens in Finnland" bezeichnen (K. Törnudd).


Finnland 429
Die autonome Landschaft Äland
Unmittelbar nach der Selbständigkeitserklärung Finnlands 1919 entbrannte ein Streit mit Schweden um die von etwa 22 000 schwedischen Einwohnern bewohnte, strategisch wichtige Äland-Inselgruppe, die zum früheren Großherzogtum Finnland gehört hatte, und wo jetzt separatistische Neigungen aufkamen. Im Jahre 1920 wurde das Gesetz über die Selbstverwaltung der Äland-Inseln erlassen, schließlich wurde der Streit vor dem Völkerbund geschlichtet und 1922 das „Garantiegesetz" hinzugefügt. Eine gründliche Revision des Selbstverwaltungsgesetzes wurde nach dem Zweiten Weltkrieg im Jahre 1951 vorgenommen. Seitdem ist Äland durch einen Abgeordneten im finnischen Reichstag vertreten, wobei die Inselgruppe als Einmannwahlkreis von der im finnischen Reichstagswahlgesetz vorgesehenen Möglichkeit der Ausnahme vom Verhältniswahlsystem Gebrauch macht.
Die Autonomie der Landschaft Äland geht weit über den Bereich der kulturellen und wirtschaftlichen Selbstverwaltung hinaus. Äland hat im „Landsting" eine eigene gesetzgebende Versammlung und im „Landschaftsvorstand" eine eigene Exekutive. Die finnische Regierung wird durch den „Landeshauptmann" vertreten, der vom Präsidenten der Republik in Übereinkunft mit dem Landsting ernannt wird. Die Legislative ist zwischen Reich und Landschaft geteilt, wobei der Präsident der Republik gegen die vom Landsting beschlossenen Gesetze Vetorecht hat, wenn die Gesetze nicht in die Zuständigkeit der Autonomiebehörden fallen oder die äußere oder innere Sicherheit des Reiches berühren. Ausdrücklich betont ist das Heimatrecht, das finnischen Bürgern erst nach fünfjährigem Aufenthalt auf Äland gewährt wird und das neben dem Stimmrecht bei örtlichen Wahlen auch ein Vorrecht beim Besitzerwerb auf den Inseln beinhaltet. Der Landsting besteht aus einer Kammer mit 30 Mitgliedern, die Wahlperiode umfaßt drei Jahre. Gewählt wird nach dem Reichstagswahlgesetz vom 20. Juni 1906, wobei alle Staatsbürger über 21 Jahren Stimmrecht haben, die in einem Steuerregister einer Gemeinde der Landschaft Äland eingetragen sind. Die ganze Landschaft bildet einen Wahlkreis.


430 Wahl der Parlamente
Anhang
Wablstatistik
Tabelle A l : Zusammensetzung des finnischen Landtages 1863—1906
Jahr Adelsstand Geistlicher Stand Bürger- Bauern- Zahl stand stand derMitin Per- Repre- Zahl Klerus Uni- Zahl glieder son1) sentanten
insgesamt
versitäten
insgesamt
insgesamt
1863--64 90 26 116 33 33 39 48 236 1867 92 21 113 27 27 30 56 226 1872 57 9 66 30 7 37 38 57 198 1877--78 75 18 93 29 7 36 45 60 234 1882 56 16 72 30 7 37 53 59 221 1885 73 25 98 31 7 38 54 60 250 1888 77 22 99 31 7 38 56 61 254 1891 62 27 89 31 7 38 58 62 247 1894 68 37 105 31 7 38 61 62 266 1897 76 43 119 39 8 47 65 63 294 1899 102 52 154 38 10 48 66 63 331 1900 82 48 130 38 9 47 69 63 309 1901--05 96 57 153 39 9 48 74 63 338 1905--06 87 44 131 39 9 48 74 63 316
Anmerkung: Oder Familienangehörige. (Quelle: Suomen Tilustollinen Vuosikirja [Annuaire Statistique de la Finlande] 1914, Helsinki 1915)


Finnland 431
Tabelle A 2: Wahlbeteiligung, Wahlbündnisse1), Listen und Kandidaten bei den Wahlen von 1907—1966
Wahl- Wahlbeteiligung in %> Zahl Zahl der Zahl der Differenz jahr der Wahl- Listen Kandi- zwischen
Männer Frauen Zusammen
bündnisse daten Zahl der Listen und der Kandidaten
1907 70,7 75 597 807 — 210 1908 68,9 60,3 64,4 69 741 730 + 11
1909 70,5 60,6 65,3 70 727 666 + 61
1910 64,9 55,8 60,1 68 717 619 + 98 1911 65,3 54,8 59,8 68 657 561 + 96
1913 55,9 46,7 51,1 59 606 530 + 76
1916 60,1 51,4 55,5 64 682 602 + 80 1917 73,1 65,7 69,2 50 663 597 + 66 1919 69,5 65,1 67,1 60 727 674 + 53 1922 63,0 54,5 58,5 75 869 774 + 95 1924 61,7 53,7 57,4 73 899 730 + 169 1927 59,7 52,4 55,8 80 1052 914 + 138 1929 59,6 52,1 55,6 82 1102 934 + 168 1930 68,6 63,6 65,9 53 613 566 + 47 1933 66,4 58,5 62,2 88 953 898 + 55 1936 67,3 59,1 62,9 87 996 987 + 9 1939 71,3 62,4 66,6 81 937 881 + 56 1945 77,5 72,7 74,9 71 1005 850 + 155 1948 81,0 75,9 78,2 69 980 886 + 94 1951 78,4 71,4 74,6 75 1019 983 + 36
1954 82,9 77,4 79,9 74 947 947 1958 78,3 72,1 75,0 88 1083 1083 1962 86,1 84,2 85,1 91 1288 1288 1966 86,1 83,9 84,9 74 1035 1035 
Anmerkung: ') Wahlbündnisse, Listen und Kandidaten ohne Einerwahlkreise. (Quelle: Törnudd, s. BiblAng., S. 117,126)


432 Wahl der Parlamente
Tabelle A 3: Wahlen zum finnischen Parlament 1907—1966
1907 1908 1909 1910 1911 Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man.
Sozialdemokraten 329 946 80 310 826 83 337 685 84 316 951 86 321 201 86 Christi. Arbeiterpartei 13 790 2 18 848 2 23 259 1 17 344 1 17 245 1 Finnische Partei 243 573 59 205 892 54 199 220 48 174 661 42 174 177 43 Jungfinnen 121 604 26 115 201 27 122 770 29 114 291 28 119 361 28 Bauernbund 51 242 9 51 756 9 56 943 13 60 157 17 62 885 16 Schwed. Volkspartei 112 267 24 103 146 25 104 191 25 107121 26 106 810 26 Andere Parteien 18 568 — 3 772 — 1 703 — 1 034 — 708 
Wahlberechtigt 1 272 873 1 269 177 1 305 305 1 324 931 1 350 058 Abgegebene Stimmen 890 990 809 441 846 471 791 559 802 387 Mandate insgesamt 200 200 200 200 200
1919 1922 1924 1927 1929 Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man.
Kommunisten 128 181 27 91 839 18 109 939 20 128 164 23 Sozialdemokraten 365 046 80 216 861 53 255 068 60 257 572 60 260 254 59 Christi. Arbeiterpartei 14 718 2 — — — — — — — Nat. Fortschrittspartei 123 090 26 79 676 15 79 937 17 61 613 i : 53 301 7 Bauernbund 189 29? 42 175 401 45 177 982 44 205 313 52 248 762 60 Kleinbauernpartei — — — — — — — — 10154 Nationale Sammlung 151 018 28 157 116 35 166 880 38 161 450 34 138 008 28 Schwedische Linkspartei — — — — — — — — — Schwedische Volksp. 116 582 22 107 414 25 105 733 23 111 005 24 108 886 23 Andere Parteien 1 350 — 772 — 1 502 — 3 299 — 3 741 
Wahlberechtigt 1 438 709 1 489 022 1 539 393 1 638 864 1 719 967 Abgegebene Stimmen 961 101 865 421 878 941 910191 951 270 Mandate insgesamt 200 200 200 200 200
1945 1948 1951
Stimmen in % Man. in °/o Stimmen in°/o Man. in °/o Stimmen in °/o Man. in°/o
Kommunisten (SKDL) 3 9 8 6 1 8 2 3 , 5 4 9 2 4 , 5 3 7 5 8 2 0 2 0 , 0 3 8 1 9 , 0 3 9 1 3 6 2 2 1 , 6 4 3 2 1 , 5 Sozialdemokraten 4 2 5 9 4 8 2 5 , 1 5 0 2 5 , 0 4 9 4 7 1 9 2 6 , 3 5 4 2 7 , 0 4 8 0 7 5 4 2 6 , 5 5 3 2 6 , 5 (Progressive) Volkspartei 8 7 8 6 8 5 , 2 9 4 , 5 7 3 4 4 4 3 , 9 5 2 , 5 1 0 2 9 3 3 5 , 7 1 0 5 , 0 Bauernbund / Zentrums
partei 3 6 2 6 6 2 2 1 , 3 4 9 2 4 , 5 4 5 5 6 3 5 2 4 , 2 5 6 2 8 , 0 4 2 1 6 1 3 2 3 , 2 5 1 2 5 , 5 Nationale Sammlung 2 5 5 3 9 4 1 5 , 0 2 8 1 4 , 0 3 2 0 3 6 6 1 7 , 1 3 3 1 6 , 5 2 6 4 0 4 4 1 4 , 6 2 8 1 4 , 0
Schwedische Volkspartei 1 3 4 1 0 6 7 , 9 1 4 7 , 0 1 4 4 2 6 0 7 , 7 1 4 7 , 0 1 3 7 1 7 1 7 , 6 1 5 7 , 5
Sozialdem. Opposition — — — — — — — — — _
Andere Parteien 1 3 7 1 9 2 , 0 1 0 , 5 1 0 3 4 6 0 , 8 — — 1 4 9 4 0 0 , 8 — 
Wahlberechtigt 2 2 8 4 2 4 9 2 4 2 0 2 8 7 2 4 4 8 2 3 9 Abgegebene Stimmen 1 6 9 8 3 7 6 1 8 7 9 9 6 8 1 8 1 2 8 1 7 Mandate insgesamt 2 0 0 2 0 0 2 0 0


Finnland 433
Anmerkungen: 1) Sämtliche Mandate der neugegründeten Volkspartei, die zusammen in allen Mehrmannwahlkreisen Wahlbündnisse mit der Finnischen Partei und den Jungfinnen eingegangen war (Vereinigte Finnische Parteien). Die Mandate korrespondieren hier nicht mit den für „Andere" abgegebenen Stimmen. 2) Volkspartei. ') Patriotische Volkspartei, die 1933 ein Wahlbündnis mit der Nationalen Sammlungspartei abschloß. 4) davon Kleinbauern 49 756; "davon Kleinbauern 24 351, 1,0 «/o.
(Quelle: Suomen Tilastollinen Vuosikirja (Annaire Statistique de la Finlande), 1907 ff.; Europa Year Book 1967, Bd. I, S. 529)
1930 1933 1936 1939 Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man.
11 504 — — 386 026 66 413 551 78 452 751 83 515 980 85 — — 2) 9 390 2 7 449 1 — 65 830 11 82 129 11 73 654 7 62 387 6 308 280 59 249 758 53 262 917 53 296 529 56 20 883 1 37 544 3 23 159 1 27 783 2 203 958 42 18 121 619 20 176 215 25
9 271 1 a)187 527 14 97 891 14 86 219 8 113 318 20 115 433 21 131 440 21 124 720 18 10 938 — 12 491 — 2 502 7 426 
1 722 588 1 789 331 1 872 908 1 956 807 1 130 028 1 107 823 1 173 382 1297 319 200 200 200 200
1954 1958 1962 1966 Stimmen in°/o Man. in °/o Stimmen in °/oMan. in % Stimmen in % Man. in %> Stimmen in °/o Man. in °/o
433 528 21,6 43 21,5 450 506 23,2 50 25,0 507 124 22,0 47 23,5 502 635 21,2 41 20,5 527 094 26,2 54 27,0 450 212 23,2 48 24,0 448 930 19,5 38 19,0 645 339 27,2 55 27,5 158 323 7,9 13 6,5 114 617 5,9 8 4,0 146 005 6,3 13 6,5 153 259 6,5 9 4,5
483 958 24,1 53 26,5 448 364 23,1 48 24,0 528 409 23,0 53 26,5 503 047 21,2 49 24,5
257 025 12,8 24 12,0 297 004 15,3 29 13,5 346 638 15,9 32 16,0 326 928 13,8 26 13,0
140 130 7,0 13 6,5 130 888 6,7 14 7,0 147 655 6,4 14 7,0 141 688 6,0 12 6,0
— — — — 83 947 1,7 3 1,5 100 396 4,4 2 1,0 61 274 2,6 7 3,5
8 199 0,4 — — 18 607 0,9 — — 76 8414) 3,4 1 0,5 35 8765) 1,5 1 0,5
2 526 969 2 606 258 2 914 838 2 008 257 1 954 397 2 301 998 2 370 046 200 200 200 200
28 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1
1913 1916 1917 Stimmen Man. Stimmen Man. Stimmen Man.
312 214 90 376 030 103 444 670 92 12 850 — 14 626 1 15 489 143 982 38 139 111 33 f 3 2
102 313 29 99 419 23 299 516 \24
56 977 18 71 608 19 122 900 26 94 672 25 93 555 21 108 190 21 1 296 — 860 — 1 997 5
1 430 135 1 442 091 1 441 075 724 304 795 209 992 762 200 200 200


434 Wahl der Parlamente
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: „Regeringsform" (Verfassung = RF) vom 17. 7. 1919; „Riksdagsordning" (Reidistagsordnung = RO) vom 13. 1. 1928; Wahlgesetz vom 30. 6. 1955 mit Abänderungen ( = WG)" (Änderungen s. Bibliographie).
Parlament: Reichstag (finn.: Eduskunta, sdiwed.: Riksdag) Einkammerparlament (RO § 2).
Mitgliederzabi: 200 (RO § 2). Wahlperiode: 4 Jahre (RO § 3).
Vorzeitige Auflösung: Ist durdi den Präsidenten der Republik möglich (RO § 3). Die Neuwahl erfolgt am 1. Sonntag des Monats, der nach Ablauf von 60 Tagen nach dem Auflösungstag zuerst beginnt.
Wahlrechtsgrundsätze: Das Wahlrecht ist allgemein, unmittelbar, gleich und geheim.
Aktives Wahlrecht: Besitzen die Männer und Frauen, die finnische Staatsbürger sind und ihr 21. Lebensjahr vollendet haben (RO § 6). Ausschließungsgründe: Vom Wahlrecht sind Personen ausgeschlossen, die unter Vormundschaft stehen; die in den letzten drei Jahren in der Einwohnerrolle als finnische Staatsbürger nicht aufgeführt wurden; die wegen Landstreicherei zu Arbeitshaus verurteilt wurden, bis zum 3. Jahr nach der Entlassung; die ihr Wahlrecht durch Richterspruch verloren haben, ihre bürgerlichen Ehrenrechte aberkannt bekamen oder für unwürdig erklärt wurden, dem Lande zu dienen oder für einen anderen zu handeln; die wegen Stimmenkaufs verurteilt wurden, bis zum 6. Jahr nach der Verkündung des Urteils (RO § 6).
Passives Wahlrecht: Es gelten dieselben Bedingungen wie für das aktive Wahlrecht, jedoch sind die im aktiven Militärdienst stehenden Personen ausgeschlossen (RO § 7). Inkompatibilitäten: Mit dem Abgeordnetenmandat unvereinbar ist das Amt des Justizkanzlers, die Mitgliedschaft beim Obersten Gerichtshof und beim Obersten Verwaltungsgericht sowie die Funktion des Justizbeauftragten des Reichstags (RO § 9).
Wahlpflicht: Besteht nicht.
Wahlannahmepflicht: Es besteht Wahlannahmepflidit; eine Befreiung ist nur durch ein gesetzliches Hindernis oder wegen eines vom Reichstag zugelassenen Grundes möglich (RO § 10).
Wahlsystem: Verhältniswahl mit Verteilung der Mandate auf Wahlkreisebene.
Zahl der Wahlkreise: Mindestens 12 — höchstens 18 (RO § 4 ) ; seit 1906 stets 16. Gemäß lokaler Verhältnisse sind Einmannwahlkreise möglich, so der Wahlkreis Aland; hier entscheidet die relative Mehrheit. In den übrigen 15 Wahlkreisen sind ζ. Z. zwischen 9 und 21 Sitze zu vergeben. Die Neu


Finnland 435
Verteilung der Sitze auf die Wahlkreise erfolgt alle 10 Jahre durch die Regierung gemäß der letzten Volkszählung und wurde zuletzt 1965 vorgenommen (Gesetz Nr. 681/1965).
Darstellung des Wablverfahrens: Bei der Wahl sind ausschließlich offizielle gedruckte Stimmzettel des Standardformates 148 X 210 mm zu verwenden, die die im Wahlkreis zugelassenen Kandidatenlisten nebst deren weiteren Kombinationen (Wahlbündnissen) enthalten (WG § 42). Jeder Wähler darf für eine Liste ( = einen Kandidaten) stimmen, wobei er die im Wahlzettel eingetragene Nummer der von ihm erwählten Liste in den dafür vorgesehenen Kreis einträgt.
Da jeder Wähler nur für einen Kandidaten votieren darf, die Anzahl der in den Wahlkreisen zu wählenden Abgeordneten jedoch zwischen 9 und 21 liegt, müßten nach dem bisherigen System größere Parteien ihre Wählerstimmen auf lediglich einen Kandidaten verschwenden oder aber unter Gefährdung eines günstigen Wahlausganges auf mehrere freistehende Listen zersplittern. Zur Vervollständigung des Proportionalwahlsystems bietet das Gesetz den Ausweg der Bildung von Verbänden „zweiter Potenz", von Wahlbündnissen, die aber höchstens so viele Kandidaten umfassen dürfen, als Abgeordnete im ganzen Wahlkreis zu wählen sind. Während innerhalb des Bündnisses die besonderen Listen bestehen bleiben und jeder Wähler nur für eine Liste stimmt, tritt das Wahlbündnis den übrigen einfachen oder zusammengesetzten Verbindungen gegenüber als geschlossenes Ganzes auf. Bei der Feststellung des Wahlresultates wird zunächst die Reihenfolge der Kandidaten des Wahlbündnisses gemäß der erzielten Stimmenzahlen bestimmt. Anschließend wird eine Ausgleichung vorgenommen, indem die Kandidaten als von sämtlichen Wählern, die für dieses Wahlbündnis gestimmt haben, in dieser Reihenfolge aufgestellt angesehen werden. Der somit erste Kandidat erhält dann die volle Stimmenzahl aller auf das Bündnis entfallenen Stimmen zugeschrieben, der zweite Kandidat die Hälfte der Gesamtstimmenzahl, der dritte ein Drittel, der vierte ein Viertel usw. Die so entstandenen Stimmenzahlen nach dem Verhältnis von 1, V2, Vs, V4, Vs usw. werden „Vergleichungszahlen" genannt.
Liste Abgeg. Stimmen Gesamtstimmenzahl Vergleidiungszahl
' Bündnis I
Π
Bündnis II
9 000 12 000 7 500
10 000 8 000 7 000 5 000 4 000
9 000
19 500
32 000
9 000 19 500 9 750
32 000 16 000 10 666 8 000 6 500
Möglicherweise stellt die Vergleichungszahl eines Kandidaten, die er in einer Stimmgruppe erhalten hat, seinen endgültigen Platz in der Reihenfolge der


436 Wahl der Parlamente
Kandidaten des Wahlkreises noch nicht dar. Dieselbe Person könnte in zwei oder mehr unabhängigen Listen oder audi Wahlverbänden als Kandidat aufgestellt sein. Dann ergibt sich die endgültige Vergleichungszahl dieses Kandidaten durch Addition seiner verschiedenen Vergleichungszahlen (WG § 90). Um Wahlmißbräuchen vorzubeugen, ist gesetzlich festgelegt, daß die durch Zusammenrechnung mehrerer Vergleichungszahlen entstandene neue Vergleichungszahl nicht größer sein darf als die Zahl, die der Kandidat erhalten hätte, wenn sämtliche in Frage kommenden Stimmgruppen ein einziges Wahlbündnis gebildet hätten (WG § 91).
Sobald die Stimmzettel eines Abstimmungsbezirkes beim Zentralausschuß eingelaufen sind, sollen die Umschläge in Gegenwart sämtlicher Mitglieder des Ausschusses geöffnet werden und die Stimmzettel gezählt und nach Stimmgruppen geordnet werden. Stimmzettel, die für ungültig befunden werden, werden ausgesondert und in einem versiegelten Umschlag verwahrt (WG § 87).
Nach den oben angeführten Grundsätzen der Stimmenberechnung werden sämtliche Kandidaten nach der Höhe ihrer Vergleichungszahl geordnet, und der Zentralausschuß erklärt am 15. Tag nach dem zweiten Wahltag die ersten von ihnen in der Anzahl der zu wählenden Abgeordneten für gewählt und fertigt unverzüglich jedem Gewählten eine Vollmacht aus (WG § 96). Ist ein Kandidat in zwei oder mehr Wahlkreisen gewählt, so soll er in dem Wahlkreis sein Abgeordnetenmandat antreten, in dem er die höchste Vergleichungszahl errang. Die Vakanz eines derart Abgegangenen wird durch den Kandidaten mit der nächsthöchsten Vergleichungszahl im Wahlkreis besetzt (WG § 93).
Die Bekanntmachung des Wahlausganges durch den Zentralausschuß soll die Angabe enthalten, wer im Falle des Abganges eines Gewählten dessen Stelle einnehmen soll. Neuwahlen finden unter keinen Umständen statt; die einzige Ausnahme bildet der Einmannwahlkreis Aland (WG § 94).
Wahlbewerbung: Die Anmeldung der WahlVorschläge erfolgt bis spätestens 40 Tage vor der Wahl beim Zentralausschuß des betreffenden Wahlkreises und muß von mindestens 30 Wahlberechtigten unterschrieben sein, die einen „Wählerverein" bilden und deren Wahlvorschlag als „Kandidatenliste" bezeichnet wird. Eine solche „Liste" darf lediglich einen Kandidaten sowie einen Ersatzmann enthalten, deren Bereitschaft zur Übernahme der Abgeordnetenfunktion ein Bevollmächtigter des Wählervereins versichert. Auch bezeugt der Bevollmächtigte, daß die Unterzeichneten eigenhändig unterschrieben haben und wahlberechtigt sind. Die Angabe eines allgemeinen Zieles oder einer Devise des Wählervereins auf der Liste ist zulässig (WG §§ 2 4 - 2 6 ) .
Es besteht die Möglichkeit, daß sich zwei oder mehr Wählervereine zu einem Wahlbündnis vereinigen, jedoch darf die gesamte Kandidatenzahl des Bündnisses die im betreffenden Wahlkreis zu bestimmende Abgeordnetenzahl nicht übersteigen, und ein Wählerverein darf nur einem Wahlbündnis angehören. Dem Zentralausschuß ist von derartigen Vereinigungen Meldung zu erstatten (WG § 30).


Finnland 437
Die Prüfung der Wählbarkeit wird vom Zentralausschuß vorgenommen.
Wahlorganisation:
Wahlbehörden: In jedem Wahlkreis wird ein „Zentralaussdiuß" eingesetzt, wobei der Vorsitzende, zwei Mitglieder und ein Ersatzmann von der Regierung ernannt werden, sowie zwei Mitglieder und ein Ersatzmann von den Stadtbevollmächtigten der Provinzhauptstadt gewählt werden (WG § 3). Jeder Wahlkreis zerfällt in Stimmbezirke. Auf dem Lande dürfen diese nicht mehr als 1500 Einwohner zählen, als Wahlbehörde fungiert hier ein Wahlausschuß von vier Mitgliedern, die vom Gemeinderat am 10. Januar des Jahres, in dem die vierjährige Legislaturperiode zu Ende geht, ernannt werden. In den Städten ist der Magistrat Wahlausschuß; Städte über 3000 Einwohnern werden in die nötige Anzahl Stimmbezirke eingeteilt, der Magistrat teilt sich in die Wahlausschüsse, notfalls unter Zuziehung geeigneter Personen (WG §§ 4—6).
Wählerverzeichnisse: Vorläufige Wählerverzeichnisse werden von den Wahlausschüssen auf Grund der Einwohnermeldelisten unter Aufnahme aller im betreffenden Bezirk wohnhaften Personen über 21 Jahre angefertigt. Außerdem werden vier Nachtragsverzeichnisse für jedes der folgenden Jahre erstellt, in denen die Personen aufgenommen werden, die in den betreifenden Jahren das 21. Lebensjahr vollenden. In diese Wählerverzeichnisse sind audi alle Personen aufzunehmen, die das Wahlrecht nicht besitzen, jedoch unter Angabe des Verlustes des Wahlrechts und der Ursachen (WG § 11). Die bei den Wahlen zu benutzenden Wählerverzeichnisse entstehen durch eine Revision der angefertigten Listen durch den Wahlausschuß am 15. Januar, wobei die nötigen Streichungen und Ergänzungen vorgenommen werden (WG § 12).
Wahlrechtsschutz: Zum Schutze des Wahlrechts des Bürgers müssen bei der Prüfung der Wählerverzeichnisse durch die Wahlkommissionen der Kronslebusmann (ländlicher Polizeibeamter und öffentlicher Ankläger) und der Stadtfiskal (öffentlicher Ankläger in den Städten) anwesend sein (WG § 12). Gegen vermuteten unberechtigten Ausschluß aus der Wählerliste sowie gegen ungerechtfertigte Aufnahme einer Person kann jeder Bürger Einspruch erheben, über den vom Landeshauptmann entschieden wird. Berufung ist beim Obersten Verwaltungsgericht möglich (WG § 13).
Einspruchsverjahren: Die Wählerverzeichnisse liegen vom 15. bis 21. Januar zur allgemeinen Einsicht aus, bis zum 22. Januar können schriftlich Berichtigungsanträge an den Vorsitzenden des Wahlausschusses gestellt werden (WG § 13). Die Einsprüche werden vom betreffenden Landeshauptmann geprüft und entschieden, gegen diese Entscheidungen kann beim Obersten Verwaltungsgericht im Wege der Provinzialverwaltung Beschwerde eingelegt werden (WG § 14).
Wahltermin: Die Reichstagswahl findet am dritten Sonntag und folgenden Montag im März statt (WG ·§ 43).
Wahlzeiten: Die Wahllokale sind am Sonntag von 12 bis 20 Uhr und am Montag von 9 bis 20 Uhr geöffnet.


438 Wahl der Parlamente
Wahllokal: Die Sorge für die Bereitstellung geeigneter Räume zur Durchführung der Wahl obliegt in jedem Abstimmungsbezirk der Wahlkommission (WG § 44).
Der Wähler ist bei der Wahl nicht an den Stimmbezirk gebunden, in dessen Wahlliste er eingetragen ist. Aus praktischen Gründen kann er nicht nur an einem fremden Abstimmungsort innerhalb seines Wahlkreises auf Grund eines Auszuges aus der Wählerliste, in die er eingetragen ist, sein Stimmrecht ausüben, sondern auch in einem fremden Wahlkreis. In diesem Falle erhält er dort den Stimmzettel des fremden Wahlkreises und trägt den von ihm gewählten Kandidaten in den freien Raum ein; bevor ein solcher Stimmzettel in die Wahlurne geworfen wird, soll der Name des zuständigen Wahlkreises auf der äußeren Seite des Wahlzettels angebracht werden (WG § 53).
Stimmabgabe: Die Stimmabgabe erfolgt persönlich, wobei die Wahlkommission darauf zu achten hat, daß niemand einen Wahlzettel erhält, ehe er für wahlberechtigt befunden wurde. Die Wahlen sind geheim.
Schutz der Wahlhandlung: Im Wahllokal dürfen keine Reden gehalten werden sowie keine Aufrufe an die Wähler angeschlagen oder verteilt werden (WG § 49).
Vor der Abstimmung muß der Vorsitzende der Wahlkommission den Anwesenden zeigen, daß die Wahlurne leer ist. Bei Unterbrechungen der Wahl muß die Urne mit dem Siegel mindestens von drei Anwesenden verschlossen und in sichere Verwahrung gebracht werden (WG § 48). Strafbar macht sich, wer die Wahlfreiheit durch Bestechung oder Verleitung beeinträchtigt oder einen Wahlberechtigten an der Ausübung seines Rechtes hindert. Beamte, die ihre Position zur Beeinflussung der Wahl ausnützen, werden entlassen (RO § 5).
Brief wähl: Ist möglich (WG § 23). Seit 1955 besteht für den finnischen Staatsbürger auch die Möglichkeit, seine Stimme im Ausland oder im Krankenhaus abzugeben (WG §§ 61—82).
Stimmauszählung: Nach Schließung des Wahllokales werden die Stimmzettel von der Wahlkommission der Urne entnommen, ungeöffnet gezählt und in einen Umschlag gelegt, der von mindestens drei Mitgliedern der Wahlkommission versiegelt wird. Wahlzettel anderer Wahlkreise werden sofort aussortiert und in anderen Umschlägen verwahrt. Die Umschläge werden mit den Adressen der Zentralkommissionen der betreffenden Wahlkreise versehen und abgesendet (WG § 56).
Die Stimmauszählung erfolgt auf Wahlkreisebene. Sobald die Wahlzettel bei der Zentralkommission eingelaufen sind, werden sie in Gegenwart sämtlicher Mitglieder der Kommission geöffnet, geordnet und gezählt (WG § 87). Ungültige Stimmen werden ausgeschieden und in einem versiegelten Umschlag verwahrt. Die Stimmen sind ungültig, wenn der Wähler mehr als eine Kandidatenliste bezeichnet hat; wenn die Eintragung unleserlich ist; wenn die Listennummer auf der Rückseite des Wahlzettels notiert ist; wenn der Stimmzettel mit einem besonderen Zeichen oder einer Namensunterschrift


Finnland 439
versehen ist; wenn ein anderer Wahlzettel verwendet wurde als der offizielle; wenn der Wahlzettel nicht abgestempelt ist (WG § 88). Auszählungskontrolle: Bei den Sitzungen der Zentralkommissionen betreffend Zählung der Stimmzettel und Feststellung des Wahlausganges haben die Vertreter der Wählervereine das Recht, anwesend zu sein (WG § 103). Nach der Auszählung werden sämtliche Wahlzettel in Umschläge gelegt, die von der Zentralkommission versiegelt und bis nach der nächsten Wahl aufbewahrt werden. Gleichermaßen werden sämtliche Berechnungen als Anlagen versiegelt und verwahrt (WG § 98). Im Protokoll, das bei den Sitzungen der Zentralkommission geführt wird, sind besonders audi die Anzahl ungültiger Wahlzettel sowie die Namen der Gewählten unter Angabe der Stimmen- und Vergleichungszahlen aufzunehmen (WG § 100). Wahlanfechtung: Die Anfechtung der Wahl ist jedem Bürger möglich und muß schriftlich spätestens 15 Tage nach der Verkündung des Wahlergebnisses beim Landeshauptmann eingereicht sein. Gegen den Entscheid des Landeshauptmanns kann beim Obersten Verwaltungsgericht Berufung eingelegt werden (WG §§ 105 ff.).
Wahlprüfung: Die Uberprüfung der Vollmachten der gewählten Abgeordneten erfolgt durch vom Präsidenten der Republik beauftragte Personen vor der ersten Sitzung des neuen Reichstags. Die weitere Wahlprüfung obliegt dem Reichstag (RO §§ 23 f.).
Bibliographie
1. Quellen: Regeringsform von 1772; Vereinigungs- und Sicherheitsakte von 1789; Landtagsordnung vom 15. April 1869; Landtagsordnung für das Großfürstentum Finnland vom 20. Juli 1906; Wahlgesetz für das Großfürstentum Finnland vom 20. Juli 1906; Gesetz vom 22. Juli 1918; Regeringsform vom 17. Juli 1919; Gesetz über die Selbstverwaltung für Aland vom 6. Mai 1920; Gesetz, enthaltend verschiedene Bestimmungen, betreffend die Bevölkerung der Landschaft Aland, vom 11. August 1922; Gesetz über das Prüfungsrecht des Reichstags vom 25. November 1922; Reichstagsgesetz vom 25. November 1922; Reichstagsordnung vom 13. Januar 1928; Gesetz vom 18. November 1930; Wahlgesetz vom 31. Januar 1935 mit Änderungen vom 31. Mai 1938 und 19. Dezember 1947. Selbstverwaltungsgesetz für die Landschaft Aland von 1951. Wahlgesetz vom 18. April 1952; Wahlgesetz vom 30. Juni 1955, mit Abänderungen vom 28. Mai 1958, 9. Dezember 1960 und 30. Dezember 1965.
2. Quellenpublikationen: Vfs-Text in: JöR, Bd. 11; Dareste I, Toivola, U. (ed.), The Finland year book 1947, Helsinki 1947, S. 389—408; Die Verfassung Finnlands — Helsinki 1961; Brorsen, W., Die Verfassung Finnlands, Tübingen 1951; Mayer-Tasch, S. 87 ff.; Merikoski, V., Pricis du droit public de la Finlande, Ius Finlandiae I, Helsinki 1954; Mirkine-Guetzevitch, Bd. I; Reichstagsordnung, in: ZaöR, Bd. I und Helsinki 1962. WGText in: Medielin, L., in: Jahrbuch der internationalen Vereinigung für vergleichende Rechtswissenschaft und Volkswirtschaftslehre, Bd. 8, 2. Abt., 4. Teil, Berlin 1910; Lavagna, C., s. u., Florenz 1946.


440 Wahl der Parlamente
3. Auswahl aus dem Schrifttum: VR/VfsGesch. Seitkari, O.: Edustuslaitoksen uudistus 1906, In: Suomen kansanedustuslaitoksen historia (Finnische Reidistagsgeschidite), Yuosa, Helsinki 1958, Bd. 5. Erich, R.: Das Staatsrecht des Großfürstentums Finnland, In: ÖRGeg., Bd. 18, 1912.
Erich, R.: In: JöR Bd. 2 (1908), Bd. 7 (1913), Bd. 11 (1922), Bd. 12 (1923), Bd. 20 (1932). Janssen, ]. M.: Die Verfassungsentwicklung in Finnland seit 1939, In: JöR N.F. Bd. 6 (1957), S. 285—318. Hakkila, E.: Suomen tasavallan perustuslait (Die Grundgesetze des finnisdien Reiches), Helsinki 1939. Ilvessalo, ].: Suomi ja Weimarin Saksa (Finnland und die Weimarer Republik), Helsinki 1959.
Nousiainen, ].: Soumen poliittinen järjestelmä (Das politische System Finnlands), Porvoo 1959, 2. Aufl. 1963. Wuorinen, ]. H.: A History of Finland, New York 1965.
PartGesdi.
Borg, Ο.: Suomen puolueet ja puolueohjelmat 1880—1964 (Finnlands politische Parteien und Parteiprogramme, 1880—1964), Porvoo-Helsinki 1965. Krusius-Ahrenberg, L.: Les partis et la situation politique actuelle en Finlande; in: RFSP, Bd. 3 (1953), S. 533 ff. Hodgson, John Η.: Communism in Finland. A history and interpretation, Princeton 1967.
ReprStud./WrStud./WsStud./WSoz.
Renvall, P.: Die Repräsentation des finnischen Volkes vor der staatlichen Autonomie, in: Der Staat, Bd. 6 (1967), S. 327—340.
Bericht des Wahlreformkomitees von 1906: Representationsreformkomitens betänkande, Konitebetänkande 1906.
Wendt, G. von: Die Proportionalwahl zur finnisdien Volksvertretung, Leipzig 1906. Vuolle-Apiala, J.: Das politische Wahlrecht des Großfürstentums Finnland, Heidelberg 1913. Lavagna, C.: La costituzione ed il sistema elettorale finlandesi, Florenz 1946. Lindman, S.: Notes on the presedential elections in Finland, In: Acta Academiae Aboensis, hum. 19 : 2, Abo 1951. Furlani, S.: L'apparentamento nella legge elettorale finlandese, in: Ii Politico, Bd. 16 (1951), S. 318 ff. Tarkiainen, T.: The stability of Democratic Institutions in Post-war Finland, In: Pari Äff. Bd. X I X (1966), S. 241 ff. Rantala, O.: Vaaliliittoyhteistyö Suomen eduskuntavaaleissa 1907—1958 (Wahlbündnisse zu den finnischen Reichstagswahlen 1907—1958), Tampere 1963.
Pesonen, P.: Vaaliliittoyhteisyön vaikutus eduskuntaryhmien voimasuhteisiin (Die Auswirkung von Wahlbündnissen auf die Mandatsverteilung im finnisdien Reichstag), in: Politikka, 7 (1965), S. 1 ff. Törnudd, K.: The electoral system of Finland, Research Report (Institute of Political Science, University of Helsinki) Nr. 9, mimeo, Helsinki 1967 (London 1968).
Allardt, E. u. Pesonen, P.: Cleavages in finnish politics, In: Lipset/Rokkan (ed.) Party Systems and Voter Alignments: Cross-National Perspectives, New York, London 1967, S. 325 ff. Pesonen, P.: The Election in Finland, New Haven 1967.
Für die Entwicklung nach 1968 siehe die Berichte und Analysen des Jahrbuches Scandinavian Political Studies. A yearbook published by the Political Science Associations in Denmark, Finland, Norway, and Sweden, Helsinki 1966 ff.
Dieter Nohlen/Giinter Torka


FRANKREICH
I. Historischer Teil
Der drohende Staatsbankrott und die allgemeine Unzufriedenheit über die politische und wirtschaftliche Entwicklung zwangen Ludwig XVI. dazu, im Frühjahr 1789 die Generalstände einzuberufen, die seit 1614 nicht mehr getagt hatten. Zu diesem Zweck griff man auf die alten Wahlverfahren zurück, die im 15. und 16. Jahrhundert entstanden waren. Doch mußte der König unter dem Druck der öffentlichen Meinung dem dritten Stand doppelt so viele Vertreter zugestehen wie Adel und Geistlichkeit zusammen. Diese Forderung hatte Abbe Sieyes in seiner Schrift „Qu'est-ce que le tiers etat?" erhoben; für ihn war der dritte Stand allein der Repräsentant der nationalen Souveränität. Zugleich verlangte er innerhalb der Versammlung die Abstimmung nach Köpfen, nicht nach Ständen, wie es der Tradition entsprochen hätte. Damit wollte er dem Bürgertum gegenüber Adel und Geistlichkeit das ihm gemäße Gewicht verschaffen. Diese Forderung, der der König und die ersten beiden Stände nicht nachzugeben bereit waren, führte schließlich zum Ausbruch der Revolution, indem sich der dritte Stand als „Assemblee Nationale" bezeichnete und sich die verfassunggebende Gewalt zusprach. Damit hatte die Monarchie in Frankreich endgültig ihre absolute Macht verloren.
Kurz nach dem Zusammentritt der Stände trafen noch 20 Vertreter aus kleineren Orten Frankreichs, die zu keinem der Wahlbezirke gehört hatten, und aus den Kolonien ein. Zwar hatte der König diese nicht aufgefordert zu wählen, doch erkannte die Versammlung die Neuhinzugekommenen an. So begann die Vertretung der Kolonien in französischen Parlamenten. Wenn nicht ausdrücklich anders vermerkt, gelten alle im folgenden wiedergegebenen Wahlbestimmungen nur für Frankreich. In die Generalstände entstandte der Adel 270, der Klerus 291 und der dritte Stand 584 Vertreter. Die Wahl vollzog sich in den alten Verwaltungs- und Gerichtsbarkeitseinheiten, den „bailliages" und den „5έηεϋωυ55έε5". Jeder Wahlbezirk hatte in etwa so viele Vertreter, wie es dem Anteil der Bevölkerung entsprach. Die Angehörigen der einzelnen Stände wählten ihre Vertreter getrennt; dabei durften Adel und Geistlichkeit nur Männer ihres eigenen Standes bestellen. Das Bürgertum war an diese Auflage nicht gebunden. Der erste und der zweite Stand wählten ihre Vertreter zum größten Teil direkt in örtlichen Versammlungen. Alle Männer von Adel über 25 Jahre konnten


442 Erste Nationalversammlung/Verfassung von 1791
an ihnen teilnehmen; für Frauen und Minderjährige, die dem Adel angehörten, nahm ein Beauftragter das Stimmrecht wahr. Die Wahlversammlungen des Klerus setzten sich aus den begüterten Geistlichen, den Beauftragten der Männer- und Frauenklöster und denen der weltlichen und geistlichen Orden beiderlei Geschlechts zusammen. Die Vertreter des Bürgertums wurden indirekt gewählt. Doch war das Wahlrecht ziemlich ausgedehnt, da alle Männer über 25 Jahre, die direkte Steuern zahlten, das Stimmrecht besaßen. In den kleinen Wahlbezirken gehörten die Elektoren sofort der Wahlversammlung an, die die Vertreter der Generalstände bestellte, in den größeren dagegen wählten die Elektoren aus ihrer Mitte Delegierte, die dann an der Wahlversammlung teilnahmen. Ihre Zahl betrug ein Viertel der anwesenden Elektoren. Die Elektoren wurden offen und mündlich bestellt, die Vertreter der Generalstände in geheimer Abstimmung. Gewählt wurde nach Köpfen und nach absoluter Mehrheit mit drei Wahlgängen. Im dritten fand eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im zweiten Wahlgang die meisten Stimmen erhalten hatten.
Innerhalb Frankreichs gab es allerdings zensitäre Sonderregelungen. So mußten die Wahlberechtigten in Paris mindestens sechs Pfund direkte Steuern zahlen oder bestimmten Berufsgruppen angehören. Auf diese Weise wurde ein großer Teil der männlichen erwachsenen Bevölkerung der Hauptstadt vom Wahlrecht ausgeschlossen.
Die Wahlen von 1789 waren die freiesten, die in Frankreich vor 1848 stattfanden. Weder unterstützte die Regierung bestimmte Kandidaten, noch übte sie Druck auf die Wähler aus. Die meisten der Gewählten des dritten Standes waren örtliche Honoratioren. Die Vertreter der Generalstände waren an ein imperatives Mandat gebunden, an die in den Wahlversammlungen redigierten „Cahiers de doleances"; dies wurde durch die Umwandlung der Stände in die Nationalversammlung aufgehoben.
Mit der Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte verkündete die erste Assemblee Nationale die Grundlage einer politischen Philosophie, die nicht nur die Struktur des französischen Staates, sondern auch der anderen europäischen Länder aufs tiefste verändern sollte. Die Erklärung enthielt zwei Prinzipien, die ihre Verfasser als entscheidend für ein gutes Regierungssystem ansahen: die nationale Souveränität und die Gewaltenteilung. Die Souveränität besaß ihrer Meinung nach weder der König noch die einzelnen Individuen, die das Volk bilden, so wie es Rousseau verkündet hatte, sondern die Nation, die als ein von der Gesamtheit der Bürger unterschiedliches Wesen angesehen wurde. Aufgrund dieser Lehre konnten die Männer der Nationalversammlung die absolute Monarchie und die reine Demokratie ab


Frankreich 443
lehnen, welch letzterer sie als unmittelbarer Demokratie aufs höchste mißtrauten. So umgingen sie bei der Ausarbeitung der Verfassung von 1791 die verschiedenen Prozeduren direkter Volksregierung, hauptsächlich das Referendum, und richteten eine Regierung auf ausschließlich repräsentativer Basis ein.
Die Verfassung sah strikte Gewaltentrennung vor. Der König war Chef der Exekutive, während die einzige Kammer die legislative Gewalt besaß. Zwischen Ministeramt und Abgeordnetenmandat bestand Inkompatibilität. Der König verfügte nur über ein suspensives Veto, die Kammer konnte von ihm weder vertagt noch aufgelöst werden. Audi erlaubte die Verfassung nur eine strafrechtliche Verantwortung der allein vom König abhängigen Minister. Die gesetzgebende Körperschaft, so wollten es Sieyes und die Mehrheit in der Nationalversammlung, sollte ausschließlich dem wahren Willen der Nation Ausdruck und Stimme verleihen, nicht aber den Einzelinteressen des Volkes oder der "Wählerschaft. Daher verbot die Verfassung nicht nur jedes imperative Mandat, die Abgeordneten waren zugleich die Repräsentanten der gesamten Nation, nidht der einzelnen Departements, in denen sie gewählt wurden. Das Wahlrecht war eine Funktion, mit der die Nation nur ihre würdigsten Bürger beauftragte, und es war indirekt, um die Unabhängigkeit der Repräsentanten von den Wählern zu sichern. Einige extreme Revolutionäre, unter anderem Robespierre, die Anhänger der Rousseau'schen Theorien waren, verlangten dagegen das allgemeine Wahlrecht, und zwar nicht nur für Männer, sondern auch für die Frauen. Diese Forderung wurde jedoch bis zum Zweiten Weltkrieg von der französischen politischen Linken nie wieder erhoben, da sie bei allgemeinem Frauenstimmrecht einen zu großen Einfluß der Kirche im Staat befürchtete.
Kurz nach ihrem Zusammentritt reorganisierte die Nationalversammlung die Verwaltungsstruktur Frankreichs, indem sie die Hierarchie von Gemeinde, Kanton, Arrondissement und Departement einführte. Damit entstand die Grundlage für alle folgenden Wahlkreiseinteilungen. Wenige Zeit später verabschiedete die Versammlung ihr erstes Wahlgesetz, das ohne große Änderung in die Verfassung von 1791 übernommen wurde. Erhebliche Eigentumsqualifikationen für die Wahlberechtigung und vor allem für die Elektoren waren darin vorgesehen. Von den insgesamt 26 Millionen Einwohnern Frankreichs waren 4,4 Millionen als aktive Bürger wahlberechtigt. 2,5 bis 3 Millionen erwachsene männliche Einwohner waren als passive Bürger vom Wahlrecht ausgeschlossen. Der Anteil der als Elektoren wählbaren Männer an der Gesamtbevölkerung war in den Departements verschieden; am ungünstigsten war dieses Verhältnis in Paris, das schon


444 Wahlrecht von 1791/Verfassung von 1793
dadurch, daß es nur eine geringere Zahl von Abgeordneten wählte, benachteiligt war, eine Diskriminierung, die sich audi in späteren Wahlgesetzen wiederfindet.
Jeder Aktiv-Bürger besaß das aktive Wahlrecht. Aktiv-Bürger war, wer das 25. Lebensjahr vollendet hatte, die französische Staatsbürgerschaft besaß, ein Jahr in seiner Heimatgemeinde gewohnt hatte, eine direkte Steuer im Wert von mindestens drei örtlichen Arbeitstagen im Jahr zahlte, einen Eid auf den König und die Verfassung geschworen hatte, der Nationalgarde angehörte und nicht im LohnDienst-Verhältnis stand. Wählbar als Elektoren waren die wahlberechtigten Bürger, die Eigentümer, Nutznießer oder Mieter eines Anwesens waren, das ein jährliches Einkommen im Wert von mindestens 100 bis 400 örtlichen Arbeitstagen erbrachte, je nach seiner Lage in großen oder kleinen Gemeinden oder auf dem flachen Land. Im Wahlgesetz von 1789 war nur ein Zensus von zehn örtlichen Arbeitstagen vorgesehen gewesen. Zum Abgeordneten war jeder Wahlberechtigte in dem Departement wählbar, in welchem er wohnte. Für die Wählbarkeit war ein Zensus von einer Silbermark vorgeschrieben. Die Wahlperiode sollte zwei Jahre betragen. Kein Abgeordneter durfte jedoch länger als zwei Legislaturperioden hintereinander der Nationalversammlung angehören. Nach einer Unterbrechung von zwei Jahren war eine Wiederwahl möglich.
Die Wahlberechtigten bestellten pro Kanton in Primärversammlungen die Elektoren, und zwar je einen auf 100 Wahlberechtigte, einen weiteren auf folgende 50 bis 150. Die Elektoren eines jeden Departements wählten dann die diesem Departement zustehenden Abgeordneten und ein Drittel dieser Zahl an Ersatzmännern. Gewählt wurde nach absoluter Mehrheit mit drei Wahlgängen. Im letzten fand eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im zweiten die meisten Stimmen erhalten hatten. Ob die Wahl offen oder geheim sein sollte, regelte die Verfassung nicht.
Die Nationalversammlung bestand aus 745 Mitgliedern, von denen 247 in den 83 Departements gewählt wurden. Jedes Departement bestellte drei Abgeordnete, Paris nur einen. Weitere 249 Mandate wurden nach der Zahl der Wahlberechtigten verteilt, indem die Gesamtzahl der Aktiv-Bürger Frankreichs durch 249 geteilt wurde. Jedes Departement erhielt so viele Abgeordnete, wie die Anzahl seiner Wahlberechtigten diesen Quotienten enthielt. Die restlichen 249 Sitze wurden entsprechend den direkten Steuerleistungen vergeben. Die Summe der in Frankreich gezahlten direkten Steuern wurde ebenfalls durch 249 dividiert, und jedes Departement erhielt weiterhin so viele Abgeordnete, wie die Summe seiner direkt gezahlten Steuern diesen


Frankreich (I. Republik) 445
Quotienten enthielt. Die Vertretung der Kolonien wurde noch nicht geregelt.
Das Prinzip der Gewaltenteilung wurde schon nach wenigen Monaten zur Fiktion. In den Auseinandersetzungen zwischen dem König und der im Herbst 1791 gewählten Versammlung konnte diese einen eindeutigen Sieg erringen. Im März 1792 zwang sie den König durch ein Anschuldigungsdekret gegen den Außenminister, dessen Friedenspolitik von der Mehrheit der Versammlung, den „Girondisten", abgelehnt wurde, alle seine Minister zu entlassen und als Nachfolger Männer der Gironde zu wählen. Schließlich beendete die Nationalversammlung den Konflikt zwischen beiden Organen mit der Absetzung des Königs. Sie erklärte die Abschaffung der Monarchie und verkündete „que la Republique fran9aise est une et indivisible". Die Proklamierung der Republik erforderte eine neue verfassunggebende Versammlung. Für die Wahl zum Konvent wurde das Verfahren von 1791 beibehalten, doch wurde das Wahlrecht auf etwa sieben Millionen Wahlberechtigte erweitert. Wähler und Elektoren mußten einen Zivileid leisten, daß sie die Freiheit und Gleichheit aufrecht erhalten und bereit sein würden, für deren Verteidigung zu sterben. Auf diese Weise wollte der Gesetzgeber die Royalisten von der Wahl fernhalten.
Aktiv wahlberechtigt war jeder männliche Einwohner über 21 Jahre, der seit mindestens einem Jahr in seiner Heimatgemeinde wohnte und in keinem bezahlten Abhängigkeitsverhältnis stand. Wählbar als Elektor und Abgeordneter waren alle Wahlberechtigten über 25 Jahre. Im Konvent blieben Anzahl und Verteilung der Sitze unverändert, doch entsandten die Kolonien zusätzlich 34 Abgeordnete. Später wurden dann allerdings vier weitere Sitze für das Mutterland geschaffen. Die in den Revolutionskriegen eroberten Gebiete erhielten 23 Abgeordnete.
Zwar wurde die vom Konvent im Juni 1793 verabschiedete Verfassung bis zum Frieden suspendiert und schließlich 1795 durch eine neue abgelöst. Ihr Text hat aber für die französische Verfassungs- und Wahlrechtsgeschichte einige Bedeutung erlangt. War 1791 jede direkte Beteiligung des Volkes an Regierung oder Gesetzgebung vom Verfassungsgeber ausgeschlossen worden, so versuchte die Verfassung von 1793, die direkte Demokratie zu verwirklichen, getragen von dem Geist Rousseaus, der jede Repräsentation als Verfälschung des allgemeinen Volkswillens angesehen hatte. Das souveräne Volk, das heißt die Gesamtheit der französischen Bürger (Art. 7), sollte jedes Gesetz einem Referendum unterwerfen können, die legislative Körperschaft jährlich wählen und sogar an der Bestellung der Exekutive


446 Wahlrecht von 1793/Direktorialverfassung von 1795
beteiligt werden. Selbst das Widerstandsrecht fehlte nicht. Das allgemeine Wahlrecht für alle männlichen Einwohner war schließlich die Konsequenz, die die Verfassungsgeber aus ihren Demokratievorstellungen zogen. Wahlberechtigt war jeder männliche Einwohner über 21 Jahre, der seit mindestens sechs Monaten in einem Kanton lebte, ebenso alle Ausländer, wenn sie bestimmte Bedingungen erfüllt hatten. Wählbar war jeder Wahlberechtigte über 21 Jahre, und zwar in ganz Frankreich. Die Bevölkerung bildete die alleinige Basis der nationalen Repräsentation. Die Abgeordneten sollten in Einmannwahlkreisen, die eine Bevölkerung von 39 000 bis 41 000 Einwohner enthalten sollten, bestellt werden. Die Wahlversammlungen pro Kanton eines jeden Wahlkreises durften nicht mehr als 600 und nicht weniger als 200 Mitglieder aufweisen. Die Wahl der Abgeordneten sollte nadi absoluter Mehrheit mit Stichwahl erfolgen. Die Abstimmung konnte je nach Wunsch der Wähler geheim oder öffentlich sein. Nachwahlen waren vorgesehen.
Die Verfassung wurde einem Referendum unterworfen, bei dem sich etwa fünf von sieben Millionen Stimmberechtigten der Stimme enthielten. Im Grunde war die neue Verfassung unanwendbar; ihre Schöpfer hatten auch kaum die Absicht, ihr zur Gültigkeit zu verhelfen. Sie war ein Werk revolutionärer Propaganda, ein politisches Manöver, um die Befürchtungen der Provinz wegen der Gewaltakte in Paris zu beschwichtigen. In der Zeit vom September 1792 bis zum November 1795 regierte tatsächlich der Konvent, das klassische Beispiel einer Versammlungsregierung. Allerdings gelang es Robespierre für etwa anderthalb Jahre, über den Wohlfahrtsausschuß die politische Macht in seinen Händen zu konzentrieren.
Nach seinem Sturz im Juli 1794 arbeitete der Konvent eine neue Verfassung aus, die zugleich die Diktatur eines einzelnen, das heißt die Monarchie, und die Diktatur der Versammlung verhindern sollte. Als Schranke gegen eine allzu große Machtentfaltung wurde das Zweikammersystem eingeführt; dem „Rat der Fünfhundert" (Conseil des Cinq Cents) stand der „Rat der Alten" (Conseil des Anciens) mit 250 Mitgliedern gegenüber. Ein fünfköpfiges Direktorium übte die Regierung aus; alljährlich wurde ein Mitglied ausgewechselt. Der Rat der Fünfhundert schlug die Direktoriumsmitglieder vor, der Rat der Alten wählte sie. Zwischen Abgeordnetenmandat und Direktorenamt bestand Inkompatibilität.
Die Trennung der Funktionen zwischen Regierung und den beiden Kammern war vollständig. Das Direktorium konnte weder an den Sitzungen der beiden Räte teilnehmen, noch sie auflösen oder vertagen. Die Kammern hatten ihrerseits, außer durch die Wahl der


Frankreich (I. Republik) 447
Direktoren, keinen Einfluß auf die politische Führung. Die Mitglieder des Direktoriums konnten nur strafrechtlich zur Verantwortung gezogen werden. Die Verfassung von 1795 hob das allgemeine Wahlrecht wieder auf und kehrte zur indirekten Wahl und zum Eigentumszensus zurück. Die Zahl der Wahlberechtigten sank von sieben auf fünf Millionen, etwa ein Viertel der erwachsenen männlichen Bevölkerung war vom Wahlrecht ausgeschlossen. Ausdrücklich wurde geheime Wahl vorgeschrieben (Art. 31). Die neue Verfassung wurde ebenfalls einem Referendum unterworfen, ehe sie in Kraft trat. Aktiv wahlberechtigt war jeder männliche Einwohner über 21 Jahre, der direkte Steuern zahlte. Außerdem sollten ab Jahr XII (1803) der Republik die jungen Leute nachweisen, daß sie lesen und schreiben und ein Handwerk ausüben konnten. Wählbar als Elektor war jeder Wahlberechtigte über 25 Jahre, der Eigentümer, Nutznießer oder Mieter eines Anwesens war, das je nach seiner örtlichen Lage ein jährliches Mindesteinkommen im Wert von 100 bis 200 Arbeitstagen brachte. Die Elektoren konnten erst nach einem zeitlichen Intervall von zwei Jahren erneut gewählt werden. Wählbar für den Rat der Fünfhundert war jeder Wahlberechtigte, der das 30. Lebensjahr vollendet hatte und seit mindestens zehn Jahren in Frankreich wohnte. Doch genügte bis zum Jahr VII (1798) der Republik das Alter von 25 Jahren. Wählbar für den Rat der Alten war jeder Wahlberechtigte über 40 Jahre, der seit mindestens 15 Jahren in Frankreich wohnte, verheiratet oder verwitwet war. Die Mitglieder beider Kammern durften diesen während nur zwei aufeinanderfolgenden Legislaturperioden angehören, erst nach einer Unterbrechung von zwei Jahren waren sie dann wiederwählbar. Gewählt wurde nach absoluter Mehrheitswahl. Erst im dritten Wahlgang genügte die relative Mehrheit der Stimmen. In den Kantonen bildeten die Wahlberechtigten Primärversammlungen, die nicht weniger als 450 und nicht mehr als 900 Mitglieder umfassen durften. Jede Wahlversammlung bestellte einen Elektor auf 200 Wahlberechtigte, auf folgende 100 bis 300 einen weiteren. Die Elektorenversammlungen der Departements wählten die Mitglieder beider Räte gleichzeitig. Wähler und Elektoren mußten einen Treueid auf die Republik und die Verfassung leisten. Der Rat der Fünfhundert und der Rat der Alten trennten sich erst nach ihrer Wahl. Die Verteilung der Sitze erfolgte nach der Bevölkerungszahl. Von den 750 Abgeordneten wurden 711 in Frankreich und 39 von den Kolonien bestellt, wobei 25 Vertreter der Kolonien im Rat der Fünfhundert, 14 im Rat der Alten saßen. Ab 1797 wurde deren Zahl jedoch verringert, auf 14 im Rat der Fünfhundert, auf neun im Rat der Alten. Die Legislaturperiode beider Kammern betrug drei Jahre mit jährlicher Drittelerneuerung, was eine gewisse


448 Staatsstreich Napoleons/Konsularverfassung von 1799
Kontinuität in der Zusammensetzung beider Kammern sichern sollte. Wenn beide Räte je um zwei Drittel ihrer Mitglieder durch außerordentliche Umstände reduziert würden, sollten Nachwahlen stattfinden.
Die Verfassung von 1795 beendete jedoch die politischen Wirren in Frankreich nicht: Seit 1797 wurde der Staatsstreich zu einem normalen Mittel der Machtausübung, sei es, daß die Direktoren die Räte zwangen, die Wahl von Royalisten oder Jakobinern zu annullieren, sei es, daß die Räte die Demission unliebsamer Direktoren durchsetzen konnten. Teils folgte dies aus der zu strikt durchgeführten Gewaltentrennung, teils aus den tiefen Gegensätzen zwischen den einzelnen politischen Richtungen, die ein ordnungsgemäßes Funktionieren der Institutionen verhinderten. Nach vier Jahren war das Regierungssystem so diskreditiert, daß Napoleon Bonaparte mit Hilfe des Abbe Sieyes, der seit 1799 Direktoriumsmitglied war, einen eigenen Staatsstreich vorbereiten konnte, der dann zu seiner Diktatur führte. Die Wahlpraxis in der Zeit der Revolution war von einer außerordentlich hohen Stimmenthaltung gekennzeichnet. Sie lag zum Teil in der Korruption und Einschüchterung der Wähler durch die Kandidaten und Parteigänger aller politischen Richtungen begründet. Selbst als gesetzlich geheime Wahlen vorgeschrieben waren, wurden die Wähler häufig gezwungen, öffentlich abzustimmen. Bürgern mit politischen Meinungen, die der jeweiligen Regierung nicht genehm waren, wurde das Wahlrecht entzogen. So schloß das Direktorium 1789 diejenigen von der Wahl aus, die durch Geburt oder Heirat mit Franzosen verwandt waren, die Frankreich aus politischen Gründen verlassen hatten. Nach jeder Wahl wurde zudem willkürlich die Bestellung einiger Minderheitsabgeordneter für ungültig erklärt. Zwischen 1799 und 1815 erließ Napoleon verschiedene Verfassungen, die alle auf dem von Abbe Sieyes verkündeten Prinzip beruhten, daß das Vertrauen von unten, die Macht dagegen von oben kommen müsse. Unter diesem Aspekt wurde 1799 das allgemeine Wahlrecht für Männer über 21 Jahre fast vollständig wieder eingeführt, so daß es etwa sechs Millionen Wahlberechtigte gab. Zugleich schufen die Verfassungen sehr komplizierte indirekte Wahlsysteme, die die Bestellung regierungsfreundlicher Abgeordneter garantierten. Zudem nutzte Napoleon radikal-demokratische Praktiken wie Plebiszite und Referenden auf scheindemokratische Weise zu entschieden antidemokratischen Zwecken. Sein Regierungsstil wurde zum Vorbild der cäsaristischen Diktatur auf plebiszitärer Grundlage.
Die Verfassung von 1799, an deren Ausarbeitung Bonaparte maßgeblich beteiligt war, sah eine starke Exekutive vor. Drei Konsuln


F r a n k r e i c h (I. R e p u b l i k ) 449
übten die Regierung aus, doch verfügte der erste Konsul, Bonaparte, über entscheidende Vorrechte, so daß die politische Madit tatsächlich in seinen Händen konzentriert war. Die Amtsdauer der Konsuln war auf zehn Jahre beschränkt; sie waren allerdings ständig wiederwählbar. Der Regierung stand eine schwache und geteilte Legislative gegenüber. Die Aufsplitterung der gesetzgeberischen Funktionen auf drei verschiedene Institutionen lief letztlich auf deren gegenseitige Blokkierung hinaus. Damit fiel dem ersten Konsul auch in diesem Bereich die letzte Entscheidung zu. Der „Staatsrat" (Conseil d'Etat), der vom ersten Konsul ernannt wurde, redigierte auf dessen ausschließliche Initiative hin die Gesetzesprojekte. Beide Kammern wurden indirekt gewählt: Das „Tribunat" diskutierte die Vorlagen, die „legislative Körperschaft" (Corps legislatif) stimmte ohne Debatte darüber ab. Gesetzesinitiative besaßen beide Kammern nicht. Die Aufgabe, über die Verfassung zu wachen, hatte der „Senat conservateur".
Aktiv wahlberechtigt war jeder männliche Bürger über 21 Jahre, soweit er nicht in einem bezahlten Abhängigkeitsverhältnis stand, wenn er seit mindestens einem Jahr in seiner Heimatgemeinde wohnte, wählbar jeder Wahlberechtigte. Die wahlberechtigten Bürger eines jeden Arrondissements wählten aus ihrer Mitte ein Zehntel ihrer Anzahl als kommunale Notabein (kommunale Liste), aus denen die öffentlichen Verwaltungsbeamten der Arrondissements hervorgehen mußten. Die kommunalen Notabein wählten auf Departementsebene wiederum aus ihrer Mitte ein Zehntel ihrer Anzahl (departementale Liste) als Kandidaten für die öffentlichen Ämter des Departements. Die Mitglieder der departementalen Liste bestellten ein weiteres Zehntel aus ihrer Mitte (nationale Liste) als Kandidaten für die nationalen öffentlichen Ämter. Die nationale Liste umfaßte für ganz Frankreich etwa 5000 Personen, aus denen der Senat die Abgeordneten beider Kammern, des Tribunats und der legislativen Körperschaft, bestellte.
In allen drei Ebenen galt relative Mehrheitswahl. Die Wahlberechtigten konnten alle drei Jahre die Listen auffüllen oder verändern, doch durften die Namen nur mit absoluter Mehrheit von der Liste gestrichen werden. Ob die Wahl geheim oder öffentlich sein sollte, verschwieg die Verfassung.
Die Mitglieder des Senats, die mindestens 40 Jahre alt sein mußten, wurden auf Lebenszeit bestellt, die Anzahl der Senatoren durfte nicht höher als 80 sein. Die ersten 60 Mitglieder ernannte der erste Konsul, die übrigen wurden vom Senat kooptiert. Je einen Kandidaten schlugen das Tribunat und die legislative Körperschaft vor, den dritten der erste Konsul, wobei sich zwei oder alle drei Organe auf einen Kandidaten einigen konnten.
29 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


450 Verfassungsänderungen von 1802, 1804 und 1815
Das Tribunat umfaßte 100 Mitglieder, die mindestens 25 Jahre alt sein mußten. Die Mitglieder dieser Kammer konnten ständig wiedergewählt werden, so lange sie auf der nationalen Liste standen. Die Legislaturperiode dauerte fünf Jahre mit jährlicher Erneuerung eines Fünftels seiner Mitglieder.
Der legislativen Körperschaft gehörten 300 Mitglieder an, die mindestens 30 Jahre alt sein mußten. Die Legislaturperiode betrug ebenfalls fünf Jahre mit jährlicher Erneuerung von einem Fünftel der Mitglieder. Diese konnten jedoch erst nach einer Unterbrechung von einem Jahr erneut bestellt werden. Nach der Verfassung sollte jedes Departement durch ein Mitglied in dieser Kammer vertreten sein, doch wählte der Senat in Wirklichkeit eine große Anzahl von Abgeordneten, die aus Paris und Umgebung stammten. Die Vertretung der Kolonien wurde unter Napoleon wieder abgeschafft. Die Verfassung wurde einem Referendum unterworfen, das zu einem Plebiszit für Bonaparte wurde, da die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung sich nach der Unruhe und dem Terror der Revolutionszeit von diesem die Wiederherstellung der staatlichen Ordnung erhoffte. Nach den Friedensschlüssen von Luneville (1801) und Amiens (1802) erreichte die Popularität Bonapartes ihren Höhepunkt, so daß dieser aufgrund eines weiteren Plebiszits das Konsulat auf Lebenszeit übernehmen konnte. Zugleich modifizierte er die Verfassung von 1799, um seine Machtstellung noch zu vergrößern. Der Senat wurde nun völlig von ihm abhängig. Die Bevölkerung erhielt nur einen scheinbaren Einfluß auf die Zusammensetzung dieser Versammlung: die departementalen Wahlkollegien schlugen Kandidaten vor, unter denen der erste Konsul drei auswählen mußte. Er konnte jedoch von nun an selbst Senatoren ernennen, deren Anzahl allerdings 120 nicht übersteigen durfte. Dafür sollte der Senat über das Recht verfügen, die Verfassung durch Senatsbeschlüsse (senatus-consultes) zu vervollständigen und gegebenenfalls die beiden gesetzgebenden Kammern aufzulösen.
Das Tribunat, in dem sich bis dahin eine gewisse Opposition gezeigt hatte, wurde auf 50 Mitglieder reduziert. Dagegen erhöhte die Verfassungsänderung die Legislaturperiode auf sechs Jahre mit Halberneuerung alle drei Jahre. Die Tribunatsmitglieder wurden in einzelne Sektionen unterteilt. Die legislative Körperschaft, deren Mitglieder nun proportional zur Bevölkerung verteilt wurden, konnte nur noch von der Regierung einberufen und vertagt werden; ebenso entschied diese über die Sitzungsdauer.
Der Wahlmodus wurde geringfügig geändert, um der Kritik zu begegnen, daß das System von 1799 den Wählern zu wenig Freiheit


Frankreich (I. Kaiserreich) 451
gelassen habe. Die Modifizierung blieb jedoch ohne Bedeutung, da Napoleon sein eigenes System mißachtete, indem er den Senat zwang, Abgeordnete zu wählen, die nicht auf den Vorschlagslisten standen. Die Wahlberechtigten eines jeden Kantons bestellten auf je 500 Einwohner ein Mitglied des Arrondissements-Wahlkollegiums und auf je 1000 Einwohner ein Mitglied des Departements-Wahlkollegiums, die in dem jeweiligen Arrondissement oder Departement wohnen mußten. Ihre Zahl durfte im Arrondissement nur zwischen 120 und 200, im Departement nur zwischen 200 und 300 liegen. In die departementalen Wahlversammlungen konnten nur die 600 größten Steuerzahler des Departements gewählt werden. Beide Wahlkollegien wurden auf Lebenszeit bestellt, doch konnten sie unter bestimmten Bedingungen von der Regierung aufgelöst werden. Die Mitglieder der Wahlkollegien wurden einzeln nach absoluter Mehrheit mit drei Wahlgängen bestellt. Im letzten Wahlgang fand eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im zweiten die meisten Stimmen erhalten hatten. Der erste Konsul konnte die Wahlversammlungen der Arrondissements um zehn, die der Departements um 20 Mitglieder vergrößern. Außerdem ernannte er die Präsidenten aller Wahlkollegien, einschließlich der kantonalen Primärversammlungen. Die Wahlversammlungen der Arrondissements präsentierten je zwei Personen für die Liste, aus der der Senat die Mitglieder des Tribunats auswählte, die departementalen Kollegien je zwei Personen für die Liste der Senatskandidaten. Die Wahlversammlungen der Arrondissements und der Departements wählten jeweils zwei Kandidaten für die Liste, aus der der Senat die Mitglieder der legislativen Körperschaft bestimmte.
Die Verfassungsänderung vom 18. Mai 1804, die aus der Republik ein Kaiserreich machte, modifizierte erneut die drei Versammlungen. Die Senatoren wurden vom Kaiser selbst ernannt, und zwar nach den von den departementalen Wahlkollegien zusammengestellten Listen. Außerdem waren Prinzen und große Würdenträger von Rechts wegen Senatoren. Dafür erhielt der Senat die Aufgabe, über die individuelle und die Pressefreiheit zu wachen; auch konnte er Wahlhandlungen annullieren, die er für unrechtmäßig hielt. Die gesetzgebende Körperschaft durfte von nun an Gesetzesvorlagen diskutieren. Ihre Mitglieder waren ohne zeitlichen Intervall ständig wiederwählbar, doch wurde das Mindestalter 1807 auf 40 Jahre erhöht. Das Tribunat durfte nicht mehr als Vollversammlung tagen; seine Legislaturperiode wurde auf zehn Jahre verlängert. Ein Senatsbeschluß vom August 1807 löste diese Kammer dann endgültig auf.
Eine neue Verfassung erließ Napoleon nach seiner Rückkehr von der Insel Elba. Mit ihr wollte der Kaiser den Bestrebungen nach mehr Freiheit und größerer Demokratisierung Rechnung tragen. Obwohl


452 Napoleonische Verfassungsreform und Charta von 1814
die Verfassung von 1815 das gesamte Regierungssystem im Vergleich zu 1804 veränderte, wurde sie doch als Zusatzakte zur Verfassung des Kaiserreiches erklärt, um wenigstens äußerlich die Kontinuität zu wahren. Der Kaiser blieb zwar Chef der Exekutive, doch mußten Regierungsakte von den Ministern gegengezeichnet sein. Ministeramt und Abgeordnetenmandat waren miteinander vereinbar; auch waren die Minister verantwortlich, doch sagte die Zusatzakte nicht, vor wem. Zwei Kammern, eine erbliche „Pairskammer" (an Stelle des Senats) und eine „Repräsentantenkammer"(Chambre des Representants) sollten mit dem Kaiser die Funktion der Gesetzgebung teilen. Diese Zusatzakte entsprach in etwa der Charte, die Ludwig XVIII. bei seiner Rückkehr nach Frankreich im Juni 1814 erlassen hatte.
Das aktive Wahlrecht blieb unverändert, das Mindestalter für die Wählbarkeit wurde auf 25 Jahre gesenkt. Die auf Lebenszeit bestellten Wahlkollegien wurden beibehalten. Doch bekamen die kantonalen Primärversammlungen das Recht, die Wahlkollegien der Arrondissements und Departements jährlich um die freigewordenen Sitze aufzufüllen. Die Abgeordneten gingen jetzt unmittelbar aus den Wahlversammlungen hervor. Das Wahlsystem, absolute Mehrheitswahl mit drei Wahlgängen, wurde beibehalten.
Die Repräsentantenkammer sollte 629 Mitglieder haben, von denen 368 von den Wahlkollegien der Arrondissements (einer pro Arrondissement) und 238 von den departementalen Wahlversammlungen bestellt wurden, die letzteren entsprechend der Bevölkerungszahl. 23 weitere Abgeordnete sollten die departementalen Wahlversammlungen, in 13 regionale Versammlungen vereinigt, nach Kandidatenlisten der Handelskammern und der vereinigten beratenden Berufsorganisationen wählen. Die Abgeordneten konnten in ganz Frankreich bestellt werden, doch war in diesem Fall ein Ersatzmann zu wählen, der in dem entsprechenden Arrondissement oder Departement wohnte. Die Legislaturperiode sollte fünf Jahre dauern, vollständige Erneuerung war vorgesehen. Die Mitgliedschaft in der Pairskammer war erblich, doch wurden die ersten Mitglieder vom Kaiser ernannt. Prinzen und hohe Würdenträger Frankreichs hatten von Rechts wegen einen Sitz in dieser Kammer. Die beiden Kammern wurden im Mai 1815 bestellt; doch schon im Juni des gleichen Jahres wurde Napoleon endgültig zur Abdankung gezwungen.
Die allgemeine Tendenz der napoleonischen Verfassungen und Verfassungsänderungen war die Stärkung der Macht des ersten Konsuls und später des Kaisers wie der von ihm abhängigen Institutionen. Die Organe aber, die auch nur einen Schatten von Unabhängigkeit bewahren konnten, wurden in der Folgezeit mehr und mehr geschwächt;


Frankreich (Restauration) 453
so wurde das Tribunat 1807 völlig aufgelöst. Audi die legislative Körperschaft verlor im Laufe der Jahre an Bedeutung, ihre jährlichen Sitzungsperrioden wurden immer kürzer, und im Jahre 1812 traten die Abgeordneten überhaupt nicht zusammen. Der Senat dagegen blieb das gefügige Instrument des Kaisers, bis er 1814 Napoleon dann eigenmächtig absetzte. Die gesamte politische Macht lag beim Kaiser, der alle Funktionen an sich zog und durch Dekrete auch in solche Bereiche der Gesetzgebung eingriff, die ihm die Verfassung ausdrücklich entzogen hatte.
Kurz nach seiner ersten Rückkehr nach Frankreich erließ Ludwig XVIII. eine Verfassung (Charte constitutionnelle), die zwar durch die 100 Tage Napoleons außer Kraft gesetzt wurde, dann aber bis 1830 gültig blieb. Die Charte negierte die auch von Napoleon wenigstens äußerlich anerkannte nationale Souveränität und begriff das Königtum als eine Institution, die unabhängig von der Nation existiere. So stellte die Verfassung von 1814 auch keinen Vertrag zwischen König und Nation dar, sondern beruhte auf dem monarchischen Prinzip. Auf Grund königlichen Wohlwollens wurden dem Volk bestimmte Freiheiten und Garantien zugestanden.
Die Charte sah eine konstitutionelle Monarchie vor, in der der König zugleich Staatsoberhaupt und Chef der Exekutive war. Die Minister konnte er dem Parlament entnehmen; Regierungsamt und Abgeordnetenmandat waren vereinbar. Die Verantwortlichkeit der Minister gegenüber dem Parlament bestand nach der Charte nur in strafrechtlichem Sinne (Art. 13, 54). Die Gesetzgebung teilte der König mit zwei Kammern, der „Pairskammer" und der „Abgeordnetenkammer" (Chambre des deputes).
Das Wahlrecht wurde von der Charte stark eingeschränkt; ihre Bestimmungen galten jedoch zum Teil erst ab 1817. Die beiden ersten Abgeordnetenkammern der Restaurationszeit wurden nach einem Verfahren bestellt, das auf den Bestimmungen von 1802 beruhte. So wurden die napoleonischen Wahlkollegien einberufen, allerdings ersetzte die Regierung die von Napoleon zusätzlich ernannten Mitglieder durch eigene. Die Wahlversammlungen der Arrondissements designierten so viele Kandidaten, wie dem Departement auf Grund seiner Bevölkerungszahl zustanden. Die departementalen Wahlkollegien wählten die Abgeordneten, von denen die Hälfte aus den Kandidatenlisten der Arrondissements hervorgehen mußten. Gewählt wurde nadi absoluter Mehrheit mit drei Wahlgängen; im letzten fand eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im zweiten Wahlgang die meisten Stimmen erhalten hatten. An den Wahlversammlungen mußte zumindest die Hälfte plus eins der Mitglieder teilgenommen


454 Wahlgesetze yon 1817 und 1820
haben, damit die Wahl gültig war. Wählbar war 1815 jeder Wahlberechtigte, der das 25. Lebensjahr vollendet hatte und jährlich mindestens 1000 Franken direkte Steuern zahlte; 1816 wurde das Wählbarkeitsalter auf 40 Jahre erhöht. Die Legislaturperiode der Kammer betrug nach der Charte fünf Jahre mit jährlicher Fünftelerneuerung. Die Kammer von 1815 hatte 402 Mitglieder, jedoch wurde die Zahl nach dem Friedensvertrag wegen der verlorenen Gebiete auf 395 reduziert. 1816 verringerte die Regierung die Anzahl der Abgeordneten auf 258. Die Mitglieder der Pairskammer wurden vom König ernannt; die Pairswürde galt auf Lebenszeit oder war erblich. Die 1815 gewählte Abgeordnetenkammer war dem König zu „royalistisch" (chambre introuvable), d. h. restaurativ, so daß er sie ein Jahr später auflöste. Die neue Kammer erwies sich als liberaler und leichter beeinflußbar; so wurde 1817 ein neues Wahlgesetz verabschiedet, das den Bedingungen der Charte entsprach. Mit ihm konnten sich die Liberalen, die für einen hohen Zensus, aber direkte Wahl eintraten, gegen die Royalisten durchsetzen, die ein sehr ausgedehntes, jedoch indirektes Wahlrecht forderten, weil sie auf die konservative Einstellung der bäuerlichen Massen zählten. Aktiv wahlberechtigt war jeder männliche Bürger, der eine direkte jährliche Steuer von mindestens 300 Franken zahlte und das 30. Lebensjahr vollendet hatte. Das passive Wahlrecht besaß jeder Wahlberechtigte, der jährlich mindestens 1000 Franken direkte Steuern zahlte und 40 Jahre alt war. Sollten in einem Departement jedoch weniger als 50 Bürger diesen Bedingungen entsprechen, so war ihre Zahl durch die nächsten Höchstbesteuerten aufzufüllen. Zur Wahl der Abgeordneten versammelten sich die Wähler im Hauptort des Departements. Wies die Versammlung mehr als 600 Personen auf, wurde sie geteilt. Gewählt wurde nach absoluter Mehrheitswahl und Listen in drei Wahlgängen. Die Listen durften nicht mehr Namen enthalten, als Abgeordnete pro Departement zu bestellen waren. Jeder Wähler verfügte über die gleiche Anzahl von Stimmen, Panaschieren war erlaubt, Kumulieren nicht. In den ersten beiden Wahlgängen war der Kandidat gewählt, der die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel plus eins der Stimmen der versammelten Wahlberechtigten erhalten hatte. Für den dritten Wahlgang wurde eine Liste derjenigen Kandidaten aufgestellt, die im zweiten die meisten Stimmen erhalten hatten, doch durfte die Liste nicht mehr als doppelt so viele Namen enthalten, als noch Sitze zu vergeben waren. In diesem Wahlgang genügte die relative Mehrheit. Das Wahlgesetz ließ offen, ob die Wahl geheim oder öffentlich sein sollte, doch erforderte die Listenwahl wahrscheinlich geheime Abstimmung. Mindestens die Hälfte der zu wählenden Abgeordneten mußte in dem Departement wohnen, in dem sie


Frankreich (Restauration) 455
bestellt wurden. Kandidaturen in mehreren Wahlkreisen waren allerdings erlaubt, doch mußte der Abgeordnete nach seiner Wahl entscheiden, welches Departement er vertreten wollte. Nachwahlen waren vorgesehen. Die Anzahl der Abgeordneten blieb wie 1816 auf 258 begrenzt.
Der von der Charte geforderte Steuerzensus für das aktive und passive Wahlrecht (Art. 38/40) beschränkte die Zahl der eingeschriebenen Wahlberechtigen auf etwa 100 000, die der Wählbaren auf knapp 20 000. Die große Mehrheit des Wahlkörpers waren Landbesitzer, die ihr Vermögen während der Revolution erworben hatten. Den liberalen Forderungen eines großen Teiles dieser Schicht kam Ludwig XVIII. in der Verfassungspraxis entgegen.
Der König, der die englischen politischen Institutionen bewunderte und deren Regeln getreu nachzuahmen sich bemühte, ernannte nur Minister, die das Vertrauen der Abgeordnetenkammer besaßen, während diese ihrerseits versuchte, über Adressen an den König, Berichte über Petitionen und in den Budgetdiskussionen die Minister auf ihre Politik festzulegen. Dieses Zusammenspiel zwischen Krone und Parlament wurde jedoch dadurch gekennzeichnet, daß die Regierung über die lokale Verwaltung, die Präfekten, die Wahlergebnisse beeinflußte und so die Repräsentation in den Kammern weitgehend zu ihren Gunsten lenkte. Der Nachfolger Ludwigs, Karl X . (1824—1830), brach mit der Praxis formaler parlamentarischer Mehrheitsregierungen. Erst die Revolution von 1830 führte dann erneut zu dieser Regierungsweise.
Der ständige Wahlerfolg der Linken, das heißt der entschiedenen Anhänger des parlamentarischen Systems, veranlaßte die Regierung im Jahre 1820 zur Verabschiedung eines neuen Wahlgesetzes, das den reichsten Wählern eine besondere Vertretung sicherte. Außerdem wurde das Land in Einmannwahlkreise eingeteilt, da die Bestimmung von 1817, daß die Wähler sich im Hauptort des Departements versammeln mußten, zu einer beträchtlichen Wahlenthaltung geführt hatte. Zugleich hoffte die Regierung, die kleinen örtlichen Wahlversammlungen besser beeinflussen zu können. Dafür wurde ausdrücklich geheime Wahl vorgeschrieben, eine Bestimmung, die von nun an in den Wahlgesetzen nicht mehr fehlte. Während Wahlrecht und Wählbarkeit unverändert blieben, wurde die Zahl der Abgeordneten auf 430 erhöht; davon wählten die Höchstbesteuerten eines jeden Departements 172 in departementalen Wahlversammlungen. Ihre Anzahl durfte nicht mehr als ein Viertel der Wahlberechtigten insgesamt ausmachen. Auf diese Weise war den Reichen die Wahl von zwei Fünfteln der Kammermitglieder vorbehalten, zugleich waren sie an der Wahl der restlichen


456 Charte von 1830/Wahlrechtsentwicklung
drei Fünftel ebenfalls beteiligt. Für die Bestellung dieser Abgeordneten wurde das Land in 258 Einmannwahlkreise eingeteilt, die im allgemeinen den Arrondissements entsprechen sollten. In den Departements jedoch, die 1817 nur einen Abgeordneten bestellt hatten oder in denen die Zahl der Wahlberechtigten nicht mehr als 300 betrug, sollten sich die Wähler weiterhin im Hauptort des Departements versammeln. Dieselbe Bestimmung galt für Departements, die in nur fünf Arrondissements unterteilt waren und die nicht mehr als 400 Wahlberechtigte aufwiesen. Die Wahlkreiseinteilung bevorzugte die ländlichen Gebiete gegenüber den Städten, da in den ländlichen Arrondissements die Einwohnerzahl oft erheblich geringer war als in den städtischen. Das Wahlsystem, absolute Mehrheitswahl mit drei Wahlgängen, wurde beibehalten, doch war für die Wahl eines Abgeordneten in den ersten beiden Wahlgängen außer der absoluten Mehrheit ein Drittel der gültigen Stimmen der versammelten Wahlberechtigten erforderlich. Im dritten Wahlgang fand eine Stichwahl statt, wobei die relative Mehrheit genügte. Nachwahlen waren innerhalb von zwei Monaten vorgesehen.
Die Legislaturperiode der Abgeordnetenkammer wurde im Jahre 1824 durch Gesetz auf sieben Jahre erhöht, zugleich war vollständige Erneuerung vorgesehen. Doch wartete Karl X. das Ende der Legislaturperiode nicht ab; 1827 und 1830 löste er die Kammer auf. Die Wahlgesetzänderung von 1820 hatte zwar die Linke schwächen, aber nicht zerstören können. 1827 erhielt sie die absolute Mehrheit in der Kammer (170 von 258 in den Einmannwahlkreisen plus 172), die 1830 noch anstieg (247 von 258 plus 172), trotz des Druckes der Verwaltung auf die Wähler, für Ultramonarchisten zu stimmen.
Die Revolution von 1830 zwang Karl X. abzudanken; sein Nachfolger wurde Louis Philippe, Herzog von Orleans. Eine neue Verfassung wurde von der Abgeordnetenkammer ausgearbeitet, die sich aber von ihrer Vorgängerin nicht wesentlich unterschied. Louis Philippe mußte allerdings die Souveränität der Nation anerkennen. Die Verfassung von 1830 beruhte nicht mehr auf der monarchischen Legitimität, sondern auf einem Vertrag zwischen König und Nation.
Der König blieb nach der neuen Charte Oberhaupt des Staates und Chef der exekutiven Gewalt. Die Funktion der Gesetzgebung teilte er mit zwei Kammern: Pairskammer und Abgeordnetenkammer. Die Mitglieder der Pairskammer wurden vom König auf Lebenszeit ernannt, die erbliche Pairswürde wurde abgeschafft. Doch durften nur Angehörige bestimmter sozialer Kategorien zum Pair bestellt werden, etwa Abgeordnete, Botschafter, Mitglieder des Institut de France, hohe Verwaltungsbeamte, Industrielle, Bankiers usw.


Frankreich (Julimonardiie) 457
Das Wahlrecht zur Abgeordnetenkammer, die 459 Mitglieder zählte, blieb stark beschränkt, audi wenn es im Vergleich zu 1817 erweitert wurde. Aktiv wahlberechtigt war jeder männliche Bürger über 25 Jahre, wenn er mindestens 200 Franken direkte Steuern jährlich zahlte. Sollte es in einem Arrondissement weniger als 150 Wahlberechtigte geben, so war ihre Zahl durch die nächsten Höchstbesteuerten aufzufüllen. Wahlrecht hatte außerdem jedes Mitglied des Institut de France, das wenigstens 100 Franken direkte Steuern zahlte, und Offiziere im Ruhestand, die eine Pension von mindestens 1200 Franken im Jahr bezogen und die seit drei Jahren in einem Arrondissement ihren festen Wohnsitz hatten. Wählbar war jeder Wahlberechtigte, der mindestens 500 Franken direkte Steuern im Jahr zahlte und 30 Jahre alt war. Sollten jedoch in einem Departement weniger als 50 Personen diese Bedingung erfüllen, war ihre Zahl durch die nächsten Höchstbesteuerten zu ergänzen.
Das ganze Land wurde in 459 Einerwahlkreise eingeteilt, die in etwa den Arrondissements entsprachen. Die Einwohnerzahl der einzelnen Wahlkreise war unterschiedlich, ebenso die Zahl der Wahlberechtigten. Das Wahlsystem blieb ähnlich wie in der Zeit der Restauration; in den ersten beiden Wahlgängen war die absolute Mehrheit und ein Drittel der abgegebenen gültigen Stimmen der versammelten Wahlberechtigten erforderlich. Im dritten fand eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im zweiten die meisten Stimmen erhalten hatten. Die Hälfte der Abgeordneten mußte in dem Departement wohnen, in dem sie gewählt wurden, doch war eine Kandidatur in mehreren Wahlkreisen erlaubt. Die Wahl sollte geheim sein, die Legislaturperiode fünf Jahre betragen; Nachwahlen waren vorgesehen. Die starke Beschränkung des Wahlrechts war für das weniger begüterte Bürgertum und die politische Linke ein Anlaß ständiger Kritik an der Julimonarchie. Im Vergleich zur Zeit vor der Revolution von 1830 stieg die Zahl der Wahlberechtigten von rund 100 000 auf 172 000 (bei 32 Millionen Einwohnern) im Jahre 1832 an. Im Jahre 1845 gab es 240 000 Wahlberechtigte bei 35 Millionen Einwohnern. Die Wahlberechtigten gehörten auch unter Louis-Philippe in ihrer großen Mehrheit zu den Landbesitzern, auf deren konservative besitzbürgerliche Einstellung die Regierung zählte. Denn der Bourgeoisie als dem „juste milieu" sollte der politische Einfluß vorbehalten bleiben, um so zugleich die Aristokratie und die Masse des Volkes von der politischen Macht auszuschließen.
Anders als Karl X. mußte Louis-Philippe die parlamentarische Regierungsweise akzeptieren. Der König konnte nicht mehr gegen den Willen der Mehrheit in der Abgeordnetenkammer einen Minister be


458 Februarrevolution und Verfassung von 1848
rufen oder im Amte halten. Die Verantwortlichkeit der Minister (Artikel 12) wurde als politische Verantwortung gegenüber der Kammer interpretiert. Ein Mißtrauensvotum der Abgeordneten zwang die Minister zum Rücktritt. Zu gleicher Zeit erlangte die zweite Kammer das Recht zur Interpellation und damit ein bedeutsames Mittel zur politischen Kontrolle der Regierung. Die Abgeordneten begannen, sich zu mehr oder minder festen politischen Gruppierungen zusammenzuschließen, um ihre Aufgaben besser ausüben zu können; zudem wurden die Kabinette zusehends homogener, das Amt des Ministerpräsidenten entstand und gewann an Autorität. Allerdings konnte sich der König eine starke politische Stellung bewahren, da die Minister nicht nur das Vertrauen der Kammer, sondern auch das seine besitzen mußten. Zudem fand vor allem das langjährige Ministerium Guizot Wege zur Korrumpierung der parlamentarischen Repräsentation. Nicht nur das Ministeramt, sondern sämtliche öffentlichen Funktionen des Staates waren mit dem Abgeordnetenmandat vereinbar. Die Regierung unterstützte Kandidaturen von Staatsbeamten und übte auf sie als Parlamentarier bei Abstimmungen einen erheblichen Druck aus, indem sie Beförderungen versprach oder mit beruflichen Nachteilen drohte. Von 459 Abgeordneten waren zeitweilig bis zu 200 Beamte. Der Druck auf die Beamten-Parlamentarier und die zu schmale Basis des Wahlrechts, das die Regierung nicht erweitern wollte, führten auf die Dauer zu einer immer stärker werdenden Opposition in weiten Kreisen der Bevölkerung. Die aufkommenden sozialistischen Ideen verstärkten noch die politischen Kräfte, die schließlich in der Februarrevolution von 1848 das Ende der Julimonarchie herbeiführten.
Das erste Ziel der provisorischen Regierung war die Einberufung einer verfassunggebenden Versammlung. Für deren Wahl wurde durch Dekret vom 5. März 1848 das allgemeine Wahlrecht für Männer über 21 Jahre eingeführt und zum erstenmal in Frankreich wirklich angewandt. Die Zahl der Wähler stieg sprunghaft von 240 000 auf etwa 8,2 Millionen, von 0,7 auf 23,1 Prozent der Bevölkerung (s. Tab. A l ) . Zugleich wurde die Vertretung der Kolonien wiederhergestellt, die von 1799 bis 1848 keine Abgeordneten in französische Parlamente geschickt hatten. Aktiv wahlberechtigt war jeder männliche Einwohner über 21 Jahre, der seit mindestens sechs Monaten in seiner Heimatgemeinde wohnte. Soldaten und Seeleute im Dienst waren ebenfalls wahlberechtigt. Wählbar war jeder Wahlberechtigte über 25 Jahre. Die Departements bildeten die Grundlage der Wahlkreiseinteilung. Auf 40 000 Einwohner sollte ein Abgeordneter bestellt werden. In jedem Wahlkreis konnten sich die Kandidaten einzeln oder als Mit


Frankreich (II. Republik) 459
glieder einer Liste aufstellen lassen. Jeder Wähler verfügte über so viele Stimmen, wie Abgeordnete zu wählen waren. Er stimmte für Kandidaten, nicht für Listen, Panaschieren war erlaubt, Kumulieren jedoch nicht. Gewählt war jeder Kandidat, der die relative Mehrheit und mindestens 2000 der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten hatte. War diese letzte Bedingung nicht erfüllt, sollte am zweiten Sonntag nach der Verkündung der Wahlresultate ein zweiter Wahlgang stattfinden, in dem die relative Mehrheit genügte. Kandidaturen in mehreren Wahlkreisen waren erlaubt, doch mußte der Abgeordnete nach seiner Wahl bekannt geben, welchen Wahlkreis er vertreten wollte. Die Wahl war geheim.
Der verfassunggebenden Nationalversammlung gehörten 900 Mitglieder an; davon wurden 884 in Frankreich, vier in Algerien und zwölf in den übrigen Kolonien (Martinique: drei; Guadeloupe: drei; Reunion: drei; Guyane: eins; Senegal: eins; Indes fran5aises: eins) gewählt. Die Versammlung wies eine erhebliche republikanische Mehrheit auf: von den 900 Abgeordneten waren etwa 500 gemäßigte und 100 sozialistische Republikaner, 200 Orleanisten (Anhänger der Dynastie Louis-Philippes) und 100 Legitimisten (Anhänger der Bourbonen).
Die Versammlung verabschiedete im November 1848 eine Verfassung, die Frankreich zur Republik erklärte. Im übrigen nahm sie die Tradition von 1792/1793 wieder auf, schaffte das Zweikammersystem ab und führte eine strikte Gewaltenteilung ein. Die Nationalversammlung übte die Funktion der Gesetzgebung allein aus. Ihr gegenüber stand ein Präsident, der zugleich Staatsoberhaupt und Chef der Exekutive war und der in allgemeiner, direkter Wahl bestellt wurde. Für seine Wahl war die absolute Mehrheit und mindestens zwei Millionen der abgegebenen Stimmen erforderlich. Waren diese Bedingungen nicht erfüllt, bestellte die Versammlung den Präsidenten, und zwar unter den fünf Kandidaten, die die meisten Stimmen erhalten hatten. Audi für diese Wahl war absolute Mehrheit vorgeschrieben mit unbegrenzt vielen Wahlgängen. Die Amtszeit des Präsidenten dauerte vier Jahre, er war erst nach einer Unterbrechung von vier Jahren wiederwählbar. Die Verfassung sah keinen Weg vor, um Konflikte, die zwischen Präsident und Nationalversammlung auftreten konnten, beizulegen. Der Präsident durfte weder die Versammlung auflösen, noch konnte diese den Chef der Exekutive stürzen. Die Regierungsakte des Präsidenten mußten allerdings von den Ministern gegengezeichnet werden, die er aus der Mitte der Versammlung ernennen konnte.
Im März 1849 wurde das erste Wahlgesetz der Republik verabschiedet. Aktives Wahlrecht und Wählbarkeit blieben wie 1848. Das Wahl


460 Wahlgesetz von 1850/Staatsstreich/Verfassung von 1852
system wurde ebenfalls beibehalten, doch war für den ersten Wahlgang neben der relativen Mehrheit mindestens ein Achtel der gültigen Stimmen der eingeschriebenen Wahlberechtigten erforderlich. Wurden Sitze in der Nationalversammlung wegen Demission, Tod, Mehrfachkandidaturen oder aus anderen Gründen frei, sollten innerhalb von 40 Tagen Nachwahlen stattfinden. Die Wahl war geheim. Die Nationalversammlung hatte 750 Mitglieder, davon wurden vier in Algerien und sieben in den übrigen Kolonien gewählt. Die Legislaturperiode dauerte drei Jahre bei vollständiger Erneuerung.
Die im Jahre 1849 gewählte Nationalversammlung bestand im Gegensatz zur verfassunggebenden Versammlung aus einer großen Mehrheit monarchischer und bonapartistischer Abgeordneter (etwa 500) und nur aus 80 gemäßigten und 180 sozialistischen Republikanern. Die Erfolge extremer Sozialisten in einigen Nachwahlen in Paris erschreckten diese konservative Mehrheit und ließen sie fürchten, daß das allgemeine Männerwahlrecht die sozialistische Revolution begünstigen könnte. So wurde 1850 ein neues Wahlgesetz verabschiedet, dessen Ziel es war, dem mobilen städtischen Proletariat das Wahlrecht zu entziehen. Von den zehn Millionen eingeschriebenen Wählern von 1849 verloren drei Millionen wieder ihr Wahlrecht.
Wahlberechtigt war jeder männliche Bürger über 21 Jahre, der seit mindestens drei Jahren in seiner Heimatgemeinde wohnte. Außer der relativen Mehrheit brauchte jeder Kandidat mindestens ein Viertel der gültigen Stimmen der eingeschriebenen Wähler. Nachwahlen sollten innerhalb von sechs Monaten stattfinden. Die Einschränkung des Wahlrechts und andere politische Entscheidungen erweckten in weiten Teilen der Bevölkerung eine starke Opposition gegen das Parlament, die auch von Louis Napoleon Bonaparte genährt wurde, der 1849 zum Präsidenten der Republik gewählt worden war. Bereits am 2. Dezember 1851 wagte er den Staatsstreich und ließ sich kurze Zeit darauf durch ein Plebiszit die Vollmacht geben, eine neue Verfassung auszuarbeiten, die dann am 14. Januar 1852 verabschiedet wurde. Am 7. November 1852 stellte Louis Napoleon das Kaiserreich wieder her, nachdem er dazu in einem weiteren Plebiszit die überwältigende Zustimmung der Bevölkerung erhalten hatte.
Napoleon III. übernahm, allerdings mit einigen Veränderungen, die Institutionen der Konsularverfassung von 1799. Staatsoberhaupt und Chef der Exekutive war der Kaiser, der die Minister eines keineswegs homogenen Kabinetts ernannte und absetzte. Zwischen Ministeramt und Abgeordnetenmandat bestand Inkompatibilität. Der Kaiser besaß allein die Gesetzesinitiative. Die Verfassung sah ein Zweikammersystem vor. Wie 1799 gab es einen Senat, der über die Verfassungs


Frankreich (II. Kaiserreich) 461
mäßigkeit der Gesetze wachte, und eine legislative Körperschaft, die die Gesetzesprojekte diskutierte und verabschiedete. Doch war ihr Recht, Veränderungen vorzunehmen, erheblich begrenzt. Der Kaiser konnte sie nach freiem Ermessen einberufen, vertagen und auflösen und ernannte im übrigen ihre Präsidenten und Vizepräsidenten. Das allgemeine, geheime und direkte Wahlrecht, wie es von 1848 bis 1850 bestanden hatte, führte Louis Napoleon durch ein Dekret vom Februar 1852 wieder ein; die Vertretung der Kolonien hob er dagegen auf.
Zur legislativen Körperschaft war jeder männliche Bürger über 21 Jahre aktiv wahlberechtigt, der seit mindestens sechs Monaten in seiner Heimatgemeinde wohnte. Soldaten und Seeleute im Dienst durften nicht mehr wählen. Wählbar war jeder Wahlberechtigte über 25 Jahre. Jedes Departement erhielt einen Abgeordneten auf 35 000 Wahlberechtigte, einen weiteren, wenn die Restzahl mindestens 25 000 betrug. Durch einen Senatsbeschluß wurde diese 1857 auf 17 500 gesenkt. Die Departements wurden in so viele Wahlkreise eingeteilt, wie Abgeordnete zu bestellen waren. Gewählt wurde nach absoluter Mehrheit mit einem zweiten Wahlgang. Für den ersten war neben der absoluten Mehrheit mindestens ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich. Im zweiten Wahlgang genügte die relative Mehrheit. Im Gegensatz zu der bis dahin angewandten absoluten Mehrheitswahl war die Kandidatur im zweiten Wahlgang unbeschränkt (Romanische Mehrheitswahl). Es konnten selbst Personen aufgestellt werden, die sich im ersten Wahlgang nicht beworben hatten. Kandidaturen in mehreren Wahlkreisen waren möglich. Nachwahlen sollten innerhalb von sechs Monaten stattfinden. Das Dekret schrieb geheime Wahlen vor, doch wurde diese Bestimmung vielfach mißachtet.
Die gesetzgebende Körperschaft besaß 1852 261 Abgeordnete, 1857 stieg ihre Zahl auf 267, 1863 auf 283 und 1869 auf 292. Die Legislaturperiode dauerte sechs Jahre, bei vollständiger Erneuerung. Der Senat zählte 150 Mitglieder, die vom Kaiser auf Lebenszeit ernannt wurden.
Sah sich die legislative Körperschaft verfassungsrechtlich bereits erheblichen Einschränkungen unterworfen, so versuchte die Regierung noch, über die Wahlkreiseinteilung und die offiziellen Kandidaturen jede mögliche Opposition zu unterdrücken und die Wahl regierungsfreundlicher Abgeordneter zu sichern. Unter den Kandidaten eines jeden Wahlkreises bezeichneten die Präfekten denjenigen, der das Vertrauen der Regierung besaß. Diese offiziellen Kandidaten wurden dann von der Verwaltung tatkräftig unterstützt. Der Staat übernahm einen Teil


462 Wahlpraxis/Ende Kaiserreich/Politische Strukturen
ihrer Propagandaausgaben, stellte Plätze für Plakate zur Verfügung und anderes, während den Oppositionskandidaten alle nur möglichen Schwierigkeiten bereitet wurden. Offizielle Kandidaturen hatte es in Frankreich schon im I. Kaiserreich, in der Restauration, der Julimonardiie und in der II. Republik gegeben, doch wandte die Verwaltung unter Napoleon III. ihre Druckmittel in viel stärkerem Maße an, so daß die Bewerbung von Oppositionskandidaten praktisch aussichtslos war. Das Wahlgeheimnis wurde vielfach nicht geachtet, und die Wähler wurden gezwungen, öffentlich abzustimmen. 1852 gab es daher nur acht nicht offizielle Abgeordnete in der Kammer, 1857 wurden nur vier in der Provinz und fünf in Paris gewählt. Alle Abgeordneten mußten den Treueid auf den Kaiser und die Verfassung schwören, was die Abgeordneten der Opposition zum Meineid oder zur Demission zwang. Ein Senatsbeschluß von 1858 forderte dann den Treueid bereits von den Kandidaten, da die Demission einiger Abgeordneter großes Aufsehen erregt hatte.
Das allgemeine Wahlrecht konnte somit die Stellung Napoleons nicht ernstlich gefährden. Doch fehlte es dem Kaiser, anders als Napoleon I., am Willen zur absoluten Macht. Im Laufe seiner Regierungszeit begann sich die Diktatur zu mildern. Zu Beginn der sechziger Jahre räumte der Kaiser beiden Kammern einige Vorrechte ein; unter anderem konnten ihre Sitzungen in Zukunft öffentlich sein. 1869 erhielt die legislative Körperschaft die Gesetzesinitiative, zugleich wurde die Inkompatibilität zwischen Ministeramt und Abgeordnetenmandat bzw. Senatsmitgliedschaft aufgehoben. Der Senat entwickelte sich dabei mehr und mehr zu einer wirklichen zweiten Kammer; er konnte schließlich eine neue Lesung der Gesetze verlangen, Änderungen vorschlagen oder gegen Gesetzesprojekte stimmen, die die Abgeordneten gebilligt hatten.
Ungeachtet dieser liberalen Reformen wurde die Praxis der offiziellen Kandidaturen beibehalten, 1863 sogar noch verschärft. Zeitungen, Wahlversammlungen und die Wahlkomitees der oppositionellen Kan
Tabellel: Wahlergebnisse nach Stimmen und Mandaten unter dem Zweiten Kaiserreich (1857, 1863, 1869)
R e g i e r u n g Ο ρ ρ ο s i t i ο η GesamtJahr Stimmen Mandate Stimmen Mandate zahl der abs. in % abs. in°/o abs. in °/o abs. in°/o Mandate
1857 5 471 000 89,1 262 98,1 665 000 10,9 5 1,9 267 1863 5 355 000 74,2 250 88,3 1 860 000 25,8 33 11,7 283 1869 4 455 000 55,0 200 68,5 3 643 000 45,0 92 31,5 292
(Quelle: Campbell, s. BiblAng., S. 68)


Frankreich (III. Republik) 463
didaten wurden vielfach verboten. Die Regierung ging so weit, Bürgermeister abzusetzen, in deren Gemeinden die offiziellen Kandidaten nicht die Mehrheit erhalten hatten. Auch nutzte sie die Wahlkreisänderungen, die alle fünf Jahre stattfinden sollten, um die Stimmen der regierungsfeindlichen Wähler zu zersplittern. Dennoch stiegen Stimmen und Mandate der Opposition, ähnlich wie sich auch die Wahlbeteiligung mit der Zunahme oppositioneller Kandidaten bei den Wahlen von 1852: 62 Prozent auf 1869: 78 Prozent erhöhte. Doch blieb die Opposition beträchtlich unterrepräsentiert. Die liberalen Reformen mündeten in der Verfassung vom 21. Mai 1870, die sogar die Entwicklung zur parlamentarischen Regierungsweise hätte ermöglichen können. Die Minister sollten verantwortlich sein (Art. 19), was als politische Verantwortung gegenüber der Abgeordnetenkammer interpretiert wurde. Allerdings behielt der Kaiser das Recht, über Plebiszite und Referenden direkt an das Volk zu appellieren. Der Sturz des Kaiserreichs als Folge des deutsch-französischen Krieges von 1870/1871 verhinderte jedoch die Erprobung der neuen Verfassung.
Die Auseinandersetzung um Staatsform und Regierungssystem, die die Jahrzehnte zwischen 1789 und 1870 beherrscht hatte, hinterließ in Frankreich tiefe politische Gegensätze. Auch der Bereich übereinstimmender institutioneller Vorstellungen der nach 1870 auftretenden politischen Gruppierungen war eng begrenzt. Unbestritten war das allgemeine Männerwahlrecht, das seit 1848 und 1852 fester Bestandteil des französischen öffentlichen Rechts ist. Jede neue politische Ordnung mußte es übernehmen. Weiterhin bestand allgemein ein tiefes Mißtrauen gegen jede Art von unmittelbarer Demokratie. Die Forderung nach direktem Einfluß des Volkes auf Regierung und Gesetzgebung hatte fast ausschließlich der politischen Rechten und den Bonapartisten gedient, denen sich nach 1875 ein großer Teil der Monarchisten anschloß. Die Erfahrung der Versammlungsregierung zur Zeit des Konvents und die Entwicklung des Präsidialsystems nach 1848, das in der Diktatur geendet hatte, ließen das parlamentarische System als das einzig mögliche erscheinen, da es eine Machtkonzentration zugunsten der Regierung oder des Parlaments zu verhindern imstande schien. Die historisch herausgebildete Parlamentsstruktur schuf allerdings besondere verfassungspolitische Schwierigkeiten. Die starke Betonung des Repräsentativgedankens frühliberaler Prägung hatte zur Folge, daß der Parteibegriff weitgehend negativ bestimmt war. Parlamentarische Gruppen waren zwar nach 1815 entstanden und hatten gelegentlich sogar Fraktionszwang ausüben können. Doch lief dies der Auffassung zuwider, daß der Abgeordnete völlig unab


464 Wahl von 1871
hängiger Repräsentant der gesamten Nation sein müsse; die parlamentarischen Gruppen wurden deshalb keinesfalls offiziell anerkannt.
Auch wollten Wähler und Gewählte, zwischen denen sich im Laufe der Zeit eine enge Bindung herausgebildet hatte, nicht, daß zentrale politische Parteien oder Organisationen in den Wahlkampf eingriffen, der eine ausschließlich lokale Angelegenheit blieb. Diese Voraussetzungen erschwerten das Entstehen organisierter und disziplinierter Parteien bis weit ins 19. Jahrhundert hinein. Die absolute Mehrheitswahl mit ihren zwei oder drei Wahlgängen förderte noch die Unabhängigkeit der Abgeordneten von zentralen parteipolitischen Gremien, da der erste Wahlgang keine Wahlbündnisse erforderte, der zweite und dritte jedoch genügend Spielraum zu individuellen Absprachen bot. Die Unfähigkeit französischer Parlamente, Mehrheiten hervorzubringen, die stabile Regierungen hätten bilden können, wurde von 1815 bis 1848 durch den Druck der Regierung auf Wähler und Abgeordnete teilweise aufgehoben, in der III. Republik dagegen zum auffallendsten Merkmal des parlamentarischen Systems französischer Prägung.
Nach dem Sturz des Kaiserreiches entstand eine „Regierung der nationalen Verteidigung", die so schnell wie möglich in dem noch besetzten Frankreich Neuwahlen durchführen ließ. Sie griff dabei auf das Wahlgesetz vom 15. März 1849 zurück, da die provisorische Regierung sich von Wahlmodus und Wahlen des Kaiserreiches, die als „cäsaristisch" galten, betont absetzen wollte. Zugleich erhielten Seeleute und Soldaten im Dienst wieder das Wahlrecht, die Vertretung der Kolonien wurde erneut eingeführt. Die einzige Änderung gegenüber 1849 bestand darin, daß der zweite Wahlgang vier Tage nach der Bekanntgabe der Wahlergebnisse stattfinden sollte. Doch waren in Frankreich bei den Wahlen vom Februar 1871 keine zweiten Wahlgänge erforderlich.
Die Nationalversammlung sollte 768 Mitglieder haben, davon 753 für Frankreich und 15 für Algerien und die übrigen Kolonien (Algerien sechs, Martinique zwei, Guadeloupe zwei, Reunion zwei, Guyane ein; Senegal und Indes franjaises ebenfalls je ein Mitglied). Doch zogen statt dessen nur 687 Abgeordnete in die Nationalversammlung ein, darunter noch 30 Elsässer und Lothringer, von denen 23 nach dem Friedensvertrag demissionierten. Die übrigen blieben, weil die Abgeordneten ganz Frankreich und nicht einen Gebietsteil vertreten sollten. Mehr als die Hälfte der Abgeordneten in der neu gewählten Nationalversammlung waren Monarchisten. Da sie sich jedoch in drei Gruppen spalteten, in Orleanisten und in gemäßigte und radikale Legitimisten,


Frankreich (III. Republik) 465
konnte die republikanische Minderheit unter Thiers und Gambetta schließlich die Proklamierung der Republik durchsetzen. Die Nachwahlen, die ersten schon im Juli 1871, zeigten überaus deutlich, daß die Monarchisten schnell ihre Wählermehrheit verloren. Die wirksame Unterdrückung des Aufstands der Kommune in Paris durch den Präsidenten der Republik, Thiers, hatte das Vertrauen der Provinz und der bürgerlichen Schichten in die Republik gefestigt. Die vielen Nachwahlen, in denen jedesmal das gesamte Departement zur Urne mußte, waren wegen der häufigen Mehrfachkandidaturen erforderlich. Im Februar 1871 war Gambetta in neun Departements, Thiers sogar in 26 gewählt worden.
Die ständigen Wahlsiege vor allem radikaler Republikaner und Anhänger Gambettas beunruhigten die monarchistische und konservative Kammermehrheit, so daß sie im Februar 1873 das Wahlgesetz änderte und zur absoluten Mehrheitswahl mit zweitem Wahlgang zurückkehrte (RomanischeMehrheitswahl). Gewählt war jeder Kandidat, der die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wahlberechtigten pro Wahlkreis erhalten hatte. Waren diese Bedingungen nicht erfüllt, fand 14 Tage später ein zweiter Wahlgang statt, in dem die relative Mehrheit genügte.
Ausschlaggebend für den Wechsel des Wahlsystems war, daß die Monarchisten sidi vielfach unfähig gezeigt hatten, gemeinsame Listen aufzustellen. In einem zweiten Wahlgang glaubten sie eher in der Lage zu sein, sich gegen die Republikaner zusammenzuschließen. Doch konnte die Wahlsystemänderung ihre Verluste an Stimmen und Sitzen bei den folgenden Nachwahlen nicht aufhalten (s. Tab. A 4).
Die Uneinigkeit der Monarchisten hinsichtlich des Thronprätendenten war auch der Grund dafür, daß die Verfassungsdebatte immer wieder aufgeschoben wurde. Im Mai 1873 setzte die konservative Mehrheit Thiers ab und wählte Marschall MacMahon zum Präsidenten der Republik, da er die Interessen der Monarchisten besser wahrzunehmen versprach. Dieser Erfolg der Rechten führte zu einem engeren Zusammenschluß der gemäßigten und radikalen Republikaner, wobei Gambetta maßgeblichen Einfluß erlangte. 1874/1875 erzwangen sie schließlich die Wiederaufnahme der Diskussion um die Verfassungsgesetze, da das Provisorium nicht unbegrenzt dauern durfte, sollte nicht eine neue Revolution heraufbeschworen werden. So konnten endlich im Februar 1875 die Verfassungsgesetze verabschiedet werden, die ohne wesentliche Änderung bis zum Ende der III. Republik in Kraft blieben.
30 Sternberger-Vogel. Parlamente 1,1


466 Wahlgesetze für Abgeordnetenhaus und Senat von 1875
Hierfür hatten die Republikaner unter Gambettas Einfluß dem notwendigen taktischen Kompromiß zugestimmt, indem sie eine zweite Kammer akzeptierten, obwohl diese ihrer Meinung nach der republikanischen Tradition zuwiderlief. Ein Senat, der die orleanistische Pairskammer ersetzen sollte, entsprach jener konservativ-liberalen Gruppe von Orleanisten in der Nationalversammlung, die bereit waren, sich mit der Republik abzufinden, sofern in deren Verfassung nur genügend konservative Elemente eingebaut waren. Ganz im Sinne dieser Vorstellungen erhielt der Präsident der Republik eine Machtstellung, die in etwa der des Königs in der Julimonarchie entsprach. Er sollte der Chef der Exekutive sein, der die Minister ernannte und entließ und mit der Zustimmung des Senats die Abgeordnetenkammer (Chambre des deputes) auflösen konnte. Doch wurden die Befugnisse des Präsidenten dahingehend eingeschränkt, daß seine Regierungsakte von den zuständigen Ministern gegengezeichnet sein mußten, die einzeln und in ihrer Gesamtheit beiden Kammern politisch verantwortlich waren. Ministeramt und Abgeordnetenmandat waren miteinander vereinbar, die Rolle des Ministerpräsidenten sah die Verfassung nicht vor. Die starke Stellung des Präsidenten der Republik, der von beiden Kammern gemeinsam auf sieben Jahre gewählt wurde, sollte nach dem Willen der Orleanisten verhindern, daß das Parlament sich zum mächtigsten Organ im Staate entwickelte und die Regierung völlig seinem Willen unterwerfe. Letztlich stand die Angst vor der Versammlungsregierung hinter der Verfassungskonstruktion von 1875.
Das Wahlsystem für die Abgeordnetenkammer wurde erneut geändert; man kehrte zu den Einerwahlen in Arrondissements zurück. Die Monarchisten und Konservativen glaubten, daß die Einigung auf einen Kandidaten im zweiten Wahlgang ihnen leichter gelingen werde als die Zusammenstellung einer gemeinsamen Liste. Außerdem hielten sie den Einfluß der lokalen Notabein und der Geistlichkeit in den Einmannwahlkreisen für wirksamer als im Rahmen des Departements. Schließlich hofften sie auf die konservative Einstellung der ländlichen Bevölkerung, die noch durch die Wahlkreiseinteilung begünstigt wurde. Aber auch die radikalen Republikaner sprachen sich für das neue Wahlsystem aus, da sie ihre größte Wählerzahl in den Städten hatten, die durch die konservative ländliche Bevölkerung in den Departements oft überstimmt worden war. Der größte Teil der gemäßigten Republikaner — zu denen seit 1875 auch Gambetta und seine Anhänger, die „Opportunisten" gehörten — zog dagegen das alte Wahlsystem vor. Den Soldaten und Seeleuten im Dienst wurde das Stimmrecht wieder entzogen; sie durften nur zur Urne gehen, wenn sie auf Urlaub in ihrem Heimatort waren.


Frankreich (III. Republik) 467
Jedes Arrondissement erhielt einen Abgeordneten. Überstieg die Einwohnerzahl jedoch 100 000, wurde auf folgende oder angebrochene 100 000 ein weiterer Abgeordneter bestellt. In diesem Fall wurde das Arrondissement in Wahlkreise eingeteilt. Für die Wahl der Abgeordneten war die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich. Im zweiten Wahlgang genügte die relative Mehrheit, er fand 14 Tage nach dem ersten statt. Nachwahlen wurden innerhalb von drei Monaten durchgeführt. Die Wahlkreiseinteilung benachteiligte die Städte erheblich, da viele Arrondissements weniger als 100 000 Einwohner hatten. Das stärker bevölkerte Nordfrankreich erhielt so für 19 Millionen Einwohner 220 Abgeordnete, der Süden für 16 Millionen 280 Abgeordnete. Die Abgeordnetenkammer zählte 1875 533 Mitglieder, davon wurden 526 in Frankreich, drei in Algerien und vier in den übrigen Kolonien (Martinique, Guadeloupe, Reunion, Indes fran^aises) gewählt. Die Legislaturperiode dauerte vier Jahre. Dem Senat gehörten 300 Mitglieder an. 75 Senatoren wurden von beiden Kammern gemeinsam, der Nationalversammlung, auf Lebenszeit bestellt. Die Wahl erfolgte nach Listen und nach absoluter Mehrheit mit unbegrenzt vielen Wahlgängen. Die übrigen Senatoren wurden von departementalen Wahlkollegien gewählt, die sich aus den Abgeordneten, den Generalräten (Departementsversammlung), den Arrondissementsräten und den Delegierten der Gemeinderäte zusammensetzten. Diese Delegierten (einer pro Gemeinderat) wurden von den Gemeinderäten unter den Wahlberechtigten der Gemeinde gewählt, die nicht schon Mitglied des Wahlkollegiums waren. Für diese Wahl war die absolute Mehrheit vorgeschrieben, erst im dritten Wahlgang genügte die relative Mehrheit. Wurden in einem Departement zwei und mehr Senatoren bestellt, war Listenwahl erforderlich. Jeder Wahlberechtigte verfügte über so viele Stimmen, wie Senatoren gewählt werden sollten. Panaschieren war erlaubt, Kumulieren nicht. Gewählt war der Kandidat, der die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der Wahlberechtigten erhalten hatte. Im dritten Wahlgang reichte die relative Mehrheit. Mehrfachkandidaturen waren erlaubt; innerhalb eines Monats mußten für die wegen Mehrfachkandidaturen frei gebliebenen Sitze Nachwahlen stattfinden. Sank die Anzahl der Senatoren eines Departements um mehr als die Hälfte, sollten innerhalb von drei Monaten Nachwahlen abgehalten werden. Die Legislaturperiode der 225 in den Departements bestellten Abgeordneten dauerte neun Jahre mit Drittelerneuerung alle drei Jahre. Das Mutterland wählte 218, Algerien drei und die übrigen Kolonien vier Senatoren. Deren Mindestalter mußte 40 Jahre betragen.


468 Verfassungsentwicklung nach 1876
Der Kampf der Verfassungsorgane um die Vorherrschaft im Verfassungssystem endete nach harten politischen Auseinandersetzungen in den Jahren 1875 bis 1877/1879 mit dem Sieg des Parlaments. Einmal hatte die dem Präsidenten der Republik auferlegte Verpflichtung, seine Regierungsakte gegenzeichnen zu lassen, die Wirkung, daß die politische Macht bald auf den Ministerrat und seinen Präsidenten (President du conseil des ministres) überging. War das Kabinett einmal gebildet, hing es nicht mehr vom Präsidenten der Republik, sondern von den Kammern ab und war diesen verantwortlich. Zum Wendepunkt aber, der das politische Schwergewicht endgültig auf die Kammern verlagerte, wurde der 16. Mai 1877. Präsident MacMahon entließ an diesem Tage eine Regierung, die das Vertrauen der republikanischen Mehrheit in der Abgeordnetenkammer besaß und ließ einen Monat später Neuwahlen ausschreiben, um eine konservative Kammermehrheit zu erhalten. Trotz des Druckes der Verwaltung auf Wähler und Kandidaten, der an die Zeit des II. Kaiserreiches erinnerte, verloren die Republikaner kaum Sitze. Seit diesem Zeitpunkt war die Kammerauflösung in der III. Republik diskreditiert; sie galt fortan als eine Art Staatsstreich. Bis zum Jahre 1939 wurde in Frankreich kein Parlament mehr vor Ablauf der Wahlperiode aufgelöst. Damit waren der Präsident und in der Folgezeit der Ministerpräsident einer ihrer wirksamsten Prärogativen beraubt, die zur Bildung stabiler parlamentarischer Regierungen unentbehrlich sind. Die Regierung geriet in die einseitige Abhängigkeit des Parlaments. Dem Präsidenten oblagen zunehmend nur Funktionen repräsentativer Natur. Immerhin konnte er aber infolge des Vielparteiensystems, das keine homogenen oder stabilen Parlamentsmehrheiten und folglich audi keinen Führer der Parlamentsmehrheit kannte, durch die Personenauswahl für das Amt des Ministerpräsidenten einen gewissen politischen Einfluß geltend machen. Wann immer jedoch ernsthafte Konflikte zwischen den Kammern und dem Präsidenten entstanden, mußte dieser vor Ablauf seiner Amtszeit demissionieren. Zugunsten der Machtstellung des Parlaments wirkte audi, daß die öffentliche Meinung in Frankreich in zwei fast gleich große Blöcke gespalten war, in eine monarchistisch-katholische Rechte und eine republikanische, antiklerikale Linke. Die Republikaner waren deshalb auf die extreme Linke angewiesen, wollten sie die nötige Mehrheit in der Abgeordnetenkammer für ihre Regierungen finden. Die extremen Republikaner hingen aber der Versammlungsregierung an, und es gelang ihnen auf die Dauer, die Entwicklung des Regierungssystems entscheidend mitzubestimmen.
Kabinette konnten sich durchschnittlich kaum länger als ein knappes Jahr im Amt halten. Doch war die politische Stabilität des Regierungs


Frankreich (III. Republik) 469
systems größer, als es den Anschein hatte, da in der Regel mit Regierungswechseln keine Änderung der parlamentarischen Mehrheit verbunden war. Ein gestürzter Ministerpräsident bildete oft die nachfolgende Regierung oder kam später selbst wieder zum Zuge. Häufig benutzten die Kabinette ihre Demission als ein Mittel, um durch die Neubildung der Regierungsmannschaft Gesetzestexte in den Kammern durchzubringen, die diese bisher abgelehnt hatten. Einzelne Minister konnten sich zudem lange Zeit im Amt halten. Da die Forderung nach demokratisch-konstitutioneller Regierungsweise bis 1870 ein Kampfmittel gegen die jeweiligen Machtinhaber gewesen war, verloren die republikanischen Wähler und Abgeordneten auch in der III. Republik nicht ihr Mißtrauen gegenüber der Regierung in Paris und der zentralen Verwaltung. Ihnen entgegenzuwirken und bei ihnen die Interessen seiner Wähler geltend zu machen, war Hauptaufgabe eines jeden Parlamentariers. Zudem wurde das parlamentarische System nach 1876 einseitig dahingehend interpretiert, daß es ausschließlich der Kontrolle der Regierung zu dienen habe. Die Instabilität der Kabinette galt lange Zeit nicht als Zeichen der Unwirksamkeit des Regierungssystems, sondern dafür, daß die Abgeordneten ihrer Pflicht nachkamen. Eine starke Regierung in einem demokratischen Staat schien im Frankreich der III. Republik ein Widerspruch in sich. Als Folge dieser Entwicklung schlossen sich die ursprünglich parlamentarisch gesinnten Orleanisten mehr und mehr der antirepublikanischen und antiparlamentarischen bonapartistischen und legitimistischen Richtung an, da sie durch die Verfassung von 1875 die Vormachtstellung des Parlaments hatten unterbinden wollen. Das Wahlsystem war audi unter der III. Republik keine geheiligte Spielregel der Demokratie. Da in Frankreich frühzeitig die Auswirkungen verschiedener Wahlsysteme auf das Parteiensystem erkannt wurden, änderten die jeweiligen parlamentarischen Mehrheiten das Wahlsystem unter taktisch-politischen Gesichtspunkten — außer in der Zeit von 1889 bis 1919 — häufig zu Ende einer Wahlperiode. Im Mittelpunkt der Kammerdebatten stand dabei meist die Frage, ob nach Listen in Departements oder in Einmannwahlkreisen gewählt werden sollte. Die absolute Mehrheitswahl mit ihrem zweiten, keinen Bedingungen unterworfenen Wahlgang entsprach nicht nur den Wünschen der Parteien, sondern auch den Bedingungen der französischen Parteienstruktur. Die Aufsplitterung der einzelnen politischen Richtungen, oft nur aus persönlichen Gründen, aus Antipathie oder Sympathie für den einen oder anderen Politiker, ließ ein Wahlsystem notwendig erscheinen, das im ersten Wahlgang zwar die Stärke der jeweiligen Gruppierung deutlich machte, ohne jedoch dadurch die Zusammensetzung des neuen Parlaments endgültig festzulegen. Zwar wurde


4 7 0 Wahlsystemdiskussion und Reform von 1884/1885
vor und kurz nach dem Ersten Weltkrieg die Verhältniswahl heftig diskutiert, doch hatte sie keine ernsthafte Realisierungschance.
Einerwahl oder Listenwahl, diese Frage entschied die Mehrheit der Kammer nach der gegebenen politischen Situation. Da die Listenwahl engere Bündnisse zwischen den einzelnen Parteien erforderte als die Einerwahl, waren Republikaner und Monarchisten, Linke und Rechte Anhänger des einen oder anderen Systems, je nachdem, ob sie sich unter sich einigen konnten oder nicht. Auf die Dauer begünstigte jedoch die Einerwahl die Linke, da diese, abgesehen von der ersten Periode der III. Republik, meist erhebliche Schwierigkeiten hatte, gemeinsame Listen aufzustellen, ein Faktum, das bis heute seine Gültigkeit in Frankreich behalten hat. So zersplittert die Parteien auch im ersten Wahlgang auftreten mochten, im zweiten unterwarfen nicht nur sie, sondern auch die Wähler sich der Disziplin, den Kandidaten ihrer Richtung zu unterstützen, der die meisten Stimmen erhalten hatte. Diese vor allem bei den Linksparteien stark ausgeprägte Haltung, die „discipline republicaine", führte dazu, daß Wähler Kandidaten, für die sie im ersten Wahlgang gestimmt hatten, verließen, auch wenn diese ihre Kandidatur aufrecht erhielten. Es zeigte sich sogar, daß die Wahlbeteiligung im zweiten Wahlgang häufig größer war als im ersten.
Nach der Wahl des Republikaners Grevy zum Präsidenten im Jahre 1879 und der ersten Drittelerneuerung des Senats, bei der die Republikaner auch in dieser Kammer die Mehrheit gewannen, wurde die Verfassungs- und Wahlsystemdiskussion wieder aufgenommen. Durch Rückkehr zur Listenwahl und eine Senatsreform wollte Gambetta, der Führer der gemäßigten Republikaner, der sich abzeichnenden Instabilität der Kabinette und der damit verbundenen Machtlosigkeit der Regierung entgegenwirken. Gambetta machte die Einerwahl für das Abbröckeln der republikanischen Mehrheit in der Abgeordnetenkammer und für das Ubergewicht der extremen Linken über die gemäßigten Republikaner verantwortlich. Zugleich vertrat er die Ansicht, daß die Listenwahl die Parteiorganisation und -disziplin fördern und die allzu enge Bindung der Abgeordneten an ihren Wahlkreis einschränken werde. Nach Einführung der Listenwahl beabsichtigte Gambetta, in den folgenden allgemeinen Wahlen von 1881 in mehreren Departements zugleich zu kandidieren, um sich so zum Führer einer großen republikanischen Partei zu machen, die eine stabile Regierung mit ihm als Ministerpräsidenten gewährleistet hätte. Doch scheiterte dieses Vorhaben am Senat, der einer Änderung des Wahlsystems nicht zustimmte. Als der Versuch Gambettas, durch eine Verfassungsreform die zweite Kammer weitgehend zu entmachten, fehlschlug, war damit die Parlamentsvorherrschaft in der III. Republik besiegelt; alle späte


Frankreich (III. Republik) 471
ren Verfassungs- und Wahlrechtsänderungen betrafen nicht mehr den Kern des Regierungssystems. Kurze Zeit nach dem Tod Gambettas griff die republikanische Mehrheit die Idee der Senatsreform jedoch wieder auf, allerdings nicht mehr in der Absicht, die Macht der zweiten Kammer zu mindern, da sie den Senat nach der Drittelerneuerung von 1882 endgültig beherrschten. Aus demselben Grund gaben die Radikalen um 1900 und die Sozialisten nach dem Zweiten Weltkrieg ihre Opposition gegen die zweite Kammer auf. Durch die Wahlreform von 1884, die auf eine Erweiterung der Zahl der Senatswähler hinauslief, wollte die republikanische Regierung die Autorität der zweiten Kammer eher noch vergrößern. Die Verfassungsrevision von 1884 bestand darin, daß das 1875 geschaffene Wahlsystem für den Senat seines Verfassungscharakters beraubt und im Wege der ordentlichen Gesetzgebung in der Absicht verändert wurde, den Senat zugleich dem Einfluß der extremen Linken und der extremen Rechten zu entziehen. Die 75 von beiden Kammern auf Lebenszeit gewählten Senatoren sollten in Zukunft wie die übrigen von den Departements bestellt werden. Gleichzeitig wurde die Anzahl der Senatoren pro Departement verändert und die Gemeinden erhielten eine in etwa ihrer Größe entsprechende Zahl von Wahlberechtigten in den departementalen Wahlversammlungen. Gemeinderäte mit zehn Mitgliedern wählten einen Delegierten, für 12 Mitglieder gab es zwei Delegierte, für 16 Mitglieder drei Delegierte, für 21 Mitglieder sechs Delegierte, für 23 Mitglieder neun Delegierte, für 27 Mitglieder zwölf Delegierte, für 30 Mitglieder 15 Delegierte, für 32 Mitglieder 18 Delegierte, für 34 Mitglieder 21 Delegierte, für 36 und mehr Mitglieder 24 Delegierte. Paris erhielt 36 Delegierte. Hatte der Gemeinderat mehr als einen Delegierten zu wählen, mußte die Wahl nach Listen erfolgen. Gewählt war der Kandidat, der in den ersten beiden Wahlgängen die absolute Mehrheit erhalten hatte; im dritten genügte die relative Mehrheit. Das Wahlsystem für die Senatoren blieb unverändert. Die kleinen Gemeinden zwischen 600 und 5000 Einwohnern wurden durch dieses Verfahren sowohl in bezug auf die Städte wie auf das flache Land bevorzugt.
Im Jahre 1885 entschlossen sich die gemäßigten Republikaner, das wenige Jahre zuvor von Gambetta geforderte Wahlsystem für die Abgeordnetenkammer einzuführen, dem dieses Mal audi der Senat zustimmte. Das Gesetz sah Listenwahl nach Departements vor. Auf je 70000 oder angebrochene 70 000 Einwohner sollte ein Abgeordneter bestellt werden. Dodi erhielt jedes Departement zumindest drei Sitze. Jeder Wähler verfügte über so viele Stimmen, wie Abgeordnete pro Wahlkreis zu bestellen waren. Panaschieren war erlaubt, Kumulieren


472 Wahlreform von 1889/Verhältniswahldiskussion
nicht. Für die Wahl eines Abgeordneten waren die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich. Im zweiten Wahlgang genügte die relative Mehrheit. Die Anzahl der Abgeordneten der Kolonien war für die Wahlen von 1881 erhöht worden, das Wahlgesetz übernahm diese Regelung. Algerien erhielt sechs, die übrigen Kolonien zehn Abgeordnete (Martinique zwei; Guadeloupe zwei; Reunion zwei; Guyane einen, Indes fran^aises einen, Senegal und Codiinchines ebenfalls je einen). Familien, die einst über Frankreich geherrscht hatten, wurde das passive Wahlrecht entzogen.
Nach diesem System wurde jedoch nur einmal, 1885, gewählt, da nun der III. Republik ihre erste große Gefahr drohte: der Boulangismus. Die Rechte, Monarchisten und Bonapartisten, sammelte sich um den ehemaligen republikanischen Kriegsminister Boulanger, dessen Programm einer Verfassungsrevision ihren antiparlamentarischen und antirepublikanischen Vorstellungen entgegenkam und über dessen Popularität sie die Macht im Staat zurückzuerobern hofften. Die Forderung nach der völligen Trennung von Legislative und Exekutive, einer starken Regierung und vor allem nach dem Einkammersystem bewirkte jedoch, daß sich auch ein Teil der radikalen und extremen Republikaner der boulangistischen Richtung anschloß. Durch die Listenwahl, verbunden mit der Möglichkeit, in mehreren Wahlkreisen zu kandidieren, verwandelte Boulanger 1888 und 1889 einige Nachwahlen in Plebiszite für seine Person. Kurz vor den allgemeinen Wahlen von 1889 verabschiedete daher die gemäßigt republikanische Mehrheit in der Abgeordnetenkammer und im Senat ein neues Wahlgesetz, das wieder Einerwahl vorsah, außerdem die Mehrfachkandidaturen verbot, im übrigen aber in seinen Bestimmungen dem Wahlsystem von 1875 glich. Die Anzahl der Abgeordneten für die Kolonien blieb wie 1885.
Dank dieses Wahlsystems und dank der unsicheren und zwiespältigen Haltung des ehemaligen Kriegsministers kurz vor den Wahlen gelang es den Republikanern, den Boulangismus abzuwehren. Die antiparlamentarische Rechte erlitt eine entscheidende Niederlage, von der sie sich erst nach dem Ersten Weltkrieg wieder erholte. Die absolute Mehrheitswahl in Einmannwahlkreisen blieb nun länger in Kraft als je ein anderes Wahlsystem.
Um die Jahrhundertwende entstand aber bereits eine erneute Reformbewegung mit dem Ziel, durch die Einführung der Verhältniswahl der Instabilität der Regierung und der mangelnden Organisation der Parteien entgegenzuwirken. Die Verhältniswahl, so glaubten ihre Anhänger, werde den Zusammenschluß verwandter politischer Gruppie


Frankreich (III. Republik) 473
rungen begünstigen und damit stabile Mehrheiten im Parlament hervorbringen, wodurch zugleich die gelegentlich recht unnatürlichen Wahlbündnisse in den einzelnen Wahlkreisen, die die absolute Mehrheitswahl hervorbrachte, hinfällig würden. Außerdem sollte die Wahl „gerecht" sein und jeder politischen Meinung die Stärke in der Abgeordnetenkammer sichern, die ihr nach ihrer Anhängerschaft zukam. Soweit es ihren Interessen entsprach, machten sich die Parteien diese Forderung zu eigen. Die Rechte war unter der absoluten Mehrheitswahl stets nicht entsprechend ihrem Stimmenanteil an den Parlamentsmandaten beteiligt gewesen. Eine ähnliche Disproportion von Stimmen und Mandaten trat auch bei den folgenden Wahlen auf (s. Tab. A 4).
Tabelle II: Stimmen und Mandate bei den Wahlen zur Abgeordnetenkammer 1876—1889
Jahr 1876 1877 1881 1885 1889
Gruppierungen
Stimmen
in °/o
Mandate
Mandate
in °/o
Stimmen
in °/o
Mandate
Mandate
in °/o
Stimmen
in °/o
Mandate
Mandate
in °/o
Stimmen
in °/o
Mandate
Mandate
in °/o
Stimmen
in °/o
Mandate
Mandate
in °/o
Konservative Boulangisten Republikaner
44,3 155 29,5
55,7 371 70,5
45,6 208 39,5
54,4 318 60,5
25,9 96 17,7
74,1 445 82,3
43,9 202 35,5
56,1 367 64,5
36.5 168 30,0 8,9 42 7,5 54.6 350 62,5
Mandate
insgesamt: 526 526 541 569 560
(Quelle: Campbell, s. BiblAng., S. 73 ff.)
Der Forderung der Rechten nach einer gerechteren Repräsentation schlossen sich die Rallierten und der rechte Flügel der gemäßigten Republikaner, die „Federation republicaine", an. Deren linker Flügel, die „Alliance democratique", war in dieser Frage gespalten, da ein Teil fürchtete, daß die Verhältniswahl den Block der Linken sprengen werde, der andere sich dagegen gerade diese Wirkung erhoffte, weil er nicht im Rahmen dieses Blockes gezwungen sein wollte, für soziale Reformen zu stimmen, die er nicht billigte. Radikale und Radikalsozialisten waren geschlossen Gegner der Verhältniswahl, da keine andere Partei von der Einerwahl so begünstigt wurde wie sie. In den zweiten Wahlgängen nämlich gewannen sie ihre Sitze, weil rechts von ihr die Alliance democratique, links von ihr die Sozialisten zu ihren Gunsten verzichteten. Trotzdem waren die Radikalen in der Diskussion um die Änderung des Wahlsystems gespalten, da ein Teil von ihnen für die Mehrheitswahl nach Listen in Mehrmannwahlkreisen eintrat.


474 Wahlreform und Wahlen von 1919
Die Sozialisten dagegen waren Anhänger der Verhältniswahl, nicht weil sie glaubten, dadurch die Anzahl ihrer Sitze steigern zu können, sondern um sich von der Notwendigkeit zu befreien, Wahlbündnisse mit der bürgerlichen Linken eingehen zu müssen. Sie hätten ihr Programm so ohne Einschränkung vor den Wählern verteidigen können, denn die Verhältniswahl hätte die Abgeordneten und Kandidaten in erster Linie von der Partei abhängig gemacht. Die Einführung der Verhältniswahl scheiterte vor dem Ersten Weltkrieg an der radikalen Mehrheit des Senats, bis dieser 1919 seine Zustimmung zu einem neuen Wahlsystem nicht mehr verweigern konnte. Doch hatte der Senat die Anhänger der Proportionalwahl zu solchen Konzessionen gezwungen, daß das neue Wahlsystem in Wirklichkeit eine — wenn auch außerordentlich komplizierte — Mehrheitswahl darstellte. Es ermöglichte zwar Minderheiten, Sitze zu erhalten, die sonst der Mehrheit zugefallen wären, aber es begünstigte große Wahlbündnisse, die die Parteien zu schließen versuchten, um die Mehrheitsprämie und damit die Gesamtzahl der Sitze eines Wahlkreises zu gewinnen. Insofern, als erneut alles auf das taktische Verhalten der Parteien ankam, funktionierte es teilweise unberechenbar. Außerdem ließ sich mit der Anzahl der Kandidaten einer Liste, die zwar die Anzahl der zu wählenden Abgeordneten nicht übersteigen durfte, jedoch geringer sein konnte, manipulieren, etwa, wenn zwei verwandte Parteirichtungen zwei unvollständige Listen statt einer vollständigen aufstellten. Grundlage der Wahlkreiseinteilung waren die Departements. Auf je 75 000 Einwohner oder angebrochene 75 000 über 37 500 sollte ein Abgeordneter gewählt werden. Departements, die mehr als sechs Abgeordneten zu bestellen hatten, konnten in zwei oder mehr Wahlkreise unterteilt werden, doch erhielt jedes Departement zumindest drei Abgeordnete. Die Kandidaturen waren individuell oder an Listen gebunden, diese durften nicht mehr Namen enthalten, als Sitze pro Wahlkreise zu vergeben waren. Individuelle Kandidaturen wurden wie Listen behandelt. Der Einzelkandidat mußte jedoch von mindestens 100 Wählern seines Wahlkreises durch beglaubigte Unterschriften unterstützt werden. Jeder Wähler hatte so viele Stimmen, wie Abgeordnete pro Wahlkreis zu wählen waren; Panaschieren war erlaubt, Kumulieren nicht.
Die Stimmenverrechnung erfolgte in drei Stufen. Jeder Kandidat, der die absolute Mehrheit erhalten hatte, war gewählt. Blieben noch Sitze frei, sollte so verfahren werden: Zuerst berechnete man den Wahlquotienten, indem man die Anzahl der Wähler eines Wahlkreises, abzüglich der ungültig abgegebenen Stimmen, durch die Anzahl der zu wählenden Abgeordneten dividierte. Danach bestimmte man den


Frankreich (III. Republik) 475
Durchschnitt einer jeden Liste, indem die Anzahl der Stimmen, die die Kandidaten dieser Liste erhalten hatten, durch die Anzahl der Kandidaten dieser Liste geteilt wurde. Jeder Liste wurden so viele Sitze zugesprochen, wie ihr Durchschnitt den Wahlquotienten enthielt. Waren noch immer nicht alle Sitze vergeben, so erfolgte die Restverteilung nach dem größten Durchschnitt einer jeden Liste. Gewählt waren die Kandidaten der Liste, die die meisten Stimmen erhalten hatten. Der Einzelkandidat, wenn er nicht die absolute Mehrheit erreicht hatte, wurde erst dann in die Berechnung miteinbezogen, wenn Listenkandidaten, die mehr Stimmen als er erhalten hatten, schon gewählt waren. Doch galten die Kandidaten nur dann als gewählt, wenn die Anzahl ihrer Stimmen höher war als die Hälfte des Durchschnitts der Liste, der sie angehörten. Lag die Wahlbeteiligung eines Wahlkreises unter 50 Prozent oder enthielt keine Liste den Wahlquotienten, sollte 14 Tage später ein zweiter Wahlgang stattfinden, in dem die relative Mehrheit genügte, falls wieder keine Liste den Wahlquotienten erreichte. Doch mußte 1919 nur in einem einzigen Wahlkreis in Frankreich ein zweiter Wahlgang durchgeführt werden. Nachwahlen sollten innerhalb von drei Monaten stattfinden. Doch bestimmte ein Gesetz vom Febraur 1920, daß in Wahlkreisen, die zwischen vier und zwölf Abgeordnete zu bestellen hatten, zumindest zwei Sitze frei geworden, in Wahlkreisen, die mehr als zwölf Abgeordnete wählten, drei Sitze frei geworden sein mußten, bevor Nachwahlen abgehalten werden durften. Im Oktober 1919 wurde die Mitgliederzahl des Senats von 300 auf 314 erhöht, da Elsaß-Lothringen wieder französisch geworden war; die Abgeordnetenkammer erhielt 24 neue Mitglieder. Bei den Wahlen von 1919 (zum exakten Wahlergebnis s. Tab. A 5) bildeten die Radikalen in mehr als der Hälfte der Wahlkreise ein Wahlbündnis mit den Konservativen (Bloc national), das in einem Drittel der Wahlkreise alle Mandate gewann. Die Sozialisten, bereits an Stimmen weit unterlegen, wurden durch das Wahlsystem auf die Hälfte dezimiert. Während der Bloc national mit 33,4 Prozent der Stimmen 44,8 Prozent der Mandate erzielte und mit den niditverbundenen Listen der Rechten insgesamt 79,9 Prozent der Mandate besaß, erreichten die Sozialisten mit 22,7 Prozent der Stimmen nur 11,1 Prozent der Mandate. Bei den folgenden Wahlen des Jahres 1924 (s. Tab. A 5) trat die Wirkweise des Wahlsystems noch deutlicher zutage. Dazu war allerdings das Wahlgesetz in einigen Punkten modifiziert worden, um insbesondere verwandten Parteirichtungen die Möglichkeit zu nehmen, mit der Anzahl der Kandidaten zu manipulieren. Jede Liste mußte nun so viele Namen enthalten, wie Abgeordnete pro


476 Wahlreform von 1927 und Wahlen von 1928—1932
Wahlkreis zu bestellen waren. Ein zweiter Wahlgang sollte nur dann stattfinden, wenn keine Liste den Wahlquotienten erreicht oder weniger als ein Drittel der Wahlberechtigten gewählt hatte. Während die Rechte die Wahlbündnisse von 1919 nicht zu erneuern vermochte, trat nun die Linke bis auf die Kommunisten geschlossen auf. Das „Cartel des Gaudies" konnte zwar mit 38,1 Prozent der Stimmen die Rechte nidit ganz erreichen, die insgesamt 39,5 Prozent der Stimmen auf sich vereinigte, überflügelte sie aber mit 46,8 gegenüber 40,3 Prozent deutlich im Mandatsanteil. Der Vorteil der vereinigten Linken ging allerdings zu Lasten der Mitte und der extremen Linken, da die Vor- und Nachteile der Rechten und Linken in den einzelnen Wahlkreisen sich insgesamt ausglichen. Radikale, Radikalsozialisten und Sozialisten erreichten mit ihrer gemeinsamen Liste in 28 Wahlkreisen alle 129 Mandate, von denen bei proportionaler Verteilung die Rechte 44 Mandate erhalten hätte. Die Rechte war in gleicher Weise in 18 Wahlkreisen mit insgesamt 90 Sitzen erfolgreich, von denen die Linke nach Proporz 22 Mandate gewonnen hätte. In den restlichen 51 Wahlkreisen traten weniger große Disproportionen auf, aber nur in acht von ihnen herrschte ein gleiches Verhältnis von Stimmen und Mandaten vor. Ein zweiter Wahlgang war im übrigen nirgends notwendig. Obwohl die Mehrheit des Cartel des Gauches 1926 zerfiel, fanden sich Radikale, Radikalsozialisten und Sozialisten 1927 erneut zusammen, um für die Wahlen von 1928 eine Änderung des Wahlsystems herbeizuführen. Die Einerwahl wurde wieder eingeführt. Die Sozialisten traten nun für das Wahlsystem von 1875 ein, das sie ehemals heftig bekämpft hatten, da ihr Interesse an Wahlbündnissen mit der bürgerlichen Linken gewachsen war, seitdem sich die Kommunisten als extreme Linke etabliert hatten. Die Uneinigkeit von Radikalen und Sozialisten gegenüber der Regierung Poincare gestattete es ihnen nicht, gemeinsame Listen aufzustellen, so daß die Beibehaltung des Wahlsystems von 1919/1924 einen Wahlerfolg von vornherein verhindert hätte. Die Einerwahl aber ließ wenigstens Spielraum zu gegenseitigen persönlichen Wahlabsprachen der einzelnen Kandidaten. Die Arrondissements bildeten die Grundlage der Wahlkreiseinteilung, die so vorgenommen wurde, daß sichere Wahlkreise für die ausscheidenden Abgeordneten entstanden. Dieser willkürliche Maßstab kam audi darin zum Ausdruck, daß beträchtliche Differenzen in der Wahlkreisgröße auftraten: der kleinste Wahlkreis besaß 22 338, der größte aber 137 718 Einwohner. Insgesamt waren die ländlichen Gebiete gegenüber den städtischen, besonders den Gebieten mit starker Arbeiterschaft, überrepräsentiert. Algerien erhielt neun Mandate; die übrigen Kolonien wählten weiterhin zehn Abgeordnete. Der zweite Wahlgang sollte eine Woche nach dem ersten stattfinden.


Frankreich (III. Republik) 477
Die Wahlen von 1928 (s. Tab. A 5) erfüllten die Hoffnungen der Linken nicht, vor allem weil die Kommunisten ihre Kandidaturen in den zweiten Wahlgängen, von denen 422 bei insgesamt 612 zu vergebenden Mandaten stattfanden, aufrecht erhielten. Die Kommunisten erreichten zwar mit 11,37 Prozent der Stimmen nur 2,36 Prozent der Mandate, womit ein Zweck der Wahlreform erfüllt wurde. Aber sie minderten durch die Ablehnung von Wahlbündnissen die Chancen der übrigen Linksparteien in den zweiten Wahlgängen. Entscheidend war aber auch, daß die radikale Wählerschaft in großer Zahl dort, wo ein radikaler Kandidat zugunsten eines Sozialisten im zweiten Wahlgang verzichtet hatte, nicht sozialistisch, sondern für die Rechte und die RechteMitte stimmte. Diese Gruppen, die sich gegen den Wahlsystemwechsel ausgesprochen hatten, profitierten somit am meisten von der Einerwahl, da sie sich tatsächlich den Bedingungen des Wahlsystems anzupassen wußten und unter Einschaltung einer nationalen interparteilichen Kommission in aller Regel in den zweiten Wahlgängen nur einen Kandidaten nominierten. Mit zusammen 46 Prozent der Stimmen erhielten sie 55 Prozent der Mandate.
Dieser Wahlsieg und die starken Gegensätze innerhalb der Linksparteien veranlaßten die Rechte, die Einführung der relativen Mehrheitswahl zu betreiben, von der sie sich erhebliche Mandatsgewinne auf Kosten der Linken versprechen konnte, wenn die rechten Gruppierungen sich bereits beim ersten Wahlgang auf nur einen Kandidaten im Wahlkreis einigten. Zudem wollte sie die Herausbildung eines Zweiparteiensystems begünstigen, um eine größere Regierungsstabilität zu erreichen. Die Kammermehrheit der Rechten fand aber den Widerstand des Senats, der die Wahlsystemreform als einen Angriff auf die geheiligten Fundamente der Republik wertete und die Einführung der relativen Mehrheitswahl für die Wahlen von 1932 vereitelte. Danach blieb das Wahlsystem bis zum Ende der III. Republik nun unverändert.
Wie sehr im bestehenden Wahlsystem der Ausgang der Wahlen von den Wahlbündnissen abhing, vor allem auch vom („disziplinierten") Wahlverhalten in den zweiten Wahlgängen, zeigten die beiden letzten Wahlen unter der III. Republik von 1932 und 1936 (s. Tab. A 5). Die Rechte verlor 1932 nur 0,5 Prozent der Stimmen, büßte aber 11,6 Prozent der Mandate ein. Vier Jahre später bildeten die Linksparteien eine Volksfront, die mit 57 Prozent der Stimmen 64 Prozent der Mandate gewann. Erstmals konnten die Sozialisten prozentual erheblich mehr Mandate als Stimmen erringen. Besonders deutlich wird der entscheidende Einfluß des wahltaktischen Verhaltens der Parteien im absoluten Mehrheitswahlsystem in der Stimm- und Man


478 Politische Parteien und Gruppierungen
datsentwicklung der kommunistischen Partei. Bei nach 1928 unverändertem Wahlsystem traten, wie Darstellung I zeigt, erhebliche Veränderungen in der Relation von Stimmen und Mandaten auf, je nachdem, ob sich die Partei zu Bündnissen mit der gemäßigten Linken bereitfand oder nidit.
Darstellung I: Stimmen und Mandate der kommunistischen Partei in Frankreich 1924—1936
25
20
cSf£c1iO5 ί 0
_ I I = Stimmen
SM
I = Mandate
15,67 11,37 8,36
2,36 \Z2L·
1,92
Eza_
im 1928 1932
Wahljahre
1936
(Quelle: nach Duverger, Die politischen Parteien, Tübingen 1959, S. 328)
Die politischen Gruppierungen zu Beginn der III. Republik waren Ausdruck der unversöhnlichen Feindschaft zwischen den zumeist antiklerikalen Republikanern und den katholischen Monarchisten. Zwar begannen gemäßigte Konservative, die ehemaligen Orleanisten, und gemäßigte Republikaner gegen Ende der achtziger Jahre und zu Beginn der neunziger Jahre zusammenzuarbeiten, während sich der Riß zwischen gemäßigten und radikalen Republikanern als Folge ihrer unterschiedlichen Einstellung zur Kirche vertiefte, so daß während der neunziger Jahre die Herausbildung zweier großer Parteien möglich erschien. Doch brachen der Panama-Skandal und die Dreyfus-Affäre die latenten Konflikte zwischen Gegnern und Anhängern der Republik wieder auf, wodurch sich das Vielparteiensystem endgültig verfestigte. Im Jahre 1891 forderte Papst Leo X I I I . die französischen Katholiken auf, sich mit der Republik zu versöhnen, weil er die Interessen der Kirche von den politischen Zielen der monarchistischen und bonapartistischen Parteien trennen wollte. Ein großer Teil der Katholiken und des Klerus wiedersetzte sich dieser Versöhnung (ralliement) und blieb den politischen Rechtsgruppierungen verbunden. Wenige Versuche, den Gegensatz zwischen Kirche und Republik zu überwinden, wurden vor dem Ersten Weltkrieg mit der „Action liberale populaire" und um 1924 durch die Gründung der „Demokratischen Volkspartei" (Parti democrate populaire) unternommen, christlich-demokratische Parteien, die aber beide kaum politische Bedeutung gewannen. Die ursprüngliche Opposition der Monarchisten gegen die Republik verwandelte sich allmählich unter dem Einfluß der Bonapartisten, die


Frankreich (III. Republik) 479
seit 1875 wiedererstarkt waren, in Antiparlamentarismus, der in der Zeit zwischen den beiden Weltkriegen stark autoritär-faschistische Züge erhielt. Die Agitation der antidemokratischen Ligen, etwa der „Action franjaise" oder des „Croix de feu", zwischen 1924 und 1926 und 1934 bewies, wie wenig die Rechte auch nach dem Ersten Weltkrieg bereit war, das Regierungssystem der III. Republik zu akzeptieren. Die radikalen Republikaner, seit 1901 „Parti republicain radical et radical-socialiste", haben das Regierungssystem der III. Republik entscheidend geprägt. Ursprünglich zur extremen Linken zugehörig, glitten die Radikalen allmählich zur Mitte hinüber, als sie die Wähler auf dem flachen Land zu gewinnen begannen. Zwischen den beiden Weltkriegen zählten sie zur linken Mitte; das heißt, die Radikalen blieben weiterhin auf politische Reformen bedacht, lehnten jedoch wirtschaftliche und soziale Eingriffe, wie die Sozialisten sie forderten, entschieden ab, ohne allerdings auf ihre Wahlbündnisse mit den Sozialisten zu verzichten. Der „Sozialistischen Partei" (Section franjaise de l'Internationale Ouvriere / SFIO), die 1905 durch den Zusammenschluß mehrerer kleinerer sozialistischer Gruppen gegründet worden war, gelang es neben den Kommunisten als einziger politischen Gruppe, nicht nur eine straffe Parteiorganisation aufzubauen, sondern ihre Abgeordneten dem Fraktionszwang zu unterwerfen; alle anderen Parteien waren darin mehr oder minder erfolglos. Waren die Sozialisten vor dem Ersten Weltkrieg noch Sozialrevolutionär, so entwickelte sich die SFIO in der Zeit zwischen 1919 und 1939 allmählich zu einer (entsprechend der französischen Terminologie) „radikalen" Partei, die in ihrer politischen Tätigkeit, ganz im Sinne ihrer Wähler, auf revolutionäre Maßnahmen verzichtete. Doch blieben die Sozialisten auch nach der Abspaltung der Kommunisten 1920 ihrem revolutionären und marxistischen Wortschatz treu, so daß sich bei ihnen wie bei den Radikalsozialisten dasselbe Phänomen zeigte: politische Wirklichkeit und Ideologie brachen mehr und mehr auseinander. Die Haltung der Kommunisten, grundsätzlich gegen jede Regierung zu stimmen, vergrößerte die Schwierigkeiten, denen sich die Linke nach dem Ersten Weltkrieg gegenübersah.
Hatten die Parteien seit 1900 in der Abgeordnetenkammer und im Senat größeren Einfluß erlangt, so sollten sie doch nicht zur Stabilität des Regierungssystems beitragen. Im Gegenteil, Parteikongresse der Radikalsozialisten etwa, die oft nur von einer Minderheit besucht wurden, zwangen gelegentlich ihre eigenen Minister, aus der Regierung auszutreten, was dann meist den Sturz des gesamten Kabinetts zur Folge hatte.


480 Wahlgeographie um 1900/Politische Entwicklung nach 1919
Die wahlgeographische Struktur Frankreichs zu Beginn der III. Republik war wie folgt gekennzeichnet: Die Rechte (Konservative) herrschte im Westen Frankreichs vor, die Linke (Republikaner) im Osten. Allerdings besaßen die Republikaner in fast allen Städten des Landes die Mehrheit. Eine weitere Abweichung von der Nord-Süd-Achse trat im Zentralmassiv auf, wo die Rechte über starke Positionen im Südosten, die Linke im Nordwesten verfügte. In den Jahren nach 1870 drangen die Republikaner, später die Radikalen, mehr und mehr in die ländlichen Gebiete Frankreichs vor, besonders im Süden, während die Rechte sich im Nordosten des Landes etablierte. Um 1900 dominierten im Norden die Konservativen; der Süden, mit Ausnahme des südlichen Teils des Zentralmassivs, war den Republikanern und Radikalen zugefallen. Die Sozialisten gewannen zwischen 1900 und 1914 die Industriegebiete im Norden, im Pas-de-Calais und in den Pariser Vororten; nach 1919 kamen die elsässischen Industriegebiete hinzu. Zugleich eroberte die SFIO ehemals radikale Positionen im oberen Loiretal und im Ostteil des Mittelmeerbeckens. Die Radikalen dagegen gewannen den Westen und Südwesten.
Nach dem Ersten Weltkrieg prägte sich diese Entwicklung deutlicher aus: Zwischen 1920 und 1936 drangen die Sozialisten mehr und mehr in den Süden (Midi) vor, wo die Radikalen zwischen 1900 und 1914 ihre Hochburgen besessen hatten, 1936 gewannen sie den Westen und Südwesten, die radikalen Positionen von 1920. Um die gleiche Zeit wurden die Kommunisten Nachfolger der Sozialisten in den Pariser Vororten, im Norden, in den Industriegebieten des Elsaß, in Mittelfrankreich und an der Mittelmeerküste. Außerdem gewannen die Kommunisten einige ländliche Departements, so Lot-et- Garonne und Cher. Die Rechte behielt ihre Positionen, die sie schon zu Beginn des Jahrhunderts inne gehabt hatte, weitgehend bei: den Nordwesten, den Nordosten, das Kernstück des Zentralmassivs und vereinzelte Bastionen im äußersten Südwesten und äußersten Südosten. Dabei läßt sich in großen Zügen eine Übereinstimmung zwischen den wahlgeographischen Positionen der Rechten und den ländlichen Gegenden Frankreichs feststellen, in denen die Bevölkerung strenggläubig katholisch ist, wobei allerdings der politische Konservatismus des Nordens stärker ausgeprägt war als der Prozentsatz praktizierender Katholiken, während sich im Süden das umgekehrte Phänomen zeigte. Diese Beziehung hat auch nach dem Zweiten Weltkrieg ihre Gültigkeit nicht ganz verloren, lockerte sich jedoch wesentlich durch die rapide Abnahme der Landbevölkerung.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurden die Parteien mit wirtschaftlichen Problemen, internationalen Konflikten und mit den aus der Indu


F r a n k r e i c h (III. R e p u b l i k ) 481
strialisierung und aus den Nachkriegswirren resultierenden Schwierigkeiten konfrontiert, die an sie und ihre Zusammenarbeit weit höhere Anforderungen stellten als vor 1914.
Der Teil der gemäßigten Republikaner, der am wenigstens zu sozialen Reformen bereit war, schloß sich mehr und mehr der Rechten an, so daß diese einen wesentlich größeren politischen Einfluß gewinnen konnte als vor 1914. Zugleich vertiefte sich der Riß zwischen den Parteien der Linken. Eine ernsthafte Zusammenarbeit zwischen Radikalsozialisten und Sozialisten war so lange nicht möglich, als die ersteren nicht zu wirtschaftlichen und sozialen Reformen bereit waren, die letzteren aber bis 1935 dem Beschluß des Internationalen Arbeiterkongresses von Amsterdam (1905) treu blieben, der sozialistischen Parteien die Teilnahme an bürgerlichen Regierungen untersagte. Dennoch hielten beide Parteien an ihren Wahlbündnissen fest, die Radikalsozialisten, um nicht nach rechts abgedrückt zu werden, die Sozialisten vor allem, um den Erfolgsbedingungen des Wahlsystems zu entsprechen.
So sind die Regierungsverhältnisse zwischen 1919 und 1939 dadurch gekennzeichnet, daß die Rechte nach Wahlsiegen (1919, 1928) die Regierung bis zum Ende der Wahlperiode tragen konnte, auch wenn es sich dabei keineswegs um stabile Kabinette handelte. Errang die Linke in den Wahlen die Mehrheit (1924, 1932, 1936), zerbrach regelmäßig nach zwei Jahren das Bündnis zwischen Radikalen, Radikalsozialisten und Sozialisten; die Radikalen schlössen sich dann jeweils den Gemäßigten und Konservativen an. Die Legislaturperiode endete mit einer Regierung, die, auf das neue Bündnis gestützt, von der Linken abgelehnt wurde. Nur die Bedrohung der Republik durch die wachsende faschistische Bewegung in Frankreich vermochte 1936 die Linke in der Volksfront zu einen. Sobald die Gefahr jedoch gebannt war, brachen die Gegensätze zwischen Radikalsozialisten, Sozialisten und Kommunisten unvermindert wieder auf, zumal die letzteren auch nach 1936 im Grunde nicht bereit waren, Regierungsverantwortung zu übernehmen.
Zur wachsenden Instabilität der Regierungen trug während der Zwischenkriegszeit auch der Senat bei, indem er seinerseits bald Regierungen zu stürzen begann. Entsprechend seiner politischen Zusammensetzung versuchte der Senat mit allen Mitteln, eine Politik zu betreiben, die die gemäßigten Kräfte zusammenfaßte, die extreme Linke einschließlich der Sozialisten und die extreme Rechte aber in die Opposition drängte. Damit wandte er sich gegen jede Tendenz zu einem Zweiparteiensystem, gegen eine klare Trennung von „rechts" und
31 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


482 Vidiy/Risistance/Konstituanten 1945/1946
„links" und gegen ein Wechselspiel zwischen Regierungsmehrheit und Opposition.
Der gesteigerten Aktionsunfähigkeit des Parlaments suchte die Regierung seit 1934 durch ein Vollmachtenregime Herr zu werden. Sie ließ sich das Recht geben, durch den Erlaß von Dekreten mit Gesetzeskraft (decrets-lois) einen Teil der legislativen Aufgaben zu erfüllen, um zumindest die dringendsten politischen Probleme zu lösen. Da diese Praxis jedoch nicht zur Stabilität der einzelnen Kabinette beitrug, blieben viele Reformen des sozialen und wirtschaftlichen Bereiches im Ansatz stecken. Die Bevölkerung verlor schließlich das Vertrauen in ein politisches Personal und ein Regierungssystem, die so wenig in der Lage waren, den nationalen Anforderungen zu entsprechen. Den Belastungen des Zweiten Weltkrieges konnte die III. Republik erst recht nicht standhalten. Im Juni 1940 erhielt Marschall Philippe Petain von beiden Kammern die Vollmacht, eine neue Verfassung zu schaffen.
Die Regierung Petain zog sich während des Zweiten Weltkrieges nach Vichy zurück, wo sie mit der Ausarbeitung einer neuen Verfassung begann. Zu gleicher Zeit bildete General Charles de Gaulle zuerst in London, später in Algier, ein Widerstandszentrum zur Befreiung Frankreichs; er erkannte das Vichy-Regime nicht an. Im Juni 1944 wandelte er das „Comite franfais de la Liberation nationale", dessen Präsident er war, in die provisorische Regierung der Republik mit ihm selbst als Regierungschef um. In einer Fülle von Ordonnanzen und Dekreten bereitete de Gaulle von Algier aus das politische Leben Frankreichs nach der Befreiung vor. Mit dem Einzug der provisorischen Regierung in Paris (August 1944), die inzwischen vom Ausland wie von der französischen Resistance als rechtmäßig angesehen wurde, verlor die Regierung Petain schließlich jede politische Zustimmung und hörte damit faktisch zu bestehen auf.
Sobald es de Gaulle nach Kriegsende politisch möglich und günstig erschien, ließ er Neuwahlen ausschreiben. Zugleich hatten die Wähler in einem Referendum darüber zu entscheiden, welche Funktion die neue Kammer ausüben sollte. Drei Möglichkeiten standen zur Wahl: die Rückkehr zur Verfassung von 1875, die Wahl einer unbeschränkt verfassunggebenden Versammlung oder die Wahl einer zeitlich und politisch begrenzten Konstituante. Die Regierung setzte sich offen für die dritte Lösung ein. Auch die Wähler entschieden sich im Referendum vom Oktober 1945 mit großer Mehrheit (s. Tab. A 6) gegen die ersten beiden Vorschläge. Die neugewählte Versammlung, deren Mandat auf sieben Monate festgelegt war, schuf eine Verfassung, die jedoch zum ersten Mal in der französischen Verfassungsgeschichte am 5. Mai 1946 von der Bevölkerung zurückgewiesen wurde, da der Entwurf ein


Frankreich (IV. Republik) 483
Regierungssystem vorsah, das sich in hohem Maße der Versammlungsregierung näherte. Auf der Grundlage dieses Entwurfs arbeitete die im Juni ebenfalls auf sieben Monate gewählte zweite verfassunggebende Versammlung ein neues Projekt aus, das dann im Oktober 1946 mit knapper Mehrheit (s. Tab. A 6) von den Wählern gebilligt wurde.
Für die Wahlen zu den verfassunggebenden Versammlungen hatte die provisorische Regierung einige Wahlgesetzänderungen verordnet, die den Beginn der IV. Republik entscheidend beeinflußten. So wurden jetzt die Frauen wahlberechtigt; außerdem durften Soldaten und Seeleute im Dienst wieder wählen. Infolge der Wahlrechtsänderung verdoppelte sich die Zahl der Wahlberechtigten von 11 768 491 im Jahre 1936 auf 24 622 862 im Jahre 1945. Das Frauenstimmrecht wurde nidit nur von den Rechtsparteien, die dessen Einführung zum Teil schon in der III. Republik gefordert hatten, begrüßt; auch die Sozialisten und Kommunisten überwanden ihre traditionelle Abneigung gegen die Frauen als Wählerinnen, deren „klerikale" und konservative Einstellung sie bis dahin gefürchtet hatten. Nur die Radikalen blieben Gegner des Frauenwahlrechts. Tatsächlich stimmten die Frauen 1945 und in den späteren Wahlen stärker als die Männer für katholische und konservative Parteien. Die christlich-demokratischen „Volksrepublikaner" (Mouvement Republicain Populaire, MRP) verdankten ihre großen Wahlerfolge nach dem Zweiten Weltkrieg in erster Linie den Frauen. Meinungsumfragen lassen vermuten, daß 1945/1946 etwa 60 Prozent der MRP-Wähler Frauen, 60 Prozent der kommunistischen Wähler dagegen Männer waren.
Audi das Wahlredit in den französischen Kolonien wurde ausgedehnt. Während jedoch in den vier überseeischen Departements (Martinique, Guadeloupe, Reunion, Guyane) seit 1848 bzw. 1870 das allgemeine und gleiche Männerwahlrecht auch für die Eingeborenen galt, erhielten die überseeischen Territorien und Algerien auch nach dem Zweiten Weltkrieg nur eine reduzierte Vertretung und durften zum Teil nicht an den Referenden teilnehmen.
Neben dem Frauenwahlrecht war die Einführung der Verhältniswahl die entscheidendste Veränderung, die die provisorische Regierung vornahm. Die Wahl zur verfassunggebenden Versammlung sollte nach de Gaulles Ansicht nach einem Wahlsystem erfolgen, das allen politischen Richtungen eine ihrer Stimmstärke in der Wählerschaft entsprechende parlamentarische Repräsentation sichern würde. Das entsprach damals zugleich den Wünschen fast aller Parteien, da seit neun Jahren keine Wahlen mehr stattgefunden hatten und die politischen Gruppen sich über ihre Anhängerschaft im unklaren waren. Die Parteien sahen in


484 Wahlrecht in Mutterland und Kolonien
der Verhältniswahl eine Art gegenseitiger Versicherung, daß keine von ihnen aufgrund des Wahlsystems benachteiligt würde. Insbesondere aber bedeutete das Proporzsystem eine Abwehr möglicher Wahlbündnisse zwischen Kommunisten und Sozialisten, denen sich die letzteren sonst kaum hätten entziehen können.
Aktiv wahlberechtigt waren alle männlichen und weiblichen Einwohner, die das 21. Lebensjahr vollendet hatten. Franzosen, die Mitglied der Ehrenlegion, Träger der Militärmedaille, des Befreiungskreuzes, persönliche Träger des Kriegskreuzes und Träger der Resistancemedaille waren, durften nach einem Gesetz von 1946 mit 18 Jahren wählen. Wählbar war jeder Wahlberechtigte, der das 25. Lebensjahr vollendet hatte. Im Oktober 1946 wurde das Wählbarkeitsalter auf 23 Jahre gesenkt.
Die Wahl vollzog sich auf Departementsebene. Nationale Listen und eine Verrechnung der Reststimmen auf nationaler Ebene waren nicht vorgesehen. Jedes Departement wählte auf 100 000 Einwohner einen Abgeordneten, einen weiteren, wenn die Restzahl mindestens 25 000 betrug. Zwei Abgeordnete bestellte jedes Departement unabhängig von seiner Einwohnerzahl. Erhielt ein Departement mehr als neun Abgeordnete, wurde es in Wahlkreise unterteilt, die jeweils drei bis neun Sitze zu vergeben hatten. Die Wahl erfolgte nach starren Listen; jede Liste mußte so viele Namen enthalten, wie Abgeordnete pro Wahlkreis zu bestellen waren. Der Wähler konnte nur einer Liste seine Stimme geben, die Reihenfolge der Kandidaten durfte er nicht verändern. Die Berechnung der Mandate erfolgte nach dem Wahlzahlverfahren (Wahlquotienten; S. 46). Falls noch nicht alle Mandate vergeben waren, wurde in der Zweitzuteilung nach der Regel des größeren Durchschnitts (-»• S. 52 f.) verfahren. Für diese Berechnung wurde die Anzahl der Stimmen, die eine Liste erhalten hatte, durch die Anzahl der bereits gewonnenen Mandate plus eins dividiert. Die Liste mit dem größten Durchschnitt erhielt den weiteren Sitz. Die Methode des größten Durchschnitts, die nun angewandt wurde, bis alle Mandate vergeben waren, begünstigte ebenso wie die ausschließliche Mandatsverrechnung in den Wahlkreisen die großen Parteien (s. Tab. A 7).
In die verfassunggebenden Versammlungen entsandte Frankreich 522 Mitglieder, die Kolonien 64 Abgeordnete. In den vier überseeischen Departements Guadeloupe, Guyane, Martinique und Reunion, in Indes fran5aises und in Algerien galt das allgemeine Wahlrecht, doch wurden in Algerien doppelte Wahlkollegien geschaffen. Zu dem ersteren Kollegium gehörten alle französischen Bürger beiderlei Geschlechts, assimilierte Eingeborene und Eingeborene mit besonderen


Frankreich (IV. Republik) 485
intellektuellen oder bürgerlichen Qualifikationen (Diplome, öffentliche Funktionen, Dekorationen). Im zweiten Kollegium sammelten sich die übrigen Eingeborenen. Die zahlenmäßige Differenz zwischen den beiden Wahlkörpern, die die gleiche Anzahl von Abgeordneten bestellten, wurde noch dadurch verstärkt, daß die Europäer im ersteren die absolute Mehrheit besaßen. Tatsächlich war außerdem ein großer Teil der Muselmanen vom Wahlrecht ausgeschlossen, da die algerische Versammlung niemals das Wahlrecht regelte, wie es ihre Aufgabe gewesen wäre, teils weil die Europäer nicht die Zahl der eingeborenen Wähler erhöhen wollten, teils, weil konservative Muselmanen sich gegen eine zu schnelle Emanzipation der Frau wandten. In den übrigen überseeischen Territorien Comores, Cote franfaise des Somalis, Nouvelle Caledonie, Polynesie francaise, St.-Pierre-et-Miquelon (gehören noch zu Frankreich), Cote d'Ivoire, Dahomey, Guinee, Haute-Volta, Mauritanie, Niger, Senegal, Soudan, Moyen-Congo, Oubangui-Chari, Tschad, Madagascar, ab Oktober 1946 Cameroun, Togo und Cochinchine (inzwischen unabhängig geworden) besaßen alle französischen Bürger beiderlei Geschlechts das Wahlrecht, ebenso die Eingeborenen beiderlei Geschlechts, wenn sie gewisse Fähigkeitsnachweise erbringen konnten. Einige Territorien wählten wie Algerien in doppelten Wahlkollegien. 1951 wurde das Wahlrecht in den überseeischen Territorien erweitert, und zwar im Hinblick auf soziale und familiäre Kriterien. Familienväter, die das steuerliche Minimum zahlten, Mütter von zwei Kindern usw. erhielten das Wahlrecht. Die Zahl der Wahlberechtigten (1946 waren es 1,5 Millionen in Schwarzafrika) vervierfachte sich zwischen 1946 und 1951. Unter dem Drude der Massen der Eingeborenen und als Folge des Indochina- und Algerienkrieges wurde 1956 das allgemeine Wahlrecht in den überseeischen Territorien eingeführt und die doppelten Wahlkollegien wurden aufgehoben. 1957 gab es zehn Millionen Wahlberechtigte in Schwarzafrika. Die Verhältniswahl war einer der wesentlichen Gründe für eine völlige Veränderung der französischen Parteienstruktur nach dem Zweiten Weltkrieg. Große, straff organisierte und disziplinierte Parteien, deren oberste Gremien über Kandidaten und Abgeordnete eine erhebliche Autorität besaßen, beherrschten die verfassunggebenden Versammlungen. Die starren Listen ließen die Kandidaten von den Parteien völlig abhängig werden. Zudem verhinderte die kurze Dauer des Mandats persönliche Beziehungen zwischen Wählern und Gewählten. Diese Veränderung ging audi mit darauf zurück, daß die bereits unter der III. Republik gut organisierten und disziplinierten Parteien erheblich an Stimmen gewannen. Kommunisten und Sozialisten, die sich in der Resistance das Vertrauen eines großen Teiles der Bevölkerung erworben hatten, erhielten 1945 und 1946 die Hälfte aller Mandate.


486 Verfassung von 1946/Regierungssystem
Die Volksrepublikaner, die ebenfalls aus der Resistance hervorgegangen waren und eine Versöhnung zwischen christlichem und sozialistischem Gedankengut anstrebten, stellten ein weiteres Viertel der Abgeordneten. Diese drei Parteien schlossen sich zu einer Koalition zusammen, die de Gaulle die Möglichkeit nahm, die Verfassungsdebatte zu bestimmen, was ihn schließlich im Januar 1946 zum Rücktritt bewog. Im Herbst desselben Jahres forderte er die Wähler öffentlich auf, gegen den zweiten Verfassungsentwurf zu stimmen. Damit begann die Opposition de Gaulles und seiner Anhänger gegen die IV. Republik. Die drei Koalitionspartner dagegen versuchten, die Mängel der III. Republik zu überwinden, deren Hauptursache für sie in dem allzu großen Individualismus des französischen politischen Personals gelegen hatte. Bei den Radikalen und der Rechten war die Parteidisziplin nicht größer als vor dem Krieg, doch stellten sie jetzt nicht mehr 70 Prozent, sondern nur noch ein Viertel der Abgeordneten. Das Regierungssystem nach der Verfassung von 1946 unterschied sich nicht wesentlich von dem der III. Republik. Der Präsident der Republik wurde auf sieben Jahre in gemeinsamer Sitzung beider Kammern mit absoluter Mehrheit gewählt. Im Gegensatz zu 1875 sah die Verfassung die Rolle des Ministerpräsidenten (President du conseil des ministres) vor, dem ein Teil der Rechte, die das Staatsoberhaupt nominell in der III. Republik besessen hatte, übertragen wurde. Tatsächlich konnte jedoch der Präsident in der Zeit nach 1946 einen größeren politischen Einfluß ausüben als seine Vorgänger. Das Zweikammersystem, das die Sozialisten und Kommunisten im ersten Verfassungsentwurf abgeschafft hatten, wurde auf Drängen der Volksrepublikaner beibehalten, nur unter anderer Benennung der Organe. Die Abgeordnetenkammer hieß nun „Nationalversammlung", der Senat „Rat der Republik". Seine politischen Rechte wurden im Vergleich zu 1875 erheblich vermindert. Der Rat der Republik besaß nur noch beratende Funktion; an seine Beschlüsse war die Nationalversammlung nicht gebunden.
Das Übergewicht des Parlaments im Verfassungssystem war auch für die IV. Republik kennzeichnend. Obwohl die Verfassungsgeber Regelungen getroffen hatten, die einer Stabilisierung der Regierung dienen sollten, führten diese Bestimmungen weniger zu diesem Ziel als zu einer Machtsteigerung der Nationalversammlung. So bedurfte der vom Präsidenten designierte Ministerpräsident der Zustimmung der absoluten Mehrheit der gesetzlichen Kammermitglieder, bevor er seine Kabinettsliste zusammenstellte. Auf diese Weise sollte die Mehrheit der Abgeordneten an die Person des Regierungschefs gebunden werden. In der Praxis stellten jedoch die Ministerpräsidenten nach der Regierungsbildung häufig zum zweiten Mal die Vertrauensfrage und wurden


Frankreich (IV. Republik) 487
dann gelegentlich gestürzt. Die Einflußnahme der Nationalversammlung auf die Auswahl der Minister wuchs dadurch erheblich. Konnte der Ministerpräsident laut Verfassung nur durch die absolute Mehrheit der gesetzlichen Kammermitglieder zum Rücktritt gezwungen werden, so demissionierten die Regierungschefs häufig auch dann, wenn sie nur die relative Mehrheit gegen sich hatten. Die komplizierte Regelung der Vertrauensfrage nahm der Regierung schließlich ein Mittel, das in der III. Republik oft dazu verwandt worden war, um für Regierungsvorlagen die nötige Mehrheit in der Kammer zu finden. So war die Regierungsinstabilität in der IV. Republik nach kurzer Zeit noch größer als in ihrer Vorgängerin.
Die Tendenz, die Macht der Regierung einzuschränken, die der Tradition der französischen Linken entsprach, zeigte sich ebenfalls in den institutionellen Regelungen, die die Auflösung der Nationalversammlung betrafen. Die Voraussetzungen dazu (zwei Kabinettskrisen innerhalb von 18 Monaten im Rahmen der von der Verfassung fixierten Bestimmungen) machten die Auflösung eher von der Kammer als von der Regierung abhängig. Trotzdem wagte der radikalsozialistische Ministerpräsident Edgar Faure, nachdem die von der Verfassung vorgeschriebenen Bedingungen erfüllt waren, die Kammer am 1. Dezember 1955 aufzulösen, ein Ereignis von großer Tragweite, da die letzte Kammerauflösung in Frankreich auf das Jahr 1876 zurückging. Die politische Macht der Regierung wuchs, weil die Nationalversammlung ihrem Machtanspruch infolge ihrer Zersplitterung nicht gerecht werden konnte. Die steigende Bedeutung der Außenpolitik, die vielfältigen innenpolitischen Aufgaben der Nachkriegszeit und die Kriege in Indochina und Algerien ließen den Ministerpräsidenten zur wichtigsten Figur im Regierungssystem der IV. Republik werden, da Entscheidungen getroffen werden mußten, zu denen das Parlament infolge seiner inneren Schwäche nicht fähig war. Der Regierungschef war schließlich gezwungen, zur Praxis der decrets-lois zurückzukehren, obwohl die Verfassung dies ausdrücklich untersagte (Art. 13).
Die Nationalversammlung wurde auf fünf Jahre gewählt. Sie sollte 627 Mitglieder haben: 544 für Frankreich, 30 für Algerien, neun für die überseeischen Departements und 43 für die überseeischen Territorien. Ab 1956 zählte sie jedoch nur noch 596 Abgeordnete, da die 30 Vertreter Algeriens nicht mehr gewählt wurden und die Regierung den Sitz von Indes fran£aises abgeschafft hatte.
Das Wahlsystem wurde im großen und ganzen beibehalten. Die einzigen Änderungen betrafen die Verrechnungsmethode und die Form der Liste. Die Verrechnung der Stimmen sollte in einem einzigen Verfahren nach dem größten Durchschnitt (-*• S. 52 f.) erfolgen. Durch


488 Rat der Republik 1946/47/Verfassungsentwicklung
Einführung der lose gebundenen Liste erhielt der Wähler die Möglichkeit, die Reihenfolge der Kandidaten auf einer Liste zu verändern. Allerdings sollte die Listenveränderung nur berücksichtigt werden, wenn mindestens die Hälfte der Wähler von diesem Recht Gebrauch gemacht hatten; tatsächlich war dies nie der Fall. In den überseeischen Departements und Territorien, die nur einen Abgeordneten wählten, galt die relative Mehrheitswahl. Der Rat der Republik wurde nach einem Wahlsystem gewählt, das außerordentlich kompliziert — ebenfalls auf der Verhältniswahl beruhte und dazu führte, daß die zweite Kammer 1946/1947 eine der Nationalversammlung ähnliche Zusammensetzung aufwies. Doch galt dieses Wahlsystem ausdrücklich nur für die erste Wahl des Rats der Republik. Er umfaßte 315 Mitglieder; davon wählte Frankreich 200, die Nationalversammlung 50, die algerischen Departements 14, die überseeischen Departements 7 und die überseeischen Gebiete 44. Das Mindestalter der Ratsmitglieder mußte 35 Jahre betragen. Die Dauer der Legislaturperiode wurde erst 1948 festgelegt, und zwar auf sechs Jahre mit Halberneuerung alle drei Jahre. Die Ratsmitglieder des Mutterlandes wurden von departementalen Wahlkollegien bestellt, die sich aus den Abgeordneten, den Generalräten und den Delegierten der einzelnen Kantone zusammensetzten. Die Delegierten wurden direkt nach Verhältniswahlsystem mit starren Listen gewählt, die Berechnung erfolgte nach dem größten Durchschnitt. Auf 300 eingeschriebene Wähler kam ein Delegierter, auf angebrochene 300 ein weiterer. Die Wahl der Ratsmitglieder in den departementalen Wahlkollegien erfolgte ebenfalls nach der Verhältniswahl, wenn dem Departement mindestens zwei Ratsmitglieder zustanden. War das nicht der Fall, genügte die relative Mehrheit. Jedes Departement erhielt auf 500 000 Einwohner oder angebrochene 500 000 ein Ratsmitglied. Da nach dieser Aufteilung die Zahl von 200 nicht erreicht war, wurden die restlichen Sitze auf nationaler Ebene verrechnet (s. Tab. A 8). Die von den einzelnen Parteien in den Departements erhaltenen Sitze und Stimmen bildeten die Grundlage der Restverteilung, die nach dem größten Durchschnitt erfolgte. Anschließend wurden diese restlichen Sitze folgendermaßen unter die Departements verteilt: Die nichtgewählten Einzelkandidaten und die Listen der einzelnen Parteien wurden nach ihrem Stimmanteil geordnet, wobei sich der Stimmenanteil der Listen aus dem Quotienten der von dieser Liste erhaltenen Stimmen, dividiert durdi die Zahl der schon erhaltenen Abgeordneten plus eins, ergab. Die Sitze wurden nun entsprechend diesem Stimmanteil auf die einzelnen Listen der jeweiligen Departements verteilt oder den Einzelkandidaten vergeben. Doch durfte kein Departement


Frankreich (IV. Republik) 489
mehr als ein Ratsmitglied auf 250 000 oder angebrochene 250 000 Einwohner haben. War dieses Maximum erreicht, wurde der Sitz der Liste oder an den Einzelkandidaten derselben Partei mit dem nächstfolgenden höchsten Stimmanteil gegeben. Die Wahl der 50 Ratsmitglieder in der Nationalversammlung fand ebenfalls nach Verhältniswahlsystem statt, abgesehen von acht, die die Auslandsfranzosen vertreten sollten. In den überseeischen Departements und Territorien galt mit Ausnahme von Algerien absolute Mehrheitswahl mit zweitem Wahlgang. Die algerischen Ratsmitglieder wurden wie in Frankreich gewählt, allerdings ohne Restverrechnung auf nationaler Ebene. Nach dem Zweiten Weltkrieg fand die Republik als Staatsform Frankreichs bei den Parteien allgemein Anerkennung. Die großen Erfolge der Volksrepublikaner zeigten, daß die Versöhnung zwischen Katholiken und Republik endgültig vollzogen war. Das Verfassungssystem dagegen geriet, vor allem nachdem im Zuge der wachsenden internationalen Spannungen die Koalition zwischen Kommunisten, Sozialisten und Volksrepublikanern aufgelöst worden war, in heftige Auseinandersetzungen. Die Rechte, die sich um de Gaulle in der „Sammlungsbewegung des französischen Volkes" (Rassemblement du peuple franfais, RPF) zusammenfand und allmählich dem MRP einen großen Teil der Wähler entzog, verharrte in ihrer systemfeindlichen Opposition, nährte den Antiparlamentarismus, die weitgehende Ablehnung politischer Parteien und ihres Einflusses auf die Regierung sowie die Forderung nach einer starken Regierung. Die Kommunisten zogen sich nach 1947 ebenfalls vollständig in die Opposition zurück und isolierten sich oder wurden in solchem Maße isoliert, daß sie keinerlei Wahlbündnisse mit der bürgerlichen oder sozialistischen Linken schließen konnten.
Die Bedrohung von rechts und links führte zwar zwischen 1947 und 1951 zu einem stärkeren Zusammenschluß von Sozialisten, Volksrepublikanern, Radikalen und Gemäßigten (rechte Mitte), doch konnten auch sie ihre traditionellen Gegensätze nicht überwinden. Die Schulfrage trieb den MRP mehr und mehr zu einem Bündnis mit den Gemäßigten, obwohl er bei der Lösung wirtschaftlicher Probleme häufig mit den Sozialisten übereinstimmte. Radikale und Sozialisten waren sich zwar in der Schulfrage einig, entfremdeten sich aber wegen der Wirtschaftsprobleme. Der steigende Einfluß der Radikalen und Gemäßigten — verbunden mit dem Abgleiten der Parteien und Wähler nach rechts — hatte schließlich die Schwächung des französischen Parteiensystems insgesamt zur Folge, so daß sich zu Beginn der fünfziger Jahre — auch unter der Verhältniswahl — bald wieder dieselben Phänomene zeigten, die charakteristisch für die III. Republik gewesen waren. Die Fraktionsdisziplin lockerte sich, die Abgeordneten gewan


490 Wahlreform Rat der Republik von 1948
nen bis zu einem gewissen Grad ihre Unabhängigkeit zurück, während sich zugleich ihre Bindung an Wähler und Wahlkreise vertiefte. Der Wahlkampf wurde zu einer Angelegenheit der departementalen Parteienverbände, die nach lokalen, nicht nach zentralen Gesichtspunkten Wahlbündnisse vereinbarten. Bereits 1951 wurden auch Abgeordnete wiedergewählt, die in der Zwischenzeit die Partei gewechselt hatten. Die Wahlerfolge der Sammlungsbewegung des französischen Volkes in lokalen Wahlen 1947 und 1948 und die Bedrohung von seiten der Kommunisten ließen die Koalitionspartner, die sich als „troisieme force" bezeichneten, die Diskussion um eine Reform des Wahlsystems wieder aufnehmen. Sie schlugen eine erste Bresche in das Verhältniswahlsystem der IV. Republik, indem sie für den Rat der Republik 1948 ein zweigeteiltes Wahlsystem schufen, das in den ländlichen Gebieten Frankreichs die Mehrheitswahl vorsah. Dadurch wurden die Sozialisten, die auf dem Lande — die Radikalen verdrängend — einen festen Wählerstamm gefunden hatten, begünstigt (zur Zusammensetzung des Rats der Republik s. Tab. A 9). Der zweiten Kammer sollten 320 Mitglieder angehören: 246 wählte Frankreich, die überseeischen Departements Martinique, Guadeloupe, Guyane und Reunion sieben, Algerien 14, die überseeischen Territorien 44, die französischen Bürger in Tunesien zwei und die Nationalversammlung drei für die französischen Bürger in Marokko, einen für die Franzosen in Indochina und drei weitere für alle übrigen Auslandsfranzosen. Die Ratsmitglieder wurden von departementalen Wahlkollegien bestellt, die sich aus den Abgeordneten, den Generalräten und den Delegierten der Gemeinderäte zusammensetzten. Gemeinderäte in Gemeinden unter 9000 Einwohnern wählten einen Delegierten für Gemeinderäte mit elf Mitgliedern, drei Delegierten für Gemeinderäte mit 13 Mitgliedern, fünf für Gemeinderäte mit 17 Mitgliedern, sieben für Gemeinderäte mit 21 Mitgliedern und 15 für Gemeinderäte mit 23 Mitgliedern. In den Gemeinden mit mehr als 9000 Einwohnern wie in den Gemeinden des Departements Seine besaßen alle Gemeinderatsmitglieder das Wahlrecht für die zweite Kammer. In Gemeinden mit mehr als 45 000 Einwohnern bestellte der Gemeinderat weitere Delegierte, und zwar einen auf 5000 Einwohner oder angebrochene 5000 von 45 000 an aufwärts.
In den Gemeinden, die weniger als 15 Delegierte zu wählen hatten, galt absolute Mehrheitswahl mit drei Wahlgängen, wenn mehr als ein Delegierter zu bestellen war, Listenwahl. In den Gemeinden, die mehr als 15 Delegierte in das Wahlkollegium entsandten, war Verhältniswahl mit starren Listen, Verrechnung der Stimmen nach dem Wahlzahlverfahren (Wahlquotienten; -> S. 46) und Restverteilung nach der Regel des größten Restes vorgeschrieben. Jedes Departement


Frankreich (IV. Republik) 491
erhielt auf 154 000 Einwohner ein Ratsmitglied, auf 250 000 oder angebrochene 250 000 ein weiteres. In den Departements, die weniger als vier Ratsmitglieder zu bestellen hatten, das waren 79 von 90, erfolgte die Wahl nach Mehrheitswahl und gegebenenfalls nach Listen. Im ersten Wahlgang war die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel der abgegebenen gültigen Stimmen der Wahlberechtigten erforderlich, im zweiten genügte die relative Mehrheit. In den Departements, die mehr als vier oder vier Ratsmitglieder bestellten, galt Verhältniswahl mit Berechnung nach dem größten Durchschnitt. Nachwahlen sollten innerhalb von drei Monaten stattfinden, wenn ein Sitz frei geworden war, jedoch nur in den Departements, in denen das Mehrheitswahlsystem angewandt wurde; in den anderen rückte der nächste Listenkandidat nach.
Dieses Wahlsystem begünstigte die ländlichen Gebiete Frankreichs nicht nur in der Zusammensetzung der Wahlkollegien, sondern auch bei der Bestellung der Mitglieder der zweiten Kammer. Die Verhältniswahl in den stark bevölkerten großen Departements ermöglichte es den ländlichen Minderheiten, wenigstens ein Ratsmitglied zu wählen, während die Mehrheitswahl die städtischen Minderheiten in den vorwiegend ländlichen Departements jeder Aussicht auf Vertretung beraubte. In Algerien und den überseeischen Departements galt dasselbe Verfahren, doch bestellten alle Wahlkollegien weniger als vier Ratsmitglieder, so daß die Verhältniswahl nicht angewandt wurde. Die Wahlkollegien der überseeischen Departements und Frankreichs unterschieden sich allerdings von denen Algeriens. In den überseeischen Territorien wurden die Ratsmitglieder von den Territorial- oder Provinzialversammlungen gewählt. Waren weniger als drei Ratsmitglieder zu bestellen, galt die absolute Mehrheitswahl mit zweitem Wahlgang, sonst Verhältniswahl mit starren Listen, Berechnung von Wahlquotienten und Restverteilung nach der Regel des größten Restes. Die Ratsmitglieder, die die Franzosen in Tunesien vertreten sollten, wurden von den französischen Mitgliedern tunesischer Gemeinderäte und der Zentralversammlung gewählt, die übrigen Vertreter der Auslandsfranzosen wählte die Nationalversammlung.
Heftiger als das Wahlsystem für den Rat der Republik diskutierten die regierungstragenden Parteien eine Reform des Wahlsystems für die Nationalversammlung, dessen Ziel es sein sollte, die Mandatszahl von Kommunisten und Gaullisten zu reduzieren. Diese Debatte war um so schwieriger, als die Volksrepublikaner für die Beibehaltung der Verhältniswahl eintraten, teils um die Parteidisziplin aufrecht zu erhalten, teils weil sie fürchteten, Sozialisten und Radikale könnten sich bei einem Mehrheitswahlsystem gegen die „klerikalen" Volksrepublikaner zusammenschließen. Die Radikalen und Gemäßigten traten


492 Wahlreform Nationalversammlung und Wahlen von 1951
dagegen für die Einerwahl nach Arrondissements ein, während die Sozialisten in dieser Frage unentschlossen waren. So kam es schließlich zu einem Kompromiß, der die Verhältniswahl bewahrte, jedoch die Koalitionspartner in einer Weise begünstigte, die selbst in Frankreich als anstößig empfunden wurde. Das Gesetz sah wahlgesetzliche Sonderbestimmungen für die beiden Pariser Departements Seine und Seine-et-Oise vor, in denen die Kommunisten und Gaullisten die beiden stärksten Parteien waren. Außer in diesen beiden Departements konnten die Parteien Wahlbündnisse schließen. Erhielt eine Liste oder Listenverbindung die absolute Mehrheit in einem Departement, so fielen ihr sämtliche Sitze zu. Innerhalb der Listenverbindung wurde dann die Mandatsverteilung nach dem Verhältniswahlsystem mit Berechnung nach dem größten Durchschnitt vorgenommen. Erreichte keine Liste oder Listenverbindung die absolute Mehrheit, wurden die Mandate nach Verhältniswahl und der Methode des größten Durchschnitts (-»- S. 52 f.) vergeben. Dieses Verrechnungsverfahren begünstigt die großen Parteien bzw. Listenverbindungen. Zugleich sah das Gesetz eine Fünf-Prozent-Klausel vor. Der Wähler durfte nicht nur die Reihenfolge der Kandidaten auf einer Liste ändern, sondern auch Panaschieren, doch sollten diese Veränderungen nur berücksichtigt werden, wenn mindestens die Hälfte der Wähler von diesem Recht Gebrauch gemacht hatten. Dasselbe Verfahren galt in Algerien. In den beiden Pariser Departements Seine und Seine-et-Oise war Verhältniswahl ohne Mehrheitsprämie und Listenverbindung vorgeschrieben. Panaschieren und die Abgabe von Vorzugsstimmen waren jedoch erlaubt. Die Verrechnung der Stimmen erfolgte nach dem Wahlzahlverfahren (Wahlquotienten; -> S. 46) und der Methode des größten Überrestes, die die kleinen Parteien begünstigt. Dasselbe System wurde in den überseeischen Departements Martinique, Guadeloupe und Reunion angewandt. In Guyane, wo nur ein Abgeordneter zu wählen war, galt die relative Mehrheitswahl, während die übereseeischen Territorien weiter nach dem Wahlsystem von 1946 wählten. Nachwahlen sollten innerhalb von zwei Monaten stattfinden, und zwar nach absoluter Mehrheitswahl mit zwei Wahlgängen. Bei den Wahlen von 1951 erreichte dieses Wahlsystem den von seinen Urhebern gewünschten Erfolg. In 38 Wahlkreisen konnten die Listenverbindungen der Koalitionspartner die Mehrheitsprämie erringen. Aber auch das unterschiedliche Verrechnungsverfahren wirkte entsprechend den Vorausberechnungen. Im Gebiet Paris konnte, wie Tabelle III zeigt, ein übergroßer Vorteil der beiden stärksten Parteien verhindert werden, wohingegen auf dem Lande die stimmstärkste Gruppe, die Listenverbindungen der Koalitionspartner, ihren Mandatsanteil wesentlich steigern konnten.


Frankreich (IV. Republik) 493
Tabelle III: Stimmen und Mandate bei den Wahlen zur französischen Nationalversammlung von 1951, getrennt nach den angewandten Wahlsystemen
Gebiet Paris Rest Frankreich
Parteien Stim- Man- Stirn- Man
men Man- date men Man- date in °/o date in °/o in °/o date in °/o
RPF 27,9 22 29,3 20,7 82 17,5 Gemäßigte 7,5 4 5,3 15,2 83 17,7 Radikale u. a. 11,1 8 10,7 9,7 69 14,7
MRP 7,6 8 10,7 13,4 74 15,8 Sozialisten 10,2 8 10,7 15,3 86 18,3 Kommunisten 32,1 25 33,3 24,8 75 16,0
Andere 3,8 0 0,0 1,0 0 0,0
Insgesamt 100,0 75 100,0 100,0 469 100,0
(Quelle: Campbell, s. BiblAng., S. 121)
Insgesamt erreichten die Kommunisten zwar 25,9 Prozent und die Gaullisten 21,7 Prozent der Stimmen, aber nur 17,8 respektive 19,6 Prozent der Mandate (s. Tab. A 7). Besonders die Kommunisten waren durch das Wahlsystem benachteiligt: Sie benötigten 52 129 Wählerstimmen, um ein Mandat zu erhalten, die Gaullisten 38 556, wohingegen die anderen Parteien nur zwischen 24 500 und 30 500 Stimmen brauchten. Unter den Koalitionspartnern profitierten vor allem die Gemäßigten und Radikalen vom Wahlsystem. Die langsame Aufsplitterung der Sammlungsbewegung des französischen Volkes, die mehr und mehr von den Gemäßigten aufgesogen wurde, und die Abnahme der Bedrohung von rechts führten jedoch zum Auseinanderbrechen der Koalition der „troisieme force". Die Sozialisten zogen sich für eine Zeitlang in die Opposition zurück, während nun ein Teil der Gaullisten die Regierung unterstützte. Indes zeigte der Erfolg des Poujadismus, einer faschistisch autoritären Bewegung vor allem des Kleinbürgertums, bei den Wahlen von 1956, daß die Unzufriedenheit der Bevölkerung mit dem Regierungssystem der IV. Republik und den politischen Parteien unvermindert groß war. Nach Stimmen differierte das Wahlergebnis von 1956, sieht man von den Parteiveränderungen auf der Rechten ab, nur geringfügig von dem von 1951. Dagegen ergaben sich in den Mandaten, wie Darstellung II zeigt, größere Verschiebungen. Mit dem gleichen Stimmenanteil wie 1951 erzielten die Kommunisten statt bisher 17,8 nun 26,7 Prozent der Mandate. Dieser Veränderung lag zugrunde, daß die Parteien der Mitte nicht in gleicher Weise wie 1951 in allen Wahlkreisen Listenverbindungen eingingen: Sie erreichten deshalb nur in zehn Wahl


494 Wahlen von 1956/Politische Entwicklung
kreisen die absolute Mehrheit der Stimmen und damit die Mehrheitsprämie. Das Wahlergebnis von 1956 zeigte, daß im bestehenden Wahlsystem große Bedeutung der Wahltaktik der Parteien zukam und der Preis einer Zersplitterung der Mitte der Verlust des Vorteils war, den das Wahlsystem Wahlbündnissen bot.
Darstellung II: Stimmen und Mandate (in Prozent) bei den Wahlen zur französischen Nationalversammlung 1951 und 1956 (ohne Splitter)
30
25
,20
\15
'10
5
0
igg-j • = Stimmen "* Mandate
21,71%6
11,0Ii
a
10,0
iL 1 15J 7<i;17,3
25,9
17,8
2 RPF *0llser- Rafik/e MRP Sozialisten KmPu'
vative υ. Andere nisten
30
25
-u. 20
15 fr 10
5
0
1956
- 133
102
7λ
£
4,3
17,3
2
11,1 13,0 Woo
νλ
Μ
15, 16,2
Ά
25,92S,7
i
Poujadisten Sozial- Konser- MOD Dnj;t,„i. Kommu
o. Rechts- replubi- votive MRP Rad,ka,e SozlMen nisten
extreme kaner
Seit 1954 bemühen sich die regierungstragenden Parteien, durch eine Verfassungsreform das Regierungssystem zu stabilisieren. Die erste Reform von 1954, die den Wünschen der Radikalen und Gemäßigten entsprach, unterstrich jedoch eher die Rückkehr der IV. Republik zu den Gebräuchen und Gewohnheiten ihrer Vorgängerin. Die Prärogativen des Rats der Republik wurden vergrößert, und der Ministerpräsident benötigte, nachdem er die Regierung gebildet hatte, nur noch die relative Mehrheit der Nationalversammlung, um sein Amt ausüben zu können. Diese Reform wirkte jedoch in keiner Weise dem Grundübel der IV. Republik, der Regierungsinstabilität, entgegen. Der Versuch des Radikalsozialisten Pierre Mendes-France, während seiner Regierungszeit die Abhängigkeit der Regierung vom Parlament zu mindern und ihr dadurdi größere Dauer zu verleihen, scheiterte


Frankreich (IV. Republik) 495
an den Parteien der Nationalversammlung, nicht zuletzt an seiner eigenen Partei. In den Jahren 1956 bis 1958 unternahmen die regierungstragenden Parteien einen erneuten Reformversuch. Die Regierungszeit eines Kabinetts sollte an die Dauer der Wahlperiode der Nationalversammlung geknüpft werden. Die Kammer sollte dann automatisch aufgelöst werden, wenn sie die Regierung innerhalb von zwei Jahren nach deren Bildung zum Rücktritt zwang. Dieser Reform, die im März 1958 in einer ersten Lesung von der Nationalversammlung bereits angenommen worden war, kam der Sturz der IV. Republik zuvor, der aus dem schwierigsten und ungelösten Problem der französischen Politik während der fünfziger Jahre, dem Algerienkrieg, resultierte.
Volksrepublikaner und Sozialisten hatten im Frühjahr 1958 begonnen, ihre Algerienpolitik einer Prüfung zu unterziehen und sich für eine liberalere Haltung gegenüber der algerischen Freiheitsbewegung einzusetzen, als am 13. März 1958 in Algier eine lokale Revolte ausbrach, die von der Armee und einem Teil der französischen Siedler in Algerien getragen wurde. Während die Armee eine zweite Niederlage wie in Indochina umgehen wollte, suchten die französischen Siedler eine Wendung der Algerienpolitik zu verhindern. Eine Opposition der Aufständischen und der Armee gegen die Nationalversammlung in Paris hätte unweigerlich einen Bürgerkrieg nach sich gezogen. Allein die Popularität de Gaulies bot den Parteien schließlich die Gewähr, daß es nicht dahin kommen werde. Unter dem Druck der Armee, aber nicht ohne heimliche Erleichterung, wählte die Nationalversammlung de Gaulle am 1. Juni 1958 zum Regierungschef. Am 3. Juni gab sie ihm Vollmachten auf sechs Monate und den Auftrag, eine neue Verfassung ausarbeiten zu lassen. Doch begrenzte die Versammlung ihren Auftrag dahingehend, daß die Verfassung das allgemeine Wahlrecht, die Trennung von Legislative und Exekutive, die politische Verantwortung der Regierung vor dem Parlament, die richterliche Unabhängigkeit und die Regelung der Beziehungen Frankreichs zu seinen überseeischen Territorien enthalten müsse. Außerdem sollte der Entwurf einem Referendum unterworfen werden. Die Verfassung wurde am 28. September 1958 von etwa 80 Prozent der Wähler gebilligt (s. Tab. A 6); am 4. Oktober trat sie in Kraft. Damit war die V. Republik entstanden.
Die neue Verfassung von 1958 entsprach fast vollständig den politischen Vorstellungen de Gaulles, wie er sie etwa in seiner berühmten Rede von Bayeux 1946 dargelegt hatte. Die Autorität des Staates, die durch die Regierungsinstabilität verlorengegangen war, sollte wiederhergestellt werden. Dazu bedurfte Frankreich endlich einer


496 Verfassung von 1958/Stellung des Präsidenten
starken Regierung, die von der Nationalversammlung und den politischen Parteien weitgehend unabhängig wäre. So teilt die Verfassung die Regierungsfunktionen zwischen dem Premierminister (ehemals Ministerpräsident) und dem Staatspräsidenten derart auf, daß dieser einen Machtzuwachs erlangt, wie ihn keiner der früheren Präsidenten gekannt hat. Zugleich sieht sich das Parlament erheblichen Restriktionen unterworfen, die seine traditionelle Autonomie weitgehend einschränken, der Regierung dagegen den Vorrang im Gesetzgebungsverfahren sichern. Doch behält die Verfassung die parlamentarische Verantwortung der Regierung bei. Der Premierminister, den der Präsident der Republik beruft, braucht zu seiner Amtsführung die Zustimmung der parlamentarischen Mehrheit und kann von ihr gestürzt werden.
Durch die Beibehaltung dieser Regel brachen die Verfassungsgeber nicht völlig mit der Tradition des französischen Parlamentarismus. Die Trennung der Gewalten als weiterer Forderung de Gaulles und seiner Anhänger bezieht sich daher ausschließlich auf die Unvereinbarkeit des Abgeordnetenmandats mit dem Ministeramt und jedweder anderen öffentlichen Funktion. Auf diese Weise sollte die Regierungsführung von den politischen Parteien losgelöst werden, was mit einem traditionellen Parlamentarismus-Begriff kaum zu vereinbaren ist. Dieser Verfassungsintention widerspricht aber weitgehend die Verfassungspraxis. Die Minister kandidieren bei den allgemeinen Wahlen auf ausdrücklichen Wunsch de Gaulles und verhalten sich später wie Abgeordnete ihres Wahlkreises, auch wenn sie im Parlament kein Stimmrecht besitzen.
Der Substanzverlust des Parlamentarismus kommt am deutlichsten in der Stellung des Präsidenten der Republik zum Ausdruck. Wenn de Gaulle seine Rolle als Präsident noch 1958 als die eines unabhängigen Schiedsrichters zwischen den Gewalten mit Ausnahmebefugnissen in Krisenzeiten verstanden wissen wollte, so übernahm er doch im Laufe der Zeit die eigentliche Regierungsgewalt und wurde damit zur zentralen Figur innerhalb des neuen Regierungssystems, während der Premierminister und das Kabinett sich mehr und mehr zu einem Ausführungsorgan seiner Entscheidungen entwickelten. Beide sind von de Gaulle abhängiger als von der Nationalversammlung, die kaum Einfluß auf die Regierungspolitik des Präsidenten besitzt. Selbst ein Sturz der Regierung könnte daran nichts ändern. Daher erklärt sich auch, warum in den Jahren seit 1958 die Kammer erst ein einziges Mal dem Premierminister das Vertrauen entzogen hat.
Die verfassungsrechtliche Macht des Präsidenten ist vor allem um drei Punkte erweitert worden. Er kann ohne ministerielle Gegenzeichnung


Frankreich (V. Republik) 497
jederzeit die Nationalversammlung auflösen, nur muß zwischen der Neuwahl und einer nächsten Auflösung mindestens ein Jahr liegen (Art. 12). Damit verfügt der Präsident über ein ständiges Druckmittel auf die Kammer, denn es können sofort Neuwahlen abgehalten werden, wenn die Nationalversammlung — wie 1962 — die Regierung stürzt. Zum zweiten gesteht die Verfassung dem Staatspräsidenten das Recht zu, Gesetzesprojekte, die die Organisation der öffentlichen Gewalten berühren, Ubereinkünfte, die die „Französische Gemeinschaft" (Communaute fran^aise; sie umfaßte Frankreich und seine ehemaligen Kolonien) betreffen, oder Verträge, die das Funktionieren der politischen Institutionen beeinflussen könnten, dem Referendum zu unterwerfen (Art. 11). Die erste, etwas unklare Bestimmung hat de Gaulle zu seinen Gunsten ausgelegt, indem er auch Verfassungsänderungen miteinbezieht, obwohl diese an anderer Stelle (Art. 89) ausdrücklich geregelt werden. So ließ er 1962 durch ein Referendum die direkte Präsidentenwahl einführen. Die beiden ersten Referenden vom Januar 1961 und vom April 1962 dienten de Gaulle zur Lösung des Algerienkonfliktes. Die überwältigende Mehrheit, die er in beiden Fällen erhielt, bedeutete nicht nur ein persönliches Vertrauensvotum für ihn, sondern machte vor allem die Hoffnung der französischen Rechten und der Siedler in Algerien auf eine wirksame Opposition gegen die Algerienpolitik de Gaulles zunichte. Die der republikanischen Tradition in Frankreich fremde Ausdehnung der Referenden auf konkrete politische Fragen verleiht dem Regierungssystem der V. Republik allerdings einen autoritär-antiparlamentarischen Charakter, da der Präsident über Referenden das volksgewählte Parlament überspielen kann. Eine dritte Machtsteigerung für den Staatspräsidenten ergibt sich aus der Notstandsregelung des Verfassungsartikel 16, der dem Artikel 48 der Weimarer Republik ähnlich ist. Danach verfügt der Präsident im Fall eines Notstandes über fast unbeschränkte Macht, von der nur die Verfassungsänderung ausgenommen ist. Doch tagt die Nationalversammlung während dieser Zeit aus eigenem Recht und kann nicht aufgelöst werden. Nach dem Putsch in Algier vom 21. April 1961 griff de Gaulle auf den Notstandsartikel zurück. Die sofortige Ausdehnung auf sechs Monate sowie die starke Einschränkung des Einflusses der Nationalversammlung kennzeichnen eine Entwicklung, die von der Verfassung kaum vorgesehen war.
Die Art der Wahl des Staatspräsidenten sollte seine überragende Position unterstreichen. Der Präsident der Republik wird nicht mehr von den beiden Kammern, sondern wurde anfänglich von einem größeren Wahlkollegium bestellt, das den Senatswählern ähnelte. Ihm gehörten die Mitglieder beider Kammern des Parlaments, die departementalen
32 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


498 Wahl des Präsidenten 1958/Zweikammersystem
Generalräte, die Vertreter der Gemeinderäte und die Delegierten der überseeischen Versammlungen und Verwaltungseinheiten an. Außerdem entsandten die Mitgliedsstaaten der französischen Gemeinschaft (die inzwischen alle unabhängig geworden sind) Wähler in dieses Kollegium, da der Präsident der Republik gleichzeitig Präsident der Gemeinschaft war. Die Vertreter der Gemeinderäte Frankreichs waren der Bürgermeister für Gemeinden unter 1000 Einwohnern; der Bürgermeister und der erste Beigeordnete für Gemeinden mit 1000 bis 2000 Einwohnern; der Bürgermeister, der erste Beigeordnete und ein Gemeinderatsmitglied für Gemeinden mit 2001 bis 2500 Einwohnern; der Bürgermeister und die beiden ersten Beigeordneten für Gemeinden mit 2501 bis 3000 Einwohnern; der Bürgermeister, die beiden ersten Beigeordneten und drei Gemeinderatsmitglieder für Gemeinden mit 3001 bis 6000 Einwohnern; der Bürgermeister, die beiden ersten Beigeordneten und sechs Gemeinderatsmitglieder für Gemeinden mit 6001 bis 9000 Einwohnern; alle Gemeinderatsmitglieder für Gemeinden mit über 9000 Einwohnern; für Gemeinden mit mehr als 30 000 Einwohnern bestellten die Gemeinderäte von 30 000 an aufwärts auf je 1000 Einwohner einen weiteren Delegierten.
Die Bestellung der Delegierten der Gemeinderäte erfolgte nach Verhältniswahl, starrer Liste, Verrechnung der Stimmen nach dem Wahlquotientenverfahren (-»• S. 46) und Restverteilung nach der Regel des größten Restes. Für die Wahl des Präsidenten war im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit erforderlich, im zweiten genügte die relative Mehrheit. Den größten Teil der Wahlberechtigten bei der Präsidentenwahl vom 21. Dezember 1958 stellten die Vertreter und Delegierten der Gemeinderäte Frankreichs, unter denen wiederum die kleinen und ländlichen Gemeinden überrepräsentiert waren. Diese Ungleichheit fiel
Tabelle IV: Zusammensetzung des Wahlmännergremiums zur Präsidentenwahl 1958
450 Abgeordnete 8541 zusätzliche Delegierte, bestellt 230 Senatoren von den Gemeinderäten mit 3 149 Generalräte mehr als 30 000 Einwohnern 63 925 Bürgermeister, 5119 Vertreter der Überseegebiete stellvertretende (einschließlich Algeriens) Bürgermeister, Gemeinderäte
(Quelle: Le Monde vom 9. Dezember 1958)
jedoch bei der Wahl nicht ins Gewicht, da de Gaulle von den abgegebenen gültigen Stimmen, insgesamt 79 470, 78,5 Prozent erhielt, sein kommunistischer Gegner nur 13,1 Prozent und der dritte Kandidat nur 8,4 Prozent. Die Amtsdauer des Präsidenten ist auf sieben Jahre festgelegt.


Frankreich (V. Republik) 499
Tabelle V: Ergebnis der Präsidentschaftswahl1) vom 21. Dezember 1958
Wahl- Abgegebene Stimmen für berechtigt Stimmen de Gaulle Marrane Chatelet
Mutterland 76 359 74 391 57 649 10 125 6 617 Überseeische Dep. 1 262 1 151 937 176 38 Algerien 66 65 65 — Sahara 220 219 214 2 3 Überseeische Gebiete 214 208 204 — 4 Mitgliedsstaaten der Gemeinschaft 3 643 3 436 3 325 52 59
Insgesamt 81 764 79 470 62 394 10 355 6 721
Anmerkung: Wahl zum Präsidenten der Republik und der Gemeinschaft. (Quelle: L'Annee Politique 1958, S. 653)
Die V. Republik übernahm das Zweikammersystem, schränkte allerdings durch eine Reihe von Verfassungsvorschriften die Autonomie des Parlaments ein. Zwar steht den Mitgliedern beider Kammern in gleicher Weise wie dem Premierminister die Gesetzesinitiative zu (Art. 39), doch beeinflußt die Regierung Gesetzgebungsprogramm und Zeiteinteilung (Art. 39/44), sie legt die Tagesordnung und die Priorität der zu behandelnden Vorlagen fest (Art. 48). Die Annahme eines materiellen Gesetzesbegriffs, der der französischen Tradition völlig fremd ist, engt außerdem die gesetzgeberischen Funktionen des Parlaments ein. Die Verfassung schreibt ausdrücklich die Bereiche vor, in denen die Kammern legislative Gewalt haben (Art. 34); alles andere fällt unter die Verordnungsbefugnis der Regierung. Zugleich kann diese mit Zustimmung des Parlaments auf die Gesetzesdekrete zurückgreifen (Art. 38), um ihr Programm durchzuführen. Als „rationalisierten Parlamentarismus" hat Michel Debre, der erste Premierminister und einer der führenden Verfassungsautoren, diese Bestimmungen genannt, die zwar teils die Konsequenzen aus den Gewohnheiten der III. und IV. Republik ziehen, aber so weitreichend sind, daß sie das Parlament völlig entmachten können.
Die Nationalversammlung und die wieder „Senat" genannte zweite Kammer verfügen über die gleiche legislative Gewalt, außer in der Finanzgesetzgebung, wo die Abgeordnetenkammer die Vorrangstellung einnimmt. Sie können sich gegenseitig hemmen, die Regierung gibt den Ausschlag. Unterstützt sie die Nationalversammlung, so verliert der Senat, wenn er nicht bereit ist, einem Kompromiß zuzustimmen, die Möglichkeit, gegen einen Gesetzesentwurf zu opponieren (Art. 45). Andererseits kann der Senat jeden Text blockieren, wenn die Regierung damit einverstanden ist. Die Rolle der zweiten Kammer besteht also hauptsächlich darin, die Handlungsfreiheit der National


500 Wahlsystem von Nationalversammlung und Senat
Versammlung einzuschränken, solange deren Mehrheit nicht mit der Regierung übereinstimmt. Der Mißtrauensantrag ist in der V. Republik ähnlich kompliziert geregelt wie in ihrer Vorgängerin. Er kann nur von der Nationalversammlung, und hier von mindestens einem Zehntel der gesetzlichen Kammermitglieder, eingebracht werden und muß 48 Stunden später von der absoluten Mehrheit der Kammermitglieder gebilligt werden. Die Vertrauensfrage gilt als angenommen, wenn sie nicht durch einen Mißtrauensantrag zurückgewiesen wird; der Premierminister kann auch die Vertrauensfrage an die Abstimmung über einen Gesetzesentwurf binden. Der Entwurf gilt als akzeptiert, wenn nicht ein Mißtrauensantrag im gesetzlich vorgeschriebenen Rahmen Erfolg findet (Art. 49). Das Wahlsystem, das 1958 eingeführt wurde, ähnelt in großem Maße dem klassischen Verfahren der III. Republik. Die Verhältniswahl hatte 1958 außer bei den Volksrepublikanern und Kommunisten kaum noch Anhänger. Ihre Gegner wollten der Vorherrschaft der Parteien entgehen, die kommunistische Vertretung verringern und ein Wahlsystem schaffen, das in Wahlen klare Mehrheiten hervorbringen würde. So wurde die traditionelle absolute Mehrheitswahl mit ihren zwei Wahlgängen von fast allen Seiten unterstützt, denn die relative Mehrheitswahl einzuführen erschien wegen der Parteienzersplitterung als ungeeignet. Doch bildeten sich zwei Lager: Anhänger der Listenwahl und Anhänger der Einerwahl. Die Mehrzahl der Gaullisten, unter ihnen Debre, waren für die Listenwahl, da die Wahlbündnisse im zweiten Wahlgang einen festeren Charakter haben als die individuellen Absprachen in den Einerwahlkreisen. Doch hätte dieses System zu einer Vernichtung der Sozialisten geführt, die nicht in der Lage und nicht bereit waren, mit den Kommunisten Wahlvereinbarungen zu treffen. Die rechte Mitte, die Unabhängigen und Gemäßigten, die Gaullisten und die Volksrepublikaner hätten auf Kosten der SFIO den Sieg errungen. Da zudem die überwiegende Mehrheit der französischen Bevölkerung — wie Meinungsumfragen ergaben — für die Einerwahl war, entschloß sich de Gaulle nach langem Zögern, dieses System einzuführen, um vor allem den Niedergang der Sozialisten zu verhindern, die ihn 1958 noch unterstützten. Allerdings wurde die Freiheit der Kandidatur im zweiten Wahlgang dahingehend beschränkt, daß nur Kandidaten an ihm teilnehmen konnten, die mindestens fünf Prozent der abgegebenen Stimmen im ersten Wahlgang erhalten haben. (Genaue Beschreibung: s. Syst. T.) Algerien entsandte 67 Abgeordnete; sie wurden nach relativer Mehrheitswahl mit starren Listen gewählt. Das Land war in 18 Wahlkreise unterteilt. Von den insgesamt 67 Abgeordneten mußten 21 Abgeordnete die französische Staatsbürgerschaft besitzen und 46 Eingeborene sein, was eine Über


Frankreich (V. Republik) 501
repräsentation der Europäer zur Folge hatte, auch wenn nicht mehr in doppelten Wahlkollegien gewählt wurde. In den beiden Departements der Sahara, Saoura und Oasis, galt ebenfalls relative Mehrheitswahl, mit starren Listen in Saoura, das drei Abgeordnete bestellte, Einerwahl in Oasis, wo nur ein Abgeordneter gewählt wurde. Beide Departements bildeten je einen Wahlkreis. Die überseeischen Departements entsandten zehn und die überseeischen Territorien entsandten 1959 sechs Abgeordnete, die Inseln Wallis und Futuna bestellen erst seit 1961 einen Abgeordneten. Die übrigen überseeischen Territorien entschlossen sidi, mit Ausnahme von Guinee, das schon 1958 selbständig wurde, ihre Vertreter in den Senat der Communaute franjaise zu schicken. Diese Gebiete wurden in den folgenden Jahren alle unabhängig.
Der Senat wird wieder indirekt gewählt, audi haben die ländlichen Gebiete erneut gegenüber den Städten das Ubergewicht in den Wahlkollegien. (Genaue Beschreibung: s. Syst. T.) In Algerien, das 32 Senatoren entsandte, entsprachen die Wahlkollegien denen in Frankreich, die Wahl selbst erfolgte jedoch nach absoluter Mehrheitswahl mit starren Listen. Die Listen mußten vollständig sein. Gewählt war die Liste, die im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel der abgegebenen gültigen Stimmen der Wahlberechtigten erhalten hatte, im zweiten genügte die relative Mehrheit. Die Departements Algeriens wurden in sechs Wahlkreise eingeteilt; von den 32 Senatoren mußte etwa ein Drittel (zehn) die französische Staatsbürgerschaft besitzen, die übrigen mußten Eingeborene sein. In den beiden Departements der Sahara, Saoura und Oasis, galt mit geringen Abweidiungen dasselbe Verfahren wie in Frankreich. Die überseeischen Departements entsandten sieben und die überseeischen Territorien fünf Senatoren, die Inseln Wallis und Futuna bestellen erst seit 1961 einen Senator.
Das Senatswahlsystem hatte zur Folge, daß die Kräfte der IV. Republik in dieser Kammer überlebten. Die ländlichen Notabein stehen in beträchtlicher Opposition zu de Gaulle und dem von ihm geprägten Regierungssystem. So will der General im Frühjahr 1969 (27. April) durch ein Verfassungsreferendum die Senatsreform verwirklichen, die er schon 1966 angekündigt hatte, deren Grundprinzipien jedoch bereits in seiner Rede von Bayeux von 1946 dargelegt sind. Die Reform läuft darauf hinaus, den Senat mit dem Wirtschafts- und Sozialrat, einem beratenden Organ, zu vereinigen, was zu einer politischen Entmachtung des in seiner parteipolitischen Zusammensetzung stark von der Nationalversammlung abweichenden Senats führen würde (s. Tab. A 14 und Darst. V).


502 Verfassungsreform von 1962/Parlamentswählen von 1958
Bis 1962 schien es durchaus möglich, daß sich das Regierungssystem der V . Republik nach de Gaulle wieder einem parlamentarischen System nähern würde, mit dem Ministerpräsidenten als der bedeutendsten Figur der Regierung. Denn der politische Machtverlust der Nationalversammlung, der auch in der Schwäche der politischen Parteien Frankreichs, vor allem der Oppositionsparteien mit ihren überalterten Ideologien begründet liegt, darf nicht darüber hinwegtäuschen, daß der Präsident nicht längerfristig gegen die Nationalversammlung regieren kann. Ein Wahlsieg der Opposition, ein Konflikt zwischen beiden Organen, den auch eine Neuwahl nicht zugunsten des Präsidenten regelte, hätte unter de Gaulles Nachfolgern zu einer ähnlichen Situation wie 1876 in der I I I . Republik führen können. Die Verfassungsreform von 1962 hat die direkte Volkswahl des Präsidenten eingeführt und damit die Autorität des Staatspräsidenten nach de Gaulle verfassungspolitisch so vergrößert, daß er unmöglich wieder in die dekorative Rolle des Präsidenten der I I I . und I V . Republik zurückgedrängt werden kann. Die Reform, über die die V . Republik verfassungsrechtlich eine erstaunliche Ähnlichkeit mit der Weimarer Republik erhalten hat, beschwört allerdings die Gefahr herauf, daß Konflikte zwischen Präsident und Nationalversammlung mit H i l f e des Notstandskartikels 16 der Verfassung zugunsten des Präsidenten gelöst werden. Um solche Krisen zu vermeiden und um die Stabilität der Regierung in der V . Republik zu sichern, die keineswegs in der Verfassung angelegt, sondern ausschließlich de Gaulle zuzuschreiben ist, plädieren manche Stimmen (u. a. M . Duverger) für die Einführung des Präsidialsystems. (Wahlsystem Präsidentenwahl s. Syst. T . )
Die November-Wahlen des Jahres 1958 veränderten infolge des Wahlsystem-Wechsels und auf Grund des Auftritts der sofort nach dem Regierungsantritt de Gaulles entstandenen neuen gaullistischen Partei, der „Union für die neue Republik" (Union pour la Nouvelle Repu
Darstellung I I I : Sitzverteilung in der französischen Nationalversammlung 1956 und 1958
Radikale
Nationalversammlung von 1956 Nationalversammlung von 1958


Frankreich (V. Republik) 503
blique, UNR), das Parteiensystem nachhaltig. Die Gaullisten erhielten im ersten Wahlgang kaum mehr Stimmen als die Sozialisten und weniger als die Kommunisten, nämlich nur 17,6% gegenüber 15,5% und 18,9%. Sie profitierten wesentlich vom zweiten Wahlgang, denn hier erreichten die Gaullisten 2 6 , 4 % der Stimmen gegenüber 13,8 % der Sozialisten und 20,7 % der Kommunisten. Während die Gaullisten auf 40,6 °/o der Mandate kamen, erzielten die Kommunisten, die keine Wahlabsprachen mit verwandten Parteien schließen konnten, nur 2,2 % der Mandate. Im Verhältnis von Stimmen und Mandaten traten somit extreme Verzerrungen auf, die für den Mandatsverlust der Kommunisten entscheidender waren als ihr effektiver Stimmenrückgang von sechs Prozent nach dem Ergebnis des ersten Wahlgangs. Das Wahlsystem bewirkte damit einschneidende Veränderungen des Parteiensystems.
Auf seinen eigenen Parteianhang und die gemäßigte Rechte gestützt, konnte de Gaulle eine parlamentarische Mehrheitsregierung bilden, deren Vorsitz Michel Debre übernahm. Ein Teil der linken Gaullisten schloß sich allerdings zu einer selbständigen Gruppe zusammen, der „Demokratischen Union der Arbeit" (Union democratique du Travail, UDT). Beide Parteien bildeten 1962 eine gemeinsame Fraktion. Die U N R gleicht in ihren politischen Vorstellungen, die auf eine erhebliche Stärkung der Regierung hinauslaufen und von einer antiparlamentarischen Einstellung geprägt sind, und in ihrer Bindung an eine Persönlichkeit ähnlichen Bewegungen des 19. Jahrhunderts, dem Bonapartismus oder Boulangismus. Stand die U N R 1958 ziemlich weit rechts, so hat sie sich im Laufe der Zeit zur Mitte hin geöffnet, vor allem nach dem de Gaulle Jacques Soustelle und dessen Anhänger, die für eine „Algerie franfaise" eintraten, aus der Partei gedrängt hat. Ihre Wahlerfolge erzielte die UNR hauptsächlich auf Kosten der klassischen Rechten (Gemäßigte und Unabhängige), der Volksrepublikaner und der Radikalen sowie eines Teils der Linken, auch der Kommunisten, deren Stimmenverluste teilweise den Gaullisten zugute kamen. Die U N R versucht, zu einer großen modernen konservativen Partei zu werden, doch bleibt es fraglich, ob sie wirklich de Gaulle überleben wird, dem allein sie ihre bisherigen Wahlerfolge verdankt. Seit November 1967 nennt sich die Partei „Union der Demokraten für die V. Republik" (Union des Democrates pour la Ve Republique, UDR).
Die traditionellen Parteien Frankreichs machten in den ersten Jahren der V. Republik, zum Teil als Folge des ihnen zugeschriebenen Versagens vor 1958, mehr oder minder heftige Krisen durch, die politische Beobachter zu der Annahme verleiteten, daß sie nicht mehr lebensfähig


504 Parteienentwicklung nadi 1958/Präsidentenwahl von 1965
seien. Zwar war die kommunistische und bürgerliche Linke, vereint mit der kolonialistischen Rechten, stark genug, um in der Zeit zwischen 1958 und 1962 die Regierung zu stürzen, doch verbot sich eine solche Koalition, da sie die Gefahr von Militärputschen heraufbeschworen hätte. So fand de Gaulle in der Nationalversammlung eine wenn auch heterogene Mehrheit. Nur das Verfassungsreferendum von 1962, das die Oppositionsparteien für verfassungswidrig hielten, einte sie ad hoc. Der Sturz der Regierung Pompidou führte jedoch zur sofortigen Auflösung der Kammer. In den Neuwahlen konnten U N R und UDT eine große Mehrheit erzielen (s. Tab. A 10); sie verfügten mit Hilfe der „Unabhängigen Republikaner" unter Giscard d'Estaing über die absolute Kammermehrheit.
Die ungewohnt langfristige Opposition hat für die nichtgaullistischen Parteien Anpassungsschwierigkeiten hervorgerufen und sie zweifellos in ihrer Aktivität gelähmt. Die Unabhängigen (Independants et paysans), auch Moderes (Gemäßigte) genannt, die klassische Rechte im französischen Parteiensystem, spalteten sich über der Algerienpolitik de Gaulles. Ihre bedeutendste Persönlichkeit in der IV. Republik, Antoine Pinay, war zwar im Juni 1958 in das Kabinett de Gaulle eingetreten, mußte jedoch 1960 demissionieren, weil er die Regierung öffentlich kritisiert hatte. Seitdem kämpft ein Teil der Rechten so erbittert gegen de Gaulle, daß der Präsidentschaftskandidat TixierVignancour 1965 seinen Wählern riet, im zweiten Wahlgang für den von Kommunisten und Sozialsten unterstützten Kandidaten Mitterand zu stimmen. Diesen Teil der Rechten um sich zu sammeln, ist das Ziel der von Tixier-Vignancour gegründeten „Republikanischen Allianz für die Freiheiten und den Fortschritt" (Alliance republicaine pour les liberies et le progres). Die übrige Rechte, die Unabhängigen Republikaner unter Giscard d'Estaing, dem ehemaligen Finanzminister de Gaulles, haben sich der U N R angeschlossen, ohne jedoch ihre Eigenständigkeit aufzugeben.
Die radikalsozialistische Partei hat sich nie recht von ihren Niederlagen nach dem Zweiten Weltkrieg erholen können. Der Versuch einer ihrer bekanntesten Persönlichkeiten, Pierre Mendes-France, die Partei zu reorganisieren, scheiterte schließlich am Widerstand der radikalsozialistischen Fraktion. Ihre Kräfte haben sich unter der V. Republik mehr und mehr der Linken anzuschließen versucht; sie sind der von Mitterand gegründeten „Förderation der demokratischen und sozialistischen Linken" (Federation de la gauche democrate et socialiste, FGDS) beigetreten. Die Volksrepublikaner kämpfen seit Beginn der V. Republik mit ähnlichen Auflösungserscheinungen. Ein großer Teil ihrer Wähler ist von der U N R aufgesogen worden; zugleich wird der


Frankreich (V. Republik) 505
MRP vom Wahlsystem der V. Republik zerrieben, da er als Partei der Mitte von der Linken abgelehnt wird und wegen der Opposition zu de Gaulle nicht mit der UNR Wahlbündnisse schließen kann. Während die Volksrepublikaner die Wahlen von 1958 noch gut überstanden, erlebten sie 1962 eine verheerende Niederlage. Seit dem Herbst 1965 hat jedoch einer der MRP-Führer, Jean Lecanuet, eine neue christlich-demokratische Bewegung, „Centre democrate", ins Leben gerufen, die im Sommer 1967 offiziell die Nachfolge des MRP antrat. Sie will sich bewußt in der Mitte ansiedeln. Die sozialistische Partei hatte im Sommer 1958 die Regierungsübernahme durch de Gaulle begrüßt, ihr Generalsekretär Guy Mollet war sogar Mitglied des neuen Kabinetts geworden, doch wechselte sie sehr bald — hauptsächlich wegen der Wirtschaftspolitik — zur Opposition über. Neben den Kommunisten sind die Sozialisten die große Oppositionspartei. Sie lehnten 1958 jede Wahlvereinbarung mit der KPF ab, änderten jedoch schon 1962 ihre Haltung. Die Wahlabsprachen zwischen den beiden Parteien für den zweiten Wahlgang brachten ihnen, verglichen mit 1958, nicht nur erhebliche Mandatsgewinne ein; den Kommunisten gelang es auf diese Weise, sich mehr und mehr aus ihrer politischen Isolierung zu befreien. Eine sozialistische Splittergruppe entstand 1960 in der „Sozialistischen Einheitspartei" (Parti socialiste unifie, PSU). Sie umfaßt den Teil der Sozialisten, die sidi 1958 von der SFIO aus Protest gegen deren de Gaulle freundliche Haltung getrennt hatte. Der PSU hat zwar wenig politischen Einfluß, wird aber in Intellektuellenkreisen als Motor politischer und ideologischer Diskussionen sehr geschätzt.
Die Präsidentenwahl vom Dezember 1965 förderte die Annäherung der Oppositionsparteien. Zwar scheiterte der Versuch des Marseiller Bürgermeisters Gaston Defferre im Frühsommer 1965, die bürgerliche Linke (Sozialisten und Radikale) mit der Mitte (Volksrepublikaner) zu vereinen; im September desselben Jahres aber konnte Franfois Mitterand Sozialisten, Radikale und einige der einflußreichen politischen Clubs (Convention des institutions republicaines) in der „Federation de la Gaudie democrate et socialiste" (FGDS) zusammenfassen. Wenn auch die organisatorische Einheit der drei „Familien" in der Föderation bisher Fernziel geblieben ist, war doch eine mögliche Grundlage zur Vereinfachung des französischen Parteiensystems gelegt. Zugleich gelang es Mitterand, die Gegensätze zwischen Kommunisten und Föderalisten weiter abzubauen, KPF und FGDS einigten sich auf ihn als ihren gemeinsamen Präsidentschaftskandidaten. Da Lecanuet und sein Centre democrate kategorisch jede Zusammenarbeit mit den Kommunisten ablehnten, ließ sich Lecanuet ebenfalls


506 Pariamentswahlen von 1967/Reformen im Wahlsystem
nominieren. Der klassische Gegensatz zwischen „gauche" und „droite", den Defferre hatte überwinden wollen, erwies sich noch immer als politisch wirksam. De Gaulle standen so zwei ernsthafte Kandidaten gegenüber. Die drei übrigen Bewerber, Tixier-Vignancour, Marcilhacy und Barbu verfügten nur über eine kleine Anhängerschaft. Das Ergebnis der Präsidentenwahl (s. Tab. A 12) machte deutlich, daß die alten politischen Parteien Frankreichs stärker als angenommen waren. Die Normalisierung des politischen Lebens seit Ende des Algerienkrieges kam ohne Zweifel den traditionellen Parteien zugute. De Gaulle erhielt im ersten Wahlgang entgegen allen Erwartungen nicht die erforderliche absolute Mehrheit und mußte sich der Stichwahl unterziehen. Die eigentliche Überraschung der Wahl war allerdings, daß Lecanuet 16 Prozent der Stimmen gewinnen konnte.
Die Erfolge der beiden oppositionellen Kandidaten in der Präsidentenwahl weckten sofort die Hoffnung der nicht-gaullistischen Parteien, der U N R - U D T in den Parlamentswahlen vom März 1967 die absolute Mehrheit streitig zu machen. Die Föderation der Linken und die Kommunisten erneuerten trotz aller politischen Gegensätze nach langem Schwanken ihr Wahlbündnis. Die Übereinkunft vom 20. Dezember 1966 sah vor, daß sich Kommunisten und Föderation im zweiten Wahlgang auf denjenigen ihrer Kandidaten einigen, der im ersten Wahlgang die meisten Stimmen erhalten hat, mit wenigen Ausnahmen, die sich die Föderation einräumen ließ, in denen die Kandidaten der FGDS auch dann von der KPF unterstützt werden sollten, wenn sie weniger Stimmen als die kommunistischen Bewerber aufwiesen. Entsprechende Vereinbarungen wurden zwischen der Föderation und dem PSU, bzw. der KPF und dem PSU, abgeschlossen.
Das Streben nach Integration und Zusammenschluß kennzeichnete auch die Wahlvorbereitungen der Gaullisten. Premierminister Pompidou, der mehr und mehr die Rolle des Parteiführers der Mehrheitspartei übernahm, vereinigte die UNR-UDT und die Unabhängigen Republikaner unter Giscard d'Estaing für die Wahlen in einem „Comite d'action pour la Cinquieme Republique" und setzte durch, daß in jedem Wahlkreis nur ein Kandidat dieses Comites aufgestellt wurde. Giscard d'Estaing hatte sich vergeblich um die Freiheit der Kandidatur im ersten Wahlgang bemüht. Pompidou erreichte allerdings nicht, daß das Comite nach der Wahl auch eine Fraktion in der Nationalversammlung bildete. Hier wahrten die Unabhängigen Republikaner ihre Eigenständigkeit.
Uber eine erneute Änderung im Wahlsystem versuchten Regierung und Mehrheitspartei, die Chancen der Gaullisten in der Wahl zu verbessern. Statt der bisher vorgesehenen fünf Prozent der abgegebenen


Frankreich (V. Republik) 507
gültigen Stimmen muß ein Kandidat jetzt mindestens zehn Prozent gültiger Stimmen, bezogen auf die Zahl der eingeschriebenen Wähler, auf sich vereinigen, um am zweiten Wahlgang teilnehmen zu können. Diese Bestimmung richtete sich in erster Linie gegen das Centre democrate und gegen die „Alliance republicaine". Die Gaullisten glaubten, daß es so im zweiten Wahlgang in vielen Fällen zu einer Konfrontation zwischen einem Gaullisten und einem Kommunisten kommen werde. Von dieser direkten Alternative erhofften sich die Gaullisten infolge der bürgerlichen Abneigung gegen die Kommunisten einen klaren Wahlsieg.
Wurden diese letzteren Erwartungen auch nicht erfüllt (s. Tab. A 10), so scheiterte doch ein beträchtlicher Teil der Kandidaten der nichtgaullistischen Parteien an der Zehn-Prozent-Hürde für den zweiten Wahlgang: 52 Kommunisten von 470, 80 Kandidaten der PSU von 104, 74 der Föderation der Linken von 412, 151 des Centre democrate von 382 und 47 der Extremen Rechten von 66 gegenüber nur zwei Kandidaten von 470 der V. Republik. Die Zahl der im ersten Wahlgang gewählten Abgeordneten blieb mit 72 von 470 (im Mutterland) wieder unter 16 Prozent der insgesamt zu bestellenden Abgeordneten (s. Tab. A 13).
UNR-UDT und Unabhängige Republikaner verloren in Frankreich die absolute Mehrheit; nur die Abgeordneten der überseeischen Departements und Territorien verhalfen ihnen zu einer schwachen Mehrheit in der Nationalversammlung. Die Föderation der Linken und insbesondere die Kommunisten — diese bei etwa gleichem Stimmergebnis wie 1962; s. Darstellung IV — konnten erhebliche Mandatsgewinne verzeichnen. Beide Parteien hatten ihre Wahlabsprachen mit außer
Darstellung IV: Stimmen und Mandate der kommunistischen Partei bei den Wahlen zur französischen Nationalversammlung 1958—1968
— Stimmen I. Wohlgang — Mandate
20 •x
x·
9,0
öl—19£58 1962 1967 1968 Wahljahre
gewöhnlicher Disziplin eingehalten. Zugleich erzielte die Linke vom ersten zum zweiten Wahlgang relative Stimmengewinne — die Wahl


5 0 8 Wahlgeographie nach 1945
beteiligung selbst war von 80,89 auf 79,7 Prozent zurückgegangen —, da ein unerwartet großer Teil der Wähler des Centre democrate und anderer Gruppierungen der Mitte für die Parteien der Linken gestimmt hatte, nachdem ihre eigenen Kandidaten ausgefallen waren. Man glaubte, daß die französischen Wähler weitgehend ihre Angst vor den Kommunisten verloren hätten, in erster Linie als Folge der Außenpolitik de Gaulies. Diese Entwicklung schien auch von den Kantonalswahlen am 24. September und 1. Oktober 1967 bestätigt zu werden. Lecanuets politische Gruppierung wurde in den Wahlen weitgehend zerrieben, da das Wahlsystem ein Zusammengehen mit Rechts oder Links erforderte, Lecanuet sich aber nicht dazu entschließen konnte. Vor demselben Problem auf parlamentarischer Ebene steht die Fraktion „Progres et Democratie moderne", der sidi die Anhänger Lecanuets angeschlossen haben.
Die wahlgeographische Struktur Frankreichs hat sich über die verschiedenen Regierungssysteme hinweg nicht wesentlich verändert. Nach 1945 hatten die Volksrepublikaner (MRP) ehemalige Gebiete der Rechten im Westen und in der Bretagne, im Elsaß und in Lothringen gewinnen können. Doch drang die Sammlungsbewegung des französischen Volkes (RPF) schon 1951 in die Positionen des MRP und der Gemäßigten in der nördlichen Hälfte Frankreichs ein. 1958 ist die UNR zwar weniger genau geographisch zu bestimmen, doch ist sie nördlich der Loire-Linie stärker als südlich von ihr. Die Kommunisten bauten in der IV. Republik ihre Positionen von 1936 weiter aus. Insgesamt läßt sich ein vager Gegensatz zwischen Nord- und Südfrankreich feststellen, dem in etwa wirtschaftliche, demographische und soziale Unterschiede entsprechen. Die neuen Parteien, Kommunisten, MRP, RPF und UNR waren oder sind im Norden stärker vertreten als im Süden, die alten Parteien, klassische Rechte, Radikale und Sozialisten verfügen dagegen im Süden über ihre größte Wählerschaft. Die wirtschaftliche Entwicklung des Südens hebt diese Unterschiede zwar langsam auf, in den Wahlen vom März 1967 traten sie allerdings noch recht deutlidi hervor. Die Kommunisten haben auch 1967 ihre stärksten Positionen im Norden, vor allem in den Pariser Departements Seine-Saint-Denis und Val-de-Marne (Vororte von Paris), in Mittelfrankreich, das heißt in den Randgebieten des Zentralmassivs von Cher bis Dordogne, und an der Mittelmeerküste, außerdem in einigen Departements wie Cötes-du-Nord, Aube, Sarthe und Meurtheet-Moselle. Die Stimmengewinne der KPF erfolgten 1967 vor allem in den Städten und Industriegebieten, während sie Stimmverluste in den ländlichen Gegenden hinnehmen mußte.


Frankreich (V. Republik) 509
Die nicht-kommunistische Linke erhielt nördlich der Linie La Rochelle—Nevers—Beifort nur in zwei Departements (Pas-de-Calais und Sarthe) mehr als 30 Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen, in allen anderen blieb sie darunter. Südlich dieser Linie gewann die bürgerliche Linke in sechs Departements 35 bzw. 40 Prozent der Stimmen und mehr und in 14 Departements über 30 Prozent der Stimmen. Ihre hauptsächlichen Bastionen liegen im Norden und Westen des Zentralmassivs und im Südwesten Frankreichs. Sie ergänzen sich mit den kommunistischen Positionen. Das Centre democrate Lecanuets hat audi bis zu einem gewissen Grad MRP-Positionen gehalten, so in Westfrankreich, weniger ausgedehnt in Ostfrankreich und im Elsaß. In Ansätzen zeigt sich die Diagonale von Haute-Savoie bis BassesPyrenees wieder, die in der IV. Republik für den MRP charakteristisch war. Weitere Bastionen des Centre democrate liegen in den Departements Alpes-Maritimes und Pyrenees-Orientales. Insgesamt hat die Gruppierung Lecanuets in den ländlichen Departements ihr Wählerreservoir gefunden, weniger in den Industriegebieten.
Das „Comite d'Action pour la Cinquieme Republique" (Gaullisten) verfügt über zwei mächtige Positionen in West- und Ostfrankreich, die sich bis weit in den Südwesten und Südosten erstrecken, allerdings mit allmählicher Abschwächung der Stimmenzahl. Die starke Stellung im Osten zieht sich außerdem von der Marne bis Cher, also über Mittelfrankreich hin. Eine andere, ebenso starke, wenn auch nicht so ausgedehnte Bastion ist das Kernstück des Zentralmassivs. Nordfrankreich wählte im Frühjahr 1967 mit Ausnahme zweier Departements (Pas-de-Calais und Seine-Saint-Denis) ebenfalls in hohem Prozentsatz gaullistisch. Die Wahlgeographie des Comite d'Action pour la Cinquieme Republique entspricht in vieler Beziehung derjenigen der klassischen Rechten, wie sie sich um 1902 herausgebildet hatte. Doch konnten die gaullistischen Kandidaten vielfach einen wesentlich höheren Anteil an Stimmen erringen, als das der Rechten in der III. und IV. Republik möglich gewesen ist.
Waren die Institutionen der V. Republik während der Präsidentenwahl weitgehend von allen Kandidaten stillschweigend akzeptiert und gebilligt worden, mit Ausnahme der Forderung, die Macht des Präsidenten in einigen Punkten einzuschränken, entzündete sich der Wahlkampf im Winter und Frühjahr 1967 an einer heftigen Debatte über die Funktionen und Befugnisse von Präsident und Parlament. Es ging dabei um die Frage, ob im Fall eines unlösbaren Konfliktes zwischen beiden der Präsident der Republik oder die Nationalversammlung als oberstes Verfassungsorgan anzusehen sei. Die Gaullisten traten für den Präsidenten, die Opposition, alter Tradition gemäß, für die Vorrang


510 Mai-Krise und Neuwahlen von 1968
Stellung des Parlaments ein. Der Wahlkampf zeigte, daß die bürgerliche Linke weit weniger in das Regierungssystem von 1958/1962 integriert war, als es bis dahin den Anschein hatte. Dauer und Stabilität der V. Republik sind keineswegs gesichert. Schwere Studentenunruhen in Paris und anschließende wilde Streiks in ganz Frankreich, an denen sich schließlich zehn Millionen Arbeitnehmer beteiligten, offenbarten im Mai und Juni 1968 schlagartig ein großes Maß an politischer und sozialer Unruhe. Nur mit Mühe wurden de Gaulle und die Regierung Pompidou dieser Krise Herr, die zeitweilig sogar den Sturz der V. Republik nach sich zu ziehen drohte. De Gaulies Ankündigung vom 24. Mai, sich in einem Referendum vom Volk die Vollmacht für die Erneuerung des Staates geben zu lassen, trug nicht zur Entspannung der Situation bei. Erst als der Präsident unter allgemeinem Druck die Nationalversammlung auflöste und für den 23. und 30. Juni Neuwahlen ausschrieb, hatte er den Höhepunkt der sozialen und studentischen Auseinandersetzung überwunden. Die Mai-Krise zeigte deutlich, daß die kommunistische Partei und die kommunistische Gewerkschaft weitgehend in den französischen Staat und die französische Gesellschaft integriert sind. Sie distanzierten sich von den Studenten und suchten die Ausweitung der spontanen Streiks auf einen politischen Kampf gegen die V. Republik zu verhindern. Indem sie sich strikt — und mit Erfolg — auf die Durchsetzung weitreichender sozialer Forderungen beschränkten, trugen die Kommunisten wesentlich zum Erhalt der V. Republik bei.
Die Wahlen waren so kurzfristig angesetzt, daß den Parteien praktisch kaum Zeit blieb, den Wahlkampf gründlich vorzubereiten. Die Gaullisten gingen weniger geschlossen in die Wahl als 1967, ein Teil der Unabhängigen Republikaner blieb der für die Wahl gebildeten „Union pour la defense de la Republique" (UDR) unter Pompidou fern. Allerdings gab es schließlich nur sehr wenige Wahlkreise, in denen sich ein Gaullist und ein Unabhängiger Republikaner im ersten Wahlgang gegenüberstanden. Die Föderation der Linken versuchte vergeblich, die Kommunisten dazu zu bewegen, in jedem Wahlkreis schon im ersten Wahlgang einen gemeinsamen Kandidaten aufzustellen. So schlossen beide Parteien eine Vereinbarung, die der für die Wahlen von 1967 ähnlich war.
Verwirrung und Angst unter der Bevölkerung als Folge der Studentenunruhen und der Streiks nutzten de Gaulle und seine Anhänger für den Wahlkampf zu ihren Gunsten aus. Der Staatspräsident machte in verschiedenen Fernsehansprachen den „totalitären Kommunismus" für die Geschehnisse verantwortlich. Mit dieser absurden Unterstellung spitzte de Gaulle den Wahlkampf auf die Alternative Kommunismus


Frankreich (V. Republik) 511
oder Gaullismus zu, eine Methode, die 1968 im Gegensatz zu 1967 einen durchschlagenden Erfolg brachte. Die Gaullisten (allein ohne die Unabhängigen Republikaner) errangen in der Nationalversammlung die absolute Mehrheit. Gegen die Simplifizierungen und Verdächtigungen führten die ohnehin durch die Ereignisse überrollten Oppositionsparteien einen schwierigen Wahlkampf. Die gesamte Linke verlor im ersten Wahlgang über vier Prozent der Stimmen (zusammen 41,20 Prozent gegenüber 45,10 Prozent 1967), während die Union pour la defense de la Republique etwa sechs Prozent an Stimmen gewinnen konnte (43,65 Prozent gegenüber 37,73 Prozent 1967). Zusammen mit den nicht von der UDR unterstützten Unabhängigen Republikanern und einigen Gemäßigten erreichten die Gaullisten sogar einen Stimmenzuwachs von zehn Prozent (zusammen 47,79 Prozent). Ebenso überraschend wie diese starke Stimmenverschiebung, verglichen mit den ersten Wahlgängen von 1962 und 1967, war der hohe Anteil an Abgeordneten, die im ersten Wahlgang gewählt wurden. 154 Kandidaten hatten in Frankreich die absolute Mehrheit erreicht (vgl. Tab. A 13), davon allein 114 der UDR und 28 Unabhängige Republikaner. Im zweiten Wahlgang blieb der starke Trend für die Gaullisten erhalten; sie erzielten gegenüber dem ersten Wahlgang einen Stimmenzuwachs von etwa acht Prozent (von 38,09 auf 46,39 Prozent), wohin
Tabelle VI: Kandidaten im ersten und zweiten Wahlgang bei den Wahlen vom 23. und 30. Juni 1968
Kandidaten im ersten Wahlgang in 470 Wahlkreisen 470 317 400
Kandidaten im ersten Wahlgang in 316 Wahlkreisen 316
Kandidaten im zweit. Wahlgang in 316 Wahlkreisen
232 293
52 254 462
40 187 314
45
23
160 3 134 4 69 286 
75 2331) 16
70 122 16
— 24 
2328
1613
680
Anmerkung: Davon etwa 100 „Parteilose" (sans etiquette) (Quelle: Le Monde vom 12. Juni 1968)


512 Wahl der Parlamente
gegen die Linke insgesamt fast drei Prozent (von 45,21 auf 42,38 Prozent) ihrer Stimmen einbüßte. Wie Tabelle VI zeigt, war die Abnahme der Zahl der Kandidaten vom ersten zum zweiten Wahlgang erheblich. Die Romanische Mehrheitswahl hat sich durch die Einfügung der ZehnProzent-Klausel für die Beteiligung am zweiten Wahlgang praktisch zur einfachen absoluten Mehrheitswahl entwickelt. In 270 der 316 Wahlkreise standen sich im zweiten Wahlgang nur zwei Kandidaten gegenüber, davon 242mal ein Gaullist und ein Kandidat der kommunistischen oder bürgerlichen Linken. Kein Kandidat der extremen Rechten, der „Bewegung für die Reform" (Mouvement pour la Reform, MPR-Gruppe Pisani) und des Klubs „Technik und Demokratie" konnte zehn Prozent der Stimmen gewinnen.
Darstellung V : Fraktionelle Gliederung der französischen Kammern (Abgeordnetenhaus und Senat) nach den Wahlen bzw. Teilwahlen des Jahres 1968
(Quelle: Informationsblätter, hrsg. v. der Französischen Botschaft, Jg. 17, Nr. 34/35 und 37)
Nach der Wahl nahm de Gaulle eine weitgehende Kabinettsumbildung vor. Er entließ — nicht ohne den Unwillen eines Teils der Gaullisten Pompidou und bestellte seinen langjährigen Außenminister Couve de Murville zum Premierminister. Mit Hilfe der neuen Regierung will de Gaulle die umfassende Erneuerung Frankreichs verwirklichen, die er im Mai 1968 versprach. Ziel der großangelegten Reform ist die „participation", eine größere soziale und politische Mitbestimmung auf den Ebenen der Nation, der Region und in den Unternehmen. Außer der gesetzlichen Änderung der Unternehmensstruktur will der Staatspräsident eine große Verwaltungsreform durchführen. Zur Dezentralisierung der Verwaltung soll Frankreich in etwa 20 Regionen aufgeteilt werden, die größere Vorrechte und Befugnisse erhalten sollen als die bisherigen Departements.
Jede Region bestellt eine Regionalversammlung, in der auch die sozialen und wirtschaftlichen Kräfte repräsentiert sein sollen.
Demokrat. %.%· Zentrum %
Nationalversammlung nach den Wahlen von 19S8
Senat nach der Drittelerneuerung von 1968


F r a n k r e i c h ( V . R e p u b l i k ) 513
Auf nationaler Ebene ist geplant, die Participation durch eine Reform des Senats zu verwirklichen. In der zweiten Kammer sollen nach de Gaulies Vorstellungen nicht mehr nur die lokalen und regionalen Einheiten Frankreichs vertreten sein, sondern auch die verschiedenen sozialen und wirtschaftlichen Interessengruppen des Landes. Senat und Wirtschafts- und Sozialrat werden miteinander versdimolzen, die neue Kammer erhält jedoch nur noch beratende Funktion, sie soll keine Entscheidungsbefugnis mehr besitzen. De Gaulies Reform läuft praktisch auf das Ein-Kammer-System hinaus. Sie fügt sich damit in die Bestrebungen von 1958 und 1962 ein, mit den Traditionen des französischen Parlamentarismus zu brechen. Die geplanten Reformen sollen, wie schon 1962 die Einführung der direkten Präsidentenwahl, einem Verfassungsreferendum unterworfen werden, das de Gaulle zugleich als Vertrauensfrage über seine Staatsführung verstanden wissen will.
Zum Ausgang des Referendums vom 27. April 1969 und zu den anschließenden Präsidentschaftswahlen siehe Nachträge, II. Halbband, S. 1429 ff.
33 Sternberg«·-Vogel, Parlamente 1,1


514 Wahl der Parlamente
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A 1: Entwicklung des Wahlkörpers und der Wahlbeteiligung in Frankreich 1815—1893
Wahljahr
Wahlberechtigte in absolut Prozent
Wähler in absolut Prozent
1815/1 D1) 19 500
A2) 47 000 0,164)
7 615 39,0 24 923 53,3
WOrd. v. 13./14. Juli 1815
1815/11 D 20 711
A 50 911 0,17
15 260 70,7 35 631 69,9 »
1816 D 20 066
A 48 958 0,16
14 316 71,3 38 123 77,8 »
1824 D 24 423
A 99125 0,32
19 144 78,4 84 259 85,0
W G v . 29. Juni 1820
»
1827 D 21784
A 88 603 0,28
17 805 81,8 74 655 84,3 »
1830 D 23 820
A 94 598 0,29
20 329 85,7 86 915 91,4 1831 166 583 0,49 125 090 75,9 WG ν. 19. April 1831
1834 171 015 0,52 129 211 75,9 „
1837 198 836 0,59 151 720 76,4 „
1839 201 271 0,59 164 862 81,9 „
1842 220 040 0,64 173 694 78,9 » 1846 240 983 0,68 199 827 82,9 » 1848 8 220 664 23,14 6 867 072 83,3 WD v. 5./6. März 1948
18483) 9 977 452 28,09 7 489 615 75,1 „ 1849 9 936 064 27,95 6 765 091 68,1 WG v. 15. März 1849 1852 9 836 043 29,35 6 222 983 62,6 WG v. 2. Februar 1852
1857 9 490 206 26,14 6 118 317 64,4 „
1863 10 004 028 26,52 7 290 170 72,9 „
1869 10 416 666 27,13 8 125 017 78,9 „
1871 10 630 781 5) n. b. n. b. WD v. 15./17. Sept. 1870
1876 9 961 261 26,99 7 366 282 73,9 „
1877 9 948 070 26,88 8 012 714 80,5 „
1881 10 124 830 26,87 6 944 531 68,6 „
1885 10181 095 26,71 7 896 062 77,5 „
1889 10 387 330 27,08 7 953 382 76,5 „ 1893 10 446 178 27,22 7 427 354 71,1 »
Anmerkungen: Wahlkollegium Departement; 2) Wahlkollegium Arrondissement; ') Präsidentenwahlen; 4) errechnet anhand der im Annuaire Statistique de la France, Bd. 33 (1913), Paris 1914, Teil 2 (Tableau retrospectif), S. 10 f. angegebenen Bevölkerungszahlen; 5) kann aufgrund der Abtrennung Elsaß-Lothringens nicht errechnet werden. (Quelle: Avenel, s. BiblAng.)


Frankreich (V. Republik) 515
Tabelle A 2: Entwicklung des Wahlkörpers und der Wahlbeteiligung in Frankreich 1898—1968
Wahljahr
Wahlberechtigte eingesdirieb. W.
Wähler absolut | in °/o
Ungültige Stimmen
Zahl Man Mutterland
der date
Ubersee
1902 11 058 702 8 412 727 75,3 n. b. 575 16
1906 11 341 062 8 812 493 77,7 575 16
1910 11 326 828 8 396 820 74,1 580 16
1914 11 305 986 8 431 056 74,5 586 16
1919 11 604 322 8 148 090 70,7 610 16
1924 11 187 745 9 000 091 83,0 568 16
1928 11 557 764 9 469 861 83,7 593 19
1932 11 740 893 9 579 482 83,5 596 19
1936 11 971 923 9 847 266 84,4 598 20
1945 24 622 862 19 189 799 79,9 2,0 522 64
19461 24 696 949 19 880 741 81,9 1,6 522 64
1946 II 25 083 039 19 203 070 78,1 1,4 544 75
1951 24 530 523 19 129 064 80,2 2,2 544 83
1956 26 772 255 22 138 046 82,7 2,5 544 831)
1958 27 236 491 20 999 694 77,1 2,3 565 872)
1962 27 526 358 18 918 159 68,7 3,09 554 28
1967 28 291 838 22 887 151 80,9 1,74 470 16
1968 28 171 635 22 539 743 80,0 1,42 470 16
Anmerkungen: ') 30 Abgeordnete Algeriens wurden nicht gewählt; 2) davon 67 Abgeordnete Algeriens. (Quellen: Duverger, Constitutions, S. 234 ff.; s. Angaben zu Tab. A 5 bis A 10)


516 Wahl der Parlamente
Tabelle A 3 : Die Wahlsysteme Frankreichs 1848—1968 im Uberblick
Gesetzliche Grundlage
Wahlsystem Wahlkreiseinteilung
Zahl der Wahlgänge
Form der Liste
Zahl der Stimmen / Verrechnungsverfahren / Besonderheiten
WG v. 5./6. 3. 1848
Relative Mehrheitswahl
1 Mandat auf 40 000 E. Mehrmannwahlkreise (Departement)
ein Wahlgang (s. Bes.)
freie Liste (Panaschieren)
Jeder Wähler hat so viele Stimmen, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Neben der relativen Mehrheit der Stimmen benötigte ein Kandidat zur Wahl mindestens 2000 Stimmen; blieben Mandate unbesetzt, erfolgte ein zweiter Wahlgang, in dem gewählt war, wer die relative Mehrheit der Stimmen erreichte.
WG v. 15. 3. 1849
j
I
[
Neben der relativen Mehrheit der Stimmen nun Erfordernis: ein Achtel gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler.
WGv. 31.5. 1850
" " Neben der relativen Mehrheit nun
ein Viertel der gültigen Stimmen, andernfalls wie 1848 ein zweiter Wahlgang.
WD v. 2. 2. 1852
Absolute Mehrheitswahl
1 Mandat auf 35 000 Wahlberechtigte Einerwahlkreise im Departement
zwei Wahlgänge 1.: absolute Mehrheit 2.: relative Mehrheit
ohne Liste Jeder Wähler hat eine Stimme. Unbeschränkte Kandidatur im zweiten Wahlgang (Romanische Mehrheitswahl).
WDe. v. 15./ 17. 9.1870 u. 9.1.1871
Relative Mehrheitswahl
1 Mandat auf 40 000 E. Mehrmannwahlkreise
ein Wahlgang (s. Bes.)
freie Liste (Panaschieren)
Jeder Wähler hat so viele Stimmen, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Neben der relativen Mehrheit der Stimmen ist zur Wahl ein Achtel gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich, andernfalls zweiter Wahlgang wie 1848.


Frankreich 517
Tabelle A 3 : Die Wahlsysteme Frankreichs 1848—1968 im Überblick (Fortsetzung)
Gesetzliche Grundlage
Wahlsystem Wahlkreiseinteilung
Zahl der Wahlgänge
Form der Liste
Zahl der Stimmen / Verrechnungsverfahren / Besonderheiten
WG v. 28. 2./ 4. 3.1873
Absolute Mehrheitswahl
1 Mandat auf 40 000 E. Mehrmannwahlkreise
zwei Wahlgänge wie 1852 (s. Bes.)
Jeder Wähler hat so viele Stimmen, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Neben der absoluten Mehrheit war zur Wahl im ersten Wahlgang ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich.
OrgGes. v. 30.11.1875
Einerwahl kreise; jedes Arrondissement ein Wahlkreis; luf mehr als 100 000 E. u. weitere angebrochene weitere Mandate
η ohne Liste Jeder Wähler hat eine Stimme. Möglichkeit von Mehrfadikandidaturen. Zur Wahl im ersten Wahlgang neben der absoluten Mehrheit gleiches Erfordernis wie 1873.
WG v. 16. 6. 1885
1 Mandat auf 70 000 E. Mehrmannwahlkreise; jedes Departement zumindest 3 Sitze
η freie Liste (Panaschieren)
Jeder Wähler hat so viele Stimmen, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Zur Wahl im ersten Wahlgang neben der absoluten Mehrheit gleiches Erfordernis wie 1873.
WG v. 13. 2. 1889
» wie 1875 „ ohne Liste Jeder Wähler hat eine Stimme.
Verbot von Mehrfadikandidaturen.
WG v. 12. 6. 1919
Verhältniswahl
1 Mandat auf 75 000 E. Mehrmannwahlkreise (Departements) ; jedes Dep. erhielt zumindest 3 Mandate
ein Wahlgang
freie Liste (audi Einzelkandidaturen)
Jeder Wähler hat so viele Stimmen, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Stimmenverrechnung in drei Stufen: 1. Kandidaten, die die absolute Mehrheit erreicht haben, sind gewählt; 2. Vergabe der Restmandate nach dem Wahlzahlverfahren (-> S. 46); 3. Vergabe wei


518
Tabelle A 3 : Die Wahlsysteme Frankreichs 1848—1968
Wahl der Parlamente
im Überblick (Fortsetzung)
Gesetzliche Grundlage
Wahlsystem Wahlkreiseinteilung
Zahl der Wahlgänge
Form der
Liste Zahl der Stimmen / Verrechnungs
verfahren / Besonderheiten
terer Restmandate an die Listen mit dem größten Durchschnitt an Stimmen auf einen gewählten Kandidaten. In den Wahlkreisen, in denen die Wahlbeteiligung unter 50°/o lag oder keine Liste die Wahlzahl erreichte, ist ein zweiter Wahlgang erforderlich. Zur Wahl genügt nun die relative Mehrheit.
WG v. 21. 7. 1927
Absolute Mehrheitswahl
Einerwahlkreise; jedes Arrondissement ein Wahlkreis; jedes Dep. zumindest 3 Sitze
zwei Wahlgänge (wie 1852)
ohne Liste Jeder Wähler hat eine Stimme. Neben der absoluten Mehrheit ist zur Wahl im ersten Wahlgang ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich.
Ord.v. 17. 8. 1945
Verhältniswahl
1 Mandat auf 100 000 E. Mehrmannwahlkreise; jedes Dep. zumindest 2 Sitze; bei mehr als 9 Sitzen Aufteilung eines
ein Wahl
gang starre
Liste
Jeder Wähler hat eine Stimme. Stimmenverredinung nach dem Wahlzahlverfahren (-*• S. 46). Restmandate nach der Methode des größten Durchschnitts K S . 52 f.).
Ges. v. 5.10.
1946 »
Dep. in zwei Wahlkreise; Regel: 3 bis 9 Abg. pro Wahlkreis
lose gebundene Liste
Verrechnung der Stimmen in einem Zuteilungsverfahren nach der Methode des größten Durchschnitts S. 52 f.).
Ges. v. 9. 5. 1951
Verhältniswahl mit Prämie für stimmstärkste Liste im Wahlkreis, i 1
freie Liste (Panaschieren) Möglichkeit von Listen
Jeder Wähler hat eine Stimme. Stimmenverrechnung: Teilung des Wahlgebietes. Pariser Region (Departements Seine und Seine-etOise): Mandatsverteilung nach dem Wahlzahlverfahren (-*- S. 46);


Frankreich 519
Tabelle A 3: Die Wahlsysteme Frankreichs 1848—1968 im Überblick (Fortsetzung)
Gesetzliche Grundlage
Wahlsystem Wahlkreiseinteilung
Zahl der Wahlgänge
Form der Liste
Zahl der Stimmen / Verrechnungsverfahren / Besonderheiten
wenn sie die absolute Mehrheit erreicht
Verbindungen im Dep. (außer Pariser Region)
Restmandate nach der Methode des größten Durchschnitts (-»- S. 52 f.). Restliches Frankreich: Bei Gewinn der absoluten Mehrheit der abgegebenen Stimmen durch eine Liste (oder Listenverbindung) fielen dieser Liste alle Wahlkreismandate zu; andernfalls Mandatszuteilung nach der Methode des größten Durchschnitts ( - • S. 52 f.). Berücksichtigung nur der Parteien, die 5 °/o der abgegebenen gültigen Stimmen erhielten.
Ord. v. 13.10. 1958
Absolute Mehrheitswahl
Einerwahlkreise 465 Mandate werden entsprechend der Bevölkerungszahl den einzelnen Dez.zugeteilt; 470 Mandate (seit 1966)
zwei Wahlgänge
Einzelkandidatur
Jeder Wähler hat eine Stimme. Neben der absoluten Mehrheit ist zur Wahl im ersten Wahlgang ein Viertel abgegebener gültiger Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich. Um am zweiten Wahlgang teilnehmen zu können, muß ein Kandidat im ersten Wahlgang mindestens 5 ·/» der abgegebenen Stimmen erreicht haben.
Ges. v. 29. 12. 1966
Am zweiten Wahlgang kann nur teilnehmen, wer im ersten Wahlgang mindestens 10®/o gültiger Stimmen (bezogen auf die Zahl der eingetragenen Wahlberechtigten) erhalten hat.


520 Wahl der Parlamente
Tabelle A 4 : Stimmen und Mandate bei den Wahlen zur französischen Nationalversammlung 1871—19141)
1871 18752) 1876 1877
Man- Man- Stim- Mandate Stim- Mandate
date date men men abs. abs. in °/o abs. in «/ο in °/o abs. in °/o
Republikaner 242 356 55,7 371 54,4 70,5 318 60,5
Konservative 415 371 44,3 155 45,6 29,5 208 39,5
Insgesamt 687») 727 100,0 526 100,0 100,0 526 100,0
1881 1885 1889
Stim- Mandate Stim- Mandate Stim- Mandate men men men in °/o abs. in % in °/o abs. i n % in °/o abs. in °/o
Republikaner 74,1 445 82,3 56,1 367 64,5 54,6 350 62,5
Konservative 25,9 96 17,7 43,9 202 35,5 36,5 168 30,0
8,9 42 7,5
Insgesamt 100,0 541 100,0 100,0 569 100,0 100,0 560 100,0
Anmerkungen: ') Wahlergebnisse für das Mutterland. Der Einfachheit halber gibt Campbell für die Wahlen bis 1889 nur die Aufteilung der Mandate zwischen Republikanern und Konservativen an (Ausnahme: Boulangisten), da die exakte Zugehörigkeit der Abgeordneten zu einzelnen parlamentarischen Gruppierungen zu bestimmen infolge des fluktuierenden Charakters der politischen Gruppen äußerst schwierig ist. Im übrigen unterscheiden sich die Zahlenangaben in den verwandten und den anderen, zu Rate gezogenen Quellen teilweise beträchtlich, so daß mögliche Fehler nicht ausgeschlossen werden können. !) 1875 fand zwar keine Wahl statt; doch hatte sich die Sitzverteilung durch die häufigen Nachwahlen stark verändert. Für 1875: Frankreich mit Kolonien. 3) 30 Elsaß-Lothringer legten nach Friedenssdiluß ihr Mandat nieder, so daß die Gesamtmandatszahl dann 657 betrug. 4) Auch unter den Namen: „Alliance ^publicaine dimocratique", „Entente republicaine", „Concorde nationale". 5) Ralliierte, gründeten die „Action l ^ r a l e populaire", 1910 von den Konservativen aufgezogen. e) Gespalten in „Konservative" (14,1 %> der Stimmen, 83 Mandate [14,4 %]) und „Nationalisten" (14,2 »/ο der Stimmen, 62 Mandate [10,8 °/o]). (Quellen: Campbell, s. BiblAng., passim; Charnay, Gouault, Dupeux, Duverger, sämtlich s. Bibl.Ang.)


Frankreich 521
1893 1898 1902
Stim- Mandate Stim- Mandate Stim- Mandate men in °/o abs. in °/o
men in °/o abs. in °/o
men in °/o abs. in %>
Sozialisten 8,5 31 5,4 11,3 55 9,6 10,4 45 7,9
Radikalsozialisten 2,4 10 1,7 9,6 82 14,4 10,1 75 13,0
Unabhängige Radikale 20,5 143 25,3 17,9 98 17,2 16,8 117 20,3
Linksrepublikaner 45,3 279 49,3 41,5 235 41,2 29,7 175 30,4
Liberale 6,5 27 4,7 6,9 35 6,1 4,6 18 3,1
Konservative und Unabhängige 16,8 76 13,4 12,8 65 11,4 28,3') 145 25,2
Insgesamt 100,0 566 99,8 100,0 570 99,9 99,9 575 99,9
1906 1910 1914
Stim- Mandate Stim- Mandate Stim- Mandate men in Vo abs. in °/o
men in °/o abs. in °/o
men in0/» abs. in%>
Sozialisten 10,0 53 9,2 13,3 75 13,0 16,9 103 17,6
Unabhängige Sozialisten 2,3 18 3,1 4,1 25 4,3 — — 
Sozialist. Republikan. — — — — — — 3,9 27 4,6
Radikalsozialisten 28,5 239 41,6 20,1 145 25,0 17.9 137 23,4
Unabhängige Radikale 7,9 39 6,8 18,4 105 18,1 16,8 96 16,4
Linksrepublikaner
Republikanische Union4]
8,0 52 9,0
| 22,5 137 23,6 28,5 150 25,6
Liberale5) 14,0 67 11,7 )
Konservative und
Unabhängige 29,2 107 18,6 | 20,9 91 15,7 15,6 73 12,4
Andere 0,1 — — 0,6 2 0,3 0,4 
Insgesamt 100,0 575 100,0 99,9 580 100,0 100,0 586 100,0


522 Wahl der Parlamente
Tabelle A 5: Stimmen und Mandate bei den Wahlen zum französischen Abgeordnetenhaus 1919—1936
Wahlen 1919 Stimmen Mandate Wahlen 1924 Stimmen Mandate
in Tsd. in °/o abs. in °/o in Tsd. in °/o abs. in »/o
Getrennte
Rechts-Listen 2 050 26,9 202 33,1 Rechte 3 519 39,5 229 40,3 Bloc National 2 542 33,4 273 44,8 Mitte 1 020 11,5 47 8,3
Gemischte Listen
der Mitte 458 6,0 12 2,0 Linkskartell 3 394 38,1 266 46,8
Getrennte radikale
Listen 841 11,0 55 9,0 Kommunisten 876 9,8 26 4,6
Sozialisten 1 728 22,7 68 11,1 Verschiedene 89 1,0 — 
Insgesamt 7 619 100,0 610 100,0 Ingsgesamt 8 898 99,9 568 100,0
Wahlen 1928 Stimmen Mandate Stimmen Mandate und 1932 in Tsd. in °/o abs. in °/o in Tsd. in °/o abs. in °/o
Rechte 2 160 23,1 151 25,5 2 083 22,1 125 21,0 Rechte-Mitte 2 145 22,9 169 28,5 2 211 23,4 128 21,5 Radikalsozialisten 1 655 17,7 113 19,1 1 817 19,2 155 26,0 Sozial. Republikaner 410 4,4 40 6,7 504 5,3 36 6,0 Sozialisten 1 698 18,2 101 17,0 1 950 20,7 129 21,6 Unabh. Sozialisten 82 0,9 5 0,8 78 0,9 11 1,9 Kommunisten 1 064 11,4 14 2,4 795 8,4 12 2,0 Verschiedene 136 1,4 0 — 4 — — 
Insgesamt 9 350 100,0 593 100,0 9 442 100,0 596 100,0
Wahlen 1936 Stimmen Mandate
in Tsd. in °/o abs. in %
Nationale Front 4 110 42,4 215 36,0 Radikalsozialisten 1 418 14,6 109 18,2 Sozial. Rep. u. a. 729 7,5 55 9,2 Sozialisten 1 928 19,9 147 24,6 Kommunisten 1 487 15,4 72 12,0 Verschiedene 16 0,2 — 
Insgesamt 9 688 100,0 598 100,0
(Quellen: wie zu Tab. A 4)


Frankreich 523
Tabelle A 6: Ergebnis der Referenden der Jahre 1945—1946
Referendum vom . . . 21. Oktober 1945 5. Mai 1946 13. Okt. 1946
Gegenstand 2 Fragen1) Verfassungsentwurf der am 21. Okt. 1945 gewählten Versammlung
Verfassungsentwurf der am 2. Juni 1946 gewählten Versammlung
Stimmberechtigte 24 622 862 24 657 128 24 905 538
Abgegebene Stimmen 19 645 284 19 895 411 17 129 645
Enthaltungen 4 968 578 4 761 717 7 775 893
Enthaltungen in °/o 20,1 19,3 31,2
Frage 1: Frage 2:
Ja-Stimmen 17 957 868 12 317 882 9 109 771 9 002 287
Nein-Stimmen 670 672 6 217 512 10 272 586 7 790 856
Weiße Stimmzettel oder ungültige Stimmen 1 025 744 1 064 890 513 054 336 502
a) b) a) b) a) b) a) b)
Ja-Stimmen in °/o 72,9 96,4 50 66,3 36,9 47,0 36,0 53,5
Nein-Stimmen in °/o 2,7 3,6 25,4 33,7 41,6 53,0 31,2 46,5
Weiße Stimmzettel oder ungültige Stimmen in °/o 4,1 - 4,3 — 2,0 - 1,3 
Anmerkungen: ') Text der Fragen: 1. Wollen Sie, daß die jetzt gewählte Versammlung verfassunggebend sein soll? 2. Billigen Sie, daß die öffentlichen Gewalten bis zum Inkrafttreten der neuen Verfassung entsprechend dem Gesetzentwurf organisiert werden, dessen Text auf der Rückseite dieses Wahlscheines wiedergegeben ist? a) Prozent der Wahlberechtigten; b) Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen.
(Quelle: Goguel/Grosser, Politik . . . , s. BiblAng., S. 304 ff.)


524 Wahl der Parlamente
°/ou!
£ awpuEW n<oN"
<NNO| IX
ι—<
13,0
rO-Ni
17,3
oNnO" IοX
TH
S aiupuijy; iτx 0000 i0n0 tx IX TN-lO mON m m in
ιiΛ<nN mONNO
^ »/»UI
uauiuing ifnN"
ion_"
15,2
15,1 j 11,1
r^ j vO
Ν»"" j Tf" 1"
12,3
NO_
°/o u !
- ajEpUE^
17,8
Icxi" vO_ j O
oC I nd" 1
Τ
1
S siipurp^; 1 IΓNXΝO|
Ξ
on On κK OO IοX IOXO -•mΊf- 00
^ »/ou!
uauiuips
25,9
in οο"
12,5!
CNI
14,0
I
.........
M °/ou! "οΊ" nNoO"^ ,ο-Ι"
29,0
oO"N <ONN
INXO
ON
e ajEpuij^ NNOO ΟOn iinn i0n0 m IΟX -m1- mOO
^ °/ou!
UDUIUipS
28,6
tOxn"
12,4
26,3
N0_ o<cN I ο
°/ou!
^ SlEpUEJ^
NJ"
28,0
22,0
ixm"
30,6
1 ON 1 1
<mN
ON J 3}EPUEW
NO1 in on οNO 1 <NNO 1 1 •Ni-O 0mN0O
^ °/ou!
uauiuips
26,2
in
28,1
1
12,8
1 ro^l"
o/eu;
;n SJEpUEJ^J
28,4
iICnXN
lxN_O"
27,0
1 ON
C>No|
1 oΠ"Ί
522
-ΝΟΟ- NmOOO
S aiEpUEp^ •0Ο0- m in ? ! ι
IN I i rs
1 ί1
^ o/ou!
uouiuing <ΝNΟ-"
23,8
X
24,9
1
Gemäßigte4) 13,3
ι1 II ο !
Kommunisten
Progressisten
Sozialisten
W SΗ
£ (Λ
^ο Q^
ΙΛ1 .—1 s
Ji Λ
ei ui
Volksrepublikaner
RFP Sozial
republikaner3)
Poujadisten
Andere j
Anzahl der Mandate !
Mandatszahl
der Kolonien 1
Gesamtzahl der
Mandate


Frankreich 525
Anmerkungen: *) Rassemblement des Gauches republicaines, ursprünglich eine überparteiliche Zusammenfassung, seit der Spaltung der Radikalen 1956 selbständig.. 2) Union democratique et sociale de la Resistance.
3) Rassemblement du peuple franjais. Die Sozialrepublikaner spalteten sich von dieser Gruppe ab.
4) Rassemblement des groupements republicaines et independants franjais; Paysans (Bauern); Action rurale et sociale; Independants (Unabhängige); Parti republicain et liberal.
5) Algerien wählte 1956 wegen des Krieges nicht (30 Abgeordnete), der eine Sitz für Indes franjaises wurde abgeschafft.
(Quellen: Campbell, s. BiblAng., passim; Duverger, Constitutions, s. BiblAng., S. 277 ff.; s. audi Goguel/Grosser, s. BiblAng., S. 304 ff.)
Tabelle A 8: Wahlen zum Rat der Republik 1946 und 1948
Parteien1) Wahlmänner
1946 Mandate
1948 Wahlmänner
Kommunisten 24 788 322) 273) 10 249
Sozialisten 14 393 12 24 17 590
Radikal-Sozialisten RGR-UDSR 12 700 11 12 12 324
MRP (Volksrepublikaner) 24 155 54 8 8 890
Gemäßigte 9 196 18 2 21 878
R P F — — — 12 998
Sonstige — — — 3 203
Insgesamt 85 232 127 73 98 958
Anmerkungen: *) Zu den genauen Parteibezeichnungen siehe obenstehende Tabelle A 7; 2) Mandatsverteilung auf Departementsebene; ®) Zusatzverteilung auf Landesebene (Gesamtzusammensetzung des Rates der Republik einschließlich der Senatoren, die von der Nationalversammlung bestellt wurden, und der Mandate f ü r die überseeischen Territorien siehe Tabelle A 9) {Quelle: L'Ann<5e politique 1946, S. 582; AdG 1948/49, S. 1671)


526 Wahl der Parlamente
Tabelle A 9: Zusammensetzung des Rates der Republik nach den Wahlen und Teilwahlen 1946—19551)
Neuwahl Neuwahl Halb- HalbParteien2) vom vom erneuerung erneuerung 8.12.1946 7.11.1948 vom vom 18. 5.1952 19. 5.1955
Kommunisten 84 21 15 14 Sozialisten 62 62 57 56
Radikal-Sozialisten — — \ 1 74
R D G R - U D S R 44 79 r 80 J 7 4
MRP (Volksrepublikaner) 70 18 26 24 Gemäßigte 44 66 84 83 Sozialrepublikaner — 46 36 RPF 56 — Sonstige®) 11 7 IC 32
Insgesamt 315 3054) 318 319
Anmerkungen: 4) Eine vergleichende Übersicht über die parteipolitische und fraktionelle Gliederung des Rates der Republik ist aufgrund des fluktuierenden Charakters in den französischen Repräsentationskörperschaften und der in Frankreich ausgeprägten regionalen Wahlabsprachen der verschiedensten Parteigruppierungen äußerst schwierig und problematisch. Hinzu kommt insbesondere, daß die französischen Quellen — wenn überhaupt — nur solche vergleichende Übersichten aufweisen, die von unterschiedlichen Kriterien ausgehen und keineswegs kontinuierlich fortgeführt werden; 2) zu den genauen Parteibezeichnungen siehe Tabelle A 7; 3) darunter 1955 22 Senatoren aus den überseeischen Territorien, von denen 14 zur Gruppierung der „independants d'Outre-Mer" und 8 zur Gruppierung des „Rassemblement d'Outre-Mer" zu rechnen sind; 4) ohne 11 Senatoren aus überseeischen Territorien, die zeitlich später bestellt wurden.
(Quelle: L'Annee politique 1946, S. 582, 1948, S. 443, 1952, S. 35 f., 1955, S. 52 f.; AdG, jeweiliger Jahrgang)


Frankreich 527
Tabelle A 10: Stimmen und Mandate bei den Wahlen zur französischen Nationalversammlung 1958—1968 Wahlen vom 23. und 30. November 1958
Parteien S t i
iml.Wah
absolut
m m er
lgang
in °/o
im 2. Wahlgang
in °/o
im 1. Wahlgang
Man
im Mutterland insges.
date
in 0/o
bei Anwendung des Proporzes
Kommunisten Extreme Linke (PSU) Sozialisten Radikale/Linke Mitte MRP (Volksrepublikaner) UNR-UDT (Gaullisten) Unabhängige Gemäßigte Extreme Rechte
3 882 204 347 298 3 167 354 2 347 989 2 378 788 3 603 958 2 815 176 1 277 424 669 518
18,94 1,69 15,45 11,45 11,60 17,58 13,73 6,23 3,26
20,7
13,7 7,7 7,5 26,4
123,6
1
2
8 8
15
10 2 40 35 57 188
132
1
2,1 0,4 8,6 7,5 12.3 40,5
28.4
0,2
88 8 72 54 42 82
93
15
Insgesamt 20 489 709 99,93 99,6 39 465 100,0 454
(Quellen: AdG; Le Monde vom 6. Dezember 1958; L'Annee politique, 1962, S. 126.)
Wahlen vom 18. und 25. November 1962
Parteien S t i
iml.Wah
absolut
mm eη
lgang
in°/o
im 2. Wahlgang in °/o
im 1. Wahlgang
Μ aηc
im Mutterland
ate
Mutterland und Übersee
in °/o der Gesamtzahl der Mandate
Kommunisten Extreme Linke (PSU) Sozialisten Radikale/Linke Mitte UNR-UDT (Gaullisten) Unabhängige Republikaner*) MRP (Volksrepublikaner) Unabhängige Extreme Rechte
4 003 553 427 467 2 298 729 1 429 649 5 855 744 1 089 348 1 665 695 1 404 177 159 429
21,84 2,33 12,54 7,79 31,94 5,94 9,08 7,66 0,87
21,3 1,2 15,2 7,0 40,5 1,6 5,3 7,8 0,1
9
1 8 46 12 14 6
41 2 65 43 229 20 36 18
41 5 68 45 235 32 38 18
8,7 1,0 14,1 9,4 48,6 6.7 7.8 3,7
Insgesamt 18 333 791 99,99 100,0 96 454 482 100,0
Anmerkung: ») Zur Regierungsmehrheit gehörig. (Quelle: Le Monde vom 20., 27. und 28. November 1962; L'Annee politique, 1962, S. 129)


528 Wahl der Parlamente
Wahlen vom 5. und 12. März 1967
Stimmen Man date MutParteien im 1. Wahlgang im 2.
Wahl
im 1. Wahl
Mutterland
terland und
in °/o
absolut in °/o
gang in °/o
gang Obersee
Kommunisten 5 029 808 22,46 21,37 8 72 73 14,9 Extreme Linke (PSU) 506 592 2,26 0,93 1 4 4 0,8 Föderation (FGDS) 4 207166 18,79 24,08 1 117 117 24,0 Demokratisches Zentrum 2 864 272 12,79 7,10 3 40 41 8,6 V. Republik 8 453 512 37,75 42,60 68 232 2451) 50,3 Verschiedene und Extreme Rechte
1 136 191 194 776
5,08
0,87 [ 3,88 5 7 1,4
Insgesamt 22 392 317 100,00 100,00 81 470 487 100,0
Anmerkung: ') Darunter 44 Unabhängige Republikaner. (Quelle: Le Monde vom 5./6. März und 13. Mai 1967)
Wahlen vom 23. und 30. Juni 1968
Stimmen MutParteien im 1. Wahlgang im 2. im 1. im terland in °/o
Wahl- Wahl- Mut- und gang gang terland Uberabsolut in»/o in °/o in °/o see
Kommunisten 4 435 357 20,03 22,12 20,14 6 33 34 7,0 Extreme Linke (PSU) 874 212 3,93 4,06 0,57 — — 1 0,2 Föderation (FGDS) 3 654 003 16,50 18,00 21,25 — 57 57 11,7
Verschiedene Linksgruppen 163 679 0,73 1,03 0,42 — — 2 0,4 Zentrum (CPDM) 2 290 165 10,34 10,84 7,83 4 29 29 5,9 V. Republik — U D R 9 663 605 43,65 38,09 46,39 141 349 3501) 72,6
Bewegung für die Reform (MPR, Pisani) 33 848 0,15 0,14 — — — Technik und Demokratie 77 378 0,34 0,46 — — — Verschiedene Rechtsgruppen 917 539 4,14 5,07 3,41 2 2 122) 2,2 Extreme Rechte 28 871 0,13 0,19 1 
Insgesamt 22 138 657 99,9 100,0 100,0 154 470 485 100,0
Mandate
Anmerkung: Darunter 51 Unabhängige Republikaner; 2) Darunter sieben unabhängige Republikaner, die zur parlamentarischen Mehrheit zu rechnen sind. (Quelle: Le Monde vom 3. Juli 1968)


Frankreich 529
Tabelle A 11: Ergebnisse der Referenden unter der V. Republik (1958—1962)
Referendum vom 28. Sept. 1958 8. Jan. 1961 12. April 1962 18. Nov. 1962
Stimmberechtigte Abgegebene Stimmen in Prozent
26 603 464 22 596 850 84,94
27 184 408 20 791 246 76,5
26 991 743 20 401 906 75,6
27 582 113 21 301 816 77,3
Ja-Stimmen in Prozent a in Prozent b
17 668 790 66,4 79,2
15 200 073 55,9 75,2
17 508 607 64,8 90,6
12 809 363 46,4 61,7
Nein-Stimmen in Prozent a in Prozent b
4 624 511 17,3 20,7
4 996 474 18,3 24,7
1 795 061 6,6 9,3
7 932 695 28,7 38,2
Weiße Stimmzettel und ungültige 303 559 594 699 1 098 238 559 758
in Prozent a 1,1 2,1 4,0 2,0
Enthaltungen 4 006 614 6 393 162 6 589 837 6 280 297
a = der Stimmberechtigten; b = der abgegebenen Stimmen. (Quelle: Goguel/Grosser, s. BiblAng., S. 308 f.)
34 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


530 Wahl der Parlamente
Tabelle A 12: Ergebnis der Präsidentenwahl vom 5. und 19. Dezember 1965*)
Erster Wahlgang Zweiter Wahlgang
Wahlberechtigte 28 233 167 28 223 198
Wähler absolut 24 001 961 23 862 653
in »/o der Wahl berechtigten 85,02 84,55
Enthaltungen 4 231 206 4 360 545
Gültige Stimmen 23 757 669 23 197 512
Kandidaten Stimmen Stimmen
in Pro- in Pro- in Pro- in Prozent der zent der zent der zent der absolut Wahl- abgegeb. absolut Wahl- abgegeb. beredi- gültigen berech- gültigen tigten Stimmen tigten Stimmen
General de Gaulle 10 386 734 36,78 43,71 12 643 527 44,79 54,90 F. Mitterand 7 658 792 27,12 32,23 10 553 985 37,39 45,49 J. Lecanuet 3 767 404 13,34 15,85 J.-L. Tixier-Vignancour 1 253 958 4,44 5,27 P. Marcilhacy 413 129 1,46 1,73 M. Barbu 277 652 0,98 1,16 
Anmerkung: *) Zur Wahl des Präsidenten im Jahre 1958, s. HistT., S. 498 f. (Quelle: Jacques Chapsal, La vie politique en France depuis 1940, Paris, 1966, S. 584)


Frankreich 531
Tabelle A 13: Wahl im ersten und zweiten Wahlgang bei absoluter Mehrheitswahl in Frankreich 1877—1968")
Wahlen im ersten Wahlgang Gewählte
im zweiten Wahlgang Gewählte
Gesamt Prozentualer Anteil der im ersten Wahlgang Gewählten
1877 514 12 526 97,9 1881 467 74 541 86,3 1880 417 143 560 74,4 1893 411 154 565 72,7 1898 388 177 565 68,6 1902 406 169 575 70,6 1906 420 155 575 73,0 1910 352 226 578 60,9 1914 335 250 585 57,1 1928 185 408 593 31,3 1932 251 345 596 42,1 1936 174 424 598 29,1 1958 39 426 465 8,4 1962 96 369 465 20,6 1967 72 398 470 15,3 1968 154 316 470 32,8
Anmerkung: *) Zahlenangaben nur f ü r Frankreich (Mutterland). (Quellen: Nach Association Franfaise de Science Politique, L'Etablissement de la Cinquieme Ripublique. Le Referendum de Septembre et les Elections de Novembre 1958. Paris 1960; Goguel, RFSP 1967, s. BiblAng.)


532 Wahl der Parlamente
ε2
ο^
> S3 «ε
te υ S*
Η (Λ
I ' i Μ 3 OJ
i g s g 3>*
Jε3
C/5
fGi «M
>Ο
βa>
ε
P>3α<Üυ,
3Ϊ= Β vol? £
<υ «4
2*
±1
in rh
r - I V ΤΗ
ΤΗ <Ν
++ + σ> os
(Ν OS ΓΛ
Τ Λ+1 + χ Φ f i <+Ν~
—1 •w"
"4- ι ο οο ο Ix ON
rH I ιη ιη ΓΛ \0 ΤΗ
Ν Ι m in
Ο m ΤΗ
>Η Ν Ν
+ II
f^ Ο (Ν
'ΠοC öD
13 "β αβ
.ί2 α>
3C ".Ο2
cα λ Έ
in Γ*
δ Ü § Ίί·*
Χ > cn (*ί
ι«-Ο. εÜ2<υ
εν
υ (Λ
"β
§
•bae a
cω
Λ«
Pi 3 =2
Ζ 2 S g 'S
ρ2ο« £
C
C .2
Ο3"
-:rβt
•υ
4>
s cS
0) G ν S
·« « e υ
sä I §
'S g 1 3
Ä·« 2 2
^ c «i
-η υ
Ίβ ε b - β
3 ο"« §
2*- 3
β δ <"
υ -ο ϊ •=
ε ε si
*2 «2I ωω
υ -C
Q d οο λ
β .a 
•Η β s 2 «
2 " ι.
« Ij
c « 2 T3
§·? j ? «
SΪ« 2
ts .a S T3 .5
th 3 « (U J § 2 S«2S §
Γ2 e a Pi 2-T3 ^
ο» Ε -Sec SS'i'J
2 " ° 3 β S3 S g
II § 2 2 ö 3 a
^ä-fl 3 s ä 3
rt u ? υ Ο u «>
.. s i ^ § (2 ^
e » X v o fi S
?„ § 2 trt fi ·β
§ rt
<εc -Ο
„wS S " 0 * 8 „ - β g>
.2 3
C
M s SA
υ Ν % ja γ- S ω a«Ι»
R η oja
αΟ
(- Ο ·
'.5 Ν


Frankreich 533
11. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: „Code έ1εοΐθΓθ1α ( = CE), Ausgabe von 1964, Paris, Journal officiel de la Republique franjaise, für Frankreich und die vier überseeischen Departements Guadeloupe, Guyane, Martinique und Reunion. Revidiert durch das organische Gesetz (loi organique) N. 66—501 vom 12. Juli 1966; Gesetz N. 66-502 vom 12. Juli 1966; organische Gesetz N. 66-503 vom 12. Juli 1966; Gesetze N. 6 6 - 5 0 4 vom 12. Juli 1966 und N. 66—1022 vom 29. Dezember 1966. Angabe der originären Texte der einzelnen Artikel im Code electoral: S. 239—261.
Die wichtigsten Ordonnanzen und Gesetze der V. Republik: (bis 1964 in den Code electoral mit eingearbeitet) 1. Nationalversammlung:
Wahlsystem: Ordonnanz N. 58—945 vom 13. Oktober 1958, vervollständigt durch die Ordonnanz N. 58—1015 vom 29. Oktober 1958, modifiziert durch das Gesetz N. 66—1022 vom 29. Dezember 1966.
Wählbarkeit und Inkompatibilitäten: Ordonnanz N. 58—998 vom 24. Oktober 1958, vervollständigt und modifiziert durch die Ordonnanzen N. 58-1027 vom 31. Oktober 1958 und N. 5 9 - 2 2 4 vom 4. Februar 1959 und durch das organische Gesetz N. 61—1447 vom 29. Dezember 1961.
Zusammensetzung und Dauer der Wahlperiode: Ordonnanz N. 58—1065 vom 7. November 1958, vervollständigt durch die Ordonnanz N. 59—225 vom 4. Februar 1959, modifiziert durch das organische Gesetz N. 61—817 vom 29. Juli 1961, durch die Ordonnanz N. 62-737 vom 3. Juli 1962 und durch das organische Gesetz N. 66—501 vom 12. Juli 1966. 2. Senat:
Wahlsystem: Ordonnanz N. 58-1098 vom 15. November 1958.
Wählbarkeit und Inkompatibilitäten: Siehe unter Nationalversammlung. Zusammensetzung und Dauer der Wahlperiode: Ordonnanz N. 58—1097 vom 15. November 1958, vervollständigt und modifiziert durch die Ordonnanz N. 59—259 vom 4. Februar 1959, durch das organische Gesetz N. 61-816 vom 29. Juli 1961, durch das organische Gesetz N. 62—807 vom 18. Juli 1962 und durch das organische Gesetz N. 6 6 - 5 0 3 vom 12. Juli 1966. Wahlordonnanzen und -gesetze für die überseeischen Territorien: Comores, Cote franfaise des Somalis, Nouvelle-Caledonie, Polynesie franjaise, SaintPierre et Miquelon, Wallis et Futuna:
1. Wahl der Nationalversammlung: Ordonnanz N. S3—227 vom 4. Februar 1959, vervollständigt durch das Gesetz N. 61—819 vom 29. Juli 1961, modifiziert durch das Gesetz N. 66—1023 vom 29. Dezember 1966.
2. Wahl des Senats: Ordonnanz N. 59—260 vom 4. Februar 1959, modifiziert durch das Gesetz N. 61—818 vom 29. Juli 1961. Parlament: „Parlement" (Parlament). Zwei Kammern: „Assemble nationale" (Nationalversammlung) und „S£nat" (Senat). Wahlrecht zur Nationalversammlung: Mitgliederzahl: 470 Abgeordnete vertreten Frankreich (durch das Gesetz N. 66-501 vom 12. Juli 1966 wurde die Zahl von 465 auf 470 erhöht).


534 Wahl der Parlamente
10 vertreten die überseeischen Departements: Guadeloupe 3, Guyane 1, Martinique 3, Reunion 3. 7 vertreten die überseeischen Territorien: Comores 2, Cote fr. des Somalis 1, Nouvelle-Caledonie 1, Polyn£sie franjaise 1, St.-Pierre et Miquelon 1, Wallis et Futuna 1 (Art. 1 der revidierten und erweiterten Ordonnanz N. 58-1065 vom 7. November 1958).
Wahlperiode: Fünf Jahre. Sie endet mit der Eröffnung der Aprilsitzung des fünften Jahres, das den Wahlen folgt (Art. L. O. 121 C. E.).
Vorzeitige Auflösung: Der Präsident der Republik kann nach Beratung mit dem Premierminister und den Präsidenten beider Kammern die Nationalversammlung auflösen. Neuwahlen müssen spätestens 40 Tage nach der Auflösung stattfinden. Vom Tag der Neuwahl an gerechnet kann die Nationalversammlung während eines Jahres nicht aufgelöst werden (VfsArt. 12).
Wahlrechtsgrundsätze: Das Wahlrecht ist direkt und allgemein (CE Art. L. 1), an keinen Zensus gebunden (CE Art. L. 2) und geheim (CE Art. L. 59).
Aktives Wahlrecht: Besitzen alle Franzosen beiderlei Geschlechts über 21 Jahren, die im Besitz ihrer bürgerlichen und politischen Rechte sind. Gleiche Bedingungen gelten in den überseeischen Territorien (Ges. N. 56—619 vom 23. Juni 1956, Titre III, Art. 10). Das Wahlrechtsalter liegt bei 18 Jahren für alle Franzosen, die Mitglieder der Ehrenlegion, Besitzer der Militärmedaille und persönliche Träger des Kriegskreuzes sind (CE Art. L. 2 und L.3).
Ausschließungsgründe: Nicht in die Wählerlisten eingetragen werden: 1. Personen, die für Verbrechen verurteilt worden sind; 2. Personen, die zu einer Gefängnisstrafe ohne Strafaufschub oder mit Strafaufschub von mehr als einem Monat Dauer mit oder ohne Geldstrafe verurteilt worden sind, und zwar für Diebstahl, Gaunerei, Vertrauensmißbrauch, für Unterschlagung, begangen von Schatzmeistern öffentlicher Gelder, für falsche Zeugenaussage, Urkundenfälschung nach Art. 161 des Strafgesetzbuches, für Korruption und Bestechung nach Art. 177, 178 und 179 des Strafgesetzbuches, für Sittlichkeitsdelikte nach Art. 330, 331, 334 und 334bis des Strafgesetzbuches und für Unterschriftenfälschung im Privatbereich, im Handel und bei Banken nach Art. 150 und 151 des Strafgesetzbuches; 3. Personen, die zu einer Gefängnisstrafe ohne Strafaufschub von mehr als drei Monaten Dauer oder die zu einer Gefängnisstrafe mit Strafaufschub von mehr als sechs Monaten Dauer wegen eines anderen als unter Punkt 2 aufgeführten Deliktes verurteilt worden sind, unter Berücksichtigung einiger Ausnahmen; 4. Personen, die nicht vor Gericht erschienen sind; 5. Nicht rehabilierte Bankrotteure, deren Bankrott von einem französischen Gericht festgestellt wurde oder durch ein Urteil im Ausland, das in Frankreich vollstreckt wird: 6. Entmündigte. Während eines Zeitraums von fünf Jahren dürfen nicht in die Wählerlisten eingetragen werden:


Frankreidi 535
7. Personen, die wegen eines der unter Punkt 3 vorgesehenen Vergehens zu einer Gefängnisstrafe zwischen einem Monat bis höchstens drei Monaten Dauer oder die zu einer Gefängnisstrafe mit Strafaufschub zwischen drei Monaten bis höchstens sechs Monaten Dauer, oder für irgendein Vergehen zu einer Geldstrafe über 3000 F. verurteilt worden sind; 8. Personen, die zu einer Gefängnisstrafe von mehr als sechs Tagen Dauer wegen Verletzung der guten Sitten verurteilt worden sind. Die Gerichte können bei der Verurteilung den unter Punkt 7 vorgesehenen temporären Verlust des Wahlrechts verlängern, ebenso können sie unter Anwendung der entsprechenden Gesetze jemanden bei seiner Verurteilung für einen bestimmten Zeitraum seines Wahlrechts für verlustig erklären (CEArt. L. 5—L. 8).
Passives Wahlrecht: Haben alle Wahlberechtigten nach der Vollendung des 23. Lebensjahres. Ein temporärer Verlust des aktiven Wahlrechts bedingt den Verlust des passiven Wahlrechts auf die doppelte Zeit.
Nicht wählbar sind:
1. Generalinspekteure der Verwaltung mit außerordentlichem Auftrag und Präfekten in allen Wahlkreisen, die in das Gebiet fallen, in dem sie ihre Funktionen ausüben oder ausgeübt haben, wenn nidit mindestens drei Jahre vergangen sind; 2. Unterpräfekten und Generalsekretäre der Präfektur in allen Wahlkreisen des Departements, in denen sie ihre Funktionen ausüben oder ausgeübt haben, wenn nicht mehr als ein Jahr vergangen ist; 3. Bürgermeister und beigeordnete Bürgermeister von Paris in allen Wahlkreisen, in denen sie ihre Funktionen ausüben oder ausgeübt haben, wenn nicht mehr als ein Jahr vergangen ist. Nicht wählbar in allen Wahlkreisen, die zu dem Gebiet gehören, in dem sie ihre Funktionen ausüben oder ausgeübt haben, wenn nidit mehr als ein halbes Jahr vergangen ist, sind: 4. die Generalinspekteure der Nationalökonomie, die Generalingenieure des Straßen- und Brückenbaus, die Generalingenieure der Forst- und Wasserwirtschaft, des Landwirtschaftswesens und des Ackerbaus, die Generalkontrolleure der Veterinärdienste, wenn sie in einem Wahlkreis tätig sind; 5. die Richter der Berufungsgerichte; 6. die Mitglieder der Verwaltungsgerichte; 7. die Riditer der ordentlichen Gerichte; 8. die Offiziere des Landheers, der Marine und der Luftwaffe, wenn sie territoriale Befehlsgewalt ausüben; 9. die Rektoren und Inspekteure der Akademie (Universiti de France); 10. die regionalen und departementalen Inspekteure des Jugend- und Sportwesens, die Inspekteure des Volks- und Berufsschulwesens; 11. die Obersteuereinnehmer, die außerordentlichen Steuereinnehmer; 12. die Steuerdirektoren, die Zolldirektoren und die Direktoren der Wirtschaftsuntersudiungen; 13. die Chefingenieure, die beigeordneten Chefingenieure und die Ingenieure des Straßen- und Brückenbaus;


536 Wahl der Parlamente
14. die Chefingenieure, die Hauptingenieure und die Ingenieure der Forstund Wasserwirtschaft, soweit sie in einem Wahlkreis tätig sind; die Chefingenieure und die Ingenieure der Landwirtschaftsdienste, wenn sie Funktionen als Direktor der Landwirtschaftsdienste oder als Inspekteur des Naturschutzes ausüben; die Chefingenieure und Ingenieure des Landwirtschaftswesens; die tierärztlichen Chefinspekteure, die tierärztlichen Hauptinspekteure und die tierärztlichen Inspekteure, wenn sie Funktionen als Direktor der Veterinärdienste ausüben; die Inspekteure der Sozialgesetzgebung in der Landwirtschaft; 15. die Regionaldirektoren der „Securite sociale" (allgemeine Krankenkasse), die Kreisinspekteure der Arbeit, die departementalen Direktoren und Inspekteure der Arbeit und des Lohns; 16. die Direktoren der regionalen und lokalen Organismen der „S£curit6 sociale", die der Kontrolle des Rechnungshofes unterliegen, und die Direktoren der Regionalkassen für Landwirtschaftskredite; 17. die departementalen Direktoren der Gesundheits- und Sozialpflege; 18. die interdepartementalen Direktoren der ehemaligen Frontkämpfer; die Generalsekretäre der Departementsbüros der ehemaligen Frontkämpfer; 19. die departementalen Direktoren des Bau- und Städtebauwesens; 20. die regionalen und departementalen Direktoren der Post; 21. die Divisionschefs der Präfektur; die departementalen Inspekteure der Feuerwehr; 22. die departementalen Direktoren der Polizei und die Polizeikommissare. 23. Ein Abgeordneter, ein Senator oder ein Ersatzmann eines Mitglieds einer Kammer darf nicht Ersatzmann eines Kandidaten für die Nationalversammlung werden. Ein Ersatzmann, der das Mandat eines Abgeordneten übernommen hat, weil dieser Mitglied der Regierung geworden ist, kann nicht gegen diesen ehemaligen Abgeordneten bei den nächsten Wahlen kandidieren (CE Art. L. 44, L. O. 127—L. O. 135). Inkompatibilitäten: Das Abgeordnetenmandat oder die Mitgliedschaft im Senat ist mit jeder Regierungsfunktion unvereinbar. Die gleichzeitige Mitgliedschaft in beiden Kammern ist untersagt (CE Art. 23, CE Art. L. 0 . 1 3 7 ) . Das Abgeordnetenmandat ist unvereinbar:
1. mit der Mitgliedschaft im Wirtschafts- und Sozialrat; 2. mit der Mitgliedschaft im Verfassungsrat; 3. mit der Mitgliedschaft im Regierungsrat eines überseeischen Territoriums; 4. mit dem Richteramt; 5. mit der aktiven Soldatenlaufbahn; 6. mit der Mitgliedschaft in der departementalen Kommission; 7. mit allen öffentlichen Funktionen, deren Amtsträger nicht in Wahlen bestellt werden. Von dieser letzten Bestimmung sind ausgenommen: a) Professoren, die zur Zeit ihrer Wahl Inhaber eines Lehrstuhls sind, den sie auf Grund eines Vorschlags des Lehrkörpers erhalten haben, in dem der Lehrstuhl frei geworden war, oder die mit der Leitung von Forschungsaufgaben beauftragt sind; b) die Geistlichen und die Vertreter der Regierung in der Kultusverwaltung in den Departements Haut-Rhin, Bas-Rhin und Moselle;


Frankreich 537
8. mit der bezahlten Funktion im Auftrag eines ausländischen Staates oder einer internationalen Organisation; 9. mit der Übernahme einer besonderen Regierungsmission, wenn diese länger als sechs Monate dauert; 10. mit der Präsidentschaft oder Mitgliedschaft im Verwaltungsrat wie mit der Funktion des Generaldirektors oder beigeordneten Generaldirektors von nationalen Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen, ebenso mit jeder permanenten Funktion als Berater in diesen Unternehmen oder Einrichtungen. Ausgenommen sind Abgeordnete, die in ihrer Eigenschaft als Abgeordnete zum Mitglied im Verwaltungsrat der nationalen Unternehmen oder Einrichtungen ernannt worden sind; 11. mit den Funktionen des Geschäftsführers, des Präsidenten des Verwaltungsrates, des Verwaltungsbeauftragen, des Generaldirektors, des beigeordneten oder gesdiäftsführenden Generaldirektors in: a) Gesellschaften, Unternehmen oder Einrichtungen, die in Form von Interessengarantien, Subventionen oder ähnlichem vom Staat oder eine öffentlichen Körperschaft gesicherte Vorteile genießen, außer in dem Fall, in dem diese Vorteile sich aus der automatischen Anwendung der allgemeinen Gesetzgebung und den allgemeinen Verordnungen ergeben; b) in Gesellschaften, die ausschließlich Finanzgeschäfte betreiben und öffentliche Spareinlagen annehmen oder Kredite ausgeben; c) in Gesellschaften oder Unternehmen, deren Tätigkeit hauptsächlich in Ausführung von Arbeiten, in Lieferungen oder Dienstleistungen auf Rechnung oder unter Kontrolle des Staates, einer öffentlichen Körperschaft, einer öffentlichen Einrichtung oder eines nationalen Unternehmens besteht, oder deren Gesellschaftskapital zu mehr als der Hälfte durch Beteiligungen von Gesellschaften oder Unternehmen mit derselben Tätigkeit gebildet wird; Ausnahme sind möglich, wenn die Tätigkeit des Abgeordneten in diesen Unternehmen, Einrichtungen oder Gesellschaften nicht bezahlt wird; 12. Wird ein in der Advokatenschaft zugelassener Rechtsanwalt Abgeordneter, darf er weder direkt noch indirekt durch einen Gesellschafter, Mitarbeiter oder Sekretär seinen Beruf ausüben, außer vor dem obersten Gerichtshof, wenn es sich um Fälle handelt, in denen eine Strafverfolgung vor Gericht wegen Verbrechen oder Delikte gegen die öffentliche Sache, gegen die Presse oder in bezug auf das Spar- und Kreditwesen eingeleitet worden ist. Ihm ist ebenfalls untersagt, gegen den Staat, nationale Gesellschaften, öffentliche Körperschaften oder Einrichtungen zu plädieren oder zu beraten oder zugunsten und auf Kosten einer der unter Punkt 10 und 11 erwähnten Gesellschaften, Unternehmen oder Einrichtungen zu plädieren oder zu beraten, wenn er nicht regelmäßig vor seiner Wahl deren Berater war. Ausnahmen sind möglich; 13. Es ist jedem Abgeordneten untersagt, seinen Namen, gefolgt von der Angabe seines Amtes, für eine Werbung zugunsten eines Finanz-, Industrieoder Handelsunternehmens herzugeben. Jeder Abgeordnete hat innerhalb von 15 Tagen nach seiner Wahl die Ämter niederzulegen, die mit seinem Mandat unvereinbar sind. Geschieht das nicht, erklärt ihn der Verfassungsrat von Rechts wegen seines Mandats für verlustig


538 Wahl der Parlamente
(CE Art. L. 46, Art. L. 0 . 1 3 7 - L . 0.151). Wahlpflicht: Besteht nicht. Wahlsystem:
1. In Frankreich: absolute Mehrheitswahl mit zwei Wahlgängen. Gewählt ist, wer im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel der abgegebenen gültigen Stimmen der eingeschriebenen Wähler erhalten hat. Im zweiten Wahlgang, der eine Woche später stattfindet, genügt die relative Mehrheit. Am zweiten Wahlgang darf nur der Kandidat teilnehmen, der im ersten mindestens zehn Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen der eingeschriebenen Wähler auf sich vereinigt hat. (Bei den Wahlen von 1958 und 1962 reichten fünf Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen der tatsächlichen Wähler.) Erfüllt nur ein Kandidat diese Bedingung, so wird der nächste mit der zweithöchsten Stimmenzahl zum zweiten Wahlgang zugelassen. Erfüllt kein Kandidat diese Bedingung, so findet eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im ersten Wahlgang die meisten Stimmen erhalten haben. Mehrfachkandidaturen sind verboten, das gilt auch für die Ersatzmänner. Mit jedem Abgeordneten wird zugleich ein Ersatzmann bestellt, den jeder Kandidat selbst aussucht und den er im zweiten Wahlgang nicht wechseln darf. Im Falle, daß der Sitz des Abgeordneten frei wird, übernimmt sein Ersatzmann dessen Mandat. Die Wahl vollzieht sich in Einmannwahlkreisen, wobei die einzelnen Departements in so viele Wahlkreise unterteilt werden, wie ihnen aufgrund ihrer Bevölkerungszahl Abgeordnete zustehen. Die Zahl der Wahlkreise beträgt in Frankreich 470 (CE Art. L. 1 2 3 - L . 126, Art. L. 156, Art. L. 162 revidiert durch das Gesetz N . 66—1022 vom 29. Dezember 1966).
2. In den überseeischen Departements: Guadeloupe, Guyane, Martinique und Reunion gilt dasselbe Verfahren, Guyane bildet einen Wahlkreis, die übrigen Departements sind in je drei Wahlkreise aufgeteilt.
3. In den überseeischen Territorien: Cote franjaise des Somalis, NouvelleCalidonie, Polynesie franjaise, Saint-Pierre et Miquelon, Wallis et Futuna wird ebenfalls die absolute Mehrheitswahl angewandt. In Polynesie franyaise findet der zweite Wahlgang jedoch erst 14 Tage nach dem ersten statt. In Comores gilt relative Mehrheitswahl mit starren Listen. Jede Liste muß so viele Namen enthalten, wie Abgeordnete zu wählen sind. Jedes Territorium bildet einen Wahlkreis. (Ordonnanz N. 59—227 vom 4. Februar 1959, revidiert durch das Gesetz N. 66—1023 vom 29. Dezember 1966. Bis zu diesem Zeitpunkt galt in allen Territorien die relative Mehrheitswahl.) Wahlbewerbung: Selbständige Bewerber. Die Kandidaten müssen spätestens 21 Tage vor Eröffnung der Wahl bei der Präfektur oder in den überseeischen Territorien bei den dafür vorgesehenen Verwaltungsstellen eine Erklärung abgeben, die ihre Unterschrift, ihren Namen, Vornamen, Geburtsort, Geburtstag, Wohnort und Beruf enthält, ebenso die entsprechenden Angaben zur Person des Ersatzkandidaten. Jeder Kandidat muß außerdem eine Kaution von 1000 F. bei der Depositenkasse hinterlegen, die ihm nur zurückerstattet wird, wenn er mindestens fünf Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen der Wähler auf sich vereinigt hat. Entspricht eine Kandidatur


Frankreich 539
erklärung nicht den vorgeschriebenen Bedingungen, oder ist die Wählbarkeit eines Kandidaten nicht eindeutig festgestellt, muß der Präfekt das Verwaltungsgericht beauftragen, über den Fall zu entscheiden. Die Entscheidung hat innerhalb von drei Tagen zu erfolgen und kann nur vor dem Verfassungsrat beanstandet werden. Vier Tage nach Abgabe der Erklärung erhält der Kandidat einen definitiven Kandidatenschein, wenn seine Kandidatur den gesetzlichen Vorschriften entspricht.
Die Kandidaturerklärung für den zweiten Wahlgang muß bis spätestens 24 Uhr des zweiten Tages nach dem ersten Wahlgang (in Polynesie franfaise bis spätestens 24 Uhr des dritten Tages nach dem ersten Wahlgang) abgegeben werden. H a t sich die Stimmauszählung aus irgendeinem Grund verzögert, wird dieser Termin um einen Tag verlängert (CE Art. L. 154 bis L. 162).
Wahlkosten: Der Staat ersetzt den Kandidaten, die mindestens fünf Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten haben, die Kosten für Papier, für den Drude der Stimmzettel, der Wahlplakate, der Zirkulare sowie die Ausgaben für das Anschlagen der Wahlplakate. Im übrigen trägt der Staat die Kosten, die den Wahlkreiskommissionen bei der Aussendung und Verteilung aller Wahldokumente entstehen (CE Art. L. 166—L. 167). Wahlkampfbeschränkung: Der offizielle Wahlkampf beginnt 20 Tage vor der Wahl. Während dieser Zeit werden in jedem Wahlkreis den Kandidaten bestimmte Flächen zum Anschlag ihrer Wahlplakate zugewiesen. Die Größe dieser Flächen ist für alle Kandidaten gleich. Jeder Anschlag auf anderen Flächen oder auf Flächen, die für andere Kandidaten vorbehalten sind, ist verboten. Jede Verwendung der einem Kandidaten zustehenden Anschlagsflächen von seiten dieses Kandidaten zu anderen Zwecken als denen der Wahlpropaganda, des Dankes oder der Verzichterklärung, das Überschreiten der vorgeschriebenen Anschlagsflächen um mehr als ein Drittel, die Verwendung nicht genehmigter Plakate oder die Verwendung von Anschlagsflächen, die anderen Kandidaten vorbehalten sind, können mit Gefängnis, Geldstrafe oder beidem bestraft werden. Die Anzahl und Größe der Wahlplakate sind gesetzlich festgelegt, ebenso die Anzahl der Anschlagsflächen. Zwei Tage vor dem ersten Wahlgang und einen Tag vor dem zweiten Wahlgang dürfen keine Wahlplakate mehr angebracht werden, außer solchen, die ausschließlich eine Wahlversammlung ankündigen. Die Verwendung der Farben Blau, Weiß und Rot (Staatsfarben) bei Wahlplakaten ist verboten. Jeder Kandidat darf vor jedem Wahlgang nur ein Zirkular gesetzlich vorgeschriebener Größe an die Wähler verschicken. Die Anzahl, die Größe und das Aussehen der Stimmzettel, die der Kandidat drucken läßt, sind ebenfalls gesetzlich vorgeschrieben. Während des offiziellen Wahlkampfes ist jede kommerzielle Wahlwerbung über die Presse untersagt. Den Parteien und politischen Gruppen, soweit sie in der Nationalversammlung Mandate haben, stehen jedoch Sendezeiten im Radio und im Fernsehen zur Verfügung, und zwar von drei Stunden Dauer vor dem ersten und von eineinhalb Stunden Dauer vor dem zweiten Wahlgang. Jede Sendung wird gleichzeitig im Radio und im Fernsehen übertragen. Die Sendezeiten stehen zur Hälfte den Parteien


540 Wahl der Parlamente
und Fraktionen der Mehrheit, zur anderen Hälfte denen der Opposition zur Verfügung. Die Fraktionsvorsitzenden entscheiden untereinander über die Länge der Sendezeit der einzelnen Parteien oder Fraktionen. Entsteht keine Einigung, regelt das Büro der Nationalversammlung die Länge der Sendezeiten, wobei die Stärke der einzelnen Fraktionen berücksichtigt werden muß. Jeder Partei oder politischen Gruppe, die keine Sitze in der Nationalversammlung und mindestens 75 Kandidaten nominiert hat, steht eine Sendezeit im Radio und im Fernsehen von 7 Minuten Dauer vor dem ersten Wahlgang und von 5 Minuten Dauer vor dem zweiten Wahlgang zu. 20 Tage vor der Wahl wird in jedem Wahlkreis eine Kommission gebildet, die für die Aussendung und die Verteilung aller Wahldokumente verantwortlich ist. Diese Kommission setzt sich aus einem Richter, der vom ersten Präsidenten des Appellationshofes ernannt wird, als ihrem Präsidenten, aus einem vom Präfekten ernannten Beamten, aus einem vom Obersteuereinnehmer bestellten Beamten und aus einem vom Departementsdirektor der Post bestellten Beamten zusammen. Der Präfekt ernennt außerdem den Sekretär der Kommission. Die Kandidaten oder ihre Beauftragten können an den Arbeiten dieser Wahlkreiskommission teilnehmn, sie haben beratende Stimme (CEArt.L. 51, L. 164-L. 171, Art. R. 2 6 - R . 38, Art. R. 103, Art. L. 52—1, A r t L . 167—1 nadi dem Gesetz N. 66—1022 vom 29. Dezember 1966).
Wahlorganisation: Wahlbehörden: Das Wahlbüro setzt sich aus einem Präsidenten, mindestens vier Beisitzern und einem Sekretär zusammen. Der Sekretär hat nur beratende Stimme. Die Präsidenten der Wahlbüros sind von Rechts wegen die Bürgermeister, die Beigeordneten oder die Gemeinderäte in der Reihenfolge ihres Ranges. Fallen sie aus, bestellt der Bürgermeister die Präsidenten unter den Wahlberechtigten der Gemeinde. In Paris ist der Bürgermeister eines jeden Arrondissements Präsident des zentralen Wahlbüros dieses Arrondissements, die Beigeordneten präsidieren in der Reihenfolge ihrer Bestellung die übrigen Wahlbüros des Arrondissements. Fallen sie aus, ernennt der Bürgermeister die Präsidenten unter den Wahlberechtigten. Die Beisitzer des Wahlbüros werden folgendermaßen bestellt: Jeder Kandidat schlägt unter den Wahlberechtigten der Gemeinde einen als Beisitzer vor. Ist die Zahl vier nicht erreicht, werden die Gemeinderäte in der Reihenfolge ihres Ranges zu Beisitzern ernannt. Fehlen dann immer noch Beisitzer, werden die restlichen unter den anwesenden Wählern, die lesen und schreiben können, ausgewählt; fehlt ein Beisitzer, wird der älteste anwesende Wähler dazu ernannt, fehlen zwei, der älteste und der jüngste, fehlen drei, die beiden ältesten und der jüngste, fehlen vier, die beiden ältesten und die beiden jüngsten. In Paris werden die Beisitzer in der erwähnten Reihenfolge sofort unter den anwesenden Wählern ernannt, wenn die Kandidatenvorschläge die Zahl vier nicht erreicht haben.
Drei Mitglieder des Wahlbüros müssen während der Öffnung des Wahlbüros ständig anwesend sein. Ist der Präsident abwesend, präsidiert das älteste Mitglied. Jeder Kandidat oder ein ordnungsgemäß Beauftragter des Kandidaten hat das Recht, den Verlauf der Wahl und die Auszählung der Stimmen


Frankreich 541
in jedem Wahllokal zu überprüfen und zu kontrollieren. Er kann die Eintragung jeder Beobachtung, jeder Beanstandung oder Ablehnung über den Wahlvorgang in das Wahlprotokoll verlangen (CE Art. L. 67, Art. R. 42 bis R. 47).
Wählerverzeichnisse: Anlageort ist die Gemeinde. Die Eintragung ist obligatorisch und geschieht auf Antrag der Wahlberechtigten. Niemand darf sich in mehr als einer Liste eintragen lassen. Die Listen werden ständig geführt und jährlich vom 1. Dezember an in den darauffolgenden zehn Tagen von einer Verwaltungskommission der Gemeinde geprüft. Die Einschreibungsanträge der Wahlberechtigten können im Bürgermeisteramt vom 1. November an abgegeben werden. Die revidierte Liste liegt während 20 Tagen öffentlich aus. In der Zeit der Revision und der öffentlichen Auslegung kann jeder Bürger auf Fehler und Auslassungen in der Liste seines Wahlkreises hinweisen. Eine Gemeindekommission beschließt über die Beanstandung. Ihre Entscheidung kann vor dem Amtsrichter angefochten werden, gegen dessen Urteil Revision vor dem Kassationshof eingelegt werden kann. Nach Ablauf der 20 Tage werden die Listen geschlossen, am letzten Tag im Februar des folgenden Jahres werden alle bis dahin noch erfolgten Änderungen in die Liste eingetragen, dann wird sie endgültig abgeschlossen. Nach Ablauf der jährlichen Revision können noch in die Wählerlisten eingetragen werden:
1. Beamte und Angestellte der öffentlichen Verwaltung, wenn sie versetzt worden sind oder nach ihrer Pensionierung den Wohnort wechseln, einschließlich ihrer Familienmitglieder; 2. Soldaten, die nach Ablauf der Einschreibungsfristen versetzt worden sind oder wegen einer Versetzung den Wohnort wechseln mußten. Der Amtsrichter entscheidet über diese Anträge (CE Art. L. 16—L. 35, Art. R. 1—R. 17). Kontrolle der Wählerverzeichnisse: Ist ein Wähler in mehrere Listen eingetragen, so kann der Bürgermeister oder ein Wähler, der in einer der Listen eingeschrieben ist, bis spätestens acht Tage vor der endgültigen Schließung der Listen von der Verwaltungskommission verlangen, daß dieser Wähler sich f ü r eine der Listen entscheidet. Geschieht das nicht innerhalb von acht Tagen nach der Benachrichtigung, wird der Wähler von allen Listen gestrichen, außer von der, in die er zuletzt eingeschrieben worden ist. Jeder Verstorbene muß sofort nach Ausstellung der Todesurkunde von der Liste gestrichen werden. Bei Wechsel des Wohnorts müssen der Bürgermeister der alten und der der neuen Gemeinde dafür sorgen, daß die Ausstreichung aus der alten Liste ordnungsgemäß erfolgt ist. Im übrigen liegt die Überwachung aller Listen bei dem Nationalen Institut für Statistik und Wirtschaftsuntersuchungen (CE Art. L. 36-L. 40, R. 18-R. 22).
Wahlrechtsschutz: Mit Gefängnis, Geldstrafe oder beidem werden jede gelungene oder versuchte Verfälschung der Wählerlisten auf Grund falscher Angaben, mehrfache Einschreibung, unberechtigtes Auslöschen von Namen usw., ebenso jede Hilfestellung bei diesen Versuchen bestraft. Wahltermin: Die Wahlen müssen innerhalb von 60 Tagen vor Ablauf der Legislaturperiode der Nationalversammlung stattfinden, im Fall einer vor


542 Wahl der Parlamente
zeitigen Auflösung frühestens 20 Tage bis spätestens 40 Tage nach der Auflösung. Am fünften Sonntag nach der Veröffentlichung des Dekrets, das die Wähler einberuft, wird gewählt (in Polynisie franjaise am siebten Sonntag nach der Einberufung der Wähler. Gesetz N. 59—959 vom 31. Juli 1959.) (VfsArt. 12; CE Art. L.0.122, L. 173.)
Das Wahllokal befindet sich im Hauptort der Gemeinde. Der Präfekt kann jedoch so viele Wahllokale einrichten lassen, wie es die Umstände erfordern. Der Sitz dieser Wahllokale kann auch außerhalb des Hauptorts der Gemeinde liegen (CE Art. R. 40). Wahlzeiten: Das Wahllokal ist von 8 Uhr bis 18 Uhr desselben Tages geöffnet. Der Präfekt kann jedoch im gesamten Wahlkreis die Öffnungszeiten vorverlegen oder verlängern (CE Art. R. 41).
Die Stimmabgabe ist geheim und persönlich. Ausnahmen sind die Wahl durch Vollmacht und die Briefwahl (CE Art. L. 59-61).
der Wahlhandlung: Mit Gefängnis, Geldstrafe oder beidem werden bestraft 1. das Verteilen oder die Aufforderung zur Verteilung von Wahlhandzetteln, Zirkularen und anderen Papieren am Tag der Wahl; 2. die Abgabe einer Stimme am Wahltag bei Entzug der Wahlberechtigung, Wahl unter falschem Namen oder mehrfache Wahl; 3. Fälschungsversuche bei der Auszählung der Stimmen, oder beim Abgeben eines Stimmzettels, der im Auftrag eines anderen Wahlberechtigten abgegeben wird; 4. das Tragen von Waffen im Wahllokal; 5. Die Beeinflussung der Stimmabgabe durch falsche Nachrichten, verleumderische Gerüchte oder andere betrügerische Manöver, auch wenn diese Beeinflussung zur Wahlenthaltung führt; 6. jeder Versuch, durch Auflauf, Zurufe oder Demonstrationen die Durchführung der Wahl zu stören, die Ausübung des Wahlrechts zu beeinflussen oder die Freiheit der Wahl zu bedrohen; 7. der Abtransport der Wahlurnen, wenn die Stimmen noch nicht ausgezählt sind; 8. der Versuch, durch Geschenke, Versprechungen oder Vergünstigungen die Wähler zu korrumpieren, ebenso der Versuch, durch Drohung die Stimmabgabe der Wähler zu beeinflussen; 10. jeder Versuch, die Bestimmungen über die Wahlvollmacht oder die Briefwahl zu übertreten; 11. jeder Versuch, das Wahlgeheimnis zu lüften, den Ablauf der Wahl zu stören oder das Wahlergebnis zu beeinflussen (CE Art. L. 86—L. 117). Wahl durch Vollmacht: Einem anderen Wähler die Vollmacht geben, für sie die Stimmabgabe vornehmen, dürfen
1. die Seeleute der Handelsmarine; 2. die Seeleute der Kriegsmarine; 3. Soldaten und Beamte, die außerhalb Frankreichs stationiert sind; 4. Staatsbeamte, die auf Leuchttürmen, auf Kabel-, Feuer- oder Handelsschiffen Dienst tun;


Frankreich 543
5. Soldaten, Beamte und Flugpersonal der zivilen Luftfahrt, die sich in Ausübung ihres Dienstes außerhalb Frankreichs befinden; 6. Alle Personen, die mit den unter Punkt 3 genannten Personen zusammenleben; 7. französische Bürger außerhalb Frankreichs, die nicht zu den unter Punkt 1 bis 6 aufgeführten Kategorien gehören; 8. in Frankreich Soldaten und Polizisten, die zu Einheiten gehören, die möglicherweise während der Wahlperiode versetzt werden; 9. Personen, denen die Briefwahl offen steht und die aus zwingenden beruflichen oder familiären Gründen nicht am Wahltag anwesend sein können.
Der Mandatar oder die Mandatarin muß wahlberechtigt und in derselben Gemeinde eingeschrieben sein wie der Mandant. Kein Mandatar darf mehr als zwei Vollmachten erhalten (CE Art. L. 71—L. 78).
Briefwähl: Briefwähl ausüben können:
1. Soldaten, die in Frankreich stationiert sind; 2. Seeleute, Handwerker und Angestellte und die Mitglieder ihrer Familie, die an Bord eines Schiffes leben; 3. Beamte, Eisenbahner und Angestellte der öffentlichen Dienste, die in Ausübung ihres Berufs am Wahltag nicht anwesend sind; 4. das Flugpersonal der zivilen Luftfahrt; 5. Frauen im Wochenbett sowie pflegebedürftige und unheilbar Kranke, die in bestimmten, vom Gesetz festgelegten Einrichtungen behandelt werden; 6. Personen, die wegen eines Krieges ihren ursprünglichen Wohnort verlassen haben und noch nicht dahin zurückgekehrt sind; 7. unter vom Staat und der Sicuriti sociale geregelten Bedingungen Kriegsinvaliden mit Pension; Träger von Invalidenpensionen; Träger von Alterspensionen; Opfer von Arbeitsunfällen mit Rente; Alte und Kranke, die unter die Gesetze der Familien- und Sozialhilfe fallen; Personen, die die obenerwähnten Invaliden, Greise und Kranke pflegen; Frauen im Wochenbett und pflegebedürftige oder unheilbare Kranke, die wegen ihres körperlichen Zustands nicht zur Wahlurne gehen können;
8. Journalisten, die Inhaber einer Berufskarte sind; 9. Reisende und Vertreter nach Art. 29 Κ und folgende des Arbeitsrechts; 10. Handelsagenten; 11. Wandernde oder Jahrmarkthändler und -industrielle, ebenso die von ihnen beschäftigten Personen; 12. Saisonarbeiter, die in der Landwirtschaft, Industrie oder im Handel außerhalb ihres Departements arbeiten; 13. Industriepersonal auf weit vom normalen Arbeitsort entfernten Baustellen; 14. Unternehmer des öffentlichen Straßenverkehrs für Reisende oder Waren und die Mitglieder ihres Personals, das in Ausübung des Dienstes am Wahltag nicht anwesend sein kann; 15. Personen, die auf ärztliche Verordnung eine klimatische oder Thermalkur machen;


544 Wahl der Parlamente
16. Studenten, die außerhalb ihres Heimatortes in einer Universität, höheren Fachschule, Schule, Institut oder anderen Einrichtungen eingeschrieben sind; 17. Künstler eines Nationaltheaters oder eines künstlerischen lizensierten Unternehmens; 18. Autoren, Techniker, Künstler, die mit Erlaubnis des Centre National du C i ^ m a einen Film drehen; 19. Mitglieder sportlicher Vereine oder Bünde, wenn sie an sportlichen Ereignissen teilnehmen; 20. Geistliche, wenn sie ihre Amtspflichten wahrnehmen müssen. Der Nachweis der Abwesenheit am Wahltag durch die beruflichen Gründe muß dem Antrag zur Ausübung der Briefwahl beigefügt werden (CE Art. L. 79—L. 85).
Stimmauszählung: Eine erste Stimmauszählung erfolgt in jedem Wahllokal durch anwesende Wähler, die lesen und schreiben können. Diese werden vom Wahlbüro ernannt, wobei die anwesenden Kandidaten das Recht haben, audi ihrerseits je einen Wähler zur Stimmauszählung zu ernennen. Das Protokoll der Auszählung mit den beigelegten Stimmzetteln, einschließlich der ungültigen, wird sofort nach Beendigung der Auszählung in den Hauptort des Departements geschickt, wo eine Wahlkommission eine zweite Auszählung pro Wahlkreis vornimmt. Diese Kommission besteht aus einem Richter (Magistrat) als ihrem Präsidenten, aus zwei ordentlichen Richtern, die alle drei vom ersten Präsidenten des Appellationshofes ernannt werden, aus einem Generalrat und einem Beamten der Präfektur, die beide vom Präfekten bestellt werden. Der Vertreter jedes Kandidaten kann bei der Auszählung der Stimmen pro Wahlkreis, die einen Tag nach der Wahl stattzufinden hat, anwesend sein. Eine Kommission kann die Stimmen von zwei und mehr Wahlkreisen auszählen, wenn nötig, werden mehrere solcher Wahlkommissionen gebildet. Das Ergebnis der Auszählung wird, nachdem die Protokolle der Wahlbüros gegebenenfalls berichtigt worden sind, ebenfalls in einem Protokoll festgehalten. Anschließend verkündet die Wahlkommission öffentlich das offizielle Ergebnis (CEArt. L. 65, L. 175, Art. R. 107—R. 109).
Wahlanfechtung: Die Wahl eines Abgeordneten kann innerhalb von zehn Tagen nach Verkündung der offiziellen Resultate von jedem eingeschriebenen Wähler des entsprechenden Wahlkreises wie von jedem Kandidaten angefochten werden. Dazu ist eine schriftliche Eingabe an das Generalsekretariat des Verfassungsrats oder an den Präfekten erforderlich ( C E A r t . L . 0 . 1 8 0 ) (C. έΐβΰ.).
Die Wahlprüfung: Obliegt dem Verfassungsrat (VfsArt. 59, CE Art. L . 0 . 1 8 1 bis L.0.189).
Wahlrecht zum Senat:
Mitgliederzahl: 264 Senatoren vertreten die französisdien Departements (durch das Gesetz N . 66—503 vom 12. Juli 1966 wurde die Anzahl von 255 auf 264 erhöht).


Frankreich 545
7 vertreten die vier überseeischen Departements: Guadeloupe 2; Guyane 1; Martinique 2; Riunion 2; 6 vertreten die Verwaltungseinheiten der überseeischen Territorien: Comores 1; Cote fr. des Somalis 1; Nouvelle-Cal^donie 1; Polynisie franjaise 1; Saint-Pierre et Miquelon 1; Wallis et Futuna 1; 6 vertreten die Franzosen im Ausland: (Art. 1 der revidierten und erweiterten Ordonnanz N. 58-1097 vom 15. November 1958). Wahlperiode: Neun Jahre, mit Drittelerneuerung alle drei Jahre. Die Senatoren sind in drei Serien Α, Β und C eingeteilt, die soweit wie möglich dieselbe Anzahl aufweisen sollen (CE Art. L.O. 276). Vorzeitige Auflösung: Ist nicht möglich. Das Wahlrecht: Ist indirekt (VfsArt. 24).
Aktives Wahlrecht: Haben die Abgeordneten, die Mitglieder der Generalräte (direkt gewählte Departementsversammlungen) und die Delegierten der Gemeinderäte. Im Fall einer Ämterhäufung muß ein Ersatzwähler bestimmt werden (CE Art. L. 280-L. 282, L. 287).
Passives Wahlrecht: Niemand ist in den Senat wählbar, der nicht das 35. Lebensjahr vollendet hat. Im übrigen gelten dieselben Vorschriften bezüglich der Niditwählbarkeit und der Inkompatibilitäten wie für die Nationalversammlung (CE Art. L.O. 296-L.O. 297). Wahlpflicht: Es besteht Wahlpflicht. Im Fall, daß die Delegierten der Gemeinderäte am Tag der Wahl nicht anwesend sind, müssen sie rechtzeitig den Präfekten des Departements oder den Bürgermeister ihrer Gemeinde informieren, damit die Ersatzwähler benachrichtigt werden können. Weigern sich die Delegierten und die mit ihnen gewählten Ersatzdelegierten in großer Zahl an der Wahl teilzunehmen, läßt der Präfekt neue Delegierte und Ersatzdelegierte bestellen (CE Art. L. 291, L. 318, R. 145). Sanktionen: 30 F. Strafe, wenn kein legitimer Grund für die Wahlenthaltung vorliegt (CE Art. L. 318).
Wahlsystem:
1. in Frankreich: a) Wahl der Delegierten der Gemeinderäte: In Gemeinden mit weniger als 9000 Einwohnern bestellt der Gemeinderat 1 Delegierten für Gemeinderäte mit 9 bis 11 Mitgliedern; 3 Delegierte bei 13 Mitgliedern; 5 Delegierte bei 17 Mitgliedern; 7 Delegierte bei 21 Mitgliedern; 15 Delegierte für Gemeinderäte mit 23 Mitgliedern.
In den Gemeinden mit 9000 und mehr Einwohnern wie in allen Gemeinden des Departements Seine sind alle Gemeinderatsmitglieder von Rechts wegen Delegierte. In den Gemeinden mit mehr als 30 000 Einwohnern wählen die Gemeinderäte einen weiteren Delegierten auf je 1000 Einwohner von 30 000 an aufwärts. Für die Delegierten müssen Ersatzdelegierte bestellt werden, allerdings in geringerer Zahl. Als Delegierte und Ersatzdelegierte dürfen nur Mitglieder des Gemeinderats und Wahlberechtigte, die in den Wähler
35 Starnberger-Vogel, Parlamente 1,1


546 Wahl der Parlamente
listen der entsprechenden Gemeinde geführt werden, bestellt werden, soweit sie nicht Abgeordnete oder Mitglieder des Generalrats sind (CE Art. L. 284L. 287, Art. R. 132). Die Wahl der Delegierten und Ersatzdelegierten erfolgt, wenn 15 Delegierte oder weniger zu bestellen sind, nach absoluter Mehrheitswahl mit drei Wahlgängen. Im letzten genügt die relative Mehrheit. Die Wahl der Delegierten in Gemeinden mit mehr als 30 000 Einwohnern und die Wahl der Ersatzdelegierten in Gemeinden mit 9000 und mehr Einwohnern wie in denen des Departements Seine vollzieht sich nach der Verhältniswahl mit Berechnung nach Wahlquotienten und Restverteilung nach der Regel des größten Restes. Die Listen müssen nicht vollständig sein, die Abgabe einer Vorzugsstimme und Panaschieren sind nicht erlaubt (CE Art. L. 288—L. 289, Art. 27 Codes administratif).
b) Wahl der Generalräte: Auf sechs Jahre, mit Halberneuerung alle drei Jahre. Die Wahlberechtigten wählen pro Kanton ein Mitglied des Generalrates, und zwar im Mehrheitsverfahren. Im ersten Wahlgang ist die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel der abgegebenen gültigen Stimmen der eingeschriebenen Wähler erforderlich, im zweiten genügt die relative Mehrheit (CE Art. L. 191—L. 193).
c) Die Wahl der Senatoren: Erfolgt, wenn ein Departement vier oder weniger Senatoren bestellt, nach der absoluten Mehrheitswahl mit zwei Wahlgängen. Im ersten Wahlgang sind die absolute Mehrheit und mindestens ein Viertel der abgegebenen gültigen Stimmen der Wahlberechtigten erforderlich, im zweiten langt die relative Mehrheit. Die Kandidatur im zweiten Wahlgang ist an keine Bedingung außer der der Wählbarkeit geknüpft. Jeder Kandidat muß zugleich einen Ersatzkandidaten bestimmen, der im zweiten Wahlgang nicht gewechselt werden darf. Im Fall, daß der Sitz eines Senators frei wird, übernimmt der mit ihm gewählte Ersatzmann das Mandat.
In den Departements, die fünf oder mehr Senatoren zu bestellen haben, gilt Verhältniswahl bei vollständigen und starren Listen. Die Berechnung erfolgt nach dem Wahlquotienten, die Restverteilung nach der Regel des größten Durchschnitts. Sie erfolgt ausschließlich auf Departementsebene. Wird der Sitz eines Senators von einem dieser Departements frei, rückt der nächste Listenkandidat nach. Mehrfachkandidaturen sind verboten, das gilt auch für die Ersatzkandidaten. Wahlkreise sind die Departements, die jeweils so viele Senatoren bestellen, wie ihnen auf Grund ihrer Bevölkerungszahl zustehen (CE Art. L. 294—L. 295, L. 299, L. 300, L. 302, L. 305, Art. R. 169).
2. In den überseeischen Departements: Guadeloupe, Guyane, Martinique und Rέunίon vollzieht sich die Wahl wie in Frankreich.
3. In den überseeischen Territorien: Comores, Cote fran^aise des Somalis, Nouvelle-Calidonie, Polynisie fran9aise, Saint-Pierre et Miquelon, Wallis et Futuna setzt sich das Wahlkollegium außer aus den Abgeordneten, den General- oder Territorialräten und den Delegierten der Gemeinderäte noch aus den gewählten Präsidenten der Räte der übrigen städtischen und ländlichen Körperschaften zusammen. Sonst erfolgt die Wahl wie in Frankreich. (Titre Ier der Ordonnanz N . 59-260 vom 4. Februar 1959.)


Frankreich 547
4. Wahl der Senatoren, die die Franzosen im Ausland vertreten: Diese werden vom Senat auf Grund von Kandidatenvorschlägen des „Conseil sup^rieur des Franfais a l'itranger" gewählt, nach relativer Mehrheitswahl. (Titre II der Ordonnanz N. 59-260 vom 4. Februar 1959.)
Wahlbewerbung: Selbständige Bewerber. Die Kandidaturerklärung mit den genauen Angaben zur Person des Kandidaten und in den Departements, in denen die Mehrheitswahl gilt, mit den entsprechenden Angaben zur Person des Ersatzkandidaten muß spätestens acht Tage vor der Wahl in der Präfektur abgegeben werden. Für den zweiten Wahlgang ist eine Registrierung der Kandidaturerklärung nicht notwendig. In den Departements mit Verhältniswahl muß die Erklärung die Liste und die Reihenfolge der übrigen Kandidaten enthalten. Eine kollektive Kandidaturerklärung einer Liste ist möglich (CE Art. L. 298-L. 305).
Wahlkosten: Trägt der Staat, wenn die Kandidaten bei der Mehrheitswahl in einem der Wahlgänge mindestens zehn Prozent der Stimmen, bei der Verhältniswahl mindestens fünf Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen erhalten haben, allerdings nur, wenn sie vor der Wahl eine Kaution von 200 F. bei der Depositenkasse hinterlegt haben. Diese Kaution wird in jedem Fall zurückgezahlt. Die Wähler erhalten ihre Fahrtkosten und Aufenthaltskosten im Wahlort entsprechend dem vom Staat für soldie Zwecke vorgesehenen Tarif zurückerstattet (CE Art. L. 308, L. 317, Art. R. 159, R. 160, R. 171).
Wahlkampfbeschränkung: An den Wahlversammlungen dürfen nur die Wahlberechtigten, die Ersatzwähler, die Kandidaten und die Ersatzkandidaten teilnehmen. Die Anzahl und die Größe der Wahlscheine und Stimmzettel sind beschränkt. Spätestens drei Wochen vor der Wahl wird in jedem Departement eine Kommission gebildet, die für die Vorbereitung und den Ablauf der Wahl verantwortlich ist. Diese Kommission besteht aus einem Riditer (Magistrat) als ihrem Präsidenten, der vom ersten Präsidenten des Appellationshofes ernannt wird, aus einem vom Präfekten bestellten Beamten, aus einem vom Obersteuereinnehmer bestellten Beamten und aus einem vom departementalen Postdirektor ernannten Beamten. Jeder Kandidat oder jede Liste kann einen Mandatar bestellen, der mit beratender Stimme an den Arbeiten der Kommission teilnimmt. Als Sekretär bestellt der Präfekt einen Beamten (CE Art. L. 306, Art. R. 155, R. 157, R. 158).
Wahlorganisation: Das Wahlbüro: Besteht aus dem Präsidenten des Departementsgerichts (tribunal de grande instance) als ihrem Präsidenten, aus zwei Richtern desselben Gerichtshofes, die vom ersten Präsidenten des Appellationshofes ernannt werden, und aus den beiden ältesten Mitgliedern des Generalrats, die bei der Eröffnung der Wahl anwesend sind und nidit selber kandidieren. Im Verhinderungsfall bestellt der erste Präsident des Appellationshofes Ersatzpersonen. Dieses Wahlbüro unterteilt die Wähler nach alphabetischer Reihenfolge in Sektionen zu je hundert und bildet das Wahlbüro der ersten Sektion. Gleichzeitig ernennt es unter den Wählern der einzelnen Sektionen den Präsidenten, die Beisitzer und den Sekretär der Wahlbüros dieser Sek


548 Wahl der Parlamente
tionen. Jeder Kandidat oder der Vertreter einer Liste hat das Recht, in jedem Wahlbüro ständig anwesend zu sein, den Verlauf der Wahl zu kontrollieren und die Eintragung von Beanstandungen oder Beobachtungen in das Wahlprotokoll zu verlangen (CE Art. L. 67, Art. R. 47, R. 1 6 3 - R . 165). Wählerlisten: Spätestens vier Tage vor der Wahl stellt der Präfekt in alphabetischer Reihenfolge die Wählerlisten zusammen. Diese Liste ist öffentlich (CE Art. R. 162). Wahlrechtsschutz: Soweit es zutrifft, gelten dieselben Bestimmungen wie bei der Wahl der Nationalversammlung (CE Art. L. 327). Wahltermin: In jeder Serie beginnt das Mandat des Senators mit der Eröffnung der ordentlichen Oktobersession, die auf seine Wahl folgt. Die Wahl findet in den 60 Tagen statt, die dem Mandatsbeginn vorausgehen, und zwar am siebten Sonntag nach der Veröffentlichung des Dekrets, das die Wähler einberuft (CE Art. L. 0 . 2 7 7 - L . O. 278, L.311).
Wahllokal: Das Wahlkollegium vereinigt sich im Hauptort des Departements (CE Art. L. 312).
Wahlzeiten: In Departements mit Mehrheitswahl dauert der erste Wahlgang von 8 Uhr 30 bis 11 Uhr, der zweite von 15 Uhr 30 bis 17 Uhr 30. In den Departements mit Verhältniswahl ist das Wahllokal von 9 Uhr bis 15 Uhr geöffnet. Stellt der Präsident des Wahlbüros der ersten Sektion fest, daß alle Wahlberechtigten ihre Stimme abgegeben haben, kann er das Wahllokal früher schließen (CE Art. R. 168). Die Stimmabgabe: Ist geheim und persönlich. Briefwahl und Wahl durch Vollmacht sind nicht vorgesehen (CE Art. L. 313—L. 314). Stimmauszählung: Eine erste Stimmauszählung pro Sektion erfolgt nach denselben Vorschriften wie die erste Stimmauszählung bei den Wahlen zur Nationalversammlung. Die zweite Auszählung nimmt das Wahlbüro der ersten Sektion als Wahlbüro des gesamten Kollegiums vor. Sofort nach der Auszählung werden die offiziellen Resultate vom Präsident dieses Wahlbüros bekanntgegeben (CE Art. L. 65, Art. R. 168).
Wahlanfechtung und Wahlprüjung: Wie für die Nationalversammlung.
Die Wahl des Präsidenten der Republik:
(Art. 6 und 7 der Verfassung; Gesetz N. 62-1292 vom 6. November 1962 bezüglich der Wahl des Präsidenten; Dekret N. 64—231 vom 14. März 1964 über die Durchführung der Wahl; Dekret N. 65-628 vom 28. Juli 1965 über die Durchführung der Wahl in den überseeischen Departements und Territorien). Das Wahlrecht: Ist direkt, allgemein, gleich und geheim.
Wählbar: Ist jeder Wahlberechtigte, der das 23. Lebensjahr vollendet hat, soweit ihm nicht durch Gerichtsbeschluß die Wählbarkeit entzogen wurde.
Jeder Kandidat: Muß von mindestens 100 Personen, die Mitglieder des Parlaments, des Wirtschafts- und Sozialrats, der Generalräte oder gewählte Bürgermeister sind, schriftlich unterstützt werden. Diese 100 Personen müssen in mindestens zehn verschiedenen Departements oder überseeischen Terri


Frankreich 549
torien gewählt worden sein und dürfen nur einen Kandidaten unterstützen. Im übrigen muß jeder Kandidat eine Kaution von 10 000 F. hinterlegen, die er nur zurückerhält, wenn er mindestens fünf Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen auf sich vereinigt hat. Wahlsystem: Absolute Mehrheitswahl mit zwei Wahlgängen. Gewählt ist der Kandidat, der im ersten Wahlgang die absolute Mehrheit der Stimmen erhalten hat. Im zweiten Wahlgang findet eine Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten statt, die im ersten die meisten Stimmen erreicht haben. Ein Verzicht auf die Kandidatur vor dem zweiten Wahlgang ist möglich. In diesem Fall erfolgt die Stichwahl zwischen den beiden Kandidaten, die ihre Kandidatur aufrecht erhalten und im ersten Wahlgang die meisten Stimmen erhalten haben. Der Wahlkampf: Beginnt am Tag mit der Veröffentlichung der Namen der Kandidaten im „Journal officiel", was spätestens am 16. Tag vor der Wahl zu geschehen hat, und endet am Freitag vor der Wahl. Der Wahlkampf vor dem zweiten Wahlgang, der 14 Tage später stattfindet, beginnt ebenfalls mit der Veröffentlichung der Namen der beiden Kandidaten im „Journal officiel" und endet ebenfalls am Freitag vor der Wahl. Die Gleichstellung der Kandidaten im Wahlkampf wird durch Gesetz gesichert und bezieht sich auf die gleiche Anzahl von Sendestunden (pro Kandidat zwei) im Rundfunk und im Fernsehen. In bezug auf die Wahlplakate, die Rundschreiben usw. gelten dieselben Bestimmungen wie für die Kandidaten der Nationalversammlung.
Eine nationale Kontrollkommission: Zur Überwachung des Wahlkampfes wird spätestens 48 Stunden vor seiner Eröffnung eine nationale Kontrollkommission gebildet; sie setzt sich aus dem Vizepräsidenten des Staatsrats als ihrem Präsidenten, aus dem ersten Präsidenten des Kassationshofes und aus dem ersten Präsidenten des Rechnungshofes zusammen, wie aus zwei aktiven oder Ehrenmitgliedern des Staatsrates, des Kassationshofes oder des Rechnungshofes. Diese werden von den drei zuerst genannten Mitgliedern designiert. Die Kontrollkommission kann sich um Berichterstatter vergrößern, die unter den Mitgliedern des Staatsrats, des Kassationshofes oder des Rechnungshofes ausgewählt werden müssen. Außerdem wird sie von vier Beamten unterstützt, von denen der erste den Minister für die überseeischen Departements und Territorien vertritt, der zweite den Innenminister, der dritte den Postminister und der vierte den Informationsminister. In jedem Departement oder überseeischen Territorium wird zugleich eine lokale Kontrollkommission gebildet, die sich wie die Wahlkreiskommission bei den Wahlen zur Nationalversammlung zusammensetzt, sie steht unter der Autorität der nationalen Kontrollkommission.
Die Wahlkosten: Die Kosten des Papiers, des Drucks und der Verteilung der Stimmzettel, der Wahlanschläge usw. trägt der Staat. Außerdem erhält jeder Kandidat, der mindestens fünf Prozent der abgegebenen gültigen Stimmen auf sich vereinigt hat, 100 000 F. für die Wahlkampf kosten nach Beendigung der Wahl.
Für die Zusammensetzung des Wahlbüros und die Stimmauszählung im Wahllokal: Gelten dieselben Bestimmungen wie für die Wahl der Nationalver


550 Wahl der Parlamente
Sammlung. In jedem Departement oder Territorium bildet sich außerdem ein Auszählungsbüro, das am Hauptort des Departements oder Territoriums tagt und nach Beendigung der Wahl mit einer zweiten Auszählung der Stimmen beginnt. Dieses Büro besteht aus einem Richter (Magistrat) als ihrem Präsidenten und zwei Richtern, die alle drei vom ersten Präsidenten des Appellationshofes ernannt werden. In den überseeischen Territorien weidit die Zusammensetzung dieses Auszählungsbüros von der für Frankreich vorgeschriebenen ab. Ein Vertreter jedes Kandidaten kann bei der Auszählung der Stimmen anwesend sein und die Einschreibung von Beanstandungen in das Wahlprotokoll verlangen. Der Verfassungsrat, der den Ablauf der Präsidentenwahl insgesamt zu überwachen hat, kann außerdem einen Vertreter zu den Auszählungskommissionen entsenden. Die endgültige Auszählung der Stimmen und die Verkündigung der offiziellen Resultate erfolgt am Sitz des Verfassungsrates. Der Wahltermin: Wird durch Dekret bestimmt. Die Wahl hat spätestens 20 Tage und frühestens 35 Tage vor Ablauf der Amtszeit des Präsidenten stattzufinden, und zwar an einem Sonntag.
Briefwahl und Wahl durch Vollmacht: Sind möglich.
Wahlanfechtung: Ist durch Eintragen der Beanstandungen in das Wahlprotokoll möglich. Der Präfekt oder Chef des Territoriums muß innerhalb von 48 Stunden nach Schließung der Wahl dem Verfassungsrat davon Mitteilung machen. Ebenso hat jeder Kandidat das Recht, direkt vor dem Verfassungsrat innerhalb desselben Zeitraums die Wahl anzufechten. Die Wahlprüfung: Obliegt dem Verfassungsrat.
Der Verfassungsrat: (Conseil constitutionnel), ein von der V. Republik neu geschaffenes Organ, setzt sidi aus neun Mitgliedern zusammen, von denen drei der Präsident der Republik, drei der Präsident der Nationalversammlung und drei der Präsident des Senats beruft. Die Mitglieder werden auf neun Jahre mit Drittelerneuerung alle drei Jahre bestellt, eine zwei- oder mehrmalige Erneuerung der Amstzeit ist nicht möglich. Außerdem sind die ehemaligen Präsidenten der Republik von Rechts wegen Mitglieder des Verfassungsrats. Die Mitgliedschaft in diesem Organ ist mit dem Ministeramt und dem Parlamentsmandat unvereinbar. Neben seiner Aufgabe, die Wahlen und Referenden zu überwachen oder Wahlanfechtungen zu überprüfen, untersucht der Verfassungsrat die Verfassungsmäßigkeit der organischen Gesetze und kann auf Antrag des Präsidenten der Republik, des Premierministers oder des Präsidenten der einen oder anderen Kammer die Verfassungsmäßigkeit eines jeden Gesetzes überprüfen (VfsArt. 56—63). Der Wirtschafts- und Sozialrat: (Conseil iconomique et social) setzt sich aus 200 Mitgliedern zusammen, die die verschiedenen Berufsorganisationen und -schichten vertreten und von den entsprechenden Organisationen bestellt werden. Die Amtszeit dauert fünf Jahre. Der Wirtschafts- und Sozialrat äußert seine Meinung über Gesetzesprojekte, Gesetzesvorschläge aus den Reihen der Abgeordneten, über Ordonnanzen und Dekrete, wenn er von der Regierung damit beauftragt wird. Im übrigen kann er von der Regierung über wirtschaftliche oder soziale Probleme befragt werden, jeder Wirtschafts


Frankreidi 551
plan und jedes Wirtschaftsprojekt wird ihm vorgelegt (VfsArt. 69 und 70; Ordonnanz N. 58—1360 vom 29. Dezember 1958, revidiert durch die Ordonnanz N. 6 2 - 9 1 8 vom 8. August 1962).
Bibliographie
1. Quellen: WG vom 22. Dez. 1789; Vf. vom 3. Sept. 1791; WG vom 11. Aug. 1792; Vf. vom 24. Juni 1793; Vf. vom 5. Fructidor Jahr III (22. Aug. 1795); Vf. vom 22. Frimaire Jahr V I I I (13. Dez. 1799); Senatus-Consultus vom 16. Thermidor Jahr X (4. Aug. 1802); Senatus-Consultus vom 28. Floxal Jahr X I I (18. Mai 1804); Zusatzakte zu den Vfen. des Kaiserreiches vom 22. Apr. 1815
Vfscharte vom 4. Juni 1814; W-Ordonnanz vom 13./14. Juli 1815; WOrdonnanz vom 5./8. Sept. 1816; WG vom 5. Febr. 1817; WG vom 29. Juni 1820; Ges. vom 9. Juni 1824; Vfscharte vom 14. Aug. 1830; WG vom 19. April 1831
WD vom 5./6. März 1848 (Einführung d. allg. Männerwahlrechts und der Listenwahl); Vf. vom 4. Nov. 1848; WG vom 15.März 1849; WG vom 31. Mai 1850; Vf. vom 14. Jan. 1852; WD vom 2. Febr. 1852; Senatus-Consultus vom 17. Febr. 1858; Senatus-Consultus vom 21. Mai 1870 WD vom 15./17. Sept. 1870; WD vom 9. Jan. 1871; WG vom 28. Febr./ 4. März 1873; VfsGes. vom 24./25. Febr. 1875; VfsGes. vom 16. Juli 1875; OrgGes. vom 2. Aug. 1875; OrgGes. vom 30. Nov. 1875; Ges. vom 9. Dez. 1884; WG vom 16. Juni 1885; WG vom 13. Febr. 1889; Ges. vom 17. Juli 1889; WG vom 12. Juli 1919; Ges. vom 15. März 1924; WG vom 21. Juli 1927;
Verfassungsakten 1 bis 12, erlassen zwischen dem 11. Juli 1940 und dem 12. Nov. 1943 (Regierung Potain) Ordonnanzen vom 21. Apr. 1944; N. 45-1836 vom 17. Aug. 1945; N. 4 5 1837 vom 17. Aug. 1945; Ν 45-1839 vom 17. Aug. 1945; N. 4 5 - 1 8 7 4 vom 22. Aug. 1945; N. 4 5 - 1 9 8 8 vom 3. Sept. 1945; N. 4 5 - 2 1 1 4 vom 15. Sept. 1945; Ges. vom 2. Nov. 1945; Ges. N. 4 6 - 8 8 0 vom 2. Mai 1946; Ges. N. 4 6 - 2 1 7 3 vom 1. Okt. 1946;
Ges. N. 46-2151 vom 5. Okt. 1946; Vf. vom 28. Okt. 1946; Ges. N. 46-2383 vom 27. Okt. 1946; D. N. 46-2383 vom 8. Nov. 1946; Ges. N. 48-1471 vom 23. Sept. 1948; Ges. N. 5 1 - 5 1 9 vom 9. Mai 1951; Ges. N. 5 1 - 5 8 6 vom 23. Mai 1951; D. N. 5 1 - 1 1 1 1 vom 21. Sept. 1951; VfsGes. vom 7. Dez. 1954; Ges. N. 5 6 - 6 1 9 vom 23. Jun. 1956. Vf. vom 5. Okt. 1958 (Wahlgesetze der V.Republik s.o. unter Gesetzliche Grundlagen).
2. Quellenpublikationen: Allgemeine Gesetzessammlungen und Publikationsorgane: Duvergier und Bocquart, Collection complete des lois, dέcrets, ordonnances et avis du Conseil d'Etat, par ordre chronologique, depuis 1788, Paris.
Bulletin des Lois: Journal afficiel de la Republique franfaise — Lois et Decrets.


552 Wahl der Parlamente
Vfstexte in: Duguit, E. /Monnier, H./Bonnard, R./Berlia, G.: Les constitutions et principales lois politiques de la France depuis 1789, 7. Aufl., Paris, 1952; ausführlicher Quellennachweis in: Menzel/Groh/Hecker, II, S. 44 ff. Duverger, M.: Constitutions et documents politiques, 3. Aufl., Paris, 1964.
3. Auswahl aus dem Schrißtum
VR/VGesdi.
Deslandres, M.: Histoire constitutionnelle de la France (1789-1870), 3 Bde, Paris 1933. Duverger, M.: Institutions politiques et droit constitutionnel, 9. Aufl., Paris 1967. Chevallier, ]. ].: Histoire des institutions politiques de la France de 1789 ä nos jours, 2. Aufl., Paris 1958. Jallut, M.: Histoire constitutionnelle de la France, 2 Bde, Paris 1956—58. Prelot, M.: Institutions politiques et droit constitutionnel, 3. Aufl., Paris 1963.
PolGesdi. / PolSysStud. / PtGesdi.
Bastid, P.: Les institutions politiques de la monarchie parlementaire franjaise 1814-1848, Paris 1954. Bastid, P.: Doctrines et institutions politiques de la Seconde Ripublique, 2 Bde, Paris 1945. Godechot, ].: Les institutions de la France sous la Revolution et l'Empire, Paris 1951. Zeldin, T.: The Political System of Napoleon III, London 1958. Brogan, D. W.: The Development of Modern France, London 1940. Goguel, F.: La politique des parties sous la III« Ripublique, 2. Aufl., Paris 1958. Siegfried, A: Tableau des parties en France, Paris 1930.
Halevy, / . : La R^publique des comites, Paris 1934. Olle-Laprune, ].: La stability des ministres sous la IIIe Republique, Paris 1962. Sharp, W.: The Government of the French Republic, New York 1938. Siegfried, Α.: De la III« k la IV« Republique, Paris 1956 (dt. Die IV. Republik, Stuttgart 1959). Fauvet, J.: La IV« Republique, Paris 1959 (dt. Von de Gaulle bis de Gaulle, Tiibingen 1961).
Goguel, F.: Le regime politique franjais, Paris 1955 (dt. von G. Ziebura, Das französische Regierungssystem, KölnOpladen 1957).
Priouret, R.: La Republique des deputes, Paris 1958.
Siegfried, Α.: De la IV« k V« Republique, Paris 1958.
Duverger, M., u. a.: Partis politiques et classes sociales en France, Cahiers, Paris 1955. Avril, P.: Le regime politique de la V« Republique, Paris 1965. Laponce, J. Α.: The Government of the Fifth Republic, Berkeley 1961.
Williams, P., und Harrison, M.: De Gaulle's Republic, London 1960. Ziebura, G.: Die V.Republik, Köln 1960. Goguel, F., und Grosser, Α.: La politique en France, Paris 1964 (dt. Politik έ la Franjaise, Gütersloh 1966). Zürn, P.: Die republikanische Monarchie. Zur Struktur der Verfassung der V. Republik in Frankreich, München 1965.
WRGesch. / WsStud.
Cadart, / . : Le regime electoral des etats generaux de 1789 et ses origines, Paris 1952. Thuveny: Le droit electoral de 1789 ä l'an XIII, Diss. Nancy 1905.
Versaut de Lardiniere: Le droit electoral pendant la Revolution franfaise, Diss. Poitiers 1912.
Weil, G. D.: Les elections legislatives depuis 1789, Paris 1895. Tecklenburg, Α.: Die Entwicklung des Wahlrechts in Frankreich seit 1789, Tübingen 1911.
Charnay, J. P.: Les scrutins politiques en France de 1815 a 1962, Contestations et invalidations, Cahiers, Paris 1964.


Frankreich 553
Arzt, F. B.: The electoral system in France during the Bourbon Restauration, Journal of Modern History, Bd. 1, (Chicago) 1929.
Shermann, K.: Electoral Procedure under Louis-Phillipe, New York 1932. Miginiac, L.: Le regime censitaire, specialement sous la Monarchie de juillet, Diss. Paris 1900.
P«ec&, L.: Essai sur la candidature officielle depuis 1851, Diss. Montpellier 1922. Charnay, ]. P.: Le suffrage politique en France, Paris 1965. Campbell, P.: French Electoral Systems and Elections 1789—1957, New York 1958.
Duverger, M. u. a.: L'influence des systemes Electoraux sur la vie politique, Cahiers, Paris 1950. Mercier, J. C.: Les inEgaütEs de representation au Conseil de la REpublique, Diss, des Institut d'Etudes politiques, Paris 1956.
Cotteret, J. M. / Emeri, C. / Lalumiere,P.: Lois Electorales et inEgalitEs de reprEsentation en France 1936—1960, Cahiers, Paris 1960.
WSoz. / WStat.
Genique, G.: L'Election ä PAssemblee legislative en 1849. Essai d'une repartition geographique des partis en France, Paris 1921. Geywitz,G.: Das Plebiszit von 1851 in Frankreich, Tübingen 1965. Goguel, F.: Geographie des Elections franjaiass de 1870 ä 1951, Cahiers, Paris 1951. Gouault, ].: Comment la France est devenue republicaine. Les elections gEnErales et partielles έ 1'AssemblEe nationale, 1870-1875, Cahiers, Paris 1954. Avenel, H.: Comment vote la France. Dix-huit ans de Suffrage universel 1876 bis 1893, Paris 1894. Becarud, ].: Esquisse d'un gEographie electorale du parti communiste franjais entre les deux guerres (1920—1939), Diss., Faculte de Lettre, Paris s. d.
Dupeux, C.: Le Front populaire et les Elections de 1936, Cahiers, Paris 1959. le Bras.G. / George,P. / Moraze, Ch.: Etudes de sociologie electorale, Cahiers, Paris 1947.
Goguel, F.: Initiation aux recherdies de gέographίe electorale, Paris 1947.
Goguel, F., und Dupeux, G.: Sociologie electorale. Esquisse d'un bilan, guide de recherdies, Cahiers, Paris 1951.
ders. u. a.: Nouvelles Etudes de sociologie electorale, Cahiers, Paris 1954. Prieur, Ch.: Les Elections legislatives du 2 janvier 1956 dans I'Aveyron, Diss, des Institut d'Etudes politiques, Paris 1956. Duverger, M. / Goguel, F. / Touchard, ].: Les Elections du 2 janvier, Cahiers, Paris 1957.
Touchard, ]. (Hrsg.): L'Etablissement de la Cinquίέme REpublique, le referendum de septembre et les Elections de novembre 1958, Cahiers, Paris 1960. Goguel, F. (Hrsg.): Le rEfErendum du 8 janvier 1961, Cahiers, Paris 1962. ders. (Hrsg.): Le rEfErendum du 8 avril 1962, Paris 1963.
Bortoli, G.: Sociologie du rEfErendum dans Ia France moderne, Paris 1965. Goguel, F.: Les Elections legislatives des 5 et 12 mars 1967, in RFSP, Bd. X V I I (1967), S. 429-467.
Siegfried, Α.: Tableau politique de la France de l'Ouest, Paris 1913. Leger, B.: Les opinions politiques des provinces franjaises. Elections de 1928 et 1932, Paris 1936.
Siegfried: Geographie Electorale de l'Ardeche sous la IIIe Republique, Cahiers, Paris 1949. Doueil, P.: Geographie Electorale du Tarn. Un siecle de comportement politique 1848—1951, Castres 1953. Long, R.: Les Elections legislatives en Cote d'Or depuis 1870, Cahiers, Paris 1958.
Micheu, ].: Les Basques et les BEarnais en face des consultations Electorales 1Egislatives (1871—1955). Essai de socio


554 Wahl der Parlamente
logie electorate du departement des Basses-Pyrii^es. Diss. Paris 1959. Patout, / . ; Sociologie electorate de la NiÄvre au XX« sikle 1902-1951, Paris 1956.
Olivesi, Α., und Roncayolo, M.: Giographie ^lectorale des Bouches-du-Rhone, Cahiers, Paris 1961.
Cuzacq, R.: Les elections legislatives a Bayonne et au Pays Basque, 5 Bde, Bayonne 1951, Mont-de-Marsan 1956-58.
Dogan, M., und Karbonne, / . : L'abstentionisme en France, in: RFSP Bd. IV (1954), S. 5 - 2 7 ; S. 301-326.
L'Annee Politique, Paris 1946 ff.
Gisela Medzeg / Dieter Nohlen


GRIECHENLAND
I. Historiseber Teil
Seit dem Ende des 18. Jahrhunderts war das Griechentum bestrebt, seine wirtschaftliche und kulturelle Vormachtstellung im Raum des früheren byzantinischen Reiches auf den politischen Bereich auszudehnen und die Türken in der Hegemonie abzulösen. Diesen Bestrebungen war in der griechischen Revolution von 1821—1829 kein Erfolg beschieden. Mit der Gründung eines griechischen Kleinstaates setzte die von einem Rückgang des griechischen Einflusses begleitete Auflösung des osmanischen Reidies in mehrere Nationalstaaten ein. Der griechische Nationalstaat konnte auf den Etappen von 1863, 1881, 1912/13, 1919 und 1947 nahezu vollendet werden. Die neugriechische Geschichte stand jedoch nodi bis 1922 weiter im Zeichen des Reichsgedankens, der „Großen Idee", für die Konstantinopel und nicht Athen die Hauptstadt des Griechentums bedeutete. Die Reichsidee hemmte während des 19. Jahrhunderts den Ausbau des in seinen engen Grenzen ohnehin erstickenden kleingriechischen „Provisoriums" zu einem modernen Staat und seine wirtschaftliche und soziale Entwicklung.
Die Errichtung einer stabilen politischen Ordnung in Griechenland gelang weder während noch nach der Revolution von 1821. Der erste Versuch scheiterte, als der Mißerfolg der Erhebung in den Donaufürstentümern zum Zerbröckeln des Geheimbundes „Philiki Etaeria" führte, der sich primär auf die bürgerliche Schicht im Reich und in der Diaspora stützte. Dadurch entglitt die Leitung der Revolution der durch ihre übervölkische Wirksamkeit kulturell und sozial höherentwickelten Führungsschicht der Nation und ging weitgehend auf die lokale Oberschicht des Kernlandes über, so daß dem Partikularismus der südgriechischen Landschaften und den politischen und sozialen Spannungen durch keine übergeordnete nationale Führungsmadit Grenzen gesetzt waren. Auch der „Entwicklungsdiktatur" von Kapodistrias in der Endphase der Revolution war kein Erfolg beschieden. Die absolute Monarchie Otto I. schließlich vermochte sich nicht als „soziales Königtum" zu legitimieren und konnte daher dem Ansturm der aus dem staatlichen Bereich zurückgedrängten herrschenden Klasse auf die Dauer nicht standhalten. So etablierte sich, wie Κ. H . Pfeffer gezeigt hat, die „Klientelherrschaft", deren Wesen darin besteht, daß sich die Machtpositionen in den Händen einiger großer


556 Revolution von 1821—1829/1. und II. Nationalversammlung
„Chefs" und ihrer Vertrauensleute befinden, die sich auf ihre persönliche Anhängerschaft (Klientel) stützen. Als bloße Werkzeuge in den Händen der Chefs vermögen die staatlichen Institutionen nicht die ihnen immanente Tendenz zu Rationalisierung und Versachlichung zu entfalten. In Griechenland bestand im 19. Jahrhundert, solange die ländliche Gesellschaft noch nicht durch die Rudimente der bürgerlichen Gesellschaft abgelöst worden war, die ursprüngliche Form der „primären" Klientelherrschaft, in der sich die Chefs („Archonten") aus der Oligarchie der Primaten der Türkenzeit sowie einiger Kapetanaei (Freischärlerführer) der Freiheitskämpfe und führender Phanarioten rekrutieren. Das Eindringen der systemimmanenten Konzeptionslosigkeit und der leidenschaftlichen Antagonismen der Chefs und ihrer durch das Schutz-Gehorsam-Verhältnis mit ihnen verbundenen Gefolgschaften in den auf Befriedung, Kontinuität und Vorhersehbarkeit ausgerichteten staatlichen Bereich hatte bei der Eigenart der griechischen Verhältnisse besonders negative Auswirkungen.
Obwohl die regionalen Grundgesetze von 1821 und die frührevolutionären Wahlverfahren noch weitgehend an die eigenständige, unter der Fremdherrschaft gewachsene „demotische Tradition" angeknüpft hatten, konnte sich schon früh die „gelehrte" Tendenz einer vorbehaltslosen Rezeption des westlichen Verfassungsmodells durchsetzen.
Eine gewaltige Divergenz von Verfassungstexten und Verfassungswirklichkeit war die Folge. Die Schwierigkeiten der Verpflanzung des westeuropäischen Parlamentarismus in die andersartige kulturelle und soziale Welt Griechenlands kamen auch in der praktischen Handhabung des Wahlrechts deutlich zum Ausdruck. Nach Ausbruch der Revolution bildeten sich 1821 auf dem Peloponnes, dem östlichen und dem westlichen Festland (Rumeli), sowie auf Kreta und Samos Versammlungen, deren Mitglieder zumeist von den Primaten und Prälaten bestimmt worden waren, während die Kapetanaei und einige angesehene Persönlichkeiten ipso jure teilnahmen.
Diese Versammlungen erließen provisorische regionale Grundgesetze, die ein beschränktes indirektes Wahlrecht einführten, das auf die traditionellen Demogerontenwahlen durch die Notabein (in einigen Gegenden durch das Volk ζ. T . durch Akklamation) zurückgeführt werden kann.
Ende 1821 trat bei Epidauros die vom Kommissar der Philiki Etaeria D. Ypsilantis einberufene I. Nationalversammlung zusammen. Die 59 Abgeordneten waren von den drei Regionalversammlungen und den Primaten der drei „nautischen" Inseln Hydra, Spetsae und Psara


Griechenland 557
(ferner Kassos), die die Kriegsmarine stellten, entsandt. Das östliche Festland war überrepräsentiert. Am 1. Januar 1822*) wurde eine Unabhängigkeitserklärung und die republikanische, direktoriale, gewaltenteilige „provisorische Verfassung Griechenlands" erlassen. Ebenso wie für die fünfköpfige Exekutive galt für die permanent tagende Legislative das republikanische Annuitätsprinzip, das der demotischen Tradition der kommunalen Selbstverwaltung entsprach.
Die Parlamentsmitglieder der ersten Legislaturperiode setzten sich zusammen aus: a) Abgeordneten der Nationalversammlung, deren Mandat sich auch auf das zu konstituierende Parlament erstreckte (Parastaten), soweit sie nicht wegen Inkompatibilitäten ausscheiden mußten; b) nur zur Nationalversammlung entsandten Abgeordneten (Synegoren), die ihre Parlamentsmitgliedsdiaft durchzusetzen vermochten; c) Stellvertretern einiger Parastaten des östlichen Festlands, und d) einigen nach Auflösung der Nationalversammlung gewählten Abgeordneten. (Auf ähnliche Weise setzte sich das Parlament nach der II. Nationalversammlung zusammen). Am 9. November 1822 wurde von einem Parlamentsausschuß ein vorläufiges Wahlgesetz beschlossen, das die allgemeine und indirekte Wahl vorsah: in jedem Dorf wurden von der erwachsenen männlichen Bevölkerung durch öffentliche Unterschriftsleistung auf der Vollmachtsurkunde Wahlmänner gewählt, deren Zahl sich nach der Zahl der im Dorfe ansässigen Familien bestimmte; diese Wahlmänner versammelten sich in der Distriktshauptstadt, die neun Wahlmänner stellte, und wählten einen Abgeordneten. Nach diesem nicht immer peinlich genau angewandten Wahlgesetz wurden die meisten der mehr als 260 Mitglieder der II. Nationalversammlung zu Astros (März 1823) gewählt, während der Rest aus Militärs, ehemaligen Regierungsmitgliedern und sonstigen Autoritätspersonen bestand. Einige Distrikte waren stark überrepräsentiert. Vorherrschend war wiederum das oligarchische Element. Durch Beschluß vom 16. April 1823 wurde das Wahlrecht in folgenden Punkten geändert: a) indirekte Herabsetzung des Alters der Wahlmänner durch Ersetzung des Wortes „Geronten" (Alte) durch „Männer"; b) Beschränkung ihrer Zahl auf einen pro Dorf, der so viele Stimmen hat, wie das Dorf Familien; c) Herabsetzung des passiven Wahlrechts vom 30. auf das 25. Lebensjahr und Erschwerung der Wählbarkeit von Heterochthonen (Fremden, im Gegensatz zu den Autochthonen); d) Erhöhung der Mandate der Distrikte mit über 25 000 Einwohnern auf zwei. Die
*) Die Daten sind nach dem bis 1923 geltenden Julianischen Kalender angegeben.


558 II. und III. Nationalversammlung
II. Nationalversammlung revidierte audi die Verfassung im Sinne einer Stärkung der Position des Parlaments bei Erweiterung des Grundrechtsteils. Die regionalen Grundgesetze wurden aufgehoben, doch fristete auch in den folgenden Jahren die Zentralregierung oft nur ein Schattendasein, während die reale Macht meistens in den Händen der lokalen Insurgentenführer und Primaten blieb.
In den ersten Revolutionsjahren war der Gegensatz der oligarchischen Primaten einerseits und der „demokratischen" Kapetanaei andererseits stark ausgeprägt und führte 1823/1824 zum offenen Bürgerkrieg, der bald regionalistische Züge annahm und erst nach der ägyptischen Invasion 1825 ein Ende fand. Danach kam es im Zuge der wachsenden Einmischung der Großmächte zur Bildung von drei „Parteien" (treffender „Clans" oder „Cliquen"), denen die drei geistigen und sozialen Regionen des jungen Staates entsprachen und die das Bild der griechischen Politik während einer Generation bestimmen sollten. Im vorwiegend bäuerlichen Peloponnes bildeten die Primaten mit ihrer Gefolgschaft, den mittleren und kleinen Bauern, ferner die Kapetanaei mit ihren Palikaren (Freischärlern), die Stützen der konservativ-traditionalistischen, autoritären „russischen Partei". Auf den Inseln war die bürgerliche Schidit der Kaufleute, Schiffsbesitzer und Seeleute zusammen mit den liberalen Auslandsgriechen und Teilen des Festlands der Rückhalt der „englischen Partei". Auf dem Festland überwogen die Ackerbauern und Hirten unter der politischen Führung der Kapetanaei und ihrer Palikaren, die sich der freiheitlichen „französischen Partei" anschlossen.
Die Wahlen von 1825 konnten — ähnlidi wie die von 1824 — infolge der Kriegsereignisse nicht ordnungsgemäß durchgeführt werden, so daß sich die III. Nationalversammlung erst im April 1826 konstituierte. Nachdem sie sich mehrfach vertagt und gespalten hatte, beschloß diese im März 1827 in Troizen die Übertragung der Exekutive auf den früheren Außenminister des Zaren Graf Johannes Kapodistrias und erließ eine von der amerikanischen Bundesverfassung beeinflußte liberal-demokratische Präsidialverfassung. Kurz nach Amtsantritt von Kapodistrias wurde auf dessen Vorschlag am 18. Januar 1828 unter Berufung auf die Notstandssituation die Verfassung suspendiert und das am 20. Juni 1827 zusammengetretene Parlament aufgelöst. Ein neues Wahlgesetz wurde am 4. März 1829 erlassen. Der Entwurf des oligarchischen Staatsrats sah die Einführung des Zensuswahlrechts vor, doch konnte Kapodistrias die allgemeine (und indirekte) Wahl durchsetzen. Die nachfolgenden Wahlen erfolgten unter exzessivem Druck der Regierung, u. a. über die von ihr ernannten Vorsitzenden der Wahlmännerkollegien. In einigen Bezirken wurde


Griechenland 559
die gesetzwidrige Verbindung von direkter Wahl und regierungsfreundlichem imperativen Mandat gestattet, während die Abgeordneten der nicht befreiten Gebiete vom Staatschef ernannt wurden. Die IV. Nationalversammlung zu Argos sanktionierte den Staatsstreich von Kapodistrias und ersetzte den Staatsrat (Panhellenion) durch einen Senat aus 27 Mitgliedern, die vom Präsidenten ernannt wurden, und zwar 6 direkt, 21 aus einer Kandidatenliste des Parlaments mit 63 Namen. Der u. a. zur Wahlrechtsreform ermächtigte Staatspräsident schlug im Februar 1830 dem Senat die Einführung des Grundbesitzerwahlrechts vor, verbunden mit der Verteilung des staatseigenen Grundbesitzes, d. h. der vormals türkisdien Ländereien, an das Volk. Die auf die neugriechische Landnahme folgende allgemeine Landverteilung hätte unweigerlich wieder zum allgemeinen Wahlrecht geführt und vielleicht die Errichtung der oligarchischen Klientelherrschaft und die damit zusammenhängende Pervertierung der Wahlen verhindert. Die wachsende Opposition der Primaten, des Inselbürgertums und der Liberalen sowie die Interventionen Großbritanniens und Frankreichs gegen die von der „russischen Partei" und den breiten Volksschichten bejahte kommissarische Diktatur von Kapodistrias führten jedodi schließlich am 27. September 1831 zu dessen Ermordung. Es folgte eine Periode der Anarchie und des Bürgerkriegs. Unter starkem Druck der provisorischen Regierung unter Augustin Kapodistrias und bei zahlreichen willkürlichen Eingriffen der Präfekten und später des Wahlprüfungsausschusses wurde die V. Nationalversammlung gewählt, die im Dezember 1831 zusammentrat und am 15. März 1832 die liberale, konstitutionell-monarchische „fürstliche Verfassung von Griechenland" (aus 294 Artikeln) beschloß, die jedoch nie in Kraft getreten ist. Diese Verfassung sah das Zensuswahlrecht vor. Nach dem Sieg der oppositionellen „Verfassungspartei" wurde die V. Nationalversammlung für illegitim erklärt. Eine neue, die sogen, fortgesetzte IV. Nationalversammlung, trat im Juni 1832 zusammen, bestätigte die durch die drei „Schutzmächte" erfolgte Wahl des Wittelsbachers Otto I. zum griechischen König und ging an die Beratung einer monarchischen Verfassung, wurde aber dann nach einer Intervention der „Schutzmächte" gewaltsam aufgelöst.
Die Großmächte Großbritannien, Frankreich und Rußland hatten 1827 eine Tripelallianz geschlossen, um die Gründung eines autonomen griechischen Staates zu erwirken. Nach der Seeschlacht von Navarino (1827) und dem russisch-türkischen Krieg (1828/1829) wurde im Londoner Protokoll vom 3. Februar 1830 Griechenland als souveräner monarchischer Staat anerkannt und durch Vertrag zwischen


560 Herrschaft Otto I./Verfassung und Wahlgesetz von 1844
den „Schutzmächten" und Bayern vom 7. Mai 1832 „unter die Souveränität von Prinz Otto und die Garantie der drei Höfe" gestellt. Gleichzeitig wurde eine größere Anleihe vereinbart. Die Anarchie erlaubte es den drei Großmächten, Griechenland Staatsform und Staatsoberhaupt aufzuzwingen. Die Kehrseite der garantierten Protektion war ein Interventionsrecht: die Korrelation von Schutz und Gehorsam trat ins Spiel. Den Schutz- und Gläubigermächten gegenüber stand die Souveränität Griechenlands lange Zeit nur auf dem Papier.
Mit der Ankunft Otto I. „von Gottes Gnaden König von Griechenland" Anfang 1833 begann das Jahrzehnt der absoluten Monarchie, bis 1835 unter einem bayerischen Regentschaftsrat. Der größte Teil der Armee des Königreichs wurde mit bayerischen Söldnern, die wichtigen Staatsämter mit bayerischen Beamten besetzt (sogen. Xenokratia oder Bavarokratia). Die von den Schutzmächten und Bayern versprochene Verfassung wurde vom König nicht gewährt, da man der Auffassung war, Griechenland müsse erst ein Staat werden, dann erst ein Verfassungssta&t. Die Monarchie legte die Grundlagen der Staatsorganisation, vermochte jedoch das vorrangige Problem der Verteilung des staatseigenen Grundbesitzes — von dem etwa ein Drittel schon von den Primaten eigenmächtig genommen worden war — an die landlosen Bauern (etwa die Hälfte der Gesamtbevölkerung) nicht zu lösen. Das Versagen der absoluten Monarchie auf sozialem und wirtschaftlichem Gebiet verstärkte die liberale Opposition, während Otto I. in romantische althellenische und byzantinische Träumereien flüchtete. Nachdem 1837 das erste fast rein griechische Kabinett gebildet worden war und die Reformversuche von Mavrokordatos 1841 gescheitert waren, kam es am 3. September 1843 zu einem unblutigen Aufstand von Armee und Volk in Athen. Der König wurde gezwungen, eine Nationalversammlung einzuberufen.
Die Wahlen zur Nationalversammlung wurden nicht nach dem für Gemeinde- und Provinzialratswahlen geltenden Zensuswahlrecht, sondern nach dem Wahlgesetz von 1829 durchgeführt, das nach den Erfahrungen von 1829 und 1832 in einem Punkt geändert wurde: die Vorsitzenden der Wahlmännerkollegien seien von den Wahlmännern selbst zu wählen. Die Wahlen von 1843 verliefen einigermaßen korrekt, lediglich in einigen Wahlbezirken kam es zu doppelten Wahlen, die von der Prüfungskommission anerkannt werden mußten. Die neue Verfassung, an die Charte von 1830 und die belgische Verfassung angelehnt, trat am 18. März 1844 in Kraft. Unter dem Druck Großbritanniens und Frankreichs wurde das Zweikammersystem eingeführt: neben die vom Volk auf drei Jahre gewählte Abgeordneten


Griechenland 561
kammer trat als gleichberechtigtes Gesetzgebungsorgan der Senat, dessen Mitglieder vom König auf Lebenszeit ernannt wurden. In der Frage des Wahlrechts konnten der griechische Freiheitssinn und Egalitarismus, die Sozialstruktur des Landes und nicht zuletzt die mit der Einführung des Zensuswahlrechts verbundenen technischen Schwierigkeiten nicht übersehen werden. In Abweichung vom Entwurf des Wahlrechtsausschusses führte die Nationalversammlung durch das Wahlgesetz vom 18. März 1844 die unmittelbare, geheime, gleiche und de facto allgemeine Männer-Wahl durch Stimmzettel ein. Wahlberechtigt waren diejenigen männlichen Staatsbürger über 25 Jahren, „die im Distrikt, in dem sie ihren staatsbürgerlichen Wohnsitz haben, irgendein Eigentum haben oder ein unabhängiges Gewerbe ausüben" (Art. 5), womit in erster Linie Lehrlinge und Diener ausgeschlossen waren. Auf jeden Distrikt (Eparchia) entfielen ein bis vier Sitze, je nach Bevölkerungszahl (Berechnungsmaßstab: zehntausend Einwohner). Unabhängig von ihrer Einwohnerzahl wurden Hydra drei, Spetsae und den Psarioten je zwei Sitze zugesprochen. Einen Abgeordneten wählten die Professoren der Universität Athen. Jeder Wähler hatte so viele Stimmen, wie Abgeordnete zu wählen waren. „Erreichen im ersten Wahlgang nicht alle Abgeordneten oder nur ein Teil derselben die absolute Mehrheit (der abgegebenen Stimmen), so wird die Abstimmung bei doppelt so vielen Kandidaten wie die (noch) zu ermittelnden Abgeordneten, in der Reihenfolge der im vorangehenden Wahlgang erhaltenen Stimmenzahl, so oft wiederholt, bis sämtliche Abgeordneten durch absolute Mehrheit ermittelt worden sind" (Art. 26, § 2). Die Wahlen dauerten acht Tage, wobei die Wahlurne abends zu versiegeln und morgens zu entsiegeln war. Die Auszählung erfolgte in der Hauptstadt des Departements (Nomos). Die letztgenannten Bestimmungen haben in der Praxis große Wahlfälschungen ermöglicht.
Unter der konstitutionellen Monarchie fanden 1844—1861 sieben Parlamentswahlen statt. Die Wahlen dauerten jeweils mehrere Monate, da sie nicht in allen Distrikten gleichzeitig stattfanden und die achttägige Wahldauer oft unterbrochen wurde. Der Wahlkampf wurde von den bewaffneten Wahlkampfstrategen und -stratioten der Parteien in einer bürgerkriegähnlichen Atmosphäre geführt und kostete vielen Menschen das Leben. Der Führer der „französischen Partei" Koletis konnte während seiner Regierung (1844—1847) nach dem Vorbild seines Protektors Guizot eine schlagkräftige politische Maschine, das sogen. „System" aufbauen. Das Rückgrat des zentral gelenkten Systems bildeten Präfekten, Unterpräfekten, Bürgermeister, Friedensrichter, Gendarmen und Steuereinnehmer. Seine
36 Starnberger-Vogel, Parlamente 1,1


562 Verfassungspraxis/Verfassung von 1864
wichtigsten Stützen waren die Armee einerseits, die zahlreichen Räuberbanden andererseits, die ihren Wahlterror fast immer zugunsten der die Legalität repräsentierenden Regierungskandidaten ausübten. Zu dieser Wahlmaschine gesellte sich eine Korruption großen Stils (Phavlokratia). Das System, zu dessen Mitteln Ordens- und Geldverteilungen, Begünstigungen und Schikanen, Gewaltakte und Terror, besonders aber Wahlfälschungen gehörten, garantierte bei allen Wahlen den Erfolg der meisten vom König indirekt nominierten Regierungskandidaten. Den Rest besorgte der von der regierungstreuen Mehrheit beherrschte Wahlprüfungsausschuß des Parlaments, der ζ. B. 1844 aus zumeist nichtigen Anlässen 41 der 53 Mandate der Opposition für ungültig erklärte. Sooft sich der an sich konservative und königstreue Senat zum Sprecher der öffentlichen Kritik machte und Wahlfälschungen und ähnliche Mißstände anprangerte, änderte der Monarch dessen Mehrheitsverhältnisse durdi die Ernennung neuer, ihm ergebener Senatoren (swamping). Die Einführung des parlamentarischen Regierungssystems, die im Rahmen der Verfassung durchaus möglich gewesen wäre, wurde vom König mit allen Mitteln — Wahlund Abstimmungsbeeinflussungen, Stimmenkauf, Verfolgung oppositioneller Abgeordneter, vorzeitige Parlamentsauflösungen, unhomogane Zusammensetzung der Kabinette usw. — verhindert. Die konstante Mißachtung der Verfassung durch den König wäre allerdings ohne die Kollaboration der politischen Führungsschicht nicht möglich gewesen. Die herrschende oligarchische Klasse der Primaten und Großkapetanaei begnügte sich jedoch nach der Revolution von 1843 mit den ihr und ihrer Gefolgschaft nun offenstehenden Staatsämtern und arrangierte sich weitgehend mit der Krone. Erst die nach dem Krimkrieg ansetzende Wirtschaftsblüte, besonders des Auslandsgriechentums, die zur allmählichen Zurückdrängung der Primaten durch das aufkommende Großbürgertum und die erstarkte kleinbürgerliche Schicht führte, und die Ablösung der drei Parteien der Revolutionsgeneration durch antidynastische liberale junge Politiker, brachte schließlich im Oktober 1862 die von Großbritannien geförderte Entthronung des autokratischen, katholischen, kinderlosen Herrschers.
Für die von der dreiköpfigen Revolutionsregierung durchgeführten Wahlen zur „II. Nationalversammlung zu Athen" wurde das Wahlgesetz von 1844 dahingehend geändert, daß den Auslandsgriechen ein Vertretungsrecht zugesprochen (bei 100 — 1 000 Wählern ein Abgeordneter, bei 1 000 — 10 000 zwei, bei über 10 000 drei), die Abgeordnetenzahl verdoppelt, die Wahldauer auf vier Tage beschränkt und die gleichzeitige Durchführung der Wahlen in sämtlichen Wahlkreisen vorgeschrieben wurde. Trotz verhältnismäßig geringer Re


Griechenland 563
gierungsinterventionen und Wahlfälschungen wurden nur 16 Abgeordnete des letzten ottonischen Parlaments wiedergewählt (bei 284 Inlandssitzen). Zur Wahl eines neuen Königs wurde eine öffentliche Volksabstimmung abgehalten, an der sich auch die Auslandsgriechen beteiligten. Der mit 230 016 von 244 202 abgegebenen Stimmen gewählte englische Prinz Alfred schlug mit Rücksicht auf Rußland und Frankreich die ihm angebotene Krone aus. Daraufhin proklamierte die Nationalversammlung den von Großbritannien vorgeschlagenen dänischen Prinzen als Georg I. zum „König der Hellenen". Im Londoner Vertrag von 1863 wurde von den Schutzmächten und Dänemark u. a. der Anschluß der ionischen Inseln — eines britischen Protektorates — an Griechenland vereinbart. Auf außenpolitischem Gebiet erfolgte in der Folgezeit unter Abkehr vom panslawistischen Rußland eine stärkere Anlehnung an England. Mit der von der Nationalversammlung unter Beteiligung der 70 liberalen Abgeordneten der ionischen Inseln, jedoch ohne Mitwirkung des Königs beschlossenen demokratischen und liberalen Verfassung vom 17. November 1864 erhielt Griechenland die Staatsform der sogen, königlichen oder gekrönten Demokratie (vassilevomeni dimokratia). Durch die Abschaffung des diskreditierten und als Instrument der Oligarchie betrachteten Senats wurde das schon während des Befreiungskrieges praktizierte Einkammersystem wieder eingeführt. Die Dauer der Legislaturperiode wurde von drei auf vier Jahre verlängert. Die Verfassung bestimmte, daß die Zahl der Abgeordneten jedes Distrikts proportional zur Bevölkerung sein müsse, setzte als Mindestzahl der Abgeordneten 150 fest und schrieb vor, daß die Wahlen gleichzeitig im ganzen Land stattzufinden hätten.
Art. 60 bestimmte: „Das Parlament setzt sich aus Abgeordneten zusammen, die von den wahlberechtigten Staatsbürgern in unmittelbarer, allgemeiner und geheimer Abstimmung mittels Kugeln nach Maßgabe des Wahlgesetzes... gewählt werden". Die Abstimmung mittels Kugeln (Kugelungssystem) wurde aus den Ionischen Inseln rezipiert und sollte die Freiheit der Wahl gewährleisten, besonders in Anbetracht der großen Zahl von Analphabeten (etwa 80 °/o der Bevölkerung). Nach diesem System wurde im Wahllokal für jeden Kandidaten eine eigene Wahlurne mit Namens- und ggf. Symbolaufschrift aufgestellt. Jede Urne war innen in zwei Räume eingeteilt. Der Ja-Raum war außen weiß angestrichen, der Nein-Raum schwarz. Vor jeder Urne erhielt der Wähler eine Kugel vom Wahlbeamten (nach 1887 von einem Vertrauensmann des Kandidaten, dem sogen. Kugelgeber), der dabei den Namen des jeweiligen Kandidaten ausrief. Der Wähler steckte seine Hand in die Röhre und ließ die Kugel in einen


5 6 4 Wahlgesetz von 1864/Parteiensystem
der zwei Räume fallen. Der Wähler war verpflichtet, seine Stimme („Ja" oder „Nein") an sämtlichen Urnen abzugeben,da sonst dasWahlgeheimnis verletzt worden wäre. Dieses Kugelungssystem, das bis 1926 zur Anwendung kam, vermochte die Wahlfälschungen in der Praxis nicht ganz auszuschließen, zumal eine Nachprüfung nadi der Auszählung nicht mehr möglich war. Ein Nachteil war auch die verbreitete „Doppelwahl": die Wähler gaben weit mehr Ja-Stimmen ab als Abgeordnete zu wählen waren. Auf der anderen Seite hatte diese Art von Persönlichkeitswahl einen Vorteil: mit seltenen Ausnahmen (ζ. B. Trikoupis 1895, Veniselos 1920) gelangten die führenden Politiker immer ins Parlament. Ferner führte die 1887 eingeführte Institution des sogen. Kugelgebers (Sphaeriodoten), der durch seine Autorität oder durch Einschüchterung des Wählers einen großen psychologischen Einfluß im Augenblick der Stimmabgabe ausüben konnte, zur Bildung einer rudimentären Parteiorganisation: jeder Politiker mußte für jedes Wahllokal seines Wahlbezirks einen möglichst einflußreichen Vertrauensmann, den sogen. Kommatarchen (Boß) haben, der bei den Wahlen als „Kugelgeber" fungierte. Das Kugelungssystem bringt es mit sich, daß eine exakte Berechnung der Wahlergebnisse von 1865—1926 nicht möglich ist.
Die wichtigste Neuerung des "Wahlgesetzes vom 21. November 1864 war der Verzicht auf das Erfordernis absoluter Mehrheit, d. h. die Einführung der relativen Mehrheitswahl. Das Wahlalter wurde von 25 auf 21 Jahre herabgesetzt, doch blieb das aktive Wahlrecht an die Bedingung des Eigentums oder der Ausübung eines Berufs bzw. (nicht mehr unbedingt „unabhängigen") Gewerbes geknüpft (die Verfassungsmäßigkeit letzterer Bestimmungen ist umstritten). Dieses Wahlgesetz wurde zuerst bei den korrekten Wahlen von 1865 angewandt, die keiner der vier Parteien die absolute Mehrheit gaben, mit der Folge großer Regierungsinstabilität. Nach vorzeitigen Parlamentsauflösungen wurden 1868—1874 fünf Wahlen durchgeführt, bei denen die jeweilige Regierungspartei durch die Anwendung unlauterer Mittel als Sieger hervorging. Die politische Anarchie, die Wahlfälschungen, die Verfassungsverletzungen, die Übergriffe des Hofes und die verbreitete Korruption führten besonders 1874—75 zu scharfen Reaktionen der öffentlichen Meinung. König Georg I. kam der drohenden Staatskrise zuvor, indem er 1875 den Wortführer der Opposition, Charilaos Trikoupis, mit der Regierungsbildung beauftragte. Die Wahlen von 1875 wurden korrekt durchgeführt. Durch die von Trikoupis verfaßte Thronrede wurde die parlamentarische Regierungsform feierlich sanktioniert und galt fortan grundsätzlich als Konventionairegel. Allerdings blieb das Recht des Königs beste


Griechenland 565
hen, unter gleichzeitiger Parlamentsauflösung eine Minderheitsregierung zu ernennen. Auch das Wahlgesetz, das sich durch die Praxis der Wahlfälschungen als mangelhaft erwiesen hatte, wurde 1877 durch ein gesetzestechnisch vorbildliches Wahlgesetz ersetzt. Zu den wichtigsten Neuerungen gehörten: die Abschaffung der geringfügigen Beschränkungen des allgemeinen Wahlrechts, die Herabsetzung der Wahldauer auf einen Tag (Sonntag), die Ausformung des Wahlstrafrechts und besonders die Beteiligung der Justiz an der Vorbereitung, Durchführung und Nachprüfung der Wahlen, wodurch u. a. die Fälschungen der Wählerverzeichnisse erheblich erschwert wurden. Die Epoche nach 1875 ist die einer relativen politischen Stabilität, großer wirtschaftlicher Fortschritte und sozialer Veränderungen. Die Bevölkerung wuchs von etwa einer Million um die Jahrhundertmitte auf 1,7 um 1880 und auf 2,6 bis 1907 (mit Arta und Thessalien, die 1881 annektiert wurden), die Stadtbevölkerung von acht Prozent (1853) auf 24 Prozent (1907). Auf politischem Gebiet erfolgte in den achtziger Jahren der Übergang zum Zweiparteiensystem. An die Stelle der fünf Parteiführer mit ihrem persönlichen Anhang traten zwei große Honoratiorenparteien, die in erster Linie vom aufkommenden Bürgertum und den Intellektuellen getragene progressistische Partei unter Trikoupis und die primär die alten oligarchischen Elemente vereinigende konservativ-reaktionäre Partei unter Koumoundouros und später Dilijannis. Trikoupis, der die Wahlen von 1881, 1887 und 1892 gewinnen konnte, während er 1885, 1890 und 1895 unterlag, versuchte das spoils-system, Ämterpatronage und Ämterkauf, Cliquenwesen, Nepotismus und Korruption (die sogen. Politik des Rusfeti) zu bekämpfen. Er reorganisierte Justiz, Verwaltung und Armee und legte die Grundlagen des Rechtsstaats, scheiterte jedoch wegen seiner unpopulären Finanzpolitik, dem Staatsbankrott und den Gründerkrisen. Einer der Streitpunkte zwischen den Parteien betraf die Größe der Wahlkreise, die seit 1844 mit der Eparchia (Distrikt) zusammenfielen und je nach Bevölkerungszahl (ein Abgeordneter auf zehntausend Einwohner) Einer- oder Mehrmann-Wahlkreise waren. Um den Zweiparteienparlamentarismus zu festigen, setzte Trikoupis 1886 den Übergang zu 16 großen Nomos (Departement)-Wahlkreisen und die Herabsetzung der Abgeordnetenzahl von 245 auf 150 durch. Die Gegenpartei erwirkte 1890 die Rückgängigmachung der als verfassungswidrig bezeichneten Reform von 1886. Auf 12 000 Gemeindemitglieder bzw. einem Uberschuß von 3 000 entfiel ein Abgeordneter. 1905 wurde dieser Berechnungsmaßstab auf 16 000 bzw. 5 000 erhöht. Der Nadifolger von Trikoupis, Theotokis, setzte 1906 die Rückkehr zum Nomos-Wahlkreis durch, allerdings bei 26 Nomoi (seit 1899). 1909 wurden die Nomoi wieder auf 16 herabgesetzt.


566 Wahlpraxis/Verfassungsrevision von 1911
Der Charakter der Wahlen hatte sich nach 1877 gewandelt. An die Stelle der primitiven Gewaltakte und Wahlfälschungen war ein subtiles Ringen um die Wählerstimme getreten, bei dem der lokale Kommatarchis (Boß) die entscheidende Rolle spielte. Die Wahlkampf war nicht mehr „une sorte de guerre civile au petit pied" (Gobineau), sondern hatte weitgehend den Charakter eines Spiels angenommen, ohne dadurch an mediterraner Leidenschaftlichkeit zu verlieren. Ausdruck davon sind die beliebten Kandidatensatiren, dann aber auch das Feilschen um die "Wählerstimme, die als ein Vermögensgegenstand betrachtet und kommerzialisiert wurde. Eine große Rolle spielten daneben Sippenloyalitäten, Klientelverhältnisse und Patenschaften. Der Wahltag selbst ähnelte einem großen Volksfest. Trotz allgemeinen Wahlrechts und intensiver Wahlkampfführung (u. a. bei rustikalen Symposien und in städtischen „Wahlsalons") blieb jedoch bis zum I. Weltkrieg die Zahl der Wahlbeteiligten zumeist um die zehn Prozent der Gesamtbevölkerung (gegenüber 20 % 1936), in erster Linie wohl wegen der oligarchischen Herrschaftsstruktur und der politischen Lethargie weiter Teile der unteren Volksschichten. Die Wahlbeteiligung in der Hauptstadt lag unter dem Landesdurchschnitt.
Der fünfzehnjährige Kampf zwischen der staatserneuernden „Gegenwartspartei" unter Trikoupis und der irredentistischen „Zukunftspartei" war nicht zuletzt durch das emotionelle Ubergewicht der „Großen Idee" entschieden worden, die jedoch schon 1897 durch die ernüchternde Niederlage im türkisch-griechischen Krieg, die u. a. zu einer internationalen Finanzkontrolle führte, einen schweren Schlag erlitt. Im Schatten dieser Erniedrigung funktionierte im folgenden Jahrzehnt zwar das Zweiparteiensystem trotz tätiger Begünstigung dritter Parteien durch Georg I. mit Ausnahme der Jahre 1902 bis 1905 einigermaßen, doch machte sich das Fehlen des progressistischen Elans der achtziger Jahre bemerkbar. Die Auswüchse des Parteiwesens in dieser sterilen Übergangszeit von der „primären" zur „sekundären" Klientenherrschaft sind als „Palaeokommatismös" (Altparteienwirtschaft) bekannt. Die durch eine umfangreiche Reformliteratur vorbereitete Wende kam 1909 mit dem Pronunciamiento einer nationalistischen, antioligarchischen und antidynastischen Militärjunta, die 1910 den Kreter Eleftherios Veniselos als Vermittler nach Athen rief. Bei den Wahlen zum „I. Revisionsparlament" (doppelte Abgeordnetenzahl) vom 8. August 1910 erreichten die reformistischen Kandidaten 120 von 362 Sitzen. Veniselos erteilte der revolutionären Volksbewegung, die eine Konstituante forderte, eine deutliche Absage und entwickelte ein liberales Reformprogramm


Griechenland 567
Dadurch versicherte er sich der Unterstützung der Krone und der Duldung der Oligarchie. Das Revisionsparlament sprach der neuen Regierung Veniselos das Vertrauen aus, wurde aber durch verfassungswidrigen Beschluß des Königs aufgelöst. Die Neuwahlen vom 28. November 1910 wurden von den beiden großen oligarchischen Parteien boykottiert. Der überwältigende Wahlsieg der von Veniselos gegründeten „Liberalen Partei" hatte plebiszitären Charakter.
Auch 1912 errangen die Liberalen 146 von 181 Sitzen. Die auf der Grundlage lokaler Parteiclubs nach englischem Muster organisierte Liberale Partei blieb zwar eine bürgerliche Honoratiorenpartei, konnte sich jedoch als erste auf eine das ganze Land umfassende Parteiorganisation stützen.
Die vom radikal verjüngten „II. Revisionsparlament" vorgenommene Verfassungsrevision von 1911 ließ den Verfassungskern unangetastet, doch wurden die rechtsstaatlichen Freiheitsrechte und Institutionen (Rechtspflege, Berufsbeamtentum) ausgebaut, das Parlamentsrecht modernisiert, um der Obstruktion — immerhin dem einzigen Machtmittel der Opposition — Schranken zu setzen (Herabsetzung des Quorums auf ein Drittel der Abgeordneten, Vereinfachung des Gesetzgebungsverfahrens), der Ausnahmezustand geregelt, das Revisionsverfahren vereinfacht, die Frist für Neuwahlen nach Parlamentsauflösung auf 45 Tage verkürzt. Auf dem Gebiet des Wahlrechts wurde die Garantie des Kugelungsverfahrens in Art. 66 aufgehoben, das Wort „Eparchia" in Art. 67 durch „Wahlbezirk" ersetzt, um die verfassungsrechtlichen Bedenken gegen die NomosWahlkreise auszuräumen, die Ortsgebundenheit des passiven Wahlrechts aufgehoben und das Mindestalter von 30 auf 25 Jahre herabgesetzt. Während die Verfassung von 1864 die Wählbarkeit der Offiziere ausdrücklich gestattete und auch die Gesetze von 1886 (1891 wieder aufgehoben) und 1906 dieser nur indirekt entgegenwirkten, wurde 1911 die Inkompatibilität auf die aktiven Militärs ausgedehnt. Ferner wurden erstmals wirtschaftliche Inkompatibilitäten eingeführt. Die Wahlprüfung wurde anstelle des Parlaments einem aus Kassations- und Appelationsgerichtsräten zusammengesetzten besonderen Gericht übertragen. Auch unterhalb der Verfassungsebene hatte Veniselos 1910 mit der Verwirklichung seines Erneuerungsprogramms begonnen. Rechtsordnung, Sozialgesetzgebung, Justiz, Verwaltung, Bildungswesen, Armee und Kriegsmarine wurden reformiert und modernisiert, die Wirtschaft gefördert. Durch diese Reformen wurde auch die ersehnte Expansion ermöglicht. Nach den zwei Balkankriegen von 1912/1913 wuchs das Staatsgebiet von ca. 63 000 qkm auf ca. 113 000, die Bevölkerungszahl von 2,8 auf 4,8


568 Politische Entwicklung 1915—1924
Millionen, davon etwa 670 000 türkische und slawische Minderheiten, vorwiegend in Mazedonien. Die durch die „bürgerliche Revolution" von 1909 ausgelösten Reformen wurden durch den I. Weltkrieg unterbrochen. Als Veniselos 1915 den Kriegseintritt auf Seiten der Entente vorschlug, beharrte der germanophile König Konstantin I., der das traditionelle außenpolitische Mitspracherecht der Krone geltend machte, auf Wahrung der Neutralität. Die Wahlen vom 31. Mai 1915 nahmen den Charakter eines Referendums über die Frage des Kriegseintritts an. Infolge der Gebietserweiterung von 1913 waren die Wahlkreise von 19 auf 33, die Sitze von 181 auf 314 gestiegen. Die Liberalen erhielten 187 Mandate, die Monarchisten unter Gounaris 90. Der König weigerte sich, sich der Entscheidung der Wähler zu unterwerfen und löste am 29. Oktober das Parlament auf. Die Liberalen erklärten die aus gleichem Anlaß erfolgte nochmalige Parlamentsauflösung für verfassungswidrig und übten bei den Neuwahlen mit großem Erfolg Wahlenthaltung. Das neue königstreue Parlament wurde nach einem Ultimatum der „Schutzmächte" von 1830, die den unhaltbaren Anspruch erhoben, „Hüter" der griechischen Verfassung zu sein, im Juni 1916 aufgelöst. Veniselos bildete in Saloniki eine Gegenregierung, die den Mittelmächten den Krieg erklärte, während Konstantin I. 1917 das Land verlassen mußte. König Alexander, ein Sohn Konstantins, wurde von Veniselos veranlaßt, das Auflösungsdekret von 1915 zu widerrufen, womit das aus den Wahlen vom Mai 1915 hervorgegangene Parlament zu neuem Leben erweckt wurde. 1919 wurde die Legislaturperiode verlängert. Nach Abschluß des Friedensvertrages von Sevres vom 10. August 1920, der den Erfolgen der von Veniselos propagierten Außenpolitik durch die Annexion von Ostthrazien und der Smyrna-Region (letzterer unter der Bedingung einer Volksabstimmung) einen sichtbaren Ausdruck verlieh, wurden Wahlen nach dem Wahlgesetz 1075/1917 ausgeschrieben, die, wegen des plötzlichen Todes von König Alexander um eine Woche verschoben, am 1. November 1920 stattfanden. Bei einer Wahlbeteiligung von 5 2 % erreichte die Liberale Partei nach den Schätzungen von Papanastasiou 375 803 Stimmen, die antiveniselistische „Vereinigte Opposition" 368 678 (nach Georgantas 355 067 bzw. 373 453). In den 19 Wahlbezirken innerhalb der Grenzen von 1912 erhielten die Liberalen nur 40,3 % der Stimmen, in den 17 im Jahre 1913 annektierten 44,1 % und in den sechs in Thrazien, wo keine Gegenkandidaten aufgestellt waren und mittels Wahlzetteln gewählt wurde, 100%. Bei Anwendung der Verhältniswahl (Methode d'Hondt, S. 48) wären auf die Veniselisten 194 von 369 Sitzen entfallen. Das Mehr


Griechenland 569
heitswahlsystem brachte es mit sich, daß sie nur 118 Sitze (in 18 Wahlkreisen) erreichten. In Attika beispielsweise erhielten, bei einer Wahlbeteiligung von 47 »/β, die Opposition etwa 46 000 Stimmen und alle 22 Sitze, die Liberalen etwa 36 000 Stimmen und kein einziges Mandat. Man hat das Mehrheitswahlsystem für den Machtwechsel von 1920 und seine „großen weltgeschichtlichen Folgen" (Braunias) verantwortlich gemacht. Eine die unkorrekte Durchführung der Wahlen in Thrazien berücksichtigende Wahlanalyse zeigt jedoch, daß das Wahlergebnis unabhängig vom Wahlsystem eine deutliche, durch die bürgerkriegsähnliche Situation akzentuierte Wahlniederlage für Veniselos bedeutete, die besonders auf die Kriegsmüdigkeit und die Reaktion des Volkes auf die Interventionen der Entente und die Auswüchse der veniselistischen parlamentarischen Diktatur zurückzuführen ist.
Bei dem von den Veniselisten boykottierten Plebiszit vom 22. November 1920 erhielt Konstantin I. die unverhältnismäßig hohe Zahl von einer Million Stimmen und kehrte nach Griechenland zurück. Das neugewählte (Revisions-) Parlament erklärte sidi zur „III. Nationalversammlung zu Athen", konnte jedoch die Verfassungsarbeiten nicht abschließen, da die Niederlage der griechischen Truppen in Anatolien im August 1922 zu einer Militärrevolte und zur Abdankung Konstantins zugunsten seines Sohnes Georg II. und zur Auflösung der Nationalversammlung führte. Im Lausanner Vertrag vom 24. Juli 1924 mußte Griechenland auf Ostthrazien und Smyrna verzichten. Das Staatsgebiet ging auf 129 281 qkm zurück. Auf Grund des vereinbarten Bevölkerungsaustausches mußte das ohnehin übervölkerte Land mehr als 1,3 Millionen Flüchtlinge aufnehmen, während 350 000 Türken Griechenland verließen. Die Integration der Flüchtlinge bildete das Hauptproblem der Folgezeit. Durch die 1917 begonnene und 1923 intensivierte Zwangsenteignung des Großgrundbesitzes und durch Übernahme der türkischen und bulgarischen Ländereien wurde die Ansiedlung von 580 000 Flüchtlingen in bäuerliche Anwesen, vornehmlich in Mazedonien und Westthrazien, ermöglicht. Bei der Ansiedlung der städtischen Flüchtlingsbevölkerung spielten auch parteipolitische Motive eine Rolle. Die Flüchtlinge waren antiroyalistisch gesinnt, neigten wegen ihrer progressistischen Grundhaltung zu den liberalen Parteien und waren begeisterte Anhänger von Veniselos. Es war daher naheliegend, daß die veniselistischen Regierungen bei der Ansiedlung der Flüchtlinge auch wahlgeographische Gesichtspunkte berücksichtigten.
Die Bildung großer Flüchtlingssiedlungen an der Peripherie der Hauptstadt setzte ferner die Veniselisten in die Lage, durch Mobiii


570 Wahlreformen 1923/1926/Verfassung von 1927
sierung dieser Massen jederzeit großen Druck auf die Regierung ausüben zu können. Dieser „proletarische Gürtel", der Athen „in den Zustand der Belagerung versetzte" (Papalekas), wurde für den Bestand der Staatsordnung selbst gefährlich, als die gesellschaftlidie und wirtschaftliche Integration eines großen Teils der Flüchtlinge nicht gelang und diese zu einer der Hauptstützen der kommunistischen Bewegung wurden.
Für die Wahlen zur „IV. Nationalversammlung in Athen" wurde das Wahlrecht durch „Beschluß der Revolution" und Dekret vom 11. bzw. 12. September 1923 in einigen Punkten geändert: Wahlkreis ist in „Alt-Griechenland" die Eparchia, in „Neu-Griechenland" (d. h. den seit 1912 erworbenen Gebieten) der (größere) Landgerichtsbezirk; die Gemeinden Athen und Piräus bilden eigene Wahlkreise; die Flüchtlinge wählen gemeinsam mit den Einheimischen; die 50 000 Juden von Saloniki und die 100 000 Moslems von Westthrazien bilden eigene Wahlkörper (beide Minderheiten hatten 1920 gegen Veniselos gestimmt); in Mazedonien, Thrazien, Athen und Piräus wird mittels Wahlzetteln gewählt; das passive Wahlrecht wird den Offizieren und einigen höheren Beamten verliehen. Nach Niederwerfung eines Staatsstreichs unzufriedener Militärs — der dem Königtum den Todesstoß versetzte und eine Periode aktiver Einmischung des Militärs in die Politik einleitete — beschlossen die antiveniselistischen Parteien Wahlenthaltung zu üben. Die Wahlen vom 16. Dezember 1923 gaben, bei einer Wahlenthaltung von schätzungsweise 25%, der Liberalen Partei 250, der linksveniselistischen Republikanischen Union 70 und den Republikanischen Liberalen 50 von 397 Sitzen. König Georg II. verließ das Land. Trotz der Zurückhaltung der gemäßigten Liberalen Partei konnte der radikale veniselistische Flügel die Proklamation der Republik am 25. März 1924 durchsetzen. Die Volksabstimmung vom 13. April ergab: 70 »/β für die Republik, 30 °/o für das Königtum. Ähnlich wie beim Plebiszit von 1920 entsprach das Ergebnis — trotz geringerer Ausgestaltung der rechtlichen Garantien des Verfahrens, aktivem Wahlrecht der Armee und gelegentlichen Fälschungen — dem Volkswillen. Von den antiveniselistisdien Parteien stellten sich die Freisinnigen unter Metaxas schon 1924 ausdrücklich auf den Boden der Republik, die stärkere Volkspartei unter P. Tsaldaris erst 1932. Nach dem Zwischenspiel der Diktatur des Generals Pangalos (Juni 1925 bis August 1926) verkündete die Geschäftsregierung unter General Kondylis am 22. September 1926 den Entwurf des Verfassungsausschusses der IV. Nationalversammlung, der u. a. in Art. 35 das Verhältniswahlsystem gesetzesfest einführte. Das Wahlgesetz 3363/


Griechenland 571
1926 schaffte das Kugelungssystem endgültig ab und führte verfassungsgemäß die Verhältniswahl der Methode Hagenbach-Bischoff (-»• S. 46) ein, die besonders vom Republikaner Papanastasiou und ihm nahestehende Publizisten propagiert worden war und auf das durch den zehnjährigen Dichasmos (Zwietracht) radikalisierte politische Leben mäßigend wirken sollte. Eine weitere Neuerung war die Einführung der Wahlpflicht, deren praktische Auswirkungen jedoch gering waren. Die Wahlbezirke wurden auf 37 festgesetzt und neu eingeteilt. Bei den vorbildlich korrekt durchgeführten Wahlen von 1926 erhielten bei einer Wahlbeteiligung von 59 % von den 286 Sitzen die Veniselistenl43 (davon Liberale Partei 102, Republikanische Union 17), die Antiveniselisten 127 (davon Volkspartei 60, Freisinnige 51) und die Kommunisten, die erstmals ins Parlament einzogen, zehn (4,38 °/o der Stimmen). 36 Abgeordnete, davon nur 3 Antiveniselisten, waren Flüchtlinge (12,5 % der Abgeordneten, 19,6 °/o der Einwohner). Die Veniselisten waren vorwiegend in Neu-Griechenland und der Hauptstadt vorherrschend, die Antiveniselisten in Alt-Griechenland.
Die wichtigsten Neuerungen der vom neuen Revisionsparlament beschlossenen republikanischen Verfassung vom 2. Juni 1927 waren die Einführung des Senats und des 1929 errichteten Staatsrats nach französischem Muster, die Aufnahme sozialer Verbürgungen und die Stärkung und Erweiterung der rechtsstaatlichen Freiheitsrechte und Institutionen. Die Inkompatibilitätsbestimmungen wurden verschärft, die Garantie des Verhältniswahlsystems aber fallengelassen. Dieses hatte 1926 seinen Zweck erfüllt, indem die allgemeine Entspannung und das Fehlen klarer Mehrheitsverhältnisse zu einer Koalition der vier großen veniselistischen und antiveniselistischen Parteien führte. Als unpopuläre Maßnahmen der Koalitionsregierung allgemeine Unzufriedenheit und die Gefahr erneuter Einmischung der Militärs heraufbeschworen und der Ruf nach einem starken Führer laut wurde, entschloß sich Veniselos, nach dreijähriger Abwesenheit die Leitung der Liberalen Partei wieder zu übernehmen. Er bestimmte den Staatspräsidenten dazu, trotz begründeter rechtlicher Bedenken, durch Dekret das Mehrheitswahlsystem, wie es 1923 gegolten hatte, wieder einzuführen und das Parlament aufzulösen. Bei den korrekten Wahlen von 1928 erhielten, bei einer Wahlbeteiligung von etwa 60 »/o, die gemeinsamen Listen der Veniselisten 61 % der Stimmen und 223 von 250 Sitzen (davon die Liberalen 47 °/o bzw. 178), die Populisten 24 °/o — 19, die Freisinnigen 5 % — 1, die Kommunisten 1,4% — 0. Das Mehrheitswahlsystem ermöglichte die Bildung einer starken Regierung unter Veniselos. Durch Gesetz 3786/1929 wurde


572 Wahlen 1932, 1933, 1935, 1936
das Wahlrecht zum Senat geregelt: 92 Senatoren waren direkt vom Volk in Nomos-Wahlkreisen in relativer Mehrheitswahl mit Minderheitsvertretung, 18 von den Berufskörperschaften und zehn von einer gemeinsamen Versammlung der Abgeordneten und Senatoren zu wählen. Senatswahlen fanden 1929 (72 Liberale, 10 Populisten, 8 Sonstige) und 1932 (Teilwahlen) statt.
Die zehnjährige Herrschaft des Veniselismus — zeitweise ohne oder gar gegen Veniselos selbst geführt — ging nach dem Schock der Weltwirtschaftskrise 1932 ihrem Ende entgegen. Der sich anbahnende Machtwechsel hängt zum Teil auch mit der Verbitterung vieler Flüchtlinge wegen des Ankara-Vertrags von 1930 und ihrer Abwendung von den Liberalen zusammen. Die Wahlen von 1932 ergaben bei Anwendung des Verhältniswahlsystems (Wahlgesetz 5493/1932) und einer Wahlbeteiligung von etwa 72 % keine klaren Mehrheitsverhältnisse (Veniselisten 52,7 % — 129 Sitze, davon 98 Liberale; Antiveniselisten 35,4 % — 98, davon 95 Populisten; Linke 11,1 °/o — 21, davon 10 Kommunisten). Nach dem Zwischenspiel einer Minderheitsregierung der Populisten führte die letzte Regierung Veniselos die Wahlen von 1933 nach dem relativen Mehrheitswahlsystem in 100 Wahlkreisen bei 248 Sitzen (Wahlgesetz 3824/1929) durch. Die veniselistisdie „Nationale Verbindung" erhielt 46,3 °/o der Stimmen und 110 Sitze (davon 80 Liberale), die „Vereinigte Opposition" 4 6 , 2 % und 136 (davon 118 Populisten), die Linke 6 , 6 % und zwei Sitze.
Ein fehlgeschlagener Putschversuch des veniselistischen Generals Plastiras gleich nach dem Bekanntwerden der Wahlergebnisse sowie ein Attentat gegen Veniselos verschlechterten das politische Klima. Der Dichasmos lebte wieder auf. Bei den Neuwahlen in Saloniki (das Wahlgericht hatte die Bildung eines besonderen jüdischen Wahlbezirks für verfassungswidrig erklärt) konnten die Veniselisten noch den Sieg davontragen. Am l . M ä r z 1935 schließlich wurde der Republik durch einen angeblich ihre Erhaltung bezweckenden Putschversuch von Veniselos der Todesstoß versetzt. Im Zuge der Niederwerfung dieser sogen, veniselistischen Revolution (die bald auseinanderfiel), verhängte die Regierung Tsaldaris den Belagerungszustand und erließ mehrere Verfassungsakte, durch die u. a. folgende Maßnahmen getroffen wurden: Auflösung des Parlaments, Abschaffung des Senats, Übertragung der Legislative auf den Staatspräsidenten, Einsetzung eines Verfassungsausschusses, Aufhebung des Wahlprivilegs der drei Inseln und der Inkompatibilität für Hochschulprofessoren. Koalitions-, Meinungs- und Pressefreiheit wurden eingeschränkt. Die von den Veniselisten boykottierten Wahlen zur „V. Nationalversamm


Griechenland 573
lung zu Athen" erfolgten nach relativer Mehrheitswahl in 38 Wahlkreisen bei 300 Sitzen (Wahlgesetz 6396/1932 modifiziert durch Verfassungsakte). Um die Wahlenthaltung zu verdecken, fälschte die Regierung die Wahlergebnisse, so daß die Wahlbeteiligung gegenüber 1933 nur um 5,2 °/o gesunken erscheint. 5,6 °/o der Wahlzettel waren ungültig (1933: 0,5 °/o). Die Regierungsparteien erhielten 6 5 % der Stimmen und 287 Sitze (Tsaldaris 254, Kondylis 33), die Royalisten 14,8 % (7 Sitze), die Kommunisten 9,6 °/o (0). Die Nationalversammlung billigte die Verfassungsakte und beschloß die Abhaltung einer Volksabstimmung über die Staatsform, doch kamen auch diesmal die Radikalen dem Plebiszit zuvor. Nach einem Handstreich der militärischen Führung (sogen. Revolutionsrat) am 10. Oktober 1935 mußte der gemäßigte Tsaldaris zurücktreten. Am selben Tag beschloß die Nationalversammlung in Abwesenheit der meisten Populisten die Abschaffung der Republik. Der neue Ministerpräsident Kondylis wurde zum Regenten ernannt. Das von den Republikanern boykottierte Plebiszit, an dem auch die Armee und die nicht in Wählerverzeichnisse eingetragenen Reservisten, Beamten usw. teilnahmen, ergab angeblich 1 527 714 Stimmen (97,8 °/o) für das Königtum, 32 454 (2,1 % ) für die Republik. Schon ein Vergleich mit der Wahlbeteiligung von 1932 und 1933 (1 175 983 bzw. 1 146 943) zeigt eindeutig, daß das Ergebnis gefälscht war.
König Georg II. war nach seiner Rückkehr bestrebt, eine Verständigung der bürgerlichen Parteien herbeizuführen. Er löste sich von Kondylis, dem Handlanger der Restauration, ernannte eine überparteiliche Ubergangsregierung unter Prof. Demertzis und setzte für die Putschisten Begnadigung und Amnestie durch. Trotz formaljuristischer Bedenken wurde die Nationalversammlung aufgelöst und Wahlen nach dem Verhältniswahlsystem für den 26. Januar 1936 ausgeschrieben. Die antiveniselistischen Parteien erhielten 47,3 °/o der Stimmen und 143 von 300 Sitzen (Populisten 72, Radikalpopulisten 60), die veniselistischen 43,8 °/o bzw. 141 (davon Liberale 126) und die Linke 6,8 % bzw. 16 (davon Kommunisten 15). Das Verhältniswahlsystem wirkte mäßigend: die Liberalen erkannten die neue Staatsform ausdrücklich an und traten in Koalitionsverhandlungen mit den Populisten. Als diese Verhandlungen scheiterten, zeigte sich die Kehrseite der Verhältniswahl: keine der beiden bürgerlichen Gruppen konnte ohne Mitwirkung der Kommunisten eine Mehrheitsregierung bilden. Eine neue Ubergangsregierung unter Demertzis mit Metaxas als Kriegsminister war die Folge. Als Demertzis im April starb, ernannte der König ohne vorherige Konsultationen Metaxas zum Ministerpräsidenten. Das „III. Revisionsparlament" sprach Metaxas das Vertrauen aus, erließ ein Ermächtigungsgesetz, führte die Verhältnis


5 7 4 Diktatur/Okkupation/Politische Entwicklung nach 1944
wähl als ständiges Wahlsystem ein und vertagte sich. Unter Mitwirkung des Königs proklamierte Metaxas am 4. August 1936, unter Berufung auf die angebliche kommunistische Gefahr, den Ausnahmezustand, löste das Parlament auf und errichtete eine autoritäre Diktatur, die vom Volk als das Resultat der zwanzigjährigen Spaltung der Nation geduldet wurde. Der Widerstand der diskreditierten und durch den Tod ihrer Führer geschwächten bürgerlichen Parteien war weder entschieden noch koordiniert, während die kommunistische Partei völlig zerschlagen wurde.
Der italienische Angriff konnte 1940 siegreich abgewehrt werden. Erst der Einmarsch deutscher Truppen in Mazedonien im April 1941 führte zur Kapitulation der griechischen Armee unter General Tsolakoglou. Der König und die neue Regierung unter Tsouderos — Metaxas war im Januar gestorben — verließen über Kreta das Land, das in eine deutsche, eine italienische und eine bulgarische Besatzungszone geteilt wurde. Tsolakoglou bildete eine Okkupationsregierung. Durch zwei Verfassungsakte der Exilregierung wurde die Diktatur offiziell beendet.
Die Okkupation endete im Oktober 1944. Die ohne den König nach Athen zurückgekehrte Exilregierung kündigte eine Volksabstimmung über die Staatsform an. Im Dezember kam es in Athen zu einem blutigen Aufstand der Linken, die sich weigerte, ihre unter der Besatzung mit britischer Unterstützung aufgebauten Partisanenverbände partiell aufzulösen. Der Aufstand konnte mit britischer Hilfe niedergeschlagen werden. Erzbisdiof Damaskinos übernahm die Regentschaft. Die Regierung Sophoulis schrieb Parlamentswahlen für den 31. März 1946 nach dem Verhältniswahlsystem in 38 Wahlkreisen und drei Sitzverteilungsverfahren aus (Gesetz 5492/1932 in Verbindung mit 4/1936). Wegen des noch anhaltenden Gegenterrors der Rechtsextremisten, besonders aber wegen des Umschwungs der Volksstimmung nach den kommunistischen Massakern während des Dezemberaufstands beschlossen die Kommunistische Partei (etwa 120 000 Mitglieder), die kleinen Linksparteien und die Progressisten um Kaphandaris und Tsouderos, Wahlenthaltung zu üben. Trotz aller Bemühungen der Regierung und der Überwachung durch die westliche „Allied Mission for Observing the Greek Elections" (AMFOGE) konnten die Wahlen nicht ganz korrekt durchgeführt werden. Es wählten 1 121 696 bei einer geschätzten männlichen Bevölkerung im Wahlalter von fast zwei Millionen. Die politisch motivierte Wahlenthaltung betrug nach AMFOGE etwa 1 5 % (280000), vermutlich etwas mehr. Im Parlament hatte die Rechte das Ubergewicht (etwa 60 % der Sitze). Nach einer Revision der Wählerver


Griechenland 575
zeichnisse, die noch bei den Wahlen nur zu 71 °/o unzweifelhaft richtig waren (AMFOGE), fand am 1. September die Volksabstimmung über die Staatsform statt, bei der 1 136 289 Ja-Stimmen („König Georg") und 524 771 Nein-Stimmen (weiße Zettel) gezählt wurden. Wahlfälschungen sind in gewissem Umfang vorgekommen, waren jedoch ohne grundsätzliche Bedeutung für das Ergebnis. Nach dem Tode Georg II. ging 1947 die Krone auf Paul I. über. Von den nördlichen Nachbarstaaten unterstützt, begannen die Kommunisten Ende 1946 einen großangelegten Partisanenkrieg, der erst 1949 mit Hilfe der Vereinigten Staaten, die 1947 Großbritannien in der Rolle des Protektors vor der slawisch-kommunistischen Gefahr abgelöst hatten, von den Regierungstruppen siegreich beendet werden konnte. Währenddessen gingen die Verfassungsarbeiten des „IV. Revisionsparlaments" nur langsam voran; zehn Regierungen lösten sich ab. Die traditionellen Gegner, Populisten und Liberale, bildeten 1947—1950 unter amerikanischem Druck fünf Koalitionen — die ersten seit 1926 —, doch war diese Verbindung nicht von Dauer und beschleunigte nur den Niedergang dieser beiden überalterten konservativen Honoratiorenparteien.
Ein halbes Jahr nach Ende des Partisanenkrieges fanden die Wahlen vom 5. März 1950 statt, die ersten unter einigermaßen normalen Bedingungen seit 1936. Das Wahlrecht blieb gegenüber 1946 grundsätzlich unverändert, dodi wurde die Abgeordnetenzahl auf 250 herabgesetzt. Zu den bisherigen 38 Wahlkreisen, nämlich 34 Wahlkreisen, die mit der früheren Nomos-Einteilung zusammenfielen und den vier Wahlkreisen Athen, Piräus, Rest des Nom6s Attika-Böotien und Nomoi Prevesa und Arta, trat als 39. der nach Art. 14 des Pariser Friedensvertrages vom 10. Februar 1947 von Italien abgetretene Dodekanes. Der Wahlkreis Athen stellte 21 Abgeordnete, Zante dagegen nur zwei. Ähnlich wie 1946 (und schon 1926 und 1932) erfolgte die Sitzverteilung in drei Ermittlungsverfahren. Im ersten wurden die Stimmen beim Landgericht in jedem Nomos gezählt. Die Summe der gültigen Stimmen wurde durch die Zahl der zu vergebenden Sitze plus eins dividiert (Verfahren Hagenbach-Bischoff). Die so gefundene Wahlzahl konnte sehr unterschiedlich sein, so ζ. B. 1950 in Athen 8 929, in Zante 3 371. Die auf jede Partei entfallenen Stimmen wurden durch diese Quote dividiert, wodurch die Zahl der im ersten Verfahren zu vergebenden Sitze ermittelt wurde. Im zweiten war das Wahlgebiet in neun Wahlkreisverbände, die dem Bezirk der Appellationsgerichte (OLG) entsprachen, geteilt. Zu diesem Verfahren wurden nur die Parteien zugelassen, die im betreffenden Wahlkreisverband mindestens einen Sitz oder zehn Prozent der Stimmen erhalten hatten. Die Wahlquote wurde durch Teilung der Summe


576 Wahlgesetze von 1950 und 1951/Wahlen von 1951
der Reststimmen dieser Parteien in den betreffenden Wahlkreisen durch den Rest der Sitze plus eins gefunden. Beim dritten Ermittlungsverfahren vor der „Höchsten Wahlkommission " in Athen (drei Richter, zwei Ministerialbeamte) wurden diejenigen Parteien berücksichtigt, die zehn Prozent der Sitze oder der Stimmen im ganzen Wahlgebiet erreicht hatten, ersatzweise 1/12 bzw. 1/15. Innerhalb der Listen wurden die Abgeordneten gewählt, die die meisten Vorzugsstimmen (Ankreuzungen) erhalten hatten, während Kumulieren oder die Eintragung von Kandidaten anderer Listen nicht gestattet war. Wegen der Mobilmachung beteiligten sich in besonderen Wahllokalen erstmals seit 1923 auch die außerhalb ihres Heimatwahlkreises dienenden Militärpersonen, die ebenso wie die Flüchtlinge des Bürgerkriegs (etwa 700 000) die Kandidaten ihrer Heimatwahlkreise wählten (Gesetz 1395/1950). Vorbereitet und durchgeführt wurden die Wahlen von einer Geschäftsregierung (erstmals seit 1868, wenn man von 1926 absieht). Die traditionellen Parteien erlitten starke Verluste (die Populisten erhielten 18,8 °/o, die Liberalen 17,2 °/o der Stimmen), während durch zwei neue Gruppierungen, dem linken Flügel des Zentrums (Nationale Progressistische Zentrumsunion — EPEK) unter Plastiras (16,4 %>), und der gemäßigten Linken (Demokratische Front: 9,7 %>), die auch die Stimmen der Anhänger der 1947 verbotenen Kommunistischen Partei auf sich vereinigte, die Gewichte etwas nach links verlagert wurden. Das Wahlergebnis spiegelte den Wunsch der Wähler nach neuen Formierungen und die geringe Konsolidierung der Parteien wider. Innerhalb von 18 Monaten wurden fünf Zentrumsregierungen gebildet, während im Bereich der Rediten und der Linken Umgruppierungen und Einigungsversuche stattfanden.
Um die Parteienzersplitterung und die Regierungsinstabilität zu bekämpfen und die Vertretung der Linken im Parlament möglichst einzuschränken, führte das Wahlgesetz 187811951 die sogen, verstärkte Verhältniswahl ein. Die Wahlzahl Hagenbach-Bischoff wurde durch die einfache Wahlzahl ersetzt. Die faktische Vorzugsstellung kleinerer Wahlkreise wurde ferner durch die Zuteilung von Uberhangmandaten an Wahlkreise, die eine überdurchschnittliche Wahlquote erreichten, abgebaut (dadurch erhöhte sich die Zahl der Sitze auf 258). Am ersten Ermittlungsverfahren wurden alle Parteien beteiligt, die die Wahlquote erreichten, während zum zweiten nur diejenigen zugelassen wurden, die im gesamten Wahlgebiet mindestens 1 7 % (bei Parteienkoalitionen 20 %) der abgegebenen Stimmen erhielten. Übersprang nur eine Partei die 17 °/o-Hürde, so war auch die zweitstärkste Partei heranzuziehen. Erreichte keine Partei bzw. Parteienkoalition die 17 bzw. 20 °/o, so war die Klausel so weit herabzusetzen,


Griechenland 577
bis zwei Parteien oder Koalitionen am zweiten Verfahren teilnehmen konnten. Sobald die Höchste Wahlkommission festgestellt hatte, welche Parteien zum zweiten Verfahren zugelassen waren, ging jedes der neun Appellationsgerichte so vor: die Gesamtzahl der Stimmen jeder Partei im Wahlkreisverband wurde mit der Zahl der Restmandate multipliziert und die Summe durch die Stimmen sämtlicher am zweiten Verfahren beteiligten Parteien dividiert. Diese Zahl ergab die Zahl der Sitze, die auf jede dieser Parteien entfiel. Davon wurden die im ersten Verfahren erreichten Sitze abgezogen, der Rest ergab die im zweiten zu vergebenden Sitze. Sollten danach noch einige Sitze übrigbleiben, so erhielt sie die Partei mit den meisten Reststimmen nach der zweiten Verteilung. In einem ähnlichen Verfahren wurden die Sitze des Wahlkreisverbandes unter den Wahlkreisen verteilt. Eine weitere Neuerung des Wahlgesetzes von 1951 war die Erhöhung der Wahlkreise auf 41.
An den Wahlen vom 9. September 1951 beteiligten sich nur noch neun Parteien (1 881 Kandidaten), gegenüber 45 (bzw. 3 042) 1950. Erst am 30. Juli hatte Marschall Papagos seinen — von amerikanischer Seite trotz seines Zerwürfnisses mit einflußreichen Hofzirkeln lebhaft begrüßten — Entsdiluß bekanntgegeben, sich an die Spitze einer nationalen Erneuerungsbewegung zu setzen. Die Parteien von Kanellopoulos, Stephanopoulos und Markesinis sowie die meisten Populisten und sonstigen Politiker der Rechten, später auch einige Zentrumspolitiker, traten der „Hellenischen Sammlungsbewegung" bei, die bei den Wahlen 3 6 % der Stimmen und 114 Sitze erhielt. Auch die Linke hatte sich im August in der von kommunistischen Elementen weitgehend beherrschten „Einheitlichen Demokratischen Linken" (EDA), die 10,5 °/o bzw. 10 erhielt, zusammengefunden. Während somit die Rechte und die Linke ihre im wesentlichen bis zum 21. April 1967 erhaltene Einheit erreicht hatten, blieb das in der Frage der Amnestie uneinige und durch persönliche Rivalitäten belastete Zentrum während des folgenden Jahrzehnts gespalten. 1951 erreichten die beiden größeren Zentrumsparteien noch eine knappe Mehrheit im Parlament (EPEK 74 Sitze, Liberale 57, bei 23,5 % bzw. 19 °/o der Stimmen).
Die 1946 in Angriff genommene umfassende Verfassungsänderung konnte erst von dem aus den Wahlen von 1951 hervorgegangenen Parlament in einem verfassungsrechtlich nicht unbedenklichen Verfahren abgeschlossen werden, indem der Entwurf von 1949 als neue Verfassung verabschiedet wurde. Die Verfassung vom 1. Januar 1952 beruht im wesentlichen auf derjenigen von 1864/1911, ζ. T. auch auf der von 1927. Von den neuen Verfassungsbestimmungen ist besonders
37 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


578 Verfassung und Wahlgesetz von 1952
die Einführung des außerordentlichen Gesetzgebungsverfahrens durch gesetzesvertretende Verordnungen mit Zustimmung eines Ferienausschusses des Parlaments (sogen, kleines Parlament) hervorzuheben. Auf dem Gebiet des Wahlrechts sind zu nennen: die Erweiterung der Inkompatibilitätsvorschriften (Art. 71), die Beteiligung von Staatsräten am Wahlprüfungsgericht (Art. 73), die Begrenzung der Abgeordnetenzahl auf mindestens 150 und höchstens 300 (Art. 68 12) und Art. 68 II, wonach Wahlsystem und Wahlkreise nur durch formelles Gesetz geregelt werden können. Neben der Verfassung blieben mehrere, mit dieser oft in Widerspruch stehende vorkonstitutionelle Verfassungsgesetze bis zu ihrer Änderung oder Aufhebung durch einfaches Gesetz weiter in Geltung (Beschluß vom 16./29. April 1952).
Die Koalition EPEK-Liberale unter Plastiras verfügte über eine so knappe Mehrheit, daß Neuwahlen unumgänglich schienen. Unter dem Druck der Sammlungsbewegung und der amerikanischen Botschaft (diese ging so weit, öffentlich zu erklären, das Verhältniswahlsystem würde „die Fortsetzung der Regierungsinstabilität" bedeuten und „verheerende Folgen auf die wirksame Verwendung der amerikanischen Hilfe" haben), entschloß sich Plastiras, der sich davon auch die Möglichkeit der Durchsetzung der Amnestie versprach, die Mehrheitswahl einzuführen. Das Wahlgesetz 2228/1952 schuf 99 Wahlkreise, die nach dem Vorbild von 1923, 1928 und 1933 in Alt-Griechenland grundsätzlich der früheren Eparchia, in Neu-Griechenland dem (größeren) Landgerichtsbezirk entsprachen. Auf die 71 Wahlkreise in Alt-Griechenland entfielen 170 Sitze (davon 34 Einerwahlkreise), auf die 28 in Neu-Griechenland 130. Athen (25 Sitze) und Piräus (11) bildeten eigene Wahlkreise. Die etwa 180 000 Mann zählende Armee, Gendarmerie und Polizei, die 1951 zu drei Vierteln die Partei des Marschalls gewählt hatte, wurde mit Ausnahme der Offiziere und der ein Wahlbuch besitzenden Soldaten (aus den Großstädten) vom Wahlrecht ausgeschlossen. Gewählt wurde nach Listen. Bei Wahlkreisen von zwei bis zehn Sitzen konnte der Wähler einen Kandidaten einer anderen Partei auf die Liste eintragen, bei mehr als elf Sitzen (d. h. in den drei Großstädten) zwei. Diese Regelung war etwas Neues und wurde seitdem nie wiederholt. Bei den von einer Geschäftsregierung durchgeführten Wahlen von 1952 beteiligten sidi nur noch fünf Listen und 267 sonstige Kandidaten (1 045 Kandidaten für 300 Sitze). Zum ersten Mal nach dem Krieg bot sich den Wählern eine klare Alternative zwischen den beiden „charismatischen Führern" Marschall Papagos und General Plastiras. Die Wahlen hatten daher stark plebiszitären Charakter. Der große Wahlsieg der Sammlungsbewegung (Stimmenanteil 49,2 % ) und die Niederlage der Zentrums


Griechenland 579
koalition (34,2 %) wurden durch das Mehrheitswahlsystem stark akzentuiert: die erste erhielt 247 Sitze (82,3 °/o), die zweite 51 (17%). Plastiras selbst verlor sein Mandat. Trotz eines Stimmenanteils von 9,5 °/o gelangte EDA nicht ins Parlament, während die isolierten Kandidaten immerhin 5,3 °/o der Stimmen und zwei Sitze (0,6 °/o) erhielten.
Mit der Regierungsübernahme durch Papagos begann die elfjährige Herrschaft der Rechten, die von beachtlichen wirtschaftlichen Fortschritten begleitet war. Papagos prägte den politischen Stil der Folgezeit: Übergewicht der autoritär ausgeübten Exekutive, Mißachtung und Entmaditung des Parlaments, starke Konzentration der Staatsund Parteileitung in den Händen des allmächtigen Regierungschefs, dem die Fraktion bedingungslos untergeordnet ist. Die Wirtschaftspolitik wurde vom Koordinationsminister Markesinis in liberalistische Bahnen gelenkt. Das Wahlgesetz 2800/ 1954 sollte das Zweiparteiensystem festigen: relative Mehrheitswahl in 14 GroßWahlkreisen bei 250 Sitzen. Die Ausübung des aktiven Wahlrechts durch die Armee wurde erleichtert. Dieses Wahlgesetz ist nie zur Anwendung gekommen. Von bleibender Bedeutung war vornehmlich die Gewährung des — ihnen seit 1844 und ζ. T. schon früher entzogenen — aktiven und passiven Wahlrechts an die Priester (durch eine Enzyklika verbot jedoch die Synode den orthodoxen Priestern die Ausübung des Wahlrechts, eine Anweisung, die trotz ihrer politischen Zweckmäßigkeit mit der gesetzlichen Wahlpflicht nicht zu vereinbaren ist). Am 4. Oktober 1955 starb Papagos nach langer Krankheit, nachdem er kurz zuvor Stephanopoulos, einen der beiden Vizepremiers, zum stellvertretenden Ministerpräsidenten ernannt hatte. Der König wartete nicht die für den 7. Oktober vorgesehene Parteiführerwahl durch die Fraktion der Regierungspartei ab, sondern beauftragte am 5. Oktober einen der jüngeren Minister, Konstantin Karamanlis, mit der Regierungsbildung. Dieser verfassungsrechtlich unstatthafte Akt — von Karamanlis' Opponenten als Auswuchs der höfisch-amerikanischen „ Günstlingswirtschaft" (Evniokratia) angeprangert — wurde von der Fraktion der Sammlungsbewegung durch die Wahl von Karamanlis in das neugebildete Parteipräsidium sowie durch das Vertrauensvotum nachträglich sanktioniert. Nach Festigung seiner Position gründete Karamanlis Anfang 1956 eine neue Sammelpartei, die „Nationale Radikale Union" (ERE), der fast sämtliche Abgeordnete der Sammlungsbewegung sowie mehrere Zentrumspolitiker beitraten. Außerhalb dieser Partei blieben die Anfang 1955 von Markesinis gegründete „Partei der Progressisten" sowie die lokale Gruppe um Stephanopoulos.


5 8 0 Wahlreformen 1955/1956/Wahlen von 1956
Da ihr die Anwendung des Mehrheitswahlsystems in 14 GroßWahlkreisen zu riskant erschien, setzte die Mehrheitspartei unter Berufung auf die Festigung des Zweiparteiensystems ein anscheinend stark von parteipolitischen Gesichtspunkten diktiertes Mischsystem durch (Gesetz 3457/1955). Danach kamen zur Anwendung: a) das reine Mehrheitswahlsystem in neun Wahlkreisen die je zwei bis drei Mandate stellten (zusammen 26 Sitze); b) Mehrheitswahl mit Minderheitsvertretung (30 «/ο der Sitze) in 26 Wahlkreisen mit vier bis zehn Mandaten (183 Sitze); c) Verhältniswahl in sechs Wahlkreisen mit 11—25 Mandaten (91 Sitze). In den Fällen b) und c) waren maximal zwei Parteien an der Sitzverteilung zu beteiligen. Neben der ersten Partei wurde die im Wahlkreis zweitstärkste nur dann beteiligt, wenn sie sowohl im Wahlkreis als auch im ganzen Wahlgebiet 15 % der Stimmen erreicht hatte (bei Parteienkoalitionen 25 %>). In den Fällen b) und c) hatte jeder Wähler nur eine Vorzugsstimme. Die Parteiführer (auch bei kollektiver Parteiführung), die schon einmal das Amt des Premiers bekleidet hatten, erhielten ipso jure alle auf die Liste entfallenen Stimmen als Vorzugsstimmen. Die Offiziere und Soldaten der Streitkräfte sowie die Beamten wählten auf Grund besonderer Wählerverzeichnisse am Orte ihrer Stationierung, und ihre Stimmzettel wurden anschließend an ihre Heimatwahlkreise versandt (trotz gesetzlicher Vorkehrungen war hier die Möglichkeit einer Verletzung des Wahlgeheimnisses gegeben, wenn ζ. B. nur ein einziger Soldat aus Samos seine Stimme in Zante abgab). Im Jahre 1956 beteiligten sich die Frauen erstmals an allgemeinen Parlamentswahlen. Nachdem für die Kommunalwahlen schon 1930 ein beschränktes und 1949 das allgemeine Frauenwahlrecht eingeführt worden war und die Verfassung von 1952 nach dem Vorbild derjenigen von 1927 in einer Auslegungserklärung zu Art. 70 die Regelung des Frauenwahlredits einem einfadien Gesetz überlassen hatte, stellte das Wahlgesetz 2159/1952 die Frauen den Männern gleich. Da ihre Eintragung in die Wählerverzeichnisse zum Zeitpunkt der Wahlen von 1952 noch nicht abgeschlossen war, konnten die Frauen erst 1953 an den Teilwahlen in Saloniki teilnehmen, bei denen die zwei großen Parteien als Kandidaten Frauen aufgestellt hatten. Obwohl spezielle Untersuchungen fehlen, wird vorwiegend angenommen, daß das Wahlverhalten der Frauen im großen und ganzen dem der Männer entspricht, zumal sich die orthodoxe Kirche von Parteipolitik und Wahlkämpfen vorwiegend fernhält. Die Zahl der weiblichen Abgeordneten blieb gering: 1956: zwei, 1958: vier, 1961: drei, 1963: eine, 1964: eine. Im Gegensatz zu EDA sind die bürgerlichen Parteien mit der Aufstellung weiblicher Kandidaten besonders zurückhaltend (1964 0,5 °/o).


Griechenland 581
Die Wahlen von 1956 wurden von der Regierung Karamanlis mit Geschäftsministern in den Schlüsselministerien durchgeführt. Nach der Spaltung der EPEK 1953 (nadi dem Tode von Plastiras) und der Liberalen Partei im April 1955 hatten die einzelnen Zentrumsparteien nur geringe Chancen, in den Genuß von Prämien des von ihnen abgelehnten Wahlgesetzes zu kommen. Daher entschlossen sich sieben Oppositionsparteien — unter ihnen die rechtsstehenden Populisten und die von den bürgerlichen Parteien als kryptokommunistisch und verfassungsfeindlich betrachtete EDA — ein Wahlbündnis einzugehen, mit dem Ziel, im Falle eines Wahlsiegs Neuwahlen nach Verhältniswahl herbeizuführen. Bei einer Wahlbeteiligung von 75 % (3 379 445) betrug der Stimmenanteil der Wahlkoalition („Demokratische Union") 48,15 °/o gegenüber 47,38 °/o der ERE, die 77 % der Militärstimmen erhalten hatte. Bei der Sitzverteilung machte sich die Bevorzugung der Regierungspartei durch das Wahlsystem bemerkbar: ERE 165 Sitze, D U 132 (Liberaldemokraten 43, Liberale 26, Demokraten 20, EDA 18, EPEK 15, Agrarier 7, Populisten 3). Die Progressisten (2,22 °/o) gelangten nicht ins Parlament, während die Sozialpopulisten unter Stephanopoulos (0,88 % ) in Elis knapp unterlagen. Die Wahlen bedeuteten eine Bestätigung von Karamanlis, der die Einheit der Rechten zu erhalten wußte, eine Aufwertung der EDA und eine Diskreditierung des zersplitterten Zentrums, das mit der Linken kollaboriert hatte.
Der Regierungsentwurf eines neuen Wahlgesetzes stieß Anfang 1958 auf den heftigen Widerstand von 15 ERE Abgeordneten, die der Regierung das Vertrauen entzogen. Karamanlis mußte demissionieren. König Paul unternahm keine Schritte in Richtung auf eine neue parlamentarische Regierung. Eine Geschäftsregierung wurde mit Durchsetzung der Wahlreform und Durchführung von Neuwahlen beauftragt und vom Parlament bestätigt. Die neue Abart der „verstärkten Verhältniswahl" konnte gegen den Widerstand führender Politiker aller Richtungen durchgesetzt werden, als die Parteileitungen der ERE und der Anfang 1957 wiedervereinigten Liberalen Partei, die sich davon eine Stärkung ihrer Position erhofften, eine diesbezügliche Vereinbarung trafen. Nach dem neuen Wahlgesetz 3822/1958 wurden am zweiten Sitzverteilungsverfahren grundsätzlich nur die Parteien beteiligt, die im ganzen Wahlgebiet 25 °/o der Stimmen erreicht hatten, bei Koalitionen von zwei Parteien 35 °/o, von drei oder mehr 40 % . Eine Parteienkoalition war dann gegeben (darüber hatte das Kassationsgeridit zu entscheiden), wenn eine Parteiliste Kandidaten enthielt, die Führer einer anderen Partei oder Gruppe, die sich an den zwei letzten Wahlen beteiligt hatte, gewesen waren, oder wenn die Liste mehrere Kandidaten enthielt, die im Parlament von 1956


582 Wahlen von 1958/Wahlgesetz und Wahlen von 1961
Abgeordnete einer anderen Partei gewesen waren. Erreichte nur eine Partei oder Koalition die genannte Prozentklausel, so wurde zum zweiten Verfahren auch die zweitstärkste Partei herangezogen, falls ihre Stimmenzahl höher war als die Quote der Teilung der Stimmen einer Koalition durch die Zahl der koalierenden Parteien; andernfalls wurde die Koalition beteiligt. Die Zahl der Wahlkreise wurde auf 55 erhöht: 48 Nomoi, ferner a) Stadt Athen: 16 Sitze, b) Athener Vororte: zehn, c) Stadt Piräus: neun, d) Vororte von Piräus: fünf, e) der Rest des Nom0s Attika: fünf, f) Stadt Saloniki: zehn, g) der Rest des Nomos Saloniki: sechs. Die Sitzverteilung erfolgte ähnlich wie 1951. Das traditionelle System der Vorzugsstimmen bei begrenzten Listen wurde beibehalten. Die Offiziere und Mannschaften der Armee, der Gendarmerie, der Polizei, der Feuerwehr und der Hafenpolizei sowie die Richter und Beamten wählten — anders als 1956 nur in ihren Heimatwahlkreisen, soweit sie sich am Wahltag dort befanden.
Bei den Wahlen vom 11. Mai 1958 erreichten: ERE 41,16% (Stimmen) und 171 (Sitze), EDA 24,42 % und 79, Liberale Partei 20,67 % und 36, PADE (Progressisten und drei linksgerichtete Zentrumsparteien) 10,62% und zehn, Populistenunion (fünf Rechtsparteien der Karamanlis-Rivalen) 2,94 % und vier. Am zweiten Ermittlungsverfahren waren nur ERE (71 Sitze) und EDA (33) beteiligt. Die Überrepräsentation betrug bei ERE 15,83%, bei EDA 1,89%. Der im Gegensatz zur starken Begünstigung der Regierungspartei durch das Wahlsystem unerwartete Erfolg der EDA wird wohl in erster Linie auf die Zypernkrise, die Zersplitterung der Zentrumsparteien und die Diskreditierung der rivalisierenden Führer der Liberalen, die bei der Manipulation des Wahlsystems mitgewirkt hatten, zurückzuführen sein. Im November kam es zu einer erneuten Spaltung der Liberalen und zur Bildung der „Demokratischen Union" durch linksorientierte Zentrumspolitiker, die auf EDA-Listen ins Parlament gelangt waren. Es ergab sich somit folgende Sitzverteilung: ERE 171, EDA 61, Liberale Partei 19, Demokratische Union 12, Neue Politische Bewegung (liberal) 10, Liberale Demokratische Partei 6, Progressisten 3, Sozialpopulisten 2, Populisten 1, Demokraten 1, Unabhängige 13, Sonstige 1. Diese durch das offizielle Wahlergebnis etwas verschleierte Parteienzersplitterung zeigt, daß die Poenalisierung der Wahlbündnisse ihren Zweck verfehlte, da sich die Splitterparteien dagegen sträubten, in Sammelparteien aufzugehen. Während Karamanlis in seiner Partei die Disziplin wieder herstellen und sein großes Ubergewicht gegenüber der Fraktion weiter ausbauen konnte, kam es im Bereich des Zentrums und der Linken


Griechenland 583
zu neuen Umgruppierungen und Einigungsversuchen. Im November 1960 gründete der nationale Heros des zyprischen Befreiungskampfes, General Grivas (Digenis), eine Sammlungsbewegung (ΚΕΑ), der neben den von S. Veniselos „zedierten" 15 Abgeordneten der Liberalen Partei die Sozialpopulisten und EPEK beitraten. Der als Rechtsextremist bekannte General vermochte jedoch nicht die Anhängerschaft des Zentrums zu begeistern und mußte schließlich seine Bewegung auflösen. Seine unzeitgemäße Eskapade in die Politik hatte die innenpolitische Ausschaltung des für Parteien und Krone potentiell gefährlichen Generals zur Folge. Die auch von amerikanischer Seite anscheinend geförderte Sammlung der bürgerlichen Opposition gelang erst G. Papandreou, dessen Sammelpartei im Februar 1961 die Neue Politische Bewegung und die Agrarier beitraten, im September, nach Auflösung der ΚΕΑ, die Liberale Partei, EPEK, die Sozialpopulisten und einige kleinere Gruppen („Zentrumsunion"). Die Volksfrontversuche der Linken scheiterten und führten lediglich zur Gründung des EDA-Anhängsels „Nationale Agrarische Partei" (EAK).
Das Wahlgesetz 417311961 blieb für die nächsten "Wahlen bei der — im Vergleich zu 1958 abgeschwächten — „verstärkten Verhältniswahl", sah aber für die übernächsten die Mehrheitswahl nach dem Wahlgesetz von 1952 vor. Als wichtigste Änderungen sind zu nennen: Rückkehr zur Methode Hagenbach-Bischoff (-»- S. 46) für das erste Sitzverteilungsverfahren; Herabsetzung des Quorums für das zweite auf 15 % bei einer Partei, 25 °/o bei Zweierkoalitionen, 30 % bei größeren Koalitionen (gelangen nur zwei Parteien bzw. Koalitionen in das zweite Verfahren, so wird auch die nächstfolgende Partei — nicht Koalition — beteiligt); Militär- und Beamtenwahl, unabhängig von der Eintragung in die Wählerverzeichnisse, im Wahlkreis, wo sie ihren Dienst leisten, für die örtlichen Kandidaten (nicht die ihres Heimatwahlkreises).
An den Wahlen vom 29. Oktober 1961 beteiligten sich nur noch drei Listen (fünf Parteien), daneben 95 sonstige Kandidaten. Das Wahlergebnis (s. Tabelle A l ) brachte nicht die zu erwartende politische Stabilität, da es von der Zentrumsunion und EDA nicht anerkannt wurde. Beide Parteien erklärten das Parlament und die daraus hervorgegangene Regierung Karamanlis für „unrechtmäßig", während sie die höfische Geschäftsregierung unter General Dovas der Konnivenz beim „Wahlputsch" bezichtigten. Papandreou kündigte einen „unnachgiebigen Kampf" gegen die als „Verbrecherbande" apostrophierte Regierung an. Die Vorwürfe wegen „Gewalt und Fälschung" bei den Wahlen wurden auf folgende Fakten gestützt: un


584 Wahlpraxis und politisches System/Wahlgesetz von 1963
rechtmäßige Eintragungen von ERE-Anhängern in die Wählerverzeichnisse, Doppelwahlen, Verletzung des Wahlgeheimnisses durch den in großem Stil praktizierten Mißbrauch der an sich nur ersatzweise zugelassenen handschriftlichen Wahlzettel, Beeinflussung der Rekruten, Einmischungen und Wahlterror seitens der Armee, der Gendarmerie, der Polizei und der paramilitärischen TEA (Verbände Nationaler Sicherheit) usw. Die Angaben der Opposition waren zwar oft übertrieben, entbehrten jedodi nicht jeder Grundlage. Die lange Vorherrschaft der Rechten scheint in einigen Bereichen zu einer Osmose von Regierungspartei und Staatsapparat geführt zu haben, die bei der Bemühung, eine Wiederholung des Wahlerfolgs der Linken zu unterbinden, zu Exzessen führte. Zwar sind die traditionellen Einmischungen der Regierung und Wahlfälschungen in Griechenland nie ganz ausgestorben — die parakonstitutionelle Institution der überparteilichen Geschäftsregierung findet hier ihren Grund — doch haben sie 1961 Ausmaße angenommen, die einer rechtsstaatlichen Demokratie nicht angemessen sind. Dies konnte zu einer Infragestellung der Legitimität der Regierung führen. Die weitere, hypothetische Frage, ob bei „freien" Wahlen die Zentrumsunion die Mehrheit erreicht hätte, wird wohl zu verneinen sein. Zentrumsunion und EDA (die Progressisten stellten sich auf den Boden der vollendeten Tatsachen) begnügten sich nicht mit der Ausgabe von „Schwarzbüdiern" über den „Wahlputsch". Zu ihren hart und rücksichtslos geführten Waffen gehörten: Mobilisierung der Massen, besonders der Jugend, Pressekampagnen und parlamentarische Attacken gegen die Regierung auf allen Fronten, Obstruktion und Mißtrauensanträge im Parlament, schließlich Kritik an der Krone, verbunden mit Appellen, die verfassungsmäßige Ordnung wiederherzustellen. Die Forderungen der „nationalen Widerstandsbewegung" der Zentrumsunion gegen die „innere Besatzung" waren: freie Wahlen, „ehrliches Wahlsystem", „Verstaatlichung des Staates", Herstellung der politischen und sozialen Demokratie. Die unorthodoxe Kampfweise der Opposition führte zu einer zunehmenden Verschlechterung der Position der Regierung, besonders als Anfang 1963 die Krone eine Änderung ihrer Haltung andeutete. Die Wende brachte die Ermordung des prominenten Abgeordneten der Linken, Lambrakis, durch Rechtsextremisten bei einer Demonstration in Saloniki, die die menschlichen Empfindungen des Volkes verletzte. Am 11. Mai 1963 erfolgte der Rücktritt der Regierung Karamanlis wegen Meinungsverschiedenheiten mit dem König über die Zweckmäßigkeit eines Staatsbesuchs in London. Das Bestehen des Königs auf diesen Staatsbesuch unter Berufung auf sein eigenes politisches Ermessen („von meiner Position aus urteilend, glaube ich, daß unter den jetzigen Umständen das Interesse des Lan


Griechenland 585
des die Verwirklichung dieses Besuches fordert") sowie der Erlaß einer von keiner Regierung gedeckten Botschaft an das Volk, sind begründeten verfassungsrechtlichen Bedenken begegnet. Diesen außenpolitischen Meinungsverschiedenheiten dürfte wohl nur die Bedeutung eines Anlasses für die Manifestation der königlichen Entscheidung, durch Absetzung der parlamentarischen Regierung Karamanlis einen Ausweg aus der innenpolitischen Anomalie zu suchen, beizumessen sein. Ähnlichen Entspannungsbemühungen durch Ausschaltung des radikalen Oppositionsführers Papandreou (Bildung einer Koalition der gemäßigten Elemente der bürgerlichen Parteien) war kein Erfolg beschieden. Der monarchistische ERE-Politiker Pipinelis bildete ein Ubergangskabinett, das mit 172 Stimmen ein Vertrauensvotum erhielt und die Verantwortung für den — dann politisch eher mißglückten — Staatsbesuch übernahm. Die Frage des Wahlsystems führte zu neuen Spannungen. Die Opposition forderte die reine Verhältniswahl und „freie Wahlen", andernfalls wolle sie Wahlenthaltung üben. Die Folge eines Kompromisses war die Einführung einer modifizierten „verstärkten Verhältniswahl" und die Durchführung der korrekten Wahlen vom 3. November 1963 durch eine Geschäftsregierung unter Kassationsgerichtspräsident Mavromichalis, die während des Wahlkampfes die Präfekten durch Staatsanwälte ersetzte, die TEA graduell entwaffnete, die Freiheit der Wahlpropaganda gewährleistete, die Revision der Wählerverzeichnisse abschloß und weitere Maßnahmen dieser Art ergriff.
Einige Mängel des Wahlgesetzes von 1961 waren durch die gesetzesvertretende Verordnung 4274/1962 behoben worden, in erster Linie durch das grundsätzliche Verbot hand- und maschinenschriftlicher Wahlzettel. Die wichtigste Neuerung des Wahlgesetzes 4322/1963 war die praktisch wenig bedeutsame Zulassung zum zweiten und dritten Sitzverteilungsverfahren neben den Parteien bzw. Koalitionen, die im ganzen Wahlgebiet 15 °/o bzw. 25 °/o — 30 °/o Stimmenanteil hatten, auch derjenigen Parteien, die im Wahlkreisverband zehn Prozent der Stimmen oder einen Sitz erhielten. Durch Dekret 593/1963 wurde das Wahlrecht der außerhalb ihrer Heimatwahlkreise stationierten Militärs (ferner Gendarmen, Beamten usw.) geregelt: diese wurden in besondere Verzeichnisse eingetragen (1963: 113 540, 1964: 101 799) und gaben ihre Stimme in den Wahllokalen ihrer Aufenthaltsorte ab; ihre Wahlzettel wurden beim Appellationsgericht Athen ausgezählt und ihren Heimatwahlkreisen zugerechnet; sie durften lediglich eine Partei wählen, besaßen dagegen keine Vorzugsstimmen (die übrigen Wähler hatten in 53 Wahlkreisen je eine, in den zwei größeren mehrere Vorzugsstimmen, während frühere Abgeord


586 Politische Entwicklung nach 1963
nete, die das Ministerpräsidentenamt bekleidet hatten, sowie die Partei- und Koalitionsführer, keiner Vorzugsstimmen bedurften). 1963 wurde erstmals die Volkszählung von 1961 der Sitzverteilung zugrundegelegt (s. u.).
Nach dem Wahlsieg der Zentrumsunion (s. Tabelle A 1), die im Parlament über die relative Mehrheit verfügte und der Unterstützung durch EDA sicher war, bildete Papandreou die neue Regierung, während Karamanlis am 9. Dezember das Land verließ und Kanellopoulos zu seinem Nachfolger in der Parteileitung bestimmte. Damit war die achtjährige Ära Karamanlis und die elfjährige Vorherrschaft der Rechten zu Ende. Dieser Wechsel der Parteien in der Staatsführung ist nicht einfach das Ergebnis einer Entscheidung der Wählerschaft gewesen, sondern, wie aus der skizzierten Entwicklung ersichtlich, die Frucht einer langen bürgerkriegsähnlichen Anomalie, während der die demokratisch-parlamentarischen Spielregeln von sämtlichen Verfassungsorganen mißachtet wurden. Diese Tatsache darf bei einer Analyse des griechischen Regierungssystems nicht übersehen werden und verleiht erst der Untersuchung der Auswirkungen des Wahlsystems und der Tendenzen zum Zweiparteiensystem die richtigen Proportionen.
Die neue Regierung erhielt am 24. Dezember 1963 mit 167 Stimmen (Zentrumsunion 137, EDA 28 sowie zwei von ERE abgefallene Abgeordnete) gegen 130 (ERE 128, Progressisten 2) das Vertrauensvotum. Papandreou, dessen Regierung schon vor ihrer parlamentarischen Bestätigung verschiedene populäre einschneidende Maßnahmen getroffen hatte, erklärte sofort, daß er sich nicht auf die Stimmen der Linken stützen könne und trat mit dem Anliegen zurück, durch Neuwahlen klare Mehrheitsverhältnisse zu schaffen. Als die vom König veranlaßten Sondierungen von Kanellopoulos über die Bildung einer großen Koalition negativ ausfielen, wurde das Parlament aufgelöst und eine Geschäftsregierung mit der Durchführung der Wahlen — bei unverändertem Wahlsystem — beauftragt. Bei den Wahlen vom 16. Februar 1964 erreichte die Zentrumsunion eine überwältigende Mehrheit (s. Tabelle A 1). EDA hatte nur in 31 von 55 Wahlkreisen Kandidaten aufgestellt (1963: 54). In den übrigen 24, in denen sie überhaupt keine Chancen hatte (1963 zusammen 76 987 Stimmen, in 17 Wahlkreisen Stimmenanteil unter 6,3%), forderte sie ihre Anhänger auf, Zentrumsunion zu wählen. Ohne Sitze einzubüßen, konnte dadurch EDA zugleich dem Volksfrontgedanken huldigen, eine Erklärung für ihre Stimmenverluste bieten und durch die Vorzugsstimmen ihrer Anhänger ihr genehme Zentrumskandidaten zum Sieg verhelfen.


Griechenland 587
Die neue Regierung Papandreou litt am geringen Konsolidationsgrad der heterogenen und polyzentrischen Regierungspartei. Dies zeigte sich besonders deutlich während der politischen Krise v o m Juli 1965, die sich rasdi zu einer Verfassungskrise entwickelte. I m Mittelpunkt dieser Konfrontation von Ministerpräsident und König stand die Armee. Papandreou verlangte die Entlassung des Verteidigungsministers Garouphalias, eines Vertrauten der Krone, mit dem er wegen Säuberungen in der Armee in Konflikt geraten war. König Konstantin I I . weigerte sich, bei Entlassung des Ministers das Verteidigungsministerium dem Premier persönlich zu übertragen, solange die Untersuchungen über eine Konspiration dem Zentrum nahestehender Offiziere ( A S P I D A - A f f ä r e ) , in die sein Sohn, der Minister Andreas Papandreou, verwickelt zu sein schien, nicht abgeschlossen waren. G . Papandreou lehnte es „aus prinzipiellen Gründen" ab, als „entmündigter Ministerpräsident" im A m t zu bleiben. Die Meinungsverschiedenheiten führte er auf die undemokratische Auffassung des K ö nigs zurück, die Armee sei ein Reservat der Krone. A m 15. Juli 1965 erfolgte der Rücktritt der Regierung. Noch am selben T a g ernannte der König ohne vorherige Konsultationen den Parlamentspräsidenten Athanassiadis-Novas (Zentrumsunion) zum Ministerpräsidenten und ließ seine in ungewöhnlich scharfem T o n gehaltenen Schreiben an G. Papandreou v o m 8., 10. und 14. Juli der Öffentlichkeit übergeben. D i e aus abgefallenen Zentrumsabgeordneten bestehende Regierung Novas erhielt keine Mehrheit im Parlament (131 gegen 167 Stimmen). Stephanopoulos, Vizepremier unter Papandreou, madite die Annahme des ihm v o m K ö n i g erteilten Regierungsbildungsauftrags von der Zustimmung der Zentrumsfraktion abhängig und beugte sich der Parteidisziplin, als sich die große Mehrheit hinter den Parteiführer stellte. Die daraufhin vom König ernannte zweite Regierung der „Apostaten" des Zentrums unter Tsirimokos konnte wiederum kein Vertrauensvotum des Parlaments erreichen (135 gegen 159 Stimmen bei 6 Enthaltungen). Nachdem G.Papandreou im „ K r o n r a t " v o m 1./2. September eine Allparteienregierung abgelehnt und Neuwahlen gefordert hatte, ernannte der König eine dritte Regierung der „Unabhängigen des Zentrums" unter Stephanopoulos. Diese wurde vom Parlament mit Unterstützung von ERE und Progressisten( die im Kabinett durch je einen Minister ohne Portefeuille vertreten waren) mit 152 gegen 148 Stimmen der Opposition (Zentrumsunion und E D A ) bestätigt. Damit war wohl die Regierungskrise, nicht jedoch die das gesamte Staatsgefüge erschütternde Verfassungskrise beendet. G . Papandreou hatte nach seinem Sturz die Maßnahmen des Königs als Verfassungsverletzungen bezeichnet, und,


588 Verfassungskrise/Statsstreich von 1967
einen neuen „unnachgiebigen Kampf" ankündigend, mit der Forderung nadi Wiederherstellung der demokratischen Verfassungsordnung an das Volk appelliert. Es folgten blutige Demonstrationen von Anhängern des Zentrums und der Linken, Streiks, heftige Presseangriffe gegen den Hof und Tumulte im Parlament. Obwohl sich G. Papandreou von EDA ausdrücklich distanzierte und ein Bekenntnis zur Staatsform des demokratischen Königtums ablegte, bildete sich in der Praxis auf unterer Ebene eine Volksfront mit deutlich antiroyalistisdien Zügen. Nach der Abspaltung der wichtigsten Exponenten des rechten Flügels des Zentrums verstärkte sich innerhalb der Zentrumsunion der Einfluß der radikalen Kräfte um A. Papandreou, die dem „Establishment" den Kampf ansagten. Die Ende 1965 unter dem Vorsitz von Stephanopoulos gegründete Regierungspartei des „Liberalen Demokratischen Zentrums" stellte kein echtes Gegengewicht dar, da ihr die Homogenität und eine breitere Basis fehlte und sich ihre Mitglieder — fast ausschließlich Minister — durch die Art ihres sukzessiven Abfalls von der Zentrumsunion in den Augen der Öffentlichkeit diskreditiert hatten.
Trotz ihrer schwachen Position, zumal nach dem Austritt des Vizepremiers Tsirimokos, konnte sich die Regierung Stephanopoulos bis zum 21. Dezember 1966 halten, als sie nach dem Entzug der Unterstützung durch den ERE-Führer Kanellopoulos die Mehrheit im Parlament verlor und zurücktreten mußte. Die daraufhin gebildete Übergangs-Geschäftsregierung unter Paraskevopoulos erhielt am 13. Januar 1967 mit 215 gegen 61 Stimmen ein Vertrauensvotum. Neben ERE gewährte auch die Zentrumsunion der Regierung ihre Unterstützung, obwohl sich 40 Zentrumsabgeordnete um A. Papandreou anfänglich dagegen ausgesprochen hatten. Die Übergangsregierung legte dem Parlament den Entwurf eines neuen Wahlgesetzes vor, der die von sämtlichen Parteien befürwortete reine Verhältniswahl vorsah. Ein Vorschlag der Zentrumsunion, die Immunität der Abgeordneten über VfsArt. 63 hinaus bis zur Nomination der Wahlbewerber zu verlängern und auf die Kandidaten bis zur endgültigen Feststellung der Wahlergebnisse zu erstrecken (der Vorschlag bezweckte den Ausschluß einer Verhaftung des wegen der ASPIDA-Affäre belangten Andreas Papandreou während des Wahlkampfes), stieß auf den heftigen Widerstand der ERE und führte am 30. März 1967 zum Rücktritt der Regierung. G. Papandreou lehnte eine Allparteienregierung ab und forderte Neuwahlen unter einer Geschäftsregierung. Der König ernannte jedoch am 4. April 1967 eine ERE-Regierung unter Kanellopoulos und erteilte ihr das Recht zur Parlamentsauflösung — eine nicht sehr glückliche Lösung, die G. Papandreou ver


Griechenland 589
anlaßte, von einem „neuen Staatsstreich" des zum „Parteiboß" gewordenen Staatsoberhaupts zu sprechen. Kanellopoulos, gegen dessen Regierung die anderen Parteien Stellung genommen hatten, schritt am 14. April zur Auflösung des Parlaments und zur Ausschreibung von Wahlen für den 28. Mai (nach dem schon 1963 und 1964 angewandten Wahlsystem).
Am 21. April 1967, zwei Tage vor Beginn des Wahlkampfes, erfolgte ohne Vorwissen des Königs oder des Premiers ein Staatsstreich einer Offiziers junta, als deren Sprecher Brigadegeneral Pattakos und die Obersten Papadopoulos und Makaresos auftraten. Auf Betreiben des Königs, der sidi den vollendeten Tatsachen fügte, wurde keine reine Militärregierung, sondern eine Zivilistenregierung mit Militärs in den Schlüsselministerien unter Generalstaatsanwalt Kollias gebildet. EDA wurde aufgelöst, die bürgerlichen Parteien mußten ihre Tätigkeit einstellen. Der von der „Nationalen Regierung" erlassene revolutionäre Verfassungsakt N r . I vom 6. Mai sah die Ausübung der verfassunggebenden Gewalt durch den Ministerrat vor, regelte das Verfahren der Revision der bestehenden Verfassung und übertrug die gesetzgebende Gewalt „dem König unter der Verantwortung der Regierung." Durch Verfassungsakt Nr. II wurde die Verhängung des Belagerungszustands bestätigt und die Verfassung partiell suspendiert. Es folgte der Erlaß einer großen Zahl von Verfassungsakten und Notgesetzen zur Verwirklichung der Ziele der „Nationalen Revolution." Nach dem Mißlingen eines Putschversuchs des Königs in Nordgriechenland am 13. Dezember 1967 verließen Konstantin II., die königliche Familie und Ministerpräsident Kollias das Land. Das „Revolutionskomitee" ernannte General Soitakis zum Regenten; Ministerpräsident wurde Oberst Papadopoulos, Vizepremier Brigadegeneral Pattakos. Der von einem — am 30. Mai eingesetzten — Expertenausschuß am 23. Dezember 1967 der Regierung vorgelegte Verfassungsvorentwurf wurde im März 1968 veröffentlicht. Zugleich wurde der 1. September 1968 als Termin einer Volksabstimmung über den endgültigen Regierungsentwurf der revidierten Verfassung genannt.
Der griechische Parlamentarismus wurde mit Errichtung der autoritären Militärdiktatur gewaltsam beseitigt. Das neue Regime versprach die baldige Rückkehr zum parlamentarischen System „auf gesunder Grundlage" nach Ausrottung von Methoden und Mentalität der „korrupten Parteienwirtschaft" und der entarteten Parlamentsherrschaft. Die Kritik am bisherigen System spiegelt sich in vielen Bestimmungen des Verfassungsvorentwurfs wider: Herabsetzung der Abgeordnetenhöchstzahl auf 200, Beschränkung von Indemnität und


590 Theoretische Aspekte der Wahlpraxis
Immunität, Abschaffung der finanziellen Vorrechte der Abgeordneten (1966 betrug allein die gebührenfreie Benutzung von Telephon und Telegraph durch die 300 Abgeordneten 10 Millionen DM), Regelung des Parteienrechts und des Verbots verfassungswidriger Parteien durch das vorgesehene Verfassungsgericht, Neuordnung des Gesetzgebungsverfahrens, Einführung einer starren Liste auf Staatsebene für mindestens 20 °/o der Mandate usw. Die Militärregierung wandte sich besonders gegen die klientelistischen Praktiken, die einer Rationalisierung der Staatstätigkeit, besonders in der Verwaltung, im Wege standen. Der nachhaltige Erfolg dieser Maßnahmen wird nicht zuletzt davon abhängen, ob die autoritäre Staatsführung die Anpassung der durchaus flexiblen Klientelherrschaft an die neuen Machtstrukturen zu verhindern vermögen wird.
Die Entwicklung des griechischen Wahlrechts in den Jahren 1946 bis 1967, d. h. von der Rückkehr zum Parlamentarismus nach Diktatur, Besatzung und Bürgerkrieg bis zur erneuten Beseitigung der parlamentarischen Demokratie, ist durch einige charakteristische Züge gekennzeichnet. In Hinblick auf die allgemeine politische Instrumentierung eines von allen materialen Gehalten und teleologischen Erwägungen losgelösten formalen „Legalismus" (Langrod) in Griechenland bietet sich als Rahmen einer knappen „psephologischen" Skizze eine Lehre von den „Prämien auf den legalen Machtbesitz" (C. Schmitt) an, wobei wir uns auf die in der Nachkriegszeit in Griechenland entwickelten Spielarten „sekundärer" (Wahl-) Prämien zu beschränken haben. Hier ist zunächst die Manipulation des Wahlrechts durch dip jeweilige Parlamentsmehrheit am Vorabend der Wahl zu nennen. Der gegen diese Praxis gerichtete Art. 38, Satz 2 des Verfassungsentwurfs vom 15. Juni 1948, wonach „kein Wahlgesetz bei den auf die Legislaturperiode, in der es beschlossen wurde, folgenden Wahlen angewandt wird", fand keine Aufnahme in die Verfassung von 1952, so daß fast sämtliche Nachkriegswahlen auf der Grundlage weitgehend unter parteipolitischem Aspekt ad hoc konstruierter Wahlgesetze durchgeführt wurden. In diesen Zusammenhang gehört auch die Frage der amtlichen Feststellung der der geograpischen Verteilung der Sitze zugrundeliegenden „gesetzlichen Bevölkerung" der Wahlkreise. 1956 und 1958 (in 13 Wahlkreisen noch 1961) mußte der Sitzverteilung die Volkszählung von 1940 zugrundegelegt werden, da die Regierung von einer amtlichen Publikation der Volkszählung von 1951 abgesehen hatte, so daß infolge der demographischen Verschiebungen durch Krieg, Bürgerkrieg und Landflucht die ländlichen Wahlkreise bevorzugt waren (1958 entfielen z.B. auf einen Abgeordneten im Wahlkreis Athen-Vororte 23 246 Stimmen, im Wahl


Griechenland 591
kreis Thesprotien dagegen nur 6 862); diese Umgehung des Gebots der Wahlrechtsgleichheit begünstigte die Regierungspartei (Stimmenanteil von ERE 1958 in Athen-Vororte 29,21 % , in Thesprotien 57,84 »/ο). Dieser konservativen Wahlgeographie entsprach audi die bis 1963 geltende Regelung, wonach Personen, die nach dem 1. Januar 1948 ihren Wohnsitz gewechselt hatten (dazu gehörte etwa 1 0 % der Bevölkerung), ihr Stimmrecht in der Gemeinde, in der sie an diesem Stichtag ihren Wohnsitz hatten, ausübten (insofern bestand eine Ausnahme vom Grundsatz, daß die Eintragung in die Wählerverzeichnisse einer Gemeinde zwei Jahre nach Begründung des ständigen Wohnsitzes erfolgt). Zu den eigentlichen „wahlgesetzlichen Prämien" gehörten als „positive Prämien" die Beschränkung der Beteiligung am zweiten bzw. dritten Sitzverteilungsverfahren auf Parteien, die ein bestimmtes hohes Quorum (1951: 17 °/o; 1956, 1958: 2 5 % ; 1961, 1963: 1 5 % ) erreicht hatten, ersatzweise der beiden (1952, 1956, 1958, z . T . 1963) oder drei (1961, z . T . 1963) stärksten Parteien; ferner das Privileg der Parteiführer und Expremiers (auch sog. „königliche Permiers", die kein Vertrauensvotum erhalten haben), die keiner Vorzugsstimmen bedurften. „Negative Prämien" stellten die angegebenen Sperrklauseln für Parteien sowie die überhöhten Sperrklauseln (1951: 2 0 % ; 1956: 2 5 % ; 1958: 35—40%; 1961, 1963: 25—30%) und die sonstigen Diskriminierungen von Wahlbündnissen mehrerer Parteien dar. Diese „Sub-Prämien" waren einerseits gegen die Splitterparteien, andererseits gegen die als staatsfeindlich und nicht regierungsfähig angesehene prokommunistische EDA gerichtet. Da man sich zur Einführung der Mehrheitswahl nach 1952 nicht wieder entschließen konnte, erwiesen sich die verschiedenen „Verstärkungen" der Verhältniswahl als unvermeidlich, sollte eine der beiden großen bürgerlichen Formationen eine von den Stimmen der Linken unabhängige regierungsfähige Mehrheit im Parlament erreichen können. Auch das Verbot von Panaschieren und Kumulieren war gegen einen Machtzuwachs der Linken gerichtet: es sollte eine Unterwanderung der antikommunistischen Parteien durch „dirigierte Stimmenübertragung" (Th. Tsatsos) verhindern. Neben der Wahlrechtsmanipulation und den eigentlichen wahlgesetzliclien Prämien hat schließlich bei den griechischen Nachkriegswahlen der Besitz der Macht auch auf anderem Wege Beeinflussungen der Wahlen ermöglicht. Diese „prime resultant du pouvoir" (Meynaud) nahm verschiedene Formen an: Wahlgeschenke, Patronage (die sich immer mehr bei den Parteizentralen konzentrierte), Monopolisierung der Rundfunkpropaganda, Einspannung des Staatsapparats in den Wahlkampf, illegale Eintragungen in die Wählerverzeichnisse, bis hin zu den gelegentlichen Auswüchsen des Wahlterrors. Eine besondere Rolle


592 Verfassung von 1968
spielte audi das (1952 unter der Regierung des Zentrums teilweise suspendierte) Wahlrecht von Armee und Beamtenschaft (bei Aufenthalt außerhalb des Heimatwahlkreises): der Stimmenanteil von ERE betrug hier 1956: 76,50%, 1961: 83,50%, 1963: 61,47%, 1964: 48,31 % . Bei den Wahlen von 1956 etwa verdankte ERE den Militär- und Beamtenstimmen fünf Sitze. Die Durchführung der meisten Wahlen seit 1950 durch überparteiliche Geschäftsregierungen — eine verfassungsrechtlich zwar nicht ausgeschlossene, verfassungspolitisch jedoch bedenkliche Institution — hatte den Sinn, in der kritischen Periode vor den Wahlen die „prime au pouvoir" dem Zugriff einer Partei zu entziehen und „freie Wahlen" zu gewährleisten.
Wahlsystem und Wahlprämien haben die Regierungsstabilität, die Tendenz zum System zwei großer Sammelparteien — neben der unterrepräsentierten, aber nicht eliminierbaren EDA — sowie das innerparteiliche Ubergewicht der Parteiführer zweifellos begünstigt. Auf der anderen Seite hat die Ausschöpfung der Prämien auf den legalen Machtbesitz durch die Regierungspartei, um einen Machtwechsel zu verhindern, zur Radikalisierung der Opposition und zur Verwilderung des politischen Stils beigetragen. In Anbetracht des historischen Hintergrunds, der sozialen, wirtschaftlichen und politischen Strukturen und der außerparlamentarischen Faktoren des griechischen politischen Lebens (Krone, Armee, Großmächte usw.) wird man allerdings mit Louis Dubouis und Jean Meynaud vor einer Überbewertung der Rolle des Wahlrechts für die neuere politische Entwicklung Griechenlands warnen müssen.
Nachtrag der Redaktion
Der oben Seite 589 erwähnte Verfassungsentwurf des Expertenausschusses sowie der davon in wesentlichen Punkten abweichende Regierungsentwurf vom 10. Juli 1968 wurden zum Gegenstand einer „öffentlichen Diskussion" gemacht, an der sich die Staatsbürger u. a. durch fünf Millionen (!) „Kritikwahlscheine" beteiligten. Uber den endültigen Regierungsentwurf vom 14. September 1968 fand am 29. September unter fortbestehendem Belagerungszustand eine Volksabstimmung statt. Die Ausübung des Wahlrechts wurde auch den Besatzungen der Handelsschiffe unter griechischer Fahne sowie den Angehörigen der griechischen diplomatischen Auslandsvertretungen und deren Familien gestattet (Akt des Ministerrats Nr. 133 vom 30. Juli 1968). Als Ausnahme von der Wahlpflicht galt nicht wie bisher eine Entfernung vom Wahlkreis im Umkreis von 50, sondern von 500 km. Bei 6 606 111 eingetragenen Wählern und 5 133 906 Wahlbeteiligten


Griechenland 5 9 3
ergaben sich 4 713 421 Ja-Stimmen (92,1 % ) , 403 928 Nein-Stimmen und 16 656 ungültige Stimmen. Während Regierungssprecher von einer eindrucksvollen plebiszitären Vertrauenskundgebung zugunsten der „Revolution" und ihrer Führung sprachen, unterstrichen die Gegner des Regimes die Monopolisierung der Propaganda durch die Regierung, die Suspensierung der Meinungs- und Pressefreiheit, das Fehlen echter Alternativen und behaupteten Unkorrektheiten großen Stils bei der Durchführung des Referendums. Die neue Verfassung wurde mit Ausnahme der in Art. 138 angeführten Bestimmungen (ein Teil der Grundrechte, Ausnahmezustand, Parteiengründung, Parlaments· und Kommunalwahlen) am 15. November 1968 in Kraft gesetzt. Die Regierung nahm die Vorbereitung der Ausführungsgesetze (u. a. Verfassungsgerichts-, Parteien- und Wahlgesetz) in Angriff.
Von den zahlreichen Neuerungen der Verfassung von 1968 interessieren hier besonders folgende Bestimmungen: Herabsetzung der Fristen für Neuwahlen und Parlamentseinberufung auf 35 bzw. 45 Tage (Art. 46); Beschränkungen von aktivem und passivem Wahlrecht, u. a. Verbot der Innehabung eines Mandats während vier Legislaturperioden hintereinander (mit Ausnahme „parlamentarischer" Expremiers und Parteiführer) und Ausschluß der Wählbarkeit von Regierungsmitgliedern (mit Ausnahme des Premiers und der Vizepremiers) bei den nächsten Wahlen (Art. 56, 61); Beschränkung der Abgeordnetenhöchstzahl auf 150 und der Wahlkreise auf 10 bis 15; Einführung der Wahl über Landeslisten für ein Sechstel bis ein Fünftel der Abgeordneten; Ausschluß der Parteien oder Parteienbündnisse, die ein bestimmtes Quorum (höchstens ein Sechstel, mindestens ein Zehntel) der Gesamtzahl der gültigen Stimmen nicht erreicht haben; Geltung des Wahlgesetzes erst für die übernächste Wahl (Art. 57); Gründung, Tätigkeit und Verbot politischer Parteien (Art. 58); Verlängerung der Legislaturperiode auf fünf Jahre und Verbot der Durchführung von Wahlen durch Geschäftsregierungen (Art. 60); Verbot des Parteiwechsels von Abgeordneten bei Verlust des Mandats (Art. 64); Beschränkung der Indemnität und Immunität und der finanziellen Vorrechte der Abgeordneten (Art. 67—69); Neuregelung des Gesetzgebungsverfahrens (Art. 71—86), Beschränkung der Ministerzahl auf höchstens 20 (Art. 87); Ausschluß der Abgeordneten von den Ministerämtern, auch bei Niederlegung ihres Mandats, mit Ausnahme von Premier und Vizepremier (Art. 88); Erschwerung des Mißtrauensvotums durch Einführung einer Jahresfrist seit Ablehnung eines solchen, außer im Falle eines konstruktiven Mißtrauensvotums der absoluten Mehrheit der Abgeordneten (Art. 93); Einführung eines Verfassungsgerichts (Art. 106) und eines „Rates der Nation" (Art. 54); Erweiterung der Aufgaben und Gewährleistung der Eigenständigkeit
38 Sternberger-Vogel, Parlamente 1 4


594 Wahl der Parlamente
der Streitkräfte (Art. 129—132); Ausscbluß der Verfassungsrevision während eines Jahrzehnts (Art. 137).
In den Übergangsbestimmungen wird festgelegt, daß die ersten Wahlen nach Inkrafttreten der Verfassung von der „Nationalen Revolutionsregierung" auf der Grundlage eines in Form einer gesetzesvertretenden Verordnung ergehenden Wahlgesetzes durchgeführt werden sollen (Art. 135). Der König soll erst nach den Wahlen nach Griechenland zurückkehren, sofern ihn die Regierung nicht früher dazu auffordert (Art. 134).
Anhang
Wahlstatistik:
Tabelle A 1: Ergebnisse der Wahlen zum griechischen Parlament 1961—1964
W a h l e n 1961 1963 1964
Wähler 4 640 366 4 708 851 4 626 990
Parteien Stimmen Sitze Stimmen Sitze Stimmen Sitze
E R E 50,81 °/o 176 3 9 , 3 7 % 132 35,26 «/o 107 (100) Zentrumsunion 33,66 °/o 100 (85) 42,04 «/ο 138 52,72 «/o 171
1)
E D A 14,63 °/o 24 (22) 14,34 «/o 28 11,80 % 22 Progressisten 2) (15) 3,73 °/o 2 3) (7)
1) Wahlbündnis mit EAK. 2) Wahlbündnis mit Zentrumsunion. 3) Wahlbündnis mit ERE.


Griechenland 595
Tabelle A 2: Mandatsvergabe in den drei Zuteilungsverfahren 1946—1964
I. Verfahren II. Verfahren III. Verfahren Insgesamt
Wahlen Sitze Listen Sitze Listen Sitze Listen Sitze Listen Parteien
1946 319 6») 33 5 2 1 354 6*) 12
1950 135 10 99 9 16 4 250 10 10 1951 148 6 102 3 8 4 258 6 6 1952 M e h r h e i t s w a h l 300 2*) 3 1956 M i s c h s y s t e m 300 2«") 8 1958 196 5 104 2 — — 300 5 9 1961 272 3 28 2 — — 300 3 5 1963 264 4 23 3 13 3 300 4 4 1964 281 3 9 2 10 2 300 3 4
*) Daneben Unabhängige.
Darstellung Λ 3: Stimmen und Mandate in Prozent der Sammelparteien der Rechten und der Linken 1952—1964
Wahljahre


596 Wahl der Parlamente
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung vom 1. Januar 1952; Dekret Nr. 592 vom 27. September 1963 (Kodifikation der Wahlrechtsgesetzgebung, zit. WG) Dekret Nr. 593 vom 27. September 1963 betreffend das Wahlrecht der Beamten und Militärs.
Parlament: Βουλή (Parlament), eine Kammer.
Mitgliederzabi: Nach VfsArt. 6 8 : 1 5 0 bis 300, nach WG Art. 2: 300.
Wahlperiode: Vier Jahre (VfsArt. 69). Bei Erklärung des Ausnahmezustandes Zusammentritt auch nach Ablauf der Wahlperiode (oder vorzeitiger Auflösung) innerhalb von zehn Tagen (VfsArt. 91).
Vorzeitige Auflösung: Durch den König bei Gegenzeichnung der Regierung. Neuwahl innerhalb von 45 Tagen, Einberufung des neugewählten Parlaments spätestens drei Monate nadi der Auflösung des alten (VfsArt. 37).
Wahlrechtsgrundsätze: Allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahl (vgl. VfsArt. 66).
Aktives Wahlredit: Bedingungen: Griechische Staatsangehörigkeit, 21. Lebensjahr (WG Art. 3). Die Ausübung des Wahlrechts setzt die Eintragung in die Wählerverzeichnisse voraus (WG Art. 5).
Ausschließungsgründe: a) Aberkennung durch Urteil; b) rechtskräftiger Gerichtsbeschluß auf Eröffnung des Hauptverfahrens bei Verbrechen; c) Vormundschaft, Pflegschaft (nicht jedoch Konkurs); d) Fahnenflucht und e) aufgrund besonderer Vorschriften, ζ. B. nach W G bei Wahldelikten.
Passives Wahlrecht: Bedingungen: Griechische Statsangehörigkeit, Vollendung des 25. Lebensjahres, aktives Wahlrecht (VfsArt. 70). Das Erfordernis der Eintragung in die Wählerverzeichnisse gemäß W G Art. 29 ist verfassungswidrig (Rspr., h. L.).
Inkompatibilität, Ineligibilität: 1. Besoldete Staatsbeamte, aktive Militärs, Bürgermeister (nur von Stadtgemeinden, h. L.), Notare, Hypotheken- und Grundbuchbeamte, Beamte und Mitglieder des Verwaltungsrates juristischer Personen des öffentlichen Rechts (die rein staatliche Aufgaben übernehmen, Rspr., str.) sind nicht wählbar, soweit sie nicht vor der Kandidatenaufstellung zurücktreten (sogen, absolute Ineligibilität, nach D. Tsatsos ein Unterfall der Inkompatibilität; VfsArt. 71, I — I I ) . 2. Offiziere können sich in einem Wahlkreis (anders in ihrem Heimatwahlkreis), in dem sie in den letzten beiden Jahren vor (Ausschreibung, str.) der Wahl länger als sechs Monate gedient haben, nicht bewerben, auch nicht nach ihrem Rüdetritt; ebenso besoldete Staatsbeamte im Wahlkreis, in dem sie (auch für kurze Zeit!) während der letzten drei Jahre gedient haben (sogen, relative Ineligibilität, VfsArt. 71, I I I — I V , vgl. audi die — verfassungswidrige — Auslegungserklärung Nr. 2). 3. Das Abgeordnetenmandat ist unvereinbar mit der Stellung als Vorstand oder sonstiger Vertreter, Verwaltungs- oder besoldeter Rechtsbeirat oder Angestellter von durch besondere Gesetze staatlich priveligierten oder subventionierten Handelsgesellschaften oder Unternehmen, sowie mit be


Griechenland 597
stimmten (unwirksamen) Geschäften, nämlich der Pacht staatlicher Ländereien oder Steuern, der Übernahme von Staatslieferungen oder öffentlichen Arbeiten und der Erteilung von Konzessionen an staatlichen Gütern (sogen, wirtschaftliche Inkompatibilitäten, VfsArt. 71, V—VIII; sie können nach Abs. VII durch Gesetz erweitert werden).
Wahlpflicht: Besteht nach WG Art. 5, Abs. 2 (vgl. auch die Auslegungserklärung zu VfsArt. 66).
Sanktion: Bei grundloser Nichtausübung des Wahlrechts Gefängnisstrafe von einem Monat bis zu einem Jahr. Das Gericht kann auch den Verlust von Staats- und Gemeindeämtern, militärischer Grade, der Rechtsanwaltseigenschaft, der Fähigkeit Geschworener oder Sachverständiger zu sein, sowie aller Ehrenämter und -zeichen für die Dauer eines bis zu drei Jahren aussprechen. Ausnahmen: Vollendung des 70. Lebensjahres, Aufenthalt in einem Umkreis von mehr als 50 km vom zuständigen Wahlbezirk. Weitere Sanktionen: 1. Verlust der Vorrechte aus dem Mietstopgesetz und ähnlichen Spezialgesetzen; 2. Nichtgewährung von a) Erlaubnis zur Ausübung von Ämtern, Berufen, Unternehmungen oder Einrichtungen; b) Führerschein und Fahrerlaubnis; c) Reisepaß und d) Personalausweis (WG Art. 108).
Wahlsystem: Sogen, verstärkte Verhältniswahl. Die Vergabe der Mandate erfolgt in drei Zuteilungsverfahren: erste StimmenVerrechnung im Wahlkreis, zweite im Wahlkreisverband („Großwahlkreis", insgesamt neun) und dritte im gesamten Staatsgebiet.
Zahl und Größe der Wahlkreise: 55 Wahlkreise unterschiedlicher Größe, der größte Athen-Stadt mit 19 Sitzen, der kleinste Leukas mit einem Sitz, die grundsätzlich mit dem Departement (Nomos) zusammenfallen. Ausnahmen: Athen-Stadt; Athener Vororte; Piräus-Stadt mit den Inseln Spetsae, Ägina, Kythera, Troizen, Hydra; Vororte von Piräus; Saloniki-Stadt (WG Art. 1). Die Verteilung der Mandate auf die Wahlkreise erfolgt nach der letzten im Staatsanzeiger veröffentlichten offiziellen Volkszählung. Dieser Wahlkreiseinteilung, die auch für die Maiwahlen 1967 vorgesehen war, liegt der Gebietsstand vor der Errichtung der Nomoi Piräus und Grevena zugrunde. Jeder Wähler kann in Wahlkreisen mit ein bis zehn Abgeordneten eine, in solchen mit mehr als zehn Abgeordneten (dies sind Athen-Stadt und Athener Vororte) mehrere Vorzugsstimmen abgeben. Ausnahme: Expremiers, die ein Abgeordnetenmandat besessen haben, sowie Führer von selbständigen Parteien oder Wahlbündnissen bedürfen keiner Vorzugsstimmen (WG Art. 65). Kumulieren oder Eintragung von Bewerbern anderer Listen ist nicht gestattet.
Zuteilungsverfahren: Die Zuteilung der Mandate erfolgt nach der Methode Hagenbach-Bischoff. Im ersten Zuteilungsverfahren auf Wahlkreisebene wird die Summe der gültigen Stimmen durch die Zahl der zu vergebenden Sitze plus eins dividiert. Jede Partei erhält so viele Mandate, wie die Wahlzahl in der von ihr erreichten Stimmenzahl enthalten ist. Restmandate werden in einer erneuten Anwendung des Systems Hagenbach-Bischoff in einem zweiten Zuteilungsverfahren in neun Wahlkreisverbänden vergeben. An ihm sind


598 Wahl der Parlamente
nur Parteien mit mindestens 15 Prozent, Wahlbündnisse von zwei Parteien mit mindestens 25 Prozent, von drei oder mehr Parteien mit mindestens 30 Prozent der Stimmen im Gesamtgebiet beteiligt. Erreichen nur zwei Parteien oder Bündnisse das Quorum wird auch die nächstfolgende Partei (nicht Wahlbündnis!) beteiligt; erreicht das Quorum nur eine Partei oder Bündnis, audi die nächste Partei, soweit ihr Stimmenanteil größer ist als der eines Wahlbündnisses, dividiert durch die Zahl der verbündeten Parteien; erreicht keine Partei oder kein Bündnis das Quorum, die beiden stärksten Parteien oder Wahlbündnisse. Ferner werden Parteien (nicht Wahlbündnisse!) beteiligt, die im Wahlkreisverband mindestens einen Sitz oder zehn Prozent der Stimmen erhalten haben. Über das Vorliegen eines Parteienwahlbündnisses (auch bei Fusion oder Übernahme von Abgeordneten) entscheidet vor der Wahl der I. Senat des Kassationsgerichtshofes (WG Art. 89). Restmandate werden nach dem gleichen Verrechnungsverfahren und denselben Beteiligungsklauseln wie im zweiten Zuteilungsverfahren in einer dritten Mandatszuteilung im gesamten Staatsgebiet vergeben (WG Art. 90). Die Vergabe der Mandate innerhalb der Listen bestimmt sich nach der Zahl der von den Bewerbern erhaltenen Vorzugsstimmen (WG Art. 65).
Wahlbewerbung: 1. Einzelbewerbung: a) von zwölf Wählern unterschriebener Vorschlag und Annahme durch den Bewerber; b) Bewerbung durdi den Bewerber selbst oder durch einen Bevollmächtigten. Geldhinterlegung: a) einer durch Dekret festgesetzten Summe bei der Staatskasse, und b) einer durch diesbezügliches Gesetz festgesetzten Summe bei der Abgeordnetenversicherungskasse. Wahlbewerbung ist jeweils nur in einem einzigen Wahlkreis zulässig (WG Art. 32). 2. Listenbewerbung: Listen werden durch den Parteiführer bzw. -vorstand, bei Wahlbündnissen den entsprechenden Organen jeder Partei oder ihrem Vertreter, bei Unabhängigenlisten durch die einzelnen Bewerber, spätestens 18 Tage vor der Wahl beim Staatsanwalt beim Kassationsgerichtshof angemeldet. Eine Liste darf nicht mehr Bewerber enthalten als Abgeordnete in einem Wahlkreis zu wählen sind. Die Kandidaturen werden öffentlich bekanntgemacht durch das Landgericht der Nomos-Hauptstadt (vgl. W G Art. 87 I I I ) am 20. Tag vor der Wahl (WG Art. 33), die Listen durch den I. Senat des Kassationsgerichtshofes am 16. Tag vor der Wahl (WG Art. 34).
Wahlkosten: Druck der Stimmzettel durch Parteien bzw. Einzelbewerber. Ablieferung an Präfekt (WG Art. 64).
Wahlkampfbeschränkung: Wahlwerbung nur nach a) Vorauszahlung der anfallenden Reinigungskosten an die betreffende Gemeinde, und b) polizeilicher Erlaubnis. Erlaubt sind nur Wahlplakate mit den Namen der Listenoder Einzelbewerber. Anschlagen und Verteilen von Kandidatenbildnissen, Wahlplakate usw. verboten (WG Art. 97).
Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Fünfköpfige Wahlbezirkskommissionen, bestehend aus einem Repräsentanten der Rechtspflege (Richter, Justizbeamten, Notare, ersatzweise Rechtsanwälte, bestellt vom I. Senat des Kassationsgerichtshofes) als


Griechenland 599
Vorsitzenden und vier Laienmitgliedern (Auslosung oder Bestellung durch das Landgericht aus dem Kreis der eingetragenen Wähler). Die Anwesenheit der Bewerber oder ihrer Vertreter bei Wahl und Stimmauszählung ist gestattet (WG Art. 51—62).
Wählerverzeichnisse: Zwei Arten, nämlich a) Wahlbüdileinverzeidinisse (insbesondere in den Großstädten mit Vororten sowie in größeren Städten) und b) bloße Wählerverzeichnisse in den (vorwiegend Land-) Gemeinden, wo das System der individuellen Wahlbüchlein nicht eingeführt ist. Anlageort ist die Gemeinde oder Kirchengemeinde (letztere in den meisten Gemeinden mit Wahlbüchleinverzeichnissen). Die Eintragung erfolgt in die Wahlbüchleinverzeichnisse nur auf Antrag, in die bloßen Wählerverzeichnisse audi von Amts wegen jährlich vom 1. Januar bis Ende Februar. Es besteht Eintragungspflicht. Berichtigung der — ständigen — Verzeichnisse: a) von Amts wegen, b) nach Einspruch von Wählern oder Vertretern von Parteien (i. S. der GeschO des Parlaments) in den Monaten Januar und Februar jeden Jahres bei der Präfektur, bei bloßen Wählerverzeichnissen auch bei der Gemeinde.
Einspruchsverfahren: Einspruch gegen die jährlich vom 1. bis 4. April bei den Präfekturen zusammengestellten endgültigen Wählerverzeichnisse durch Wähler oder Parteivertreter vom 5. bis 20. April. Verhandlung vor dem Landgericht und endgültige Fassung der Verzeichnisse. Kodifizierung und Druck durch das Innenministerium bei Überprüfung durch die Landgerichte. Parteivertreter können der Revision der Wählerverzeichnisse bei den Präfekturen und den Gemeinden beiwohnen. Bei Ausschreibung der Wahlen für das erste Halbjahr werden die Vorjahresverzeichnisse zugrundegelegt.
Besondere Wählerverzeichnisse: Für Richter, Staatsbeamte und Angehörige der Polizei, Feuerwehr, Armee, Gendarmerie und Hafenpolizei, die mindestens drei Monate vor dem Wahltag in einer anderen Gemeinde dienen; diese können nach Eintragung in besondere Wählerverzeichnisse ihr Wahlrecht in der Gemeinde ausüben, in der sie ihren Dienst versehen. Die bei jeder Militäreinheit und Behörde gehaltenen Verzeichnisse von Beamten usw., die in die Wählerverzeichnisse einer anderen Gemeinde eingetragen sind, werden bei Ausschreibung der Wahlen abgeschlossen. Einspruchsverfahren vor dem Landgericht bei Ausschluß der Rechtsmittel. Ubersendung an die Präfektur zum Druck (WG Art. 6—28).
Wahltag: Sonntag (WG Art. 42).
Wahlzeiten: Von Sonnenaufgang bis Sonnenuntergang (WG Art. 42). Zweistündige Verlängerung (in Ausnahmesituationen noch länger) bei Wählerandrang möglich (WG Art. 82).
Wahllokal: öffentliche, ersatzweise private Gebäude. Ein Wahllokal für jeden Wahlbezirk. Gemeinden mit mehr als 1000 Einwohner bilden eigenen Wahlbezirk, kleinere Gemeinden werden mit anderen vereinigt. Auf jeden Wahlbezirk sollen nicht mehr als 800 Wähler entfallen (WG Art. 44). Sonderregelung für Nomaden (Transhumanten): bei Aufenthalt innerhalb ihres Heimatwahlkreises Ausübung des Wahlrechts im Wahlbezirk, in dem sie sich


600 Wahl der Parlamente
am Wahltag aufhalten; außerhalb ihres Heimatwahlkreises bilden sie einen besonderen Wahlbezirk in der Gemeinde, in der sie sich am Wahltag aufhalten (WG Art. 45). Stimmabgabe: Geheim, persönlich (WG Art. 76).
Briefwahl: Besteht nicht.
Schutz der Wahlhandlung: Verbot der Anwesenheit von Streitkräften (Ausnahme Wache, höchstens sechsköpfig) oder sonstigen bewaffneten Personen in und um das Wahllokal, ferner von Beamten und sonstigen Personen im Wahllokal, sofern sie keine durch das WG vorgesehene Funktion wahrnehmen oder ihr Wahlrecht ausüben. Die Streitkräfte müssen sich am Wahltag in ihren Kasernen aufhalten (WG Art. 47, 80). Am Vortag und am Tag der Wahl ist der Ausschank alkoholischer Getränke verboten. Am Wahltag bleiben alle Gastwirtschaften usw. geschlossen, ausgenommen: a) Gaststätten während höchstens vier Stunden, b) als Gaststätten benutzte Caf^s in Ortschaften unter 15 000 Einwohnern (WG Art. 42).
Wahlrechtsschutz: Durch besondere Strafbestimmungen: Gewaltanwendung gegen Wähler, Wählerbetrug, Verletzung des Wahlgeheimnisses und Wahlfälschung, aktive oder passive Wahlbestechung, Wahlstörung, Zerstörung der Wahlurne, des Wahlprotokolls usw., Wählerdelikte, Amtswahldelikte, sonstige Wahldelikte (WG Art. 103—110). Stimmauszählung: Im Wahllokal (WG Art. 82—86).
Auszählungskontrolle: Durch die Anwesenheit der Bewerber oder ihrer Vertreter bei der Stimmauszählung gewährleistet (WG Art. 62). Wahlprüfung: Bei der Bewerbung prüft das Landgericht das Vorliegen eines gültigen Wahlvorschlags und des Rücktritts von den Ämtern entsprechend VfsArt. 71, I (Inkompatibilität), nicht jedoch, ob die Wählbarkeitsvoraussetzungen vorliegen (h. L.). Die Wahlprüfung ist einem besonderen Gericht übertragen, das sich aus dem Staatsratspräsidenten oder dessen Stellvertreter und je fünf Staatsräten und Kassationsgerichtsräten, die vor jeder Wahl ausgelost werden, zusammensetzt (VfsArt. 73, WGArt. 116 f.). Die Wahlprüfung erfolgt nur auf Einsprudi. Ungültigkeitsgründe sind: a) Verletzung des Wahlverfahrens, insbes. der verfassungsmäßigen Wahlreditsgrundsätze (auch durch das Wahlgesetz, dessen Verfassungsmäßigkeit geprüft werden kann) oder des Wahlgesetzes (von der Ausschreibung der Wahlen bis zur Nomination der Abgeordneten). Verwaltungsgerichtlidi anfechtbare Wahlvorbereitungsakte, insbes. die Ausführungsverordnungen, können (nur, str.) beim Staatsrat angefochten werden (Rspr., str.). Die Wahl ist nur dann ungültig, wenn die Verletzung Einfluß auf die Zusammensetzung des Parlaments haben könnte (sogen, relative Ungültigkeitsgründe); b) Fehlen von Wählbarkeitsvoraussetzungen (absolute Ungültigkeitsgründe). Das Wahlprüfungsgericht entscheidet über die vor dem Wahltag vorliegende Ineligibilität. Über den Verlust der Wählbarkeitsvoraussetzungen (VfsArt. 70; 71, I—IV) nach der Wahl entscheidet das Parlament (VfsArt. 70, II). Die Vermutung spricht für die Zuständigkeit des Wahlprüfungsgerichts (h. L.) Über die Inkompatibilität (VfsArt. 71, V—VIII) entscheidet allein das Parlament (VfsArt. 72, III).


Griechenland 601
Bibliographie
1. Quellen: Verfassung von Epidauros vom 1.1. 1822; Wahlgesetz Nr. 17 vom 9.11.1822; Verfassung von Astros (sog. Gesetz von Epidauros) vom 13. 4. 1823; Besdiluß Nr. 39 vom 16. 4.1823; Verfassung von Troizen vom 1. 5.1827; Wahlgesetz vom 4. 3.1829; Verfassung von Argos vom 22. 7. 1829; Verfassung von Nauplia vom 15.3.1832; Dekret vom 3.9.1843; Verfassung vom 18.3.1844; Wahlgesetz vom 18.3.1844; Dekret vom 23. 10. 1862.
Verfassung vom 16.11.1864; Wahlgesetz vom 21.11.1864; Geschäftsordnung des Parlaments vom 7. 7.1865; Wahlgesetz vom 17. 9.1877; Gesetze vom 12. 6. 1886; Gesetz vom 31. 12. 1890; Gesetz vom 10. 6. 1905; Gesetz vom 7. 6. 1906; Gesetz vom 16.11.1909.
Revidierte Verfassung vom 23.5.1911; Gesetz vom 12.12.1911; Gesetz Nr. 1075 vom 27. 11.1917; Wahlgesetz Nr. 2486 vom 7.9.1920; Dekret vom 12.11.1920; Gesetz Nr. 2879 vom 14.7.1922; Besdiluß vom 11.9. 1923; Dekret vom 12.9.1923; Besdiluß vom 25.3.1924; Dekret vom 29. 3.1924; Dekret vom 8. 4.1924.
Verfassung vom 29. 9. 1925; Wahlgesetz Nr. 3363 vom 2. 9.1926; Verfassung vom 22.9.1926; Verfassungsakt vom 11.10.1926; Verfassung vom 2. 6. 1927; Dekret vom 11. 7.1928; Senatswahlgesetz Nr. 3786 vom 16.1. 1929; Wahlgesetz Nr. 3824 vom 24. 1. 1929; Wahlgesetz Nr. 5493 vom 21. 5.1932; Wahlgesetz Nr. 6396 vom 10.10. 1934; Verfassungsakte Nr. I bis IV vom 1. 4.1935; Verfassungsakt Nr. V vom 4. 4.1935; Verfassungsakt Nr. XVI vom 6. 4.1935; Verfassungsakt Nr. X X I I I vom 10. 5.1935; Verfassungsakt Nr. X X V I vom 17. 5. 1935; Besdiluß vom 10. 10. 1935; Dekret vom 14.10. 1935; Dekret vom 30.12.1935; Gesetz Nr. 4 vom 22. 5.1936; Verordnungen vom 4.8.1935; Verfassungsakt vom 6.11.1940; Gesetzesverordnung Nr. 1 vom 30. 4.1941; Verfassungsakt vom 22.10. 1941; Verfassungsakt vom 4. 2.1942; Verfassungsakt Nr. 21 vom 24. 2. 1945; Gesetz Nr. 1020 vom 27. 2. 1946; Besdiluß Nr. 4 vom 25. 6.1946; Gesetz Nr. 1395 vom 14. 1.1950; Wahlgesetz Nr. 1878 vom 28. 7.1951.
Verfassung vom 1.1. 1952; Besdiluß vom 16. 4.1952; Gesetz Nr. 2159 vom 7.7.1952; Gesetzesverordnung Nr. 2202 vom 15.8.1952; Wahlgesetz Nr. 2228 vom 6.10. 1952; Wahlgesetz Nr. 2800 vom 6. 4.1954; Wahlgesetz Nr. 3457 vom 19.12.1955; Gesetz Nr. 3465 vom 31. 12.1955; Wahlgesetz Nr. 3822 vom 29. 3. 1958; Dekret vom 10. 4. 1958 (Wahlrechtskodifikation); Wahlgesetz Nr. 4173 vom 27.6.1961; Dekret Nr. 531 vom 14.8.1961 (Wahlrechtskodifikation); Gesetzesverordnung Nr. 4274 vom 12.11.1962; Wahlgesetz Nr. 4322 vom 11.9.1963; Dekret Nr. 592 vom 27.9.1963 (Wahlrechtskodifikation); Dekret Nr. 593 vom 27.9.1963; Verfassungsakt Nr. I vom 6. 5. 1967; Verfassungsakt Nr. II vom 6. 5. 1967.
2. Quellenpublikationen: Kyriacopoulos, Ε., Τά συντάγματα της 'Ελλάδος (Nebentitel: Les constitutions de la Grece), Athen 1960; ders.: Σύνταγμα και νόμοι (Verfassung und Gesetze), 4. Aufl., Saloniki-Athen 1962;


602 Wahl der Parlamente
VfsTexte franz. in Dareste I, Mirkine-Guetzevitch I I ; dtsch in: J ö R 16 (1928), Mayer-Tasch, S. 134 ff.; Philemon, Τ., Loi electorale du 5 (17) Septembre 1877. Notice, traduction et notes, in: A L E 7 (1878) S. 7 0 2 — 7 3 2 ; Andreades, S., Loi 3824 du 24 Janvier 1929 sur Election des Döput^s. D^cret du 26 Janvier 1929, in: A I I D P 1930, S. 763—857.
3. Auswahl aus dem Schrifttum: VfsGesdi./VR
Kaltchas, N.: Introduction to the Constitutional History of Modern Greece, New York 1940.
Heinze, A. C.: Der hellenische Nationalcongress zu Athen in den Jahren 1843 und 1844, Leipzig 1845 (mit den Entwürfen und der Endfassung der Vf und des WG von 1844 in deutscher Übersetzung).
Manessis, Α.: Deux Etats nes en 1830. Ressemblances et dissemblances constitutionnelles entre la Belgique et la Grece, in: Travaux et Confirences de la Faculti de Droit de l'Universiti Libre de Bruxelles, VII, Brüssel 1959, S. 27104.
Saripolos, Ν. N.: Das Staatsrecht des Königreichs Griechenland, in: DöRG, VIII, Tübingen 1909 (mit der Vf von 1864 in deutscher Übersetzung).
Dendias, M.: Le probUme de la chambre haute et la representation des int£rets. A propos de l'organisation du senat grec, Thise Paris 1929.
Daskalakis, G. D.: Die Verfassungsentwiddung Griechenlands, in: JöR Bd. 24 (1938), S. 266—334.
Kyriacopoulos, E. G.: Die griechische Verfassung vom 1. Januar 1952, in: JöR, N. F. Bd. 3 (1954), S. 313 — 358 (mit der Vf. in deutscher Übersetzung). Dagtoglou, P.: Die Verfassungsentwicklung in Griechenland von der Einführung der geltenden Verfassung bis zum Tode König Pauls. Ein Rückblick: 1952 —1964, in: JöR, N. F. Bd. 14 (1965), S. 381 —408.
Tsatsos, Th.: Die Beziehung zwischen König und Regierung in der griechischen Verfassungsordnung, in: ZaöR26(1966), S. 667 — 689.
Kyriacopoulos, E.: Merkmale der Staatsform Griechenlands, in: Die moderne Demokratie und ihr Recht, Festsdir. für G. Leibholz, II, Tübingen 1966, S. 799 — 825.
PartGesdi./PolSystStud.
Daphnis, G. Τά έλληνικά -ττολνπκά κόμματα (Die griechischen politischen Parteien) 1821—1961, Athen 1961. Korisis, H.: Die politischen Parteien Griechenlands. Ein neuer Staat auf dem Weg zur Demokratie 1821 —1910. Hersbruck/Nürnberg 1966.
Mathiopoulos, B. P.: Die Geschichte der sozialen Frage und des Sozialismus in Griechenland (1821 — 1961), Hannover 1961.
Burks, R. V.: The Dynamics of Communism in Eastern Europe, Princeton 1961.
Kousoulas, D. G.: Revolution and Defeat. The Story of the Greek Communist Party, London 1965. Contiades, /.; Staat, Gesellschaft und Politik in Griedienland, in: PVS 8 (1967), S. 629 —640.
Meynaud, J. - Merlopoulos, P. - Notaras, G.: Les forces politiques en Grece (Etudes de Science Politique 10), ο. Ο. 1965.
Trombetas, Τ. P.: Consensus and Cleavage: Party Alignment in Greece, 1945 — 1965, in: ParlAff. 19 (1966) S. 295 311.
WrGesdi./WsStud./WSoz.
Saripolos, Ν. N.: L'introduction de la representation des minorites en Grece, in: Scritti in memoria di Angelo Majorana, I, Catania 1914, S. 155 — 157. Baldwin, J. D.: Proportional Representation and Greek Political Instability


Griechenland 603
(1946 — 1952), Georgetown University (Government 331, 26. Dez. 1959).
Hermens, F. Α.: Die Wahlrechtsentwicklung der Nachkriegszeit in Frankreich, Italien und Griechenland, in: JöR., N.F. Bd. 5 (1956), S. 255 ff., 296 — 299.
Georgopoulos, Κ.: Ή καθολική
ψηφοφορία έν Ελλάδι (Das allgemeine Wahlrecht in Griechenland, in: Μελέται συνταγματιοκϋ δικαίου (Verfassungsrechtliche Aufsätze), Athen 1965, S. 109—142.
Dubouis, L.: La reforme du mode de scrutin et la stabilisation du regime parlementaire grec, in: Etudes de Droit Public, Paris 1964, S. 99 — 123.
Pentzopoulos, D.: The Balkan Exchange of Minorities and its Impact upon Greece (Publications of the Social
Sciences Center Athens, I), Paris — The Hague 1962.
Raikos, Α.: Der Umfang des Prüfungsrechtes der Wahlbehörden bei der Zulassung der Wahlvorschläge für die parlamentarischen Wahlen nach dem französischen und griechischen Verfassungsrecht, unter Berücksichtigung des schweizerischen, deutschen, österreichischen, belgischen und englischen Verfassungsrechtes. Diss. iur. Zürich 1961 (Mschr.)
ders.: Δικονομικών έκλογικόν δίκαιον (Griechisches parlamentarisches Wahlprüfungsrecht), Athen 1967. Τsatsos, D.: Τό κοινοβουλευτικόν ασυμβίβαστου έν τ ω έλληνικω συνταγματικω δικαίω (Die parlamentarische Inkompatibilität im griechischen Verfassungsrecht), Athen 1965.
Ion Contiades




GROS SB RITA NNIEN
I. Historischer Teil
Das „Vereinigte Königreich von Großbritannien und Nordirland" umfaßt die Gebiete England, Wales, Schottland und Nordirland. Schottland wurde 1707 staatsrechtlich mit der seit dem 16. Jahrhundert bestehenden Einheit von England und Wales zu „Großbritannien" vereinigt, hat sich aber sein eigenes Rechtssystem, seine eigene Gerichts- und Kirchenverfassung und Verwaltungsstruktur bewahrt. Nordirland verblieb 1921 nach dem Ausscheiden des „Irischen Freistaates" aus dem „Vereinigten Königreich von Großbritannien und Irland" (seit 1800) mit einem föderativen Status im Reichsverband, der darauf die heutige Bezeichnung erhielt.
Die Kanalinseln und die Isle of Man gehören verfassungsrechtlich nicht zum Vereinigten Königreidi: sie haben den Status eines „abhängigen", in inneren Angelegenheiten autonomen Territoriums unter der britischen Krone. Gibraltar hat den Status einer Kronkolonie. Die ungeschriebene britische Verfassung beruht auf einem komplexen System von Gesetzen, Gerichtsentscheidungen, Rechts- und Verfassungskonventionen, die sich im Verlauf mehrerer Jahrhunderte herausgebildet haben. Der Ursprung der Institutionen der parlamentarischen Monarchie und der grundlegenden Regeln, die ihre Funktionen bestimmen, reicht in das Mittelalter zurück. Die Curia Regis und der Great Council der Normannenkönige, die gemeinsam mit dem König beratenden und rechtssprechenden Versammlungen der feudalen Kronvasallen, sind die historischen Keimzellen des institutionellen Rahmenwerkes des britischen Regierungssystems. In dieser gemeinsamen Beratung und Entscheidungsfindung der Krone mit den Magnaten des Reiches hat auch die staatsrechtliche Figur des „King in Parliament" als der Norm der staatlichen Willensbildung ihre rechtshistorische Wurzel. Das Repräsentativsystem hat seinen ideellen Ursprung in dem feudalen Grundsatz, der auch in dem grundlegenden Verfassungsdokument des Mittelalters, der Magna Charta von 1215, manifestiert ist, daß eine Besteuerung der Untertanen nur mit deren Zustimmung (in council) erfolgen dürfe.
Im Verlauf des 13. Jahrhunderts beriefen die Könige mehrmals (1213, 1254, 1261, 1264) auch Vertreter der Ritterschaft zu ihren Reichsversammlungen (seit der Mitte dieses Jahrhunderts audi „Parlamente" genannt) ein, die nicht mehr als persönliche Kronvasallen,


606 Ursprünge der Parlamentarismen Repräsentation
sondern als Delegierte ihrer Grafschaften außerordentlichen finanziellen Forderungen zustimmen sollten. 1265 berief Simon de Montfort im Namen des Königs zum ersten Mal auch Vertreter der Städte (citizens of the cities) und Boroughs (burgesses of the boroughs) zusammen mit den Rittern der Grafschaften (Anm.) (knights of the shires) und dem höheren weltlichen und geistlichen Adel zu einer gemeinsamen Versammlung der Stände (clergy, barons, commons) ein. Mit diesem Jahr, in dem die drei Gruppen der „Commons" in Westminster erschienen, beginnen die Annalen der britischen Parlamentsgeschichte. Edwards I. Reichsversammlung von 1295 erhielt später die Bezeichnung „Modellparlament", weil ihre Einberufung, Zusammensetzung und Abhaltung kennzeichnend für die weitere Organisierung und Institutionalisierung der Repräsentation auf der britischen Insel waren: die im Auftrag des Monarchen von den Sheriffs organisierte kollektive Einberufung von je zwei gewählten Vertretern der Grafschaften, Städte und Boroughs; die individuelle Ladung der „Lords" in ihrer Eigenschaft als Vasallen des Königs; die um den König gescharte gemeinsame Tagung der Stände ( = „King in Parliament") und — im Gegensatz zu der institutionellen Sonderung der drei Stände auf dem Kontinent — die Gemeinsamkeit von Klerus und hohem weltlichen Adel auf der einen Seite und der bürgerlichen „Gemeinen" und des niederen Adels auf der anderen Seite. Im Verlauf des 14. Jahrhunderts (vermutlich seit 1341) traten Lords und Commons in getrennte Beratungen auseinander: Oberhaus und Unterhaus mit eigenen Kompetenzen und Prozeduren bildeten sich heraus. Das Parlament als Einheit der beiden Kammern gewann im 15. Jahrhundert die Kontrolle über die rudimentäre Gesetzgebung, das Unterhaus (seit 1407) den Vorrang in der Finanzgesetzgebung. Es konnte sich aus diesem Grunde — zunächst auch als Instrument zur Legitimierung umstrittener Herrschaftsansprüche — in den folgenden Jahrhunderten als Staatsorgan neben der Krone etablieren, obwohl es weiterhin nach Belieben der Könige und bis zu den Tudors, die es als nützliches Werkzeug ihrer Politik zu gebraudien wußten, nur bei außergewöhnlichen Anlässen einberufen wurde. Erst unter Karl I. (1641) wurde gesetzlich festgesetzt, daß es mindestens einmal in drei Jahren gewählt und einberufen werden sollte. Der Zerfall der Le
*) Die Grafschaften (shires oder counties) waren alte Territorialeinheiten der angelsächsischen Epodie, die von den Normannenkönigen als Verwaltungseinheiten übernommen wurden. Die Boroughs waren befestigte Garnisonstädte mit besonderen Marktrechten, in denen sidi deshalb später der Handel konzentrierte. Die Borough-Privilegien, zu denen vor allem das Recht der parlamentarischen Repräsentation gehörte, wurden vom König verliehen.


Großbritannien 607
hensordnung brachte den neuen Landbesitzern (landed gentry) und Kaufleuten mehr politisches Gewicht. Das Prestige, der Einfluß und der Typ der Commons wandelte sich: sie waren nicht mehr die instruierten Delegierten, deren Entsendung von den Wahlkörperschaften nur als lästige Pflicht empfunden wurde, sondern Inhaber eines erstrebenswerten Privilegs. Die Tudors verstanden es noch, die Parlamente zur gefügigen Mitarbeit heranzuziehen und die Harmonie zwischen den drei historischen Gewalten — Krone, Parlament, common law-Gerichte — zu erhalten. Die Stuarts aber scheiterten an der gemeinsamen Opposition von Parlament und den Gerichten gegen ihren absolutistischen Herrschaftsanspruch. Der englische Bürgerkrieg war der Konflikt zwischen dem Anspruch der Krone, ohne Parlament und ohne Bindung an die traditionellen Rechtsgrundsätze zu regieren und dem Prinzip der verfassungsrechtlichen Formel des „King in Parliament" mit der Anerkennung des „Rule of Law". Die verschiedenen Phasen des Kampfes zwischen König und Parlament waren durdi eine rasche Folge des königlichen Absolutismus der beiden ersten Stuarts, der Diktatur des Langen Parlaments, des republikanischen Interregnums Cromwells und der erfolglosen Restauration des königlichen Absolutismus durch die beiden letzten Stuarts gekennzeichnet. In der geistigen Auseinandersetzung mit dem Zeitphänomen des Absolutismus entstanden 150 Jahre vor der französischen Revolution die radikalen demokratischen Programme der Levellers, die die Verwirklichung der Idee der Volkssouveränität durch allgemeines und gleiches Männerwahlrecht und jährliche Parlamente forderten. Karl II. mußte sich den Forderungen des Parlaments beugen, deren Ablehnung seinen Vorgänger (1649) auf das Schafott gebracht hatte und seinen Nachfolger zur Flucht aus England zwang. Die unblutige „Glorreiche Revolution" begründete die Suprematie des Parlaments über die Krone. Die „Bill of Rights" von 1689 war ein bindender Vertrag zwischen dem Parlament und dem neuen Königtum, das sich den Bedingungen einer konstitutionellen Monarchie zu unterwerfen hatte.
Die bedeutungsvollsten Merkmale der Verfassungsentwicklung seit dem Ende des 17. Jahrhunderts waren die Entstehung parlamentarischer Parteigruppierungen und die Herausbildung des Kabinetts (Cabinet Council). Der Ausgang des Konflikts zwischen König und Parlament hatte die Tories mit ihrer Parole „Kirche und König" paralysiert. Die Whigs, die Apologeten der politischen Philosophie John Lockes, verschafften sich dagegen bis zur Thronbesteigung George III. ein „Whig-Monopol" in Parlament und Regierung. Das Kabinett gewann unter der starken Führung Walpoles immer mehr Unabhängigkeit von dem Privy Council, dem alten umfangreichen Staatsrat der


608 Entwicklung des parlamentarischen Systems
Krone, und dem Monarchen selbst, nachdem es nach 1717 ohne dessen Präsenz beriet und die Politik bestimmte. Die Minister blieben zwar noch bei ihrer Bestellung, während ihrer Amtsführung und bei ihrer Entlassung von der persönlichen Gunst des Monarchen abhängig, aber dieser konnte seinen Willen nicht mehr auf die Dauer gegen eine parlamentarische Mehrheit durchsetzen. Das exklusive Budgetrecht gab dem Unterhaus die potentielle Macht, durch die Drohung der Geldverweigerung seinen Mißtrauenserklärungen gegen die Minister Nachdruck zu verleihen und Einfluß auf die Gestaltung der Politik zu nehmen. Der Sturz Walpoles 1741 schuf noch keine Konvention, aber er zeigt, daß parlamentarische Mehrheitsverhältnisse zu einem entscheidenden Faktor der lebenden Verfassung geworden waren. Sie befand sich in einem allmählichen, durch restaurative Versuche George III. nur gehemmten Ubergang zu einer Verfassungsordnung, deren Dynamik vom Kabinett, vom Unterhaus und in ihm von Parteigruppierungen bestimmt wurde. Die doppelte Verantwortlichkeit der Regierung gegenüber dem Monarchen und dem Parlament wurde im 18. Jahrhundert zur Konvention und die einseitige Verantwortlichkeit gegenüber dem Unterhaus zur zentralen verfassungspolitischen Streitfrage nach 1832. Diese Entwicklung wurde wesentlich durch zwei Verfassungskonventionen ermöglicht und zugleich pervertiert. Einerseits verzichtete die Krone darauf, das Parlament erheblich vor Ablauf der seit 1716 siebenjährigen Legislaturperiode aufzulösen, andererseits duldete das Unterhaus ihre Amtsträger in seinen Reihen. Diese Konzession führte zu dem System des „government by influence", welches das Verhältnis der einzelnen Verfassungsinstitutionen zueinander nachhaltig beeinflußte. Patronage wurde zu einem organisierten und wirksamen Instrument, parlamentarische Mehrheiten zu schaffen und zu erhalten. Die Patronage der Krone und Regierung durch Besetzung von Beamtenstellen und durch Verteilung von Pensionen, Orden und Geschäftskontrakten und die Patronage und Korruption des Landadels bei Wahlen in den Grafschaften und Boroughs erzeugte ein System von wechselseitigen Abhängigkeiten und Verbindlichkeiten. Der verfassungspolitische Effekt war die Neutralisierung der potentiellen Macht des Unterhauses. Erst die Reform von 1832 schuf die Voraussetzung seiner Emanzipation und der Ausbildung parlamentarischer Regierungsweise. Nach der Eingliederung von Irland (1800) hatte das Unterhaus 658 Mitglieder, von denen 186 von Grafschaften, 467 von Boroughs und fünf von Universitäten gewählt wurden (vgl. Tab. A1). Ihre Wahl erfolgte nach sehr unterschiedlichen Wablrechtstraditionen. Während in den Grafschaften seit 1430 unverändert ein einheitliches, an den


G r o ß b r i t a n n i e n 609
Grundbesitz gebundenes („40 sh-Freehold") Wahlrecht galt, hatten sich in den Boroughs sehr verschiedene Qualifikationen ausgebildet: in den „scot and lot boroughs" qualifizierte die Veranlagung zur lokalen Armensteuer, in den wenigen „potwalloper boroughs" der Besitz eines Raumes mit eigenem Herd, in den „burgage boroughs" der Besitz eines Hauses oder Grundstückes. In manchen Boroughs hatten, wie ursprünglich, alle Freien das Wahlrecht behalten; in den wenigen „open boroughs" waren fast alle Männer wahlberechtigt; in den zahlreichen „close boroughs" war es auf die Mitglieder der munizipalen Körperschaften beschränkt. Nur 22 Boroughs hatten mehr als 1000, nur 33 mehr als 500 Wähler; die Mehrheit hatte weniger als 200. Auch regional bestanden erhebliche Unterschiede: während Winchester 1831 mit 9000 Einwohnern 60 Wähler hatte, stellte Schottland mit zwei Millionen Einwohnern nur 3000 Wähler. Die Mehrzahl der Boroughs, die über zwei Drittel der Abgeordneten entsandten, lag im Süden Englands, während die wachsenden Industriestädte in den Midlands und im Norden Englands nicht repräsentiert waren. Cornwall hatte 1831 mit 300 000 Einwohnern 42 Sitze, während Lancashire im Norden Englands mit 1,3 Millionen Einwohnern nur 14 Sitze hatte. Die Wahlen fanden, wenn überhaupt, auf öffentlichen Versammlungen in den Grafschaftsgerichten oder in Rathäusern und auf Marktplätzen der Boroughs statt. Wenn sich mehr als zwei Kandidaten um denselben Sitz bewarben, galt das Prinzip der einfachen Mehrheit (gesetzlich seit 1429/32).
Die heftige öffentliche Reaktion auf das Vorgehen des Unterhauses gegen John Wilkes, dem es Kritik an der Korruption als Autoritätsverletzung anlastete und ihm wiederholt das Mandat entzog, das er in den verschiedenen Middlesex-Wahlen von 1768 an erhalten hatte, brachte die Forderung nach einer Reform des Repräsentativsystems in die innenpolitische Diskussion. Die nun einsetzende Reformbewegung zielte zunächst vor allem auf die Beseitigung der „rotten boroughs", die fast oder ganz unbewohnt waren, aber weiterhin das Recht hatten, zwei Abgeordnete zu entsenden, und der „pocket" oder „nomination boroughs", in denen Patrone die parlamentarischen Vertreter ohne Wahl ernannten, die Wahl ihrer Günstlinge durch Bestechung oder Einschüchterung der wenigen und meist von ihnen abhängigen Wähler durchsetzten oder die Sitze an Höchstbietende verkauften. Obwohl die in der Rebellion und der Verfassung der nordamerikanischen Kolonien und in der französischen Revolution propagierten demokratischen Ideen dem Ruf nach einer Parlamentsreform im eigenen Land Nachdruck verliehen, blieben die ersten Reformversuche Einzelaktionen (von John Wilkes, Herzog von Richmond, Charles Fox, William Pitt), die im Parlament keine Unter
39 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


6 1 0 Reform von 1832
Stützung fanden. Erst nach dem Ende der Napoleonischen Kriege wurden die Forderungen, die nun mehr und mehr auf eine Ausweitung des Wahlrechts hinzielten, außerhalb und innerhalb des Parlaments drängender. Die verschiedenen Gesetzentwürfe zwischen 1818 und 1826 führten zunächst lediglich zu vereinzelten Maßnahmen gegen die schlimmsten Auswüchse der Korruption. Die revolutionären Ereignisse auf dem Kontinent im Jahre 1830 verliehen jedoch den Reformbestrebungen Nachdruck: die Alternative Reform oder Revolution schreckte auf. Bei den Wahlen von 1830 und 1831 machten sich die Whigs unter der Führung Earl Greys zu den Sprechern der Bewegung, mit Unterstützung der Whig-Aristokratie, der organisierten „Politischen Unionen" der Unternehmer, des Mittelstandes und der Arbeiter und der intellektuellen Anhänger der Ideen Priestleys und Benthams. Erbitterten Widerstand leisteten die Tories, die Krone, die Kirche, die Universitäten und die Mehrheit der Land- und Finanzaristokratie. Greys erste Reformbill, die die vollständige Eliminierung der „rotten boroughs" vorsah, wurde in beiden Häusern des Parlaments abgelehnt. Als auch sein zweiter, gemäßigterer Gesetzentwurf vom Oberhaus verworfen wurde, setzte im ganzen Land eine heftige Agitation mit der Parole „The Bill, the whole Bill, nothing but the Bill" ein, die die Gefahr einer Revolution heraufbeschwor. Sein dritter Entwurf wurde vom Oberhaus erst nach der Drohung eines Pairsschubs angenommen.
Die „Große Reform" von 1832 bestimmte
1. eine partielle Neuverteilung der Sitze und Neueinteilung der Wahlkreise (vgl. Tab. A 1). Viele der Boroughs, vor allem der im Süden Englands gelegenen, verloren entweder einen oder beide Sitze, die auf Grafschaften und den bisher kaum repräsentierten Norden Englands übertragen wurden. Trotzdem blieben die rasch anwachsenden Industriebezirke benachteiligt und die kleinen Boroughs weiter bevorzugt.
2. eine Ausweitung des Wahlrechts: in den Boroughs wurde eine einheitliche Qualifikation festgesetzt, die die bisherigen Varianten beseitigte. Die Bedingung eines Haus- oder Grundbesitzes mit einem jährlichen Miet- oder Pachtwert von £ 10 gab das Wahlrecht zwar den kleinbürgerlichen Schichten („shopkeepers"), disqualifizierte aber viele Handwerker, die es unter früheren lokalen Bedingungen innehaben mochten, und vor allem weiterhin die Arbeiter.
In den Grafschaften wurde der Kreis der bisher wahlberechtigten Grundstückseigentümer durch andere Qualifikationen wie Pachtbesitz erweitert (vgl.Tab. A l ) . Dabei war die sog. „Chandos Clause", die das Wahlrecht den zahlreichen Pächtern ohne Kündigungsschutz


Großbritannien 611
des Pachtvertrages („tenants-at-will") verlieh, eine Maßnahme, die den Landlords weiterhin eine wirksame Wahlbeeinflussung durch Einschüchterung ermöglichte. Das passive Wahlrecht blieb zunächst noch an den alten Grundbesitzzensus (seit 1710 in den Grafschaften £ 600, in den Boroughs f 300 Jahresertrag) gebunden. Die Gleichstellung von beweglichem und unbeweglichem Vermögen qualifizierte seit 1838 audi Angehörige der Industrie und des Handels ohne Grundbesitz. 1858 wurde der Zensus völlig abgeschafft. Durch die im Gesetz von 1832 geforderte Volljährigkeit (21 Jahre) für das aktive und passive Wahlrecht wurden die „Parlamente der Jünglinge", wie sie aus dem 18. Jahrhundert bekannt sind, unmöglich gemacht.
3. die Registrierung der Wähler, an die die Ausübung des Wahlrechts gebunden wurde. Es entstanden von den Parteien organisierte Registriervereine, die es übernahmen, die Aufnahme ihrer wahlberechtigten Anhänger in die Wählerlisten zu betreiben. Diese Vereine, die Vorläufer der lokalen Parteiorganisationen waren, degenerierten jedoch sehr schnell zu Organisationen, denen es vor allem um die Fälschung der Wählerlisten ging.
Das Reformgesetz von 1832 führte zwar neue Wahlrechtsqualifikationen ein, sanktionierte aber die traditionelle Auffassung, daß das Wahlrecht ein Konnex-Institut zu Eigentum, also eine Art Realgerechtsame, sei. Es bewahrte die Unterscheidung in ein County- und Borough-Wahlrecht mit verschiedenen Bedingungen. Aber es anerkannte, wie der Titel des Gesetzeswerkes andeutete, das neue Prinzip, daß nicht mehr allein privilegierte Korporationen (counties, cities, boroughs), sondern das „Volk" repräsentiert werden soll. Die Zahl der Wahlberechtigten erhöhte sich von über 500 000 auf über 700 000, d. h. von 5 °/o auf 7,1 °/o der 10,2 Millionen Einwohner im Alter von mehr als 20 Jahren. Das wichtigste Ergebnis war jedoch die Neuverteilung der Sitze, wenn auch nur die gröbsten Ungleichheiten der Repräsentation der einzelnen Regionen abgemildert wurden.
Die soziale Zusammensetzung des Unterhauses veränderte sich nach der Reform nidit wesentlich, da auch die neuen Vertreter der Industrie, des Handels und der freien Berufe gegenüber der landed gentry in der Minderheit blieben. Der Einfluß des Landadels auf die ländlichen Wahlkreise wurde zwar erschwert, aber nicht beseitigt: es blieben immer noch etwa 70 „nomination boroughs" erhalten. Dagegen wurde die Wahlpatronage der Krone auf wenige Relikte reduziert. Der Abbau des „government by influence" war der unmittelbarste und nachhaltigste Effekt der Reform, der das Verhältnis zwi


612 Parteiensystem und Regierungssystem nach 1832
sehen Krone, Kabinett und den beiden Häusern des Parlaments entscheidend veränderte. Das Unterhaus emanzipierte sich aus dem Abhängigkeitsverhältnis gegenüber Krone und Oberhaus, das Kabinett aus der Fessel der königlichen Prärogative. Es konnten sich verschiedene Grundsätze entfalten, die als Konventionen bis heute die Funktionsweise der Verfassung bestimmen: die Prädominanz des Unterhauses, die kollektive Verantwortlichkeit des Kabinetts allein diesem gegenüber, die Bestellung des anerkannten Führers der parlamentarischen Mehrheit zum Premierminister, der seinerseits allein seine Minister auswählt, und die Konzeption der parteipolitischen Neutralität der Krone. Zum letzten Mal in der englischen Verfassungsgeschichte entließ 1834 Wilhelm IV. unter Berufung auf seine Prärogative einen Regierungschef, der eine Mehrheit im Unterhaus hinter sich hatte. Er mußte Melbourne ebenso wieder ernennen wie Viktoria 1841 Robert Peel, trotz der persönlichen Vorbehalte der Königin und ihrer anfänglichen Abneigung gegen die Tories. Der Grundsatz der auf einer parlamentarischen Mehrheit beruhenden Parteiregierung konnte aber nur solange realisiert werden, als das Unterhaus in der Lage war, diese Mehrheit zu bilden. Nach der Spaltung der Tories in der Schutzzollfrage 1846 zerfiel das Unterhaus in mehrere Parteigruppierungen ohne inneren Zusammenhalt: die Whigs wurden nur notdürftig durch die Parole „Freihandel in Gefahr" zusammengehalten, Tories und die Anhänger Peels (Peeliten) waren unwillig zu einer Zusammenarbeit, die „Radicals" (sie können nicht adäquat als „Radikale" übersetzt werden: die Radicals bildeten einen progressiven Flügel der Liberalen) wechselten ihre Haltung nach taktischen Gesichtspunkten, und die irischen Nationalisten obstruierten aus Prinzip. Die Wahlen von 1847, 1852 und 1859 brachten diesen Gruppen soviele Mandate, daß keine allein eine Mehrheit hatte und eine Regierung bilden und halten konnte. Der Stimmungswechsel einer kleinen Gruppe konnte den Sturz einer Regierung bewirken. Das Unterhaus gebrauchte seine Macht, Regierungen zu stürzen, wie es ihm beliebte, war aber nach der weitgehenden Beseitigung der durch Patronage aufrechterhaltenen Parteifronten unfähig, aus eigener Initiative eine Regierung zu bestellen. Die Regierungsbildung wurde Sache der führenden Politiker beider Häuser unter substantieller Mitwirkung der Krone. Die Folge dieser innerparlamentarischen Desorganisation war audi, daß die Stellung der Regierung nach 1846 schwächer war als vor 1832, nachdem sie sich weder auf sichere parlamentarische Mehrheiten noch auf einen Rückhalt bei der Krone verlassen konnte. Ihre Abstimmungsniederlagen waren häufig, da die Whips unfähig waren, die nominelle Regierungsmehrheit zu kontrollieren und die Ansätze einer Fraktionsbildung, der „Carlton Club" der Konservati


Großbritannien 613
ven und der „Reform Club" der Liberalen, nur einen kleinen Teil der Abgeordneten zu erfassen vermochten. Das Instrument der Parlamentsauflösung war noch nicht das jederzeit verfügbare Mittel, Mehrheiten zu schaffen oder zu erhalten, da es diejenigen, die es hätten anwenden können, als unvereinbar mit der Autorität des „souveränen Parlaments" erachteten. Das englische Regierungssystem war zwischen 1846 und 1868 eine degenerierte Form parlamentarischer Kabinettsregierung, da der Zerfall der Parlamentsparteien in verschiedene Gruppen das Unterhaus in der Epoche seiner potentiellen „Omnipotenz" paralysiert hatte. Die vorsichtige Reform von 1832 hatte die gestellten Forderungen und Erwartungen nur ungenügend erfüllt. Der Ruf nach einer weiteren Ausweitung des Wahlrechts blieb das zentrale innenpolitische Thema: „Reform" bedeutete Reform des Wahlrechts. Die Chartistenbewegung, eine Aktionsgemeinschaft von Arbeitern und Intellektuellen, forderte in ihrer „People's Charter" von 1838 allgemeines und gleiches Männerwahlrecht ohne jede Besitzqualifikation, gleichgroße Einmannwahlkreise, geheime Stimmabgabe, jährliche Parlamentswahlen, Abschaffung des Zensus für das passive Wahlrecht und Diäten. Der Chartismus beschleunigte zwar die Sozialgesetzgebung (Zehn-Stundentag, Fabrik- und Bergwerksgesetze, Verbesserung des öffentlichen Gesundheitswesens), erreichte aber seine politischen Nahziele nicht. Im Parlament waren es fast nur die Radicals, die die politischen Forderungen der Chartisten unterstützten, während die Mehrheit der Tories und Whigs eine weitere Demokratisierung zu verhindern suchte. Die drei Gesetzentwürfe John Russells von 1852, 1854 und 1860 und der einiger Tories (1859) zielten mit kleinen Abweichungen lediglich auf eine Herabsetzung der Besitzqualifikationen und schlugen zugleich die Einführung eines Mehrstimmenrechts für Besitzende und Gebildete („fancy franchises") vor, das die zu erwartende Mehrheit der Stimmen von armen und ungebildeten Wählern ausgleichen sollte. Die Vorlagen Russells waren vor allem deshalb erfolglos, weil sich der „konservative Whig" Palmerston mit seinen Anhängern beharrlich gegen eine weitere Reform wehrte. In den 60er Jahren machte sich John Bright, der populäre Mitstreiter Richard Cobdens gegen die Getreide-Schutzzölle, zum Agitator weniger gemäßigter Forderungen, unterstützt von Gladstone, der in einem Bündnis zwischen Mittelstand und Arbeiterschaft die politische Basis einer neuen liberalen Partei sah. Nach Palmerstons Tod brachte die neue Regierung Russells alsbald (1866) eine neue Vorlage im Unterhaus ein, die jedoch eine Niederlage erlitt, weil ein Teil der Regierungspartei unter Führung Robert Lowes („Cave of Adullam") die Unterstützung versagte. Lowe begründete seine Ablehnung mit dem


614 Reform von 1867
in der Öffentlichkeit mit Empörung aufgenommenen Argument, daß Lohnarbeiter als geistig und sittlich minderwertig anzusehen seien. Russell trat nach dieser parlamentarischen Niederlage zurück und Derby bildete eine Minderheitsregierung. Wie 1831 verstärkten nun Massenkundgebungen in den Industriezentren den außerparlamentarischen Druck. Disraeli, der Führer des Unterhauses geworden war, erkannte die Notwendigkeit, dieser Stimmung ein Zugeständnis zu machen und die günstige Gelegenheit, „die Whigs reinzulegen". Er brachte ein Gesetz zur Verabschiedung, das den Forderungen Brights weiter entgegenkam als die früheren Gesetzentwürfe Russells. Die „zweite Reform" von 1867 setzte in den Grafschaften die Eigentums- und Besitzqualifikationen herab und gab in den Boroughs allen Hausbesitzern und allen Mietern oder Untermietern einer Wohnung mit einem jährlichen Mietertrag oder einer jährlichen Miete ab £ 1 0 das Wahlrecht (household, lodger franchise) (vgl. Tab. A l ) . Die Auswirkung dieser — konservativen Geistern (wie u. a. Bagehot) radikal erscheinenden — Reformmaßnahmen („Leap into the Dark") wurde dadurch erheblich eingeschränkt, daß die Veranlagung zu den Kommunalsteuern Voraussetzung der Wahlberechtigung blieb. Außerdem gaben die unterschiedlichen Qualifikationen in ländlichen und städtischen Wahlkreisen zwar vielen städtischen Lohnarbeitern, aber nicht den Landarbeitern das Wahlrecht. Diese Unterscheidung war willkürlich und entsprang den wahltaktischen Überlegungen der Konservativen. Während sich die Wählerschaft in den Boroughs um 134 o/o erhöhte, stieg sie in den Grafschaften nur um 45 °/o an (vgl. Tab. A 1). Die bevölkerungsreichen Industriebezirke blieben weiterhin gegenüber den landwirtschaftlichen Bezirken unterrepräsentiert, obwohl das Gesetz gleichzeitig eine Neuverteilung der Sitze vornahm: Boroughs unter 10 000 Einwohnern verloren das zweite, größere Städte erhielten ein drittes Mandat; neue Wahlkreise wurden eingerichtet. Die „Reformer" inner- und außerhalb des Parlaments waren jedoch auch mit diesem Ergebnis nicht zufriedengestellt. Es wurden vor allem drei weitere Änderungen des bestehenden Repräsentativsystems gefordert: Beseitigung der Wahlkorruption, geheime Stimmabgabe und die Gleichheit des Wahlrechts in Boroughs und Grafschaften. Weder die beiden Reformgesetze und die zahlreichen früheren Korruptionsgesetze (1696, 1710, 1729, 1770) noch die Kette von verschiedenen Gesetzen gegen Bestechung und gegen andere illegale Wahlpraktiken in den 50er Jahren des 19. Jahrhunderts konnten die variantenreichen Methoden der Wahlbeeinflussung wesentlich unterbinden, da die gerichtlichen Überprüfungen und Sanktionen unzureichend waren. Nach der Dezimierung der „rotten" und „pocket boroughs" und dem Anwachsen der Wählerzahlen wurde es üblich,


Großbritannien 615
daß die Wähler ihre Stimmen an die meistbietenden Kandidaten verkauften. Bei der Wahl des Unterhauses von 1841 („Bribery Parliament") kostete jede Stimme im Durchschnitt £ 1. Die Wahlen waren zu mehrtägigen Volksfesten geworden, die von den Kandidaten finanziert wurden. Ein Gesetz von 1868 übertrug zunächst die Wahlprüfung, die seit den Stuarts dem Unterhaus zustand und auch von den seit 1770 (Grenville Act) durch Los bestellten Ausschüssen unter parteipolitischen Gesichtspunkten wahrgenommen worden war, an ein Gericht. 1879 wurde die Entscheidung über Wahlanfeditungen zwei Richtern übertragen, deren Votum einstimmig erfolgen mußte, um eine Wahl für ungültig zu erklären.
Die skandalösen Vorgänge bei der Wahl von 1868 führten dazu, daß in den folgenden Jahren mehrere Gesetzentwürfe für die Einführung des geheimen Wahlrechts (ballot) im Unterhaus eingebracht wurden. Die offene Stimmabgabe hatte es den Landlords in den Grafschaften und den Fabrikanten in den Städten ermöglicht, die von ihnen wirtschaftlidti abhängigen Wähler unter Druck zu setzen und ihre Stimmabgabe zu kontrollieren. Nur die Möglichkeit einer solchen Kontrolle konnte audi den blühenden Stimmenkauf effektiv machen. Diesen Ubelständen wollte die Regierung Gladstone mit dem Ballot Act von 1872, den wiederum das Oberhaus lange zu verhindern drohte, Abhilfe schaffen. Mit diesem Gesetz wurde auch das heute noch gültige amtliche Nominationsverfahren eingeführt; es löste die öffentliche Nomination ab, die zugleich die Wahl entschied, wenn sich keine konkurrierenden Bewerber für einen Sitz meldeten. In mehreren Gesetzen nach 1878 wurde die Wählerregistrierung durch Parteien, die zu einer organisierten Fälschung der Wählerlisten degeneriert war, auf die Behörden übertragen. 1880 wurde der Transport von Wählern zu den Wahllokalen auf Kosten der Kandidaten eingeschränkt, um die Chancengleichheit von armen und reichen Kandidaten herzustellen.
Nachdem auch diese gesetzlichen Regelungen nicht ausreichten, die mannigfaltigen Varianten der Wahlkorruption zu unterbinden, und sich die Ausgaben der Parteien und einzelnen Kandidaten für diese Zwecke weiter erhöhten, machte sich Gladstone 1883 die Argumente zahlreicher Untersuchungsausschüsse zu eigen und legte einen neuen Entwurf eines umfassenden Korruptionsgesetzes vor. Seine wichtigsten Bestimmungen, die mit geringfügigen Änderungen bis heute in Kraft sind, waren: Beschränkung der Wahlkampfausgaben in Relation zur Wählerzahl, Verbot der Wählerwerbung durdi bezahlte „Canvasser", Nachweis der Ausgaben vor dem Wahlleiter. Als Strafen wurden hohe Geldbußen und bei sdiweren Vergehen gegen das Gesetz der befristete Verlust des aktiven und passiven Wahlrechts an


616 Reform von 1884
gedroht. Die geheime Wahl und dieses Gesetz bewirkten das Verschwinden der Wahlmanipulationen. Wahlanfechtungen wurden seltener und hatten nur noch selten Erfolg (zuletzt 1929). Nach wie vor war aber die Forderung nach dem allgemeinen Männerwahlrecht oder zumindest nach der Übertragung des BoroughWahlredits auf die Grafschaften unerfüllt. Unterstützt und gedrängt von einer Versammlungswelle im ganzen Land brachte Gladstone 1884 die „dritte Reform" zur Verabschiedung, die das HaushaltsWahlrecht in den Grafschaften einführte, ihnen aber das alte Besitzwahlrecht beließ, das mehrere Stimmen gestattete. Das Gesetz gab den Landarbeitern und den in den Grafschaften wohnenden Industriearbeitern das Wahlrecht, nicht aber den zahlreichen Hausangestellten ohne eigenen Haushalt (vgl. Tab. A 1). Die Zahl der Wahlberechtigten verdoppelte sich auf 28,5 % der erwachsenen Gesamtbevölkerung (vgl. Tab. A 1).
In der Opposition zu Gladstones Entwurf hatten das Oberhaus, die Konservativen und die Radicals gestanden. Die letzteren sahen in ihm eine Bevorzugung der Land- und Finanzaristokratie durch das Mehrstimmenrecht (plural votes, faggot votes); die Konservativen opponierten, weil sie den Verlust der sicheren Grafschaftssitze befürchteten. Sie erzwangen daher zusammen mit dem Oberhaus, das die Verabschiedung des Gesetzes hätte verhindern können, von Gladstone die Zusage, ein weiteres Gesetz über eine Neuverteilung der Parlamentssitze einzubringen. Dieses Gesetz von 1885 schuf bis auf wenige Ausnahmen (London-City, die Universitäten und 22 Mittelstädte) Einmannwahlkreise mit einer annähernd gleich großen Wählerzahl. Alle Boroughs unter 15 000 Einwohnern verloren ihren Sitz und wurden in die umliegenden Grafschaften eingegliedert, größere Städte in verschiedene Wahlbezirke aufgeteilt (vgl. Tab. A l ) . Damit waren das historisdie, lokal gebundene (korporative) Repräsentationsprivileg endgültig beseitigt und die Einmann-Wahlkreise zur Grundlage des Wahlsystems geworden. Erst diese Gliederung des Wahlgebiets in EinmannWahlkreise schuf das „reine Mehrheitswahlsystem", dessen Implikationen und Effekte die Funktionsweise des englischen Parteienund Regierungssystems bis heute wesentlich mitbestimmten. Durch die zögernde Anerkennung des demokratischen Prinzips der Gleichheit gewann jedoch auch die Notwendigkeit einer dynamischen Anpassung der Wahlkreise an die Bevölkerungsverschiebungen („Redistribution of Seats") erhöhte Bedeutung. Damit tauchte aber auch das Problem des „gerrymandering" d.h. der Manipulation der Wahlkreisgrenzen nach parteipolitischen Gesichtspunkten, auf. Bis für dieses politisch schwierige Problem einer unumstrittenen Wahlkreiseinteilung Jahrzehnte später eine brauchbare Lösung gefunden wurde, nah


Großbritannien 617
men die jeweiligen Regierungsparteien lieber große Abnormalitäten der Repräsentation hin, als daß sie sich dem Vorwurf der Manipulation aussetzten. An diesem Vorwurf scheiterte z.B. 1905 der Versuch Balfours, nur die gröbsten Ungleichheiten der Wählerquoten je Wahlkreis zu beseitigen.
Die Parteien reagierten auf die Reformen von 1867 und 1884/85 mit einer Intensivierung ihrer Organisation, die bisher nur in den lokalen Registriervereinen und den politischen Klubs bestand. Sie entwickelten außerparlamentarische nationale Organisationen mit hauptamtlichen Funktionären, die zunächst in den Großstädten und nach 1884 auch in den Kleinstädten und ländlichen Wahlkreisen die bisher auf die individuellen Kandidaten abgestimmte Wahlkampforganisation und politische Propaganda koordinieren und zentralisieren und die Kandidatenauswahl und -aufstellung kontrollieren sollten.
Die Konservativen gründeten 1867 die „National Union of Conservative and Constitutional Associations" und 1870 ein Zentralbüro, dessen Tätigkeit sie selbst einen großen Anteil am Wahlerfolg von 1874 zuschrieben. Die Liberalen folgten 1877 mit der Gründung der „National Liberal Federation" (NLF), die alle lokalen Organisationen Englands und Schottlands Zusammenschloß. Während aber die Parteiorganisation der Konservativen von Anfang an nur als Hilfsorgan der Parlamentspartei diente und geführt wurde, entwickelte die NLF unter der Initiative Joseph Chamberlains, des Organisators des „Birmingham Caucus", bald ein starkes Eigenleben außerhalb des Parlaments mit dem Ziel und dem Anspruch, die Fraktion auf die die auf den Parteitagen beschlossene Programmatik zu verpflichten und ihre Willensbildung von außen zu steuern.
Die Etablierung außerparlamentarischer Parteiorganisationen war begleitet von einer Organisierung und Institutionalisierung der Unterhausfraktionen, deren parlamentarische Tätigkeit mehr und mehr von den Whips der Regierungspartei und der Opposition kontrolliert und gelenkt wurde. Nach den Wahlen von 1868 spielte sich wieder ein funktionierendes Zweiparteiensystem ein, das klare Mehrheiten zustande brachte. Die losen Koalitionsbande zwischen den Whigs, die sich seit den 30er Jahren Liberale nannten, den Radicals, die sich auch in ihrer wechselnden Taktik als progressiver Flügel der Liberalen verstanden und den Peeliten in der Koalitionsregierung Lord Aberdeens (1852—1855) und unter der Führung Palmerstons und Gladstones haben schließlich zu einer Integration dieser Gruppen in der neuen „Liberalen Partei" geführt. Die Tories, die sich seit Beginn des Jahrhunderts „Konservative" nannten und nach der Spaltung von den Peeliten auch „Protektionisten" genannt wurden, haben sich von


618 Entwicklung des Parteiensystems nach 1867
ihrer Lähmung und Isolierung nach 1846 schnell erholt und unter der programmatischen und parlamentarischen Führung Disraelis die Rolle der Alternativpartei zu den Liberalen wiedergewonnen. Das Gesetz des „Pendelschlags" zwischen den beiden Parteien dokumentierte sich bis zu den Koalitionen während und nacli dem Ersten Weltkrieg in einem fast zyklischen Wechsel der Regierungen (vgl. Tab. A 3). Bei dem bestehenden relativen Mehrheitswahlsystem konnte schon ein geringer Stimmenumschwung (swing) zu einer erheblidien Veränderung der Mehrheitsverhältnisse im Unterhaus führen. Die Machtstellung der irischen Nationalisten als Zünglein an der Waage in den Jahren 1885/1886, 1892/1895, und 1910/1911 war dadurch begrenzt, daß sie aufgrund der parteipolitischen Fronten in der irisdien Frage mit den Liberalen zusammenarbeiten mußten. Die Einigkeit der Konservativen schien einige Jahre durch Randolph Churchills „Vierte Partei", mit der er gegen die in der Parteiführung dominierenden Lords für eine „Tory-Demokratie" agitierte, bedroht, wurde aber nach 1885 durch seine Berufung in das Kabinett wiederhergestellt. Dagegen spaltete Gladstones Vorschlag der Home Rule für Irland die Liberalen. Die Gegner dieser Lösung in seiner Partei, Chamberlains „Liberal Unionists", koalierten in der Folgezeit mit den Konservativen und vereinigten sich 1911 mit diesen zur „Konservativen und Unionistischen Partei". Die wesentliche Ursache für diese Konzentration des englischen Parteiensystems nach 1867 war neben dem Aufbau lokaler und nationaler Parteiorganisationen, die nach dem Abbau der Wahlkorruption die neuen Wähler in den neuen Einmannwahlkreisen für sich zu mobilisieren versuchten und das Wahlsystem erst zu seiner spezifischen Wirkweise brachten, vor allem die Personalisierung und Nationalisierung der Wahlen und der entsprechende Wandel ihrer Bedeutung. Beide Parteien hatten mit Disraeli und Gladstone überragende und populäre Führerpersönlichkeiten, die von den Abgeordneten als Führer akzeptiert wurden und den Wählern eine attraktive personale Alternative boten. Die Wahlen zum Unterhaus nahmen im ausgehenden 19. Jahrhundert durch diese Wahlduelle plebiszitäre Züge an. Beide erkannten die Notwendigkeit, die Wählerschaft, die zu einem institutionellen Faktor des Regierungssystems geworden war, in ihr politisches und taktisches Kalkül einzubeziehen und durch eine neue Technik der politischen Führung unmittelbar anzusprechen. Gladstones Wahlkampagne von 1874 und vor allem seine Midlothian Campaign von 1879/1880 waren unverkennbare Symptome dieser Tendenzen, denen sich auch Disraeli anpassen mußte. Die Abgeordneten wurden als Anhänger der beiden Parteiführer und potentiellen Premierminister gewählt, und es setzte sich der Grundsatz durch, daß


Großbritannien 619
es ihre erste Pflicht im Parlament sei, ihre „ front-bench" zu unterstützen. Das verfassungspolitische Ergebnis dieser Entwicklung waren die Stabilisierung und Stärkung der Kabinette, weil in der Regel nur noch eine Minderheitsregierung, aber nicht eine von einer Mehrheitspartei unterstützte Regierung im Unterhaus gefährdet war, und die überragende Stellung des Premierministers im Kabinett, die sich aus seinem Recht der Auswahl und Entlassung der übrigen Minister, seiner Stellung und Funktion als Führer der Mehrheitspartei und vor allem seiner zentralen Rolle bei den Wahlen ergab. Der Premierminister wurde schon Ende des 19. Jahrhunderts zu einem „gewählten Monarchen", für dessen dominierende Stellung im Verfassungssystem die neuere englische Verfassungslehre den Begriff „Primeministerial-government" geprägt hat.
Die neue Rolle der Wählerschaft fand ihren verfassungspolitisdien Ausdruck in dem Präzedenzfall Disraelis im Jahre 1868, der das erste Mal in der englischen Verfassungsgeschichte unmittelbar nach der Wahlniederlage seiner Partei zurückgetreten war, ohne seine Abwahl durch die neu gewählte Mehrheit abzuwarten. Gladstones Wiederholung dieses Präzedenzfalles schuf 1874 eine Konvention des modernen Regierungssystems: das Wahlergebnis wurde als unmittelbarer Grund und Anlaß des Rücktritts der bestehenden Regierung und der Installierung und Legitimation der neuen Regierung anerkannt. Das Korrelat zu dieser Entwicklung war der Macht- und Prestigeverlust des Unterhauses, der organisatorisch in der Reform der parlamentarischen Prozeduren zu Beginn der 80er Jahre, die der Regierung eine weitgehende Kontrolle über seine Tagesordnung und seine Beratungen konzedierte und den Aktionsspielraum der „Private Members" erheblich einschränkte, zum Ausdruck kam. Außerdem wurde nach dem Anwachsen der Wählerzahlen und dem verschärften Wettbewerb der Parteien in nichtmanipulierbaren Wahlen das Mittel der Parlamentsauflösung ein wirksames Instrument in der Hand des Premierministers, sich Mehrheiten zu erhalten, das Abstimmungsverhalten seiner Backbencher zu kontrollieren und ihre Parteiloyalität zu erzwingen. Mit der Demokratisierung des englischen Regierungssystems vollzog sich audi die Entmachtung des Oberhauses, dessen Mitgliedschaft immer noch allein auf Geburt, Verdienst oder kirchlichem Amt beruhte. Durch den Abbau der Patronage bei Wahlen nach 1832 hatte es seinen dominierenden Einfluß auf die Zusammensetzung des Unterhauses und damit auch auf die Bestellung der Regierung, durch die immer latente Drohung eines Pairschubs auch ihr absolutes legislatives Veto in wichtigen Gesetzgebungsakten verloren. Allerdings versuchten beide Kammern zunächst noch, durch wechselseitiges Nach


620 Entmachtung des Oberhauses / Frauenwahlrecht
geben einen Verfassungskonflikt zu vermeiden. Die natürlichen Spannungen zwischen dem überwiegend konservativ gesonnenen Oberhaus und den liberalen Regierungen verschärften sich zum offenen Konflikt, als die Lords entgegen der Konvention 1909 Lloyd Georges „People's Budget" verwarfen. Sie hatten mit diesem Veto das Monopol des Unterhauses in der Finanzgesetzgebung in Frage gestellt und die schwerste Krise der neueren Verfassungsgeschichte heraufbeschworen. Die zwei Wahlen von 1910 gaben der Regierung Asquith zusammen mit den irischen Abgeordneten eine Mehrheit und das Mandat, durch das Parlamentsgesetz von 1911 den Konflikt durch eine Beschränkung der Obstruktionsmöglichkeit des Oberhauses zu lösen. Dieses mußte sich dem Ultimatum eines neuen Pairsdiubs im Falle einer erneuten Ablehnung beugen und seiner eigenen Entmachtung zustimmen. Es konnte nun die Verabschiedung von Finanzgesetzen (money bills) nur noch einen Monat und die anderer Gesetze zwei Jahre verzögern. In der Präambel dieses Gesetzes war eine Reform der nicht-repräsentativen Zusammensetzung des Oberhauses angekündigt worden. Die verschiedenen Reformvorschläge, die in der Folgezeit ausgearbeitet wurden, wurden aber bis heute nicht verwirklicht. Die Labour Party forderte nach der Opposition des Oberhauses gegen viele ihrer Gesetzesinitiativen seine Abschaffung und die Einführung eines Einkammerparlaments, beschränkte sich aber schließlich auf das Parlamentsgesetz von 1949, das lediglich die maximale Aufschubmöglichkeit von Gesetzen von zwei auf ein Jahr reduzierte. In der Thronrede vom Oktober 1967 wurde eine weitere Beschränkung dieses mehr verfassungsrechtlich als verfassungspolitisch bedeutsamen suspensiven Vetorechts und erneut eine Reform der Zusammensetzung angekündigt. Während ein Gesetz von 1958, das die Ernennung verdienter Männer und Frauen zu lebenslanger Mitgliedschaft im Oberhaus ermöglichte, eine Aufwertung bedeuten sollte, kam ein Gesetz von 1963, das den Verzicht auf die Pairswürde gestattete, mehr einer Abwertung seines Ansehens gleich. Die Lords haben sich mit ihrer weitgehend unpolitisdien Rolle abgefunden und dienen als qualifiziertes Diskussionsforum parteipolitisch nicht kontroverser Probleme, als Hilfsorgan der Gesetzgebung, als oberstes Appellationsgericht und — wie Bagehot schon in der Mitte des 19. Jahrhunderts meinte — als Ritualstätte „ehrwürdiger" Traditionen. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde die Forderung nach dem Wahlred/t für Frauen zu einer vordringlichen innenpolitischen Streitfrage. Mit einem Änderungsantrag zu dem Entwurf des Reformgesetzes von 1867 hatte John Stuart Mill zum ersten Mal eine ernsthafte Debatte über das Frauenstimmrecht im Unterhaus ausgelöst. Die Frauen erhielten zwar 1869 das aktive und 1907 das passive


Großbritannien 621
Wahlrecht bei Kommunalwahlen, aber nicht bei Parlamentswahlen. Erst Mrs. Emmeline Pankhursts 1903 gegründete „Soziale und Politische Frauenunion", in der sich vor allem berufstätige Frauen organisierten, lenkte die öffentliche Aufmerksamkeit auf ihre Forderungen nach gleichen politischen und sozialen Rechten. Nach der Ablehnung mehrerer entsprechender Gesetzentwürfe im Parlament veranstalteten die „Suffragetten" lärmende Massendemonstrationen und Protestmärsche nach Westminster. Die militante Bewegung wurde zunächst durch den Beginn des Weltkrieges eingedämmt. Um die später wieder aufkommenden Feindseligkeiten der Frauenorganisationen zu beenden, brachte die Regierung Lloyd George 1918 ein weiteres Reformgesetz zur Verabschiedung. Wahlberechtigt wurden Frauen über 30 Jahre, falls sie selbst oder ihre Ehegatten das kommunale Wahlrecht besaßen, das noch an Besitzqualifikationen gebunden war. In einem Ergänzungsgesetz desselben Jahres erhielten die Frauen auch das passive Wahlrecht. Für Männer über 21 Jahre wurde das allgemeine Wahlrecht eingeführt. Das Mehrstimmenrecht, dessen völlige Beseitigung vor allem die neue Labour Party forderte, wurde auf ein „Zweistimmenrecht" reduziert, das an Wohn- oder Geschäftsbesitz oder an eine Graduierung an einer Universität gebunden war (vgl. Tab. A l ) . Das Gesetz bestimmte weiterhin eine weitere Neuverteilung der Sitze (vgl. Tab. A 1), die Möglichkeit der Briefwahl oder Wahl durch Stellvertretung (proxy), die periodische Wählerregistrierung, die Übertragung der Wahlkosten von den Kandidaten auf die Staatskasse, eine Geldhinterlegung bei der Nominierung der Kandidaten und eine weitere Beschränkung der erlaubten Wahlkampfausgaben. Die Durchführung der Wahlen, die sich bisher über zwei Wochen erstrecken konnte, um den „plural voters" die Möglichkeit zu geben, die verschiedenen Wahlkreise zu erreichen, wurde auf einen einzigen Tag festgelegt. Das Gesetz von 1918 erhöhte die Wählerschaft von 8 auf 21 Millionen (vgl. Tab. A 1). Es dauerte weitere zehn Jahre (bis 1928), bis das Wahlrecht audi für Frauen über 21 Jahre allgemein wurde. Die entsprechenden Gesetzentwürfe, vor allem aus der Labour-Fraktion, wurden von den Konservativen solange abgelehnt, bis die Regierung Baldwin erkannte, daß sich eine absolute weibliche Mehrheit in der Wählerschaft nicht zu Ungunsten der konservativen Partei auswirken würde. Verschiedene Gesetze zwischen 1919—1922 modifizierten die Modalitäten der Brief wähl, der Registration und der Wahlorganisation.
Die beiden Reformgesetze von 1918 und 1928 entstanden in einer krisenhaften Ubergangsperiode, in der das nach 1867 etablierte Zweiparteiensystem durch den Aufstieg der Labour Party und den Abstieg der Liberalen gestört war. 1900 hatte sich das „Labour Re


622 Durchbrudi der Labour Party / Wahlsystem
presentation Comittee" als ein loser Zusammenschluß mehrerer Gewerkschaften mit einigen sozialistischen Organisationen zur stärkeren Vertretung der Arbeiterinteressen im Unterhaus konstituiert. Die Labour Party (Name seit 1906) war in ihren Anfängen eine sozialreformerisdie Bewegung ohne doktrinäre sozialistische Ideologie, die mit dem linken Flügel der Liberalen zusammenarbeitete. Ihr schneller Aufstieg, der das Gesetz zu widerlegen scheint, daß das relative Mehrheitswahlsystem den Erfolg neuer Parteien verhindere, ist auf verschiedene Ursachen zurückzuführen.
Die erste Ursache waren die Bedingungen und Wirkungen der „sozialen Revolution" zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Der laissez faireKapitalismus des 19. Jahrhunderts, der zum wirtschaftspolitischen Dogma der Konservativen und Liberalen geworden war, hatte sich als ungeeignet für eine Lösung der sozialen Frage erwiesen. Der Sozialismus forderte die Intervention des Staates zur Behebung der wirtschaftlichen Not eines Großteils der Bevölkerung. Die Liberalen versuchten zwar in den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg durch eine stürmische Sozialgesetzgebung (Unfall- und Arbeitslosenunterstützung, Alters- und Krankenversicherung, Mindestlöhne, Reform des Steuersystems) den sozialpolitischen Forderungen der Arbeiterbewegung entgegenzukommen, aber sie waren mit ihren Initiativen den bürgerlichen Schichten zu reformfreudig und den Gewerkschaften, die der Labour Party nach dem Weltkrieg ein sozialistisches Programm aufzwangen, noch zu „kapitalistisch". Die Stimmen der neuen Partei gingen vor allem ihnen verloren. Vor 1914 waren die Liberalen in den Industriebezirken, in den armen landwirtschaftlichen Gebieten und aus religionsgeschichtlichen Gründen in Wales und Schottland am stärksten, die Konservativen in den reichen landwirtschaftlichen Grafschaften und in den Geschäftsbezirken und vornehmen Wohnvierteln der Städte. Nach 1918 gewann die Labour Party die industriellen Wahlkreise, vor allem in den dicht bevölkerten Bergwerksbezirken von Wales, England und Schottland und in den Hafenstädten, während die Liberalen nur noch wenige Reservate mit einer stark ausgeprägten nonkonformistischen Tradition (Bedford, Cornwall, Devon und Ostengland) und Teile Schottlands halten konnten. Die zweite Ursache, die den Aufstieg der Labour Party ermöglichte, war, daß sie durch ihre Aktionsgemeinschaft mit den Gewerkschaften funktionierende lokale Wahlkampforganisationen besaß, die die Arbeiterstimmen für sich zu mobilisieren verstanden. Der Niedergang der Liberalen wurde durch ihre Spaltung in die Anhänger von Lloyd George und Asquith, die auch die Organisation der Partei spaltete, forciert. Die dritte Ursache war schließlich die Wirkweise des Wahlsystems, nachdem es der Labour Party gelungen war, die Mehrheit der orga


Großbritannien 623
nisierten Arbeiter zu gewinnen und die Liberalen selbst ihr restliches Wählerpotential durch Teilung ineffektiv machten.
Die Logik des Wahlsystems hat Parteispaltungen oder Koalitionsbildungen zu vorübergehenden Erscheinungen gemacht. Entweder wurden die Abspaltungen sehr schnell Opfer der folgenden sog. „three cornered fights" oder die kleinen Koalitionspartner — wie J. Chamberlains Unionisten oder die Nationalliberalen nadi 1931 — verschmolzen mit ihrem größeren Partner. Dieser Konzentrationseffekt des Wahlsystems wird durch eine typische Determinante des Wahlverhaltens der Briten verstärkt: Der britische Wähler will im allgemeinen seine Stimme „effektiv" machen, d. h. er gibt seine Stimme eher einer Partei, die er als das kleinere Übel ansieht, als einer Partei, der er zwar mehr zuneigt, die aber keine Siegchance in seinem Wahlkreis hat. Deshalb lautet ein häufiger Wahlslogan: „Make your vote effective!" Diese mehr pragmatische als ideologisch motivierte Konzentration der Stimmen trägt nicht unwesentlich zu der oft angeführten Integrationswirkung des Mehrheitswahlsystems bei. Neben diesen mechanischen und psychologischen Faktoren, die die Ausbildung und Beständigkeit des Zweiparteiensystems begünstigen, bilden andere Erfordernisse wie Wahlbürgschaften, Geldhinterlegungen bei der Kandidatur oder die Finanzierung des teuren Wahlkampfes nur zusätzliche Hindernisse für kleinere Parteien.
Die Verdrängung der Liberalen Partei durch die Labour Party war möglich, weil sich in der Wählerschaft tiefgreifende soziale Veränderungen vollzogen hatten. Andere „dritte Parteienwie die kommunistische Partei oder Mosleys faschistische „Neue Partei", die vorübergehende Krisensituationen zu nützen versuchten, ohne eine dauerhafte soziologische Basis zu haben, konnten die Hürden des Wahlsystems nur in Einzelfällen überwinden (KP: 1924/1 Sitz; 1935/1; 1945/2). Der Konzentrationseffekt des britischen Wahlsystems wird audi nicht durch vorübergehende Störungen des traditionellen Zweiparteiensystems wie zwischen 1918 und 1935 entkräftet, als das Regierungssystem die Pathologie eines Vielparteiensystems mit einer raschen Folge von Parlamentsauflösungen, Neuwahlen, Minderheits- und unnatürlichen Koalitionsregierungen zeigte. Die eindeutige Wahlniederlage der Liberalen 1935 beendete dieses Ubergangsstadium und machte die Labour Party endgültig zur Alternative der Konservativen.
Der Versuch der Labour Party, das etablierte Zweiparteiensystem zu durchbrechen, und der Versuch der liberalen Partei, den Stimmenund Mandatsverlust aufzuhalten, brachte das bestehende Mehrheitswahlsystem in die politische Auseinandersetzung. In akademischen


624 Wahlsystemdiskussion / Wahlreformen nach 1944
Kreisen hatte das Verhältniswahlsystem (Proportional Representation) seit Thomas Hares Schrift von 1859 "A Treatise on the Election of Representatives, Parliamentary and Municipal" und seiner klassischen Apologie in John Stuart Mills „Considerations on Representative Government" von 1861 viele Anhänger gefunden. Walter Bagehots berühmte Verteidigung des Zweiparteiensystems als einer funktionalen Bedingung parlamentarischer Regierungsweise bestimmt dagegen bis heute die Argumentation gegen ein Proporzsystem. Mill versuchte vergeblich, seinen Plan durch das zweite und Leonard Courtney durch das dritte Reformgesetz zu verwirklichen. Zu Beginn des 20. Jahrhunderts hatten mehrere Gesetzentwürfe über eine Änderung des Wahlsystems im Unterhaus Zustimmung gefunden, wurden aber im Oberhaus verworfen. Die 1884 gegründete „Proportional Representation Societydie die Unterstützung der Gewerkschaften, der Labour Party, eines großen Teils der Liberalen und der Presse fand, entwickelte eine intensive Propaganda. Eine 1910 eingesetzte Königliche Kommission lehnte zwar die „P. R." ab, empfahl aber die Einführung eines Systems mit einer Eventualstimme (Alternative Vote), das zugleich die Vorteile des Mehrheitswahlsystems bewahren und den Nachteil des Mandatsgewinns durch eine nur relative Stimmenmehrheit verhindern sollte. Dagegen plädierte der Bericht der Allparteien-Speakers-Konferenz von 1917 für die Einführung von Hares und Mills „übertragbarer Einzelstimme" (Single Transferable Vote), des einzigen ernsthaft in Erwägung gezogenen Vorschlags eines Proporzsystems. Nun aber verwarf das Unterhaus diesen Proporzplan, während ihm das Oberhaus, um die „Alternative Vote" zu verhindern, zustimmte. Die parlamentarischen Diskussionen über das Wahlsystem, das der umstrittenste Teil der Reformbill von 1918 war, führten lediglich zur experimentellen Einführung der „P. R." in den Universitätswahlkreisen. Dort ergaben sich jedoch zwischen 1918 und 1945 kaum Abweichungen von den früheren Wahlergebnissen, da die Universitäten Hochburgen der Konservativen blieben. In den 20er Jahren verstärkte sich die Agitation der Liberalen für eine Änderung des Wahlsystems, da sie bei den Wahlen von 1922, 1923 und 1924 einen weit größeren Mandats- als Stimmenverlust hinnehmen mußten (vgl. Tab. A 5). Nun aber führten die Wahlerfolge der Labour Party dazu, daß ihre Änderungsvorschläge gemeinsam von dieser und den Konservativen abgelehnt wurden. Diese gemeinsame Verteidigung des bestehenden relativen Mehrheitssystems änderte sich auch nicht bei einer weiteren Speakers-Konferenz 1929 oder bei der bisher letzten Gesetzesinitiative der Liberalen im Jahre 1948. Als sich nach 1935 das Zweiparteiensystem wieder einpendelte, wurde das Verhältniswahlsystem wieder Gegenstand akademischer Diskussionen


Großbritannien 625
und Reformvorschläge, die in den beiden großen Parteien nur wenige Anhänger finden konnten.
Die Evolution des englischen Repräsentativsystems wurde nach dem Zweiten Weltkrieg mit der Abschaffung der letzten historischen Reste, die noch die Ungleichheit des Wahlrechts konservierten, abgeschlossen. Noch während des Krieges empfahl eine Speakers-Konferenz (1944) die Abschaffung der letzten Mehrmannwahlkreise und des Zweitstimmenrechts und eine numerische Einteilung aller Wahlkreise. Durch die großen Bevölkerungsverschiebungen in den 20er und 30er Jahren hatten 1941 ein Viertel der Wahlkreise weniger als 70 °/o oder mehr als 170 °/o der 1918 festgesetzten durchschnittlichen Einwohnerzahl. Ein Gesetz von 1944 bestimmte eine Neueinteilung der Wahlkreise in den vier Landesteilen nach einer durchschnittlichen Wahlquote, die aus der Division der Gesamtwählerschaft durch die Zahl der Unterhaussitze errechnet wurde. Durch die Einsetzung von vier parteipolitisch neutralen Boundary Commissions (Vorsitzender: der Speaker des Unterhauses — das Symbol der Un- und Überparteilichkeit) wurde eine permanente Institution zur Anpassung der Wahlkreise an die Bevölkerungsverschiebungen geschaffen, die „gerrymandering" ausschaltete und eine Wahlkreisgeometrie nach sachlichen Gesichtspunkten garantiert. Bis 1958 galt der Auftrag, die Wahlkreisgrenzen mindestens alle sieben Jahre, aber nicht öfter als alle drei Jahre zu überprüfen; danach wurden diese Fristen auf fünfzehn bzw. zehn Jahre verlängert. Allerdings wurde auch jetzt noch versucht, den Grundsatz des gleichen Zählwerts jeder Stimme und damit der gleichen Kopfzahl eines jeden Wahlkreises mit der traditionellen Auffassung der Repräsentation von „Communities" zu verbinden. Die Kommissionen sind gehalten, bei der Festlegung der Wahlkreise die bestehenden kommunalen Einheiten der Boroughs und Counties möglichst zu erhalten und die regionalen Besonderheiten (ζ. B. dünne Besiedlung Schottlands) zu berücksichtigen. Obwohl ihr erster Bericht, der dem Reformgesetz von 1948 zugrundelag, zu einer grundlegenden Neueinteilung führte, von der nur 80 Wahlkreise der bisherigen Einteilung unberührt blieben, wurden nicht alle Ungleichheiten beseitigt: etwa 20 °/o der Wahlkreise zeigten Abweichungen von der durchschnittlichen Wählerquote, die über die Toleranzgrenze von 20 °/o hinausgingen und in einzelnen Fällen (ζ. B. Western Isles) bis nahe 50 % reichten. Die umfassende Neugliederung der Wahlkreiseinteilung konnte auch nicht das Problem des „Bias" beseitigen, dessen Bedeutung und Auswirkung besonders in der Wahl von 1951 augenscheinlich wurde, bei der die L P mit 48,8 % der Stimmen nur 295 Sitze, während die C P mit 48,0 °/o der
40 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


626 Wahlforschung / Bias u n d Swing
Stimmen 321 Sitze gewann (vgl. auch die Wahlergebnisse von 1922, 1923 und besonders 1929 in Tab. A 4).
Dagegen konnte die LP bei der Wahl von 1950 mit einem Stimmenvorsprung von 2 , 6 % gegenüber der CP nur 17 Mandate mehr gewinnen. D. E. Butler, der führende britische Wahlforscher, hatte aus diesen beiden Wahlresultaten die Folgerung gezogen, daß die LP einen um etwa zwei Prozent höheren Stimmenanteil erreichen muß, um gleich viele Mandate wie die CP zu gewinnen und den sogen. „accidental bias" zu überwinden. Dieser Bias gehört jedoch, wie die folgenden Wahlen gezeigt haben, zu den Zufälligkeiten des britischen Wahlsystems, aus denen kaum berechenbare Gesetzmäßigkeiten abgeleitet werden können. Die nicht im Wahlsystem angelegte, sondern durch die Wahlkreiseinteilung und die Wählerstruktur in den einzelnen Wahlkreisen bedingte Benachteiligung der LP und Begünstigung der C P hat ihre vornehmliche Ursache in den großen Stimmenmehrheiten, die die LP in ihren industriestädtischen Hochburgen gewinnt, während der Stimmenvorsprung der C P in ländlichen Wahlkreisen mit kleinen und mittleren Städten geringer ist. Nach Einführung der Einmann-Wahlkreise war der Bias zugunsten der CP und zu ungunsten der Liberalen Partei noch krasser (vgl. Tab. A 6). Die bei den letzten Wahlen zu beobachtende Abschwächung des Bias zu ungunsten der LP ist vor allem auf den Erfolg dieser Partei in den umstrittenen Wahlkreisen („marginal seats") zurückzuführen, in denen ein kleiner „swing", d. h. eine kleine Verschiebung des Stimmenanteils der beiden großen Parteien genügt, um einen Mandatswechsel herbeizuführen. Deshalb werden die britischen Wahlen vor allem in diesen „marginal seats" entscheiden. Und diese Entscheidung hängt wiederum in erster Linie vom Wahlverhalten der „floating voters" ab: Sie bringen das „swing of pendulum" zum Schwingen. Neuere Wahlforschungen haben allerdings gezeigt, daß der Swing nicht allein von der Wählerfluktuation zwischen den beiden großen Parteien, sondern von einer Fülle weiterer Faktoren wie der Wahlbeteiligung dritter und weiterer Parteien oder der Stimmenthaltung von „StammWählern" beeinflußt wird. Die Liberale Partei und neuerdings die schottischen und walisischen Nationalisten spielen für die Wirkung des Swing eine weit größere Rolle als ihre verschwindend kleinen Mandatsgewinne vermuten lassen könnten. Die Wahlresultate seit 1945 zeigen, daß sich die Wahlchancen der CP gerade in „marginal seats" dann erheblich verschlechterten, wenn die Liberalen eigene Kandidaten aufstellten (1964: 365; 1966: 311), die durchschnittlich 16,3 % der Stimmen gewinnen konnten, die wiederum mehr aus dem Reservoir der potentiellen Wähler der CP als dem der


Großbritannien 627
LP kommen. Es ist die Taktik der Liberalen, daß sie ihre Kandidaten vornehmlich in mehrheitlich konservativen Wahlkreisen aufstellen. Bias und Swing hängen so stark von verschiedenartigen Zufällen ab, daß kaum unanfechtbare Aussagen über die manchmal grotesk erscheinende Stimmen-Mandatsrelation (vgl. Tab. A 5) noch zuverlässige Methoden für Wahlprognosen entwickelt werden können (zur Kubusregel s. Darstellung A 7 mit Anmerkung). Englische Wahlen sind deshalb häufig mit einem Hazardspiel verglichen worden. Entscheidend ist aber, daß selbst solche Wahlergebnisse wie das von 1929 oder 1951 (s. Tab. A 6, Darst. A 7) als „Verdikt der Wählerschaft" und als ausreichende Legitimitätsgrundlage für die neugewählten Regierungen, auch wenn sie nach dem Stimmenverhältnis nur Minderheitsregierungen waren, anerkannt werden. Nach allgemeinem Verständnis dienen Wahlen nicht so sehr zu einer möglichst proportionalen Repräsentation der Gruppen im Parlament, sondern vorab zur Installierung einer neuen oder Bestätigung der alten Regierung. Eine häufig überschätzte Bedeutung haben die britischen Nachwahlen (by-elections), die bei Sitzvakanzen stattfinden. Da durchschnittlich alle zwei bis drei Monate eine oder mehrere Nachwahlen abgehalten werden, erfolgt innerhalb der Legislaturperioden ein wiederholter politischer Stimmungstest. Die Erfahrung und die Meinungsumfragen haben jedoch gezeigt, daß diese Testergebnisse nicht überbewertet werden dürfen, da sie keine zuverlässigen Rückschlüsse auf das Wahlverhalten bei den nächsten allgemeinen Wahlen und nicht einmal auf die augenblickliche nationale politische Stimmung zulassen. Nachwahlen zeigen gleichbleibende Besonderheiten: die Wahlbeteiligung ist meistens 10—20 °/o niedriger; die Regierungspartei schneidet fast immer schlechter als bei der vorangegangenen Generalwahl ab, da das Wahlverhalten weniger konstant ist, wenn der Bestand der Regierung nicht auf dem Spiele steht. Vor dem Aufkommen der Meinungsbefragungen konnten allerdings die Ergebnisse von Nachwahlen die Taktik der Parteien wesentlich beeinflussen. Ein berühmtes Beispiel ist die Nachwahl in East Fulham 1934, bei der die LP, die ihren Wahlkampf mit einem pazifistischen Programm führte, einen bisher sicheren CP-Sitz gewinnen konnte. Premierminister Baldwin zog aus diesem Wahlresultat die Konsequenz und konzentrierte den folgenden und erfolgreichen Wahlkampf vor der Wahl von 1935 auf die Abrüstungsfrage. Ein praktischer Vorteil der Nachwahlen ist, daß sie die Möglichkeit zur Korrektur von personellen Härten des Wahlsystems geben: Mitglieder der front-benches, die bei den allgemeinen Wahlen ihren Parlamentssitz verloren haben, erhalten die Chance, vor Ablauf der Legislaturperiode wieder ins Parlament zu kommen. Ein Regierungschef kann solche Nachwahlen


628 Kanalinseln
sehr leicht durch die Verleihung einer Life Peerage an einen verdienten Backbencher seiner Partei herbeiführen. Mit dem Reformgesetz von 1948 erfüllte die Labour Party — gegen den erbitterten Widerstand der CP — auch die seit langem geforderte Abschaffung der Universitätswahlkreise, der letzten Mehrmann-Wahlkreise und vor allem der Zweitstimmen. Zweidrittel der „Business-Voters" hatten konstant die CP gewählt; in den Universitätswahlkreisen hatte die LP bis 1945 kein einziges Mandat gewinnen können (abgesehen von zwei Mandaten für die National Labour Party). Mit dem Gesetz von 1948 war das Wahlrecht zum Unterhaus allgemein, unmittelbar, geheim und gleich geworden. Die einzelnen Reformgesetze nach 1832 waren pragmatische und weniger von Prinzipien und Doktrinen diktierte Maßnahmen, um die von außerhalb des Parlaments organisierte Forderung nach mehr politischen Rechten zu befriedigen. Sie haben dem Regierungssystem schrittweise eine demokratische Legitimation gegeben. Verfassungskonventionen und Verfassungsinstitutionen haben sich dieser Entwicklung der englischen Demokratie ohne Bruch der Traditionen angepaßt.
Die Kanalinseln und, Isle of Man
Die Kanalinseln (Jersey, Guernsey mit Alderney, Sark, Herrn und Jethou) und die Isle of Man zählen zu den „Britischen Inseln", sind aber weder Teile des Vereinigten Königreiches noch Kolonien. Ihr Rechtsstatus beruht auf sehr alten Rechtstiteln: die britische Königin wird auf den Kanalinseln nur als „Herzogin der Normandie" und auf der Isle of Man als „Lord of Man" als Staatsoberhaupt anerkannt. Dieser eigentümliche und auch von englischen Staatsrechtlern nicht einheitlich definierte Sonderstatus drückt sich in erster Linie in einer weitgehenden Autonomie in inneren Angelegenheiten aus. Die Gesetzgebung des Parlaments von Westminster ist nur dann bindend, wenn sie expressis verbis audi auf die Inseln bezogen ist. Andererseits bedürfen alle Gesetze der Inselparlamente der formalen Sanktion durch eine Order in Council. Keine der Inseln entsendet einen Abgeordneten nach Westminster; die Bischöfe von Sodor und Man haben keinen Sitz im Oberhaus.
Ihre Institutionen haben eine sehr lange Tradition. Sie haben sich bis heute einige verfassungshistorisch aufschlußreiche Eigentümlichkeiten bewahrt, obwohl auf den Kanalinseln nach der Rückkehr der im zweiten Weltkrieg evakuierten Bevölkerung verschiedene Reformen durchgeführt wurden. Ein spezifisches gemeinsames Phänomen der drei insularen Regierungssysteme ist die Regierung durch Ausschüsse der Parlamente. Die Wahlrechtsgesetzgebung korrespondierte mit kleinen zeitlichen Verzögerungen und wenigen Ausnahmen mit


Großbritannien 629
den Reformgesetzen des britischen Parlaments. Das heutige Wahlrecht ist allgemein, gleich und geheim, verbindet aber noch mittelbare Bestellung mit unmittelbaren Wahlen.
Der Bailiff des „Bailiwick of Jersey" ist Verwaltungschef, Präsident des Inselparlaments („States of Jersey") und des obersten Gerichts. Die „Herzogin der Normandie" ist durch den Lieutenant-Governor repräsentiert. Die 57 Mitglieder der „States" können in Mitglieder mit und ohne Stimmrecht eingeteilt werden: der Bailiff als Präsident, der Gouverneur, der Generalstaatsanwalt und Kronanwalt und der Dekan der anglikanischen Kirche haben Rederecht, aber kein Stimmrecht. Allerdings kann der Bailiff in Zweifelsfällen jeden Beschluß solange unwirksam machen, bis er die Zustimmung des Privy Council gefunden hat; der Gouverneur hat gegenüber allen Beschlüssen, die überlokale Bedeutung haben, ein absolutes Veto. Die zweite Gruppe, die Rede- und Stimmrecht hat, besteht aus zwölf Senatoren, den zwölf Constables der zwölf Kirchsprengel (parishes) und den 28 „Deputies". Für die direkte Wahl der Senatoren gilt die Insel als einziger Wahlkreis. Die Constables sind als Bürgermeister ihrer Kirchsprengel, die zugleich Verwaltungseinheiten sind, ex officio-Mitglieder, werden aber in diesen direkt gewählt. Für die Wahl der Deputierten ist die Insel in 16 Ein- und Mehrmannwahlkreise (ein bis vier Mandate) aufgeteilt. Die Mandatszuteilung erfolgt nach dem Prinzip der relativen Mehrheit. Die Wahl der Senatoren, Constables und Deputierten findet im Turnus von drei Jahren statt, jedoch in verschiedenen Monaten, um die Kontinuität zu wahren. Versuche von Parteibildungen blieben nicht aus, hatten aber bisher keinen dauernden Erfolg.
Der Bailiff des „Bailiwick of Guernsey" ist wie der von Jersey Verwaltungschef, Präsident des Parlaments („States of Deliberation") und des obersten Gerichts. Die 60 Mitglieder der „States" sind der Bailiff, zwei Kronjuristen (ohne Stimmrecht), zwölf indirekt gewählte Conseillers, zehn „Douzeniers" als Delegierte der Gemeinderäte der zehn Kirchsprengel, zwei Delegierte der „States of Alderney" und 33 direkt gewählte „People's Deputies". Für die Wahl der Conseillers (auf sechs Jahre mit dreijähriger Halberneuerung) konstituieren sich die „States of Election", bestehend aus: Bailiff, den zwölf Geschworenen (Jurats), die selbst von diesem erweiterten Wahlforum gewählt werden, den zwölf bisherigen Conseillers, den zehn Rektoren, 34 Douzaine-Delegierten, vier Delegierten der „States of Alderney" und den 33 Deputierten. Die Douzeniers werden von den Gemeinderäten der Kirchsprengel jährlich für ein Jahr gewählt. Bei der direkten Wahl der Deputierten gelten diese Kirchsprengel als Wahl


630 Isle of Man
kreise. Der Wahlkreis von St. Peter Port mit 13 Mandaten schließt audi die Inseln Herrn und Jethou ein. Eine Besonderheit zeigt die Verfassung von Alderney, das mit eigener Selbstverwaltung zu Guernsey gehört. Der Präsident der „States of Alderney", die aus neun direkt gewählten Mitgliedern bestehen, ist seinerseits direkt gewählt. Vor jedem Zusammentritt der „States" werden die anstehenden Tagesordnungspunkte einer Volksversammlung vorgetragen. Das Parlament der Isle of Man („Tynwald Court") besteht aus zwei Kammern, dem „Legislative Council" und dem „House of Keys", die in der Regel getrennt sitzen und beraten, aber bei Meinungsverschiedenheiten über wichtige politische Fragen als Einheit abstimmen. Dem Council gehören der Gouverneur, der kein machtloser Repräsentant der Krone ist, der Bischof von Man, ein Richter (bis 1965 zwei) des obersten Gerichtshofes („Deemster"), der Generalstaatsanwalt, zwei vom Gouverneur ernannte und fünf (vor 1961 vier) vom „House of Keys" gewählte Mitglieder an. Der „Legislative Council" war bis zum Ende des 19. Jahrhunderts das Forum der herrschenden Insel-Oligarchie, das „House of Keys" bis zur Verfassungsreform von 1866 dagegen nur ein kooptiertes Anhängsel. Noch bis zur Reform von 1961 konnte dieses nicht-repräsentative Gremium — im Gegensatz zum Oberhaus von Westminster — jeden Beschluß der gewählten Kammer annullieren. Seitdem kann ein Forum von mindestens 18 Stimmen des gesamten „Tynwald" seinen Widerstand in Finanzfragen brechen, während es den „Keys" trotz wiederholter Versuche immer noch nicht gelungen ist, sein suspensives Veto von zwei Jahren bei anderen Beschlüssen zu beschränken. Das „House of Keys" hat 24 Mitglieder, die auf fünf Jahre direkt gewählt werden. Wahlkreise sind die vier größeren Städte mit insgesamt elf Sitzen und die sechs ländlichen „Sheadings", die die 16 Kirchsprengel der Insel zu größeren Verwaltungseinheiten zusammenfassen. Die Mandatszuteilung erfolgt nach den relativen Mehrheiten. Auch auf Man gab es bisher nur Ansätze einer Parteienbildung. Einen dauerhaften Bestand hatte nur die 1918 gegründete „Manx Labour Party", ohne jedoch nennenswerten Einfluß zu gewinnen. Bei der letzten Wahl von 1966 bezeichneten sich 41 der 54 Bewerber als unabhängig und nur 9 als Kandidaten der MLP, von denen dann nur zwei gewählt wurden. Die Verwaltung der Insel liegt beim Gouverneur und den „Boards", die sich aus Mitgliedern des „Tynwald" zusammensetzen. Der „Executive Council", ebenfalls aus Mitgliedern des Tynwald bestehend, ist mehr ein Beratungsorgan für den Gouverneur als ein Kabinett mit politischen Führungsaufgaben.


Großbritannien 631
In der Geschichte des Wahlrechts eilte die Isle of Man der Entwicklung im Vereinigten Königreich voraus. 1866 wurde das geheime Wahlrecht und 1881 das Wahlrecht für unverheiratete Frauen und Witwen (wählbar aber erst seit 1921) eingeführt. Andererseits hat sich bis heute eine Ungleichheit des aktiven Wahlrechts erhalten: Wähler mit Eigentum in verschiedenen Wahlkreisen haben entsprechend viele „property votes" oder „plural votes". Der Kronkolonie Gibraltar wurde seit dem Zweiten Weltkrieg schrittweise die Selbstverwaltung über lokale Angelegenheiten gewährt. Sie erhielt 1950 ihre erste Verfassung, die die Legislative, die bisher allein dem Gouverneur zustand, einem Legislative Council übertrug. Dessen gewählte Mitglieder erhielten aber erst durch die Verfassungsänderung von 1956 die Mehrheit gegenüber den ernannten Mitgliedern. Die Verfassung von 1964 eliminierte diese und konstituierte einen „Council of Ministers" unter Vorsitz eines „Chief Ministers". Die britische Kolonialverwaltung unternahm damit einen weiteren Versuch, ihr Kabinettsystem in einer ihrer Kolonien zu etablieren. Aber abweichend von dem bisherigen Experiment mit dem „Westminster Modell" auch das Mehrheitswahlsystem einzuführen, wurde bei den Wahlen auf Gibraltar Hares System des „Single Transferable Vote" angewandt. Die ganze Halbinsel bildet einen einzigen Großwahlkreis. Das Wahlrecht ist allgemein, gleich, geheim und unmittelbar. In den verschiedenen Rechtsverordnungen zu der Durchführung der Wahren wurden, abgesehen von dem Wahlsystem, die Bestimmungen der britischen Wahlgesetze übernommen. Spezifische Auswirkungen des Verhältniswahlsystems sind bisher nicht zu erkennen, da der Vergleich fehlt. Bei den letzten Wahlen von 1964 konnte die einzige organisierte Partei, die von den Gewerkschaften unterstützte „Association for the Advancement of Civil Rights" (AACR), fünf der elf Sitze gewinnen. Die anderen Mitglieder wurden als Unabhängige gewählt, werden aber häufig als Konservative bezeichnet. Der Führer der AACR, Sir Joshua Hassan, bildete 1964 zunächst eine Minderheitsregierung und 1965 eine Koalitionsregierung, als sich der Streit zwischen Großbritannien und Spanien über die Bedeutung des Utrechter Vertrages verschärfte. Im September 1967 stimmte die Bevölkerung Gibraltars in einer Volksabstimmung fast einstimmig für eine weitere Bindung an Großbritannien.


632 Wahl der Parlamente
Anhang
Wahlstatistik / Graphische Darstellungen
Tabelle A 1: Wahlrecht (I), Wähler (II), Mandate (ΙΠ) 1831—1949
vor 1832:
I Grafschaften: seit 1430 einheitliche Qualifikation: Grundbesitz mit 40 sh. Jahresrente ( = Freeholder mit freiem und erblichem Grundbesitz) Boroughs: sehr unterschiedliche Qualifikationen
II Jahr Wähler Bevölk. über 20 Wähler in °/o 1831 510 000 10,2 Mill. 5,0
III Graf. Bor. Univ. Gesamt Engl. Wales Schott. Irl. 186 432 5 658 489 24 45 100
Reformgesetz von 1832 („Große Reform")
II
I Grafschaften: weiterhin Freeholder, jedodi nur auf Lebenszeit; außerdem: Zeitpächter (leaseholders) mit einer Laufdauer des Padits von 60 Jahren; Erbpächter (copyholders = Grundbesitz mit bäuerlichen Lasten) Kündbare Pächter (tenants at will); Zeitpächter auf 20 Jahre Boroughs: Vereinheitlichung der Qualifikation: Hausbesitz mit £ 10 Jahresrente (Householder) Gemeinsame Bedingung: Veranlagung zur Kommunalsteuer und Regiestrierung
mit £ 10 Jahresrente (Ertragszensus)
mit £ 50 Jahresrente
Jahr 1832
Wähler 721 000
Bevölk. über 20 10,2 Mill.
Wähler in °/o 7,1
III Graf. Bor. Univ. Gesamt Engl. Wales Schott. Irl. 253 399 6 658 471 29 53 105 Redistribution: 56 Boroughs verlieren beide Sitze 30 Boroughs verlieren e i n e n Sitz 65 Borough-Sitze zu bisher unterrepräsentierten Graf. 78 Borough-Sitze zu größeren Städten, besonders im Norden Englands 13 Borough-Sitze zu Schottland und Irland
Reformgesetz von 1867 („Zweite Reform")
I Grafschaften: Freeholder 1 minimale JahresZeitpäditer (leaseholders) f rente auf Erbpächter (copyholders) I £ 5 reduziert Hausbesitzer mit jährl. Minimalrente von £ 12 Boroughs: Hausbesitzer (Householder) mit Jahresrente von £ 10 und Veranlagung zur Kommunalsteuer; Mieter und Untermieter (lodger) mit Jahresmiete von £ 10 für unmöblierte Wohnung und mindestens einjährigem Mietverhältnis


Großbritannien 633
II Jahr Wähler Bevölk. über 20 Wähler in °/o 1864 1,13 Mill. 13,05 Mill. 9,0 1868 2,23 Mill. 13,62 Mill. 16,4
III Graf. Bor. Univ. Gesamt Engl. Wales Schott. Irl. 283 366 9 658 463 30 60 105 Redistribution: 52 Sitze neu verteilt Boroughs unter 10 000 Einwohner verlieren zweiten Sitz; größere Städte erhalten dritten Sitz; einige neue Wahlkreise.
Reformgesetz von 1884 (Dritte Reform)
I Grafschaften. j Angleidiung der Qualifikationen
Übertragung des „Householder and Lodger Franchise" der Boroughs (von 1867) auf die Grafschaften; Grund- oder Wohnbesitz mit £ 10 Jahresrente in mehreren Wahlkreisen gestatten mehrere Stimmen (plural votes oder faggot votes); Vom Wahlrecht ausgeschlossen bleiben Hausangestellte, die beim Arbeitgeber wohnen (ohne eigenen Haushalt).
II Jahr Wähler Bevölk. über 20 Wähler in °/o 1883 2,95 Mill. 16,42 Mill. 18,0 1886 4,96 Mill. 17,39 Mill. 28,5
III Nach dem Redistribution of Seats Act von 1885:
Graf. Bor. Univ. Gesamt Engl. Wales 377 284 9 670 465 30 Redistribution: Erhöhung der Mitgliederzahl des Unterhauses auf 670 134 Borough-Sitze werden neu verteilt Boroughs unter 15 000 Einwohner verlieren Sitz Grafschaftswahlkreise einbezogen; Einführung der Einmannwahlkreise außer in 22 versitätswahlkreisen und City of London; Teilung von größeren Grafschaften und größeren Wahlkreise. Als Grundregel für die Wahlkreiseinteilung gilt quote von 50 000 Einwohnern je Sitz.
Reformgesetz von 1918
I Allgemeines Männerwahlrecht über 21 Jahre; Disqualifikation durch Armenunterstützung entfällt; Wahlrecht f ü r Frauen über 30 Jahre, falls sie oder ihre Ehegatten das kommunale Wahlrecht besitzen, d. h. Haus-, Land-, Geschäftsbesitz mit £ 5 Jahresrente; Mehrstimmenrecht auf Zweitstimmenrecht für Haus-, Land- oder Geschäftsbesitzer und Graduierte der Universitäten (an manchen auch für Frauen) reduziert;
Schott. Irl. 72 103
und werden in die
Städten, vier Uni
Städten in mehrere
eine Durchschnitts


634 Wahl der Parlamente
außer diesen Besitz- oder Bildungsqualifikationen sechs Monate Residenzpflicht.
Ί Ϊ j ä h r Wähler Bevölk. über 20 Wähler in °/o 1914 7,48 Mill. 24,96 Mill. 30,0 1921 19,98 Mill. 26,84 Mill. 74,0
III Graf. Bor. Univ. Gesamt Engl. Wales Schott. Irl. 372 320 15 707 492 36 74 105 Redistribution: Mitgliederzahl auf 707 erhöht; Wahlkreise unter 50 000 verlieren Sitz; Durchschnittsquote von 70 000 Einwohnern je Sitz. PR (single transferable vote) in den Universitätswahlkreisen; bei Nachwahlen jedoch relative Mehrheitswahl.
Reformgesetz von 1928
I Allgemeines Wahlrecht für Männer und Frauen über 21; weiterhin Zweitstimmenrecht; Reduzierung der Residenzpflicht auf drei Monate.
II Jahr Wähler Bevölk. über 20 Wähler in °/o 1927 21,89 Mill. 29,65 Mill. 74,0 1931 29,17 Mill. 30,09 Mill. 96,9
III Nach dem Ausscheiden des „Irisdien Freistaates" 1921: Graf. Bor. Univ. Gesamt Engl. Schott. Wales Nordirl. 300 303 12 615 492 74 36 13 Nach dem Redistributionsgesetz von 1944: 302 326 12 640 517 74 36 13 Redistribution: Nach 1944 Mitgliederzahl auf 640 erhöht; Einsetzung der vier permanenten Boundary Commissions zur Angleichung der Wahlkreise an die Bevölkerungsverschiebungen nach einer durchschnittlichen Wählerquote ( = Quotient aus Gesamtwählerschaft durch Sitze).
Reformgesetz von 1948
I Allgemeines und gleiches Wahlrecht: Abschaffung des Ζ weitstimmenrechts.
II Jahr Wähler Bevölk. über 20 Wähler in °/o 1951 34,91 Mill. 36,17 Mill. 96,7
III Graf. Bor. Univ. Gesamt Engl. Schott. Wales Nordirl. 335 295 — 630 511 71 36 12 Redistribution: Beseitigung der sieben Universitätswahlkreise und des Wahlkreises für die gesamte City of London; Grundlegende Neueinteilung, mit Ausnahme von 80 Wahlkreisen, nadi der Wählerquote von 60 000 je Sitz; Abschaffung der letzten Mehrmannwahlkreise.
Zahlen: Nach Strathearn Gordon, s. BiblAng., S. 50—51 bzw. 197—198.


G r o ß b r i t a n n i e n 635
Ο
63C0
Νr3εεwt
<CN
«
60 S
•c .2
'S &
-o
-2 T3
Ο Pi
SΌ ΟÖ
•m6 Μ 13 ja
X εε
ü^
'S -g Τ3
Ο -tn6
•3β
J3i
Q
σ31
"Ο3 63C0
63ωC0
Μ rt
cω3
tu u
M SO
rt rt
Ν
c630
- S ·>
:0 υ
JS 6"0
ο
•a ^ o t p s i g Ü
d 3jn
•[Jl/uda-a
•ipS/uda^
suojig
•3StA
ψ*3
•nbjEj^
c 2ο
ε -s
<u tu ^r
-α -q -c Q
<3
•>β ->6 -Tυ33
ei
Os s ov ~ pH
•6 j j -6
rt ΓΕ rt
C i-l ß
>p w «J
uΛ
ΙΛ i-J
I s Tf
Os IS. Cl Ν Η
es rt i s «
Η Ν rt ΙΛ
rt rt
SO t s
|S 00
Ο so
tS CS
SO so SO sß sO SO
is^osocNisist-sJ-cs
rt rt I s Ο rt CS
ts rt es
rt CS CS
•6 2
>>
χχ κ
>
-a Ch .2
>>
-α -Ο
£Έ ο ο
- α « <υ <υ W« Ο Ο
- iοs
CS rt rt
rt so so
OO Ο rt
OO OS ^
sc
Ο rt rt
rrtt rt »n
OS Os Os
οΟ Ο
^ rt
es IS IS
rt rt rt
^
IS SO SO
CN CS CS
rt so sO
<N CS CS
t—t F—< _
HH rt1 - g JS - g <υ υ 4>
J3 j a
rt rt rt
Ν •ü Β3 Ξ
CO rt I s
rt SO so
Os OS Os
rt rt rt
<6C0
3 β
- οcΟ
Ο Ο
3 c


6 3 6 Wahl der Parlamente
Darstellung A 3 : „Pendelschlag" zwischen den Parteien (1868—1966) Konservative Liberale Labour
Kabinette
500
450
m
350
£300
^ 250
ZOO
150
100
Wahl· jähr
Lib.
Kons.
:1<>
Kon
Kons.
1 •Cj < Jg 1
t
1
Kons.
Lab.
Koat.
I^ iSc -tο)
'Lab.
Kons.
Kons
Kons.
Lob.
k
- ^
Vγ , ι\ // \ , / - 
1
il
\
/ X \ /\ \ y
Ν ,7
'_ \\ Λ
i*
1
/ /
(
\\ \ c
\
\\
\ !)
1
i\l ι
Λ />
"—.
/


\/ \
V
Λ/
t/
s.
l\\N
t i
i!/ il /
/


/ / * .V 
Anmerkungen: 1886—1900: Liberale ohne „Liberal Unionists" ab 1906: Konservative + Unionisten 1918: „Coupon"- oder „Khaki"-Wahlen 1922—1929: Liberale + Nationalliberale 1931: Konservative + Nationalliberale + National Labour ( = „National Government")
(Quelle: 1868—1910 [Dez.]: Smellie, A Hundred Years of English Government, s. BiblAng., S. 327 1922—1951: Butler, The Electoral System in Great Britain 1918—1951, s. BiblAng., S. 173 1955—1966: The Economist)
Tabelle A 4: Sitzverteilung 1868—1918
Wahlen Konserv. Lib. Union Liberale Ir. Nat. Labour
1868 278 382 1874 352 249 (51) 1880 238 350 (64) 1885 249 335 86 1886 316 78 191 85 1892 268 47 274 81 1895 340 71 177 82 1900 334 68 186 82 1906 167 377 83 43 1910 (Jan.) 273 275 82 40 1910 (Dez.) 272 272 84 42 1918 Koalition: 526 unabh. Lib. 33 80 63


Großbritannien 637
Anmerkungen:
1874 und 1880: die irischen Nationalisten sind als „Home Rulers" bezeichnet, die audi Nicht-Iren einschlössen. Die Zahlen bei Smellie stellen einen Mittelwert zwischen verschiedenen abweichenden Angaben dar: die Zahlen hängen vor allem von der Zuordnung der Independents und von Abgeordneten ab, die aufgrund von Wahlbündnissen (ζ. B. die sogen. „Lib-Labs") gewählt wurden. Erheblich weicht Smellies Angabe der Labour-Abg. bei der Wahl von 1906 von den meisten Statistiken ab, die 29 Labour-Abg. anführen.
(Quelle: Smellie, A Hundred Years of English Government, s. BiblAng., Appendix III, S. 327)
Tabelle A 5: Sitzverteilung im Unterhaus 1922—1966
Wahlen Konservative Liberale Labour Andere
1922 346 115 142 12 1923 258 159 191 7 1924 419 40 151 5 1929 260 59 288 8 1931 521 37 52 5 1935 431 21 154 9 1945 212 12 394 22 1950 298 9 315 3 1951 321 6 295 3 1955 344 6 277 3 1959 365 6 258 1 1964 304 9 317 1966 253 12 363 2
Anmerkungen:
1922—1929: Liberale + Nationalliberale 1931: Konservative + Nationalliberale + National Labour (Quellen: wie zu Tab. A 3)


638 Wahl der Parlamente
Tabelle A 6: Stimmen-Mandatsrelation in Prozent seit Einführung der EinerWahlkreise
Wahlen Konservative P. Labour P. Liberale P. Andere1) Stimmen Mand. Stimmen Mand. Stimmen Mand. Stimmen Mand.
1885 44,0 37,0 — — 49,0 50,0 7,0 13,0 18862) 51,5 59,0 — — 45,0 28,0 3,5 13,0 1892 47,0 47,0 — — 44,0 41,0 9,0 12,0 1895 49,0 61,0 — — 46,0 26,5 5,0 12,5 1900 51,0 60,0 — — 46,5 27,5 2,5 12,5 1906 44,0 23,5 — — 55,0 64,0 1,0 12,5 1910 (Jan.) 47,0 40,5 8,0 6,0 43,0 41,0 2,0 12,5 1910 (Dez.) 46,0 41,0 7,0 6,0 44,0 40,0 3,0 13,0 1918 35,0 54,0 15,0 10,0 23,0 23,5 27,0 12,5 1922 39,0 56,0 29,5 23,0 29,0 18,5 2,5 2,5 1923 38,0 42,0 30,5 31,0 29,5 26,0 2,0 1,0 1924 47,0 67,0 33,0 24,5 18,0 6,5 2,0 2,0 1929 38,0 42,0 37,0 47,0 23,5 10,0 1,5 1,0 19312) 55,0 76,0 30,0 8,5 11,0 12,0 4,0 3,5 1935 54,0 70,0 37,5 25,0 6,5 3,0 2,0 2,0 1945 40,0 33,0 48,0 62,0 9,0 2,0 3,0 3,0 1950 43,0 47,8 46,0 50,4 9,0 1,5 2,0 0,3 1951 48,0 51,5 48,5 47,0 2,5 1,0 1,0 0,5 1955 49,7 54,6 46,4 43,9 2,7 1,0 1,2 0,5 1959 49,4 56,3 43,8 40,9 5,9 1,0 0,9 0,1 1964 43,4 48,2 44,1 50,3 11,2 1,5 1,3 1966 41,9 40,2 47,9 57,6 8,5 1,9 1,7 0,3
Anmerkungen: *) Unter „Andere" rangieren bis 1918 vor allem die irischen Nationalisten. 2) Nach 1886 schließen die Konservativen die „Unionisten" ein, bei der Wahl von 1931 die „Nationalliberalen" und „National Labour".
(Quellen: Lakeman, E. and Lambert, J. D.: Voting in Democracies, London 1959, S. 26 (bis 1951); The Economist (1955—1966). Die Zahlenangaben stellen Mittelwerte zwischen verschiedenen abweichenden Angaben dar. Bei Lakeman/ Lambert wurden die Teilprozente teilweise erheblich auf- oder abgerundet. Die Prozentzahlen der Sitze nach 1955 beruhen auf eigenen Berechnungen.)
Fortsetzung Anm. ') zu Darstellung A 7:
Dieser Fall hat sich in der beschriebenen Weise 1951 ereignet, im Jahre 1929 zuungunsten der Konservativen (s. die umrandeten Felder in Darst. A 7: für 1951 verläuft die Linie K t oberhalb von Linie Lj, die Linien K2 und L2 verhalten sich dagegen umgekehrt zueinander).
Der „kritisdie Bias" liegt dann vor, wenn die Abweichung vom Kubusgesetz so groß ist, daß eine Umkehrung in der Größenordnung erfolgt.


Großbritannien 639
Darstellung A 7: Mandate der Konservativen Partei und der Labour Partei (Kt und L,) und hypothetische Mandatszahlen der beiden Parteien (K2 und L2) nadi der Kubusregel 1922—1966 (in Prozent)1)
Wahljahre
Anmerkung: ') Der französische Mathematiker Poisson hat festgestellt, daß bei relativer Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen das Verhältnis der von den Parteien gewonnenen Mandate etwa gleich dem Verhältnis des Kubus der Stimmenzahlen ist. Darstellung A 7 macht deutlich, daß der Kubus tatsächlich als statistische Regel über Mittelwerte angesehen werden kann. Die Abweichungen einzelner Wahlergebnisse können zudem in einem Grenzbereich für den Bias-Begriff fruchtbar gemacht werden.
Als mathematische Regel gilt folgendes: Wenn K0 (die Stimmen der Konservativen Partei) < L0 (die Stimmen der Labour Partei), dann ist auf jeden Fall K 0 » ( = K2) < L03 ( = L2).
Wenn nun Kt ebenfalls < Lj, wenn die Konservative Partei also mit weniger Stimmen als die Labour Partei auch tatsächlich weniger Mandate erhält, so kann zwar durchaus eine Begünstigung einer Partei einerseits vorhanden sein, die aber nicht wahlentscheidend wirksam gewesen ist, andererseits schwerlich exakt anzugeben. Dagegen liegt, wenn K2 < L2 ist, Kt jedoch > L„ also das Mandatsergebnis dem Kubus der Stimmenzahlen zuwiderläuft, eine Umkehrung des Wahlergebnisses vor: Die Konservative Partei gewinnt nach Mandaten die Wahl, obwohl sie nach Stimmen der Labour Partei unterlegen war. Der Bias ist hier kritisch geworden.


640 Wahl der Parlamente
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen des heute gültigen Wahlrechts: Representation of the People Act, 1948. 11 & 12 Geo. 6, c. 65. House of Commons (Redistribution of Seats) Act, 1949. 12 & 13 Geo. 6, c. 66. Representation of the People Act, 1953. 2 Eliz. 2, c. 8.; House of Commons Disqualification Act, 1957. 5 & 6 Eliz. 2, c. 20; House of Commons (Redistribution of Seats) Act, 1958. 6 & 7 Eliz. 2, c. 26; Representation of the People (Amendement) Act, 1959. 7 Eliz. 2, c. 9.
Parlament: „The Parliament of the United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland" ist ein Zweikammerparlament (verfassungsrechtlich besteht es aus King, Lords and Commons = „King in Parliament"): 1. Kammer = House of Lords (Oberhaus); 2. Kammer = House of Commons (Unterhaus). Wahlrecht zum Unterhaus: Mitgliederzahl: Zur Zeit 630; diese Zahl ist nicht gesetzlich fixiert, sondern kann entsprechend dem Bericht der vier Boundary Commissions durch Rechtsverordnung verändert werden (vgl. Stichwort: Wahlkreisordnung). Die Mitgliederzahl soll nicht „wesentlich mehr oder weniger als 613" betragen. Wahlperiode: Beträgt maximal fünf Jahre. Vorzeitige Auflösung: Ist möglich und in der Regel üblich. Sie wird durch die „Krone", d. h. formell durch den Monarchen nach dem „Rat" des Premierministers ausgesprochen. Die Neuwahl findet am 17. Tag (nicht eingerechnet Sonn- und Feiertage) nach der formellen Auflösung (Proclamation) statt. Bei Vakanz eines Sitzes finden Nachwahlen (by-elections) statt. Wahlrechtsgrundsätze: Das Wahlrecht zum Unterhaus ist allgemein, gleich, direkt und geheim.
Aktives Wahlrecht: Männer und Frauen nach Vollendung des 21. Lebensjahres. (Herabsetzung des Wahlalters auf 18 Jahre ist vorgesehen.) Ansässigkeit:Für englische Staatsbürger, d.h. auch Eingeborene der Kolonien, ist lediglich ein Wohnsitz in England an einem bestimmten Stichtag (für England, Wales und Schottland der 10. Oktober, für Nordirland der 15. September) ohne bestimmte Residenzpflicht gefordert. Staatsangehörige der Commonwealth-Staaten sind wahlberechtigt, wenn sie zwölf Monate im Vereinigten Königreich leben oder im Dienst seiner Regierung stehen. Bürger der Republik Irland sind wahlberechtigt, wenn sie drei Monate lang vor dem genannten Stichtag einen festen Wohnsitz im Vereinigten Königreich gehabt haben. Ausgenommen von der Residenzpflicht an dem Stichtag sind die „Service Voters" (vgl. Stichwort: Wählerverzeichnisse) und Beschäftigte der Handelsmarine.
Nicht wahlberechtigt sind: Pairs, Geisteskranke.
Das Wahlrecht verlieren: Personen, die zu einer Freiheitsstrafe von über 12 Monaten verurteilt worden sind und diese noch nicht verbüßt haben oder begnadigt worden sind:


Großbritannien 641
Personen, denen das Wahlrecht wegen „korrupter" (Bestechung, Einschüchterung, Wahlfälschung) oder „illegaler" Wahlpraktiken (Verstoß gegen Wahlgesetze 2. B. Bezahlung von canvassers oder Überschreitung der Wahlkampfbeschränkungen) vorübergehend abgesprochen worden ist. Passives Wahlredit: Besitzen Männer und Frauen nach Vollendung des 21. Lebensjahres. Es besteht keine Residenzpflicht im Wahlkreis. Nicht wählbar sind: Geisteskranke, Bankrotteure bis zu fünf Jahren, wenn nicht nachgewiesen werden kann, daß der Bankrott ohne eigenes Verschulden zustande kam;
Personen, die korrupter oder illegaler Wahlpraktiken für schuldig befunden wurden (bis zu fünf Jahren!);
Pairs, mit Ausnahme der irisdien Pairs, wenn sie nicht in einem nordirischen Wahlkreis zu kandidieren beabsichtigen. Seit dem Peerage Act von 1963 ist es möglich, auf die Pairswürde zu verzichten und durch den Verzicht das aktive und passive Wahlrecht zu erhalten. Inhaber der sog. „Offices of profit under the Crown":
Ordinierte Geistliche der drei etablierten Staatskirchen und Kleriker der römisch-katholischen Kirche; Richter, mit Ausnahme der Stadtrichter, wenn ihr Amtsbereich nicht zu dem Wahlkreis gehört, in dem sie kandidieren wollen; Angehörige der regulären Streitkräfte und der Polizei; Vorstandsmitglieder der öffentlichen Unternehmen; Beamte (civil servants) mit „administrativen und exekutiven" Funktionen. Diese Regel betrifft die gesamte Ministerialbürokratie von Whitehall, einschließlich der wissenschaftlichen Berater und Büroangestellten, außerdem alle Verwaltungsbeamten in den sonstigen staatlichen oder kommunalen Behörden.
Eine Parlamentskandidatur eines Angehörigen dieser Gruppe ist verboten, d. h. sie schließt den Ausschluß aus dem Staatsdienst ohne Möglichkeit der Wiedereinstellung ein. Die Angehörigen des öffentlichen Dienstes, die keine Verwaltungsfunktionen wahrnehmen, ζ. B. Bedienstete der staatlichen Eisenbahn oder Post im niederen Beamtenverhältnis können kandidieren und müssen ihr Amt erst im Falle ihrer Wahl niederlegen und haben Anspruch auf Wiedereinstellung in den Staatsdienst.
Wahlsystem: Relative Mehrheitswahl in (ζ. Z. 630) Einmann-Wahlkreisen. Die Wahlkreiseinteilung: Erfolgt nach dem Prinzip der möglichst gleich großen Wählerzahl.
Die vier seit 1944 bestehenden Boundary Commissions für England, Wales, Schottland und Nordirland passen in einem gesetzlich bestimmten Turnus (zumindest alle fünfzehn, aber nicht öfter als alle sieben Jahre) die Wahlkreisgrenzen den Bevölkerungsverschiebungen in den vier genannten Teilen des Königreiches an. Die parteipolitisch unabhängig konstituierten Kommissionen (Vorsitzender: der Sprecher des Unterhauses; stell. Vorsitzender: ein Richter; weitere Mitglieder sind ζ. B. im Falle der Kommission für England: der Registrar General für Geburten, Todesfälle und Heiraten; der Gene
41 Sternberger-Vogel, Parlamente X.l


642 Wahl der Parlamente
raldirektor für Landesaufnahme; zwei je vom Innenminister bzw. dem Minister für lokale Selbstverwaltung und Wohnungswesen ernannte Mitglieder) sollen eine Wahlkreisgeometrie nach sachlichen Gesichtspunkten garantieren.
Die Größe der Wahlkreise richtet sich grundsätzlich nach einer durchschnittlichen „Wahlquote" ( = Quotient aus Gesamtwählerschaft durch die Zahl der bestehenden Wahlkreise in dem einzelnen Landesteil; dieser Quotient beträgt gegenwärtig ca. 60 000), wobei regionale und lokale Verwaltungseinheiten oder geographische Bedingungen berücksichtigt werden sollen und Abweichungen bis zu einem Viertel der Wahlquote rechtfertigen können. Die Wahlquote kann in den vier Landesteilen verschieden sein, weil gesetzlich bestimmt ist, daß Schottland nicht weniger als 71, Wales nicht weniger als 35, und Nordirland nidit mehr und nicht weniger als 12 Wahlkreise haben darf. Die Gesamtzahl der Wahlkreise soll nicht „wesentlich mehr oder weniger als 613" betragen.
Während die ersten Veränderungen der Wahlkreiseinteilung durch Gesetze erfolgt sind, werden die weiteren Neuverteilungen entsprechend den Empfehlungen der vier Kommissionen durch Rechtsverordnungen (Orders in Council), die nur einer zustimmenden Resolution der beiden Häuser des Parlaments bedürfen, durchgeführt.
Wahlbewerbung: Die Wahlbewerbung der Kandidaten für das Unterhaus erfolgt, ohne Unterschied für unabhängige Bewerber oder Parteibewerber, durch Überreichen eines Bewerbungsschreibens bei dem für den einzelnen Wahlkreis zuständigen Returning Officer ( = Wahlleiter in jedem Wahlkreis), das von einem Vorschlagenden, einem Sekundanten und acht weiteren wahlberechtigten Bürgern desselben Wahlkreises unterschrieben sein muß. Die Bewerbung muß bis zum achten Tag nach der formellen Parlamentsauflösung erfolgen.
Geldhinterlegung: Bei der Nominierung müssen £ 150 hinterlegt werden, die dann einbehalten werden, wenn der Kandidat nicht ein Achtel der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigen kann.
Gehen mehr als eine Wahlbewerbung ein, findet am neunten Tag nach der Nominierung, also am 17. Tag nach der formellen Parlamentsauflösung (Sonn- und Feiertage nicht eingerechnet), eine Wahl statt. Es ist immer noch möglich, daß bei einer einzigen Bewerbung der Kandidat ohne Wahl zum Parlamentsmitglied des betreffenden Wahlkreises erklärt wird. Dies ist in der Regel (jedoch nicht mehr immer) im Wahlkreis des amtierenden Sprechers des Unterhauses der Fall.
Wahlkosten: Entstehen für die Kandidaten nicht. Sie werden durch den Consolidated Fund getragen, die Kosten der Wählerregistrierung je zur Hälfte vom Schatzamt und von den Kommunen.
Wahlkampfbeschränkung: Die gesetzliche Beschränkung der Wahlausgaben jedes Kandidaten tritt mit dem Tag seiner Nominierung in Kraft. Die Beschränkung bezieht sich also nur auf den Wahlkampf zwischen der Nominierung und dem Wahltag.


Großbritannien 643
Es gelten folgende Regeln:
1. Wahlausgaben dürfen nur von dem Kandidaten, seinem obligatorischen Wahlagenten (in der Regel die Geschäftsführer der Parteiorganisationen), oder von Personen beglichen werden, die dazu vom Wahlagenten schriftlich ermächtigt und dem Returning Officer gemeldet worden sind. Alle Finanzierungen durch andere Personen gelten als „illegale Praktiken", die den Entzug des Mandats und den Verlust des aktiven und passiven Wahlrechts zur Folge haben können. 2. Es ist verboten, Canvasser (Personen, die von Haus zu Haus für einen Kandidaten werben oder das zu erwartende Wahlverhalten testen) gegen Bezahlung oder das Versprechen einer Bezahlung zu beschäftigen. Sowohl der Anstellende wie der Angestellte machen sich einer illegalen Wahlpraktik schuldig. 3. Es ist verboten, im Wahlkampf Musikkapellen zu engagieren oder Fackeln, Fahnen oder Banner anzuschaffen. 4. Sämtliche Wahlausgaben dürfen folgende Höchstbeträge nicht überschreiten: für einen Kandidaten in einem Grafschaftswahlkreis £ 450 + 2 Pence für jede Eintragung im Wählerregister; für einen Kandidaten in einem Borough-Wahlkreis £ 450 + 1.5 Pence für jede Eintragung im Wählerregister; für die Kandidaten in den nordirischen Wahlkreisen 2 Pence für jede Eintragung im Wählerregister. Dieser Betrag schließt nicht die Vergütung für den Wahlagenten ein, wenn sie in einem Grafschaftswahlkreis £ 75 und in einem Boroughwahlkreis £ 50 nicht übersteigt. 5. Die persönlichen Ausgaben der Kandidaten sind nicht den aufgeführten Höchstbeträgen unterworfen, dürfen aber £ 100 nicht überschreiten. 6. Die Ausgaben müssen vor dem Returning Officer belegt werden. 7. Die Beschränkung der Fahrzeuge zur Beförderung von Wählern zum und vom Wahllokal wurde 1958 aufgehoben. 8. Diesen Beschränkungen stehen folgende Zugeständnisse gegenüber: die unentgeltliche Benützung von öffentlichen Schulen zu Wahlversammlungen; die gebührenfreie Zusendung einer postalischen Sendung bis zu zwei Unzen (etwa 57 g) Gewicht an jeden Wähler.
Die angeführten Beschränkungen der Wahlkampfkosten beziehen sich auf die Ausgaben der einzelnen Kandidaten, aber nicht auf die Ausgaben der zentralen Parteiorganisationen für die überlokale Werbung in Fernsehen, Rundfunk und in den großen nationalen Zeitungen.
Wahlorganisation: Wahlbehörden: Der für die Durchführung einer Wahl in jedem Wahlkreis verantwortliche Wahlleiter ist der Returning Officer, in der Person des Sheriff in den Grafschaftswahlkreisen, in der Person des Bürgermeisters in den Borough-Wahlkreisen. Der Returning Officer ernennt alle für die Durchführung der Wahl notwendigen Beamten, mit Ausnahme der Registrierbeamten. In jedem Wahllokal leitet ein von ihm ernannter Deputy Returning Officer (bzw. Presiding Officer) den Wahlvorgang.


644 Wahl der Parlamente
Parteivertreter oder Vertreter der einzelnen Kandidaten dürfen keine amtlichen Funktionen ausüben, sind aber berechtigt, den Wahlvorgang zu beobachten und bei der Stimmenauszählung anwesend zu sein. Wählerverzeichnisse: Das Wahlrecht dürfen nur Personen ausüben, die in das Wählerregister eines Wahlkreises aufgenommen sind. Es ist das Recht eines jeden wahlberechtigten Einwohners, ohne eigenen Antrag — automatisch in dieses Register aufgenommen zu werden.
Die Register werden in jedem Wahlkreis einmal im Jahr (im Oktober) nach einer Hausbefragung angelegt. Für alle Angehörigen der Streitkräfte, ob sie im In- oder Ausland Dienst tun, und für alle Beamten, einschließlich ihrer Ehefrauen, die im Dienst der Krone im Ausland weilen oder im Begriffe sind, das Königreich für diesen Zweck zu verlassen, und für Beschäftigte der Handelsmarine wird ein gesondertes Register angelegt. Diese sogen. „Service Voters" müssen in einem Antrag (der sogen. „Service Declaration") einen Ort in dem betreffenden Wahlkreis als Wohnsitz innerhalb des Königreiches angeben, um in dieses Sonderregister aufgenommen zu werden und in dem betreffenden Wahlkreis wahlberechtigt zu sein.
Die im Oktober provisorisch angelegten Register werden zunächst an öffentlichen Stellen ausgelegt, um Berichtigungen oder Einsprüche zu ermöglichen. Sie treten in ihrer endgültigen Fassung am 16. Februar eines jeden Jahres in Kraft und behalten ihre verbindliche Geltung bis zu diesem Stichtag des folgenden Jahres, mit der Ausnahme, daß Neuwähler bereits am Stichtag im Oktober wahlberechtigt sind, wenn eine Wahl stattfindet. Wahlrechtsschutz: Über Einsprüche entscheidet zunächst der zuständige Registrierbeamte. Gegen dessen Entscheidung kann beim County Court des Gerichtsbezirkes, in dem der Wahlkreis liegt, Berufung eingelegt werden. Weitere Berufung kann beim Court of Appeal eingelegt werden. Wahltermin: Am 17. Tag nach der formellen Parlamentsauflösung (nicht eingerechnet Sonn- und Feiertage). Wahltag: Immer ein Donnerstag. Wahllokale: Schulen, öffentliche Dienstgebäude oder gemietete Privaträume.
Wahlzeiten: Gewöhnlich zwischen 7 und 21 Uhr, aber auch zwischen 8 und 20 Uhr: Entscheidung liegt beim Returning Officer.
Stimmabgabe: Erfolgt durch die anwesenden wahlberechtigten Einwohner geheim und persönlich.
„Service Voters" oder beruflich abwesende Wähler können per Briefwahl, Wähler in weit abgelegenen oder isolierten Gebieten im Ausland durch persönliche Stellvertreter („proxies") wählen.
Stimmenauszählung: Erfolgt an einer einzigen zentralen Stelle des Wahlkreises, gewöhnlich im Rathaus oder in der County Hall.
Auszählungskontrolle: Die Auszählung der Stimmen erfolgt unter Aufsicht des Returning Officers und in Anwesenheit der Vertreter der Kandidaten.
Wahlanfechtung: Keine Parlamentswahl kann auf Grund von Handlungen oder Unterlassungen des Returning Officer oder der übrigen für die Durch


Großbritannien 645
führung der Wahl verantwortlichen Beamten für ungültig erklärt werden, falls dadurch nicht das Wahlergebnis berührt wurde. Für Wahlanfechtungen ist in erster Instanz der County Court, in zweiter Instanz der High Court (Kings Bench Division) zuständig. Die Anfechtung erfolgt in Form einer Petition, wobei eine Bürgschaft von £ 1000 hinterlegt werden muß. Die Prüfung der Petition liegt bei zwei Richtern dieser Gerichtshöfe (die Instanz ist für Schottland und Wales, Schottland und Nordirland verschieden). Das Verfahren findet in dem Wahlkreis statt, dessen Wahlergebnis angefochten wurde. Die Richter entscheiden (einstimmig) über die Legalität oder Illegalität der Wahl. Das Unterhaus als letzte Instanz ist frei, sich diesem gerichtlichen Votum anzuschließen.
Wahlprüfung: Erfolgt nur im Falle einer Wahlanfechtung. Ansonsten ist das vom Returning Officer verkündete Wahlergebnis definitiv. Mandatsprüfung: Die Mandatsprüfung wird je nach Sachlage von drei Instanzen wahrgenommen: 1. von den beiden Richtern im Falle einer Wahlanfechtung auf Grund einer Petition; 2. vom Unterhaus, das durch Verordnung nachträglich eine Disqualifikation vom passiven Wahlrecht im Augenblick der Wahl aufheben kann, wenn der disqualifizierende Grund inzwischen beseitigt wurde; 3. vom Rechtsausschuß des Privy Council, der über die Legalität eines Mandats entscheiden kann, wenn der 1. und 2. Fall nicht gegeben ist. Zusammensetzung des Oberhauses: Das Oberhaus besteht z. Z. aus über 1000 weltlichen und geistlichen Lords (s. Tab. A 2).
Die weltlichen Lords sind: 1. die Inhaber aller erblichen Adelstitel (seit 1963 auch Frauen) des „Vereinigten Königreiches" und seit 1963 auch aller schottischen Adelstitel (vor 1706 geschaffen). 2. Nachdem 1961 der letzte auf Lebenszeit gewählte irische Pair gestorben ist und der irische Adel seit 1921 keine Vertreter mehr wählt und seit 1963 alle schottischen Pairs zugelassen sind, hat das Oberhaus keine „repräsentativen" Mitglieder mehr. 3. Neun Lords of Appeal, auf Lebenszeit ernannt, die die jurisdiktioneilen Funktionen des Oberhauses wahrnehmen. Sie haben auch dann das Recht, im Oberhaus zu sitzen, wenn sie ihre richterlichen Funktionen nicht mehr ausüben. 4. Seit 1958 die männlichen und weiblichen Lords auf Lebenszeit (LifePeerages), ohne Beschränkung der Zahl. Die geistlichen Lords sind: 26 Bischöfe der anglikanischen Staatskirche. Die Erzbischöfe von Canterbury und York und die Bischöfe von London, Durham und Winchester sitzen ex officio im Oberhaus. Die anderen 21 geistlichen Lords sind die weiteren Diözesanbischöfe nach dem Prinzip des Dienstalters. Die Mitgliedschaft endet mit dem Dienstaustritt. Ausschließungsgründe: Minderjährigkeit, Bankrott oder eine noch nicht verbüßte oder ausgesetzte Freiheitsstrafe von über 12 Monaten.


646 Wahl der Parlamente
Ist ein Pair Beamter, kann er zwar an den Sitzungen des Oberhauses teilnehmen, hat aber kein Rede- und Stimmrecht. Nadi einer Regel der Geschäftsordnung des Oberhauses dürfen Lords nicht an den Sitzungen teilnehmen, wenn sie vorher auf eigenen Antrag für eine Sitzungsperiode beurlaubt worden sind.
Eine Parlamentsauflösung betrifft auch das Oberhaus, d. h. von ihm nicht verabschiedete Gesetzentwürfe müssen neu eingebracht werden. Zur Einberufung des neuen Parlaments erhalten alle Pairs, die einen Siz im Oberhaus haben, individuelle Einladungsschreiben („writs") der Krone.
Bibliographie
1. Quellen: Parliamentary Elections Act, 1413. 1 Hen. 5, c. 1; Elections of Knights of the Shires Act, 1429. 8 Hen. 6, c. 7; Petition of Rights, 1628. 3 Car. 1, c. 1; Parliament Act, 1640. 16 Car. 1, c. 1; The Bill of Rights, 1689. 1 Wm. 3 & Mary, c 2; Meeting of Parliament Act, 1694. 6 & 7 Wm, 3 & Mary, c. 2; An Act against Corrupt Elections, 1696. 7 & 8 Wm. 3, c. 4; Procedure in Parliamentary Elections, 1696. 7 & 8 Wm. 3, c. 25; The Act of Settlement, 1701. 12 & 13 Wm. 3, c. 2; The Septennial Act, 1716. 1 Geo. 1, St. II, c. 38; Place Act, 1742. 15 Geo. 2, c. 22; Electoral Qualification of Freeman, 1762. 3 Geo. 3, c. 15; Trial of Controverted Elections, 1770. 10 Geo. 3, c. 16; A Place Act, (Electors), 1782. 22 Geo. 3, c. 41; A Place Act, (Members), 1782. 22 Geo. 3, c. 45; Clergy Disqualification Act, 1801. 41 Geo. 3, c. 63; Representation of the People Act, 1832. 2 Wil. 4, c. 45; Parliamentary Elections Act, 1834; 5 & 6 Wil. 4, c. 36; Parliamentary Elections Act, 1848. 11 & 12 Vict. c. 90; Parliamentary Elections Act, 1853. 16 & 17 Vict, c. 68; Representation of the People Act, 1867. 30 & 31 Vict. c. 102; Parliamentary Elections (Corrupt Practices) Act, 1868. 31 & 32 Vict. c. 125; The Ballot Act, 1872. 35 & 36 Vict. c. 33; Corrupt and Illegal Practice Prevention Act, 1883. 46 & 47 Vict. c. 51; Representation of the People Act, 1884. 48 Vict. c. 3; Redistribution of Seats Act, 1885. 48 & 49 Vict. c. 23; Corrupt and Illegal Practice Prevention Act, 1895. 58 & 59 Vict. c. 40; The Parliament Act, 1911. 1 & 2 Geo. 5, c. 13; Parliament (Qualification of Women) Act, 1918. 8 & 9 Geo. 5, c. 47; Representation of the People Act, 1918. 7 & 8 Geo. 5, c. 64; Sex Disqualification (Removal) Act, 1919. 9 & 10 Geo. 5, c. 71; Re-election of Ministers Act, 1919. 9 & 10 Geo. 5, c. 2; Representation of the People (Equal Franchise) Act, 1928. 18 & 19 Geo. 5, c. 12; House of Commons (Redistribution of Seats) Act, 1944. 7 & 8 Geo. 6, c. 41; Representation of the People Act, 1945. 8 & 9 Geo. 6, c. 5; Representation of the People Act, 1948. 11 & 12 Geo. 6, c. 65; House of Commons (Redistribution of Seats) Act, 1949. 12 & 13 Geo. 6, c. 66; Representation of the People Act, 1949. 12 & 13 Geo. 6, c. 68; The Parliament Act, 1949. 12, 13 & 14 Geo. 6, c. 103; Electoral Registers Act, 1953. 2 Eliz. 2, c. 8; House of Commons Disqualification Act. 1957. 5 & 6 Eliz. 2, c. 20; Life Peerage Act, 1958. 6 & 7 Eliz. 2, c. 21; Peerage Act, 1963. 11 & 12 Eliz. 2, c. 48.


Großbritannien 647
2. Quellenpublikationen: Chrimes, S. B. and Brown, A. L.: Selected Documents of English Constitutional History. 1307—1485. London 1960; Tanner, J. R.: Tudor Constitutional Documents 1485—1603. Cambridge 1952; Gardiner, R.: The Constitutional Documents of the Puritan Revolution, 1625—1660. 3. Aufl. Oxford 1951; Costin, W. C. and Watson, J. Steven: The Law and Working of the Constitution, 1660—1914, 2. Bd. 2. Aufl. London 1964; Le May, G. H. L.: British Government. 1914 —1953 Selected Documents, London 1955; Earl of Halsbury (Hrsg.): The Laws of England being a complete statement of the whole law of England. 3. Aufl. 40 Bd. London 1952—1963; Jennings, Sir Ivor W. and Ritter, G. Α.: Das Britische Regierungssystem. Quellenbuch, Köln/Opladen 1958.
Auswahl aus dem Schrifttum:
VfsGesch. Maitland, F. W.: Constitutional History
of England, Cambridge 1961 (ersch.
1908).
Taswell-Langmead, T. P.: English Con
stitutional History from the Teutonic
Conquest to the Present Time. 11. Aufl.,
hrsg., von Τ. F. Τ. Pludcnett, London
1960.
Jolliffe, J. Ε. Α.: The Constitutional
History of Medieval England, 3. Aufl.,
London 1964. Pollard, A. F.: The Evolution of Parliament. 2. Aufl., London 1964. Keir, D. L.: The Constitutional History of Modern Britain since 1485, 7. Aufl., London 1964. Keith, A. B.: The Constitution of Eng
land from Queen Victoria to George VI,
2. Bd. London 1940. Smellie, Κ. B.: A Hundred Years of
English Government. 2. Aufl., London
1950.
VRStud. Dicey, Α.: Introduction to the Study of
the Law of the Constitution. 10. Aufl.,
London 1964.
Holdsworth, Sir W.: A History of English Law. 12. Bd., London 1903—1938. Redlich, J.: Recht und Technik des englisdien Parlamentarismus. Leipzig 1905. Robsort, W. Α.: Justice and Administrative Law. A Study of the British Constitution. 3. Aufl., London 1951.
Keir, D. L. and Lawson, F. H.: Cases in
Constitutional Law. 4. rev. Aufl., Oxford
1954.
Jennings, Sir Ivor: The Law and the
Constitution. 5. Aufl., London 1959.
Wade, E. C. S. und Phillips, G. G.: Con
stitutional Law. 6. Aufl., London 1960.
Phillips, O.: Constitutional and Admi
nistrative Law. 3. Aufl., London 1962.
ParlStud./PolSystStud. (living constitution)
Erskine May, Sir Th.: Treatises on the Law, Privileges, Proceedings and Usages of Parliament. 16. Aufl., London 1957. Barker, Sir E.: Reflections on Government. Oxford 1942. Laski, H. J.: Parliamentary Government in England. London 1938. Amery, L.-S.: Thougths on the Constitution. 2. Aufl., London 1964. Laski, H. J.: Reflections on the Constitution. Manchester 1951. Pike, L. O.: A Constitutional History of the House of Lords from Original Sources. London 1894.
Bromhead, P. Α.: The House of Lords and Contemporary Politics. 1911—1957, London 1958.
Bailey, S. D. (Hrsg.): The Future of the House of Lords. A Symposium. London 1954. Thomas, J. Α.: The House of Commons 1837—1901. London 1962. Young, R.: The British Parliament. London 1962.


648 Wahl der Parlamente
Harrison, W.: The Government of Britain. 9. Aufl., London 1964. Greaves, Η. R. G.: The British Constitution. 3. Aufl., London 1955. Jennings, Sir /.: Cabinet Government. 3. Aufl., Cambridge 1959. Mackintosh, ]. P.: The British Cabinet. London 1962. Campion, G. F. Μ. (Hrsg.): Parliament: a Survey. London 1952. Jennings, Sir /.: Parliament. 2. Aufl., Cambridge 1957.
Strathearn Gordon: Our Parliament. 6. Aufl., London 1964. Moodie, G. C.: The Government of Great Britain. London 1964. Morrisson, H.: Regierung und Parlament in England. München 1956. Ritter, G. Α.: Probleme und Tendenzen der englischen Verfassungsentwicklung seit 1914, in: Zur Geschichte und Problematik der Demokratie. Festgabe für Hans Herzfeld, Berlin 1958, S. 309 ff. Jennings, Sir I. und Ritter, G. Α.: Das britische Regierungssystem. Köln/Opladen 1958.
Nicolson, N.: People and Parliament. London 1958. RiAards, P.: Honourable Members: A Study of the British Badi-Benchers. 2. Aufl., London 1964. Loewenstein, K.: Staatsrecht und Staatspraxis von Großbritannien. 2 Bde., Berlin/Heidelberg/New York 1967.
PartGesdi./PartSystStud. Mc Dowell, R. B.: British Conservatism 1832—1914, London 1959.
Ostrogorski, M.: Democracy and the Organisation of Political Parties, 2 Bde., London 1902. Slesser, Sir H.: A History of the Liberal Party. London 1944. Tracey, H. (Hrsg.): The British Labour Party. Its History, Growth, Policy and Leaders. 3 Bde., London 1948. Bailey, S. D. (Hrsg.): The British Party System: A Symposium 2. Aufl., London 1953.
Bulmer-Thomas, L.: The Party System in Great Britain. London 1953. Jennings, Sir I.: Party Politics, 3 Bde., Cambridge 1960—62. McKenzie, R. T.: Politische Parteien in England. Köln und Opladen 1961. Oppermann, Th.: Britisches Unterhauswahlrecht und Zweiparteiensystem. Karlsruhe 1961.
Bulmer-Thomas, L.: The Growth of the British Party System. 2 Bde., London 1965.
WrGesdi./ReprStud./WsStud.
McKisack, M.: The Parliamentary Representation of the English Boroughs during the Middle Ages., New York 1932.
Riess, C,: The History of the English Electoral Law in the Middle Ages. Cambridge 1940.
Oppermann, Th.: Universitätsvertretung im Britischen Unterhaus 1603—1950, in: Zeitschrift für die gesamte Staatswissensdiaft, Bd. 113 (1957), S. 314 ff.
Porritt, E. and Α.: The Unreformed House of Commons, Parliamentary Representation before 1832. 2 Bde., Cambridge 1903.
O'Leary, C.: The Elimination of Corrupt Practices in British Elections. 1868—1911, Oxford 1962. Veitch, G. S.: The Genesis of Parliamentary Reform. London 1913. Seymour, Ch.: Electoral Reform in England and Wales. New Haven 1915. Morris, H. L.: Parliamentary Franchise Reform in England from 1885 to 1918. New York 1921. Fulford, R.: Votes for Women: The Story of a Struggle. London 1957. Butler, D. £.: The Electoral System in Britain, 1918—1951, Oxford 1953. Ross, J. F. S.: Parliamentary Representation. 2. Aufl., London 1948. Humberstone, T.: University Representation. London 1951. Schojield, Α.: Parliamentary Elections, 3. Aufl., London 1959.


Großbritannien 649
WSoz.
Νamier, L.: The Structure of Politics at the Accession of George III. 2. Aufl., London 1963.
ders.: England in the Age of tne American Revolution. 2. Aufl., London 1963. Loewenstein, K.: Zur Soziologie der parlamentarischen Repräsentation in England vor der ersten Reformbill, in: Beiträge zur Staatssoziologie. Tübingen 1961, S. 34 ff.
Gash, Ν.: Politics in the Age of Peel. A Study in the technique of parliamentary representation 1830—1850. London 1953.
Loewenstein, K.: Zur Soziologie der parlamentarischen Repräsentation nach der Großen Reform. Das Zeitalter der Parlamentssouveränität, a. a. O. S. 65 ff. Pelling, H.: Social Geography of British Elections 1885—1910. London 1967.
McCallum, R. B. and Readman, Α.: The British General Election of 1945. London 1947.
Nicholas, Η. G.: The British General Election of 1950. London 1951. Pollock, J. Κ. u.a.: British Election Studies 1950. Ann Arbor. Michigan 1951.
Kanalinseln, Isle of Man und Gibraltar
Butler, D. E.: The British General Election of 1951. London 1952.
Milne, R. S. and Mackenzie, Η. C.: Straight Fight: A Study of Voting Behaviour in the Constituency of Bristol North-East at the General Election of 1951. London 1954.
Milne, R. S. and Mackenzie, H. C.: Marginal Seat, 1955: A Study of Voting Behaviour in the Constituency of Bristol North-East at the General Election of 1955. London 1958.
Butler, D. E. and Rose, R.: The British General Election of 1959. London 1960. ders. and King, A. S.: The British General Election of 1964. London 1965. ders. and King, A. S.: The British General Election of 1966. London/Melbourne/Toronto 1966. Bonham, ].: The Middle Class Vote. London 1954.
Ross, J. F. S.: Elections and Electors. London 1955.
Allen, A. J.: The English Voter. London 1964.
Blondel, ].: Demokratie in England. Wähler, Parteien, Politiker. FisdierBücherei Bd. 630, 1964.
Law (1897) on Public Elections; Franchise (Jersey) Law, 1966; States of Jersey Law, 1966.
The Reform (Guernsey) Law, 1948; Electoral Expenditure, Provisional Ordinance, 1948; Alderney (Government of Alderney) Law, 1948 (Guernsey); The States of Guernsey (Representation of Alderney) Law, 1949; The Reform (Guernsey) Law, 1948 (Amendment) Law, 1952; The Reform (Amendment) (Guernsey) Law, 1960 und 1962, 1963.
House of Keys Election Act, 1866 (Isle of Man); Isle of Man Constitution Act, 1919; Isle of Man Constitution Act, 1936; Isle of Man Constitution Act, 1946; Isle of Man Act, 1958; Isle of Man Constitution Act, 1961, 1965. The Gibraltar Letters Patent, 1950; The Gibraltar (Legislative Council) Order in Council, 1 9 5 0 ; The Gibraltar (Legislative Council) (Amendment) Orders in Council von 1956, 1959, 1 9 6 3 ; Gibraltar (Constitution) Order 1964.
Die Wahlgesetzgebung ist zusammengefaßt in Kap. 146 der Laws of Gibraltar


650 Wahl der Parlamente
Scbrifltum:
Foord, E.: The Channel Islands. London 1927. Le Quesne, C.: A Constitutional History of Jersey. London 1856. Balleine, G. R.: The Bailiwick of Jersey. London 1951.
Duret Aubin, C. W.: Recent Constitutional Changes in Jersey, in: The International and Comparative Law Quarterly, Bd. 1 (1952), S. 491 ff.
Sterming, Ε. H.: Isle of Man. London
1950.
Keith, B.: The Constitution, Administration and Laws of the Empire. London 1927.
Earl of Halsbury: The Laws of England. 3. Aufl., London 1953, Bd. 5, S. 647 ff. Kinvig, R. H.: History of the Isle of Man, Liverpool 1950. Report of the Commission of the Isle of Man Constitution (Mac Dermott Commission), Douglas 1959. Keeton, W.: The British Commonwealth. London 1955, Bd. 1, Teil I, S. 485 ff. u. Bd. 1, Teil II, S. 1141 ff.
Wade, E. C. S. and Phillips, G.: Constitutional Law, 6. Aufl., London 1960, S. 383 ff.
Kermode, D. G.: Legislative-Executive
Relationships in the Isle of Man, in:
PSt. XVI (1968), S. 18—42.
Franz Nusdieler


IRLAND
I. Historischer Teil
Nach der staatsrechtlichen Gründung des „United Kingdom of Great Britain and Ireland" im Jahre 1801 verlor das irische Parlament, das sich bis dahin weitgehend ähnlich dem britischen entwickelt hatte, seine Eigenexistenz. Aufgrund der Unionsakte entsandte Irland 28 Peers ins Oberhaus und 100 Abgeordnete (seit 1832: 105) ins Unterhaus. Die Iren fanden sich aber nie mit dem Verlust ihrer Eigenständigkeit ab. Die Bestrebungen, die auf eine Änderung des Verhältnisses zu Großbritannien hinzielten, verstärkten sich im Laufe des 19. Jahrhunderts; aber weder die begrenzte Form der Selbstregierung („Home-Rule"), die die gemäßigten Nationalisten auf parlamentarischem Wege durchzusetzen suchten, noch der unabhängige republikanische Status, den die Extremisten in revolutionären Aktionen erstrebten, erwiesen sich als erreichbar.
Erst im Jahre 1914 gelang es der gemäßigt-nationalistischen „Irish Nationalist Party" (INP), der weitaus stärksten irischen Gruppe im Parlament, mit Unterstützung der englischen Liberalen, die Verabschiedung eines Gesetzes über die beschränkte irische Selbstregierung (Government of Ireland Act, 1914) durchzusetzen. Die Ablehnung des Gesetzentwurfes durch das Oberhaus, an dessen Widerstand schon einer der zwei vorangegangenen Home-Rule-Gesetzentwürfe gescheitert war, blieb ohne Wirkung, da das Vetorecht des Oberhauses im Jahre 1911 nur mehr suspensiv war.
Das Gesetz, das allerdings sofort mit seinem Inkrafttreten für die Dauer des Krieges suspendiert wurde, sah die Bildung eines irischen Zweikammerparlaments mit einem Oberhaus („Senate") und einem Unterhaus („House of Commons") vor. Die 40 Mitglieder des Oberhauses sollten für die Dauer der ersten der fünfjährigen Wahlperioden durch den Vertreter der Krone, den „Lord Lieutenant", ernannt werden; danach war ihre Wahl durch die Räte der vier irischen Provinzen, die als getrennte Wahlkreise fungieren sollten, vorgesehen. Die Idee eines gewählten Oberhauses war im Bereich des Britischen Empire bis dahin nur in Australien verwirklicht worden.
Die Wahl der 164 Mitglieder des House of Commons sollte entsprechend den Wahlen zum britischen Unterhaus durchgeführt werden: nach fast allgemeinem (Frauen nur beschränkt stimmberechtigt), ungleichem und geheimem Wahlrecht. Gewählt wurde nach relativer


652 Unabhängigkeitsbewegung / Osteraufstand von 1916
Mehrheitswahl, in einigen Wahlkreisen jedoch, in denen mehrere Abgeordnete zu wählen waren, nach Verhältniswahl. Außerdem sollte Irland 42 Abgeordnete ins englische Unterhaus entsenden. Die Gesetzgebungskompetenz des irischen Parlaments sollte durch die Suprematie des Parlaments von Westminster („Imperial parliament") eingeschränkt bleiben. Die Exekutivgewalt sollte vom Vertreter der Krone und dem von ihm ernannten Staatsrat („Privy Council") ausgeübt werden.
Die große Mehrheit in den protestantischen Grafschaften Ulsters stand der Home-Rule-Bewegung aus sozialen, wirtschaftlichen und religiösen Gründen von Beginn an oppositionell gegenüber. Von der Jahrhundertwende bis zum Ersten Weltkrieg waren etwa ein Fünftel der irischen Parlamentsabgeordneten Unionisten. Aus den Reihen der unionistisdien Opposition, die sich 1905 im „Ulster Unionist Council·' organisierte, wurde die Herauslösung der neun Ulster-Grafschaften bzw. der sechs protestantischen Grafschaften Ulsters aus dem Geltungsbereich des Gesetzes gefordert. Zur Unterstützung dieser Forderung stellte sie im Laufe des Jahres 1913 eine Kampftruppe, die „Ulster Volunteer Force" auf, die als Gegenbewegung die Gründung der „Irish Volunteer Force" aus den Reihen der Nationalisten hervorrief. Die Zuspitzung durch militante Auseinandersetzungen veranlaßte die britische Regierung, einen Zusatzgesetzentwurf einzubringen, der den einzelnen Ulster-Grafschaften die Wahl lassen sollte, für einen Zeitraum von sechs Jahren aus dem Geltungsbereich des Gesetzes auszutreten. Dieser Kompromißvorschlag wurde von den Nationalisten zögernd akzeptiert, scheiterte aber im September 1914 an dem Widerstand der Unionisten, die eine dauernde Herauslösung Ulsters forderten.
Am Vorabend des Ersten Weltkrieges gab es im wesentlichen vier nationalistische Gruppen. Die schon erwähnte Irish Nationalist Party strebte die Home-Rule auf parlamentarischem Wege an und wußte sich darin von der Masse der agrarischen und städtischen Ober- und Mittelsdiicht unterstützt. Sie stellt bereits vor der Jahrhundertwende beständig etwa vier Fünftel der irischen Parlamentsabgeordneten. Dagegen hatten die übrigen Gruppen, die nur von Minderheiten in den Städten, vor allem in Dublin, getragen wurden, kaum Anteil an den Parlamentsmandaten. Die um 1900 von Arthur Griffith gegründete mittelständische „Cumann na nGaedheal" (Bund der Galen) wollte durch Boykott des britischen Parlaments nach ungarischem Vorbild die Einführung der Doppelmonarchie erreichen. Im Jahre 1908 verschmolz sie mit der neugegründeten „Sinn Fein "-Bewegung („Wir selbst") und gab den Plan einer


Irland 653
Doppelmonardiie zugunsten der vollständigen Unabhängigkeit auf. Sinn Fein besaß ihre Anhängerschaft in den Städten bei der bürgerlichen Unterschicht und den Intellektuellen. Sie lehnte die Anwendung von Gewalt ab. Im Gegensatz zu ihr strebten andere separatistische Gruppen wie die „Irish Republican Brotherhood" (IRB) — die an einen Geheimbund gleichen Namens, der um die Jahrhundertmitte den Fenian-Aufstand organisiert hatte, anknüpfte — und die 1912 gegründete „Irish Trades Union Congress and Labour Party" die Schaffung der Republik durch revolutionären Umsturz an. Beide Gruppen wurden von Intellektuellen, kleinen Angestellten, Arbeitern und Pächtern unterstützt.
Das Kräfteverhältnis zwischen der INP und den separatistischen Gruppen wurde während des Ersten Weltkrieges völlig verändert. Eine Minorität aus den Reihen der Separatisten wollte den Krieg zu einer gewaltsamen Befreiung Irlands nützen. Sie organisierte den erfolglosen Osteraufstand von 1916 und rief die Republik aus. Es ist hauptsächlich auf die harten Gegenmaßnahmen der britischen Regierung zurückzuführen, daß die Stimmung in der Öffentlichkeit zugunsten der Aufständischen umschlug und daß sich die radikalen nationalistischen Kräfte im Herbst 1917 unter einem republikanischen Sinn Fein-Programm sammelten.
Der Abfall der Wählerschaft von der I N P wurde schon durch die Erfolge der neukonstituierten Partei bei den Nachwahlen desselben Jahres deutlich. Er wurde durch das Ergebnis der Parlamentswahlen im Herbst 1918 bestätigt. Die Sinn Fein hatte ihre Kandidaten mit dem Programm aufgestellt, das britische Parlament zu boykottieren und eine irische Nationalversammlung zu bilden. Nach ihrem überwältigenden Wahlerfolg, der ihr 73 der 105 irischen Unterhaussitze einbrachte, trat sie am 21. Januar 1919 zur konstituierenden Sitzung der ersten irischen gesetzgebenden Versammlung, des „Dail Eireann", zusammen. Er bestätigte in einer Unabhängigkeitserklärung die Ausrufung der Republik vom Jahre 1916 und verabschiedete eine kurze vorläufige Verfassung.
Sie übertrug dem Dail die volle Legislativgewalt. Die Regierung sollte aus dem vom Dail gewählten Premierminister und vier von ihm nominierten, vom Dail bestätigten Ministern der klassischen Ressorts bestehen. Das Kabinett war dem Dail kollektiv verantwortlich und konnte von ihm jederzeit abberufen werden. Infolge der besonderen Situation Irlands stellte die Volksvertretung, deren Arbeit von den britischen Behörden unterdrückt wurde — mehr als die Hälfte der Abgeordneten befanden sich zeitweise in englischen Gefängnissen —, aber nicht viel mehr als eine von der Bevölkerung anerkannte Geheim


654 Politische Entwicklung 1916—1922
organisation ohne normale parlamentarische Tätigkeit dar. Ihre Hauptfunktion bestand in der Propagandatätigkeit und der Betreibung des Krieges gegen Großbritannien. Am 1. April 1916 wählte die Versammlung Eamon de Valera zum Premierminister, dessen Regierung zweieinhalb Jahre im Amt blieb.
Die britische Regierung hatte die Bildung des Däil und die republikanischen Unruhen mit der Entsendung von Truppen beantwortet, versuchte aber zugleich den Konflikt auf gesetzgeberischem Wege zu lösen. Sie ersetzte das durch den Gang der Ereignisse überholte HomeRule-Gesetz von 1914 durch das „Government of Ireland Act" von 1920. Es sah die Schaffung zweier Staaten mit eigenen Zweikammerparlamenten und eigenen Regierungen vor: Nordirland, das aus den sechs nord-östlichen Ulster-Grafschaften, und Südirland, das aus den restlichen 26 Grafschaften bestehen sollte. Die Zusammenarbeit der beiden Parlamente sollte durdi einen gemeinsamen Rat, „Council of Ireland", in den jedes Parlament 20 Vertreter (je sieben aus jedem Senat und je 13 aus jedem Unterhaus) entsenden sollte und dessen Präsident durch den Vertreter der Krone in Irland ernannt werden sollte, gewährleistet sein. Beide Parlamente konnten dem Council ihre Befugnisse übertragen; damit sollte die Voraussetzung für die Schaffung eines gemeinsamen Parlaments gegeben sein. Die Verfassung des Rats konnte durch gleichlautende Gesetze der beiden Parlamente abgeändert werden, u.a. konnte etwa die direkte Volkswahl der Ratsmitglieder eingeführt werden.
Der südirische Senat sollte aus drei ex-officio, 17 nominierten und 44 gewählten Mitgliedern bestehen. Die gewählten Mitglieder sollten die Römisch-katholische Kirche, den Peerage, den Privy Council und die Grafschaftsräte repräsentieren. Der nordirische Senat sollte zwei ex-officio und 24 gewählte Mitglieder haben, die Houses of Commons 128 bzw. 52 Mitglieder. Die Gesetzgebungsbefugnisse der vorgesehenen Parlamente waren beschränkt; die Oberhoheit des britischen Parlaments blieb unangetastet. Irland sollte weiterhin 46 Abgeordnete ins Westminsterparlament entsenden. Das Gesetz ging somit nicht über die Gewährung einer erweiterten Home-Rule hinaus. Es bildet bis heute die Grundlage für die Stellung Nordirlands im Vereinigten Königreich.
Obwohl die Republikaner das Gesetz im Gegensatz zu den Unionisten nicht anerkannten, entschlossen sie sich, an den Wahlen zu den beiden Houses of Commons im Frühjahr 1921 teilzunehmen und sie als Wahlen zum zweiten Däil Eireann zu betrachten, die Senatswahlen aber zu boykottieren. Das britische Mehrheitswahlsystem hatte der Sinn Fein bei den Wahlen zum ersten Däil zehn Prozent mehr


Irland 655
Sitze eingebracht als ihr Stimmenanteil betrug, die unionistische Minderheit dementsprechend benachteiligt. Nachdem das Home-RuleGesetz von 1914 bereits für einige Wahlkreise ein modifiziertes Verhältniswahlsystem vorsah, wurde nun wie für die Gemeindewahlen seit 1920 im ganzen Wahlgebiet nach Proporz gewählt. Das beschränkte Frauenstimmrecht blieb dagegen erhalten.
Von den 128 südirischen Abgeordneten waren nur die vier Vertreter der Dubliner Universität keine Sinn-Feiner. Unter den 52 in Nordirland Gewählten befanden sich sechs Sinn-Feiner; fünf von ihnen waren audi in südirischen Wahlkreisen erfolgreich gewesen. Die 125 Sinn Fein Abgeordneten der beiden Houses of Commons schlossen sich, wie angekündigt, am 26. August 1921 zum zweiten Däil Eireann zusammen, der für sich in Anspruch nahm, das Parlament der irischen Gesamtrepublik zu sein.
Nachdem die irischen und britischen Streitkräfte im Juni 1921 einen Waffenstillstand geschlossen hatten, unterzeichneten Vertreter beider Regierungen am 6. Dezember 1921 einen Vertrag, auf Grund dessen Irland den Dominionstatus im Britischen Commonwealth erhielt. Gemäß Artikel zwölf dieses Vertrages gab das nordirische Parlament, der „Stormont", einen Tag später die Erklärung ab, daß die sechs nordöstlichen Grafschaften der Provinz Ulster nicht dem neuen „Irischen Freistaat" angehören wollten. Nordirland blieb also Teil des United Kingdom. Die Teilung des Landes resultierte aus der eigenständigen Entwicklung in einigen Grafschaften Ulsters mit protestantisch-englischer Majorität sowie aus der differierenden Sozialund Wirtschaftsstruktur. Die Annahme des Vertrags durch den Däil, die Anfang 1922 mit 64 gegen 57 Stimmen erfolgte, zog die Spaltung der Sinn Fein nach sich. Bei den Wahlen zur verfassunggebenden Versammlung, dem südirischen House of Commons oder dem dritten Dail Eireann, vom 16. Juni 1922 wurde durch ein Wahlbündnis zwischen den beiden Gruppen der drohende Bürgerkrieg zu verhindern gesucht. Aber nach dem Wahlerfolg der Vertragsanhänger mit etwa 92 Mandaten gegen 36 der Vertragsgegner kam es doch zu militanten Auseinandersetzungen, die den Zusammentritt der Konstituante um drei Monate verzögerten. An ihr nahmen nur Vertragsanhänger teil. Sie wählten eine provisorische Regierung und verabschiedeten die Verfassung des Irischen Freistaates, die am 5. Dezember 1922 durch königlichen Beschluß in Kraft trat.
Die Schöpfer der Freistaatsverfassung waren dem englischen Kabinettssystem abgeneigt. Sie wollten eine starke Stellung des Parlaments gegenüber der Regierung schaffen; deshalb mußte der vom Däil gewählte Ministerpräsident die von ihm nominierten mindestens


656 Die Freistaatsverfassung von 1922
fünf und höchstens sieben Kabinettsmitglieder, die dem Dail angehören mußten, von diesem bestätigen lassen. Eine Parlamentsauflösung konnte das Kabinett kollektiv bewirken, solange es das Vertrauen des Dail besaß. Darüber hinaus konnte der Dail für die Dauer der Wahlperiode bis zu sieben „externe" Fachminister wählen, für die berufständische Vertretungskörperschaften ein Vorschlagsrecht besaßen und die ihm individuell verantwortlich waren. Im Zuge der Entwicklung starker Kabinettsregierungen nach britischem Muster wurden die externen Minister aber den Kabinettsministern völlig unterstellt und schließlich durch eine Verfassungsänderung vom Jahre 1927 praktisch abgeschafft. Andere Verfassungsinstitutionen bewiesen ebensowenig Lebensfähigkeit: Sie wurden teils nie eingerichtet, wie die parlamentarischen Staatssekretäre, oder es wurden die notwendigen Ausführungsgesetze nicht erlassen wie bei der unmittelbaren Volksgesetzgebung (Initiative), teils wurden sie zahlreichen Verfassungsänderungen unterworfen oder aufgehoben, wie der Senat und das Referendum zu einfachen Gesetzen.
Aus der Verfassung ging deutlich hervor, daß von den beiden Häusern des Parlaments das Abgeordnetenhaus die verfassungspolitisch stärkere Kammer sein sollte. Das Kabinett war allein dem Dail verantwortlich und vor 1929 konnten ihm keine Senatoren angehören. Zwar besaß der Senat das Recht zur Gesetzesinitiative, aber selbst verfassungsändernde Gesetze bedurften zu ihrem Inkrafttreten nicht der Zustimmung des Senats; er konnte Gesetzentwürfe lediglich für eine Beratungsdauer von 270 Tagen (bei „money bills" nur für 21 Tage), nach 1938 von 18 Monaten, suspendieren. Eine Verfassungsbestimmung, die gemeinsame Sitzungen beider Häuser über strittige Gesetzesvorlagen vorsah, bedeutete keinen wirklichen Machtzuwachs des Senats, da keine gemeinsamen Abstimmungen stattfinden sollten.
Die Zusammensetzung des Senats, in den alle Staatsbürger wählbar waren, die ein Alter von 35 Jahren und das aktive Wahlrecht zum Dail besaßen, wurde zudem vom Dail entscheidend mitbestimmt. Die 60 Mitglieder des ersten Senats wurden je zur Hälfte vom Regierungschef, der seinerseits dem Dail verantwortlich war, ernannt und vom Dail nach Verhältniswahl gewählt. Von ihnen sollten, durch Los bestimmt, jeweils fünfzehn eine Amtsdauer von drei, sechs, neun und zwölf Jahren haben, da die Wahlperiode zwölf Jahre mit Viertelerneuerung alle drei Jahre betrug.
Die Tatsache, daß der erste Senat zur Hälfte ernannt werden sollte, begründete die Abneigung der Republikaner gegen die Institution selbst. Tatsächlich entstammte die Mehrzahl der nominierten Senatoren der privilegierten ehemaligen Oberschicht, die unionistisch-britisch


Irland 657
gesonnen war. Die Unionisten hatten bei den Verfassungsverhandlungen die Schaffung des Senats durchgesetzt, durch den sie ihren Einfluß zu sichern hofften. Während der Dail eine fast ausschließlich katholische Körperschaft war, befanden sich unter den 60 ursprünglichen Senatoren 24 Protestanten. Audi die nationalistischen Senatoren waren in stärkerem Maße ehemalige Anhänger der Home-Rule als die Dail Abgeordneten, von denen viele am anglo-irischen Krieg teilgenommen hatten.
Der Dail, der bei Inkrafttreten der Freistaatsverfassung bereits seit vier Jahren als Einkammerparlament bestanden hatte, wurde als Unterhaus in das Zweikammerparlament der neuen Verfassung übernommen. Er erwies sidi in der Folgezeit als die beständigste Verfassungsinstitution, konnte allerdings sein in der Verfassungskonzeption vorgesehenes, starkes Gewicht gegenüber der Regierung nicht aufrechterhalten.
Das Wahlrecht zum Dail war allgemein, fast gleich, geheim und direkt. Seit der Freistaatsverfassung besitzt jeder irische Bürger beiderlei Geschlechts im Alter von über 21 Jahren das aktive und passive Wahlrecht. Die Wahl war insofern nicht gleich, als die beiden Universitäten je drei Abgeordnete, die von den Universitätsabsolventen bzw. Stipendiaten gewählt wurden, in den Dail entsandten. Die Wahlperiode betrug ursprünglich vier Jahre. Ihre Höchstdauer wurde 1927 durch Verfassungsänderung auf sechs Jahre festgelegt, ehe sie im Wahlgesetz gleichen Jahres auf fünf Jahre fixiert wurde. Die Neuwahl des Dail muß innerhalb von drei Monaten nach seiner Auflösung, der Neuzusammentritt innerhalb von einem Monat nach dem Wahltag erfolgen. Für die Durchführung der Wahl wie auch die Einberufung des neuen Parlaments ist der Däil-Vorsitzende verantwortlich, dessen automatische Wiederwahl im Wahlkreis 1927 eingeführt wurde (WG Art. 14). Jedes Dail-Mitglied repräsentiert zwischen 20 000 und 30 000 Einwohner. Die Einteilung der Wahlkreise soll nach dem Grundsatz erfolgen, ein etwa gleiches Verhältnis zwischen den in einem Wahlkreis zu wählenden Abgeordneten und der aufgrund der letzten Volkszählung ermittelten Einwohnerzahl für alle Wahlkreise herzustellen. Alle zehn Jahre (nach der Verfassung von 1937 alle zwölf Jahre) wird eine Wahlkreisrevision vorgenommen, die den Veränderungen in der Bevölkerungsverteilung Rechnung trägt.
D e r Ü b e r n a h m e des modifizierten Verhältniswahlsystems aus dem Government of Ireland Act von 1920 in die Freistaatsverfassung lag eine Vielzahl von Motiven zugrunde. Die Sinn Fein-Bewegung, die dem britischen Parteiensystem abgeneigt war, erhoffte sich vom Proporz die Vertretung von Minoritäten im Parlament; dies stand
42 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


658 Wahlsystem zum D£il / Auswirkungen
auch im Zusammenhang mit einer Verpflichtung gegenüber den städtischen Minoritäten, die den Befreiungskampf in seiner entscheidenden Anfangsphase getragen hatten. Der Hauptdruck wurde aber von den südirischen Unionisten ausgeübt, die sich in einer Vereinbarung mit der Provisorischen Regierung nur auf dieser Basis mit der Schaffung des Freistaates abgefunden hatten.
Das Wahlsystem zum Däil wurde im Electoral Act von 1923 niedergelegt und ist mit unwesentlichen Abänderungen bis heute gültig. Gewählt wird nach listenloser Verhältniswahl in kleinen Wahlkreisen mit übertragbarer Einzelstimmgebung (single transferable vote). Auf dem Stimmzettel sind alle Bewerber in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt; erst seit 1963 kann die Parteizugehörigkeit angegeben werden. Der Wähler kann auf dem Wahlzettel Präferenzen erteilen, indem er die Zahlen eins, zwei, drei usw. neben die Namen der Kandidaten schreibt. Er trifft damit nicht nur eine Auswahl zwischen den Parteien, sondern kann auch nach Belieben unter den Kandidaten einer Partei wählen.
Die Stimmen werden nach dem „Quota-System Droop" (-> S. 54) verrechnet. Die Wahlzahl (Droop quota) — d. i. die Stimmenzahl, die zum Gewinn eines Mandats ausreicht — wird in der Weise ermittelt, daß die Gesamtzahl der gültigen Stimmen plus eins durch die Anzahl der Mandate plus eins dividiert wird. Erreicht ein Kandidat diese Wahlzahl aufgrund der Erstpräferenzen, nach denen die Stimmzettel gebündelt werden, so gilt er als gewählt. Erhält ein Kandidat mehr Stimmen als die Quota, so wird sein Uberschuß auf die Zweitpräferenzen verteilt, und zwar auf die folgende Weise: Wäre die Wahlzahl 10 000 und betrüge der Überschuß 5000, so wird die Zahl der Zweitpräferenzen, die auf den 15 000 Stimmzetteln angegeben sein können, für jeden Kandidaten mit 500 multipliziert und durch 10 000 dividiert und dann den Erstpräferenzen der jeweiligen Kandidaten zugezählt. Wer nun die Wahlzahl erreicht, ist gewählt. UberschußStimmen werden erneut entsprechend den nächstfolgenden Präferenzen auf allen Stimmzetteln anteilmäßig verteilt. Weist schließlich kein Kandidat mehr einen Stimmenüberschuß auf und sind noch nicht alle Mandate im Wahlkreis vergeben, so werden die Stimmen des Kandidaten mit der niedrigsten Stimmenzahl entsprechend verteilt. Dieser Vorgang wiederholt sich so oft, bis die notwendige Anzahl von Kandidaten für gewählt erklärt werden kann (s. Tab. A 2).
Für die Wirkweise des Wahlsystems — bei Stimmenverrechnung auf Wahlkreisebene — ist die Wahlkreiseinteilung bzw. die durchschnittliche Wahlkreisgröße von hoher Bedeutung. Tabelle I zeigt die Veränderungen der Wahlkreiseinteilung, die stete Zunahme der klei


Irland 659
neren Wahlkreise, eine Tendenz, die erst in der neuesten Zeit wieder schwach rückläufig ist.
Tabelle I: Entwicklung der irischen Wahlkreiseinteilung
Zahl der Abgeordneten Gesamtzahl Gesamtzahl Wahlgesetz in den Wahlkreisen (a) der Wahl- der Zahl der Wahlkreise (b) kreise Abgeordneten
a) 9 8 7 5 4 3
1923 b) 1 3 5 9 4 8 30 153 1936 b) - - 3 8 8 15 34 138 1947 b ) - - - 9 9 22 40 147 19.59 b ) - - - 9 9 21 39 144 1961 b ) - - - 9 12 17 38 144
(Quelle: Chubb, A source book, s. BiblAng., S. 192)
Bei konsequenter Durchführung der Verhältniswahl müßte das ganze Land einen Wahlkreis bilden oder müßten zumindest die Reststimmen der Wahlkreise auf zentraler Ebene verrechnet werden. Je kleiner jedoch die Wahlkreise sind, je weniger Abgeordnete also in einem Wahlkreis gewählt werden, desto mehr schwindet der Proporzeffekt der Verhältniswahl. Die stimmstärkste Partei vermag in den Dreierwahlkreisen in der Regel prozentual mehr Mandate zu erringen als in Wahlkreisen mit einer höheren Zahl zu wählender Abgeordneter (s. Tab. A 4). Um jeder weiteren Aufweichung der proportionalen Repräsentation entgegenzuwirken, legt die Verfassung von 1937 daher fest, daß jeder Wahlkreis zumindest drei Abgeordnete entsenden muß.
Die Wirkweise des Wahlsystems wird aber noch von anderen Faktoren beeinflußt, beispielsweise von der Zahl der Parteien, ihrer wahlgeographischen Struktur und der Zahl der von ihnen aufgestellten Kandidaten. Die Bedeutung der Bewerberzahl wird besonders bei den Unabhängigen deutlich, da die „Proporzkurve" der Unabhängigen, wie Darstellung I zeigt, in enger Wechselwirkung zur Zahl der von ihnen aufgestellten Kandidaten verläuft: je mehr Bewerber kandidieren, desto höher ist die Zahl der von ihnen nicht verwertbaren Stimmen und desto ungünstiger ist das für die Unabhängigen entstehende Verhältnis von Stimmen und Mandaten. Ebenso wirkungsvoll kann das Stimmverhalten der Wähler sein, wenn ζ. B. ein Kandidat in großer Zahl an die zweite Stelle gesetzt wird, der einer anderen Partei angehört als der Kandidat, der die Erstpräferenz erhielt. Den Abweichungen in der Proportionalität von Stimmen und Mandaten, wie sie Darstellung I aufweist (s. auch Tab. A 3), liegen eine Vielzahl verschiedener wahlsystem-immanenter wie auch spezifisch


660 Auswirkungen des Wahlsystems / Parteien
irischer Faktoren zugrunde. Ganz generell bevorteilt das Wahlsystem die stimmstärkste Partei, aber auch die zweitstärkste Partei profitiert in aller Regel vom Disproportionseffekt. Die kleineren Parteien werden zumeist geringfügig benachteiligt; Mandatsgewinne in einzelnen Wahlkreisen bleiben für sie aber durchweg erreichbar.
Darstellung I: Die Differenz von Stimmen und Mandaten der Parteien („Proporzkurve") 1923 - 1938
Einen weiteren Gewinn zieht die stimmstärkste Partei aus den Nachwahlen, die bei Vakanz eines Mandates im betreffenden Wahlkreis stattfinden. Nur Absprachen der kleineren Parteien können verhindern, daß bei der Einerwahl nicht stets die stärkste Partei das freigewordene Mandat erringt. Zu solchen Wahlabsprachen haben sich die kleinen Parteien im wesentlichen erst nach 1948 verstanden. Ein besonderes politisches Problem, die Frage des Vertrages mit Großbritannien besaß konzentrierende Wirkung auf das Parteiengefüge, indem eine Sammlung aller politischen Richtungen in zwei großen Parteiblöcken, den Vertragsanhängern und Vertragsgegnern,


Irland 661
erfolgte. Lediglich vier Parteien erzielten bei den Wahlen von 1923 nennenswerte Erfolge. Die Cumann na nGaedheal hatte sich im Frühjahr 1923 unter der Führung Cosgraves aus Vertragsanhängern der alten Sinn Fein gebildet. Da sie sich zunächst nur auf den Vertrag und nicht auf ein festes politisches Programm festlegte, konnte sie die verschiedensten Elemente und Interessengruppen im ganzen Land zusammenfassen, so ζ. B. sowohl Protektionisten als auch Freihandelsanhänger, und 63 von 153 Mandaten gewinnen. Im Gegensatz zu den übrigen Parteien, die wahlgeographische Hochburgen bildeten, rekrutierte sich ihre Anhängerschaft ziemlich gleichmäßig aus dem ganzen Land. Unterstützt durch die katholische Kirche, deren hoher Klerus gute Beziehungen zum gemäßigten Bürgertum unterhielt und den Republikanern während des Bürgerkrieges zeitweise die Absolution verweigert hatte, getragen vom loyalen Verhalten der ehemaligen Unionisten und der Protestanten, die in der Wirtschaft weiter vorherrschend blieben, wurde der ehemals gemäßigte Flügel der Sinn Fein vor allem durch den Gegensatz zu den Republikanern nach rechts verschoben und verlor zunehmend seine frühere republikanische Anhängerschaft. So erwies sich die Cumann na nGaedheal bei späteren Wahlen mehr und mehr als großbürgerliche Partei und Vertretung des kommerziellen Mittelstandes, der auf die wirtschaftliche Verbindung mit Großbritannien angewiesen war, sowie des größeren Landbesitzes, der die irische Landwirtschaft als eine natürliche Ergänzung zum industriellen England auffaßte. Die Vertragsgegner der Sinn Fein-Partei, die sich unter dem alten Parteinamen an den Wahlen beteiligten, konnten 44 Mandate erringen und vor allem im Westen in Gebieten mit starkem kleinbäuerlichen Bevölkerungsanteil und in Arbeiterbezirken Erfolge verzeichnen, denn das Ideal der Republik war stärker mit demokratisch-sozialistischen Vorstellungen verbunden als das konservative Ideal des Dominionstatus, obwohl auch ihre Führer hauptsächlich aus dem Bürgertum stammten. Sinn Fein hat im weiteren Verlauf der Freistaatsentwicklung die Bauernschaft radikalisiert, indem sie eine — erfolgreiche Bewegung zur Streichung der Grundablösung an die englischen Landlords mobilisierte (,,no-rent"-Bewegung); andererseits standen ihr durch das Eintreten für Schutzzölle auch kommerzielle Kreise nahe. Daß sozialistische Ideale unter Verzicht auf nationalistisches Gedankengut wenig Anklang fanden, zeigte sich vor allem darin, daß die Arbeiterpartei, die bis 1930 Gewerkschaften und Partei organisatorisch umfaßte, und die ihre Anhängerschaft vor allem in den Landarbeitergebieten hatte, verhältnismäßig unbedeutend blieb; sie errang nur 14 Sitze. Zwar hatte Conolly ihr in den ersten Jahren ihres Bestehens vor dem Ersten Weltkrieg einen national-revolutionären


662 Parteien/Senatswahlen/Senatswahlreform von 1928
Zuschnitt zu geben versucht, aber sie war nicht wie die anderen separatistischen Gruppen von der Sinn Fein-Bewegung absorbiert worden und versuchte sich aus dem Vertragskonflikt herauszuhalten. Deshalb betonte sie ihr sozialistisches Programm, ohne jedoch klassenkämpferische Züge anzunehmen.
Die „Farmer", eine konservative Bauernpartei, die 1922 aus den Reihen des Bauernverbandes mit seiner großbäuerlichen Anhängerschaft im Süden hervorgegangen war, und die der Cumann na nGaedheal nahestand, erhielt 15 Sitze. Sie verfügte über keine einheitliche nationale Organisation und stellte ihre Kandidaten unter dem Namen „Clann na Talham" (Kinder des Landes), Farmer, oder „Independent Farmers" auf.
Da sich die Sinn Fein -Abgeordneten weigerten, den im Vertrag und in der Verfassung vorgeschriebenen Treueid auf die britische Krone abzulegen, konnten sie ihre Sitze im Parlament nicht einnehmen; so bildete die Cumann na nGaedheal in Koalition mit der Bauernpartei eine Regierung mit starkem parlamentarischem Rückhalt, die unter Cosgrave zehn Jahre im Amt blieb.
Im Jahre 1925 lief die erste dreijährige Wahlperiode des Senats ab; ein Viertel der ursprünglichen Senatoren trat zusammen mit vier Ersatzmitgliedern, die während der Legislaturperiode durch den Senat gewählt worden waren, zurück, so daß 19 neue Senatoren zu wählen waren und zwar zum ersten Mal direkt von allen mehr als dreißigjährigen Staatsbürgern nach Verhältniswahl (single transferable vote), wobei das ganze Land einen Wahlkreis bildete. Für die Wahlliste sollte die dreifache Anzahl der freien Sitze zu zwei Dritteln durch den Dail und zu einem Drittel durch den Senat nach Proporz nominiert werden. Um die Autorität und Festigkeit des Senats zu erhöhen, sollten die beiden Kammern nur solche Bewerber nominieren, die wichtige Institutionen oder Interessen des Landes repräsentierten oder durch nützliche öffentliche Dienste der Nation Ehre gemacht hatten. Das Wahlergebnis sollte allerdings erweisen, daß die Senatoren diesen ideellen Anforderungen nicht genügten, da sich Dail und Senat bei ihren Wahlvorschlägen von ausschließlich parteipolitischen Erwägungen leiten ließen.
Da alle zurücktretenden Senatoren von ihrem Recht Gebrauch machten, sich der Wiederwahl zu stellen, waren auf den Stimmzetteln 76 Kandidaten in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt, die der Wähler nach seinem Belieben durch Numerierung ordnen konnte (Präferenzstimmgebung). Dieses Verfahren erwies sich mitsamt den technischen Schwierigkeiten bei der zentralen Stimmenauszählung als derart schwerfällig und das Wahlergebnis — von den erfolgreichen


Irland 663
Kandidaten erreichten nidit die Hälfte die Wahlzahl; von den 1 330 000 Wahlberechtigten nahmen nur 315 000, etwa 24 Prozent an der Wahl teil — als so unbefriedigend, daß durch mehrere Verfassungszusätze im Jahre 1928 eine Reform des Senatswahlsystems herbeigeführt wurde.
Die 60 Senatoren wurden nun gemeinsam von den beiden Häusern des Parlaments nach Verhältniswahl mit übertragbarer Einzelstimmgebung gewählt. Die Bewerberlisten wurden je zur Hälfte von beiden Häusern des Parlaments nach dem Prinzip der Verhältniswahl mit übertragbarer Einzelstimmgebung aufgestellt. Zurücktretende Senatoren konnten nicht mehr automatisch auf die Liste gesetzt werden, sie gehörten aber dem Wahlkollegium an. Die zwölfjährige Amtszeit mit dreijähriger Viertelerneuerung wurde durch eine neunjährige Amtszeit mit dreijähriger Drittelerneuerung ersetzt. Für die in den Jahren 1928 und 1931 zu wählenden Senatoren waren Ubergangsbestimmungen vorgesehen, so daß nach den Wahlen von 1931 20 Senatoren für drei, 20 für sechs und 20 für neun Jahre gewählt werden konnten. Das passive Wahlalter wurde von 35 auf 30 Jahre reduziert. Während einer Wahlperiode wurden freigewordene Senatssitze nicht mehr durch Kooptation ersetzt, wobei immer die Parteizugehörigkeit des ausgeschiedenen Senators berücksichtigt worden war, sondern in einer Nachwahl bei Stimmberechtigung der Mitglieder beider Häuser in geheimer brieflicher Abstimmung.
Bei den Senatswahlen im November 1928 wurde auch zum ersten Mal die Parteizugehörigkeit der Kandidaten verzeidinet. In den ersten sechs Jahren seiner Existenz hatte es im Senat, wenn man von der Arbeiterpartei, die durchschnittlich fünf Senatoren stellte, absieht, keine klaren Parteiabgrenzungen gegeben. Einige Unabhängige, zumeist ehemalige Unionisten, die sich in einer „Independent Group" (I G) vereinten, berieten gemeinsam, stimmten aber oft keineswegs geschlossen ab. Daneben bestand die sogenannte „Progressive Party" (PP), eine ebenfalls lose Gruppierung von etwa 15 Senatoren, die die Cosgrave-Regierung unterstützte. Die Änderung des Senatswahlverfahrens und der Eintritt der „Fianna Fail" (FF) -Abgeordneten in den Dail führten eine strengere fraktionelle Gliederung des Senats herbei: 19 Mandate besaß die PP, zwölf die IG; Labour stellte sechs und Fianna Fail sieben Senatoren; dazu kam noch der Senatspräsident.
Die innenpolitischen Fronten, die durch die Stellung der Parteien zu Großbritannien gezogen wurden, blieben weiterhin von dieser Frage geprägt. Die im anglo-irischen Vertrag vorgesehene Kommission, die die Grenzen zwischen den nordirischen Grafschaften und dem Freistaat endgültig festlegen sollte, trat 1925 endlich zusammen, ent


664 Dailwahlen Juni und September 1927
schied jedoch nicht nach dem Mehrheitswillen der Bevölkerung, sondern empfahl nur den Austausch kleiner Gebiete unter ganz einseitiger Berücksichtigung englischer Interessen. Im dreiseitigen Abkommen von 1925 verzichtete der Freistaat schließlich auf eine gründliche Neuregelung, vielleicht mit der Vorstellung, daß eine nationalistische Minderheit in Ulster eine wichtige Funktion bei der Wiedervereinigung spielen könnte. Der Freistaat wurde dafür aber in einem Finanzabkommen von den britischen Kriegslasten befreit. Zudem bemühte sich die Regierung als Schrittmacher der Umwandlung des britischen Empire erfolgreich, dem Freistaat die Stellung eines gleichberechtigten Partners im britischen Commonwealth of Nations z.u verschaffen. Durch die Beschlüsse der Empire-Konferenz von 1926 (Balfour declaration) verlor der Generalgouverneur die Stellung eines Vertreters der britischen Regierung und wurde als Vertreter der britischen Krone der Weisung der Freistaatsregierung unterstellt. Diese Entwicklung mußte die Abstinenzpolitik der Sinn Fein Partei, die sich immer noch als „Zweiten Däil" bezeichnete und sporadisch unter „dem einzigen rechtmäßigen Präsidenten" de Valera tagte, immer fragwürdiger erscheinen lassen. Als de Valera schließlich auf einem außerordentlichen Kongreß seiner Partei im März 1926 deutlich ins Parlament drängte, spaltete sich die Partei in die Fianna Fäil unter de Valera und die Restpartei Sinn Fein unter der Führung Mary Mac Swiney auf. Die Sinn Fein gab sich 1929 unter dem neuen .Präsidenten der Republik'O'Connor eine neue, Verfassung', die natürlich für ganz Irland gelten sollte; sie nahm aber nach 1927 nicht mehr an den Parlamentswahlen teil.
Die wirtschaftlichen und sozialen Programmpunkte, mit denen die
Fianna Fiil zu den Wahlen im Juni 1927 antrat, richteten sich hauptsächlich an Kleinbauern und Arbeiter, die schon 1922 hinter dem republikanischen Programm gestanden hatten. Mit ihrer Hilfe gelang es der Partei, nun mit 44 Sitzen fast an die Cumann na nGaedheal mit 47 Mandaten heranzukommen, die erneut zusammen mit den Farmern, die elf Mandate errangen, die Regierung bildete. Da die Fianna Fäil jedoch zusammen mit der Arbeiterpartei, die 22 Abgeordnete stellte, über eine Mehrheit verfügte, versuchte die Regierung auch weiterhin ihren Eintritt ins Parlament zu verhindern, indem sie einen Gesetzentwurf einbrachte, der eine eidesstattliche Erklärung der Kandidaten vor ihrer Nominierung vorsah, daß sie im Falle ihrer Wahl den Treueid auf die Krone ablegen würden. Das Gesetz wurde vom Senat am 10. August 1927 verabschiedet, sein Inkrafttreten wurde jedoch hinausgezögert. Es wurde bedeutungslos, als die Fianna Fail-Abgeordneten im gleichen Monat den Treueid als eine leere Förmlichkeit ablegten und ins Parlament eintraten. Damit veränderte


Irland 665
sich die Stellung der Arbeiterpartei, die bis jetzt als einzige Oppositionspartei dem Parlament angehört hatte, vor allem auch, weil de Valera nur mit ihrer Hilfe hoffen konnte, an die Regierung zu kommen. Vier Tage nadi ihrem Parlamentseintritt stellte die Fianna Fail, unterstützt von der Arbeiterpartei und der „National League", einer von der Cumann na nGaedheal abgesplitterten Gruppe mit acht Sitzen, einen Mißtrauensantrag gegen die Regierung Cosgrave, der nur mit der ausschlaggebenden Stimme des Dail-Sprechers abgewiesen werden konnte. Um wieder eine tragfähige Mehrheit zu erhalten, erwirkte die Regierung daraufhin die Auflösung des Parlaments. Bei den Neuwahlen im September 1927 gewannen die beiden großen Parteien Cumann na nGaedheal und Fianna Fäil in einem Kopf-anKopf-Rennen auf Kosten der kleineren Parteien 62 bzw. 57 Mandate. Mit Unterstützung der sechs Farmer und zwölf Unabhängigen konnte die Cumann na nGaedheal erneut eine tragfähige Regierung bilden, die die Entwicklung zur Unabhängigkeit durch außenpolitische Erfolge vorantrieb. Trotzdem gewann nach Ablauf der 1927 auf fünf Jahre verlängerten Wahlperiode die oppositionelle Fianna Fail die Neuwahlen vom Jahre 1932. Sie erhielt mit 44,5 Prozent 9,3 v. H . mehr Stimmen als die Cumann na nGaedheal und 72 Mandate gegenüber 57 der früheren Regierungspartei. Fianna Fail und die Arbeiterpartei, die sieben Mandate erzielte, bildeten unter Führung de Valeras eine Koalitionsregierung, die sogleich mit der Durchführung ihres Verfassungsreformprogramms begann. Zuerst wurde die Abschaffung des Eides ohne Zustimmung des Senats durchgesetzt. Einen dahingehenden Vorstoß hatte de Valera bereits im Jahre 1927 mit Hilfe einer Petition für eine Volksinitiative unternommen, die die Aufhebung von Initiative und Referendum zur einfachen Gesetzgebung nach sich gezogen hatte. Als die Fianna Fail bei den bereits im folgenden Jahr abgehaltenen Neuwahlen mit 49,7 Prozent der Erststimmen die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate erhielt und allein die Regierung bilden konnte, war de Valera nicht mehr gewillt, die Opposition des Senats hinzunehmen, der in seiner Zusammensetzung aufgrund der anderen Wahlperiode weniger variabel war und nidit den veränderten politischen Kräfteverhältnissen entsprach. Er brachte im März 1934 einen Gesetzentwurf zur Abschaffung des Senats ein, der gegen den Widerstand des Senats selbst nach Ablauf der der ersten Kammer zur Verfügung stehenden Beratungsdauer im Mai 1936 vom Däil endgültig verabsdiiedet wurde und in Kraft trat. Im gleichen Jahr wurden auch die Universitätswahlkreise aufgehoben, deren Abgeordnete in der Regel gegen de Valera gestimmt hatten.


666 Verfassung von 1937
Die wichtigste Verfassungsänderung löste der Rücktritt König Edward VIII. im Dezember 1936 aus. Während der Abdankungskrise brachte die Regierung einen Gesetzentwurf ein, durch den das Organ der Krone, der Generalgouverneur, und ihr bereits formal gewordenes Einwirkungsrecht in die inneren Angelegenheiten des Freistaates endgültig abgeschafft wurden. Irland blieb zwar im Commonwealth, aber die institutionelle Verbindung von Krone und Dominion war nun entfallen.
Die Vielzahl partieller Verfassungsänderungen legte die Schaffung einer neuen Verfassung nahe. Der Verfassungsentwurf wurde am Tage der Däil-Neuwahlen im Juli 1937 einem Volksentscheid unterworfen und mit 57 Prozent gegen 43 Prozent der Stimmen angenommen.
Die neue Verfassung, die am 1. Juli 1937 in Kraft trat, erklärte Irland zum souveränen Staat. Die Umbenennung des Irischen Freistaats in „Eire" (Ireland) kennzeichnet den in Artikel fünf niedergelegten Anspruch auf die ganze irische Insel als Staatsgebiet. Nach Verfassungsartikel drei freilich sollen die vom Parlament erlassenen Gesetze vorläufig nur für das Gebiet des ehemaligen Freistaates wirksam werden.
Die Institution des Präsidenten von Irland machte die Abkehr von der traditionellen Konzeption einer Dominion-Verfassung deutlich. Der Präsident — nach 1948 der „Irischen Republik" — wird in allgemeiner, gleicher und geheimer Wahl direkt vom Volk gewählt. Seine Amtszeit beträgt sieben Jahre; eine einmalige Wiederwahl ist möglich. Passiv wahlberechtigt sind alle Staatsbürger, die das 35. Lebensjahr erreicht haben und das aktive Wahlrecht zum Däil besitzen. Von der Verfassungsintention her ist der Präsident Anwalt der Interessen des Volkes gegenüber Regierung und dem nun wieder aus zwei Kammern bestehenden Parlament. Seine Funktionen gehen über die eines rein repräsentativen Staatsoberhauptes hinaus. Er kann Gesetze an den Gerichtshof überweisen, um ihre Verfassungsmäßigkeit überprüfen zu lassen und es ablehnen, ein Gesetz zu unterzeichnen, bevor es nicht einem Referendum unterworfen worden ist, wenn dies die Mehrheit des Senats und mindestens ein Drittel des Däil verlangen. In seinem freien Ermessen steht es, ob er dem Verlangen eines Regierungschefs, der das Vertrauen der Mehrheit des Parlaments verloren hat, das Parlament aufzulösen, stattgeben soll. Er kann sein Ersuchen ablehnen, ihn zum Rücktritt zwingen und den Däil auffordern, einen Nachfolger zu wählen. Von diesem Recht wurde allerdings bis jetzt noch kein Gebrauch gemacht.


Irland 667
Die neue Verfassung trug auch der Entwicklung des Kabinettsystems und einer stärkeren Rolle des Regierungschefs im Kabinett, wie sie sich in der Verfassungspraxis ergeben hatten, Rechnung. Der Regierungschef besitzt die volle Organisations- und Ressortgewalt und kann einen Minister entlassen, ohne mit seinem gesamten Kabinett zurücktreten zu müssen. Die Zahl der Senatoren, die zu Kabinettsmitgliedern ernannt werden können, wurde auf zwei erhöht; die drei wichtigsten Kabinettsmitglieder, der Regierungschef, sein Stellvertreter und der Finanzminister müssen dem Dail angehören, der die vom Regierungschef vorgelegte Kabinettsliste billigen muß. Alle reale Macht des Parlaments ist auch nach der neuen Verfassung im Dail konzentriert, der ohne nennenswerte Veränderungen aus der Freistaatsverfassung übernommen wurde: Die Regierung bleibt allein dem Dail verantwortlich. Bei der Gesetzgebung ist die Mitwirkung des Senats auf Beratung und Verzögerung beschränkt, da der Dail ein Gesetz nach einer Frist von drei Monaten Beratungsdauer im Senat, unabhängig von dessen Entscheid, als von beiden Häusern verabschiedet erklären kann. Immerhin müssen vom Senat initiierte Gesetze vom Dail beraten werden.
Struktur und Bestellungsweise des Senats tragen der unbedeutenderen Rolle dieser Kammer Redinung. Sowohl die Verfassung wie die beiden Senatswahlgesetze von 1937 zeigen das Bestreben, einerseits Konflikte zwischen den beiden Parlamentskammern durch zu große Unterschiede in ihrer Zusammensetzung zu vermeiden, und andererseits, den Senat nicht zu einem Spiegelbild des Däil werden zu lassen. Dem auf numerischer Repräsentation des Volkes beruhenden Dail wurde eine Kammer gegenübergestellt, deren Bestellungsprinzip — unter Aufnahme von Gedanken der Enzyklika „Quadrogesimo Anno" funktional-berufsständisch sein sollte. Die Verfassungsschöpfer waren sich allerdings bewußt, daß Irland zu diesem Zeitpunkt funktional noch nicht stark gegliedert war und weite Gebiete des sozialen und wirtschaftlichen Lebens noch gar nicht organisiert waren. Deshalb sahen sie keine direkte Repräsentation der Berufsorganisationen vor, sondern strebten an, daß Persönlichkeiten von Rang und Namen innerhalb bestimmter Berufssparten unabhängig von ihrer parteipolitischen Zugehörigkeit zu Senatoren gewählt wurden. Artikel 19 der Verfassung ermöglicht aber den Erlaß eines Gesetzes über die direkte Repräsentation der Berufsorganisationen, sobald die notwendigen funktionalen Voraussetzungen dazu gegeben sind. 43 der 60 Senatoren werden nach diesem Bestellungsprinzip aufgrund von Kandidatenlisten gewählt, die Personen mit Kenntnissen und praktischen Erfahrungen auf den folgenden Gebieten enthalten: Nationalsprache und -kultur, Landwirtschaft, abhängige Arbeit, Industrie und Handel,


668 Senatswahlsystem / Parteientwicklung nach 1932
Verwaltung. Die Listen dürfen nicht weniger als fünf und nicht mehr als elf Senatssitze erhalten: fünf die Nationalsprache- und Kulturliste, elf die Landwirtschafts-, neun die Industrie- und Handelsliste, sieben die Verwaltungsliste, elf Labour-Liste. Die Listen werden auf folgende Weise zusammengestellt: Der Regierungschef und der Oppositionsführer benennen je zwei Kandidaten für die Verwaltungsliste, der Dail für alle Listen zusammen 69 Kandidaten, wobei jeder Kandidat von mindestens zwei Dail-Abgeordneten vorgeschlagen sein muß; der einzelne Abgeordnete kann sich jedoch nur an einer Nominierung beteiligen. Die übrigen Kandidaten (nicht mehr als insgesamt 75) sollen durch Nominierungskörperschaften, wie ζ. B. die Handelskammern, die Gewerkschaften usw. nach dem Prinzip der proportionalen Repräsentation aufgestellt werden. Die Körperschaften, denen das Nominierungsrecht zustand, wurden vom Wahlleiter zu den einzelnen Wahllisten benannt. Das Wahlkollegium bestand aus den Mitgliedern des Dail und je sieben Mitgliedern aller Grafschaftsräte (county councils) und Stadträte (borough councils), insgesamt 355 Mitgliedern. Trotz negativer Erfahrung wurde daran festgehalten, daß Nominierende zugleich Wähler sind. Die Wahl erfolgt nach Verhältniswahl mit übertragbarer Einzelstimmgebung in geheimer Briefwahl. Für Nachwahlen der 43 Senatoren wurde keine Vorsorge getroffen. Weitere elf Senatoren werden vom Regierungschef ernannt, wodurch die Regierung in den Senat hineinwirkt. J e drei Senatoren repräsentieren die beiden Universitäten. Sie werden von den Absolventen bzw. Stipendiaten der Universitäten, die je einen Wahlkreis bilden, nach Verhältniswahl mit übertragbarer Einzelstimmgebung in geheimer Briefwahl gewählt. Sie kommen dem berufsständischen Ideal im Grunde am nächsten, da sie eine Berufsgruppe vertreten. Die Wahlperiode des Senats wurde der des Dail angeglichen. Senatswahlen müssen spätestens 90 Tage nach Auflösung des Dail stattfinden. Die Kritik der Opposition am Senatswahlsystem richtete sich dagegen, daß es keine berufsständische Kammer hervorbringe, sondern der Senat in seiner Zusammensetzung dem Dail gleiche. Tatsächlich wurden zumeist parteipolitisch gebundene Kandidaten gewählt; dagegen blieb eine Reihe berufsständischer Körperschaften wie Lehrer- und Ärzteverbände ohne Vertretung. Daß das System schwerfällig war und der Korruption offenstand, stellte sich zudem gleich bei den ersten Senatswahlen heraus. In mehreren Prozessen wurde aufgeklärt, daß sich einige Kandidaten die Stimmen von Senatswählern durch Bestechung erkauft hatten. Eine Änderung des Wahlgesetzes erfolgte aber erst 1947. Sie zielte vor allem auf die Vergrößerung des Wahlkollegiums hin. Es besteht seither aus den Mitgliedern des neuen D i i l , des alten Senats und der Grafschafts- und Stadträte, zusammen annähernd


Irland 669
900 Wählern. Dadurch sollte die Korruption erschwert und die Autorität des Senats durch ein indirektes Mandat des Volkes erhöht werden. In seiner politischen Zusammensetzung unterscheidet sich der Senat weiterhin nicht wesentlich vom Dail, so daß Konflikte zwischen den beiden Kammern nahezu ausgeschlossen sind.
Neben der Wiedereinrichtung des Senats wurde 1937 auch das Referendum neu belebt. Wurden in den beiden darauffolgenden Jahren Verfassungszusätze auf gewöhnlichem Gesetzgebungswege beschlossen, so mußten danach verfassungsändernde Gesetze nach Verabschiedung durch das Parlament einem Referendum unterworfen werden, in welchem die einfache Mehrheit entschied. Einfache Gesetzesneuregelungen kann der Präsident zudem dem Volk direkt zur Entscheidung vorlegen, wenn ihn die Mehrheit des Senats und mindestens ein Drittel des Dail dazu auffordern. Ein vom Parlament verabschiedetes Gesetz gilt als abgelehnt, wenn es durch die Mehrheit der Abstimmenden, die mindestens ein Drittel der registrierten Wähler umfassen müssen, zurückgewiesen wird.
Seit den Wahlen von 1932 ist die Fianna Fail ununterbrochen die stärkste Partei Irlands. Ihr Stimmanteil an den Erststimmen hat seither zwischen 41,8 v. H . und 51,9 v. H . betragen. Sie ist mit den Jahren zu einer konservativen Partei geworden und hat wesentlich durch diese Entwicklung viele Wähler unter den ursprünglichen Vertragsanhängern gewonnen.
Auf deren Seite hat es parteipolitisch und -organisatorisch bereits Anfang der dreißiger Jahre wichtige Veränderungen gegeben. Unter dem Eindruck ihrer Wahlniederlage ging die Cumann na nGaedhael im September 1933 eine enge Verbindung ein mit der „National Centre Party", die im Oktober 1932 aus der „National farmers and rate payers League" hervorgegangen war und die Interessen des Großbauerntums vertrat, sowie mit der „Nationalgarde", einer faschistischen Kampftruppe, die aus einem Verband ehemaliger Offiziere der Freistaatsarmee („Army Comrades Association", ACA) entstanden war. Der Zusammenschluß zur „United Ireland Party" (UPI) war aber nicht dauerhaft. Die gemäßigte Mehrheit der UPI verließ bereits im folgenden Jahr die Partei und bildete die „Fine Gael" (Stamm der Gaelen). Sie blieb über Jahrzehnte die einzige größere Oppositionspartei, bis es ihr 1948 gelang, gegen Fianna Fail eine Koalition der kleineren Parteien zustandezubringen und die Regierungsführung zu übernehmen. Sie verbündete sich mit der LabourParty, den Unabhängigen und dem „Clann na Poblachta", einer 1946 von Sean McBride gegründeten Partei, die die republikanischen Ideen mit dem Ziel der völligen Trennung von Großbritannien neu beleben


670 Regierungsverhältnisse / Wahlsystem und Wahlgeographie
wollte und sogleich zehn Mandate im Däil gewann. Fine Gael brachte als Zugeständnis an ihre radikaleren Koalitionspartner wie auch in der Absicht, der Partei de Valeras den Wind aus den Segeln zu nehmen, das Gesetz zur Einführung der Republik im Parlament ein, das am 27. November 1948 einstimmig angenommen wurde. Indem die ursprünglichen Vertragsanhänger den Schlußstrich unter die Loslösung Irlands von Großbritannien zogen, entfiel die Vertragsfrage endgültig als entscheidende Kraftlinie der irisdien Innenpolitik.
Die beiden großen Parteien Fianna Fail und Fine Gael haben sich seither programmatisch mehr und mehr angenähert und unterscheiden sich wesentlich nur mehr von ihrer Genesis her. Vor allem in der Sozial- und Wirtschaftspolitik sind sie kaum voneinander abzuheben. Bei parlamentarischen Abstimmungen gehen die Fronten oft quer durch beide Fraktionen. Trotz der ursprünglichen Abneigung der Fine Gael gegenüber dem Wohlfahrtsstaat übernahm sie viele Programmpunkte der Labour-Party, die sich auch selbst wiederum den beiden großen Parteien angeglichen hat. Das gemeinsame nationale Ziel der drei Parteien bleibt die Herstellung der Einheit Irlands als Republik.
Kampffronten gegeneinander bilden allerdings die unteren Parteiorganisationen, bei denen die Erinnerung an frühere Auseinandersetzungen zwischen den politischen Gruppen noch lebendig ist. Nur die drei größten Parteien erfassen das ganze Land in lokalen Organisationen, die hauptsächlich in Wahlkampfzeiten aktiv werden. Der Einfluß lokaler Parteirepräsentanten auf den jährlichen Parteikongressen ist aber gering; wichtige Parteibeschlüsse werden durch die Fraktionsmitglieder der Parteien (,parliamentary party') getroffen.
Erst in neuerer Zeit findet ein häufigerer Regierungswechsel zwischen Fianna Fail auf der einen Seite und einer Parteiengruppe um Fine Gael auf der anderen Seite statt. Jedoch täuschen die langen Regierungsperioden der Cumann na n'Gaedheal unter Cosgrave von 1923 bis 1931 und der Fianna Fail unter de Valera von 1932 bis 1948 eine unzutreffende Stabilität vor. Nach dem Parlamentseintritt der Republikaner besaßen die Regierungen durchweg nur sehr schmale parlamentarische Mehrheiten. Nur bei fünf der insgesamt 14 Wahlperioden des Däil bis zum Wahljahr 1965 wurde die normale bzw. eine über vierjährige Dauer eingehalten. Fünfmal befürchtete die Regierung eine Abstimmungsniederlage oder hoffte auf den Gewinn der absoluten Mandatsmehrheit und veranlaßte die Parlamentsauflösung. Viermal wurden Neuwahlen innerhalb eines Jahres ausgeschrieben. Viermal nur (1933, 1938, 1944, 1957) gelang es der Fianna Fäil, die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate zu erringen. Sie war mei


Irland 671
stens zur Regierungsführung auf die Unterstützung kleinerer Gruppen
angewiesen; somit gehörten Regierungskoalitionen mit ihren Kom
promissen zwischen den Programmen einzelner Parteien und der da
mit verbundenen Preisgabe von Wahlversprechungen zu dem norma
len Erscheinungsbild irischer Politik. Mit dem Fortfall der Vertragsfrage, die eine konzentrierende
Wirkung auf das Parteiensystem ausgeübt hatte, kamen anfänglich
kleinere politische Gruppierungen zu erhöhten Stimmengewinnen. Der
aufsehenerregende Erfolg der Clann na Poblachta-Partei, die an die
alte Sinn Fein-Tradition anknüpft, bei den Wahlen von 1948, als
sie 13,2 v. H. der Erstpräferenzstimmen erhielt, zahlte sich aber
aufgrund des Wahlsystems nicht recht in Mandaten aus: sie erhielt
nur zehn Mandate, d. i. 6,7 Prozent der Parlamentssitze. Jedoch ist
der Abschwädiungseffekt von Stimmenzahl zu Mandatszahl bei den
kleinen Parteien in der Regel relativ gering. In Ausnahmen vermögen
kleine Gruppen ihre Mandate gegenüber ihrem Erststimmenanteil
prozentual sogar zu erhöhen (s. Tab. A 3).
Die sogen. Verhältnis-Wä/?/ in Drei- bis Fünfmannwahlkreisen bildet
keineswegs einen undurchlässigen Damm gegen die Parteienzersplit
terung. Beispielsweise erhielten bei den Wahlen des Jahres 1957 drei
Splittergruppen mit einem Stimmenanteil von 1,7, 2,4 und 4 v. H.
respektive ein, drei und vier Mandate. In acht der insgesamt 22
Dreierwahlkreise hatten auch kleinere Parteien teil an den Mandaten.
Labour als drittstärkste Partei mit seit 1944 acht bis zwölf Prozent
Erststimmenanteil erreichte stets zwischen zwölf und 20 Mandate und
damit ein annähernd proportionales Verhältnis von Stimmen und
Mandaten. Diesem Tatbestand liegt im besonderen die wahlgeo
graphische Struktur Irlands zugrunde. Das Vielparteiensystem ist
wesentlich auf die regionale Bindung und Hochburgenbildung der
Parteien zurückzuführen. Die kleine, neugegründete Sinn Fein Partei
mit einem Anteil an Erstpräferenzstimmen auf Landesebene von vier
Prozent im Jahre 1957 erreichte beispielsweise 25 Prozent der Stim
men in einem Wahlkreis. Bei der Verrechnungsmethode des Quota
Systems Droop genügen den Kandidaten in aller Regel im Dreier
wahlkreis ein Viertel, im Viererwahlkreis ein Fünftel und im Fünfer
wahlkreis ein Sechstel der Erststimmen, um sicher gewählt zu sein.
Die kleinen Parteien können sich auf diese Chance, die ihnen das
Wahlsystem offen hält, einstellen, und haben dies auch sporadisch
versucht. Allerdings ist ihnen kein langfristiger Erfolg beschieden ge
wesen. Insgesamt hat sich vor allem bei den letzten Wahlen eine
Konzentration der Wählerstimmen auf drei Parteien vollzogen, die
1957, 1961 und 1965 zusammen 85,9 respektive 87,4 und 97,1
Prozent der Stimmen erreichten.


672 Auswirkungen des Wahlsystems / Wahlsystemdiskussion
Bei den Wahlen von 1965 konnte die Fianna Fail wieder die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate erringen. Ein stärkerer Vorteil im Verhältnis von Stimmen und Mandaten trat für sie in den Dreierwahlkreisen jetzt nicht mehr auf (s. Tab. A 4 ) ; im Gegenteil: das Ergebnis der Mandatszuteilung an die Parteien war hier fast ebenso oft eins zu eins zu eins (achtmal) wie zwei zu eins (zehnmal). Diese Angaben machen deutlich, wie sehr dritte Parteien in Irland neuerdings gerade in den Dreierwahlkreisen erfolgreich sind. Das Wahlsystem hat zusammen mit der Neigung der irischen Wähler zu lokalpolitischem Verhalten und zur Wahl von Persönlichkeiten vor allem den Unabhängigen immer eine Chance gegeben; die Zahl der Unabhängigen Abgeordneten im Däil hat bis auf die letzte Wahl von 1965 stets bei zehn gelegen. Die Unabhängigen werden im Parlament als eine Partei behandelt, obwohl sie sehr selten geschlossen abstimmen. Geschieht dies allerdings, so kann ihr Stimmengewicht gegebenenfalls wie im Jahre 1951 den Regierungssturz herbeiführen. Die Fianna Fail hatte erkannt, daß der Proporzeffekt des Wahlsystems, der im Abschneiden der kleinen Parteien oftmals deutlich wurde, dafür verantwortlich war, daß ihr zumeist deutlicher Stimmenvorsprung und ihre annähernd absolute Mehrheit an Erstpräferenzstimmen sich nicht in einer absoluten Mehrheit an Parlamentsmandate auszahlte. Sie war sogar gezwungen, als überlegen stärkste Partei 1948 und 1954 in die Opposition zu gehen. Zudem büßte sie nun, wie Tabelle II zeigt, ihren normalen Vorteil als stimmstärkster Partei von vier bis sechs Prozent höherem Mandats- als Stimmenanteil ein, da die kleinen Parteien sich untereinander absprachen, ihren Wählern
Tabelle II: Stimmen und Mandate in Prozent für Fianna Fäil 1944- 1957
Jahr 1944 1948 1951 1954 1957
Stimmen in Prozent 48,9 41,9 46,3 43,4 48,3 Mandate in Prozent 55,1 46,3 46,9 44,2 53,1
zu empfehlen, die zweiten und niedrigeren Präferenzen nur den Koalitionsparteien zu geben. Erst 1957, als die kleineren Parteien keine Wahlabsprache zustande brachten, profitierte die Fianna Fail wieder vom Wahlsystem.
Nach diesen Erfahrungen verwundert es nicht, daß de Valera 1959 einen Regierungsentwurf zur Einführung der relativen Mehrheitswahl in Einerwahlkreisen nach britischem Vorbild einbrachte. Nachdem der verfassungsändernde Gesetzentwurf vom Dail angenommen und vom Senat abgelehnt worden war, wurde er dem Volk im Juni gleichen Jahres in einem Referendum zur Entscheidung vorgelegt und


Irland 673
mit 543 322 (51,8 % ) gegen 486 989 (48,2 % ) Stimmen zurückgewiesen.
In der Auseinandersetzung um diesen Gesetzentwurf wurde das Tür und Wider der beiden Wahlsysteme in den Mittelpunkt der öffentlichen Diskussion gerückt. Dabei wurde für das irische System ins Feld geführt, daß auch bei den kleinen Wahlkreisen und der damit verbundenen Annäherung der Wirkweise des Wahlsystems an die relative Mehrheitswahl wesentliche politische Auswirkungen der Verhältniswahl erhalten bleiben.
Die „listenlose Verhältniswahl in kleinen Wahlkreisen" gewähre dem Wähler ein hoßes Maß an persönlicher Wahlfreiheit in der Auswahl zum einen unter einer größeren Zahl von Parteien, die tatsächlich Chancen haben, ein Parlamentsmandat zu erringen, zum anderen unter den Kandidaten einer freien Liste. Da die großen Parteien in der Regel mehr Kandidaten aufstellen, als sie an Mandaten zu erringen in der Lage sind (s. Tab. A l ) , besitzt der Wähler in der Tat innerhalb der von ihm bevorzugten Partei personelle Entscheidungsmöglichkeiten. Bei den drei Wahlen zwischen 1948 und 1955 konnten die irischen Wähler im Durchschnitt jeweils zwischen acht Kandidaten wählen, die britischen nur zwischen zwei bis drei Kandidaten. Ein hoher Anteil der Wähler ist zudem durch Abgeordnete repräsentiert, die er selbst gewählt hat. Beispielsweise hatten im Jahre 1957 etwa 70 Prozent der Wähler einem erfolgreichen Kandidaten ihre Erstpräferenzstimme erteilt.
Die Chance eines Kandidaten, gewählt zu werden, hängt nicht nur von seiner Parteizugehörigkeit und seiner persönlichen Popularität ab, sondern auch von der Zahl seiner Mitkandidaten. Übersteigt diese beträchtlich die Zahl der Parlamentsmandate, die in einem Wahlkreis zu vergeben sind, so verteilen sich die Erstpräferenzen auf mehr Kandidaten; die Zweit- und niedrigeren Präferenzen erhalten dann besonderes Gewicht. Bei den Wahlen von 1965 wurden von den insgesamt 143 Abgeordneten nur 45 aufgrund ausschließlich von Erstpräferenzstimmen gewählt. Bei einer höheren Zahl aufgestellter Kandidaten können auch weniger Wähler den Kandidaten ihrer Erstpräferenz erfolgreich sehen.
Trotz der komplizierten StimmVerwertung bleibt die Präferenzstimmgebung für den Wähler übersichtlich und offenbar leicht zu handhaben: in aller Regel sind nicht mehr als zwei Prozent der Stimmen ungültig; ihre Zahl ist zudem kontinuierlich rückläufig (s. Tab. A l ) .
43 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


6 7 4 Wahl der Parlamente
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A 1: Wahlberechtigte, Wähler, Kandidaten, Stimmanteil der beiden größten Parteien bei den Wahlen zum Däil 1922 - 1965
Un- Zahl der aufgestellten Kandidaten2) Anteil der beiden größten
Wahlen Wahl
berechtigung
Wahl- davon Parteien Jiamhr beteili
gung
gültige
Stimmen
in % insg. F. F. E, G. Lab. Unab
hängige
Andere in °/0 der
Stimmen
in % der Mandate
1922 62,0 3,1 138 1923 1 782 6671) 61,0 3,7 373 87 106 53 46 81 67,6 70,0 19271 1 725 159 68,1 2,6 376 87 96 51 39 103 53,5 59,5
1927 II 69,0 1,9 261 88 88 31 24 30 74,0 77,8 1932 1 719 745 76,5 1,1 275 104 100 37 22 12 79,7 84,4
1933 1 754 016 81,3 1,1 242 102 85 22 7 26 80,2 81,9
1937 1775 055 76,2 2,1 254 100 95 25 26 28 80,0 84,1
1938 1 770 422 73,5 1,2 207 92 74 33 7 1 85,2 88,4 1943 1 816 142 74,2 1,2 353 105 87 75 28 58 65,0 71,8 1944 1 816 142 67,7 1,1 248 97 54 41 15 41 69,4 76,8
1948 1 800 210 74,2 1,0 406 118 82 58 27 121 61,6 66,0 1951 1 785 144 75,3 0,9 296 118 77 37 28 36 72,0 74,1 1954 1 763 828 76,4 0,9 302 112 89 42 15 44 72,4 78,4 1957 1 738 278 71,3 0,9 288 112 82 30 16 48 76,6 80,3 1961 1 670 860 70,6 1,0 294 107 96 35 62 75,8 81,3 1965 1 683 019 75,1 0,9 277 111 102 43 17 4 81,7 83,3
Anmerkungen: ') Zahl der Wahlberechtigten 1923—1933 ohne Universitätswähler. Ihre Zahl betrug 1932: 7915; 1933: 9101. 2) Es liegen teilweise von einander abweichende Ziffern vor.
(Quelle: Statistical Abstract of Ireland, verschiedene Jahrgänge; Ross, Irish Election System, s. BiblAng., passim.)


I r l a n d 675
r&t
ε
•8 §
sa gr
κ -5
υ es
T 3 _N
Ν*
^Ο ΤΗ
tX " f
-E IΦ CM
c3OS
Ν
:I3ici
λα
Μ
60 C ν* υ
Ünäijs^
W (Λ
36cο
Ν
jQC
W
, Ϊ;
, β 4J ι V
" _ (Α Η t j ">
s^lli5' V5
3cω
Ν
•cα
W
, so £ j j .
« cn Ο
36C0
Ν
Νis
c
Μ
ι 60
Ο 2^·
c3
^S peS°
m <*> Η
ιΛ I <N
vO 00 I 1 oo 00 es
i n vO \D IV ΓΝ|
<N
++
<Λ r< τΗ
++
II
++
i n <s
++
00 i n •n \D ο ΤΗ
m «η ι-. ο « Ί
i n f x oo ο •f
m i n vO i n
+ + + —ι U1
+ ++
s>.§
•Π 4-1 •f e sω
s s·"
« Λ 60
U « 4)
Λ& S
y u js
UUu
£ T3 ä
"73 _ ο
W
J3
Ν
•Ήrc3t
f > I-H
"<l· OO
vO OV Κ
\£>
οε
•r6t
ß CL * i *
οΐ
•β β
°
μ, « ^ - Τ - ' Η ^ C ßJc
- U S 3 « « - β 5 «2
on g οs ε
5 »3 ! SS
is&igJSiifäi
i S Ö Ö cn Η Ζ
ε
15 j
Οc c««fi
JOS *
ΩO •


676 Wahl der Parlament*
°/t u!
SJBpUBJ^
°/o u !
U31UUIUS
% u!
arepu?^
°/o u !
U9lUUm£
aitfpuuj^
sicputj^
°/o
usuiums


I r l a n d 677
°/o u !
airputj^;
sjipurj^
Vi
USUJUilJS
Vt> u!
sarpuBj^
e/o u !
U9U1UIU§
««puej/^
aitpurj^
U3UJUiU§
% "Ϊ
aatpucj^
sjtpucj^j
β/β u !
uaiuuiug
% ui
aitpuB]^
aiBpuej^
·/· u !
uduiuiiig
·/, ui
dicputj^ airpaej^
V® UI
uauiumg
avepuBj^
·/# u i
U3U1UIU5
η r-t
η ιλ ο οο ts
ΙΛ ΝΟ
ιΛ sö
ON «-« 00
I II
JI
Β. J D Ζ Ζ .5 
sa«ΛC-3jΒβοj.


678 W a h l d e r P a r l a m e n t e
«> β
in Ov
d0)
rt
wQ>
•6'S S.S
<8-5 « .
ö-g § «
0Λ « . 2&
" l> rt
tΙ-Λ,
σ
c ω rt
· o§ «
•ca
2 J2 Q3
a£
ο NO
<«-ιβ " f C
« C ΙΓί <Ν
-crαt —. νΟ 00
α
rt
V)
•§'S
V) Η
Τa3
u, w
.Η "S
υ ιΑ =ί
(QN 3!?
CN ?
«G
-a .a
c
Jr3t
irj u
iJ -β
p£ rt 6*
ιU Ix ' δΜ
- aο *
J* OJ
OS J
s£ 2
iS c
^
ο " Μ" 1Λ rH
ΙΛ i-H
cΟT Λ Ν Λ
in m ι-«
ίΜ CM so hv
ο . Ο ONÄ »Λ
V on" Cv
N. sO Ο 00
\o tsT IN ί«·Γ
-φ CS
in ΙΛ Ν t
ιΓ> <v| Ο s0
m vo hs
tGo
u,
δ^ §
c «2
2 .S -S
Λ
•- rOct
3
S2j-se
J-g υ<£
«ο 
Ui.
•2 § «•2
.c PMhi
Ο οο
οοο"
οοο"
οοο
aΜΜ)
•^ ο
2°
rt ^
£Ο
ψ "Ο
S
κ : «Μ
»rt iQ
uα> u
υ 4>
•C-T3
«α> 3 ^
-Q C
aS P, -«*
MI t,
Cν
2 J3
rt <
Οι 6υ0
uΛ
c
20 «83 Λ
u, r*
fl> .-H .ii Vi d ö« U Ii u -X *ö
εs 1w 0
«s
»« §
f rt
_&
JT^ «11> i->
- .22
cu
SP J 3 3 υ te ^-o g
Sc60
ι Is
JS .Ξ S
<ϊ ί


Irland 679
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung Irlands vom 1. Juli 1937 (Bunreadit na h'Eireann); Prevention of Electoral Abuses Act (No. 38), 1923 (WgErgGes. 1923); Electoral Act (No. 12), 1923 (WG 1923); Electoral (Amendment) Act (No. 14), 1933 (WgRrgGes. 1933); Electoral (Revision of Constituencies) Act (No. 5), 1935 (WG 1935); Electoral Act (No. 43), 1960 (WG 1960); Electoral (Amandment) Act (No. 19), 1961 (WgErgGes. 1961); Electoral Act (No. 19), 1963 (WG 1963); Seanad Electoral (University Members) Act (No. 30), 1937 (WG 1937); Seanad Electoral (Panel Members) Act (No. 42), 1947 (WG 1947); Seanad Electoral (Panel Members) Act (No. 14), 1933 (WgErgGes. 1933); Electoral (Revision of Consti1960); Electoral (Amendment) Act (No. 19), 1961 (WgErgGes. 1961); Parlament: „Oireachtas", bestehend aus zwei Kammern: „Däil fiireann" (Repräsentantenhaus oder Landtag) und „Seanad fiireann" (Senat) (VfsArt. 15, 1).
Wahlrecht zum Däil Eireann:
Mitgliederzahl: Variierend; ein Mandat darf auf nicht weniger als 30 000 Einwohner und auf nicht mehr als 20 000 Einwohner entfallen. Die Mitgliederzahl wird entsprechend der jeweils letzten Volkszählung gesetzlich festgelegt (VfsArt. 16, 2). Gegenwärtig hat der Däil 144 Mitglieder (WgErgGes. 1961, Art. 2).
Wahlperiode: Laut Vf. eine Höchstdauer von sieben Jahren; ein kürzerer Zeitraum kann durch Gesetz bestimmt werden (VfsArt. 13,2); laut Gesetz eine Dauer von fünf Jahren vom Tag des Neuzusammentritts an gerechnet (WG 1963, Art. 10).
Ergänzungswahlen: Finden bei Vakantwerden eines Mandats im ganzen Wahlkreis statt (WG Art. 12,2).
Vorzeitige Auflösung: Durch den Staatspräsidenten auf Anraten des Premierministers. Verliert dieser die Unterstützung der Mehrheit des Däil, so steht es im freien Ermessen des Präsidenten, den Rat zur Auflösung des Däil zu beachten oder nicht (VfsArt. 13, 2). Neuwahlen müssen binnen 30 Tagen nach der Auflösung des Däil stattfinden (VfsArt. 16, 3).
Wahlrechtsgrundsätze: Das Wahlrecht ist allgemein, direkt, gleich und geheim (VfsArt. 16).
Aktives Wahlrecht: Ist geknüpft an die irische Staatsbürgerschaft, die Vollendung des 21. Lebensjahres (VfsArt. 16, 1), den Nachweis der ordentlichen Wohnsitznahme im Wahlkreis (WG 1963, Art. 5) sowie an die Eintragung im Wählerverzeichnis des Wahlkreises (WG 1963, Art. 26,1).
Ausschließungsgründe: Werden in Vf. und WG nicht genannt. Passives Wahlrecht: Wählbar ist jeder Staatsbürger ohne Unterschied des Geschlechts, der das Wahlalter von 21 Jahren erreicht hat und den nicht Vf. oder Gesetz für unfähig erklären (VfsArt. 16, 1, WG 1923, Art. 51). Nicht wählbar sind allerdings Mitglieder der Streitkräfte und der Polizei mit voller Bezahlung sowie in der Staatsverwaltung Tätige, es sei denn, ihre


680 Wahl der Parlamente
Anstellungsverträge erlauben ausdrücklich ihre Mitgliedschaft im Dail (WG 1923, Art. 51).
Ausschließungsgründe: a) Verbüßung einer über sechs Monate hinausgehenden Gefängnisstrafe oder einer Zuchthausstrafe jeder Länge, die von einem zuständigen irischen Gericht verhängt wurde; b) Schwachsinn oder Geistes·^ krankheit; c) Bankrott (aufgrund der Entscheidung eines zuständigen irischen Gerichts), solange die Schuld nicht getilgt ist; d) Verurteilung wegen Korruption oder anderer Vergehen bei Wahlen durch ein zuständiges irisches Gericht (WG 1923, Art. 51, 2).
Inkompatibilitäten: Nicht Mitglied des Dail können sein der irische Staatspräsident (VfsArt. 12, 6), der Rechnungsprüfer (VfsArt. 33, 3) und jedweder Richter (VfsArt. 35, 3).
Eine Person kann nur ein Mandat ausüben. Wird ein Kandidat in zwei Wahlkreisen gewählt, so muß er innerhalb eines Monats nach Neuzusammentritt des Dail erklären, welches Wahlkreismandat er übernimmt, andernfalls er automatisch für den Wahlkreis als gewählt gilt, in welchem er die meisten Präferenzstimmen erhalten hat (WG 1923, Art. 55). Wahlpflicht: Besteht nicht.
Wahlsystem: Gewählt wird nach Verhältniswahl in kleinen Wahlkreisen mit übertragbarer Einzelstimmgebung (single transferable vote) unter Angabe von Alternativentscheidungen (VfsArt. 16, 2; WG 1923, Art. 17). Die Verrechnung der Stimmen auf die Mandate wird auf Wahlkreisebene nach modifiziertem Wahlzahlverfahren (-»• S. 47) vorgenommen.
Wahlkreise: Jeder Wahlkreis stellt zumindest drei Abgeordnete (VfsArt 16; WgErgGes. 1961, Art. 3). Das Verhältnis zwischen den in einem Wahlkreis zu wählenden Abgeordneten und der auf Grund der jeweils letzten Volkszählung ermittelten Einwohnerzahl soll, soweit durchführbar, für alle Wahlkreise gleich sein. Der Dail überprüft zumindest einmal in zwölf Jahren die Wahlkreiseinteilung unter Beachtung der Veränderungen in der Verteilung der Bevölkerung. Neuregelungen der Wahlkreise haben während der Amtsdauer des zur Zeit jeweils tagenden Dail keine Wirkung (VfsArt. 16). Die Wahlkreise sind von unterschiedlicher Größe: neun Fünfer-, zwölf Viererund 17 Dreierwahlkreise.
Wahlkreismandate Stadtwahlkreise Landwahlkreise
54 5 4 1 11
3 2 15
Mandate zusammen In der Stadt 30 Auf dem Land 114
Der Wähler kann auf dem Wahlzettel unter den Kandidaten Präferenzen verteilen, indem er die Zahlen 1, 2, 3 etc. neben ihre Namen schreibt. Er trifft damit nidit nur eine Auswahl zwischen den Parteien, sondern ordnet auch die Kandidaten einer Partei nach seinem Ermessen.


Irland 681
Stimmenverrechnung: Zur Ermittlung der Wahlzahl (Quota — d. i. die Stimmenzahl, die zum Gewinn eines Mandats ausreidit — wird die Gesamtzahl der gültigen Stimmen festgestellt und folgende Division durchgeführt:
Gesamtzahl der gültigen Stimmen ^ Mandate + 1
Erreicht ein Kandidat diese Wahlzahl auf Grund der Erstpräferenzen, nach denen die Stimmzettel gebündelt wurden, so gilt er als gewählt. Erhält ein Kandidat mehr Stimmen als die Quota, so wird sein Überschuß auf die Zweitpräferenzen verteilt, und zwar auf die folgende Weise: wäre die Wahlzahl 10 000 und betrüge der Uberschuß 5000, so würde die Zahl der Zweitpräferenzen, die auf den 15 000 Stimmzetteln angegeben sein können, für jeden Kandidaten mit 5000 multipliziert und durch 10 000 dividiert und dann den Erstpräferenzen der Kandidaten zugezählt. Wer nun die Wahlzahl erreicht, ist gewählt. Überschuß-Stimmen werden erneut entsprechend den nächstfolgenden Präferenzen auf allen Stimmzetteln anteilmäßig verteilt. Ergibt sich, daß zu einem Zeitpunkt kein Kandidat mehr einen Überschuß hat, die ausreichende Anzahl von Kandidaten aber noch nidit für gewählt erklärt worden ist, so werden die Stimmen des Kandidaten mit der niedrigsten Stimmenzahl entsprechend verteilt. Dieser Vorgang wiederholt sich so oft, bis die notwendige Anzahl von Kandidaten für gewählt erklärt ist (WG 1923, Art. 3—7).
Beispiel zur Stimmauszählung und Stimmenverrechnung:
In einem Wahlkreis sind 5 Sitze zu vergeben, um die sich 10 Personen bewerben. In der ersten Zählung werden die Stimmzettel gezählt und je nach dem Namen des Bewerbers, der die Ziffer 1 erhielt, in verschiedene Gruppen geteilt. Es erhielten die einzelnen Bewerber folgende Anzahl von Erststimmen:
A...2009 C . . . 9 3 9 Ε . . . 493 G . . . 157 I . . . 1 1 8
B . . . 952 D . . . 7 4 6 F . . . 341 H . . . 1 5 2 Κ . . . 93
Die Gesamtzahl der abgegebenen gültigen Stimmen beträgt 6000. Es wird sodann die Wahlzahl nach der Droopschen Formel ermittelt:
Stimmenzahl , . . 6000
—7Γ· ;—:—l· 1, das ist in unserem Falle .. . , + 1 oder 1001.
Sitze + 1 5 + 1
/
Jeder Bewerber, der die Wahlzahl erreicht hat, gilt als gewählt. Dies trifft allein für Α zu. Er hat sogar um 1008 Stimmen mehr als die Wahlzahl erhalten; dieser Überschuß gelangt in einer zweiten Zählung zur Verwertung.
Zweite Zählung. Es werden alle Stimmzettel, auf denen A an erster Stelle steht, durchgelesen und je nach dem Namen, der die Ziffe 2 erhielt, in neue Gruppen geteilt. Eine eigene Gruppe bilden die Stimmzettel, auf denen nur eine Erststimme für Α abgegeben und keine weitere Rangordnung angeführt


682 Wahl der Parlamente
wurde, die also unübertragbar sind. Die Durdizählung der Stimmzettel des Α hatte folgende Zahlen von Zweitstimmen ergeben:
D 257 Ε 11 F 28 G 1708
2004 unübertragbar . . . 5 Stimmen des A . . . 2009
Nun dürfen keineswegs alle 2009 Stimmen des Α übertragen werden, sondern nur der Überschuß von 1008. Die Zweitstimmen sind also nicht voll
zu bewerten, sondern nur mit — w o r a u s sich folgender Stand ergibt:
D . . . 257 X Ä _ 129:540
2004 ~ 2004
n y Ä _ -,1068
2004 ~ 2004 1008 168 ' 2 8 X 2004 = 1 4 2004
' 1 7 0 8 X 2004 - 8 5 9 2004 Zusammen . . . . 1008
Da nur ganze Stimmen übertragen werden können, findet eine Aufrundung der Bruchteile zugunsten jenes Bewerbers statt, der den größten Bruch aufweist, also zugunsten des E, so daß sich die Zweitstimmenabgabe endgültig folgendermaßen stellt:
D 129
Ε6 F 14 G 859 Zusammen 1008
An Erst- und Zweitstimmen haben die nachstehenden Bewerber folgende Summen erhalten:
D 746 Erststimmen + 129 Zweitstimmen = 875 Ε 493 „ + 6 „ = 4 9 9 F 341 „ + 1 4 » = 3 5 5 G 157 „ + 859 „ = 1016
G hat 1016 Stimmen und die Wahlzahl erreicht, er ist gewählt.
Dritte Zählung. Es sollte nun der Überschuß des G (1016—1001 = 15) aufgeteilt werden. Dies ist jedoch gemäß Bestimmungen des Gesetzes nicht notwendig, wenn ein Uberschuß kleiner ist, als der Unterschied zwischen


Irland 683
den beiden letzten Bewerbern; denn wenn Κ selbst alle diese 15 Stimmen erhielte, würde sich an der Reihung nichts ändern.
Es müssen daher jetzt die Stimmen des Bewerbers mit der kleinsten Stimmenzahl aufgeteilt werden. Es werden die Stimmzettel, die Erststimmen für Κ enthielten, gezählt, und man findet, daß 89 Zweitstimmen auf F und 4 auf C entfielen. Diese werden in voller Höhe dem F und C zugesprochen, woraus nachstehender Endstand für die dritte Zählung folgt:
A 1001 gewählt C 943 F 444
G 1016 „ D 875 Η 152 Β 952 Ε 499 I 118
Die dritte Zählung endete ergebnislos, weil kein Bewerber die Wahlzahl erreichte. Daher ist eine neue Zählung erforderlich.
Vierte Zählung. Vorerst wird wieder untersucht, ob der Übersdiuß des G übertragen werden soll. Da aber die Spannung zwischen Η und I 34 ist, ist die Übertragung nicht erforderlich. Es müssen daher die Stimmen des an letzter Stelle liegenden Bewerbers übertragen werden, des I. Wenn selbst alle 118 Stimmen des I auf den Η fielen, so kämen auf Η nur 270 Stimmen, er würde immer noch an letzter Stelle liegen, so daß der Einfachheit halber gleichzeitig die Stimmen des I und des Η übertragen werden. Bei der Durchsicht der Stimmzettel zeigt sich folgender Stand an Zweitstimmen: Β . . . 119, D . . . 107, unübertragbar 44. Es waren zwar auch Erststimmen für A, G, I, Η und Κ vorhanden, da aber diese Bewerber einesteils schon gewählt wurden, andernteils ausgeschieden sind, werden sie nicht mehr berücksichtigt, und es werden die Namen gelesen, die nach diesen Bewerbern die nächsten Stimmen erhielten. Das Ergebnis der vierten Zählung ist folgendes:
A 1001 gewählt Ε 499
G 1016 „ C 943
Β 1071 „ F 444 D 982 unübertragbar 44 Β hat 1071 Stimmen, also mehr als die Wahlzettel erreicht und ist gewählt.
Fünfte Zählung. N u n muß der Oberschuß des Β (70 Stimmen) übertragen werden, weil er größer ist als die Spannung zwischen Ε und F, den beiden im Hintertreffen befindlichen Bewerbern. Es sollte so vorgegangen werden wie bei der Aufteilung der Stimmen des A, doch wird die Sadie erleichtert, indem nur die 119 Stimmen, die Β zuletzt erhalten hat, aufgeteilt werden. Hiervon lauten 84 auf E, und 35 sind unübertragbar. Von den Stimmzetteln sind aber nur 70 zu übertragen, so daß alle dem Ε zugute kommen. Am Schluß der fünften Zählung ist der Stand folgender:
A 1001 gewählt C 943
G 1016 „ Ε 569
Β 1101 „ F 444 D 982 unübertragbar 44
Durch diese Zählung hat kein Bewerber die Wahlzahl erreicht, daher wird zu einer neuen Zählung geschritten.


684 Wahl der Parlamente
Sechste Zählung. Man untersucht wieder, ob der Überschuß des G, falls er übertrgen werden würde, ingendeinen Einfluß auf die Änderung der Reihenfolge hätte. Da dies nicht der Fall ist, werden die Stimmen des nunmehr an letzter Stelle liegenden Bewerbers F abgelesen, und es erhalten Zweitstimmen: C 353, unübertragbar 91. Nach Zuteilung obiger 353 Stimmen an C kommen wir zu folgendem Endstand:
A 1001 gewählt D 982 G 1016 „ Ε 569 Β 1001 „ unübertragbar 135 C 1296
C hat die Wahlzahl erreicht und ist gewählt. Es ist nun nodi der fünfte Sitz zu vergeben. An sich wäre der Überschuß des G und des C (1296 1001 = 295) aufzuteilen, das sind 300 Stimmen. Selbst wenn alle 300 Stimmen auf Ε fielen, könnte er nodi immer nicht D einholen, so daß von einer weiteren Zählung abgesehen und D für gewählt erklärt wird.
(Quelle: The Irish Houses of Commons [Proportional Representation] Order 1921. Statutory Rules and Orders, 1921, Nr. 728; verändert übernommen aus Braunias I, S. 279 ff.).
Wahlbewerbung: Register der politischen Parteien: Der Direktor des Däil registriert alle politischen Parteien, die dies beantragen und nach seiner Meinung echte politische Parteien und in der Lage sind, sich um Mandate bei Dail-Wahlen und Gemeindewahlen zu bewerben, sowie automatisch alle politischen Parteien, die dem Dail angehören (WG 1963, Art. 33). Das Register enthält Parteinamen, Adressen der Parteihauptquartiere und Namen der Unterschriftsberechtigten für Kandidatenbescheinigungen; jährliche Berichtigung. Die Berufungsbehörde besteht aus einem Vorsitzenden, der Oberster Richter ist und vom Präsidenten des High Court ernannt wird, und den Präsidenten der beiden Häuser des Parlaments und ihren Stellvertretern. Drei Tage nach der Wahlausschreibung erhalten alle Wahlleiter vom Registrator eine Kopie des Registers der politischen Parteien, die ihnen als Unterlage bei den Nominierungsverfahren dient (WG 1963, Art. 33). Für den Kandidaten müssen bis zum Ende der Nominierungsperiode beim Wahlleiter 100 Pfund hinterlegt werden. Die Rückzahlung erfolgt, wenn die Nominierung bis zum Ende der Nominierungsperiode zurückgezogen wird oder der Kandidat mindestens ein Drittel der Wahlzahl erreicht. Bei Nominierung in mehreren Wahlkreisen wird nur eine Hinterlegungssumme zurückgezahlt (WG 1963, Art. 20).
Nomination: Selbständige Nominierung oder Nominierung durch einen registrierten Wähler des entsprechenden Wahlkreises (mit vorheriger Zustimmung des Nominierten) beim Wahlleiter des Wahlkreises in der durch Vorschriften des „Ministers of Local Government'' festgelegten schriftlichen Form. Die Nominierungspapiere müssen Namen, Adressen und eventuell Beruf des Kandidaten erhalten und können, sofern eine Kandidaturbescheinigung einer registrierten politischen Partei vorliegt, auch deren Namen oder die Bezeichnung „Non-Party" enthalten. Berufung gegen Entscheidungen des Wahlleiters: Die Annahme der Nominierung durch den Wahlleiter


Irland 685
ist endgültig, die Ablehnung kann angefochten werden. Ein Kandidat, der einer Wahlanfechtung unterliegt, kann dennoch nominiert werden. Nominierungen können bis 12 U h r am letzten Nominierungstag (das ist der neunte Tag nach der Wahlausschreibung) zurückgezogen werden (nur mit Zustimmung des Nominierten). Sind bis zu diesem Zeitpunkt nicht mehr Kandidaten nominiert, als Sitze zu besetzen sind, erklärt der Wahlleiter sie für gewählt, andernfalls eröffnet er die Wahl. Wahlkosten: Finanzielle Unterstützung der W a h l p r o p a g a n d a der K a n d i daten durch den Staat (WG 1923): Gebührenfreie Beförderung einer Postwurfsendung an die registrierten Wähler seines Wahlkreises; Benutzung von Schulräumen in der Zeit zwischen Wahlausschreibung und Abstimmungstag. Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Wahlleiter (Returning Officer) ist der f ü r einen Wahlkreis zuständige Standesbeamte der Grafschaft, sofern kein Sheriff für den Wahlkreis zuständig ist; bei mehreren zuständigen Standesbeamten bzw. Sheriffs derjenige, den der Minister of Local Government von Zeit zu Zeit ernennt. Erstreckt sich der Wahlkreis auf mehrere Grafschaften oder Landgemeinden oder Teile von ihnen, so kann der Wahlleiter oder muß er, wenn es der f ü r diesen Wahlkreis zuständige Sheriff oder Standesbeamte verlangt, diesen zum Hilfswahlleiter (Assistant Returning Officer) ernennen. Ist eine Person Wahlleiter mehrerer Wahlkreise, muß sie für alle Wahlkreise (bis auf einen) Vize-Wahlleiter (Deputy Returning Officers) ernennen, mit Zustimmung des Ministers of Local Government, die die Urnen öffnen und die Stimmen auszählen; nach eigenem Ermessen kann er ihre Befugnisse auch auf die Nominierung ausdehnen. Ist das Amt eines Sheriffs bzw. Standesbeamten, das die Funktion eines Wahlleiters einschließt, nicht besetzt, so ernennt der Minister of Local Government einen Wahlleiter (WG 1963, Art. 11).
Der Wahlleiter muß für jedes Wahllokal einen Vorsitzenden ernennen und, wenn er es f ü r nötig erachtet, auch Beamte zu seiner Hilfe, durch die der Vorsitzende die meisten seiner Amtsbefugnisse ausüben lassen kann (WG 1923; Art. 35; WG 1963; Art. 25). Wahlausschreibung: Sofort nachdem der Dail aufgelöst ist, m u ß der Direktor des Dail die Wahlleiter aller Wahlkreise schriftlich auffordern, eine Wahl durchzuführen; diese müssen telegraphisch bestätigen, daß sie die Aufforderung erhalten haben (WG 1963; Art. 12). Wählerverzeichnisse: Jährliche Anlage eines Wählerverzeichnisses aller am Qualifizierungstag Eintragungsberechtigten für die Registrierungsgebiete, die aus Verwaltungsgrafschaften (administrative counties) und Landgemeinden (county boroughs) bestehen, angefertigt von jedem Grafschaftsrat und den Gemeindebehörden (WG 1963; Art. 5). Der Tag, an dem das Wählerverzeichnis in Kraft tritt, und der Qualifizierungstag werden durch Vorschriften des Ministers of Local Government, die vom Parlament gebilligt werden müssen, festgelegt. Wähler, die der Bürgerwehr oder ständig den Streitkräften angehören, werden in Briefwählerlisten ihrer Heimatwahlkreise eingetragen. Berufung kann beim Bezirksgericht eingelegt werden (WG 1963; Art. 8), gegen dessen Entscheidung der Oberste Gerichtshof ange


686 Wahl der Parlamente
rufen werden kann. Das Wahlrecht eines registrierten Wählers wird (auch nicht rückwirkend) durdi ein schwebendes Verfahren beeinträchtigt. Wahltermin: Wird durch ministerielles Dekret festgesetzt. Wahllokal: öffentliche Gebäude, Schulen usw. Wahlzeiten: 8.30—22.30 Uhr; der Zeitraum darf nicht weniger als 12 Stunden betragen (WG Art. 24). Stimmabgabe: Der Wahlleiter kann, um sich zu vergewissern, daß eine Person mit dem registrierten Wähler identisch ist, hinsichtlich der Personalangaben eine Eidesleistung verlangen. Schutz der Wahlhandlung: Detaillierte Bestimmungen zum Schutz der Wahlhandlung im Prevention of Electoral Abuses Act, 1923. Briefwahl: Besteht nicht. Stimmauszählung: Sie erfolgt durch den Wahlleiter (bzw. Vizewahlleiter) in den Wahlkreisen.
Auszählungskontrolle: Jeder Kandidat oder dessen Wahlhelfer kann am Ende jeder Durchzählung eine Wiederholung verlangen. Es liegt im Ermessen des Wahlleiters, weitere Durchzählungen audi aller vorausgegangenen Zählungen vorzunehmen. Eine gesamte Wiederholung der Zählung kann jeder Kandidat nur einmal verlangen, nadi dem Ermessen des Wahlleiters kann sie jedoch beliebig oft wiederholt werden; hat er einen Fehler gefunden, der nach seinem Ermessen das Ergebnis berührt, muß er alle Zählvorgänge nach der Fehlerstelle erneut vornehmen. Ein mit der Wahlanfechtung befaßtes Gericht kann eine teilweise oder vollständige Wiederholung der Auszählung anordnen (WG Art. 39).
Wahlprüfung: Erfolgt bei Einspruch oder Anfechtung durch das Wahlprüfungsgericht, das durch den Courts of Justice Act, 1924, eingerichtet wurde.
Wahlrecht zum Seanad Eireann:
Mitgliederzahl: 60, von denen 11 ernannt und 49 gewählt werden (VfsArt. 18,1). Wahlperiode: Richtet sich nach der des Ddil; Neuwahlen dürfen nicht später als 90 Tage nach der Auflösung des Däil stattfinden (VfsArt. 18, 8). Ernannte Mitglieder: Die Ernennung von elf Seanad-Mitgliedern erfolgt nach Neuzusammentritt des Dail durch den Premierminister (VfsArt. 18, 3). Gewählte Mitglieder: Sie unterteilen sich in: „Panel Members", 43 Senatoren, die von einem besonderen Wahlkörper von etwa 900 Mitgliedern aufgrund von Kandidatenlisten gewählt werden, und „University Members", sechs Senatoren, die je zur Hälfte von der National University of Ireland und der University of Dublin gewählt werden (VfsArt. 18, 4). Panel Members: Die Wahl der Panel Members wird vorgenommen durch einen besonderen Wahlkörper, dem angehören: a) die Mitglieder des neugewählten Dail; b) die Mitglieder des alten Senats; c) die Mitglieder aller Grafschafts- oder Gemeinderäte (WG 1947; Art. 44). Wahlpflicht: Besteht nicht.


Irland 687
Wahlsystem: Die Wahl erfolgt nadi dem Verhältniswahlsystem mit übertragbarer EinzeLtimmgebung (single transferable vote) (VfsArt. 18,5; s. Wahlsystem Dail). Es findet mit Hilfe von fünf verschiedenen Stimmzetteln eine getrennte Wahl nach Kandidatenlisten statt. Den in alphabetischer Reihenfolge auf den numerierten Stimmzetteln aufgeführten Kandidaten kann der Wähler durdi Numerierung Präferenzstimmen erteilen, wobei er mindestens eine Erstpräferenz vergeben muß.
Kandidatenlisten („panels"): Sie enthalten die Namen von Personen mit Kenntnissen und Erfahrungen in den im folgenden aufgeführten Belangen und Aufgaben (VfsArt. 18, 7, 1). Die Listen sind aufgrund unterschiedlicher Nominierungsverfahren in zwei Unterabschnitte („ sub-panels") geteilt (WG 1947, 43, 47).
Nidit mehr als elf und nicht weniger als fünf Senatoren werden jeweils aufgrund einer Kandidatenliste gewählt (VfsArt. 18, 7), und zwar aus a) dem „cultural and educational panel" — Nationalsprache und Kultur, Literatur, Kunst, Erziehung und bestimmte akademische Berufe, das sind: Justiz, Medizin (einschließlich Chirurgie, Zahnmedizin, Tiermedizin und pharmazeutische Chemie), — fünf Senatoren, mindestens zwei aus jedem Sub-Panel; b) dem „agricultural panel" — Landwirtschaft und damit verwandte Gebiete, sowie Fischereiwesen — elf Senatoren; mindestens vier aus jedem Sub-Panel; c) dem „ labour-panel" — abhängige Arbeit, ob organisiert oder unorganisiert — elf Senatoren; mindestens vier aus jedem Sub-Panel; d) dem „industrial and commercial panel" — Industrie und Handel einschließlich Bankwesen, Finanzwesen, Buchführung, Maschinenbau und Architektur — neun Senatoren; mindestens drei aus jedem Sub-Panel; e) dem „administrative panel" — öffentliche Verwaltung und Sozialeinrichtungen einschließlich freier sozialer Tätigkeit (VfsArt. 18,7; WG 1947, Art. 3, 52).
Nominierungsverfahren: Zu der ersten Kategorie von Sub-Panels, den „Oireaditas sub-panels", erfolgt die Nominierung durch mindestens vier Parlamentsmitglieder, die sich jeweils nur an einer Nominierung beteiligen dürfen (WG 1947, Art. 25). Zu den „nominating-bodies sub-panels" erfolgt die Nominierung durch registrierte Nominierungskörpersdiaften. Sie können die folgenden Kandidatenzahlen zu den einzelnen Kandidatenlisten vorschlagen: a) = 6; b) = 14; c) = 14; d) = 12; e) = 8. Die einzelnen Nominierungskörpersdiaften können die Zahl von Kandidaten zur Nominierung vorschlagen, die sich ergibt, wenn man die zulässige Kandidatenzahl durch die jeweilige Zahl der registrierten Nominierungskörperschaften dividiert, wobei Bruchzahlen nach oben aufgerundet werden (WG 1947; Art. 34) WG 1954, Art. 26, 2).
Registrierung der Nominierungskörpersdiaften:
Bedingungen: Zugehörigkeit zu den für die jeweilige Kandidatenliste aufgeführten Berufsgruppen, keiner wesentlich auf Profit gerichteten Körper


688 Wahl der Parlamente
schaft. Sind gewisse Bedingungen in bezug auf Organisation und Leitung der Körperschaften nicht erfüllt, so kann der Seanad Returning Officer die Registrierung verweigern. Registrierung erfolgt nur auf begründeten Antrag der Körperschaften beim Seanad Returning Officer, nur der Gesamtgrafschaftsrat der irisdien Grafschaften und die Vereinigung der Gemeindebehörden werden automatisch als Nominierungsorgane für das Administrative Panel registriert; jede Körperschaft kann nur für eine Kandidatenliste registriert werden. Die Berufungsbehörde gegen Entscheidungen des Seanad Returning Officer bei der Registrierung der Nominierungskörperschaften besteht aus einem Vorsitzenden, der ein vom Obersten Richter ernannter Richter des Obersten Gerichts oder des Hohen Gerichts sein muß, den Vorsitzenden der beiden Häuser des Parlaments und ihren Stellvertretern. Jährliche Revision; Veröffentlichung im Staatsanzeiger (WG 1947; Art. 8, 12, 19). Nominierung von Kandidaten: Die Nominierungsvorschläge bzw. Nominierungen müssen eine Erklärung über die Qualifikation der Kandidaten für die jeweilige Kandidatenliste beinhalten. Eine Person kann nur einmal zu demselben Sub-Panel nominiert werden. Die Mitglieder des Gesamtgrafschaftsrats und der Vereinigung der Gemeindebehörden wählen die Personen, die zur Nominierung zum Administrative Panel vorgeschlagen werden sollen, nach Verhältniswahl mit übertragbarer Einzelstimmgebung (WG 1947, Art. 27—29). Nachdem der Seanad Returning Officer alle mehrfachen Nominierungen beseitigt hat, werden zu den provisorischen Sub-Panels, wenn notwendig, noch soviele Kandidaten vom Regierungschef nominiert, daß sie mindestens um zwei die Maximalzahl der für ein Sub-Panel zu wählenden Senatoren übersteigen. Bei der Zusammenstellung der Kandidatenlisten ist als Berufungsinstanz der Präsident des Hohen Gerichts oder einige andere von ihm ernannte Richter anwesend. Gegen deren Entscheidung ist keine Berufung mehr möglich (WG 1947; Art. 36—38). Bei Tod oder Disqualifikation eines Kandidaten vor dem Ende der Nominierungsperiode kann die entsprechende Körperschaft einen Ersatzmann benennen. Vor Ende der Wahlhandlung wird der Kandidat bei der Stimmauszählung nicht berücksichtigt, sondern die nächst verfügbare Präferenz. Die Kandidatenlisten werden im Staatsanzeiger veröffentlicht, wobei die Kandidaten mit Qualifikationsangaben innerhalb der Sub-Panels in alphabetischer Reihenfolge aufgeführt werden. Gegen diese Listen ist keine Berufung vor einem Gericht möglich (WG 1947, Art. 42, 43).
Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Der Wahlleiter zur Durchführung der Wahlen und Nachwahlen der Panel Members ist der zur Zeit amtierende Senatsdirektor, im Falle seiner Verhinderung sein Assistent (WG 1947, Art. 4). Stimmabgabe: Erfolgt per Briefwahl. Sofort nach der Fertigstellung des Wählerverzeichnisses und der Veröffentlichung der Kandidatenlisten im Staatsanzeiger werden den Wählern durch den Wahlleiter Kopien der fünf Kandidatenlisten zugeschickt, den aber noch für jeden Kandidaten eine Stellungnahme der Personen oder Körperschaften beigefügt wird, die ihn


Irland 689
nominiert haben; danach werden den Wählern am festgelegten Tag die Stimmzettel zugesandt, die diese nach der Erteilung mindestens einer Präferenzstimme (und beliebig vieler weiterer Präferenzstimmen) auf jeden Stimmzettel — zusammen mit einer Identitätserklärung — an den Seanad Returning Officer zurücksenden müssen (WG 1947, Art 46—51). Wahrung des Wahlgeheimnisses: Jeder, der bei der Zusendung, Annahme und Auszählung der Stimmzettel beschäftigt oder anwesend ist (außer für den Seanad Returning Officer, seine Beamten und Angestellten, die Kandidaten und ihre Vertreter bedarf es einer besonderen Genehmigung des Seanad Returning Officer, hierbei anwesend zu sein), ist zur Wahrung des Wahlgeheimnisses verpflichtet. Niemand darf einen Wähler direkt oder indirekt veranlassen, einen Stimmzettel vorzuzeigen, nachdem er gezeichnet ist, und damit bekannt zu geben, für wen er gestimmt hat; auch in einem Gerichtsverfahren kann niemand gezwungen werden, anzugeben, für wen er gestimmt hat (WG 1947, Art. 82, 54).
Schutz der Wahlhandlung: Niemand darf sich bei Erhalt, der Ausfüllung und der Rücksendung eines Stimmzettels durch einen Wähler einmisdien oder den Versuch machen, sich einzumischen. Wer diesen Bestimmungen zuwiderhandelt, macht sidi eines Vergehens schuldig und kann zu einer Gefängnisstrafe bis zu sechs Monaten verurteilt werden (WG 1947, Art. 82). Stimmauszählung: Auf zentraler Ebene durch den Seanad Returning Officer nach dem Wahlzahlverfahren; mit geringfügigen Abweichungen gegenüber dem bei den Wahlen zum Dail angewandten Verfahren. Auszählungskontrolle: Wie beim Ddil, wobei der Seanad und der Senatspräsident die Funktionen des Dail und des Diil-Präsidenten übernehmen (WG 1947, Art. 54). Folgende Veränderung: Das Gericht ist nicht verpflichtet, eine Wiederholung der Auszählung der Stimmen, die für eine Liste abgegeben wurden, von der das Gericht überzeugt ist, daß sie von der Wahlanfechtungskontrolle nicht betroffen ist, anzuordnen (WG 1947, Art. 54). Wahlanfechtung: Wie bei den Wahlen zum Ddil mit folgenden Abweidiungen:
a) es kann nicht die ganze Wahl, sondern nur die eines einzelnen Kandidaten für ungültig erklärt werden; b) hat das Gericht die Wahl eines Kandidaten für ungültig erklärt, rückt der nächstfolgende, noch nicht für gewählt erklärte Kandidat an seine Stelle; c) das Gericht hat die Befugnis, die auf Grund seiner Entscheidung notwendigen Zusätze zu der vom Seanad Returning Officer ausgefertigten Erklärung des Wahlergebnisses zu machen (WG 1947, Art. 54). University Members: Je drei Senatsmitglieder werden von jeder der beiden Universitäten gewählt. Aktives Wahlretht: Ist abhängig von der Staatsbürgerschaft, Erreichung des 21. Lebensjahres, Grad (kein Ehrengrad) einer der beiden Universitäten, Erhalt eines Stipendiums der Dubliner Universität. Registrierung im jeweiligen Wählerverzeichnis einer der beiden Universitäten (WG 1937, Art. 6, 7). Ausschließungsgründe: Wie D£il.
Passives Wahlrecht: Wie aktives Wahlrecht.
44 Sternberg«-Vogel, Parlamente 1,1


690 Wahl der Parlamente
Ausschließungsgründe: Wie Dail.
Inkompatibilitäten: Niemand kann zur gleichen Zeit Abgeordneter beider Universitätswahlkreise sein. Ein in beiden Wahlkreisen gewählter Abgeordneter muß sich innerhalb eines Monats nach dem Neuzusammentritt des Senats entscheiden, welchen Sitz er einnehmen will, sonst ist er gezwungen, das Mandat niederzulegen, für das er weniger Erstpräferenzstimmen erhalten hat (WG 1937, Art. 31). Wahlpflicht: Besteht nicht.
Wahlsystem: Wie Dail und Panel Members. Die Verrechnung der Stimmen wird auf Wahlkreisebene nach dem Wahlzahlverfahren vorgenommen mit geringfügigen Abweichungen gegenüber dem bei den Däil-Wahlen angewandten Verfahren.
Wahlkreise: Die National University of Ireland und die University of Dublin bilden je einen Wahlkreis (WG 1937, Art. 6). Nachwahlen: Innerhalb von sechs Monaten, nachdem er vom Senatsdirektor über Tod, Rücktritt, Disqualifikation eines Universitätsabgeordneten informiert worden ist, muß der Minister of Local Government in einer „Seanad bye-election order" eine Nachwahl anordnen. Sie muß entsprechend dieser Verordnung und dem WG von 1937 durchgeführt werden. Wahlbewerbung: Schriftliche Nominierung durch zehn registrierte Wähler des Wahlkreises, wobei ein Wähler einen Kandidaten vorschlägt, ein zweiter diesen Vorschlag unterstützt und acht weitere Wähler zustimmen. Ein Wähler kann so viele Nominierungen unterschreiben, wie Senatoren zu wählen sind. Die Nominierungspapiere müssen dem Wahlleiter des Wahlkreises zugestellt werden (WG 1937, Art. 16, 18).
Einsprüche gegen Nominierungen: Werden vom Wahlleiter bis 12 Uhr am letzten Nominierungstag angenommen und bis spätestens 13 Uhr entschieden. Diese Entscheidungen sind endgültig, der Gerichtsweg ist ausgeschlossen. Die Kandidaten werden ohne Wahlgang vom Wahlleiter für gewählt erklärt, wenn um 13 Uhr am letzten Nominierungstag nicht mehr Kandidaten nominiert sind, als Senatssitze zu vergeben sind; sind mehr Kandidaten nominiert, erklärt er die Wahl um 13 Uhr für eröffnet. Stirbt ein Kandidat danach und vor der Versendung der Stimmzettel, muß das gesamte Verfahren wiederholt werden (WG 1937, Art. 18, 19).
Wahlorganisation: Wahlbehörden: Jeder Wahlkreis hat einen Wahlleiter. Dieses Amt übt aus: für die National University der „Vice-Chancellor", für die Dublin-University der „Provost of Trinity College". Sind diese verhindert, sollen die Universitätsleitungen andere Beamte hierfür ernennen (WG 1937, Art. 14). Wählerverzeichnisse: Die Wählerverzeichnisse der beiden Universitäten, die aufgrund des Electoral Act, 1923, für die Wahlen zum Dail am 1. Juni 1937 in Kraft traten, wurden für die Senatswahlen übernommen und von den Universitätsleitungen fortgeführt. Jede jährliche Revision der Wählerverzeichnisse (durdi den von den Universitätsleitungen ernannten Registra


Irland 691
tion Officer) tritt am 1. Juni in Kraft. Qualifizierungstag ist der vorausgehende 15. November. Der Registrierungsbeamte veröffentlicht bis zum 29. Januar eine vorläufige Wählerliste zur Eintragung in das Wählerverzeichnis. Bis zum 26. Februar können weitere Personen ihre Registrierungen beantragen. Sie werden in einer „List of claims" veröffentlicht. Registrierte Wähler des Wahlkreises können gegen die Registrierung von Personen, die in der Wählerliste und in der List of claims enthalten sind, beim Registrierungsbeamten Einspruch erheben (bis zum 26. 3.). Bereits registrierte Wähler können bis zum gleichen Termin eine Berichtigung ihrer Eintragungen verlangen. Spätestens am 1. Juni veröffentlicht der Registrierungsbeamte eine Notiz, daß eine Kopie des revidierten Registers in seinem Amt zur kostenlosen Einsicht ausliegt (WG 1937, Art. 2—9). Berufungen: Gegen Entscheidungen des Registrierungsbeamten können beim Bezirksgericht Dublin eingelegt werden. Gegen dessen Entscheidungen ist der Oberste Gerichtshof die letzte Berufungsinstanz (WG 1937, Art. 11). Wahlausschreibung/Wahltermin: Vor jeder Senatswahl erläßt der Minister of Local Government eine „Seanad General Election Order", in der u. a. festgelegt wird: der letzte Nominierungstag; Tag und Stunde, an dem die Abstimmung beendet wird. Sie wird innerhalb von sieben Tagen nach der Auflösung des Dail, die diese Senatswahl verursacht hat, erlassen und im Staatsanzeiger veröffentlicht (WG 1937, Art. 12).
Stimmabgabe: Erfolgt per Briefwahl. Die numerierten Stimmzettel enthalten die Namen aller Kandidaten in alphabetischer Reihenfolge. Sie werden den Wählern mit dem Formular einer Identitätskarte zugesandt. Der Wähler kann Präferenzen erteilen, indem er die Kandidaten numeriert, eine Erstpräferenz muß er auf jeden Fall abgeben. Die Stimmzettel müssen zusammen mit der Identitätskarte an den Wahlleiter zurückgesandt werden (WG 1937, Art. 21).
Schutz der Wahlhandlung: Wie bei den Wahlen der Panel Members (WG 1937, Art. 24—26; WgErgGes. 1923, Art. I—VIII).
Stimmauszählung: Auf Wahlkreisebene durch die Wahlleiter der Wahlkreise. Wahlanfechtung: Wie bei den Dail-Wahlen geregelt.
Bibliographie
1. Quellen: Government of Ireland Act, 1914; Constitution, 1916; Constitution of Dail Eireann, 1919; Government of Ireland Act, 1920; Constitution of Saorstat Eireann Act (No. 1), 1922; Electoral Act (No. 12), 1923; Oireachtas (Payment of Members) Act (No. 18), 1923; The Prevention of Electoral Abuses Act (No. 38), 1923; Oireachtas Witnesses Oaths Act (No. 53), 1924; Dail Supreme Court (Pensions) Act (No. 20), 1925; Oireachtas (Payment of Members) (Amendment) Act (No. 29), 1925; Constitution (Amendment No. 1) Act (No. 30), 1925 (Amtsdauer der Senatoren); Electoral (Seanad Elections) Act (No. 34), 1925 (Änderung Wahl der Senatoren); Constitution (Amendment No. 2) Act (No. 6), 1927 (Befreiung des Speakers vom Erfordernis der Wiederwahl bei Neuwahlen); Constitution (Amendment No. 3) Act (No. 4), 1927 (Wahltag nicht weiter öffentlicher


692 Wahl der Parlamente
Feiertag); Constitution (Amendment No. 4) Act (No. 5), 1927 (Verlängerung der Wahlperiode des Ddil auf höchstens sechs Jahre); Constitution (Amendment No. 5) Act (No. 13), 1927; Electoral (Amendment) Act (No. 21), 1927; Electoral (Amendment No. 2) Act (No. 33), 1927 (Einführung der Erklärung bei der Nomination, den Eid abzulegen); Constitution (Amendment No. 6) Act (No. 13) 1928 (Änderung der Zusammensetzung des Senats); Constitution (Amendment No. 8) Act (No. 27), 1928 (Änderung der Zusammensetzung des Senats); Constitution (Amendment No. 9) Act (No. 28), 1928 (Änderung der Zusammensetzung des Senats); Constitution (Amendment No. 10) Act (No. 8), 1928 (Aufhebung der Artikel über Volksbegehren und Volksentscheid); Oireachtas (Payment of Members) Act (No. 17), 1928; Seanad Electoral Act (No. 29), 1928 (Neuregelung der Wahl der Senatoren / Wahl durch Parlamentsmitgl.); Constitution (Amendment No. 11) Act (No. 34), 1929 (Änderung des Wahlsystems für den Senat); Constitution (Amendments No. 14, 15, 16) Acts (No. 8, 9, 10), 1929; Seanad Bye-Elections Act (No. 1), 1930; Constitution (Amendment No. 12) Act (No. 5), 1930; Constitution (Amendment No. 17) Act (No. 37), 1931; Electoral (Registration Appeals) Act (No. 29), 1932; Constitution (Amendment No. 20) Act (No. 40), 1933; Constitution (Amendment No. 21) Act (No. 41), 1933; Constitution (Amendment No. 22) Act (No. 45), 1933; Electoral (Revision of Constituencies) Act (No. 5), 1935; Constitution (Amendment No. 26) Act (No. 12), 1935; Constitution (Amendment No. 23) Act (No. 17), 1936; Constitution (Amendment No. 24) Act (No. 18), 1936; Electoral (University Constituencies) Act (No. 22), 1936; Seanad Eireann (Conseguential Provisions) Act (No. 22), 1936; Constitution (Amendment No. 27) Act (No. 57), 1936; Executive Authority (External Relations) Act (No. 58), 1936; Constitution of Eire (Ireland) vom 1. Juli 1937; Plebiscite (Draft Constitution) Act (No. 16), 1937; Electoral (Chairman of Dail Eireann) Act (No. 25), 1937; Seanad Electoral (University Members) Act (No. 31), 1937; Presidential Elections Act (No. 32), 1937; Constitution (Conseguential Provisions) Act (No. 40), 1937; Seanad Electoral (Panel Members) Act (No. 43), 1937; Seanad Electoral (University Members) Act (No. 44), 1937; Seanad Electoral (Panel Members) (Bye-Elections) Act (No. 20), 1940; Electoral Act (No. 28), 1941; Referendum Act (No. 8), 1942; General Elections (Emergency Provisions) Act (No. 11), 1943; Electoral (Polling Cards) Act (No. 15), 1943; Electoral (Diil Eireann and Local Authorities) Act (No. 6) 1945; Referendum (Amendment) Act (No. 30), 1946; Electoral (Amendment) Act (No. 31), 1947; Seanad Elections (Panel Members) Act (No. 42), 1947; Adit Phoblacht na hEireann (No. 22), 1948 (Republic of Ireland Act); Seanad Electoral (Panel Members) Act (No. 6), 1954; Electoral (Amendment) Act (No. 33), 1959 (Revision der Wahlkreise); Elections Act (No. 14), 1960; Electoral Act (No. 43), 1960; Electoral (Amendment) Act (No. 19), 1961; Electoral Act. (No. 19), 1963.
2. Quellenkundlicbe Publikationen: Chubb, F. Basil: A Source Book of Irish Government, Dublin 1964; The Acts of the Oireachtas, passed in the years 1922 ff., published by the Stationary Office, Dublin 1922 ff.


Irland 693
VfsText von 1922: The Constitution of Irish Free State, 1922, Government Publication Office, Dublin 1922; Dareste, I; dtsch in: JöR. Bd. XIII (1926). VfsText von 1937: The Constitution of Ireland, 1937, Government Publication Office, Dublin 1937; Mirkine-Guetzivitdi, II; dtsch in: Mayer-Tasdi, S. 197 ff. Allgemein s. Menzel/Groh/Hedcer, II, S. 63 f.
WGTexte sämtlich publiziert durch das Stationary Office; Vertrieb durch Government Publications Sale Office, Dublin.
3. Auswahl aus dem Schrifttum PolGesdi./VR/VfsGesch.
Bekett, ]. G.: A short history of Ireland,
London 1952. Curtis, E.: A History of Ireland, 6. Aufl. London 1950. O'Hegarty, P. S.: A History of Ireland under the Union. 1801—1922. With an Epilogue . . . , London 1952. Gallagher, F.: The indivisible island. The history of partitation of Ireland, London 1957.
Macardle, D.: The Irish Republic. A documented chronicle of the AngloIrish conflict and the partitioning of Ireland, with a detailed account of the period 1916—1923, Dublin 1951. Shearman, H.: Modern Ireland, London 1952. Chubb, B.: The Constitution of Ireland, Dublin 1963.
Mac Neill, J. G. Swift: The constitutional and parliamentary history of Ireland till the Union, London 1917. Kohn, L.: Die Verfassung des Irisdien Freistaats, (Diss.) Tübingen 1928 (The Constitution of Irish Free State, London 1932). Warren, R. D.: L'Irlande et ses institutions politiques, leur evolution — leur etat actuel, Paris 1928. Bromage, A. W.: Constitutional Developments in Saorstat Eireann and the Constitution of Eire, in: AmPSR, Bd. 31 (1937) S. 842—861 und 1050—1070.
PolSysStud./PartGesdi.
Chubb, B.: The Government: an intro
duction to the Cabinet System in Ire
land, Dublin 1961.
Mansergh, N.: The Irish Free State: its Government and Politics, London 1934. O'Donnel, J. D.: How Ireland is governed, Dublin 1965. O'Sullivan, D.: The Irish Free State and its Senate. A study in contemporary politics, London 1940. Μalone, A. E.: Party Government in the Irish Free State, in: PSQ, Bd. 44 (1929), S. 363—378.
Moss jr., W. W.: Political Parties in the Irish Free State, New York 1933. Lyons, F. S. F.: The Irish Parliamentary Party, 1890—1910, London 1951. Jones, F. P.: History of the Sinn Fein movement and the Irish rebellion of 1916, New York 1919. Irish Press: Fianna F£il 1926—1951. The story of twenty-five years of national endeavour and historical adiievment, Dublin 1951. Fianna Fail: The story of Fianna Fail. First Phase, Dublin 1960. Thornley, D.: The Development of the Irish Labour Movement, in: Christus Rex, Bd. XVIII (1964) Η. 1.
Fox, R. M.: Labour in the national
struggle, Dublin 1945. Chubb, B.: The Independent Member in Ireland, in: PSt., Bd. V (1957), S. 131139. Rumpf, Ε.: Nationalismus und Sozialismus in Irland (Diss.), Meisenheim am Glan, 1959.
ReprStudWrGesdi./WsStud./WSoz./ WStat.
Hogan, ].: Election and Representation, Oxford 1945.


694 Wahl der Parlamente
Mac Cracken, J.: Representative Government in Ireland. Α study of Dail Eireann 1919—1948, London 1958.
Ross, ]. F. S.: The Irish Election System. What it is and how it works, London 1959.
O'Leary, C.: The Irish Republic and its Experiment with Proportional Representation, University of Notre Dame Press, 1961.
Bromage, A. W. and Bromage, M. C.: The Vocational Senate in Ireland, in: AmPSR, Bd. 34 (1940), S. 519—538.
Chubb, B.: Vocational Representation and the Irish Senate, in: PSt., Bd. II (1954), S. 97—111.
Hermens, F. Α.: Wartime elections in Ireland, in: RoP, Bd. 5 (1943), S. 509 —516. Law, Η. Α.: The Irish elections and plebiscite, in: Contemporary Review CLII (1937), S. 159 ff. Humphreys, J. H.: Eire's general election of 1944, in: Contemporary Review, Bd. CLXVI (1944), S. 16 ff. Chubb, B.: Ireland 1957, in: Butler, D. E. (Ed.), Elections abroud, London 1957. Ross, J.F.S.: Irish General Election of 1957, London 1957.
Election Results and Transfer of Votes, nach jeder Wahl veröffentlicht durch das Stationary Office.
Dieter Nohlen


ISLAND
Historischer Teil
Das isländische Althing ist das älteste Parlament Europas. Im Jahre 930 wurde aus den Vertretern der einzelnen Bezirke der Insel, der isländischen Gaue, das Althing als gesetzgebende Versammlung und als oberstes Gericht für das ganze Land bestellt. Gleichzeitig wurde ein allgemeines Landrecht eingeführt. Das Althing, das alljährlich im Juni etwa vierzehn Tage zusammentrat, war keine repräsentative, sondern eine nahezu vollständige Volksversammlung. Dazu fanden sich alle Freien ein, und außer den Männern waren auch Frauen und Kinder anwesend. Die gesetzgebende und richterliche Aufgabe lag aber in der Hand eines vom Althing bestellten Ausschusses (lögretta). Die vollziehende Gewalt blieb bei den einzelnen Stammesfürsten, den Häuptlingen (goden). Für Island, das somit keine zentrale Exekutive besaß, wurde das Althing zum Symbol für die Existenz als Staat und Nation. Das Fehlen einer einheitlichen obersten Exekutivgewalt, die Machtkämpfe der einzelnen Goden und deren Familienfehden begünstigten das Eingreifen des norwegischen Königs in die inneren Angelegenheiten Islands. In einem Staatsvertrag (gamli sattmali) wurde 1262 der norwegische König vom Althing als Lehnsherr anerkannt. Durch die Vereinigung von Norwegen und Dänemark kam Island 1380 unter die dänische Krone, ohne daß zwischen Dänemark und Island ein neuer Staatsvertrag abgeschlossen wurde. Die Bedeutung des Althing und seine Rechte wurden durch die dänische Herrschaft noch mehr beschnitten als durch Norwegen: Nach der endgültigen Aufhebung der gesetzgebenden Gewalt 1662 wurde das Althing zur bloßen Gerichtsinstanz und mit der Einsetzung eines neuen Gerichtshofes im Jahre 1800 schließlich ganz abgeschafft. Island war zur dänischen Provinz geworden und blieb auch nach der Abtretung Norwegens an Schweden im Kieler Frieden von 1814 unter der Herrschaft Dänemarks.
In der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts erstarkte das Nationalgefühl und das Unabhängigkeitsstreben der Isländer. Es begann ein fast hundertjähriger Kampf um politische Freiheit und um völlige Unabhängigkeit von Dänemark, der sich auch in einem heftigen Verfassungsstreit niederschlug. Die Isländer beriefen sich auf ihren alten Staatsvertrag mit Norwegen, aber die Dänen waren nicht bereit, die Souveränität Islands anzuerkennen.


696 Verfassung und Wahlrechtsentwicklung vor 1915
J0n Sigurdsson (1811—1879), beeinflußt von den europäischen Freiheitskriegen und romantisdien Ideen, madite sich zum Vorkämpfer und Anführer der isländischen Unabhängigkeit. Er setzte sich mit anderen Mitgliedern eines „Verfassungsausschusses'' aber vergeblich dafür ein, dem Althing — unter diesem Namen hatte der dänische König eine beratende Versammlung 1843 wieder zugelassen — die gesetzgebende Gewalt zu übertragen. Im Jahre 1849 erhielt Island zwar das Recht, eigene Vertreter in den dänischen Reichstag zu entsenden; des weiteren erfolgte 1854 die Aufhebung des dänischen Handelsmonopols und ein Jahr später wurde Island Pressefreiheit zugestanden. Indes, alle Vorschläge, die auf eine Kompetenzerweiterung für das Althing hinzielten, wurden von Dänemark abgelehnt. Erst 1874 — bei der Tausendjahrfeier der Besiedlung Islands — erließ der dänische König eine Sonderverfassung für Island. Das Althing erhielt das Steuerbewilligungsrecht und mit dem König zusammen die Gesetzgebung für isländische Angelegenheiten. Das neugeschaffene Amt eines Ministers für Island wurde in der Regel vom dänischen Justizminister wahrgenommen. Das Althing bestand nach der Sonderverfassung aus 36 Mitgliedern. Davon wurden 30 vom Volk gewählt und sechs vom König ernannt; letztgenannte bildeten mit sedis der gewählten Mitglieder die Obere Kammer (Efri deild), die übrigen 24 Abgeordneten saßen in der Unteren Kammer (Nedri deild). Aufgrund des Wahlgesetzes von 1877 wurde Island in 19 Wahlkreise eingeteilt; acht von ihnen bestellten direkt jeder ein Mitglied und elf jeder zwei Mitglieder nach relativer Mehrheitswahl. Stimmberechtigt waren alle über 25 Jahre alten Männer, die ein Jahr im Wahlkreis lebten, und zwar: Bauern, die öffentliche Abgaben leisteten; Stadtbewohner, die jährlich acht Kronen Gemeindesteuern zahlten; Häusler, die ein Haus aber kein Land besaßen und jährlich zwölf Kronen Gemeindesteuern zahlten; Beamte und Intelligenz. Wählbar waren alle Stimmberechtigten, die über 30 Jahre alt waren und seit über fünf Jahren im europäischen Teil des dänischen Königreiches — das heißt in Dänemark, Faröer und Island — ihren Wohnsitz hatten. Wahlberechtigt waren etwa neun Prozent der Bevölkerung (s. Tab. A 2). Die isländische Unabhängigkeitsbewegung diente als Motor der Verfassungsfrage und erreichte bis zum Ende des Ersten Weltkriegs zwei wesentliche Änderungen der Bestellungsweise des Althings: Das Wahlgesetz von 1903 erhöhte die Zahl der gewählten Althingmitglieder auf 34, von denen acht in die Obere Kammer gingen, so daß sie dort gegenüber den sechs vom König ernannten Mitglieder die Mehrheit besaßen. Der Zensus wurde einheitlich auf vier Kronen festgelegt. Die Zahl der Wahlberechtigten erhöhte sich von 1903:


Island 697
7 786 oder 9,8 Prozent der Bevölkerung auf 1908: 11 726 oder 14,1 Prozent und mit der Einführung der geheimen Wahl stieg die Wahlbeteiligung von 53,3 Prozent im Jahre 1906 auf 75,7 Prozent im Jahre 1908 (s. Tab. A 2).
Durch Verfassungsänderungsgesetz von 1903 wurde der dänische Minister für Island abgeschafft, und ein eigener isländischer Minister mit Sitz in Reykjavik, der nur dem Althing verantwortlich war, von Dänemark zugestanden. Dennoch ging der Kampf um die volle Souveränität weiter. Die Schlichtungsversuche, die von einer dänischisländischen Kommission in Gestalt eines Verfassungsentwurfes in den Jahren 1907/1908 ausgearbeitet worden waren, scheiterten am Veto des Althings, in dem sich die „Home Rule Party" und die „Selbständigkeitspartei" gegenüberstanden. Diese beiden Gruppierungen waren am Ende des Jahrhunderts entstanden. Ihre unterschiedlichen Auffassungen wurden bestimmt vom Verhältnis zu Dänemark: Die Home Rule Party setzte sich für eine lockere Verbindung mit Dänemark ein, während die Selbständigkeitspartei für die völlige Loslösung aus dem dänischen Staatsverband eintrat. Aus diesen beiden Hauptparteien entwickelte sich im Ersten Weltkrieg und in der Folgezeit der allmählichen Unabhängigkeit unter dem Einfluß kontinentaleuropäischer Ideen das moderne isländische Parteiensystem.
Im Jahre 1915 war Dänemark zu einer zweiten Änderung der Sonderverfassung bereit, die sich vor allem in einem neuen Wahlgesetz niederschlug: Alle 40 Althingmitglieder wurden vom Volk gewählt. Auch die Frauen erhielten das aktive und passive Wahlrecht, so daß durch das allgemeine Wahlrecht die Zahl der Wahlberechtigten sich verdoppelte: Im Jahre 1914 waren es 13 400 oder 15,2 Prozent der Bevölkerung, 1916 28 529 oder 31,7 Prozent. Allerdings sank als Folge des Frauenwahlrechts die Wahlbeteiligung (s. Tab. A 2).
34 Mitglieder des Althings wurden nach relativer Mehrheitswahl in Wahlkreisen für sechs Jahre bestellt, während die sechs ehemals vom König ernannten Mitglieder nach Verhältniswahl (System d'Hondt) auf Landesebene (die ganze Insel) für zwölf Jahre mit Halberneue-· rung alle sechs Jahre gewählt wurden. Sie bildeten wie bisher mit acht der gewählten Mitglieder die Obere Kammer. Für das aktive und passive Wahlrecht galt in den Wahlkreisen ein Mindestalter von 25 Jahren, auf der Landesebene von 35 Jahren.
Der Erste Weltkrieg schnitt Island von Dänemark ab und begünstigte das Ziel der Unabhängigkeit. Die Isländer forderten auch für ihr Land das Selbstbestimmungsrecht, dessen feierliche Proklamation gerade jetzt erfolgt war und Dänemark gegen Ende des Krieges bewegte, in Verhandlungen über einen neuen Status für Island einzu


698 Verfassung von 1918 / Wahlreform von 1934
treten. Eine paritätisch besetzte dänisch-isländische Kommission entwarf ein Bundesgesetz, die „Unionsakte", die von beiden Parlamenten angenommen wurde; nach einer Volksabstimmung auf Island im Oktober 1918 — 12 411 Ja-Stimmen ( 9 0 , 9 % ) / 9 9 9 Nein-Stimmen (7,3 °/o) — trat dieser Bundesvertrag am 1. Dezember 1918 in Kraft.
Island hatte seine Souveränität wiedererlangt und blieb mit Dänemark in Personalunion verbunden. Der dänische König erhielt gegenüber der isländischen Gesetzgebung ein suspensives Vetorecht. Nach der neuen Verfassung des Königreiches Island von 1920 ernannte und entließ der König die Minister — seit 1917 waren es drei —, die dem Althing verantwortlich waren. Die Zusammensetzung und die Teilung des Althings in die beiden Kammern wurde beibehalten.
Im wesentlichen wurde das Wahlgesetz von 1915 in die Verfassung übernommen; durch ein Änderungsgesetz von 1920 wurden die Wahlperioden verkürzt — die Wahlkreisabgeordneten wurden für vier Jahre, die auf der Landesebene für acht Jahre mit Halberneuerung nach vier Jahren gewählt — und die Zahl der Althingmitglieder auf 42 erhöht. Reykjavik erhielt vier Abgeordnete zugesprochen, die nach Verhältniswahl gewählt wurden.
Die Verteilung der Sitze auf die einzelnen Listen erfolgte nach d'Hondt, die Zuteilung an die Bewerber der jeweiligen Liste nach Andrae (-> S. 54). Neben dem Wahlkreis Reykjavik gab es zu dieser Zeit 20 Wahlkreise mit je einem Abgeordneten, sechs mit je zwei, in denen weiterhin das relative Mehrheitswahlsystem galt. Dazu kamen die sechs Abgeordneten der Landesebene.
Anfangs schien sich der Verzicht auf ein einheitliches Wahlsystem zu bewähren. Die Mehrheitswahl berücksichtigte die soziale und wirtschaftliche Einheit der Landwahlkreise und die Verhältniswahl entsprach eher der sozial differenzierteren Hauptstadt. Infolge zunehmender Industrialisierung und der davon ausgehenden Bevölkerungsverschiebung zugunsten Reykjaviks und anderer größerer Orte sowie vor allem aufgrund wahlgeographischer Besonderheiten Islands ergaben sich bald aus der uneinheitlichen Bestellungsweise erhebliche Mängel. Sie traten im Verhältnis von Stimmen und Mandaten, die die Parteien erhielten, deutlich zutage. Bei den Wahlen von 1931 gewann die „Fortschrittspartei" mit nur 36 Prozent der Stimmen die absolute Mehrheit der Mandate (23 von 42), wohingegen die Selbständigkeitspartei mit 45 Prozent der Stimmen nur 15 Mandate erringen konnte. Auch die Sozialdemokraten waren mit vier Mandaten bei 16 Prozent Stimmenanteil erheblich unterrepräsentiert, was allerdings als normaler Effekt der relativen Mehrheitswahl gewertet werden kann. Dagegen erreichte die Disproportion zu ungunsten der


Island 699
Selbständigkeitspartei hier bereits mit etwa zwölf Prozent eine extreme Größe. Dieser Verzerrung in der Repräsentation lag zu Beginn der dreißiger Jahre vor allem die Wahlkreiseinteilung zugrunde, da den Bevölkerungsverschiebungen nicht von Wahl zu Wahl Rechnung getragen wurde und auf dem Lande ein Abgeordneter auf weniger Einwohner entfiel als in den entstehenden Ballungszentren. Das Mißverhältnis von Stimmen und Mandaten wurde dadurch verstärkt, daß die Fortschrittspartei in der Regel in den Einmannwahlkreisen auf dem Lande siegte und die Stimmabgaben für die unterlegenen Parteien hier unberücksichtigt blieben, sie selbst aber am Proporz in Reykjavik, wo für sie keine Aussicht bestand, die Mehrheit der Stimmen auf sich zu vereinigen, voll beteiligt war. Dieses Faktum, das allein aus dem uneinheitlichen Wahlsystem hervorging, mußte sich bei Erhöhung der Zahl der städtischen Mandate, die nach Verhältniswahl vergeben wurden, noch entscheidender zugunsten der Fortschrittspartei auswirken.
In der Wahlreform von 1934 wurde ein erster Versuch unternommen, der Forderung von Konservativen und Sozialdemokraten nach einem „gerechteren" Verhältnis von Stimmen und Mandaten zu entsprechen. Die Mitgliederzahl des Althing wurde zwischen 38 und 49 festgelegt. 34 Abgeordnete wurden nach relativer Mehrheitswahl in den Landwahlkreisen und vier nach Verhältniswahl in Reykjavik gewählt. Neben diese zusammen 38 Mandate traten elf weitere, die zusätzlich an die einzelnen Parteien zum proportionalen Ausgleich von Stimmen und Mandaten vergeben werden konnten. Zugleich wurde 1934 die Wahlperiode auf einheitlich vier Jahre festgelegt, und die auf der Landesebene gewählten sechs eo ipso Mitglieder für die Obere Kammer wurden abgeschafft. Seit dieser Zeit bilden ein Drittel der Althingmitglieder die Obere Kammer und zwei Drittel die Untere Kammer. Wenn sich die Gesamtzahl der Althingmitglieder, die das Vereinigte Althing bilden, nicht durch drei teilen läßt, fallen die überzähligen Sitze an die Untere Kammer.
Durch die gleiche Bestellungsweise von Unterer und Oberer Kammer verlor die Zweiteilung des Parlaments, die historisch gewaltenteilige Funktion besaß, an verfassungspolitischer Bedeutung. Wiesen beide Kammern früher eine unterschiedliche politische Zusammensetzung auf, so bildete nach 1934 die Obere Kammer ein Spiegelbild der Unteren, da das Vereinigte Althing im gleichen Wahlakt gewählt wurde und erst nach jeder Wahl die Teilung in die beiden Kammern erfolgte. Funktionell und in den Kompetenzen ergeben sich ebenfalls keine Unterschiede. Treten doch Gegensätze zwischen beiden Kammern auf, so liegt die letzte Entscheidung beim Vereinigten Althing,


7 0 0 Wahlgesetz von 1942 / Verfassung von 1944
für die allerdings eine Zweidrittelmehrheit erforderlich ist. Die Haushaltspläne und andere Finanzgesetze werden nur im Vereinigten Althing behandelt und entschieden. Auf anderen Gebieten nehmen die Aufgaben des Vereinigten Althing ständig zu, so daß das isländische Parlament praktisch aus einer Kammer mit zwei Abteilungen besteht und sich zu einem Einkammersystem entwickelt hat. Die Reform des Wahlsystems, auch die elf Ausgleichsmandate, reichten nicht aus, um die Ungleichheiten in der Repräsentation auch nur annäherungsweise zu beheben. Bei den Wahlen von 1937 und 1942/1 konnte die Fortschrittspartei mit 24,9 und 27,6 Prozent der Stimmen mehr Mandate erringen (19 und 20) als die Selbständigkeitspartei mit 41,3 und 39,5 Prozent der Stimmen, die nur jeweils 17 Abgeordnete stellte. Die folgende Graphik macht den prozentualen Unterschied im Verhältnis von Stimmen und Mandaten deutlich:
Darstellung I: Prozentuale Differenz von Stimmen und Mandaten bei den Althingwahlen 1931—1942 I
+ 20
+ 15
+ 10
+5
0
_ Selbständigkeits-' Fortschrittspartei! Soziatdemokra- \ Vereinigte Partei tische Partei \ (Sozialistische) I Volkspartei
I
31 3H 37 VI ι
II
31 3k 37 m ! 31 3t 37 t2I Wahljahre
31 3t 37 h2l
Das neue Wahlgesetz von 1942 galt erneut der Minderung des Vorteils, den die Fortschrittspartei aus dem uneinheitlichen Wahlsystem zog. Es ließ zwar — bei Erhöhung der Zahl der Althingmitglieder auf 52 — in 21 Einmannwahlkreisen die relative Mehrheitswahl bestehen, führte aber in den sechs Zweimannwahlkreisen die Verhältniswahl nach dem Vorbild von Reykjavik ein, wobei Reykjavik selbst acht Abgeordnete stellte. Die elf proportionalen Ausgleichsmandate blieben bestehen, so daß nun 21 Mandate nach relativer Mehrheit, 31 Mandate nach (allerdings unterschiedlichem) Proporz


Island 701
vergeben wurden. Das Ziel der Reform, ein etwa proportionales Verhältnis von Stimmen und Mandaten zu schaffen, wurde nicht dauerhaft erreicht. Der Vorteil, den die Fortschrittspartei bei den direkt vergebenden Mandaten besaß, da sie die Einmannwahlkreise in der Regel gewann und durch die Verhältniswahl an den Mandaten in den restlichen Wahlkreisen entsprechend ihrem Stimmanteil beteiligt war, wog nach zwei Wahlen wieder so schwer, daß er durch elf Ausgleichsmandate nicht im geringsten abgebaut werden konnte. Dieses Wahlsystem war in die Verfassung der Republik Island (Art. 31 und 32) vom 17. Juni 1944 aufgenommen worden, mit der Island sich von Dänemark trennte. Nach der deutschen Besetzung Dänemarks 1940 hatten die Isländer das dänisch-isländische Bundesgesetz von 1918 für undurchführbar erklärt. Das Althing beschloß, die Union mit Dänemark nicht mehr zu erneuern und eine selbständige Republik zu werden. Da Dänemark keine Verhandlungen während des Krieges führen konnte, bereitete Island — das 1940 von britischen und 1941 von amerikanischen Truppen besetzt worden war seine endgültige Loslösung von Dänemark einseitig vor. Im Mai 1944 erfolgte eine Volksabstimmung zugunsten der Trennung aus dem dänischen Staatsverband (bei einer Beteiligung von 98,61 % der Wahlberechtigten stimmten 97,35 % mit Ja, 0,52 °/o mit Nein) und für die Errichtung einer Republik, die im Juni 1944 nach einstimmigem Beschluß feierlich vom Althing verkündet wurde. Der 1941 zum Regenten gewählte Sveinn Björnsson wurde der erste Staatspräsident in einem weitgehend präsidial angelegten Verfassungssystem. Der isländische Präsident wird durch alle Stimmberechtigten, die auch das aktive Wahlrecht für das Parlament besitzen, für vier Jahre direkt gewählt. Eine Wiederwahl ist unbegrenzt zulässig. Jeder Präsidentschaftskandidat muß isländischer Staatsbürger und über 35 Jahre alt sein und das passive Wahlrecht besitzen. Bei Abwesenheit des Präsidenten werden seine Befugnisse von einem Dreierrat wahrgenommen, der sich aus dem Premierminister, dem Präsidenten des Obersten Gerichts und dem Präsidenten des Vereinigten Althings als Vorsitzenden zusammensetzt. Die gesetzgebende Gewalt liegt beim Präsidenten und beim Althing; die vollziehende Gewalt übt der Präsident zusammen mit der Regierung (VfsArt. 2) aus. Die Minister sind allein dem Präsidenten verantwortlich, der sie nicht nur ernennt und entläßt, sondern der ihnen auch die Aufgaben zuweist und ihre Anzahl bestimmt (VfsArt. 15). Das Althing kann die Minister wegen ihrer Amtsführung anklagen (Art. 14). In der Regel beruft der Präsident das Althing jedes Jahr Anfang Oktober nach Reykjavik ein; er bestimmt die Dauer der Sitzungsperiode. Der Präsident kann das Althing auflösen (VfsArt. 24). Nach zwei Monaten muß eine Neu


702 Wahlreform von 1959 / Parteiensystem
wähl stattfinden und acht Monate nach der Auflösung muß das neugewählte Althing zusammentreten. Vom Parlament beschlossene Verfassungsänderungen ziehen die Auflösung des Althings nach sich und treten erst dann in Kraft, wenn das neugewählte Parlament der vorgesehenen Änderung ebenfalls zustimmt. Die wesentlichste Verfassungsänderung betraf die Reform des Wahlsystems. Wie die folgende Graphik zeigt, war der prozentuale Unterschied zwischen Stimmen und Mandaten seit 1946 erheblich gewachsen:
Darstellung II: Prozentuale Differenz von Stimmen und Mandaten bei den Althingwahlen 1942 II — 1959 I
+Z0\- Selbsländigkeitsportei
+15
+10
+5
0
-5
Fortschrittspartei \ Sozialdemokra
I tische Partei
I
^τπρ
Vereinigte {Sozialistische) Volkspartei
CT
T]
42146 49 53 56 S91
-1θ\-42Π464953 56 591 I ME IS 49 53 5S 591 I 42146 49 53 56 591 Wahljahre
Die große Disproportion zugunsten der Fortschrittspartei hob zumeist seit 1934 den Stimmenvorsprung der Selbständigkeitspartei in etwa auf und gestattete es keiner der beiden Parteien, die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate zu erringen. So wurden entweder parteiliche Minderheits- oder Koalitionsregierungen gebildet, die in der Regel nur für eine Wahlperiode Bestand hatten. Fortschrittspartei und Selbständigkeitspartei wechselten sich in der Regierungsführung kontinuierlich ab, wobei sie mit den sozialistischen Parteien wie auch teilweise miteinander koalierten. Die Wahlreform vom 14. August 1959 führte zu einer prozentualen Angleichung von Stimmen und Mandaten:
Tabelle I: Stimmen und Mandate bei den Wahlen zum Althing 1959 II—1967 1959 II 1963 1967 Parteien Stim. Mand. Stim. Mand. Stim. Mand. in °/o in °/o in °/o in °/o in »/ο in °/o Selbständigkeitsp. 39,7 40,0 41,4 40,0 37,5 38,3 Fortschrittspartei 25,7 28,3 28,2 31,7 28,1 30,0 Sozialdemokraten 15,2 15,0 14,2 13,3 15,7 15,0 Vereinigte Volksp. 16,0 16,7 15,0 15,0 13,9 15,0


Island 703
Dies wurde wesentlich durch die Aufgabe des uneinheitlichen Wahlsystems erreicht. Die Einmannwahlkreise, in denen die relative Mehrheit entschieden hatte, wurden abgesdiafft und generell in Wahlkreisen unterschiedlicher Größe die Verhältniswahl eingeführt.
Seither besteht das Althing aus 60 Mitgliedern, die vom Volk für vier Jahre gewählt werden. 49 Abgeordnete werden in acht Wahlkreisen gewählt, und zwar in fünf Wahlkreisen je fünf, in zwei je sechs und in einem (Reykjavik) zwölf Mitglieder. Wie vorher werden zusätzlich elf Mandate zur Ausgleichung unter den Parteien vergeben, „so daß jede Partei möglichst genau im Verhältnis zu der bei den allgemeinen Wahlen erlangten Stimmenzahl vertreten wird" (VfsArt. 31 d). Im Gegensatz zu früher werden diese elf Mandate auf jeden Fall vergeben, allerdings nur an solche Parteien, die zumindest ein Wahlkreismandat erringen konnten. Sie kommen vor allem den kleineren Parteien zugute (s. Tab. A 4). Unverändert besitzt jeder isländische Staatsbürger vom vollendeten 21. Lebensjahr an das Wahlrecht (eine Herabsetzung auf das 20. Lebensjahr erfolgt in der gegenwärtigen Wahlperiode), wenn er die letzten fünf Jahre im Lande ansässig gewesen ist, nicht für unmündig erklärt und nicht wegen krimineller Vergehen bestraft worden ist. Jeder Wahlberechtigte mit Ausnahme der obersten Richter, die kein Verwaltungsamt inne haben, kann in das Althing gewählt werden. Die Wahlbeteiligung ist kontinuierlich gestiegen: Betrug sie vor 1934 um 70 Prozent, so in den dreißiger und vierziger Jahren über 80 Prozent; sie wuchs in den letzten zehn Jahren auf etwas über 90 Prozent an (s. Tab. A 2). Davon sind seit 1934 durchschnittlich 9,5 Prozent Briefwähler. Die Zahl der ungültigen Stimmen schwankt zwischen ein und zwei Prozent.
Seit 1959 besteht die Obere Kammer aus 20 und die Untere Kammer aus 40 Mitgliedern. Die Sitzordnung wird nicht von den Fraktionen bestimmt; jeder Abgeordnete erhält seinen Sitz im Parlament durch das Los zugewiesen.
Das Parteiensystem wird im wesentlichen durch vier große Parteien gekennzeichnet, die wechselweise miteinander koalieren. Die Selbständigkeits- oder Unabhängigkeitspartei (Sjalfstaedisflokkur) entstand 1929 aus der Verschmelzung der Liberalen und Konservativen Partei. Sie ist seit 1931 die stimmstärkste Partei, aber erst nach der Wahlreform von 1942 stellt sie auch die größte Fraktion des Althing. In ihr vereinen sich die wichtigsten Interessengruppen Islands: Fischerei, Industrie und Handel. Ihre Anhänger werden zwar konservativ genannt; die Partei steht aber nicht in der Tradition der entsprechenden skandinavischen Gruppen. Die Selbständigkeitspartei unterstützt


704 Parteien und Regierungssystem
die Sozialgesetzgebung und die Wirtschaftskontrolle; sie findet bei allen Wählerschichten Unterstützung, besonders in den Städten, und ist neben den Kommunisten die am besten organisierte Partei. Von 1939 bis 1956 war sie und seit 1959 ist sie wieder an jeder Regierung beteiligt.
Die zweitstärkste Partei bilden die Progressiven, die 1916 gegründete Fortschrittspartei (Framsoknarflokkur). Sie vertritt vor allem Agrarinteressen und ist eng verquickt mit den Genossenschaften, denen 65 Prozent der Isländer angeschlossen sind. Ihre Wählerschaft besitzt die Fortschrittspartei unverändert primär in den ländlichen Wahlkreisen, denen unter dem gegenwärtigen Wahlsystem allerdings nicht mehr das frühere Gewicht zukommt. Die Progressiven waren ebenso häufig wie die Konservativen an verschiedenen Regierungskoalitionen beteiligt; seit 1959 befinden sie sich allerdings in der Opposition.
Im gleichen Jahr wie die Progressiven formierte sich auch die erste isländische Arbeiterpartei, die „Sozialdemokraten" (Althyduflukkor). Sie haben nach mehreren Spaltungen den größten Teil der Arbeiterschaft an die Kommunisten verloren. 1956 konnten die Sozialdemokraten mit Hilfe der Progressiven vier Wahlkreissitze erobern, aber als sie 1959 wie 1953 ohne deren Unterstützung nur ein Wahlkreismandat erringen konnten, stimmten sie mit den Konservativen und Kommunisten für die Wahlreform. Bei den Oktoberwahlen 1959 errangen sie wieder vier Wahlkreismandate. Seither bilden sie mit den Konservativen eine Koalitionsregierung.
Seit 1942 erhielten die Kommunisten die gleiche Anzahl oder mehr Mandate als die Sozialdemokraten, von denen sie sich 1930 trennten und in der Folgezeit weiter Zuzug erhielten. Daraus entstanden 1939 die „Vereinigte Sozialistische Volkspartei" und 1956 die „Vereinigte Volkspartei" (Althydubandalgid), die sogenannte Allianz der Arbeit. Den Kern dieser sozialistischen Partei bilden die etwa 1500 Mitglieder der ehemaligen rein kommunistischen Partei. Nach ihren Wahlerfolgen, die auf ihrer guten Organisation, auf den Rückhalt bei den Gewerkschaften, bei intellektuellen Gruppen und bei Jugendlichen, aber auch auf der wirksamen Hervorhebung nationaler Sentiments beruhen, war die Vereinigte (Sozialistische) Volkspartei zweimal an Koalitionsregierungen beteiligt: 1944 unter konservativerund 1956 unter progressiver Führung.
Das Wählerverhalten der sozial und politisch relativ homogenen Bevölkerung ist wenig mobil, so daß die Stärkeverhältnisse der vier


Island 705
großen Parteien nach prozentualem Stimmenanteil ausgesprochen konstant sind. Neuwahlen bringen nur geringfügige Verschiebungen. Die Wahlkämpfe stehen trotzdem in aller Regel im Zeichen heftiger politischer Auseinandersetzungen, in denen das persönliche Element, der Kampf einzelner Familien gegeneinander, oft eine große Rolle spielt.
Einige kleinere Parteien blieben auf Islands politische Entwicklung ohne großen Einfluß. Neu gegründete Parteien scheiterten bereits nach kurzer Zeit und konnten nur selten einige Mandate bei den Althingwahlen erringen, zumal am nationalen Mandatsausgleich nur Parteien beteiligt sind, die mindestens ein Wahlkreismandat erlangen. Seit 1934 hat es zwar vierzehn Regierungen gegeben, aber nur sieben verschiedene Premierminister, so daß sich trotz wechselnder Regierungkoalitionen die Demokratie als stabil erwiesen hat. Eine Regierung wird stets vom Präsidenten eingesetzt und kann auch ohne Parlamentsmehrheit im Amt bleiben, wenn ihr das Althing nicht das Mißtrauen ausspricht. Eine wesentliche Stabilitätskomponente ist dabei die starke Stellung des Präsidenten (1952—1968 Asgeir Asgeirsson; seit 1968 Kristian Eldjarn). Diese präsidentielle Hegemonie im isländischen politischen System, das trotzdem einen Typ parlamentarischer Regierung darstellt, hat bisher zu keinen nennenswerten Verfassungskonflikten geführt.
Anhang
Wahlstatistik / Graphische Darstellungen
Darstellung A 1 : Die Differenz von Stimmen und Mandaten bei den Althingwahlen 1934—1967
34 37 ΜΙΜΗ 49 53 56 591591163 67 3t 37 mm 46 49 53 56 59159E S3 67 Wahljahre Wahljahre
Stimmen / / / / Differenz, um die der Mandatsanteil Mandate / / / . den Stimmenanteil übertrifft
45 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


706 Wahl der Parlamente
Tabelle A 2 : Die Entwicklung von Wahlberechtigten und Wahlbeteiligung in Island 1874—1967
Wahl- Wahlberechtigte Wahlbeteiligung jähr absolut in "/oder absolut in % d. Männer d. Frauen1) Bevölker. in °/o in °/o
1874 6 183 8,8 19,6 1880 6 557 9,1 24,7 — 1886 6 648 9,2 30,6 — 1892 6 841 9,5 30,5 — 1900 7 329 9,4 48,7 — 1902 7 539 9,5 52,6 — 1903 7 786 9,8 4 155 53,4 — 1908 11 726 14,1 8 486 72,4s) — 1911 13 136 15,4 10 303 78,4s) — 1914 13 400 15,2 7 475 55,8s) — 1916 28 529 31,7 14 030 49,2«) 69,1s) 30,2s) 1919 31 870 34,5 14 463 45,4s) 74,1s) 39,3s) 1923 43 932 45,2 31 146 70,9s) 83,7s) 68,4s) 1927 46 047 44,9 32 913 71,5 81,5 62,5 1931 50 617 46,4 39 605 78,2 85,0 72,1 1933 52 465 46,7 36 772 71,2 80,4 63,2 1934 64 338 56,4 52 440 81,5 88,2 75,3 1937 67 205 57,1 59 096 87,9 91,9 84,2 1942/1 73 440 59,7 58 940 80,3 86,3 74,6 1942/11 73 560 59,7 60 576 82,3 87,6 77,3 1946 77 670 59,0 67 896 87,4 91,5 83,5 1949 82 481 58,7 73 432 89,0 92,3 85,9 1953 87 601 58,4 78 754 87,4 93,1 84,8 1956 91 618 56,8 84 355 92,1 94,8 89,4 1959/1 95 050 55,3 86 147 90,6 93,1 88,2 1959/11 95 637 55,2 86 426 90,4 93,0 87,8 1963 99 798 53,9 90 958 91,1 93,1 89,2 1967 107 101 53,9 97 855 91,4 92,9 98,8
Anmerkungen: ') Die Frauen erhielten im Jahre 1915 das Wahlrecht. s) Nicht in allen Wahlkreisen wurde gewählt, da sich teilweise nicht mehr Kandidaten bewarben, als Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen waren. Die Wahlbeteiligung in den Wahlkreisen, in denen gewählt wurde, betrug: 1908: 7 5 , 7 % ; 1914: 7 0 , 0 % ; 1916: 52,6 % ; 1919: 58,7 «/o; 1923: 7 5 , 6 % .
(Quelle: Hagstyrslur Islands [Statistics of Iceland], 38, 80, 96, II/24, ΙΙ/41; Danmarks Statistik, Statistisk Arbog, verschied. Jge.; Mitteilungen des Pressechefs der Isländischen Regierung [Reykjavik], Bjarni Gudmundsson, vom 1., 21. und 28. November 1968)


Island 707
Tabelle A 3: Althingwahlen und Sitzverteilung im Parlament 1919—1967
Selbst. P. Fort. P. Soz. D. P. Komm. P.1) Andere Althings.
1919 16 6 0 — 18 40
1923 21 13 1 — 7 42
1927 14 17 4 — 7 42
a) 45 °/o 36 % 16 °/o 3 o/o 
19317) b) 15 23 4 0 — 42 c) 3 5 , 7 % 54,8«/« 9,5 °/o 0,0 °/o 
42,3 21,9 21,7 6,0 8,1
1934 20 15 10 0 42) 49
40,8 30,6 20,4 0,0 8,2
41,3 24,9 19,0 8,2 6,3
1937 17 19 8 3 2») 49
34,7 38,8 16,3 6,1 4,1
39,5 27,6 15,4 16,2 1,3
1942 I (Juli) 17 20 6 6 0 49
34,7 40,8 12,2 12,2 0,0
38,5 26,6 14,2 18,5 2,2
1942 II (Okt.) 20 15 7 10 0 52
38,5 28,1 13,5 19,2 0,0
39,4 23,1 17,8 19,5 0,2
1946 20 13 9 10 0 52
38,5 25,0 17,3 19,2 0,0
39,5 24,5 16,5 19,5 
1949 19 17 7 9 — 52
36,5 32,7 13,5 17,3 
37,1 21,9 15,6 16,1 9,3
1953 21 16 6 7 24) 52
40,4 30,8 11,5 13,5 3,8
42,4 15,6 18,3 19,2 4,5
1956 19 175) 8 8 0 52
36,5 32,7 15,4 15,4 0,0
42,6 27,3 12,4 15,3 2,5
1959 I (Juni) 20 19 6 7 0 52
38,5 36,5 11,5 13,5 0,0
39,7 25,7 15,2 16,0 3,4
1959 II (Okt.) 24 17 9 10 0 60
40,0 28,3 15,0 16,7 0,0
41,4 28,2 14,2 15,0 
1963 24 19 8 9 — 60
40,0 31,7 13,3 15,0 
37,5 28,1 15,7 13,9 4,8
1967 23 18 9 9 1«) 60
38,3 30,0 15,0 15,0 1,7
Anmerkungen siehe Seite 708


708 Wahl der Parlamente
Anmerkungen: 1. Seit 1939: Vereinigte Sozialistische Volkspartei; seit 1956: Vereinigte Volkspartei oder Allianz der Arbeit 2. Davon drei Mandate an die Bauernpartei 3. Bauernpartei 4. Republikanische Partei und Nationale Verteidigungspartei, beide Mandate gingen an die Nationale Verteidigungspartei. 5. Wahlabsprache mit der Soz. Dem. Partei 6. Unabhängige Allianz der Arbeit 7. Für die folgenden Zahlenangaben gilt die gleiche Aufschlüsselung a) Prozent der Stimmen b) Mandate c) Prozent der Mandate
(Quelle: Althingkosningar [Elections to Althing], s. BiblAng.)
Tabelle A 4 : Wahlkreis- und Ausgleichs-Mandate bei den Wahlen von 1937—1967
1937 1946 1949 1953 1959 1967 ab ab ab ab ab ab
Selbst. Ρ 12 5 19 1 17 2 21 — 21 3 20 3 Fort. P. 19 13 — 17 — 16 — 17 — 18 Soz. D. P. 5 3 5 5 3 6 2 5 5 4 5 4 Kom. P. 1 2 4 5 4 3 1 5 6 4 5 4 Andere 1 1 — — — — 1 1 — 1 
Insgesamt 38 11 41 11 41 11 41 11 49 11 49 11
Anmerkung: a = Wahlkreismandate, b = Ausgleichsmandate. (Quelle: Hagsk^rslur Islands 96; II, 24; II, 41; Johannesson, s. BiblAng., S. 825)


Island 709
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung der Republik Island vom 17. Juni 1944; Wahlgesetz zum Althing vom 14. August 1959. Parlament: Althing, das sich nadi jeder Wahl in zwei „Kammern" teilt: Efri deild (Obere Kammer), Nedri deild (Untere Kammer). Die Obere Kammer wird proportional nadi der Sitzverteilung im Althing vom Vereinigten Althing gewählt, und zwar müssen ein Drittel der Abgeordneten der Oberen und zwei Drittel der Unteren Kammer angehören. Läßt sich die Gesamtzahl der Althingmitglieder nicht durch drei teilen, sitzen die überzähligen Mitglieder in der Unteren Kammer. Wahlrecht zum Vereinigten Althing = Althing.
Mitgliederzahl: 60 (VfsArt. 31).
Wahlperiode: Vier Jahre (VfsArt. 31).
Vorzeitige Auflösung: Durch den Staatspräsidenten, Neuwahl muß innerhalb von zwei Kalendermonaten stattfinden, und das neugewählte Parlament muß innerhalb von acht Monaten nach der Auflösung des alten zusammentreten (VfsArt. 24). Wahlrechtsgrundsätze: Allgemein, gleich, unmittelbar, geheim (VfsArt. 31). Aktives Wahlrecht: Alle Männer und Frauen, die am Wahltag 21 (Herabsetzung auf 20 erfolgt in dieser Wahlperiode) Jahre alt sind oder älter, die isländische Staatsbürgerschaft besitzen und die letzten fünf Jahre im Lande ansässig waren (VfsArt. 33, WG Art. 1).
Ausschließungsgründe: Bestrafung wegen krimineller Vergehen; Unmündigkeitserklärung (VfsArt. 33, WG Art. 1).
Passives Wahlrecht/Inkompatibilitäten: Jeder Wahlberechtigte außer den obersten Richtern, die kein Verwaltungsamt ausüben (VfsArt. 34). Wahlpflicht: Besteht nicht.
Wahlsystem: Verhältniswahl in Wahlkreisen. Das Land ist in acht Wahlkreise eingeteilt: In fünf Wahlkreisen werden je fünf, in zwei je sechs und in einem (Reykjavik) werden zwölf Abgeordnete gewählt. Zur Ausgleichung unter den Parteien werden elf Zusatzmandate vergeben, „so daß jede Partei möglidist genau im Verhältnis zu der bei den allgemeinen Wahlen erlangten Stimmenzahl vertreten wird" (VfsArt. 31 d). — Für die Zusatzmandate stellt jede Partei eine Liste mit acht Kandidaten auf (Zahl der Wahlkreise), deren Namen audi auf eine der Wahlkreislisten stehen. — Am Nationalen Verhältnisausgleich der Zusatzmandate hat nur die Partei anteil, die ein Wahlkreismandat hat erringen können (WG Art. 118). Der Wähler darf eine Wahlkreisliste einer Partei ankreuzen und auf ihr die Reihenfolge festlegen durch Ankreuzen, Durchstreichen oder Numerieren. Die Verrechnung erfolgt im Wahlkreis, die der Zusatzmandate auf der Landesebene (die ganze Insel).
In den Wahlkreisen erfolgt die Zuteilung der Mandate an die einzelnen Parteilisten nach d'Hondt und auf der jeweiligen Liste nach Andrae an die Bewerber (WG Art. 109 ff.). Auf der Landesebene erfolgt die Zuteilung der


710 Wahl der Parlamente
Zusatzmandate an die einzelnen Parteilisten nach einem Divisorverfahren: Für jede Partei wird die Gesamtstimmenzahl geteilt durch die Anzahl der errungenen Wahlkreismandate + 1 , + 2 usw. Die Zuteilung an die Bewerber der jeweiligen Liste erfolgt ebenfalls nach Andrae (WG Art. 118 ff. Methode d'Hondt S. 48 f., Methode Andrae S. 54). Wahlbewerbung: Die Wahlvorschläge erfolgen durch die Parteien. Die Listen müssen vier Wochen und drei Tage vor dem Wahltag schriftlich vorgelegt werden. Dabei soll jede Liste in Reykjavik von mindestens 100 und nicht mehr als 200 Wahlberechtigten unterschrieben sein, in den übrigen Wahlkreisen von mindestens 50 und nicht mehr als 100 Wählern. Eine Geldhinterlegung gibt es nicht (WG Art. 26 ff).
Wahlorganisation: Wahlbehörden:
1. Der Landeswahlausschuß setzt sich aus fünf Mitgliedern zusammen, die vom Althing gewählt werden. Einen Vorsitzenden wählt die Kommission unter sich. — Ebenfalls werden noch fünf Reservemitglieder gewählt. 2. Ein Bezirkswahlausschuß wird für jeden Wahlkreis gebildet. Bestellung und Zusammensetzung wie 1. 3. Unterausschüsse des Bezirks werden für jedes Wahllokal eingesetzt, und zwar werden drei Mitglieder vom Gemeinde- bzw. Stadtrat gewählt. Hat ein Landbezirk oder eine Stadt mehrere Wahllokale, wird noch ein aufsichtsführender Dreierausschuß auf die gleiche Weise bestellt (WG Art. 7 ff.).
Wählerverzeichnisse: Werden automatisch und fallweise in den Gemeindebehörden angelegt, und zwar zwei Monate vor dem Wahltag. Vier Wochen hat jeder Wahlberechtigte Einblick in die Verzeichnisse und kann bei seiner Gemeindebehörde Einspruch erheben. Berichtigungen nimmt der Bezirks- oder Stadtrichter (Landrat oder „Stadtvogt") — in Reykjavik der Gerichtsvollzieher — vor. Die öffentliche Bekanntmachung der endgültigen Wählerverzeichnisse erfolgt durch die Zeitung, und zwar in den Städten drei Tage und auf dem Lande vierzehn Tage vor der Wahl (WG Art. 14 ff). Wahlrechtsschutz: Er ergibt sich aus der öffentlichen Kontrolle der Wählerverzeichnisse.
Wahltag: Ist in der Regel der letzte Sonntag im Juni (WG Art. 57). Wahllokale: Die Wahlkreise sind in Wahllokale eingeteilt, in jedem Stadtoder Landbezirk muß mindestens ein Wahllokal sein (WG Art. 6). — (Bei der Oktoberwahl von 1959 gab es auf der ganzen Insel 384 Wahllokale, davon 57 in Reykjavik).
Wahlzeiten: Spätestens ab zehn Uhr in den Städten und ab zwölf Uhr auf dem Lande sollen die Wahllokale geöffnet werden. Die Wahlzeit soll mindestens acht Stunden betragen und fünf Stunden, wenn alle gewählt haben. Die Schließung der Wahllokale soll aber erst dann erfolgen, wenn eine halbe Stunde nach dem letzten Wähler vergangen ist. (Diese Regelung wird von den Parteien zur Verlängerung der Wahlzeit genutzt, indem sie einige ihrer Wähler in Reserve halten.) (WG Art. 73 ff.)


Island 711
Stimmabgabe: Erfolgt geheim und persönlich. Briefwahl: Kann derjenige beantragen, der von seinem zuständigen Wahllokal abwesend sein muß und außer Landes ist — für die Abwesenheit innerhalb des Landes gilt eine ähnliche Regelung (WG Art. 62 ff.) — und wie die Briefwahl wird die Abstimmung in den diplomatischen und konsularischen Vertretungen Islands und auf den isländischen Schiffen geregelt. (WG Art. 45 ff.).
Stimmenauszählung: Sie erfolgt im Wahlkreis und auf der Landesebene.
Auszählungskontrolle: Beim Bezirks- bzw. Landeswahlausschuß werden die versiegelten Urnen öffentlich aufgebrochen.
Wahlanfechtung: Innerhalb von vier Wochen nach der Wahl kann jeder Wahlberechtigte das Ergebnis anfechten (WG Art. 134).
Wahlprüfung: Das Althing entscheidet über die Gültigkeit der Wahl (WG Art. 136).
Bibliographie
1. Quellen: Verfassung (Sonderverfassung) vom 5. Januar 1874; Änderungsgesetze vom 3. Oktober 1903, vom 19. Juni 1915; Dänisch-Isländisches Bundesgesetz vom 30. November 1918; Verfassung des Königreiches Island vom 18. Mai 1920; Verfassungsgesetz vom 21. Mai 1940; Verfassung der Republik Island vom 17. Juni 1944; Wahlgesetze vom 14. September 1877, vom 3. Oktober 1903, vom 3. November 1915; Änderungsgesetz vom 18. Mai 1920; Wahlgesetz vom 24. März 1934, vom 1. September 1942, vom 14. August 1959.
2. Quellenpublikationen: StjtSrnarskra — Lög um kosningar til Athingis; Reykjavik 1959 (Verfassung und Wahlgesetz); VfsText in: Mirkine Guetzivitch II, S. 497 ff.; Mayer-Tasch, S. 235 ff.; Althingiskosningar Election to Althing — (hrsg. vom statistischen Büro Islands) im Rahmen der Hagskyrslur Islands (Statistics of Iceland), fortlaufend nach jeden Wahlen seit 1880.
3. Auswahl aus dem Schrifttum: PolGesdi.
Mauerer, K. von: Zur politischen Geschichte Islands, Leipzig 1880.
Gjerset, K.: History of Iceland, London 1923.
Gregersen, Α.: L'Islande. Son Statut a travers les äges, Paris 1937.
Jensen, A. E.: Iceland. Old — New Republic, N e w York 1954.
Nuechterlein, D. E.: Iceland, reluctant ally, New York 1961.
Hantschel, Α.: Es wetterleuchtet am Polarkeis. Island zwischen gestern und morgen, Würzburg 1963. Hansson, O.: Tatsachen über Island, Reykjavik 1967.
VR / VfsGesdi.
Lundborg, R.: Islands staatsrechtliche Stellung, Berlin 1908. Mauerer, K. von: Das Staatsredit des isländischen Freistaates, Leipzig 1909. Remertz, S.: Die staatsrechtliche Stellung Islands, Diss. Greifswald 1919.


712 Wahl der Parlamente
Orfield, L. B.: The Growth of Scandinavian Law (Icelandic Law, S. 80—127), Philadelphia 1953.
Johannesson, O.: La vie politique en Islande, in: RFSP, Bd. 3 (1953), S. 816 ff.
Benediktsson, B.: The two Chambers of Icelandic Althing, in: Legal Essays 1963, S. 394—410.
PartGescfa. Fischer, A. ].: Kernprobleme der isländischen Parteipolitik, in: IJbP 1955/56, S. 433—441. Olmsted, M.: Communism in Iceland, in: ForAff., Bd. 36 (1958), S. 340 ff.
Vilhjalmsson, V. S.: Althyduflokkur (Islands Sozialdemokratische Partei), inNordisk Kontakt 1959 (Heft 12—14).
Hajo Schnittger / Ingo Wagner


ITALIEN
I. Historischer Teil
Im Jahre 1861 wurde das Königreich Italien gegründet. Am 14. März wählte das erste italienische Parlament (s. u.) Victor Emmanuel II. von Sardinien zum König von Italien. Damit war die vom Königreich Sardinien-Piemont im Kampf gegen das Haus Habsburg betriebene politische Einigung der italienischen Teilstaaten erreicht. Ihr war die italienische Einigungsbewegung — Risorgimento — vorausgegangen. Trotz dieser Volksbewegung, die sich von der revolutionären Konzeption ihres frühen Anführers Mazzini löste, war die Einigung Italiens erst das Produkt der Außenpolitik und der Kriegführung Sardiniens, die zur Angliederung der italienischen Staaten und Landschaften führte (Lombardei 1859; durch Volksabstimmungen Parma, Toskana, Modena, Romagna 1860; Neapel, die päpstlichen Marken und Umbrien im gleichen Jahr durch Eroberung und anschließende Volksabstimmung; Venetien 1866, der Rest des Kirchenstaates 1870 und somit Rom Hauptstadt Italiens). Durch Übernahme in den angegliederten Gebieten wurde die Verfassung, die König Karl Albert am 4. März 1848 für Sardinien erlassen hatte (Statuto Albertino), die Verfassung des Königreichs Italien.
Die Alberto-Verfassung, die formal bis 1948 in Kraft blieb, war von der französischen Charte des Jahres 1830 beeinflußt. Sie bestimmte, daß dem König allein die exekutive Gewalt zustehe und er die gesetzgebende Gewalt gemeinsam mit den beiden Kammern des Parlaments ausübe. Der monarchischen Prärogativen Gewalt setzte die zweite Kammer in der Praxis die Abhängigkeit der Regierung von der Parlamentsmehrheit entgegen. In dem Maße, in dem sich das Stimmrecht ausweitete, wurde die gewählte Volksvertretung zum Mittelpunkt des Regierungssystems, ohne allerdings die politische Macht der Krone gänzlich überwinden, noch das Veto des Senats stets brechen zu können.
Der ernannte Senat wurde nicht als föderale Kammer konzipiert, sondern sollte das konservative Gegengewicht zur gewählten Kammer darstellen. So setzte er sich aus Mitgliedern kraft eigenen Rechts aufgrund königlicher Abstammung und einer unbegrenzten Zahl von über 40 Jahre alter Mitglieder zusammen, die der König aus bestimmten Kategorien auf Lebenszeit ernannte. Insgesamt gab es 21 Kategorien: Prälaten, ehemalige Abgeordnete und Minister, Botschafter


714 Verfassung von 1848 / Wahlgesetze 1848—1882
und andere verdiente Personen. Etwa die Hälfte der Senatoren entstammte der Kategorie ehemaliger Mitglieder der zweiten Kammer und derjenigen, die eine jährliche direkte Vermögenssteuer von 3000 Lire forderte.
Zur Wahl des Abgeordnetenhauses waren laut Verfassung von 1848 und Wahlgesetz vom 17. März 1848 alle männlichen Personen über 25 Jahren wahlberechtigt, die jährlich mindestens 40 Lire Steuern entrichteten. Für sogenannte Kapazitäten (Diplomierte, Doktoren, pensionierte Offiziere, Beamte mit 600—1200 Lire Gehalt) reduzierte sich der Zensus auf die Hälfte. Das passive Wahlrecht war an ein Alter von 30 Jahren, aber an keine zensitäre Bedingung geknüpft. Das Erfordernis, im Besitze der bürgerlichen und politischen Rechte zu sein, verlangte aber faktisch einen Zensus wie zum aktiven Wahlrecht. Ein Abgeordneter sollte auf 25- bis 30-Tausend Einwohner entfallen. Die Wahlperiode betrug vier Jahre. Gewählt wurde nach der absoluten Mehrheitswahl mit Stichwahl in insgesamt 222 Einmannwahlkreisen. Im ersten Wahlgang reichte aber auch ein Drittel der Stimmen der eingetragenen Wähler zum Mandatsgewinn.
In den Wahlgesetzen vom 29. November 1859 und vom 17. Dezember 1860 wurde das Kapazitätenwahlrecht beseitigt und die Qualifikation des Lesen- und Sdireibenkönnens eingeführt. Um im ersten Wahlgang gewählt zu werden, wurde jetzt zusätzlich zur absoluten Mehrheit der abgegebenen Stimmen noch ein Drittel der Zahl der Wahlberechtigten gefordert. Ein Abgeordneter sollte nun auf 50 000 Einwohner entfallen. Die Bevölkerungszunahme aufgrund der italienischen Einigung ließ die Zahl der Parlamentsmandate auf 387 im Jahre 1859 und 443 Abgeordnete im Jahre 1860 ansteigen. Da 1861: 78, 1871: 73 v. H. der Bevölkerung Analphabeten waren, lag eine Beschränkung der Wahlberechtigten besonders in der Forderung nach dem Lesen- und Schreibenkönnen. Die Zahl der eingeschriebenen Wähler betrug: 1861: 1,89, 1871: 1,98 und 1880: 2,18 v. H. der Bevölkerung. Von den Landarbeitern und Bauern bis zum niederen Bürgertum in den Städten war die überwiegende Mehrheit der Bevölkerung vom Wahlrecht ausgeschlossen.
Bei den Wahlen bekämpften die Liberalen wie vor der Einigung die Vertreter der Kirche. Die Bewerbung von Priestern wurde untersagt sowie Stimmen und Wahlakte zugunsten von Klerikalen für ungültig erklärt. Auf diese Weise wurde das Fernbleiben des politischen Katholizismus vom Staatsleben geradezu erzwungen. Dies kam in der geringen Wahlbeteiligung zum Ausdruck, die sich 1861 auf 57,2, 1871 auf 45,5 und 1880 auf 59,4 v. H . der Wahlberechtigten belief. Auf das antiklerikale Verhalten der Liberalen und auf die end


Italien (Monarchie) 715
gültige Zerstörung der weltlichen Macht des Papstes im Jahre 1870 reagierte der Heilige Stuhl schließlich 1874 mit der Weisung des „Non expedit", das den Katholiken eine Beteiligung an den Parlamentswahlen als Wähler oder Kandidaten bei Strafe der Exkommunikation verbot. Der bereits früher eingelegte Protest gegen die Bildung des italienischen Staates beruhte aber auch auf der Enttäuschung Pius IX., der selbst Ansprüche auf die Führung eines geeinten Italien erhoben hatte. Eine Ausweitung des Wahlrechts zur zweiten Kammer, deren Mitgliederzahl sich durch den Beitritt Venetiens (50 Abgeordnete) und der römischen Provinzen (15 Abgeordnete) auf 508 erhöht hatte, erfolgte nur sehr zögernd. Zwar forderten die Linksliberalen um Crispi seit den sechziger Jahren das Wahlrecht für alle über 21jährigen männlichen Italiener, die lesen und schreiben konnten. Die Mehrheit der Kammer war aber nur zu einer Berücksichtigung bestimmter gebildeter Personengruppen („Kapazitäten") bereit. Als die Linksliberalen 1876 unter Depretis die Regierung übernahmen, benötigten sie sechs Jahre, um eine Wahlreform durchzusetzen, die eine relativ umfangreiche Ausweitung der Zahl der Wahlberechtigten bewirkte. Das Wahlgesetz vom 22. Januar 1882 senkte das Mindestalter auf 21 Jahre und die jährliche Steuerleistung auf 19,80 Lire. Als Qualifikation galt nun des weiteren ein jährlicher Pachtzins von 500 Lire, bei Teilpacht die Zahlung einer Steuer von 80 Lire oder die Zahlung eines Mietzinses von 150 bis 400 Lire. Dazu erlangten Mitglieder wissenschaftlicher Akademien, Professoren und höhere Beamte ohne Zensusbeschränkung das Wahlrecht. Zu den Wahlen des gleichen Jahres wurden somit 2 017 829 oder 6,79 v.H. der Bevölkerung wahlberechtigt, von denen 60,7 v. H. an der Wahl teilnahmen. Aufgrund des Zensus' waren 34,67 Prozent wahlberechtigt, über das Kapazitätenwahlrecht aber 65,33 Prozent der eingetragenen Wähler. Immer noch stellte die Barriere des Lesen- und Schreibenkönnens bei 62 v. H . Analphabeten die entscheidende Beschränkung dar. Da sich die Schulbildung in den Städten schneller ausbreitete, nahm der politische Einfluß des Landes, vor allem audi des konservativen Landbesitzes, stetig ab.
Die Wahlen von 1882 hatten bereits entsprechend dem Wahlgesetz vom 7. Mai gleichen Jahres nach einem anderen Wahlsystem stattgefunden. In 135 Mehrmannwahlkreisen verschiedener Größe (zwei bis fünf Abgeordnete) wurde nun nach einem starren Listenwahlsystem gewählt. In drei Wahlkreisen wurden zwei Abgeordnete, in 61 drei, in 36 vier und in 35 Wahlkreisen fünf Abgeordnete gewählt. In den letzten 35 Wahlkreisen wurde die Listenwahl mit beschränkter Stimmgebung angewandt: der Wähler konnte hier nur vier Stimmen vergeben. Die Abstimmung war persönlich und geheim. Gewählt war,


716 Wahlpraxis / Wahlgesetze 1891—1894 / Parlamentarismus
wer die relative Mehrheit der Stimmen erhalten hatte, die zumindest ein Achtel der Zahl der eingetragenen Wähler übersteigen mußte. Die Wahlperiode wurde auf fünf Jahre erhöht.
Die Absicht der Wahlsystemänderung von 1882 war, den Abgeordneten vom Wahlkreis zu lösen und die Parlamentsparteien zu stärken. Diesen Zweck konnten die Mehrmannwahlkreise bei den folgenden Wahlen aber offensichtlich nicht erfüllen. So wurde im Wahlgesetz vom 5. Mai 1891 die Rückkehr zum absoluten Mehrheitswahlsystem in Einerwahlkreisen beschlossen. Im Gesetz vom 28. Juni 1892 wurde das Quorum auf ein Sechstel der eingeschriebenen Wähler gesenkt. Im wesentlichen reduzierte sich dadurch die Zahl der zweiten Wahlgänge auf zehn Prozent.
Durch die Reform der Wahlbehörden und Wählerverzeichnisse, die das Gesetz vom 11. Juli 1894 vorsah, wurde zwar die Wahlorganisation vereinheitlicht, aber bei Durchsicht der Wählerlisten die Zahl der Wahlberechtigten gleichzeitig erheblich eingeschränkt. 900 000 eingeschriebene Wähler, die nicht ausreichend lesen konnten, wurden aus den Wählerlisten gestrichen, eine Maßnahme, die im Zusammenhang mit der Unterdrückung der Arbeitervereine und sozialistischen Bewegung gesehen werden muß. Zugleich wurde für die Zukunft die Eintragung in die Wählerlisten erschwert. Dadurch sank die Zahl der Wahlberechtigten um 23 v. H . von 9,4 v. H . der Bevölkerung 1892 auf 6,7 v. H . 1895 und 6,8 v. H . im Jahre 1897 (s. Tab. A 1).
Die "Wählerschaft rekrutierte sich vorwiegend aus Besitz und Bildung, und trotz des Einschlusses aufstrebender Elemente des städtischen Kleinbürgertums blieb ihre Basis schmal. Wie bereits die italienische Einigungsbewegung nicht von einer zahlenmäßig breiten bürgerlichen Schicht getragen war, so entbehrte auch die politische und parlamentarische Entwicklung bis ins 20. Jahrhundert hinein dieser Grundlage. Der wirtschaftliche Aufschwung Italiens, der zudem auf den Norden beschränkt blieb, begann relativ spät erst um die Jahrhundertwende. Ein industrielles Bürgertum konnte zuvor nidit entstehen.
Innerhalb seiner engen sozio-ökonomischen Grenzen entbehrte der italienische Parlamentarismus ideologischer Triebkräfte. Die liberalen Tendenzen waren vor allem Reflex ausländischer Doktrinen, die eine zu geringe parteibildende Dynamik entwickelten. So hat es bis fast zum Ersten Weltkrieg mit Ausnahme der Sozialisten weder weltanschaulich differierende noch fest organisierte Parteien gegeben. Der politische Katholizismus trat im Parlament, auf das sich das politische Leben konzentrierte, zögernd erst nach 1895 auf. Hier gruppierten sich die Abgeordneten um bekannte Persönlichkeiten (Depretis, Crispi, Di Rudini, Zanardelli, Giolitti etc.); Namen ersetzten ein Programm.


Italien (Monarchie) 717
Das Element der Organisation war nicht bzw. nicht permanent wirksam und trat nur zu Wahlzeiten hervor. Die Struktur des Abgeordnetenhauses als eines Parlaments von Einzelpersonen (Honoratioren) und nicht kohärenter Fraktionen hing auch mit dem System der Einerwahl zusammen. Die einzelnen Abgeordneten wurden nicht aufgrund ihrer politischen Ausrichtung oder ihrer Fraktionszugehörigkeit gewählt, sondern aufgrund individueller Maßstäbe und namentlich aufgrund von Bestechungen. Um Mehrheiten in der Kammer herzustellen, bedurfte es der Anwendung von Korruptionsmethoden wie Stimmenkauf und Postenversprechung (System der „combinazioni"). Die innerparlamentarische Korruption dehnte sich auch auf die Bestellung der Abgeordneten selbst aus, indem die jeweiligen Regierungen über die Distrikt-Präfekten zu Bestechung und Einschüchterung der Wähler griffen, um in den Wahlkreisen die Wahl ministerieller Notabein durchzusetzen.
Trotzdem blieben die Regierungsbildungen in überwiegender Zahl Koalitionen der verschiedenen liberalen Gruppierungen, deren Instabilität vor allem darauf beruhte, daß im Parlament keine programmatische Gliederung vorhanden war. Die mit dem Begriff „trasformismo" bezeichnete Epoche wurde dadurch gekennzeichnet, daß infolge des steten Aufweichens bzw. sogar des Fehlens innenpolitischer Gegensätze eine Koalitionsbildung nach allen Seiten hin möglich war. Vor allem seit den achtziger Jahren kam der an sich schon farblosen Unterscheidung der Liberalen in „Rechte" (Destra) und „Linke" (Sinistra) keine Bedeutung für die Regierungsbildung zu. Ähnlich wirkungslos blieb auch die im Jahre 1882 gebildete „Extreme Linke" (Estrema Sinistra), die sich aus Republikanern, Radikalen und Sozialisten zusammensetzte, in ihrer Politik aber gemäßigt war und sich nicht vom Boden des bereits traditionellen liberalen Parlamentarismus löste.
Die entscheidende Änderung der politischen Struktur Italiens ging von der Industrialisierung des Landes aus. Aus den Gewerkschaften und der sozialistischen Bewegung erwuchs im Jahre 1892 in Auseinandersetzung mit den Anarchisten die marxistische „Sozialistische Partei", die bereits bei den Wahlen von 1895 zwölf parlamentarische Mandate (1897: 20; 1900: 33) errang. Sie erhob die Forderung nach allgemeinem Wahlrecht und leitete durch ihre straffe Organisation eine parteipolitische Durchdringung der Wählerschaft und die fraktionelle Gliederung des Parlaments ein (zu den Wahlergebnissen seit 1900 s. Tab. A 2).
Die Forderung nach dem allgemeinen Wahlrecht fußte aber auch auf der von Garibaldi inspirierten demokratischen Bewegung. Seit 1895


718 Wahlreform von 1912 / Parteiwesen
wurden in der zweiten Kammer ständig Anträge auf Einführung des allgemeinen Wahlrechts gestellt. Im Jahre 1910 wurde ein Gesetzentwurf eingebracht, der zwar das Wahlrecht nidit mehr zensitär beschränken wollte, aber die Bedingung des Lesen- und Schreibenkönnens weiter aufredit erhielt. Giolitti griff dann vollends die Forderung der Sozialisten auf, um den noch revolutionären Sozialismus in das politische System einzufügen, und setzte gegen die Opposition der äußersten Rechten des Parlaments ein fast allgemeines Wahlrecht durch. Die Giolitti'sehe Wahlreform von 1912 (30. Juni) bestimmte als Wahlberechtigte: alle männlichen Staatsbürger über 30 Jahre ohne jegliche Bedingung; alle männlichen Staatsbürger über 21 Jahre, die den Militärdienst abgeleistet hatten oder eine andere der folgenden Bedingungen erfüllten: Schlußprüfung des unteren Volksschulunterrichts, Ausübung einer amtlichen Funktion, Zahlung von mindestens 19 Lire an jährlichen Steuern, Pacht oder Miete eines Hauses mit einem gewissen Mindestzins.
Wahlberechtigt wurden nun weitestgehend audi die Analphabeten, deren Zahl allerdings bereits auf 38 Prozent der Bevölkerung gesunken war. Die Wählerschaft erweiterte sich von 1909 2,9 Millionen oder 8,3 Prozent der Bevölkerung auf 8,44 Millionen oder 23,2 Prozent der Bevölkerung. Damit wurde nun insbesondere die Industriearbeiterschaft wahlberechtigt, aber ebenso die große Zahl der bäuerlichen Kleingrundbesitzer und Landarbeiter, die mit 55 Prozent noch immer den größten Anteil an der Gesamtbevölkerung stellten. Eine Neuaufgliederung der Wahlkreise erfolgte allerdings nicht, so daß infolge der demografischen Unterschiede beträchtliche Differenzen in der Größe der Wählerschaft in den Wahlkreisen auftraten.
Der I. Weltkrieg, in den Italien nach heftigen innenpolitischen Auseinandersetzungen zwischen Neutralisten und Interventionisten im Mai 1915 auf Seiten der Entente-Mächte eintrat, beschleunigte die Entwicklung zu einem allgemeinen Wahlrecht, das bereits gleich, direkt und geheim war. Praktisch erhielt nun die ganze wehrpflichtige Jugend das Wahlrecht entsprechend den Bestimmungen des Wahlgesetzes von 1912. Dies wurde bestätigt im Wahlgesetz vom 15. Dezember 1918. Alle männlichen Bürger über 21 Jahren wurden wahlberechtigt, und ohne Altersbeschränkung auch diejenigen, die im Kriege gestanden hatten. Dem von der zweiten Kammer ein Jahr später verabschiedeten Gesetzentwurf über die Einführung des Frauenwahlrechts versagte der Senat seine Zustimmung.
Im Zuge der Demokratisierung des Wahlrechts organisierten sich die politischen Parteien und führten damit einen Strukturwandel des italienischen Parlamentarismus herbei. 1914 bildeten die Sozialisten


Italien (Monarchie) 719
(Partito Socialista Italiana) die einzige straff gegliederte Partei. In ihrer Haltung gegenüber dem bestehenden politischen System war sie allerdings gespalten. Der radikale Flügel mit Revolutionären und Anarchisten verhinderte eine positive Politik der reformistisch gesinnten Parteiführung, die in einer Beteiligung an der Regierung ihren Ausdruck hätte finden können. Ins Gewicht fiel dabei die Diskrepanz zwischen der sozialen Struktur der Parteimitglieder und der Parlamentsfraktion: im Jahre 1903 stellten Industrie- und Landarbeiter 72,18 Prozent der Mitglieder, wohingegen die sozialistischen Abgeordneten bürgerlichen Kreisen entstammten und 84,8 Prozent einen Umversitätsabsdiluß besaßen. Erst die Ausschaltung Mussolinis (1915) und die Abspaltung der Kommunisten machten endgültig den Weg frei für die Integration der Sozialistischen Partei in das parlamentarische System. Die „Nationale Vereinigung" und Partei (Assoziazione Nazionalista Italiana, 1912) verstand sich als nationale Erneuerungsbewegung. Sie richtete ihre Aktivität nicht nur auf das Feld der Außenpolitik, sondern übte Kritik an den bestehenden Institutionen, insbesondere am Parlament. Ihre Gegner sahen die Nationalen zugleich im überkommenen Liberalismus und aufstrebenden Sozialismus. Das allgemeine Wahlrecht lehnten sie aus elitärem Denken heraus ab. Im Jahre 1923 fusionierten sie mit den Fasdiisten.
Der italienische politische Katholizismus gewann nun positiven Einfluß auf die Politik, nachdem mit dem Jahre 1904 Pius X. die Position der Kirche gegenüber dem italienischen Staat zu modifizieren begann. In Wahlkreisen, in denen sich katholische Kandidaten bewarben und besiegt zu werden drohten, wurde den Katholiken die Teilnahme an der Wahl freigestellt. Im Jahre 1909 ergingen neue Richtlinien, die die Wahlbeteiligung der Katholiken von der Bedingung abhängig machte, daß ein kämpferisch-antiklerikaler Kandidat gegen einen Bewerber der „Kräfte der Ordnung" nominiert worden war, wobei dessen Religiosität nicht ausschlaggebend war. Auch mußte in einem solchen Wahlkreis die Wahrscheinlichkeit bestehen, daß der antiklerikale Kandidat gewänne, wenn sich die katholischen Wahlberechtigten der Stimme enthielten, durch ihre Teilnahme seine Niederlage aber sicher wäre.
Eine weitere detaillierte Modifikation erfuhr die kirchliche Wahlstrategie vor den Wahlen von 1913 (Pakt Gentilone). Katholiken durften auch für Liberale und Konservative stimmen, wenn die Kandidaten folgende Bedingungen erfüllten: Verteidigung der gesetzlichen Institutionen, Nichtzulassung von Eingriffen in die Rechte privater Schulen, Ablehnung eines liberalen Scheidungsgesetzes sowie Garantie des Elternrechts, die religiöse Unterrichtung ihrer Kinder in öffentlichen


720 Wahlreform und Wahlen von 1919
Schulen verlangen zu können. Immerhin wurden bei den Wahlen von 1913 29 Abgeordnete der katholischen Bewegung gewählt gegenüber drei im Jahre 1904 und 16 im Jahre 1909. Erst mit der Gründung der katholischen „Volkspartei" (Partito Popolare Italiano) im Jahre 1919 durch Luigi Sturzo wurde die Belastung des Verhältnisses von katholischer Kirche und Staat in Italien überwunden, die sich aus der Einigung Italiens ergeben hatte. Der politische Katholizismus entwickelte sich zu einer integrierenden Kraft des italienischen Parlamentarismus und erlangte deshalb schnell besonderes Gewicht, weil er als geschlossene politische Gruppe eines festen Wählerstammes auftreten konnte. Das Programm der katholischen Volkspartei enthielt fortschrittliche Elemente: gewerkschaftliche Freiheit, Sozialgesetzgebung, Wahlrecht auch für Frauen usw. Sie propagierte aber zugleich eine heftig antisozialistische Politik. Obwohl sie allen Koalitionsregierungen nach dem Ersten Weltkrieg angehörte, war ihr Verhältnis zu den liberalen Gruppen und Politikern äußerst gespannt. Die traditionelle Kampfstellung des politischen Katholizismus gegenüber den Liberalen verhinderte die Bildung stabiler Regierungen. Den liberalen Gruppierungen (Liberale, Demokraten, Radikale) selbst fiel es schwer, sich den neuen Formen des politischen Kampfes, die durch Parteiprogramme und straffe Parteiorganisationen gekennzeichnet waren, anzupassen. Die Massenparteien der Sozialisten und Katholiken bedrängten ihr bislang unabhängig von außerparlamentarischer Organisation betriebenes parlamentarisches Spiel.
Die Liberalen fürchteten schließlich, bei unverändertem Wahlsystem diesen Parteien zu unterliegen, doch wurde die Einführung einer modifizierten Verhältniswahl durch die Nitti'sche Wahlreform vom 15. August 1919 von allen Parteien unter den verschiedensten Motiven begrüßt. Dachten die Liberalen an ihre eigene Zukunft, so zogen die Sozialisten frühere Wahlergebnisse heran, in welchen sie proportional immer schlechter abgeschnitten hatten als die Liberalen; bei den Wahlen von 1913 hätten sie, wenn nach Verhältniswahl gewählt worden wäre, statt 52 etwa 90 Abgeordnete erhalten. Aber auch die Absicht, das politische System des „Trasformismo" zu überwinden und wirkliche Parteien zu schaffen, wurde mit der Forderung nach der Verhältniswahl verbunden, insbesondere von der katholischen Volkspartei. In der Tat trug die von den Liberalen durchgeführte Änderung des Wahlsystems zum Niedergang des Parlamentarismus alten Stils bei, denn es verlagerte das politische Gewicht im Parlament von der unabhängigen Persönlichkeit auf die Parteiorganisation. Die Nitti'sche Wahlreform führte 54 Mehrmann-Wahlkreise ein, von denen 42 eine Provinz, zehn zwei, drei oder vier Provinzen um


Italien (Monarchie) 721
faßten und in denen fünf bis 20 Abgeordnete zu wählen waren. Die Zuteilung der insgesamt 508 Mandate erfolgte ausschließlich auf Wahlkreisebene, die Verrechnung nach der Methode d'Hondt (-> S. 48 f.). Die lose gebundene Form der Listen gestattete dem Wähler, innerhalb einer Liste bis zu vier Vorzugsstimmen zu vergeben, je nach Größe des Wahlkreises, und zu Panaschieren, d. h. eine Zusatzstimme dem Kandidaten einer anderen Liste zu geben. Die Summe der für alle einzelnen Bewerber einer Liste abgegebenen Stimmen geteilt durch die Zahl der zu vergebenden Mandate im Wahlkreis ergab die Wahlzahl der Liste. Die Eingliederung von Südtirol, Triest, Istrien, Dalmatien und Teilen von Kärnten und Krain, aufgrund des Friedensvertrages von St. Germain, veränderte die Wahlkreiseinteilung: sechs Wahlkreise besaßen nun einen bis sieben Abgeordnete, 34 Wahlkreise zehn bis 28 (Dekrete vom 20. März und 2. April 1921).
Die ersten Wahlen nach Verhältniswahl vom 16. November 1919 veränderten völlig das parteipolitische Kräfteverhältnis und auch die Struktur des Parlaments. Zwar blieben die Liberalen (Liberale, Demokratische und Radikale Partei, die teilweise eine gemeinsame Liste bildeten) wesentlich aufgrund des Wahlsystems mit 209 von insgesamt 508 Sitzen die stärkste Gruppe, doch erreichten die „Offiziellen Sozialisten" mit 156 Abgeordneten und die katholische Volkspartei mit 100 Abgeordneten zusammen die Majorität der Mandate. Die Demokratisierung des Wahlrechts brachte die Erben des liberalen Staates des 19. Jahrhunderts gegenüber den Vertretern der Arbeiterschaft und des einfachen Volkes parlamentarisch in die Minderheit. Diese beiden Parteien, die sowohl untereinander als audi je mit den Liberalen eine Koalition ablehnten, bildeten eine Sperrminorität, gegen die nicht parlamentarisch regiert werden konnte. Daneben fiel die Präsenz einer Reihe kleinerer Gruppen, abgespaltene Sozialisten, Republikaner und Interessenparteien, nicht sonderlich ins Gewicht.
Mit 65 Prozent der Abgeordneten saßen überwiegend neue Mitglieder im Parlament, deren politische Entscheidungen nun weitestgehend von außerhalb des Parlaments durch die Parteiapparate bestimmt wurden. Das System der Mehrheitsbildung in früheren Parlamenten konnte nicht weiter praktiziert werden. Die Regierungsinstabilität und die steten Regierungswechsel, die in einer Zeit gewichtiger sozialer und nationaler Probleme schwerwiegende Folgen haben mußten, ließen Giolitti am 15. Mai 1921 Neuwahlen ausschreiben; er hoffte, Mehrheiten alten Stils zu erhalten und die prinzipielle Opposition der Sozialisten und die bedingte Opposition der katholischen Volkspartei zu überwinden.
46 Sternberger-Vogel, Parlamente I t l


722 Wahlen von 1922 / Faschistische Bewegung
Liberale aller Schattierungen schlossen sich in 22 Wahlkreisen zu einem „Nationalen Block" zusammen, in dem aber auch die Faschisten Aufnahme fanden. Das Ergebnis der Wahlen brachte den „Offiziellen Sozialisten" einen Verlust von 7,4 % der Stimmen, 33 Mandaten (von 156 auf 123); hingegen gewann die katholische Volkspartei acht Sitze dazu und die von den Sozialisten abgespaltenen Kommunisten erreichten 15 Mandate. Da die Zahl der Parteien insgesamt zugenommen hatte, erreichte der Nationale Block zusammen mit den Einzellisten der ihm nahestehenden Parteien keine Mehrheit im Parlament. So erwies sich die Neuwahl als ein Fehlschlag, insbesondere auch deshalb, weil der Nationale Block, der 34 faschistische Abgeordnete mit ins Parlament führte, in sich zerspalten war und keine regierungsfähige kohärente Gruppierung darstellte. Kurzlebige Kabinette wechselten einander ab (von Juni 1919 bis Oktober 1922 insgesamt sieben) in einer innenpolitisch durch Streiks und Fabrikbesetzungen durch die Arbeiter äußerst angeheizten Atmosphäre. Die Schwäche der Regierungen untergrub ebenso wie der Aufbau und das Wirken illegaler faschistischer Kampfverbände die staatliche Autorität. Jene ersetzten zunehmend die liberale Regierungsmacht, welche auch die Armee nicht mehr eindeutig in der Hand hielt, brachen den Streik der Arbeiter und gewannen die Sympathie der Industrieführung. Die Liberalen zeigten sich nicht mehr in der Lage, eine stabile, antisozialistische und nationale Regierung zu bilden, nach der — propagandistisch aufgehetzt durch die Faschisten — ein Großteil des Großgrundbesitzes, der Gebildeten und des Bürgertums in Abwehr der klassenkämpferischen und antinationalen Politik der Sozialisten rief, die sich der I I I . (kommunistischen) Internationale angeschlossen hatten. In dieser Situation sprach vieles für das Gelingen einer direkten Aktion der Faschisten, die als „Gegenrevolution der Bedrohten" (E. Nolte) bezeichnet worden ist. Mit dem Marsch auf Rom vom 28. Oktober 1922 begann die /asdwstische Herrschaft in Italien, die in ihrer ersten Phase bis Ende 1924 durch die Kooperation mit den Liberalen gekennzeichnet war. Liberale und auch Vertreter der katholischen Volkspartei hatten anfänglich gehofft, sich des Faschismus bedienen und dessen militanten Charakter brechen zu können. Die Faschisten stellten in der ersten durch Mussolini gebildeten Regierung nur eine Minderheit der Kabinettsmitglieder. So konnte die Regierung Mussolini mit 306 gegen 116 Stimmen das Vertrauen und mit 175 gegen 90 Stimmen außerordentliche Vollmachten einer Kammer erhalten, in welcher nur 38 faschistische Abgeordnete saßen. Aber entgegen den Erwartungen insbesondere der Liberalen und auch vor allem Giolittis handelte es sich bei der Bewegung des Faschismus um eine politische Organisation, die die Maß


Italien (Faschismus) 723
Stäbe und Spielregeln des bisherigen politischen und parlamentarischen Kampfes radikal negierte und folglich nicht in das liberale Verfassungssystem eingeordnet werden konnte.
Die Gründung der faschistischen Gruppe, der „Fasci Italiani di Combattimento", ging auf den März des Jahres 1919 zurück. Charakter und Eigenart der Bewegung wurden nicht durch ein vorab ausgearbeitetes, der Politik nun zugrundegelegtes Programm bestimmt. Konkrete, kurzfristige politische Zielsetzungen, opportunistische Taktik und direkte politische Aktion kennzeichneten Wesen und Entwicklung der Gruppe. Darauf beruhte die Stoßkraft des Faschismus. Infolge des Primats der Praxis, der Anpassung der Prinzipien an die Erfordernisse des Augenblicks, war das Verhältnis des Faschismus zur Arbeiterschaft, zur Monarchie und zur Kirche wechselhaft. Diese Grundstruktur des Faschismus ist auch nach seiner Entwicklung zur Partei im November 1921, die innerhalb der Bewegung heftig umstritten war, und nach der Machtübernahme Mussolinis durch dessen vom Opportunismus diktierte Entscheidungen aufrecht erhalten geblieben. Durchgehende programmatische Elemente des Faschismus stellten der bedingungslose Anti-Bolschewismus und (nach 1923) der extreme Nationalismus dar. Im Bereich gesellschaftlicher und politischer Organisation setzten sich in ihm national-syndikalistische und korporativstaatliche Ideen durch.
Seine Anhänger gewann der Faschismus unter den Industriellen und dem Großgrundbesitz, in der Masse aber vor allem im Bürgertum und Kleinbürgertum. Dabei wurde er nicht so sehr zum Vertreter von Klasseninteressen, sondern einer Geisteshaltung und eines Seelenzustandes. Eine „komplexe Vielfalt von Interessen und Emotionen" (F. Chabod) bildete die Basis seines Aufstiegs. Die hauptsächlichen Zentren des Faschismus lagen in den wichtigsten landwirtschaftlichen Gebieten (Emilia, Romagna, Toskana, Umbrien, Abruzzen) und erst an zweiter Stelle in den industriellen Regionen, im Dreieck Turin — Mailand — Genua.
Eine der ersten Maßnahmen der Regierung Mussolini bestand in der Änderung des Wahlsystems, die im Wahlgesetz vom 18. November 1923 erfolgte. Danach wurde der nationalen Parteiliste, der Verbindung der Wahlkreislisten der Parteien, die auf nationaler Ebene die relative Mehrheit der abgegebenen Stimmen und mindestens 25 Prozent der Stimmen der Wahlberechtigten erreicht hatte, zwei Drittel der in den 16 Wahlkreisen zu vergebenden Mandate zuerkannt. Das restliche Drittel der Mandate wurde nach dem Wahlzahlverfahren (Gesamtzahl der auf die restlichen Parteien abgegebenen Stimmen dividiert durch die Restmandatszahl) proportional den unterlegenen


724 Ausbau der faschistischen Herrschaft / Wahlreformen
Parteilisten zugeteilt. Die Zahl der Wahlkreise wurde auf 16 reduziert, in denen je nach Einwohnerzahl 12 bis 70 Abgeordnete gewählt wurden. Die Verabschiedung dieses „faschistischen", extrem mehrheitsbildenden Wahlsystems war bereits unter außerparlamentarischer Bedrohung und Druck der faschistischen Miliz erfolgt. Ebensolche massive Beeinflussung und Einschüchterung, Milizterror und Korruption vor allem auf dem Lande, führte aber ohnehin bei den Wahlen vom 6. April 1924 der faschistischen Liste, auf der eine große Zahl liberaler Politiker kandidierte, 64,9 Prozent der abgegebenen Stimmen zu. Nur in den nördlichen, wirtschaftlich fortgeschrittenen Industriegebieten des Landes (Piemont, Ligurien, Lombardei, Venetien) hatten die oppositionellen Parteien sich halten können und zusammen sogar die Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigt (1317117 zu 1 194 829). Im Parlament erhielten die Sozialisten 62, die Volkspartei 40 und die oppositionellen Liberalen 58 Mandate. Mit der Liste der Faschisten, der 375 Abgeordnete zufielen, kamen noch einmal 107 Liberale ins Abgeordnetenhaus, die teilweise gewillt waren, zur Sicherung ihrer politischen Existenz zum Faschismus überzulaufen, teilweise aber auch ihm beitraten in der Hoffnung, die Bewegung von innen her zu paralysieren.
Die Klärung der innenpolitischen Fronten erfolgte noch im Jahre 1924. Die Volksparteiler hatte Mussolini bereits April 1923 aus seinem Kabinett entlassen. Der Mord an dem sozialistischen Abgeordneten Matteotti, der den Wahlterror und die -korruption der Faschisten gebrandmarkt hatte, führte die oppositionellen Parteien enger zusammen und den Faschismus, von der öffentlichen Meinung bedrängt, in eine ernste Krise. Die Opposition vertat aber die letzte Chance, gegen den Faschismus erfolgreich vorzugehen. Symptomatisch dafür war der im Juni 1924 erfolgte, wirkungslose Auszug von 120 oppositionellen Abgeordneten aus dem Parlament, die sich auf dem Aventin einrichteten. Daß die Faschisten jetzt noch eine geschlossen auftretende Opposition fürchteten, zeigten sie in der Wahlsystemänderung vom 15. Februar 1925. Zur Verhinderung einer gemeinsamen Liste der Oppositionsparteien, zu denen nach dem Auszug der liberalen Minister aus dem Kabinett Mussolini Ende 1924 und nach der Formulierung einer entschiedenen antifaschistischen Politik auf ihrem Parteitag zu Livorno auch die Liberalen zählten, wurde das Listenwahlsystem mit Prämie durch die relative Mehrheitswahl in Einmannwahlkreisen ersetzt. Bei Bewerbung von nur einem Kandidaten im Wahlkreis sollte dieser sogleich gewählt sein. Dieses Wahlsystem hätte die erfolgreiche Anwendung der faschistischen Terrormethoden, etwa die massive Behinderung gegnerischer Bewerbungen,


Italien (Faschismus) 725
erleichtert. Dieses Wahlgesetzes bedurfte es aber nidit mehr, da vor seiner Anwendung die Konsolidierung der faschistischen Herrschaft gelang — zu der das Einvernehmen mit der Monarchie und späterhin das Konkordat mit dem Heiligen Stuhl nicht unwesentlich beitrugen und die oppositionellen Parteien auf gesetzlichem Wege ausgeschaltet waren. Die Phase der Aufrechterhaltung scheinkonstitutioneller Legalität wurde ab 1925 endgültig verlassen. Zwar wurde formal die Verfassung von 1848 auch jetzt nicht aufgehoben, aber inhaltlich völlig ausgehöhlt. Das Gesetz vom 24. Dezember 1925 übertrug dem Regierungschef praktisch unumschränkte Vollmachten. Das Pressegesetz vom 31. Dezember 1925 beschränkte die Pressefreiheit und unterstellte die Presseorgane faschistischer Leitung. Im Gesetz über die öffentliche Sicherheit vom 6. November 1926 erlangte Mussolini die rechtliche Handhabe, alle gegnerischen Parteien aufzulösen; im Staatsschutzgesetz vom 25. November gleichen Jahres wurde die Neugründung von Parteien unter Strafe gestellt.
Schließlich manifestierte sich in der erneuten Wahlgesetzänderung vom 17. Mai 1928 der autokratische Charakter des Regimes. Die Wählerschaft konnte nun nur noch einer Parteiliste zustimmen oder sie ablehnen. Das allgemeine Wahlrecht für Männer wurde aufgehoben und das Stimmrecht von der sozialen Funktion abhängig gemacht. Wahlberechtigt waren alle 21jährigen männlichen Italiener, die Gewerkschaftsbeiträge oder jährlich mindestens 100 Lire direkter Steuern zahlten oder Gehalt, Lohn oder eine Pension erhielten oder Priester waren. Für Verheiratete und Witwer mit Nachkommenschaft senkte sich die Altersbedingung auf 18 Jahre. Vor allem aber wurde die Wahlbewerbung faschistischer Kontrolle unterworfen und die zweite Kammer faktisch in eine Vertretung der nationalen Körperschaften verwandelt. Diese faschistisch bestimmten Korporationen schlugen 800 Kandidaten vor. 200 weitere Kandidaten wurden von anderen Organisationen, die bedeutungsvolle Kultur-, Erziehungs- und Fürsorgeaufgaben erfüllten, benannt. Aus diesen 1000 Kandidaten wählte der Große Rat des Faschismus 400 aus und setzte sie auf jene Liste, die von den Stimmberechtigten nur unverändert angenommen oder verworfen werden konnte. Die Frage lautete: „Billigen Sie die vom Großen Faschistischen Rat vorgelegte Kandidatenliste?" Die Ja-Stimmzettel trugen die Farben der Trikolore. Zum Sieg der Liste war die absolute Mehrheit der abgegebenen Stimmen erforderlich. Würde diese Mehrheit nicht erreicht, so sollten in einem zweiten Wahlgang konkurrierende Listen aufgestellt werden, wobei nun diejenige Liste, welche die relative Mehrheit der Stimmen erhielte, Dreiviertel der Mandate gewinnen sollte. Das Rest


7 2 6 Faschistischer Staatsaufbau / Politische Entwicklung im II. Weltkrieg
viertel der Mandate sollte proportional auf die anderen Listen entfallen (s. Braunias I, 306 if.). Nach zwei Abstimmungen entsprechend diesem System in den Jahren 1929 und 1934, bei denen es natürlich zu keinem zweiten, eigentlichen Wahlgang kam — 1929: Ja-Stimmen: 8 517 838; Nein-Stimmen: 135 773; 1934: Ja-Stimmen: 10 043 000 (99,84 %); Nein-Stimmen: 15 215 —, wurde die zweite Kammer am 19. Januar 1939 aufgelöst und durch die „Kammer der Faschisten und Korporationen" (Camara dei Fasci e delle Corporazione) mit 600 nicht gewählten Nationalräten ersetzt. Die Umwandlung des Senats in eine in ihrer Mehrheit faschistische Kammer war durch ständige Ernennung neuer Mitglieder auf stillem Wege erfolgt.
Die umgestalteten Institutionen der Alberto-Verfassung verloren endgültig ihr Gewicht durch die Einfügung faschistischer Parteiorgane in den staatlichen Aufbau. Die Rechte des Parlaments gingen — wie die der Parteien im Bereich der Nomination — an den „Großen Faschistischen Rat" über (Gesetz vom 9. Dezember 1928, ergänzt vom 14. Dezember 1929). Die zentrale Parteiführung wurde zu jenem Organ, dem gegenüber der Regierungschef verantwortlich war, die er aber seinerseits voll beherrschte.
Unterordnung und Kontrolle des sozio-ökonomischen Bereiches erfolgten vor allem in den dreißiger Jahren durch den Aufbau eines Korporativsystems, dessen Anfänge freilich in das Jahr 1927 reichten. Die korporative Idee war dabei unter dem Aspekt der Abwehr einer persönlichen Diktatur von Antifaschisten gefördert worden. Es wurden 22 offizielle Korporationen gebildet, in denen durch gemeinsame Mitgliedschaft von Arbeitgebern und Arbeitnehmern eine zwangsweise Beseitigung der Klassengegensätze versucht wurde. Die Arbeitercharta vom 21. April 1927 (carta del lavoro) machte beiden Sozialpartnern in Form des Verbots von Streiks und Aussperrungen Auflagen, wodurch allerdings die Arbeiter alle Rechte verloren, für die ihre Gewerkschaften bereits erfolgreich gekämpft hatten. Ihre Vertreterschaft setzte sich aus faschistischen Funktionären zusammen, und da nur die offiziellen Gewerkschaften zum Abschluß von Kollektivverträgen berechtigt waren, wurde die gesamte Arbeitnehmerschaft einer paternalistischen Staats- und Parteikontrolle unterworfen. „Das korporative System mündet(e) wieder im totalitären Prinzip" (Th. Schieder).
Der faschistische Staat fußte auf einer Verbindung beider Ideen. Indem die Spitze im hierarchischen Aufbau der Korporationen, der „Nationale Rat der Korporationen" mit seinen 500 faschistischen Mitgliedern, aufgrund des Gesetzes vom 7. Oktober 1938 zusammen mit dem „Großen Faschistischen Rat" ab Januar 1939 die zweite


Italien (Ende des Faschismus) 727
Kammer bildeten, gingen Staat und Partei ineinander auf und wurde die Diktatur der faschistischen Partei institutionell festgelegt.
Das Schicksal des Faschismus entschied sich durch seine extrem nationalistische, imperiale Außenpolitik. Sie führte nach anfänglichen Spannungen (Südtirol-Problem) gegen Ende der dreißiger Jahre zu einem engen Verhältnis zum nationalsozialistischen Deutschland, dessen innenpolitischer Terror (Rassengesetzgebung) infolge des Widerstandes, vor allem jetzt der katholischen Kirche, nicht übertragbar war. Das Vorgehen der Nationalsozialisten ermunterte Mussolini zur Aufnahme einer agressiven Politik im Balkanraum (Anexion Albaniens), nachdem bereits 1936 Abessinien okkupiert worden war. Konsequenz dieser Politik war eine zwangsweise enge Anlehnung Italiens an Deutschland, die zum Militärbündnis zwischen beiden Ländern („Stahlpakt") vom 22. Mai 1939 führte. Am 10. Juni 1940 trat Italien in den II. Weltkrieg ein. Beleuchteten die Kriegsanstrengungen und wiederholte militärische Rückschläge die Wirklichkeit der faschistischen imperialen Politik, so bedeutete die drohende militärische Niederlage, die sich nach Landung der Amerikaner und Briten in Italien abzeichnete, bereits das Ende des faschistischen Regimes.
Der König nahm am 25. Juli 1943 das Rücktrittsgesuch Mussolinis an, das auf ein Mißtrauensvotum des Großen Faschistischen Rats zurückging, ließ ihn festsetzen und beauftragte den Marschall Badoglio mit der Regierungsneubildung, die am 26. Juli ohne Beteiligung von Faschisten erfolgte. Gleichzeitig wurde die faschistische Partei für aufgelöst erklärt, am 2. August 1943 die Kammer der Faschisten und Korporationen aufgehoben und Neuwahlen zur Abgeordnetenkammer angekündigt. Nach Abschluß des Waffenstillstands mit den Westmächten vom 3. September 1943 wurde der anfängliche Gegensatz zwischen der Regierung Badoglio und den antifaschistischen Parteien, die sich im „Komitee der nationalen Befreiung" (CLN) zusammengeschlossen hatten, im April 1944 durch die Zusage Viktor Emmanuel III. beigelegt, abzudanken (er ernannte am 9. Juni 1944 seinen Sohn Umberto zum Generalstatthalter des Königreichs) und einer vom Volk gewählten Versammlung die Ausarbeitung einer neuen Verfassung zu übertragen. Vertreter des CLN wurden in die Regierung aufgenommen, später wurde ein Koalitionskabinett unter Bonomi gebildet.
Während der Norden des Landes noch von deutschen Truppen besetzt war — und auf sie gestützt der von den Deutschen in das von ihnen beherrschte Gebiet entführte Mussolini einen letzten politischen Existenzkampf führte, der mit seiner Ermordung am 28. April 1945 endete — begannen die demokratischen Kräfte mit dem staatlichen Neu


728 Wahlen von 1946 / Parteien
aufbau. Auf katholischer Seite wurden die „Idee recostfutive della democrazia cristiana" entwickelt, die einen ersten programmatischen Verfassungsentwurf enthielten und u. a. die Ersetzung des Senats durch eine korporative Kammer vorsahen. Für die Zeit des gemeinsamen Widerstandes hatten sich alle Parteien als untereinander gleichberechtigt betrachtet. Dem entsprach auch die Vergabe öffentlicher Ämter seit 1943 und die Bestellung der beratenden Versammlung („Consulta Nazionale") aufgrund des Dekrets vom 5. April 1945, die am 25. September 1945 zusammentrat und in der Vertreter der politischen Parteien, der Gewerkschaften, der Vereinigung Verfolgter des Faschismus und schließlich alte antifaschistische Parlamentarier saßen. Ihre Hauptaufgabe war, zusammen mit der ebenfalls unter Beteiligung aller Parteien gebildeten provisorischen Regierung, deren Führung im Dezember 1945 Alcide de Gasperi übernahm, die Wahl einer verfassunggebenden Versammlung vorzubereiten.
Im Dekret vom 10. März 1946 wurde für die Wahl der Konstituante das Wahlrecht audi auf die Frauen ausgeweitet. Wahlberechtigt sind seitdem alle Italiener männlichen und weiblichen Geschlechts vom vollendeten 21. Jahr an in gleichen, direkten und geheimen Wahlen. Die Wahl vom 2. Juni 1946 erfolgte nach dem Proporzsystem lose gebundener Listen mit Mandatszuteilung im Wahlkreis nach der Methode Hagenbach-Bischoff (-»- S. 46). Das Land wurde in 32 Wahlkreise eingeteilt, in denen — bis auf den Wahlkreis Aosta mit nur einem Abgeordneten — ganz unterschiedlich 7 bis 36 Abgeordnete zu wählen waren. Die Listen der Parteien in den Wahlkreisen enthielten so viele Kandidaten, wie Mandate im Wahlkreis zu vergeben waren. Der Wähler konnte bei der Stimmabgabe die Reihenfolge der Kandidaten auf einer Parteiliste verändern und bis zu drei Vorzugsstimmen vergeben. Die Zuteilung der Mandate erfolgt im Wahlkreis nach dem Verfahren Hagenbach-BischofF, wobei in dem Falle, daß über 20 Mandate in einem Wahlkreis zu vergeben waren, zur Erreichung der Wahlzahl die Zahl der Mandate im Wahlkreis als Divisor um zwei erhöht wurde. Die Restmandate wurden auf Landesebene den gleichfalls aufgestellten starren nationalen Listen der Parteien zugeteilt. Diese Listen mußten zumindest zwölf Kandidaten enthalten und konnten nur von Parteien aufgestellt werden, die sich zumindest in sechs Wahlkreisen bewarben. Die Vergabe der Restmandate erfolgte nach dem einfachen Wahlzahlverfahren (Zahl der noch nicht berücksichtigten Stimmen der Parteien insgesamt dividiert durch die Zahl der verbliebenen Mandate). Blieben erneut Mandate übrig, so wurden sie den Parteien zugeteilt, die den größten Rest an Stimmen aufwiesen, bei Rest-Stimmengleichheit jener Partei, die die höhere Stimmenzahl bei


Italien (Monarchie / Republik) 729
den Wahlen erhalten hatte. Die Vergabe der Mandate auf der Wahlkreisliste der Parteien erfolgte nach den Präferenzstimmen. Was sich bei den Gemeindewahlen vom Vorjahr bereits abzeichnete, wurde bei den Wahlen zur Konstituante vollends deutlich: den „Christlichen Demokraten" (Democrazia cristiana, DC), der neuen großen Partei der bürgerlichen Mitte mit 207 Sitzen, stand auf der Linken mit den Sozialisten (PSI, 115 Sitze) und den Kommunisten (PCI, 104 Sitze) ein etwa gleichstarker Block gegenüber. Ohne daß eine dieser Gruppen die absolute Mehrheit der Mandate erreicht hatte, besaßen diese drei Parteien 426 der 556 Mandate der verfassunggebenden Versammlung, 75 v. H. der Stimmen und der Sitze. Die alte Mitte, die Liberalen, die vor 1919 das politische System und die Politik Italiens bestimmt hatten, büßten ihre frühere Stellung vollkommen ein.
Allein die kommunistische Partei (PCI) hatte während der 20 Jahre faschistischer Herrschaft im Untergrund weiterarbeiten können. Unter der Führung Palmiro Togliattis nahm sie nun eine stürmische Aufwärtsentwicklung, die sich im Anwachsen der Mitgliederzahlen ausdrückte: sie wies 1944: 10 000, 1945: 100 000, 1946: eine Million, 1949 schließlich 2,2 Millionen Mitglieder auf, die sie zur stärksten kommunistischen Partei der westlichen Welt werden ließen. Bis 1948 war sie an der Regierung beteiligt und nahm dann in der Opposition verstärkt ihren traditionellen politischen Kampf gegen Kapitalismus, Kirche und parlamentarische Demokratie wieder auf. Den Kommunisten standen die Sozialisten sehr nahe, die ihre traditionellen Richtungskämpfe in den eigenen Reihen forsetzten und bald in mehrere politische Gruppen zerfielen. Pietro Nenni befürwortete eine Annäherung an die Kommunisten, wohingegen Guiseppe Saragat sich von den Klassenkampfparolen distanzierte und einen liberalen Sozialismus vertrat. Im Januar 1947 gründete die Gruppe Saragat die „Sozialistische Arbeiterpartei Italiens" (Partito socialista dei lavoratori italiani, PSLI). Dies war der Beginn weiterer Abspaltungen von den Nenni-Sozialisten: Februar 1948, Gründung der „Sozialistischen Union" unter Lombardo; Mai 1948, Abspaltung der Autonomisten unter Romita. Diese beiden Gruppen schlossen sich Dezember 1949 mit dem linken Flügel der Saragat-Sozialisten zur „Geeinten Sozialistischen Partei" (PSU) zusammen. Wiederholt veränderte sich das Bild in den folgenden Jahren, das die sozialistischen Parteien boten, ohne daß die Zersplitterung, die der Grund ihres relativen Niederganges war, in den fünfziger Jahren gebannt werden konnte. Die Christlichen Demokraten bildeten das Gegengewicht im zersplitterten italienischen Parteiensystem, denn auch die laizistischen Bürger


7 3 0 Verfassung von 1948 / Wahlsystem Senat
liehen teilten sich in drei Parteien: „Liberale" (Partito Liberale Italiano, PLI), „Republikaner" (PRI) und „Radikale" (PR). Unter de Gasperi, dem letzten Sekretär der katholischen Volkspartei, führte die DC politisch verschieden ausgerichtete Gruppierungen zu einer bei allen innerparteilichen Kämpfen nie aufgegebenen politischen Einheit zusammen. Sie war die einzige große Partei in den Jahren von 1943 bis 1946, die ein Programm der sozialen und politischen Evolution entwickelte. Gerade diese Position der Abwehr revolutionärer Neuerungen ließ sie über den Wählerstamm der katholischen Volkspartei hinaus teilweise weit über 40 v. H. der Wählerstimmen und ihre große Bedeutung für die Entwicklung Italiens nach dem Zweiten Weltkrieg gewinnen. Im wesentlichen lassen sich in den Anfangsjahren drei „Tendenzen", Gruppierungen, die die Parteistatuten als solche verboten, innerhalb der D C unterscheiden; eine konservative, sozial wenig fortschrittliche, vatikanische Gruppe (Azione Cattolica), die Zentristen unter de Gasperi, die die Mehrheit und eine vermittelnde Position einnahmen, und der linke Flügel, gespalten in die Anhänger Gronchis, der sozialistischgewerkschaftlichen Kreisen nahestand, und Dossettis, für den sich eine enge Verbindung mit Sozialisten und Kommunisten aus dem gemeinsamen antifaschistischen Widerstand ergab. Während sich die Konservativen und die Mitte bald näherten, gewannen die Kräfte auf der Linken an Boden und in Amintore Fanfani einen Führer, der die sozial und ökonomisch reformerischen, auf Zusammenarbeit mit den gemäßigten Sozialisten bedachten Kräfte innerhalb der DC an die Macht brachte. Die „Tendenzen" haben indes in anderer Form und Ausrichtung weiterbestanden und ein wesentliches Element der späteren Regierungsinstabilität gebildet. Das Spektrum der politischen Parteien wies auf der äußersten Rechten schließlich noch die neo-faschistische Gruppe der „Sozialen Bewegung" (Movimiento Soziale Italiano, MSI) und späterhin die Monarchisten auf. Anlaß zur Bildung einer monarchischen Partei war das Ergebnis des Referendums über die Staatsform, das zugleich mit der Wahl zur verfassunggebenden Nationalversammlung am 2. Juni 1946 abgehalten worden war. 54 v. H . der Wähler sprachen sich für die Abschaffung der Monarchie aus (12 717 923 gegen 10 719 248), worauf am 18. Juni 1946 die Proklamation der Republik erfolgte. Die republikanische Verfassung, die am 1. Januar 1948 in Kraft trat, stellte das in zwei Kammern, Senat und Abgeordnetenhaus, geteilte Parlament in den Mittelpunkt des Regierungssystems. Der Präsident der Republik übt weitgehend (nur) repräsentative Funktionen aus. Er wird auf sieben Jahre von einer Versammlung gewählt, die sich zusammensetzt aus den beiden Kammern des Parlaments sowie je


Italien (Republik) 731
drei Vertretern von 18 Regionen und eines Vertreters der Region Aosta, die durch die Regionalkörperschaften gewählt werden. Für die Wahl zum Präsidenten, der mindestens 50 Jahre alt sein muß, ist in den ersten drei Wahlgängen eine Zweidrittel-Mehrheit erforderlich. In den folgenden Wahlgängen genügt die absolute Mehrheit. Eine Begrenzung der Zahl der Wahlgänge existiert nicht (VfsArt. 84 und 85).
Die Regierung geht aus dem Parlament hervor. Sie bedarf des Vertrauens beider Kammern und muß sich innerhalb von zehn Tagen nach ihrer Bildung den Kammern stellen, um das Vertrauensvotum zu erhalten (VfsArt.94). Senat und Abgeordnetenhaus haben in gleicher Weise Anteil an der Gesetzgebung sowie an der Leitung und Kontrolle der Regierung. Der Senat ist gegenüber der zweiten Kammer deshalb mit ziemlich gleichgewichtigen Rechten und Kompetenzen ausgestattet, weil man eine Versammlungsregierung des Abgeordnetenhauses verhindern wollte. In der Praxis ist es bislang kaum zu einer Konfrontation der beiden Kammern gekommen, weil ihre parteiliche Zusammensetzung bei fast gleichem Wahlkörper zu wenig voneinander differiert, obwohl bedingt verschiedenartige Wahlsysteme der Bestellung beider Kammern zugrundeliegen.
Nadi dem I. Weltkrieg hatte es bereits Bestrebungen gegeben, die Bestellungsweise des Senats zu verändern; die erste Kammer ist aber unter dem Königreich ein ernanntes Organ geblieben. Erst die Verfassung von 1948 verwandelte den Senat in eine überwiegend durch Wahl bestellte Kammer. Aktiv wahlberechtigt sind alle über 25 Jahre, wählbar alle über 40 Jahre alten Italiener beiderlei Geschlechts. Ein Senator soll auf 200 000 Einwohner entfallen und die Wahlperiode sechs Jahre betragen. Da der Senat stets zugleich mit dem Ende der Wahlperiode der zweiten Kammer aufgelöst wurde, ist 1963 eine Verkürzung der Wahlperiode des Senats auf fünf Jahre und eine Angleichung an das Abgeordnetenhaus erfolgt. Die Wahl geht auf regionaler Basis vonstatten. Mit Ausnahme des Aosta-Tals mit nur einem Senator stellt jede Region mindestens sechs, seit 1963 zumindest sieben Senatoren.
Das Wahlsystem sieht eine Verbindung des Prinzips der Verhältniswahl mit Einerwahlkreisen vor. Das Land ist folglich in soviel Einmannwahlkreise aufgeteilt, wie Senatoren zu wählen sind, deren Zahl seit 1963 mit 315 festgesetzt ist. Für die Einzelkandidaten im Wahlkreis ist erforderlich, daß der Kandidat mit anderen Bewerbern in den restlichen Wahlkreisen der Region eine Verbindung eingeht. Vorgeschrieben ist, daß jeder Kandidat sich zumindest mit zwei anderen verbindet. Die Stimmabgabe im Wahlkreis erfolgt individuell für


732 Wahlsystem Abgeordnetenhaus / Auswirkungen
den Wahlkreiskandidaten, der zu seiner Wahl 65 Prozent der abgegegebenen Stimmen benötigt. Wird die geforderte Stimmenzahl nicht erreicht, so werden die Sitze proportional den Kandidatenverbindungen in der Region zugeteilt. Im Zuteilungsverfahren konstituieren sich sozusagen die 18 der 19 Regionen zu Mehrmannwahlkreisen, in welchen die Mandate proportional auf die Listen nach der Methode d'Hondt S. 48 f.) verteilt werden. Die Vergabe der Mandate innerhalb der Liste erfolgt nach der Höhe der individuell von den Kandidaten erhaltenen Stimmen. 65 v. H. der Stimmen im Wahlkreis erreichten bisher stets nur wenige der 315 Senatoren: 15 im Jahre 1948,
Darstellung I: Stimmen und Mandate nadi prozentualer Differenz bei den Wahlen zu italienischem Abgeordnetenhaus und Senat 1948—1968
so
so
O<lS §30
10
0
Ί0
^ 30
Abgeordnetenhaus
Stimmen Mandate
+4j7 Christliche .^S /Demokraten +3/1
Sozialisten
,PSI1) PSU
_/ •HB -0,9
1
Kommunisten
' -l·2
19Ί8
Neöfaschisien
-Qß / -Μ -ο.?
"T
1953 1958 1963 Wohljahre
1968
Senat*
Christliche /Demokratenψ
Liberale ' -im
-1fi
Sozialisten
PSI1 +0,3 /
PSU" \ =0ß
-Ofi -Ζ,5ψΙ% ~Jß
Kommunisten 3)
me 1953 1958 1963 Wahljahre
1968
Anmerkungen: *) N u r gewählte Senatoren; ') bei den Wahlen von 1948 bildeten die Nenni-Sozialisten (PSI) und die Kommunisten (PCI) ein Wahlbündnis (Fronte Democratico Popolare); Stimmen und Mandate wurden unter den Kommunisten eingezeichnet; 2) bei den Wahlen von 1968 Stimmen und Mandate für die PSU (Vereinigte Sozialisten) unter PSI eingezeichnet. Für das Abgeordnetenhaus entsprechen sich Stimmen und Mandate; 3) für 1968 mit PSIUP.


Italien (Republik) 733
sechs 1953, fünf 1958, drei 1963 und zwei 1968. Von den bis 1968 nach qualifizierter Mehrheit gewählten insgesamt 31 Kandidaten gehörten 26 der D C an. In aller Regel und in zunehmendem Maße ist eine Entscheidung nach Proporz notwendig. Doch geht von dem Wahlsystem eine der Personenwahl ähnliche Wirkung aus, da sich in den verschiedenen Wahlkreisen nur einzelne Kandidaten gegenüberstehen. Die Stimmenverrechnung auf regionaler Ebene bewirkte zudem eine beachtliche Disproportion von Stimmen und Mandaten (s. Tab. A 3,2), von der vor allem die stärkste Partei profitierte. Die DC konnte bisher ihre Mandate gegenüber ihrem Stimmenanteil um 4,4 bis 9,3 Prozent steigern.
Zu den gewählten Mitgliedern des Senats treten nodi die ehemaligen Präsidenten der Republik als de iure Senatoren. Der Präsident kann darüberhinaus noch fünf Senatoren auf Lebenszeit ernennen, die sich um das Vaterland auf sozialem, wissenschaftlichem, künstlerischem oder literarischem Gebiet verdient gemacht haben (VfsArt. 59). Die Wahl des Abgeordnetenhauses erfolgt nach allgemeinem, gleichem, direktem und geheimem Wahlrecht für Männer und Frauen über 21 Jahren. Wählbar sind alle über 25 Jahre alten Italiener. Die Wahrnehmung des Wahlrechts ist Bürgerpflicht (VfsArt. 48). Die Verletzung dieser Bürgerpflicht wird zwar nicht strafrechtlich geahndet, jedoch werden Wahlenthaltungen in offiziellen Dokumenten registriert. Im Ausland befindlichen Italienern wird die Teilnahme an der Wahl durch die Erstattung der Reisekosten bis zur italienischen Grenze durch den Staat wesentlich erleichtert. So beträgt die durchschnittliche Wahlbeteiligung 92 bis 94 Prozent (s. Tab. A l ) . Die Wahlperiode der zweiten Kammer beläuft sich auf fünf Jahre. Da auf 80 000 Einwohner ein Abgeordneter entfallen soll, ist ihre Mitgliederzahl nicht konstant. Sie ist von 1946: 556 über 573, 590, 595 in den Jahren 1948, 1953 und 1958 auf 630 in den Jahren 1963 und 1968 gestiegen.
Das Wahlverfahren (Proporzsystem lose gebundener Listen mit Mandatszuteilung in nun 31 Wahlkreisen mit 5 bis 37 Mandaten) von 1946 wurde im Dekret vom 5. Februar 1948 mit einigen Modifikationen übernommen. Die Zahl der Präferenzstimmen der Wähler erhöhte sich von drei auf vier, wenn mehr als 15 Abgeordnete in einem Wahlkreis zu wählen waren. Von der Mandatsverteilung über die Landeslisten, die nur von Parteien aufgestellt werden konnten, die sich in zumindest zehn Wahlkreisen bewarben, wurden jene Parteien ausgeschlossen, die nicht zumindest einen Sitz in einem der Wahlkreise errungen hatten. Die Zahl der Mandate für Splittergruppen sank deshalb von 19 im Jahre 1946 auf fünf im Jahre 1948. In der


734 Wahlen von 1948 / Wahlreform von 1953
Verredinungsmethode Hagenbach-Bischoff wurde der Divisor (die Zahl der Mandate im Wahlkreis) um drei erhöht. Dies bewirkte, daß die Zahl der Mandate, die über die Landesliste zu vergeben waren, von 1946 80 auf 21 bei den Wahlen von 1948 fiel. Splitterparteien wurde dadurch der Gewinn eines Mandats erschwert. Die ChristlichSoziale Partei, die 1946 mit 0,2 % der Stimmen einen Sitz bekommen hatte, ging 1948 mit 0,3 % der Stimmen leer aus. Aber auch die kleineren Parteien der Mitte (Liberale, Republikaner und Sozialdemokraten) gingen in ihrem Mandatsanteil zurück; für 13,4 °/o der Stimmen erhielten sie nur 10,65 % der Sitze. Sie erzielten aber nodi immer einen wesentlichen Teil, die PRI über die Hälfte ihrer Mandate, im zweiten Zuteilungsverfahren, zumal die Zahl der hier vergebenen
Darstellung II: Prozentualer Anteil der von den kleineren Parteien im zweiten Zuteilungsverfahren erhaltenen Mandate an ihrer Gesamtmandatszahl für die Wahlen von 1948 bis 1968 (zum Vergleich gleiche Angaben für die Christlichen Demokraten).
im 1953 1958 19S3 1968 Wahljahre
Anmerkung: ') Bei den Wahlen von 1968 PSDI vereinigt mit den Nenni-Sozialisten zur PSU.
Sitze bei den nachfolgenden Wahlen wieder anstieg (s. Tab. A4). Die Christlichen Demokraten gewannen 1948 mit 48,4 % der Stimmen 53,06 % der Mandate. Die gemeinsame Liste der Sozialisten und Kommunisten hatte 31 % der Stimmen und 31,94 % der Mandate errungen, die Rechte (Neofaschisten und Monarchisten) mit 4,8 °/o der Stimmen 3,49 % der Mandate erhalten. Das Verrechnungsverfahren


Italien (Republik) 735
(modifiziertes Wahlzahlverfahren bei Erstzuteilung im Wahlkreis) war also geeignet, die kleineren Parteien zurückzudrängen. Bei annäherungsweise absoluter Mehrheit an Stimmen für eine Partei wirkte es mehrheitsbildend (vgl. Darst. I).
Eine gewichtige Entscheidung wurde durch das Wahlergebnis von 1948 getroffen. In der Phase intensiver ost-westlicher Spannungen und der Frontenklärung wählte Italien den Regierungblock unter Führung der DC und vornehmlich diese Partei,die — mit 1946: 35,2 v.H., 1948: 48,4 v. H. der Stimmen — unter de Gasperi zum Integrationsfaktor der Anti-Volksfront Stimmen wurde. Sozialisten und Kommunisten fielen im Stimmenanteil von 1946 gemeinsam 39,7 v. H. auf 1948 31 v. H. zurück. Auch bei den Senatswahlen setzten sich die Christlichen Demokraten bei 237 zu wählenden Senatoren mit einer absoluten Mehrheit von 131 Mandaten durch. Da allerdings 107 Senatoren im ersten Senat ernannt und unter diesen nur 18 Christliche Demokraten waren, erreichte die DC hier nur eine relative Mandatsmehrheit.
Diese Tatsache bestimmte wesentlich die Bildung einer Koalitionsregierung der DC mit den Liberalen, den Radikalen und Sozialdemokraten Saragats, deren vorrangiges Integrationselement die grundsätzliche Opposition gegenüber den Sozialisten und Kommunisten darstellte. Die Differenzen unter den Koalitionspartnern waren aber auf wirtschafts- und sozialpolitischem Sektor so gravierend, daß ständige Kabinettsumbildungen notwendig wurden, die Regierungen aber trotzdem einem Immobilismus verfielen, der durch die Existenzangst und Profilneurose der sogen, partiti laici noch verstärkt wurde. Zum anderen waren der Volksfront-Opposition über die Geschäftsordnungen des Abgeordnetenhauses und des Senats beträchtliche Obstruktionsmöglichkeiten gegeben, die nur größere Kammermehrheiten hätten überwinden können.
Diesem Ziel sollte das Wahlgesetz vom 31. März 1953 dienen. Es sah für jene Partei oder Parteienverbindung, die die Mehrheit der abgegebenen Stimmen erhielt, eine Prämie von fast Zweidritteln der Mandate vor, 380 der insgesamt 590 Sitze. Wenn keine Partei die absolute Mehrheit erreichte, sollte die Mandatszuteilung unverändert nach dem Verrechnungsverfahren des Wahlgesetzes von 1948 erfolgen. Obwohl die Mehrheitsprämie erst bei Gewinn von 50 v. H. der Stimmen vergeben werden sollte — die Liberalen hatten vorgeschlagen, die Prämie bereits bei 45 v. H. abgegebener Stimmen für eine Liste einsetzen zu lassen — und damit das Wahlgesetz von 1953 grundsätzlich von dem faschistischen Wahlgesetz von 1923 abwich, das bereits die relative Mehrheit bei minimal 25 v. H. der Stimmen mit einer


736 Wahlen von 1953, 1958, 1963
Prämie von Zweidritteln der Mandate honorierte, wurde das neue Gesetz in der öffentlidien Meinung mit dem faschistischen Wahlgesetz in enge Verbindung gebracht, damit diskreditiert und weitgehend abgelehnt.
Bei den Wahlen vom 7. Juli 1953 erreichte die gemeinsame Liste der Regierungsparteien jedoch nur 49,2 v. H. der abgegebenen Stimmen. Zum Gewinn der Prämie fehlten 57 000 Stimmen. Gegenüber 1948: 1,6 (1958: 1,3; 1963: 1,4 Prozent) ungültiger Stimmen wurden 1953 durch die Intervention von Sozialisten, Kommunisten und der Rechten in den Wahllokalen über 1,2 Millionen oder 3,1 v. H. der Stimmen für ungültig erklärt, alle Stimmzettel, die nur irgend Mängel aufwiesen. Sozialisten und Kommunisten mit 12,7 respektive 22,7 v. H. sowie vor allem die Rechtsparteien, Monarchisten mit 6,9 v. H. und die Neofasdiisten (MSI) mit 5,9 v. H. Stimmenanteil erzielten beträchtliche Gewinne, die zu Lasten der DC gingen, die ihre absolute Mandatsmehrheit verlor, aber vor allem die Koalitionspartner schwächten.
Da die Zusammenarbeit mit der D C sich für Liberale, Radikale und Sozialdemokraten bei den Wahlen nicht ausgezahlt hatte, war nun das Problem parlamentarisch stabiler Mehrheitsbildung gestellt. Mit der Wahlentscheidung von 1953 begann eine Zeit erneuter Regierungsinstabilität, die gegen Ende der Wahlperiode sidi schließlich dahin entwickelte, daß keine parlamentarische Mehrheitsbildung mehr nungen nadi rechts unter Einschluß der Monarchisten und nach links zu erneuern (Scelba 1954/1955); sie war aber aufgrund des Gegensatzes von Liberalen und Sozialdemokraten nicht praktikabel. Öffnungen nach rechts unter Einschluß der Monarchisten und nach links unter Einbeziehung der Nenni-Sozialisten scheiterten an den Widerständen, die zumeist innerhalb der DC von den beiden Flügeln der Partei diesen Konstellationen entgegengebracht wurden. Die Wahlergebnisse auf kommunaler und Provinzebene, die die parlamentarischen Verhältnisse in Rom stets beeinflussen, sowie die Parlamentswahlen vom 25. Mai 1958 legten aber doch durch eine Stärkung der D C wie auch der rivalisierenden sozialistischen Parteien PSI und PSDI eine „apertura a sinistra"-Politik für die Zukunft nahe. Andererseits waren die Veränderungen in den Mandatsstärken der Parteien keinesfalls so gravierend, daß sich generell neue und stabile Lösungen in der Frage der parlamentarischen Mehrheitsbildung aufgezwungen hätten. Gewählt wurde nach dem Wahlgesetz vom 16. Mai 1956, das die Prämie beseitigte und im wesentlichen den Wahlsystemen von 1948 und 1953 — so wie es tatsächlich angewandt wurde — entsprach. Die einzige Modifizierung, die auf Druck


Italien ( R e p u b l i k ) 737
und zugunsten der kleineren Parteien vorgenommen wurde, bestand in der Änderung des Divisors im Wahlzahlverfahren, der nun aus der Mandatszahl plus zwei gebildet wurde. Hierauf ging die Erhöhung der Zahl der im zweiten Zuteilungsverfahren zu vergebenden Sitze zurück (s. Tab. A 4). Um bei der Vergabe von Restsitzen über die Nationale Liste berücksichtigt zu werden, mußten die Parteien aber nun neben dem Gewinn eines Mandats in einem Wahlkreis im Lande insgesamt 300 000 Stimmen erreicht haben. Der DC fehlten mit 42,3 v. H. der Stimmen und 273 Mandaten nur 26 Sitze an der absoluten Mehrheit. Während die Rechte und hier vor allem die Monarchisten von 40 auf 25 Mandate zurückgingen, stagnierten die kleinen bürgerlichen Parteien und die Kommunisten. Die Christdemokraten Fanfani, Segni und Tambroni versuchten nacheinander Koalitionen mit den kleineren Parteien rechts und links von der DC. Erst das Scheitern eines erneuten Kabinetts Fanfani im Februar 1962 sowie die Lösung der Nenni-Sozialisten von den Kommunisten und ihre Wiederannäherung an die Sozialdemokraten Saragats führten zur Neuorientierung der D C auf ein Bündnis mit den Sozialisten. Diese Politik links von der Mitte wurde zuerst von Koalitionen der D C mit den Republikanern und Sozialdemokraten bei parlamentarischer Stützung durch die Nenni-Sozialisten getragen. Sie ermöglichte in Teilbereichen soziale und wirtschaftliche Reformen, mußte aber stets eine teilweise heftige Opposition in den Reihen der DC wie auch der PSI überwinden.
Neben den innerparteilichen Widerständen und konträren Sachprogrammen von DC und PSI mußte die neue Politik eine Bewährungsprobe vor allem in der Entscheidung der Wählerschaft bei den Wahlen vom 28. April 1963 bestehen. Das Wahlergebnis ließ aber keine eindeutige Interpretation für oder gegen sie zu. Zwar gewannen mit den Kommunisten (plus 2,6 v. H . in der Kammer, plus 3,7 v. H. im Senat) und den Liberalen (plus 3,5 und 3,6 v. H.) die beiden heftigsten Gegner der „apertura a sinistra" an Stimmen, während die DC um 4 v. H . abnahm und die PSI bis auf 0,4 v. H. ihren Stimmenanteil halten konnte. Aber die Sozialdemokraten erhielten 1,6 v. H. Stimmen hinzu, und innerhalb der die Regierungen tragenden Parteien setzten sich über die Präferenzstimmen die Befürworter der neuen Politik entschieden durch. Insgesamt hatte sich eine weitere Linksverschiebung der Wählerschaft ergeben. PCI und PSI erreichten zusammen zum ersten Mal mehr Stimmen als die DC. Dieser seit 1948 kontinuierlich anhaltenden Wählerbewegung liegt eine Vielfalt außen- und innenpolitischer sowie ideologischer Entwicklungen zugrunde. PCI und PSI sind freilich einerseits von vielen früheren
47 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


738 Parteiensystem / Wählerverhalten
dogmatischen Programmpunkten und andererseits von einer gemeinsamen Front abgerückt. Die kommunistische Partei hat noch unter ihrem langjährigen Parteiführer Palmiro Togliatti (gest. August 1964) den Weg von einer unabdingbar revolutionären zu einer reformerischen Partei eingeschlagen, ein Prozeß, der mit der Entstalinisierung einsetzte, die Partei ideologisch und strukturell erfaßte und der noch keineswegs als abgeschlossen gelten kann. Die PCI überdenkt ihre Stellung in der parlamentarischen, sozial fortschrittlichen Demokratie sowie zur katholischen Kirche und sucht einen Mittelweg zwischen der aufgegebenen Position und sozial-demokratischem Reformismus. Derweil hat sich ihr Stimmenanteil ständig erhöht. Jeder vierte Italiener wählt heute kommunistisch. Die PCI hat vor allem die regionale Streuung ihrer Wählerschaft verbessern können, ohne dabei ihre Hochburgen in den agrarischen Provinzen der Emilia, Toskana und Umbriens verloren zu haben. Indem sie verstärkt im Süden des Landes neue Wähler anzog, stellt sie tatsächlich eine Partei des Industrieproletariats und des einfachen Landvolkes dar.
Die PSI Pietro Nennis hat über die Lösung von der Einheitsfront mit der PCI als Reaktion auf den 20. Parteikongreß der KPdSU eine vorsichtige Integration in die „bürgerliche" Republik angestrebt und zugleich den Impuls zu einer Wiederannäherung von Sozialisten und Sozialdemokraten gegeben, deren soziologische Wählerstruktur nur wenig voneinander differiert. Da die letztgenannten den vollständigen Bruch der Sozialisten mit den Kommunisten forderten, ist in der PSI diese Entwicklung heftig bekämpft worden, so daß die Neuorientierung von der steten Gefahr von Links-Abspaltungen begleitet war. Die bereits 1956 von Nenni und Saragat angestrebte Wiedervereinigung konnte erst ein Jahrzehnt später verwirklicht werden, ohne daß die Abspaltung Januar 1964 unter Vecchietti (Partito Socialista Italiano di Unita Proletaria, PSIUP) verhindert wurde. Sie erfolgte im Anschluß an die Beteiligung der Nenni-Sozialisten an der Regierung Aldo Moro, deren Bildung sich im Gefolge des Wahlergebnisses vom April 1963 als äußerst schwierig erwies und erst nach einem Zwischenkabinett Leone am 5. Dezember 1963 gelang. Sie schloß neben der PSDI noch die Republikaner (PRI) mit ein, die — im Programm den Sozialdemokraten nahestehend — nur 1,4 v. H . der Stimmen und sechs Mandate erreichte, im Prozeß der Annäherung von PSI und D C aber eine nicht unwichtige Rolle spielte. In Opposition zu dieser — nach 1966 — Dreierkoalition aus DC, Vereinigten Sozialisten und Republikanern stand neben den Kommunisten vor allem die Liberale Partei (PLI), die bei den Wahlen von 1963


Italien (Republik) 739
ihre Mandatszahl verdoppeln konnte. Sie vertritt zunehmend die Interessen der Industrie und hat bei Verlusten im Süden ihren Stimmenanteil im Norden (Piemont, Lombardei und Ligurien) von 1948: 1,5 v. H . auf 1963: 7,7 v. H . steigern können. Die Gewinne der Liberalen gingen zu Lasten der Rechten der DC. Die Monarchisten (PNM) konnten die 1953 eingenommene Stellung, die sie als wichtige Kraft auf der Rechten und möglichen Koalitionspartner der D C sah, nicht halten. Über eine Spaltung im Juli 1954 (Partito Monarchico Popolare, PMP) verloren sie sowohl 1958 als audi nadi Wiedervereinigung im Februar 1959 bei den Wahlen von 1963 erheblich an Stimmen. Dagegen haben die Neofaschisten (MSI), die ihre Wählerschaft im städtischen Kleinbürgertum rekrutieren, ihre Stimmenzahl halten können.
Trotz der Stimmen- und Mandatsverluste bildet die Democrazia Cristiana unverändert das Zentrum im Parteiensystem. Eine parlamentarische Mehrheitsbildung ohne oder gegen sie ist nicht denkbar. Die D C hat sich durch Aufbau einer selbständigen Parteiorganisation und durch eine zentralisierte Leitung von den sie konstituierenden Kräften der kirchlichen Hierarchie und des sozialen Konservativismus lösen können. Dadurch erst ist ihre politische Neuorientierung möglich geworden. Der Immobilismus der Partei als Folge des Gleichgewichts von sozial-konservativen und sozial-fortschrittlichen Gruppen in ihr, der durch die handlungsbehinderten Koalitionen der ersten Nachkriegsjahre gestärkt wurde, ist durdi die Öffnung nach links weitgehend überwunden worden. Das Regierungsbündnis mit den NenniSozialisten stellt sie jedoch weiterhin vor Belastungsproben, die die Einheit der Partei bedrohen. Ihre Wählerschaft ist wahlgeographisch relativ ausgeglichen. Nur im agrarischen Mittelitalien liegt ihr Stimmenanteil mit 32 v. H. weit unter dem Durdischnitt von 40 v. H. der restlichen Landesteile. Sie wird zu 60 v. H . von Frauen gewählt. Ihre stärkste Position besitzt sie in den Regionen, in denen der Kirchgang am höchsten ist. Der Einfluß der Kirche ist ein wesentlicher Faktor ihrer Anhänger.
Indem sich die Parteien veränderten, hat sich seit Bestehen der Republik auch das Parteiensystem strukturell gewandelt. Zwar ergab sich keine Konzentration der Parteipräferenzen, ein Mangel, dem das Wahlsystem freien Lauf ließ. Aber seit 1948 vollzieht sich ein stetiger Prozeß der Integration der politischen Kräfte in die bestehende Ordnung und eine Aufweichung dogmatisch verhärteter Fronten zwischen den großen Parteien. Instabilität gegen Integration: man wird dem Wahlsystem zugute halten müssen, daß es das Parteiensystem nicht in Regierende und System-Oppositionelle geschieden hat. Infolge der Struktur der DC hätte eine parteiliche Mehrheits


740 Wahlen von 1968
regierung dieser Fraktion zudem eine Koalition sozial und ökonomisch divergierender Gruppierungen und damit eher eine immobile denn eine stabile Regierung dargestellt.
Aufgrund des Wandels der geistigen, sozialen und ökonomischen Bedingungen und als Folge des Prozesses, in welchem sich die politischen Kräfte daran gewöhnen, konstruktiv zusammenzuarbeiten, werden sich in der Zukunft eine Vereinfachung des Parteiensystems und vielleicht politisch effektive Regierungen auf der Basis parteilicher Mehrheitsbildung im Parlament durch Einführung eines funktionsgerechteren Wahlsystems ergeben können. Für den Versuch einer Kanalisierung des Wählerverhaltens durch wahlsystem-technisdie Maßnahmen eröffnet erst die Gegenwart des parlamentarischen Regierungssystems Italiens Möglichkeiten, von denen verfassungspolitisch positive Wirkungen zu erwarten sind.
Die Wahlen vom 19. Mai 1968 brachten nur geringe Verschiebungen (s. Tab. A 3). Von großer Bedeutung für die Regierungsbildung war das schwache Abschneiden der Vereinigten Sozialisten. Sie erhielten nur 91 Mandate gegenüber 120, die beide sozialistischen Parteien vorher eingenommen hatten. Die Verluste fing im wesentlichen die linkssozialistische Neugründung PSIUP auf; sie gewann 23 Mandate. Die Wahlniederlage der Vereinigten Sozialisten führte jene Situation herbei, die bereits nach den Wahlen von 1963 bestanden hatte. Die Sozialisten waren nur bereit, eine christlich-demokratische Minderheitsregierung zu tolerieren, nidit aber die Regierung der linken Mitte zu erneuern. Das neuerliche Minderheitskabinett Leone amtierte praktisch bis zum Entscheid der Vereinigten Sozialisten, wieder in die Regierung einzutreten, dem erhebliche Widerstände namentlich der unteren Parteigliederungen entgegenstanden. Nach einer fast dreiwöchigen Regierungskrise, die von einer Welle sozialer Unruhen begleitet wurde, gelang schließlich dem christlich-demokratischen Parteisekretär Marino Rumor Mitte Dezember 1968 die Erneuerung der Linken-MitteKoalition aus Christlichen Demokraten, Vereinigten Sozialisten und Republikanern.


Italien 741
Anhang
Wahlstatistik:
Tabelle A 1: Entwicklung der Zahl der Wahlberechtigten und der Wahlbeteiligung zu Abgeordnetenhaus und Senat
in °/o der WahlJahr Wahlberechtigte Bevölkerung Wähler beteiligung in °/o
Abgeordnetenhaus
1861 418 689 1,89 239 583 57,2 1870 530 018 2,0 240 974 45,5 1874 571 939 2,1 318 517 55,7 1876 605 007 2,2 358 258 59,2 1880 621 896 2,2 369 624 59,5 1882 2 017 828 6,9 1 223 851 60,7 1886 2 420 327 8,1 1 415 801 58,5 1890 2 752 658 9,0 1 477 173 53,7 1892 2 934 445 9,4 1 639 298 55,9 1895 2120185 6,7 1 251 366 59,0 1897 2 120 909 6,6 1 241 486 58,5 1900 2 248 509 6,9 1 310 480 58,3 1904 2 541 327 7,5 1 593 886 62,7 1909 2 930 473 8,3 1 903 687 65,0 1913 8 443 205 23,2 5 100 615 60,4 1919 11 115 441 30,9 5 793 507 52,1 1921 11 821 168 29,6 6 701 496 56,7 1924 11 939 452 29,0 7 614 451 63,8 1929 9 638 859 23,4 8 661 820 89,9 1934 10 426 259 24,3 10 060 426 96,5 1946 28 005 449 67,1 24 947 187 89,1 1948 29 117 554 63,8 26 855 741 92,2 1953 30 280 342 64,2 28 410 326 93,8 1958 32 446 892 65,0 30 437 770 93,8 1963 34 198 817 66,8 31 781 259 92,9 1968 35 563 716 66,3 32 979 839 92,7
Senat
1948 25 874 809 55,3 23 842 919 92,1 1953 27 164 940 57,6 25 483 201 93,8 1958 29159 695 58,8 27 391 239 93,9 1963 31 019 252 60,6 28 869 373 93,1 1968 32 526 731 60,6 30 252 304 93,0
(Quelle: Annario Statistico Italiano; Mitteilungen des Istituto Centrale di Statistica vom 2. 10. und 26. 11. 1968)


742 Wahl der Parlamente
Tabelle A 2: Ergebnisse der Wahlen zum italienischen Abgeordnetenhaus 1900—1924
Parteien
1900 a bcd
1904
a b c d 1909
a bcd
1913 a bcd
Off. Sozialistec Ref. Sozialisten Republikaner Katholiken Radikale Demokraten Konstitutionelle Opposition Ministerielle Liberale
181,7 20,8 33 6,5
(1) 29 5,7
(1) 34 6,7
192,2 21,9 116 22,8
502,2 57,3 296 58,3
72,1 7,3 29 5,7
41,6 4,2 24 4,7 6,4 0,6 3 0,6 73,8 7,4 37 7,3
143,6 14,5 76 15,0
655,5 66,0 339 66,7
131,1 11,1 41 8,2
51.4 4,3 24 4,7 39.5 3,4 16 3,2 97,3 8,4 45 8,8
101,9 8,7 382 75,1 753,0 64,0
347.5 11,3 52 10,4 160,7 5,2 27 5,3 97,8 3,2 17 3,3 132.6 4,3 20 3,9 399,6 12,9 73 14,4 59,8 2,0 11 2,1
168,1 5,5 29 5,7
1 714,7 55,6 279 54,9
Mandate insgesamt 508 508 508 508
Parteien a
1919 b cd a
1921 b cd a
1924 b cd
Kommunisten 220,8 3,5 15 2,8 268,1 3,8 19 3,6
Off. Sozialisten 1 756,3 32,9 156 30,0 1 603,1 25,4 123 22,9 415,1 5,9 24 4,5
Ref. Sozialisten 79,3 1,5 7 1,4 18,8 0,3 1 0,2 341,5 4,9 22 4,1
Gemeinsame Liste Soz. u. Republikaner 58,3 1,1 5 1,0 • — — — — — — — 
Republikaner 47,2 0,9 4 0,8 93,5 1,5 6 1.1 112,9 1,6 7 1,3
Demokrat. Volkspartei (Katholiken) 1 121,6 21,0 100 19,7 1 339,1 21,2 108 20,2 637,6 9,1 39 7,3
Radikale 100,4 1,9 12 2,4 — — — — — — — 
Reform-Demokraten — — — 108,5 1,7 11 2,0 — — — 
Demokraten 580,5 10,9 60 11,8 297,2 4,7 29 5,4 100,1 1,4 10 1,9
Gemeinsame Liste Rad., Dem.u. Lib. 886,6 16,8 96 18,8 661,3 10,5 68 12,9 — — — 
Konstitutionelle Opposition — — — — — — — — 124,3 1,8 14 2,6
Nationaler Block (3) — — — — 1 255,2 19,9 105 19,6 — — — 
Ministerielle Liberale 422,3 8,0 41 8,7 458,1 7,3 43 8,0 199,0 2,8 15 2,7
Wirtschaftspartei 67,0 1,2 7 1,4 44,5 0,7 5 0,9 — - — 
Veteranenpartei 204,4 3,8 20 4,0 96,2 1,5 10 1,8 — — 
Autonomisten — — — — 82,5 1,3 9 1,8 86,0 1.2 6 1,1
Faschisten — — — — 29,5 0,5 2 0,4 4 666,6 66,5 375 70,1
Bauern — — — — — — — — 69,8 1,0 4 0,7
Mandate insgesamt 508 535 535
a = Stimmenzahl in Tausend c = Mandate b = Prozent der Gesamtstimmenzahl d = Prozent der Mandatszahl Anmerkungen: (1) Die Stimmen sind zu denen der Sozialisten gezählt. (2) Diese Zahl enthält nur die Stimmen der Parteien, die ein Mandat erringen konnten. (3) Über den Nationalen Block kamen 34 Faschisten ins Parlament. (Quelle: Annuario Statistico Italiano; Duverger, Constitutions, S. 378)


Italien 743
Tabelle A 3 : Ergebnisse der Wahlen zu Abgeordnetenhaus und Senat 1946—1968 1. Wahlen zum Abgeordnetenhaus
1946 1948 1953 1958 1963 1968
ab c ab c ab c ab c ab c ab c
MSI 5,3 30 5,4 2,0 6 1,0 5,8 29 4,9 4,8 24 4,0 5,1 27 4,3 4,5 24 3,8
PNM 6,8 41 7,4 2,8 14 2,4 6,9 40 6,8 4,8 25 4,2 1,7 8 1,3 1,3 6 0,9
PLI 2,8 16 2,9 3,8 19 3,3 3,0 13 2,2 3,5 17 2,9 7,0 39 6,2 5,8 31 4,8
DC 35,1 207 37,3 48,4 304 53,1 40,0 262 44,5 42,3 273 45,9 38,3 260 41,3 39,1 265 42,1
PRI 4,4 23 4,1 2,5 9 5,8 1,6 5 0,9 1,4 6 1,0 6,1 33 5,2 2,0 9 1,5
PSDI — — — 4,5 19 3,3 4,5 22 3,7 1,4 6 0,9 1" 14,5 91 14,5
PSI 20,7 115 20,7 | 12,7 75 12,7 14,2 84 14,2 13,8 87 13,8
> 31,0 183 31,9 PSIUP 4,5 23 3,7
PCI 18,9 104 18,8 1 22,6 143 24,3 22,7 140 23,5 25,3 166 26,4 26,9 177 28,1
Andere 6,0 19 3,4 3,6 5 0,9 2,9 3 0,4 1,8 4 0,7 1,3 4 0,6 1,5 4 0,6
Insgesamt 100,0 555 100,0 100,0 573 100,0 100,0 589 100,0 100,0 595 100,0 100,0 595 100,0 100,0 630 a = Stimmen in Prozent; b = Mandate absolut; c = Mandate in Prozent.
2. Wahlen zum Senat
1948 1953 1958 1963 1964
% °/o °/o °/o »/ο °/o o/o °/o °/o
Stim- Sitze Sitze Stim- Sitze Sitze Stim- Sitze Sitze Stim- Sitze Sitze Stim- Sitze Sitze
men men men men men
MSI 1,1 1 0,4 6,1 9 3,8 4,3 8 3,2 5,2 14 1,4 4,6 11 3,4
PNM 1,7 3 1,3 7,1 16 6,8 5,0 7 1,8 1,6 2 0,6 1,0 2 0,6
PLI 5,4 7 3,1 3,0 3 1,2 3,9 6 1,4 7,5 19 6,1 6,8 16 5,1
DC 48,1 131 57,4 40,7 116 49,0 41,3 122 50,0 37,2 133 42,3 38,4 135 42,8
PRI 2,6 4 1,7 0,9 - — 1,4 - — 0,8 — 2,2 2 0,6
PSDI 4,2 8 3,6 4,1 4 1,6 4,4 5 2,0 6,3 14 4,4 l 4 c Λ 1/ 4 i Λ
PSI 1 13,0 30 12,0 14,1 36 14,4 14,0 44 14,0 ?· 15,2 46 14,7
[ 30,8 72 31,6 PSIUP | 30,0 101 32,0
PCI 21,7 56 27,4 21,8 59 24,0 25,5 85 26,9
Andere 6,1 2 0,9 3,4 3 1,2 4,8 3 1,2 1,9 4 1,3 1,8 2 0,6
Insgesamt 100,0 2281) 100,0 100,0 2372) 100,0 100,0 246s) 100,0 100,0 3154) 100,0 100,0 315s) 100,0
Abkürzungen und Anmerkungen: MSI = Movi
mente Sociale Italiano, Neofasdiisten, vor 1948
unter dere Bezeichnung „Uomo Qualunque"; PNM
= Partito Nazionale Monarchico, Monarchisten, seit
1946 unter verschiedenen Namen aufgetreten, teil
weise gespalten, seit 1964 unter dem Namen:
PDIUM = Partito Democraxico Italiano di Unitä
Monarchica; PLI = Partito Liberale Italiano, seit
1953 führen die Liberalen diesen Namen; vorher:
1946: „Blocco Nazionale del Lavoro", 1948 „Blocco
Nazionale; DC = Democrazia Cristiana, Christ
liche Demokraten; PRI = Partito Repubblicano
Italiano, Republikaner; PSDI = Partito Socialista
Democratico Italiano, Sozialdemokraten, seit 1966
wieder vereint mit der PSI = Partito Socialista
Italiano, den Sozialisten; diese hatten 1948 mit der
PCI = Partito Communista Italiano, den Kommu
nisten, eine gemeinsame Liste „Fronte Democratico
Popolare" aufgestellt. PSIUP = Partito Socialiste
di Unitä Proletaria, 1964 gebildet. ') zuzüglich 106
ernannter Mitglieder entsprechend Übergangsartikel
III der Verfassung; 2) zuzüglich 6 Senatoren auf Le
benszeit (1 von Rechts wegen, 5 ernannte); s) zu
züglich 7 Senatoren auf Lebenszeit (2 von Rechts
wegen, 5 ernannte); 4) zuzüglich 6 Senatoren auf
Lebenszeit (1 von Rechts wegen, 5 ernannte).
(Quelle: wie zu Tab. A l )


744 Wahl der Parlamente
Tabelle A 4 : Mandate im ersten und zweiten Verrechnungsverfahren 1948—1968
Mandate Parteien 1948 1953 1958 1963 1968
ab a b a b a b a b
MSI 4 2 23 6 15 9 17 10 14 10 PNM 12 2 35 5 15 10 3 5 2 4 PLI 16 3 10 3 9 8 31 8 23 8 DC 300 4 256 6 263 10 252 8 256 9 PRI 7 2 2 3 2 4 1 5 4 5 PSDI 29 4 14 5 14 8 24 9 | 82 9
PSI 1 70 5 75 9 79 8
PSIUP f 179 4 — — — — — 15 8
PCI J 138 5 131 9 157 8 170 7
Insgesamt 5521) 21 5511) 38 524 67 564 62 566 60
Anmerkungen: a = im ersten Verrechnungsverfahren, b = im zweiten Verrechnungsverfahren; 1948 sind in der Gesamtzahl noch fünf, 1953 nodi drei andere enthalten.
(Quelle: Risultati delle Elezioni Generali dei Deputati, Camara dei Deputati, 1948, 1953, 1958, 1963, 1968)
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung vom 1. Januar 1948 mit Änderungen und Ergänzungen, vor allem dem Verfassungsgesetz vom 9. Februar 1963, zuletzt geändert am 27. Dezember 1963; Gesetz vom 7. Oktober 1947; Wahlgesetz vom 5. Februar 1948 (für Abgeordnetenkammer) und 6. Februar 1948 (für Senat) abgeändert mit Gesetzen vom 16. Mai 1956, 30. März 1957, 27. Februar 1958, 18. Februar 1963, 22. Januar 1966. Parlament: Zwei Kammern: „Senato" und „Camara dei Deputati" (Senat und Deputiertenkammer).
Wahlrecht zur Abgeordnetenkammer:
Mitgliederzahl: Schwankend; ein Abgeordneter auf 80 000 Einwohner, gegenwärtig 630 (VfsArt. 56, 2).
Wahlperiode: Fünf Jahre (VfsArt. 60); Neuwahlen müssen innerhalb von 70 Tagen nach Ablauf der Amtsperiode der vorhergehenden Kammer stattfinden (VfsArt. 61).
Vorzeitige Auflösung: Durch den Präsidenten der Republik nach Anhörung des Präsidenten der Kammer und bei Gegenzeichnung des Ministerpräsidenten, aber nicht innerhalb der letzten sechs Monate seiner Amtszeit (VfsArt. 88). Wahlrechtsgrundsätze: „Das Stimmrecht ist persönlich und gleich, frei und geheim. Seine Ausübung ist Bürgerpflicht" (VfsArt. 48, 2). Aktives Wahlrecht: „Wahlberechtigt sind alle volljährigen männlichen und weiblichen Staatsbürger" (VfsArt. 48,1).


Italien 745
Ausschließungsgründe: „Das Stimmrecht kann . . . wegen Geschäftsunfähigkeit, kraft rechtskräftigen Strafurteils oder in den im Gesetz aufgeführten Fällen moralischer Unwürdigkeit (beschränkt werden)" (VfsArt. 48, 3); bei Geisteskrankheit, Geschäftsunfähigkeit, Sicherheitsverwahrung und -Überwachung, Ausschluß aus dem Staatsdienst, jeweils für die Dauer des Ausschließungsgrundes. Vorübergehend (fünf Jahre) bei Unterschlagung und Amtsunterschlagung, Erpressung, Bestechung, Verleumdung, Meineid, Fälschung von Gutachten; bei Verwüstung, Plünderei, bei Betrug und Täuschung (Ges. v. 7. Okt. 1947, Art. 2). Die Mitglieder und Nachkommen des Hauses Savoyen besitzen kein Wahlrecht (Vf.übergangsbestimmung XIII).
Passives Wahlrecht: „Zu Abgeordneten können alle Wahlberechtigten gewählt werden, die am Tage der Wahl das 25. Lebensjahr vollendet haben" (VfsArt. 56, 3).
Inkompatibilitäten: „Niemand kann gleichzeitig beiden Kammern angehören" (VfsArt. 65, 2). Nicht gleichzeitig Parlamentsabgeordnete können sein: a) Regionale Abgeordnete oder Räte; b) Präsidenten der obersten Verwaltungsbehörden der Provinzen; c) Bürgermeister in Gemeinden über 20 000 Einwohner; d) Chef und Vizedief sowie die Generalinspektoren der Polizei; e) Staatssekretäre; f) Vertreter der Regierung in der autonomen Region Sardinien, der Staatskommissar in der Region Sizilien, die Präfekten sowie ihre Stellvertreter; g) Vizepräfekten und Beamte der Polizei; h) Offiziere oberer Rangstufen, Admirale der bewaffneten Streitkräfte im Kommandobereich (WG Art. 7). Nicht wählbar sind: a) Richterliche Beamte in Wahlkreisen ihres Jurisdiktionsbereichs (WG Art. 8); b) Diplomaten, Konsuln, Vizekonsuln, Botschafts-, Legations- und Konsulatsangestellte (WG Art. 9); c) Vertreter privater Unternehmen, die durch Arbeitsverträge oder Aufträge an den Staat gebunden sind. Vertreter, Verwalter, Leiter staatlich subventionierter Unternehmen sowie Rechts- und Verwaltungsberater genannter Unternehmen (WG Art. 10).
Wahlpflicht: Es besteht eine bedingte Wahlpflicht (VfsArt. 48, 2). Der Wahlberechtigte, der nicht wählt, muß dies vor seinem Gemeindebürgermeister rechtfertigen (WG Art. 115).
Sanktion: Wenn der Bürgermeister den angegebenen Grund (Krankheit, höhere Gewalt, beruflich bedingte Abwesenheit vom Wahlort usw.) nidit akzeptiert, erhält der Nichtwähler den Vermerk „hat nicht gewählt" auf sein Führungszeugnis (WG Art. 115).
Wahlsystem: Verhältniswahl in Wahlkreisen nach einem modifizierten Wahlverfahren und Restverteilung auf Landesebene; Einteilung des Landes in 32 Wahlkreise unterschiedlicher Größe, variierend von (1968) einem bis 47 Mandaten pro Wahlkreis. „Die Verteilung der Sitze auf die Wahlkreise erfolgt in der Weise, daß man die Zahl der Einwohner der Republik, die sich aus der letzten Volkszählung ergibt, durch 630 dividiert und die Sitze im Verhältnis zur Einwohnerzahl eines jeden Wahlkreises nach Maßgabe der ganzen Quotienten und unter Berücksichtigung der höchsten Reste verteilt" (VfsArt. 56, 4; audi WG Art. 77).


746 Wahl der Parlamente
Listenwahl; die Listen der Parteien im Wahlkreis enthalten höchstens soviel Kandidaten, wie Abgeordnete zu wählen sind. Je nach Anzahl der zu wählenden Abgeordneten kann der Wähler drei oder vier Präferenzstimmen innerhalb der von ihm bezeichneten Liste vergeben (WG Art. 59). Mit Ausnahme der Wahl im Aosta-Tal (hier entscheidet in einem Einmannwahlkreis die Mehrheit der Stimmen) proportionale Umsetzung der Wählerstimmen in Mandate zuerst auf Wahlkreisebene. Die Zahl der abgegebenen Stimmen im Wahlkreis wird durch die Zahl der im Wahlkreis zu vergebenden Mandate plus zwei dividiert und ergibt die Wahlzahl. Jede Liste erhält soviel Sitze, wie die Wahlzahl in der von ihr gewonnenen Stimmenzahl enthalten ist. Innerhalb der Liste entscheiden die Präferenzstimmen über den Mandatsgewinn (WG Art. 77).
Bleiben Mandate in den Wahlkreisen übrig, so erfolgt ihre Vergabe proportional auf Landesebene nach dem Verfahren des größten Überrestes, allerdings nur an jene Parteien, die im ganzen Land zumindest 300 000 Stimmen erhalten haben (WG Art. 83). Bei Vakanz eines Abgeordnetenmandates rückt derjenige Kandidat nach, der im selben Wahlkreis und auf derselben Liste dem gewählten Kandidaten folgt (WG Art. 86).
Wahlbewerbung: Bevor die Parteien ihre Kandidatenlisten einreichen, suchen sie um Anerkennung ihres Kennzeichens (Parteisymbol) beim Innenministerium nach (WG Art. 14). Die Kandidatenlisten der Parteien im Wahlkreis müssen mindestens drei und dürfen höchstens soviele Bewerber enthalten, wie Abgeordnete zu wählen sind. Sie müssen von zumindest 500 (höchstens 1000) eingeschriebenen Wählern unterzeichnet sein, und ihnen müssen durch Notar beglaubigte Wahlannahmeerklärungen der Kandidaten beigelegt werden (WG Art. 18). Kein Kandidat kann im selben Wahlkreis auf mehreren Parteilisten verzeichnet sein. Er kann sich nur auf drei Listen verschiedener Wahlkreise bewerben (WG Art. 19).
Die Listen werden beim Sekretariat des Appellationsgerichts im Wahlkreis vorgelegt; (WG Art. 20); das hier eingerichtete zentrale Wahlkreisbüro überprüft die Kandidatenliste bezüglich der Wählbarkeit der Bewerber (WG Art. 21,22). Gegen die Entscheidungen des zentralen Wahlkreisbüros ist Einspruch beim zentralen nationalen Wahlbüro möglich (WG Art. 23). Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Drei Tage nach Ausschreibung von Neuwahlen wird beim Kassationshof das zentrale nationale Wahlbüro gebildet, zusammengesetzt aus einem der sechs Abteilungspräsidenten des Kassationshofes und vier Räten, die vom Ministerpräsidenten bestellt werden (WG Art. 12). Zehn Tage nach Einberufung der allgemeinen Wahlen wird beim Appellationshof oder Tribunal der Hauptstadt des Wahlkreises das zentrale Wahlkreisbüro gebildet, zusammengesetzt aus drei Magistraten, von denen einer die Präsidentenschaft übernimmt, und die zusammen vom Präsidenten des Appellationshofes oder Tribunals bestellt werden (WG Art. 13). Die Bezirkswahlbüros sind zusammengesetzt aus einem Präsidenten, fünf Zählern und einem Sekretär. Ihre Präsidenten werden vom Präsidenten des Appellationshofes


Italien 747
aus den Magistraten und Rechtsanwälten, die am Hof selbst angestellt sind, bestellt (WG Art. 34, 35). Die Zähler und der Sekretär werden aus der Wählerschaft der Gemeinde gewählt (WG Art. 36, 37). Zwei auf der Kandidatenliste der Parteien angegebene Bewerber haben das Recht, für jedes Wahlbezirksbüro und für das zentrale Wahlkreisbüro zwei Vertreter der Liste und zwei Stellvertreter zu ernennen, die sie aus den Wahlberechtigten entnehmen können (WG Art. 25). Jeder dieser Vertreter kann den Arbeiten des Wahlbüros beiwohnen (WG Art. 26).
Wählerverzeichnisse: Die Wählerlisten sind permanent. Die Gemeindewahlkommission, vom Gemeinderat aus seiner Mitte gewählt, bestehend aus dem Bürgermeister und vier Mitgliedern (bei 20 Gemeinderäten: sechs Mitglieder; bei 30 bis 50 Gemeinderäten: 8 Mitglieder) stellt halbjährlich zwei Verzeichnisse, getrennt nach Neueintragungen und Streichungen, zur Revision der Listen auf (Gesetz vom 7. Okt. 1947, Art. 12/13). Einspruchsverfahren: Gegen diese Verzeichnisse ist Einspruch durch jeden Bürger möglich (Art. 17). Die Bezirkswahlkommssion, zusammengesetzt aus dem Präsidenten des Tribunals und vier Mitgliedern (einer vom Präfekten ernannt, drei vom Provinzialrat bestellt) entscheidet über die Einsprüche (Art. 18,23). Aufgrund der geprüften Listen stellt die Gemeindewahlkommission die Wählerliste auf (Art. 24). Jeder Bürger kann gegen die Wählerliste Einspruch erheben vor dem Appellationshof. Gegen dessen Urteil ist erneute Anfechtung vor dem Kassationshof möglich (Art. 33 bis 36).
Wahltermin: Wird durch Dekret des Präsidenten der Republik festgelegt (WG Art. 11). Wahltag: Nicht gesetzlich festgelegt. Wahllokal: Von der Gemeindewahlkommission alljährlich festgelegt (Gesetz vom 7. Okt. 1947, Art. 27).
Wahlzeiten: Erster Wahltag: 6.00 Uhr bis 22.00 Uhr; zweiter Wahltag: 7.00 Uhr bis 14.00 Uhr (WG Art. 46, 64, 65).
Stimmabgabe: Persönlich nach Vorzeigen der Ausweiskarte; die Stimmabgabe wird in der Wählerliste vermerkt (WG Art. 57, 58).
Schutz der Wahlhandlung: Strafrechtliche Verfolgung bei Störung des Wahlvorganges, bei Gewaltanwendung und Erregung von Unruhe im Wahllokal, bei widerrechtlichem Betreten des Wahllokals (WG Art. 100—102).
Briefwahl: Besteht nicht. Militärs und Seeleute wählen in dem Wahlkreis, in dem sie sich gerade befinden; Kranke können im Krankenhaus wählen (auf 500 Betten wird ein Wahlbüro eingerichtet); Blinde, Gelähmte etc. lassen sich von einem Wähler ins Wahllokal begleiten und ihre Wahlzettel ausfüllen (WG Art. 49 bis 55). Stimmauszählung: Im Wahllokal (WG Art. 67—71).
Auszählungskontrolle: Jeder Wähler kann im Sekretariat der Gemeinde einen Auszug des Protokolls der Stimmenzählung einsehen (WG Art. 75). Das zentrale Wahlkreisbüro zählt die Wahlzettel der einzelnen Bezirke aus, prüft die Zettel deren Gültigkeit angezweifelt wurde (Art. 76), und bestimmt


748 Wahl der Parlamente
dann die Wahlzahl etc. Bei der Auszählung haben die Wähler Zutritt (WGArt. 78). Wahlanfechtung: Zu richten an die Bezirkswahlbüros, an das zentrale Wahlbüro oder direkt an die Abgeordnetenkammer (WG Art. 87). Wahlprüfung: Sie liegt nur bei der Abgeordnetenkammer. Ihr Beschluß ist definitiv (VfsArt. 66; WG Art. 87). Wahlrecht zum Senat: Mitgliederzahl: 315 gewählte Mitglieder (VfsArt. 57, 2), fünf auf Lebenszeit vom Präsidenten der Republik ernannte Mitglieder (Art. 59, 2) und von Rechts wegen die ehemaligen Präsidenten der Republik (VfsArt. 59,1). Wahlperiode: Fünf Jahre.
Vorzeitige Auflösung: Wie Abgeordnetenkammer. Wahlrechtsgrundsätze: Wie Abgeordnetenkammer.
Aktives Wahlrecht: Besitzen jene Wahlberechtigte zur Abgeordnetenkammer, die das 25. Lebensjahr vollendet haben (VfsArt. 58, 1). Ausschließungsgründe: Wie Abgeordnetenkammer.
Passives Wahlrecht: Alle Wahlberechtigten sind wählbar, die das 40. Lebensjahr vollendet haben (VfsArt. 58, 2). Inkompatibilitäten: Wie Abgeordnetenkammer.
Wahlpflicht / Sanktion: Wie Abgeordnetenkammer.
Wahlsystem: Wahl nach qualifizierter Mehrheit in EinmannWahlkreisen mit alternativem Verrechnungsmodus nach Proporz auf regionaler Ebene. Einmannwahlkreise verschiedener Anzahl, aber bis auf das Aosta-Tal, wo nur ein Mandat zu vergeben ist, mindestens sieben Sitze pro Region. Verteilung der Mandate auf die (ohne Aosta-Tal) 19 Regionen darüber hinaus entsprechend der Einwohnerzahl; 1968 ergab sich eine unterschiedliche Mandatszahl in den Regionen von zwei bis 45 Sitzen. Gewählt ist im Wahlkreis, wer 65 v. H. der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt. Wird diese qualifizierte Mehrheit nicht erreicht, erfolgt eine Verrechnung der Stimmen auf regionaler Ebene und eine Zuteilung der Mandate an Kandidatengruppen nach der Methode d'Hondt (-»- S. 48 f.). Die Vergabe der Mandate innerhalb der Kandidatenliste richtet sich nach dem von den Bewerbern erreichten Prozentsatz an Stimmen in den Wahlkreisen (WG Art. 17, 19). Bei Vakanz eines Senatssitzes rückt derjenige Kandidat nach, der innerhalb der Gruppe die zweithöchste Stimmenzahl erreicht hat (WG Art. 21). Wahlbewerbung: Die Kandidatur eines Bewerbers ist nur innerhalb einer Region und in höchstens drei Wahlkreisen möglich (WG v. 6. Febr. 1948, Art. 8). Die Wahlbewerbung muß von mindestens 300 Wählern unterzeichnet sein. Sie muß enthalten: Angabe zweier Vertreter und ihrer Stellvertreter, die die Erklärung abgeben, mit welchen anderen Kandidaten der Bewerber eine Verbindung eingehen will; Ernennung von einem Vertreter und einem Stellvertreter beim Wahlbüro jedes Wahlbezirks und beim Wahlkreisbüro; Angabe des Kennzeichens (Parteisymbols), das von der Partei autorisiert und von einem Notar bestätigt worden ist (WG Art. 8, 9).


Italien 749
Das Wahlkreisbüro prüft die Bewerbungen und leitet das Verzeichnis der zugelassenen Kandidaturen an das regionale Wahlbüro weiter (WG Art. 19). Der Kandidat muß dann dem regionalen Wahlbüro eine notariell beglaubigte Erklärung abgeben, mit welchen Kandidaten aus anderen Wahlkreisen der Region er sich verbinden will. Eine Kandidatengruppierung muß zumindest aus drei (in Molise zwei) Bewerbern bestehen, die verschiedenen Parteien angehören können (WGArt. 11). Das regionale Wahlbüro prüft dann, ob die Verbindungserklärungen reziprok sind und leitet dies dem Wahlkreisbüro weiter. Dieses teilt dann die definitive Zulassung der Kandidatur mit (WG Art. 12,13).
Wahlorganisation: Wahlbehörden: Innerhalb von zehn Tagen nach Ausschreibung der Senatswahlen richtet das Tribunal, in dessen Jurisdiktionsbereich ein oder mehrere Wahlkreise sich befinden, für jeden Wahlkreis ein Wahlkreisbüro ein, bestehend aus drei Magistraten, von denen einer den Vorsitz nimmt, ernannt vom Tribunalspräsidenten (WG Art. 6). Gleichzeitig richtet der Appellationshof oder das Tribunal der Hauptstadt der Region das regionale Wahlbüro ein, bestehend aus fünf Magistraten und vier Experten mit rein technischen Zuständigkeiten, ernannt vom Präsidenten des Appellationshofes bzw. Tribunals (WG Art. 7). Der einzelne Kandidat kann zwei Vertreter zum Wahlbüro jedes Bezirks und zum Wahlkreisbüro entsenden (WG Art. 8). Jede Kandidatengruppe kann zwei Vertreter beim regionalen Wahlbüro bestimmen (WG Art. 13).
Wählerverzeichnisse: Wie Wahltermin, Wahllokal, Wahlzeiten, Stimmabgabe und Briefwahl entsprechend den Bestimmungen der Abgeordnetenkammer. Stimmauszählung: Im Wahlkreisbüro (WG Art. 17). Auszählungskontrolle: Durch die anwesenden Kandidatenvertreter; das Protokoll der Auszählung wird im Sekretariat des zuständigen Tribunals zur Einsichtnahme der Wähler ausgelegt (WG Art. 17). Wahlanfechtung: Wie Abgeordnetenkammer. Wahlprüfung: Durch den Senat (VfsArt. 66; WG Art. 25).
Bibliographie
1. Quellen: Statuto Albertino vom 4. März 1848; Wahlgesetze und Dekrete vom 17. März 1848; 29. Nov. 1859; 17. Dez. 1860; 20. März 1865; 22. Jan. 1882; 7. Mai 1882; 24. Sept. 1882; 30. Dez. 1888; 10. Febr. 1889; 5. Mai 1891; 14. Juni 1891; 28. Juni 1892; 11. Juli 1894; 29. Juli 1896; 7. April 1898; 30. Juni 1912; 22. und 26. Juni 1913; 16. Dez. 1918; 15. Aug. 1919; 2. Sept. 1919; 10. Okt. 1919; 20. März 1921; 2. April 1921; 18. Nov. 1923; 13. Dez. 1923; 15. Febr. 1925; 4. Febr. 1926; 3. Sept. 1926; 17. Mai 1928; 2. Sept. 1928 (Gesamttext des faschistischen Wahlrechts); 2. Aug. 1943; 24. Okt. 1944; 1. Febr. 1945; 5. April 1945; 25. Juni 1945; 28. Sept. 1945; 10. März 1946; Verfassung vom 1. Jan. 1948; Wahlgesetze und Dekrete vom: 20. Jan. 1948; 5. und 6. Febr. 1948; 31. März 1953; 31. Juli 1954; 23. März 1956; 16. Mai 1956; 30. März 1957; 27. Febr. 1958; 17. März 1958; 25. Nov. 1962; 9. Febr. 1963; 18. Febr. 1963; 22. Jan. 1966.


750 Wahl der Parlamente
2. Quellenpublikationen: Vf. und WG-Text in: Manuale ad uso dei deputati al parlamento nazionale; nadi 1948: Manuale parlamento (für jede Wahlperiode); faschistische Gesetzgebung vor allem in: Bolletino Parlamentare; VfsTexte in: Dareste II, Mirkine-Guetzivitch II; dtsdi. in: Mayer-Tasch, S. 248 ff.; WGTexte in: Cerutti/Pizzari/Schepis: Codice elettorale, Bd. I, Empoli 1952 (mit Provinz- und KommunalWahlgesetzen). Gegenwärtig gültiger WGText in der Loseblattsammlung: De Martino, Le Leggi d'Italia Rom 1964 ff., Bd. X, 138. Umfassende Dokumentation und Kommentar des WG in: Conte, C.: L'ordinamento elettorale italiano, 2 Bde., 3. Aufl., Empoli 1964. Ausführlicher Quellennachweis in: Menzel/Groh/Hecker, II, S. 66 ff.
3. Auswahl aus dem Schrifttum: PolGesdi./VR (1848—1923) Seidlmayer, M.: Geschichte Italiens, Stuttgart 1962. Zampaglione, G.: Italy, New York, o. J. Croce, B.: Histoire de l'Italie contemporaine (1871—1915) Paris 1919.
Mack Smith, D.: Italy. Α modern history, Michigan 1959. Jemolo, A. C.: L'Eglise et l'Etat en Italie du Risorgimento ä nos jours, Paris 1960.
Brusa, E.: Das Staatsrecht des Königreichs Italien, in: HöRG Bd. 4, Abt. 7, Freiburg 1892. Pallotta, P.: Parlamento e popolo in Italia dal Risorgimento all'imperialisimo, Rom 1956. Cardou, R.: Del governo nella monardiia constitucionale, Bologna 1882. Perticone, G.: II regime parlamentare dello Statuto Albertino, Rom 1959. Chimienti, P.: La vita politica et la pratica del regime parlamentare, Turin 1897. Valeri, N.: Da Giolitti a Mussolini. Mo
ment! della crisi del liberalisimo, Flo
renz 1956.
WrGesdi./WsStud. (1848—1923)
Serra-Groppello, E.: Della riforma elettorale, Florenz 1868. Palma, L.: Del potere elettorale negli Stati liberi, Mailand 1869. Palma, L.: La riforma elettorale italiana, in: Annario delle sciente giurid., soziali e polit., anno IV, Mailand 1883.
De Rossi, G.: La riforma elettorale secondo il disegno die legge Depretis, Florenz 1881.
Orlando, V. E.: La riforma elettorale, Mailand 1883.
Caetani, L.: La riforma elettorale, il sistema proporzionale e l'evoluzione del parlamentarismo, Rom 1909. Bandini, G.: La riforma elettorale con la rappresentanza proporzionale, Rom 1910.
Sabini, G.: La riforma del sistema elettorale in Italia, Turin 1910.
Tamboro: La τέίοπηε electorate en Italie, RdDP Bd. 29, 1912, S. 775.
Schiavi, Α.: Como hanno votate gli electori italiani, Mailand 1914,
Giusti, U.: Partiti politici e gruppi parlamentari dopo la proporzionale, Florenz 1921.
ders.: Lecorrenti politidie italiane attraverso due riforme elettorali dal 1909 al 1921, Florenz 1922.
Ambrosini, G.: Partiti politici e gruppi
parlamentari dopo la proporzionale,
Florenz 1923.
Hermens, F. Α.: Demokratie oder Anarchie? Paderborn 1933 / Frankfurt 1941, 2. Aufl. Köln-Opladen 1968.
Faschismus Mithels, R.: Sozialismus und Faschismus als politische Strömungen in Italien Historische Studien, 2 Bde., München 1925.


Italien 751
Alatri, P.: Le Origine del fascismo, Rom 1956. Gentile, G.: Grundlagen des Faschismus (Origini e dottrina del fascismo, Roma 1929), Stuttgart 1936. Nolte, E.: Der Faschismus in seiner Epoche, München 1963. ders.: Theorien über den Faschismus, NWB Bd. 21, Köln —Berlin 1967.
Salvatorelli, L., Mira, G.: Storia d'Italia del periodo fascista, Giulio Einandi editare 1956.
Finer, Η.: Mussolini's Italy, London 1935, 2. Aufl., New York 1965. Leibholz, G.: Zu den Problemen des faschistischen Verfassungsrechts, Beiträge ζ. a. ö. R. u. Völkerrecht, H e f t 11, Berlin und Leipzig 1928. Bornhak, C.: Das italienische Staatsrecht des Faschismus, Leipzig 1934. Rocco, Α.: La transformazione dello stato — Dello stato liberale alio stato fascista, Rom 1927.
Malatesta, Α.: II Parlamento Italiano, Da Cavour a Mussolini, Mailand 1932. Siotto-Pintor, M. Nob.: Der Ausbau des obrigkeitsstaatlichen Regierungssystems in Italien (1928 — 1934), in: JöR, Bd. 22 (1935), S. 459 ff. Ercole, F.: La funcione de Partito neU'Ordinamento Corporativo, in: Archivio di Studi, Corporativi II, 1931/32. Germino, D.: The Italien Fascist Party in Power, Minneapolis 1959. Battaglia, R.: Storia della Resistenza italiana Einandi editare, 2. Aufl. 1953.
PolGcsch. / VR / PolSystStud. (nach 1943) Vaussard, M.: Histoire de l'Italie contemporaine (1870 — 1946) Paris 1950. Chabod, F.: Die Entstehung des neuen Italien, Reinbek 1965. Grindard, M.: The rebuilding of ItalyPolitics and Economics 1945—1955. London 1955.
Hinterhäuser, Η.: Italien zwischen Schwarz und Rot, Stuttgart 1956.
Marini, G.; Gentile, Ponfilo u.a.: Aspetti di vita italiana contemporanea, Bologna 1957.
Crosa, E. u. a.: La constitution italienne de 1948, Cahiers, Paris 1950. Sciascia, G.: Verfassung der italienischen Republik vom 27. Dez. 1947 und ihre Entwicklung bis 1958, in JöR NF, Bd. 8 (1959) S. 139 ff.
Mortati, C.: Istituzioni di diritto pubblico, 4. erweit. Aufl., Padua 1958.
Lalumiere, P. / Demichel, Α.: Les regimes parlamentaires europeens, Paris 1966. Maranini, G.: L'Italie, Paris 1961. Kogan, N.: The government of Italy, New York 1962.
Somoggi, S., Lotti, 7., Piedieri, A. Sartori, G.: II parlamento italiano 1946 1963, Neapel 1963.
PartGesdi. Vinciguerra, Μ.: I partiti italiani dal 1848 al 1955, 2. Aufl., Rom 1956. Morandi, C.: 3 partiti politici nella storia d'Italia, 3. Aufl., Florenz 1957. Meynaud, ].: Les partis politiques en Italie, „Que sais-je" Nr. 1199, Paris 1965.
Galli, G.: Storia del partito comunista italiano, Mailand 1958. Rovan, ].: La crise du parti communiste italien en 1956 RFSP, Bd. VIII (1958) S. 603—620.
Galli, G.: Sa sinistra italiania nel dopo guerra, Bologna 1958. Romano, Α.: Storia del movimiento socialista, 3 Bde., Mailand 1954. Valiant, L.: Gli sviluppi ideologici del sozialismo democratico in Italia, Rom 1956.
Basso, L.: II partito socialista italiano, Mailand 1958.
Rosen, E. R.: Der italienische Sozialismus der Nachkriegszeit, ZfP, Bd. 5 (1958) S. 52—62. Malvestiti, P.: I socialdemocratici, Rom 1957. Sturzo, L.: II partito populäre italiano, 3 Bde. Bologna 1956. Magri, F.: La Democrazia Cristiana in Italia, 2 Bde. 1. Bd.: 1897—1949; 2. Bd.:


752 Wahl der Parlamente
Giordani,!.: Alcide de Gasperi, 2. Aufl., Mailand 1956. Vaussard, M.: Histoire de la democratie chretienne, Paris, 1956. O.A.: La Democrazia cristiana in Italia, in: Tempi moderni, Heft 1 (1961), S. 3—21. Godechot, Th.: Le Parti DemocrateChretien Italien, Paris 1964.
Chasseriaud, J. P.: Le parti democrate diretien en Italie, Cahiers, Paris 1965. Giovannini, Α.: II partito liberale italiano, Mailand 1958. Sassoli, D.: La destra in Italia, Rom 1959.
Degli Occhi, C. / Operti, P.: II partito nazionale monardiico, Mailand 1958.
Almirante-Crispi Palamenghi: Ii Movimente Sociale Italiano, Mailand 1958.
WR / WsStud. Canrtarsa, S.: Del Fascimo alla Repubblica, II Senato-Agonia Marte e Rinascita, Rom 1963. Luzzato, L.: Elezioni politiche el leggi elettorali in Italia, Rom 1958. Pierandrei, F.: Considerations Sur les dernieres elections et les lois electorates italiennes, in: RFSP Bd. IV (1964) S. 27—55.
Cerutti, M., Pizzori M., Schepis, G.: Profilo storico deg Ii ordinamenti elettorali, dal I volume del „Codice elettorale", Empoli, 1951. Hermens, F. Α.: Die Entwicklung des Wahlrechts der Nachkriegszeit in Frankreich, Italien und Griechenland, in: JöR, NF, Bd. 5 (1956) S. 255 ff. Preti, L.: Diritto elettorale politico, Mailand 1957. D'Amato, L.: II voto di preferenza in Italia, (1946—1963), Mailand 1964. Ruini, M.: II Parlamento e la su riforma, Mailand 1952. Bonfigli, V.: La legge elettorale italiana, Florenz 1946. Mastellone, S.: La systeme electorale italien de 1860 a 1948, in: M. Duverger:
L'influence des systemes electoraux sur la vie politique, Paris 1950, S. 153—174.
WStat. / WSoz. Istituto Centrale di Statistica e Ministero per la Constituente: Compendio delle Staustiche Elettorale Italiane dal 1848 al 1934, Bd. I: Elettori Politici e Circoscrizioni Elettorali, Rom 1946. Istituto Centrale di Statistica-Ministero dell'Interno. Le Elezioni Politiche del 1948, Rom 1951.
Caranti, E.: Sociologia e statistica delle Elezioni Italiane del Dopo guerra, Rom 1954. Schepis, G.: La consultazioni popolari in Italia dal 1848 al 1957 Profilo storico statistico, Empoli 1958. Jemolo, Α.: La politica dei partiti italiani nelle elezioni del 1953, Modena 1953. La Palombara, ].: The Italien elections and the problem of representation, in: AmPSR. Bd. 47 (1953) S. 676 ff. ders. (Hrsg.): Elezioni e comportamento politico in Italia, Mailand 1963.
Compagna, F., de Capraiis, V..· Geografia delle elezioni italiane del 1946 al 1953, Bologna 1954. dies.: Studi di geografia elettorale (1946 —1948) Neapel 1959. Besson, ].: Les elections italiennes du 25. Mai 1958, in: RFSP Bd. IX (1959) S. 368—382. ders.: Sociologie electorale en Italie, in: RFSP Bd. X (1960) S. 931—945. Dogan, M.: Le comportement politique des Italiens, in: RFSP, Bd. IX (1959) S. 383—409.
Alix, Ch. u. Bibes, G.: Les elections legislatives italiennes d'avril 1963, in: RFSP, Bd. X I I I (1963) S. 69—124. Allum, P. Α.: The Italien Elections of 1963, in: PSt. Bd. XIII (1965) S. 324 ff. Italy's General Elections Part I and II, New York 1963. Manuale parlamentare, Rom 1948 ff. (für jede Wahlperiode) enthält Einzelergebnisse der Wahlen für Senat und Abgeordnetenhaus. Dieter Nohlen


J UGOSLA WIEN
I. Historischer Teil
Das am 1. Dezember 1918 proklamierte Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen — seit 1929 Jugoslawien genannt — umfaßte mit den südlich der Donau-Drau-Linie gelegenen ehemalig habsburgischen Ländern und den Königreichen Serbien und Montenegro Gebiete, die politisch, wirtschaftlich, sozial und kulturell eine sehr unterschiedliche Entwicklung durchlaufen hatten. Selbst innerhalb der einzelnen Kronländer Österreich-Ungarns gab es differenzierte politische und soziale Probleme, die größtenteils mit in den neuen Staat eingebracht wurden. Der Stephanskrone unterstellt waren die Gebiete Kroatien, Slawonien und Dalmatien, die aber eine eigene Verfassung besaßen. Parallel zum Entstehen einer bürgerlichen Schicht im 19. Jahrhundert formte sich vor allem unter den Angehörigen des kroatischen Kleinadels und der sozial aufsteigenden Stadtbewohner das nationale Selbstbewußtsein der Kroaten. Die Führung kam dabei der literarisch-kulturellen Bewegung des Illyrismus und einer kleinen, aber aktiven, an österreichischen Universitäten ausgebildeten Intelligenzschicht zu. Die innenpolitischen Auseinandersetzungen galten zunächst einer einheitlichen Amtssprache, der serbokroatischen Hochsprache (anstelle des Magyarischen). Kroatien, das nach 1848 vorübergehend von Österreich verwaltet wurde, erhielt 1868 im ungarisch-kroatischen Ausgleich Autonomie unter ungarischer Herrschaft. Der kroatische Landtag („Sabor") delegierte 40 Abgeordnete ins Budapester Zentralparlament (s. Ungarn). Die Wahlgesetzgebung, die auf der provisorischen Wahlordnung des Revolutionskomitees vom 5. Mai 1848 basierte, wurde mehrfach modifiziert. Durch die Wahlgesetze vom 15. Juli 1881 und 29. November 1888 erhielt das Wahlrecht reinen Klassencharakter, da ein sehr hoher Zensus gefordert wurde. Von den 2,4 Millionen Einwohnern waren nur 48 000, etwa zwei Prozent der Bevölkerung, wahlberechtigt. Die daraus resultierenden politischen Spannungen erhöhten sich noch durch die wachsenden Bestrebungen nach Loslösung von der Habsburger Monarchie.
Am 28. Mai 1910 wurde ein neues Wahlgesetz erlassen. Der Landtag setzte sich nun aus Abgeordneten der Gebiete Kroatien, Slawonien und Dalmatien („Dreieiniges Königreich") zusammen. 90 Deputierte wurden gewählt; die Anzahl der Mitglieder ex officio durfte diese Zahl nicht übersteigen. Abgeordnete von Rechts wegen waren die
48 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


754 Wahlrecht in Kroatien, Slowenien, Bosnien
höchsten Geistlichen und die über 24 Jahre alten Adeligen, die großen Grundbesitz oder hohe Steuerleistung sowie Kenntnisse im Kroatischen nachweisen konnten. Zur Wahl der übrigen Abgeordneten wurden die drei Provinzen in 90 Wahlkreise eingeteilt, in denen nach absoluter Mehrheitswahl mit Stichwahl zwischen den beiden stimmstärksten Kandidaten des ersten Wahlganges gewählt wurde. Wahlberechtigt waren die 24jährigen Kroaten, die mindestens sechs bis 15 Kronen Steuern entrichteten. Die erforderliche Steuerleistung schwankte je nach dem, ob sie in den privilegierten Städten oder auf dem Lande zu erbringen war. Dieselben Bedingungen galten für österreichische und ungarische Beamte in den drei Provinzen. Personen mit höherer Bildung waren vom Zensus befreit. Wählbar waren alle aktiv Wahlberechtigten über 30 Jahre, die lesen und schreiben konnten. Die Zahl der Wahlberechtigten stieg nach diesen neuen Bestimmungen auf 10,5 Prozent der Bevölkerung, doch war die bäuerliche Mehrheit der Bevölkerung im Parlament nach wie vor kaum repräsentiert. Die Wojwodina bildete eine integrale ungarische Provinz, in der nach den Bestimmungen des ungarischen Wahlgesetzes gewählt wurde (s. Ungarn).
Slowenien, die Krain, war Bestandteil Österreichs und unterstand direkt dem Wiener Zentralparlament. Mitteleuropäischer Einfluß machte sich hier am stärksten geltend. Deutsche und Slowenen hatten in der Krain fast 1000 Jahre lang nebeneinander gelebt. Erst im Laufe des 19. Jahrhunderts bildete sich ein slowenisches Nationalbewußtsein, begünstigt durch die Ausbildung einer einheitlichen slowenischen Schriftsprache und durch den Ausbau des Schulwesens. Es ließ eine breitere slowenische Bildungsschicht entstehen.
Das Streben nach sozialer und nationaler Emanzipation verstärkte sich jedoch erst, als in der Bach-Ära — um 1850 — die Kirche ihre erweiterten Rechte nutzte, das aufkommende slowenische Genossenschaftswesen die Bauern politisch aktivierte, und dem politischen Katholizismus unter Führung des Priesters Dr. Janez Krek die politische und wirtschaftliche Organisation der slowenischen Arbeiter und auch der Bauern gelang. Lange vorherrschend bleiben sollte der seit etwa 1890 bestehende Gegensatz zwischen den Klerikalen und den Liberalen, die sich hauptsächlich auf den zahlenmäßig schwachen Mittelstand der Städte stützten. Ab 1873 entsandte Slowenien zwölf Abgeordnete in den Reichsrat (vgl. Österreich).
Bosnien und die Herzegowina unterstanden bis 1878 türkischer Herrschaft. Die Bevölkerung — Serben, Kroaten und muslimische Bosniaken — war weitgehend vom Orient beeinflußt. Der islamische bosnische Adel, von den Türken in seiner Stellung belassen, bildete eine


Jugoslawien 7 5 5
wichtige Stütze für die Hohe Pforte. Da der Lebensstil fast ausschließlich von der islamischen Kultur geprägt war, nahmen diese Gebiete lange Zeit keinen Anteil am Befreiungsstreben der anderen Südslawen. Erst nach Errichtung des nationalserbischen Staates fanden nationale Forderungen auch in Bosnien verstärkt Anklang. 1878 von ÖsterreichUngarn besetzt, 1908 annektiert, wurden Bosnien und die Herzegowina von beiden Reichshälften gemeinsam verwaltet. Erst am 17. Februar 1910 erhielten die beiden Provinzen eine oktroyierte Verfassung. Zugleich wurde ein Wahlgesetz für den Provinziallandtag („Sabor") veröffentlicht, der sich aus 92 Abgeordneten zusammensetzte, von denen 72 gewählt und 20 ex officio Mitglieder waren. Der hohe Klerus der anerkannten Konfessionen und vier Notabein gehörten dem Landtag von Rechts wegen an.
Die Bestellung der gewählten Abgeordneten erfolgte nach einem sehr komplizierten Verfahren. Die Wählerschaft war in drei Kurien gruppiert, von denen die erste nochmals zweigeteilt war. In der ersten Klasse der ersten Kurie waren muselmanische Großgrundbesitzer mit 140 Kronen Grundsteuer wahlberechtigt. Auch muselmanische Frauen, die den genannten Zensus entrichteten, besaßen das aktive Wahlrecht; doch durften sie nicht selbst wählen, sondern konnten ihre Stimme nur über einen Mann ihres Vertrauens abgeben, der selbst in dieser Klasse wahlberechtigt sein mußte. Ferner konnten sich die Großgrundbesitzer anderer Konfessionen entscheiden, ob sie in dieser oder in einer anderen Wählerklasse ihre Stimme abgeben wollten. Der zweiten Klasse der ersten Kurie gehörten die Höchstbesteuerten (mindestens 500 Kronen jährliche Steuer) und die Gebildeten an. Für die zweite (Wähler in den Städten) und die dritte Kurie (Wähler auf dem Lande) bestand allgemeines Wahlrecht für alle über 24 Jahre alten männlichen Untertanen Bosniens und der Herzegowina, dazu für die österreichischen und ungarischen Beamten. Wählbar waren alle Wahlberechtigten über 30 Jahre, ausgenommen die Beamten. Die Mandate wurden unter Berücksichtigung der Religionszugehörigkeit an die einzelnen Kurien vergeben. Die erste und zweite Klasse
Tabelle I: Mandatsverteilung nach Religionen an die einzelnen Kurien und Klassen entsprechend Verfassung und Wahlgesetz von Bosnien und Herzegowina vom 17. Februar 1910
Orthodoxe Muselmanen Katholiken Juden Insgesamt
1. Kurie 1. Klasse 5 5 2. Klasse 8 1 4 — 13 2. Kurie 5 9 5 1 20 3. Kurie 18 9 7 — 34 Insgesamt 31 24 16 1 72


756 Verfassungen Serbiens 1835—1869
der ersten Kurie bildeten im ganzen Wahlgebiet je einen einzigen Wahlkreis, die zweite Klasse getrennt nach Religionen. Gewählt wurde nach relativer Mehrheitswahl. Zur Wahl der zweiten und dritten Kurie war das Land — getrennt nach Religionen — in Einerwahlkreise geteilt, in denen die absolute Mehrheit der Stimmen gefordert wurde. Nur zur Wahl des jüdischen Abgeordneten in der zweiten Kurie bildeten alle Städte einen einzigen Wahlkreis. Die Wahlen wurden, beginnend mit der untersten Kurie, an verschiedenen Tagen abgehalten; die erste Klasse der ersten Kurie bildete den Abschluß. In den beiden ersten Kurien wurde geheim, in der dritten offen abgestimmt.
Kristallisationspunkt des jugoslawischen Staates war das Königreich Serbien. Die Serben haben als volkreichster jugoslawischer Bevölkerungsteil bis heute eine dominierende, staatstragende Funktion. Bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts war die Herrschaft der Türken im serbischen Kerngebiet unangefochten, wenngleich die islamische Uberfremdung Serbiens begrenzt blieb, im Gegensatz zu den orientalischen Regionen Bosniens und Mazedoniens. Die Sozialstruktur wurde weitgehend durch die traditionelle bäuerliche Dorfgemeinschaft, die genossenschaftlich gegliederte „Zadruga", bestimmt. Während der Aufstände 1804—1817, die Serbien eine Teil-Autonomie unter der türkischen Oberherrschaft einbrachten, entstanden mit den militärischen Führern auch die ersten politischen Führer. Gleichzeitig bildete sich der Gegensatz zwischen den Familien Karadjordjevic und Obrenovic aus, der das 19. Jahrhundert hindurch die serbische Politik beherrschte. Der lose Zusammensdiluß der einzelnen Militärführer, die „Skupstina", bildete die Keimzelle des serbischen Parlaments. Diese Versammlung besaß zwar keine festen Kompetenzen und diente zunächst nur der Beratung der Militärführer untereinander, genoß jedoch hohes Ansehen im Volke. 1808 ließ sich der Führer des Aufstandes, Karadjordje, zum Fürsten proklamieren.
Unter seinem Nachfolger MiloiS Obrenovic, der autoritär regierte, spielte die SkupStina nur eine untergeordnete Rolle. Nach einem Aufstand örtlicher Führer verkündete Milos 1835 die „Verfassung von Sretenijedie sich in bestimmten Artikeln (etwa bei den „allgemeinen Rechten der Serben") an französische Vorbilder anlehnte. Diese erste serbische Verfassung sah einen Rat vor, aus dessen Reihen die serbischen Minister entnommen werden sollten. Die 100 Mitglieder dieser Skupstina sollten über 30 Jahre alt und nach Art. 82 angesehene und hervorragende Leute sein, die „sich in ihren Distrikten des höchsten Vertrauens erfreuten". Diese Versammlung sollte jährlich zusammentreten, die Kompetenz der Steuerbewilligung haben und dem Rat wie dem Fürsten Gesetzesvorschläge unterbreiten.


Jugoslawien 757
Die Verfassung wurde nach einem Monat auf Einspruch der Türkei, Österreichs und Rußlands wieder außer Kraft gesetzt. Die Türkei oktroyierte 1838 eine neue Verfassung, die als ständiges Organ über den Fürsten einen Rat von 17 Mitgliedern setzte (eines pro Distrikt), der legislative, administrative und richterliche Gewalt besaß. Die Ratsmitglieder waren nicht abberufbar und vom Fürsten eingesetzt, de facto aber von der Hohen Pforte abhängig.
In der Folgezeit kam es ständig zu Kompetenzschwierigkeiten zwischen dem Fürsten und den Ratsmitgliedern. Seine neutrale Haltung während des Krimkrieges hatte die Stimmung gegen den Fürsten Alexander Karadjordjevic noch verstärkt. In dieser Situation wurde 1858 die Skupstina einberufen, die seit 1838 nur zweimal getagt hatte. Das am 28. Oktober 1858 von Fürst und Rat veröffentlichte Wahlgesetz zu dieser sogenannten „St.-Andreas-Skupstina" sah 438 Abgeordnete vor, von denen 378 gewählt und 60 kraft Amtes ernannt werden sollten. Die Wahl war öffentlich, auf dem Lande indirekt (auf 50 Urwähler ein Wahlmann), in den Kreis- und Bezirksstädten direkt (soweit feststellbar nach einem Mehrheitswahlsystem). Wählbar war jeder serbische Bürger, der dem Bauern-, Handels- oder einem anderen Stande angehörte. Nicht wählbar waren Angehörige des Rates, Minister, Beamte, Bischöfe und Priester. Weitere Bestimmungen über Einberufungs- und Arbeitsweise dienten vor allem dem Ausschluß des einflußreichen Demagogen Vucic, der die politische Richtung von 1838 unterstützte.
Die neugewählte Versammlung setzte den regierenden Fürsten ab und rief die im Exil lebenden Obrenovic zurück, die aber in überkommener Weise weiterregierten. Daran scheiterten zusätzliche Wünsche der Versammlung, besonders hinsichtlich der Wahl und der Zusammensetzung der Skupstina. Dennoch wurde erreicht, daß die SkupStina alle drei Jahre zusammentrat und alle Abgeordneten gewählt sein mußten.
Nach dem Tode des Fürsten Michael verkündete die Regentschaft für den unmündigen Nachfolger am 12. Juli 1869 eine neue Verfassung für Serbien. Formell wurde die Gewaltenteilung eingeführt, die Rechte des Staatsrates der Skupstina übertragen. Doch waren die Minister die nicht aus den Reihen der Versammlung genommen wurden — vom Fürsten eingesetzt und nur von seinem Vertrauen abhängig. Die fast ausschließliche Initiative zur Legislative lag bei der Regierung, auch das Budgetrecht der Versammlung war eingeschränkt. Gegenüber der türkischen Verfassung von 1838 bedeutete die neue Verfassung dennoch einen erheblichen Fortschritt. Audi die Parlamentssitzungen waren von nun an öffentlich.


758 Wahlrecht und Parteien in Serbien
Das Wahlgesetz von 1870 sah aktives Wahlrecht für alle über 21 Jahre alten serbischen Staatsbürger vor, die jährlich eine direkte Steuersumme von 15 Dinar zahlten. Ausgeschlossen waren Zigeuner ohne festen Wohnsitz, Angehörige der Dienerschaft und aktive Militärs. In den Städten wurde direkt, auf dem Lande indirekt gewählt (15 Tage vor den Wahlen bestimmten je 50 Urwähler zwei Wahlmänner). Auf je 3000 Stimmberechtigte entfiel ein Abgeordneter, passives Wahlrecht besaßen alle über 30 Jahre alten Serben, die jährlich mindestens 30 Dinar Steuer entrichteten. Auf drei gewählte entfiel ein von der Regierung ernannter Abgeordneter, eine Bestimmung, die de facto für den Einzug von Regierungsanhängern ins Parlament, angeblich aber für die Hebung des geistigen Niveaus in der Skupstina sorgen sollte. Nicht wählbar waren Beamte, vom Staat bezahlte Pensionäre und Militärs. Die zu 95 Prozent bäuerliche Bevölkerung war bei der Öffentlichkeit der Wahl nodi weitgehend beeinflußbar und richtete sich in ihrer Stimmabgabe meist nach dem Vorbild des Distriktvorstehers, des Bürgermeisters und ähnlicher Persönlichkeiten.
Die Teilnahme Serbiens am russisch-türkischen Krieg wurde auf dem Berliner Kongreß 1878 mit der Erklärung der Unabhängigkeit honoriert. Außenpolitisch verfolgte Fürst Milan einen austrophilen Kurs und konnte sidi 1882 mit Billigung Österreichs zum König von Serbien proklamieren.
Um die gleiche Zeit kam es zur ersten Bildung von Parteien in Serbien, da sich nach dem Versammlungs- und Pressegesetz von 1881 bereits bestehende Gruppen neu organisieren und größere politische Aktivität entfalten konnten. Es gab zu dieser Zeit im wesentlichen drei Strömungen:
Die „Liberalen" rekrutierten sich vornehmlich aus der Schicht derer, die im Ausland studiert hatten und von westeuropäischen Ideen beeinflußt waren. Charakteristisch waren für sie vor allem Nationalismus und Rückbesinnung auf die Geschichte des serbischen Volkes, in dessen Institutionen (wie Laiengeridite und Zadruga) bereits teilweise „demokratisches" Gedankengut verwirklicht war. Größere Resonanz verschafften sie sich erst 1858, als sie zusammen mit den Vorkämpfern der Obrenovic die Absetzung Alexander Karadjordjevics betrieben und die Beteiligung der Volksvertretung an der Gesetzgebung forderten. Zwischen 1860 und 1880 setzten sich SkupiStina und Regierung fast ausschließlich aus Liberalen zusammen. Fürst Michael mißtraute ihnen jedoch und erschwerte ihre politische Arbeit; etliche Liberale mußten ins Exil gehen. Die allmähliche Liberalisierung der Verfassung und die schrittweise Ausprägung der parlamentarischen Regie


Jugoslawien 759
rungsweise war jedoch hauptsächlich dem Einfluß der Liberalen zuzuschreiben.
Die „Fortschrittliche Partei" entwickelte sich aus einer ursprünglich liberalen Bewegung von Intellektuellen zu einer konservativen Partei, die das Königshaus unterstützte. Sie verfügte jedoch nicht wie die Liberalen über eine breite Anhängerschaft. Während ihrer Regierungszeit wurden 1881 großzügige Presse- und Versammlungsgesetze erlassen. Das Pressegesetz wurde jedoch wieder suspendiert, da es sich hauptsächlich zugunsten der Radikalen Partei auswirkte. Einseitige innenpolitische Maßnahmen der regierenden Fortschrittlichen wurden von den besonders betroffenen Radikalen scharf angeprangert. Dies führte schließlich zur Diskreditierung der Fortschrittlichen, die nach 1888 zur völligen Bedeutungslosigkeit herabsanken.
Die „Radikale Partei", von sozialistischen Ideen beeinflußt, wandte sich in ihrer Parteitaktik — im Gegensatz zu den beiden anderen Parteien — von Anfang an der breiten Schicht der Bauern zu. Trotz antiklerikaler Tendenzen in dieser Partei kandidierten audi Angehörige des (orthodoxen) Klerus. Da sie bei den Bauern in hohem Ansehen standen, gelang es den Radikalen allmählich, sich einerseits den bäuerlichen vor-demokratischen Traditionen anzupassen, andererseits in der Landbevölkerung ein ausgeprägtes politisches Bewußtsein zu entwickeln. Anders als die Liberalen und die Fortschrittlichen verfügten die Radikalen über eine weitverzweigte Parteiorganisation, deren Fäden in einer Zentrale zusammenliefen. In den Mittelpunkt ihrer Propaganda stellte die Radikale Partei nicht eine Führerpersönlichkeit, sondern ihr Programm, das sich neben der politischen Emanzipation der Bauern in erster Linie mit sozialen Fragen beschäftigte.
Nach der Besetzung Bosniens und der Herzegowina durch ÖsterreichUngarn und nach dem verlorenen Krieg gegen Bulgarien 1885 nahm der innenpolitische Druck auf die Regierung ständig zu. Der König setzte daraufhin einen Ausschuß aus Vertretern aller drei Parteien ein, der unter seiner Leitung eine neue Verfassung ausarbeitete. Bei der Wahl zu dem Parlament, das über die Annahme der Verfassung entscheiden sollte, errangen die Radikalen erstmals einen klaren Sieg. Außer ihnen verfügten nur noch die Liberalen über politischen Einfluß. Die sogen. „Große Nationalversammlung" von 1888 nahm die neue Verfassung am 3. Januar 1889 an, nach der dem — vom König abhängigen — Staatsrat — eine bedeutende Rolle zufiel: Jedes Gesetz mußte von ihm gebilligt werden. Entscheidende Veränderungen, die durch das Wahlgesetz vom 7. April 1890 spezifiziert wurden, betrafen jedoch das Wahlrecht:


760 Serbien-Wahlgesetze bis 1918/Montenegro-Verfassung 1905
Jeder serbisdie Staatsbürger erhielt nun mit 21 Jahren das aktive Wahlrecht, sofern er den relativ niedrigen Jahreszensus von 15 Dinar entrichtete oder — unabhängig von der Steuerleistung — einer Zadruga angehörte. Das Wahlrecht war somit fast allgemein, ferner gleich, direkt und geheim. Abgestimmt wurde wegen der vielen Analphabeten nach dem Kugelsystem. Jeder Wähler erhielt eine Kugel, steckte seine Hand in jede der aufgestellten Urnen und deponierte seine Kugel in der Urne des Kandidaten, für den er stimmen wollte. Passiv wahlberechtigt waren serbische Staatsbürger über 30 Jahre, die jährlich mindestens 30 Dinar Steuer entrichteten, im Besitz aller bürgerlichen und politischen Rechte waren, seit mehr als fünf Jahren in Serbien wohnten und dort audi ihren ständigen Wohnsitz hatten. Nicht wählbar waren sämtliche Beamten — ausgenommen Minister —, Mitglieder des Staatsrates, Diplomaten, Präsidenten der obersten Gerichtshöfe, Professoren, Lehrer, Ingenieure und Ärzte im Staatsdienst.
Gewählt wurde nach Verhältniswahl mit Listen (Wahlzahl nach Hare) mit Verrechnung auf Wahlkreis-, nicht Landes-Ebene. Auf je 4500 Stimmberechtigte pro Wahlkreis entfiel ein Abgeordneter, auf einen Rest von über 3000 Stimmberechtigten ein weiterer Parlamentarier. Stimmen für Listen, die nicht den Quotienten erreichten, wurden der stärksten Liste zugeschlagen. Pro Wahlkreis wurden nadi dem gleichen Verfahren, aber in gesonderter Abstimmung, zwei sogenannte „qualifizierte Abgeordnete" gewählt, die neben der Erfüllung der allgemeinen Voraussetzungen entweder ein Diplom einer nationalen oder ausländischen Universität vorweisen oder ehemalige Präsidenten oder Vizepräsidenten der Skupstina, Minister, Diplomaten, Angehörige des Staatsrates oder hohe Militärs im Ruhestand sein mußten.
Am 6. März 1889 trat König Milan zugunsten seines noch minderjährigen Sohnes Alexander zurück. Dieser übernahm 1893 — noch nicht 17 Jahre alt — die Regierung und ersetzte ein Jahr später die Verfassung von 1889 durch die von 1869. Alexander Obrenovic war jedoch persönlich und politisch nicht unumstritten. Um dem verbreiteten Unmut über sein Regime zu begegnen, ließ er 1901 ein Zweikammersystem einrichten, das an der autokratischen Herrschaft de facto aber nichts änderte. Die Wahlbestimmungen zur Skupstina blieben im wesentlichen die gleichen wie 1889/90, nur war für das aktive Wahlrecht in jedem Falle ein Zensus von 15 Dinar erforderlich. Die Kandidaten mußten lesen und schreiben können und jährlich wenigstens 30 Dinar Steuer entrichten. Erstmals konnten auch Bürgermeister gewählt werden. Statt zwei wurde nur noch ein qualifizierter Abgeordneter pro Wahlkreis gewählt.


Jugoslawien 761
Der Senat bestand aus 51 Mitgliedern, von denen 18 gewählt wurden. Der Zensus für das aktive Wahlrecht zum Senat betrug 45, für das passive Wahlrecht 200 Dinar (ausgenommen: ehemalige Präsidenten und Vizepräsidenten der Skupstina, pensionierte Generale, ehemalige Minister, Angehörige des Staatsrates, Sonderbotschafter und Diplomaten). 30 Senatoren, die nicht absetzbar waren, wurden vom König ernannt. Dazu kamen kraft Amtes: der Thronfolger nach Erreichen der Volljährigkeit, der Erzbischof von Belgrad und der Bischof von Nis. Am 7. April 1903 trat nach einem Staatsstreich wieder das alte Wahlgesetz von 1869 in Kraft. Doch schon mit dem Offiziersputsch vom 11. Juni 1903 und der Ermordung König Alexanders, des letzten Obrenovic, mit der der jahrzehntelange Streit zwischen den Häusern Karadjordjevic und. Obrenovic sein Ende fand, erlangten Verfassung und Wahlgesetz von 1889 bzw. 1890 wieder Gültigkeit und blieben bis 1918 in Kraft.
Uber eine lange politische Tradition verfügte das Königtum Montenegro. Seine Bewohner, Angehörige eines serbischen Stammes mit albanischem Einschlag, konnten nadi dem Untergang des großserbischen Reiches 1389 ihre Unabhängigkeit gegenüber den Türken zunächst wahren. 1514 wurde Montenegro von den Türken überrannt, ohne jedoch völlig unterworfen zu werden. Mit Erreichen der Selbständigkeit im Jahre 1789 wurde Montenegro theokratisch regiert, bis 1852 Danilo II. die Regentschaft säkularisierte. Fürst Nikola, der 1860 Danilos Nachfolge antrat, strebte außenpolitisch ähnlich wie Michael von Serbien einen allmählichen Zusammenschluß aller Südslawen an, innenpolitisch hielt er an seiner fast absolutistischen Stellung fest. Eine gewisse formelle Annäherung an westeuropäische Regierungsformen vollzog Fürst Nikola zu Beginn des 20. Jahrhunderts. Nach einem im Oktober 1905 verkündeten Wahlgesetz wurden im November 1905 bei allgemeinem Wahlrecht in öffentlicher Wahl nach absoluter Mehrheitswahl mit Stichwahl 61 Abgeordnete für eine Skupstina gewählt. Diese Konstituante wurde im Dezember 1905 zusammengerufen, um eine vom Fürsten vorgelegte Verfassung anzunehmen und der Eidesleistung Nikolas auf die Verfassung beizuwohnen. Danach wurde die Konstituante aufgelöst und die erste Skupstina gewählt. Die Verfassung beließ dem Fürsten auch weiterhin fast uneingeschränkte Rechte, die Steuerbewilligung wurde jedoch in vollem Umfang der SkupStina übertragen. Auch Gesetze konnten ohne ihre Zustimmung weder erlassen noch geändert werden. Im Falle des inneren oder äußeren Notstandes besaßen Beschlüsse des Fürsten allerdings Gesetzeskraft. Die Minister wurden vom Herrscher ernannt und entlassen, konnten in besonderen Fällen aber auch nach einem sehr


762 Montenegro bis 1918/Gründung SHS-Staat
komplizierten Verfahren gegen den Willen des Fürsten von der Skupstina gestürzt werden (VfsArt. 108, 112—116).
Die auf vier Jahre gewählte Skupstina setzte sich nach dem Wahlgesetz vom 24. Juni 1906 neben den in allgemeiner und gleicher Wahl nach absoluter Mehrheit gewählten 62 Abgeordneten audi aus zwölf kraft Amtes ernannten Mitgliedern zusammen. Vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen waren Personen, die Konkurs erklärt hatten, Entmündigte sowie aktive Offiziere und Unteroffiziere. Wählbar waren Personen, die die Bedingungen für die aktive Wahl erfüllten, mindestens 30 Jahre alt waren, ihren ständigen Wohnsitz in Montenegro hatten und jährlich wenigstens 30 Kronen Steuern zahlten. Verwaltungsbeamte der Polizei waren nicht wählbar. Ein Bewerber konnte in mehreren Wahlkreisen gleichzeitig kandidieren, durfte aber nur ein Mandat annehmen. In Wahlkreisen, in denen er ein errungenes Mandat ablehnte, mußten innerhalb eines Monats Neuwahlen stattfinden.
Die traditionelle Autonomie des Herrschers wurde in der politischen Praxis durch die Verfassung kaum beschnitten, da er die Skupstina einberufen und entlassen konnte und audi die Regierung völlig von ihm abhängig war. Nach der Bildung der Skupstina entwickelten sich im wesentlichen zwei politisdoe Gruppen: die „Wahre Volkspartei", die dem Monarchen nahestand, und die populärere „Volkspartei" („KlubaSi"), die eine Vereinigung mit Serbien anstrebte. Als die Volkspartei 1907 die Regierungsgewalt innehatte, entwickelte sich zwischen dem Fürsten und ihr ein Machtkampf, da Nikola versuchte, die Klubasi zu einer Koalition mit seiner Partei zu zwingen, um selbst wieder allen Einfluß auf die Regierungsführung zu gewinnen. Die Skupstina wurde aufgelöst, die Volkspartei nahm jedoch an den Neuwahlen nidit teil, da ihre Arbeit vom Fürsten systematisch erschwert wurde. Audi nach 1907 wurden die Klubasi weiterhin verfolgt. In der neuen Skupstina bildete sich eine Gruppe von zehn „Neutralen", die nach den Balkankriegen mit der Volkspartei koalierten und den Anschluß des 1910 zum Königreich erhobenen Montenegro an Serbien anstrebten. Bereits nach den Balkankriegen führte Montenegro mit russischer Billigung Verhandlungen über einen staatlichen Zusammenschluß mit Serbien; sie blieben aber durch den Ausbrudi des Ersten Weltkrieges ohne unmittelbare Auswirkungen.
Im Jahre 1918 gab es vorübergehend drei Staaten auf dem künftigen jugoslawischen Staatsgebiet: Serbien, Montenegro und einen Staat, der alle südslawischen Gebiete Österreich-Ungarns umfaßte. Nachdem der kroatische Landtag am 26. Oktober 1918 dem „Nationalrat" — dem alle politischen Parteien der ehemals habsburgisdien Gebiete ange


Jugoslawien 763
hörten — bis zur Bildung eines gemeinsamen südslawischen Staates die oberste Regierungsgewalt zugesprochen hatte, erkannte Serbien den Nationalrat als Regierung eines unabhängigen Staates an. Bereits am 1. Dezember 1918 jedoch wurde in Belgrad die Gründung eines „Königreichs der Serben, Kroaten und Slowenen" (SHS-Staat) proklamiert. Vorausgegangen waren im November die Beschlüsse des Nationalrates und der montenegrinischen Volksversammlung, den Anschluß an Serbien zu vollziehen. König des neuen Staates wurde der bisherige serbische König Peter Karadjordjevic.
Eine provisorische Nationalversammlung von 296 Mitgliedern (Serbien 84, Mazedonien 24, Montenegro 12, Bosnien-Herzegowina 42, Kroatien 62, Dalmatien 12, Wojwodina 24, Slowenien 32, Istrien 4), die von den Landesparlamenten bzw. Nationalräten bestellt wurden, mußte zunächst vor allem ein einheitliches Wahlgesetz ausarbeiten, nach dem die verfassunggebende Nationalversammlung gewählt werden konnte. Bereits in den ersten Monaten jedoch sah sich die provisorische Nationalversammlung vor Probleme gestellt, die auch in den folgenden Jahren bestimmend sein sollten: Außenpolitisch die Fixierung und Sicherung der Grenzen — vor allem die Grenzziehung gegenüber Italien war umstritten —, innenpolitisch die verschiedenen Vorstellungen, die die einzelnen ethnischen und politisdien Gruppen mit dem Aufbau des neuen Staates verbanden. Drei Modelle standen zur Diskussion: Anschluß der neuen Landesteile an das alte Königreich Serbien zu einem „Groß-Serbien", ein jugoslawischer Zentralismus sowie eine föderalistische Gliederung des Staates. Die erste Lösung wurde besonders von der Radikalen Volkspartei Nikola Panics gefordert, während die neu gegründete „Demokratische Partei" einen jugoslawischen Einheitsstaat befürwortete. Beide Parteien verfügten naturgemäß in Serbien über ihre stärkste Anhängerschaft. Fast separatistisch gesinnt waren einige kroatische Gruppen, von denen die „Kroatische Bauernpartei" Stefan Radics bei weitem die größte Bedeutung erlangte. Eine eher föderalistische Haltung vertraten die Jugoslawischen Muselmanen-Organisationen (mit Bosnien als Zentrum) und die „Slowenische Volkspartei" unter Anton Korosec. Neben den nationalen Gegensätzen bildete sich sehr rasch auch eine Rivalität zwischen den beiden stärksten Parteien — der Radikalen Volkspartei und der Demokratischen Partei — heraus, die eineinhalb Jahre fast alle Entscheidungen der provisorischen Nationalversammlung blockierte.
Das am 3. September 1920 verabschiedete Wahlgesetz sah allgemeine, gleiche, direkte und geheime Wahlen für alle Männer über 21 Jahre vor. Der zahlreichen Analphabeten wegen sollte weiterhin nach dem


764 Konstituante von 1920/Verfassung von 1921
Kugelsystem abgestimmt werden. Die Mandate wurden nach Haresdiem System in 55 Wahlkreisen mit drei bis 21 Sitzen vergeben. Auf je 30 000 Einwohner entfiel ein Mandat, so daß für das Einkammerparlament, die SkupStina, insgesamt 419 Abgeordnete zu wählen waren (Serbien, Sandschak, Novi Pazar, Mazedonien: 158; Kroatien, Slawonien: 93; Montenegro: 10; Dalmatien: 11; Slowenien: 40; Bosnien-Herzegowina: 63; Wojwodina: 44). Für das passive Wahlrecht wurde ein Alter von 25 Jahren festgesetzt. Jede Kandidatenliste mußte wenigstens einen Bewerber aufweisen, der ein Fakultäts- oder ein vergleichbares Diplom besaß. In Wahlkreisen, denen mehr als vier Mandate zustanden, mußte unter je vier Bewerbern mindestens einer den Anforderungen eines solchen „qualifizierten Kandidaten" genügen. Die Wahlleitung lag bei einer staatlichen Kommission, der die Präsidenten der provisorischen Skupstina, des Staatsrates und der regionalen obersten Gerichte angehörten.
Der Einflußbereich der Parteien war fast durchweg regional eng begrenzt. So kandidierten für die Wahlen zur verfassunggebenden Nationalversammlung am 18. November 1920 nur vier Parteien in mehr als der Hälfte der Wahlkreise (die Demokratische Partei in allen 55, die KP in 54, die Radikale Volkspartei in 47 und der Landwirtebund in 34 Wahlkreisen). Die meisten Gruppen bewarben sich nur in den wenigen Wahlkreisen, in denen sich ihre Anhängerschaft konzentrierte (die Muselmanenorganisation errang bei Kandidatur in sechs Wahlkreisen 24 Mandate, die Kroatische Volkspartei in neun Wahlkreisen 50 Mandate).
Da die sieben Abgeordneten der Kroatischen Volkspartei dem am 21. Februar 1921 gebildeten Verfassungsausschuß demonstrativ fernblieben, gewannen die Zentralisten mit 22 von 42 (statt 49) Sitzen gegenüber den Föderalisten die Mehrheit in diesem Gremium. Audi in späteren Jahren (bis 1924) verspielten die Föderalisten manche Chance, die Verfassungswirklichkeit zu beeinflussen, indem sie das Parlament boykottierten. So konnte der Einheitsstaat verwirklicht werden: Am 28. Juni 1921 wurde die sogen. „Vidovdan(Veitstag-) Verfassung" mit 233 gegen 35 Stimmen bei Abwesenheit von 151 Abgeordneten angenommen, der vorgeschlagene Staatsname Jugoslawien jedoch abgelehnt. Damit war das Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen (SHS) als verfassungsmäßige, parlamentarische (und erbliche) Monarchie legitimiert.
Dem König stand der Oberbefehl über die Armee zu, ferner das Recht auf Ernennung der Minister, Einberufung, Schließung und Auflösung des Parlaments. Unmittelbar nach der Vereidigung wurde auf den Prinzregenten von kommunistischer Seite ein Attentat mit tödlichem


Jugoslawien 765
Ausgang verübt, in dessen Folge ein Staatsschutzgesetz verabschiedet wurde, das die K P — mit 58 Abgeordneten drittstärkste Partei verbot und auf eine illegale Existenz beschränkte. Von 1923 an suchten die Kommunisten — allerdings ohne Erfolg — über die von ihnen beherrschte „Unabhängige Arbeiterpartei" erneut politischen Einfluß zu gewinnen.
Nach der neuen Verfassung betrug die Wahlperiode der Skupstina vier Jahre. Die Abgeordneten wurden in allgemeiner, gleicher, direkter und geheimer Wahl gewählt; Ausschließungsgründe waren Militärdienst, Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte, Konkurs und Entmündigung. „Uber das Frauenstimmrecht wird durch Gesetz entschieden werden" (Art. 69). Das Alter für das passive Wahlrecht wurde auf 30 Jahre heraufgesetzt, dazu kam — gegen die Minderheiten (etwa 17 Prozent der Bevölkerung) gerichtet — die Bestimmung, daß jeder Abgeordnete serbo-kroatisch oder slowenisch schriftlich und mündlich beherrschen und (seit der Naturalisierung) wenigstens zehn Jahre Bürger des Königreiches sein mußte. Richter konnten nur außerhalb der Wahlkreise kandidieren, die ihrer unmittelbaren Gewalt unterstellt waren. Polizei-, Finanz-, Forst- und Agrarbeamte mußten ein Jahr vor ihrer Kandidatur ihr Amt niedergelegt haben. Ausgeschlossen waren Staatslieferanten und -Unternehmer. Ein neues Wahlgesetz vom 27. Juni 1922 reduzierte die Zahl der Wahlkreise auf acht und vereinfachte das Ermittlungsverfahren. Ein Mandat entfiel nun auf je 40 000 Einwohner, bei einem statistischen Überschuß von je 25 000 Einwohnern kam ein weiteres Mandat hinzu.
Diese Bestimmungen galten bis 1929. Zu keiner Zeit konnte sich bis dahin die innenpolitische Lage wirklich stabilisieren. Die Parteien waren weiterhin vornehmlich regional orientiert (s. Tab. A 2) und meist weniger ideologisch als durch eine Führerpersönlichkeit bestimmt. Von der Demokratischen Partei unter Davidovic, die 1920 als stärkste Partei aus den Wahlen hervorgegangen war, spalteten sich 1924 unter Svetozar Pribicevic die „Unabhängigen Demokraten" ab. Splittergruppen im Parlament schlossen sich zu ständig wechselnden Blöcken zusammen, um nach kurzer Zeit wieder auseinanderzugehen. So ergaben sich immer wieder neue Konstellationen, die bei den schwierigen innen- und außenpolitischen Problemen eine geregelte Regierungsführung fast unmöglich machten. Vor allem an der kroatischen Frage — der ausreichenden Berücksichtigung des Autonomiestrebens unter Radic — scheiterte fast jede Regierung.
Nach den Wahlen zur ersten ordentlichen Skupstina vom 18. März 1923 (s. Tab. A 1) konnte sich die Radikale Volkspartei an der Macht


766 Erste und zweite Skupstina/Verfassung von 1931
halten, da die Kroatische Bauernpartei nach dem sogen. Marko-Protokoll vom 16. April 1923 Pasic zusicherte, vom Parlament fernzubleiben und so der Regierung eine knappe Mehrheit zu erhalten. Von Pasic geplante Konzessionen gegenüber den kroatischen Wünschen führten zu innenpolitischen Spannungen und schließlich zu außenpolitischen Mißerfolgen. Als die kroatische Bauernpartei im Frühjahr 1924 erstmals ihre 70 Mandate wahrnahm und sich mit der Opposition verbündete, verlor Pasics Partei die absolute Mehrheit. Er löste Ende 1924 die Skupstina auf. Bei den Neuwahlen am 8. Februar 1925 errang Pasics Regierungskoalition — die auf die Wähler Druck auszuüben verstand — 162, die Opposition insgesamt 153 Sitze. Im Laufe des Jahres wurde Radics Kroatische Bauernpartei, die eine Loyalitätserklärung abgegeben hatte, in die Regierung aufgenommen. Radic setzte jedoch auch als Minister seine Angriffe gegen die Regierung fort. Pasic trat schließlich 1926 zurück, dauerhafte Kabinette kamen nicht mehr zustande. Von April 1926 bis Juni 1927 gab es zwölf Regierungskrisen, bei denen elfmal die kroatische Frage den Anstoß gab. Am 26. Juni 1927 wurde die Skupstina aufgelöst.
Nach den Wahlen vom 11. September 1927 (s. Tab. A l ) verfügte die neue Regierung Vukicevic über eine Zweidrittelmehrheit aus Radikalen, „Demokratischer Vereinigung" (Davidovic-Demokraten und Muselmanen), Slowenischer Volkspartei und Deutschen; eine Einigung mit Radic gelang wieder nicht. Die Spannungen im Parlament gipfelten in der Ermordung Stefan Radics in der Skupstina 1928. Die Kroaten brachen sofort alle Kontakte mit Belgrad ab und tagten unter der Parole „los von Belgrad" in Agram. Radics Nachfolger Macek forderte ein unabhängiges, nur durch Personalunion mit Belgrad verbundenes Kroatien.
Der gemäßigte Führer der Slowenischen Volkspartei, Dr. Anton Korosek, bildete die neue Regierung in Belgrad, die sich auf die bisherige Koalition stützte. Die Rumpfskupstina zählte nur noch 218 (von 315) Abgeordneten. Die von Korosec vorgesehene Lösung des kroatischen Problems durch eine Neugliederung des Staates — Serbien, Kroatien und Slowenien sollten innenpolitisch autonome Banate werden mißlang durch übereilte Forderungen seiner Koalitionspartner; die Koalition wurde gelöst, Korosec trat am 30. Dezember 1928 zurück.
Da König Alexander „keine Möglichkeit sah", die Einheit des Landes auf parlamentarischem Wege zu gewährleisten, übernahm er am 6. Januar 1929 die unumschränkte Macht. Die Verfassung wurde außer Kraft gesetzt, Parlament, Parteien und Gewerkschaften aufgelöst. An die Spitze der Regierung wurde General Pera Zivkovic beru


Jugoslawien 767
fen. Zur Stärkung eines gesamtstaatlichen Nationalbewußtseins erließ die Regierung mehrere Maßnahmen; u. a. wurden am 3. Oktober 1929 der SHS-Staat in Königreich Jugoslawien umbenannt und die 33 Verwaltungsbezirke in neun Banate zusammengelegt, deren rein geographische Namen (Donau, Drau, Sawe usw.) historische Erinnerungen und separatistische Forderungen abschwächen sollten.
Am 3. September 1931 wurde eine neue Verfassung (ein „Musterbeispiel einer autoritären Monarchie, die sich konstitutionell frisiert" [Loewenstein]) verkündet, durch die die erbliche konstitutionelle Monarchie bestätigt und ein Zweikammer-System eingeführt wurde. Die Skupstina wurde in allgemeinen und gleichen, aber öffentlichen Wahlen gewählt. Das Wahlgesetz wurde radikal geändert mit dem Ziel, die Opposition so weit wie möglich zu schwächen. So wurden nur noch überregionale Listen zugelassen, die in mindestens zwei Dritteln der Wahlkreise kandidierten. Die Wahlkreise waren mit den neuen Banatsgrenzen identisch, dazu kam Belgrad als eigene Einheit. Nach den bisherigen Erfahrungen war es wenig wahrscheinlich, daß die Opposition sich auf einen gemeinsamen Wahlvorschlag einigen konnte. Die Liste mit der relativen Stimmenmehrheit sollte analog dem italienischen Wahlgesetz von 1923 automatisch zwei Drittel, nach dem Wahlgesetz vom 24. März 1933 drei Fünftel der Sitze erhalten. Bei der Mandatsverteilung wurden nur solche Gruppen berücksichtigt, die mindestens 50 000 Stimmen hatten gewinnen können. Der Senat sollte zur Hälfte gewählt, zur Hälfte vom König ernannt werden. Vereine auf konfessioneller oder ethnischer Grundlage blieben verboten.
Bei den ersten Skupstinawahlen unter dem autoritären Regime am 8. November 1931 fielen alle 305 Sitze an die allein zugelassene Regierungsliste General Zivkovics. Die Wahlbeteiligung, die 1925 76,9 Prozent betragen hatte und schon 1927 auf 69,0 Prozent gefallen war, erreichte mit 65,9 Prozent einen Tiefpunkt. Der Senat wurde am 3. Januar 1932 gewählt, am 14. Januar das Parlament eröffnet.
Als der Ministerpräsident General Zivkovic im April 1932 von einem Zivilisten abgelöst wurde, entfalteten die alten Parteien überall wieder rege Tätigkeit. Ministerpräsident Srskic suchte dem durch Gründung einer neuen Partei, der „Jugoslawisch-national-radikalen Bauerndemokratie" (ab Juli 1935 „Jugoslawische Nationalpartei") zu begegnen — mit geringem Erfolg. Der mit italienischer Unterstützung durchgeführte Aufstand der kroatischen Ustascha (August/September 1932) konnte zwar niedergeworfen werden, die Opposition blieb jedoch bestehen, kroatische und slowenische Parteien veröffentlichten Selbstverwaltungsprogramme (ζ. B. Maüek: „Agramer Punktationen"


768 Wahlen 1935, 1938/Politische Entwicklung bis 1941
vom 7. November 1932; Korosek: „Laibacher Punktationen" vom 31. Dezember 1932).
Nadi der Verhaftung prominenter Parteiführer übernahm der Präsident der Jugoslawischen Nationalpartei und frühere Ministerpräsident Uzunovic die Regierung. Die permanente innenpolitische Krise fand ihren Höhepunkt in der Ermordung König Alexanders bei seinem Frankreich-Besuch 1934. Für den noch minderjährigen Peter II. wurde eine Regentschaft eingesetzt. Uzunovic machte dem eigentlichen Führer der letzten Kabinette, dem bisherigen Außenminister Jevtic, Platz. Aber selbst Jevtic sah sich innerhalb der Regierung starker Opposition gegenüber und war zudem der außerparlamentarischen Parteienaktivität nidit gewachsen, so daß er die Skupstina im Februar 1935 auflöste.
Die wichtigsten Oppositionsparteien stellten nun unter Führung Vladko Maceks eine Liste der „Vereinigten Opposition" auf, die am 5. Mai 1935 1,1 Millionen Stimmen errang, während für die Regierung, die — erleichtert durch die öffentliche Stimmabgabe — starken Druck auf die Wähler ausübte, nur 1,7 Millionen Stimmen abgegeben wurden. Die Bestimmungen des Wahlgesetzes sicherten jedoch der Regierung 301 Sitze, auf die „Vereinigte Opposition" entfielen 67 Mandate. Zwei weitere kleine Listen wurden nicht berücksichtigt, da sie die 50 000-Stimmen-Klausel nicht überspringen konnten. Die Opposition nahm aus Protest gegen die manipulierten Wahlen ihre Mandate nicht wahr, so daß — wie schon 1928 — nur ein Rumpfparlament tagte. Doch sah sich die Regierung, die zudem noch in sich gespalten war, erstmals einer gesamt-jugoslawischen, nicht nur einer kroatischen Opposition gegenüber. Jevtic mußte am 20. Juli zurücktreten, das Kabinett Stojadinovic übernahm für vier Jahre die Regierung. Zur Verbreiterung seiner politischen Hausmacht gründete Stojadinovic noch 1935 die „Jugoslawische Radikale Union" (JRU), die gesamtjugoslawisch ausgerichtet war und Teile der Altradikalen, der Muselmanenorganisation und der Slowenischen Volkspartei vereinigte. Auch Stojadinovic regierte autoritär, vor einer Verfassungsänderung wollte er erst eine Konsolidierung der innenpolitischen Lage erreichen. Sein Kabinett regierte verhältnismäßig unangefochten, bis Stojadinovic 1938, als er sich auf der Höhe seiner Popularität glaubte, Wahlen ausschreiben ließ. Am 11. November 1938 entschieden sich trotz öffentlicher Stimmabgabe 1,3 Millionen Wähler für die wieder von Macek angeführte Oppositionsliste, nur 1,6 Millionen für die Regierung. In Slowenien und Kroatien erlitt die JRU dabei hohe Verluste (s. Tab. A 3, A 4). Mit 54,1 Prozent der abgegebenen Stimmen erreichte Stojadinovic dank der Bestimmungen des Wahlgesetzes 306 von 373 Sitzen.


Jugoslawien 769
Ähnlich wie Jevtic 1935 zog er jedoch keine Konsequenzen aus dem Wahlergebnis und führte vor allem in der Kroatenfrage seine bisherige zentralistische Politik weiter. Im Februar 1939 mußte er schließlich Dragisa Cvetkovic weichen, einem ehemaligen Parteiführer der JRU. Dieser nahm Verhandlungen mit Macek über eine Lösung des kroatischen Problems auf. Das Ergebnis war ein Abkommen am 26. August 1939, das sogen. „Sporazum". Die Banate Sawe und Küstenland sowie einige benachbarte Kreise sollten zu einem autonomen Banat Kroatien zusammengeschlossen werden, das mit Belgrad nur außen-, militärund verkehrspolitisch verbunden war. Skupstina und Senat sollten aufgelöst und nach dem Wahlgesetz von 1922 sollte eine verfassungändernde Skupstina gewählt werden. Zunächst wurden fünf Kroaten in die Regierung aufgenommen, Maiek selbst als stellvertretender Ministerpräsident. Doch nach dem unmittelbar folgenden Ausbruch des Zweiten Weltkrieges scheuten sich Prinzregent wie Regierung, die vorgesehenen Änderungen vorzunehmen. Die innenpolitische Unruhe, die man vermeiden wollte, steigerte sich, als nun die Kroaten die Reformen auf die lange Bank geschoben sahen. Auch die alte serbische Opposition war unzufrieden weil das Sporazum ohne ihre Beteiligung ausgehandelt worden war. Die inneren Spannungen wurden audi noch durch die teils geheime, teils offene innenpolitische Einflußnahme der kriegführenden Mächte auf die jugoslawische Politik verstärkt.
Jugoslawien versuchte nach Beginn des II. Weltkrieges so lange wie möglich, neutral zu bleiben. Als Reaktion auf den Beitritt des Landes zum Drei-Mächte-Pakt (nach Ungarn, Rumänien, Bulgarien) am 25. März 1941 folgte am 27. März ein Staatsstreich General Simovics mit der Erklärung der Volljährigkeit für Peter II. Weder kündigte Jugoslawien den Pakt, noch ratifizierte es ihn. Am 5. April 1941 wurde dann der sowjetisch-jugoslawische Freundschaftspakt abgeschlossen, doch schon am 6. April ließ Hitler Jugoslawien angreifen; auch diese Flanke sollte vor dem geplanten Rußlandfeldzug gesichert sein. Jugoslawien mußte am 17. April bedingungslos kapitulieren. Damit zog ein kurzes militärisches Nachspiel den Schlußstrich unter einen nur 22 Jahre alten Staat, der die innenpolitische Kluft zwischen Zentralismus und Föderalismus einerseits und Separatismus andererseits nicht hatte meistern können.
Die Siegermächte erklärten die völkerrechtliche Auflösung Jugoslawiens. Randgebiete des bisherigen Staatsgebietes wurden den Nachbarstaaten Italien, dem Großdeutschen Reich, Ungarn, Großalbanien (in Personalunion mit Italien) und Bulgarien zugeschlagen, Serbien wurde unter deutsche Militärverwaltung gestellt. Das für unabhängig erklärte Montenegro unterstand italienischem Einfluß; der aus Italien zurück
49 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


770 Entwicklung der KPJ/AVNOJ-Politik
gekehrte Führer der Ustascha-Bewegung, Dr. Ante Pavelic, der u. a. für die Ermordung König Alexanders 1934 mitverantwortlich war, übernahm die Regierung des „Unabhängigen Staates Kroatien". Aus versprengten Teilen der jugoslawischen Armee sowie aus Tschetnik-Verbänden (Milizverbände, die schon zu Friedenszeiten bestanden hatten) bildete der serbische Oberst Draza Mihailovic im Mai 1941 eine Widerstandsbewegung. Mihailovic wurde von der jugoslawischen Exilregierung in London als Kriegsminister ins Kabinett aufgenommen. Den überwiegend großserbisch ausgerichteten Verbänden Mihailovics entstand nach dem Ausbruch des deutsch-sowjetischen Krieges ein Rivale in der Partisanenarmee Josip Broz-Titos, die zwar zum größten Teil Kommunisten umfaßte, der aber auch — allerdings unter straffer Führung kommunistischer Kader — nicht-kommunistische Mitglieder angehörten.
Die K P J war nach ihrem Verbot im Jahre 1921 illegal weiter tätig. Die Zentrale wurde nach Moskau verlegt mit Zweigstellen in Wien, Prag und Paris. Die Partei war indessen in Jugoslawien fast ohne jeden Einfluß. 1937 erhielt der neue Generalsekretär Tito von der Komintern den Auftrag, die K P J neu zu organisieren. Er baute die Partei nach föderalistischem Prinzip auf, straffte sie und gründete regionale kommunistische Parteien in Kroatien und Slowenien. Nadi dem Tiefpunkt Mitte der dreißiger Jahre (1937:1500 Mitglieder) stieg die Zahl der Parteimitglieder bis 1941 auf 12 000. Bei seinem Widerstand gegen die Besatzung ging Tito propagandistisch geschickt vor. Er stellte weniger kommunistisch-revolutionäre Forderungen als den Kampf um die nationale Befreiung und für ein demokratisches und föderalistisches Jugoslawien in den Vordergrund. So erhielt er immer größeren Zulauf audi von Nichtkommunisten. Neben den rein militärischen Aktionen leitete Tito die politisch-administrative Neuorganisation der von ihm besetzten Gebiete in die Wege: die bisherige Verwaltung wurde von sogen. „Volksbefreiungskomitees" abgelöst. Auf der zweiten Sitzung des am 26. November 1942 gegründeten „Antifaschistischen Rates der nationalen Befreiung Jugoslawiens" (AVNOJ), dem unter der Führung der K P J auch Nichtkommunisten angehörten, wurde am 29. November 1943 in Jaice für Jugoslawien eine föderative Staatsform festgelegt. Es sollten sechs Bundesstaaten gebildet werden: Serbien, Kroatien, Slowenien, Bosnien-Herzegowina, Mazedonien und Montenegro, dazu innerhalb Serbiens die vorwiegend von einer ungarischen Minderheit bewohnte autonome Provinz Wojwodina, und das in der Mehrheit von Albanern bewohnte autonome Gebiet Kosovo-Metohija (Kosmet). Dieser Besdiluß gilt seither als erster formeller Verfassungsakt


Jugoslawien (Volksrepublik) 771
des neuen Jugoslawien. Der AVNOJ erklärte sich zum höchsten Organ einer provisorischen Regierung und ernannte Tito zum Präsidenten. Nachdem Churchill überzeugt war, daß Tito im Kampf gegen die Deutschen erfolgreicher war als der bisher von Großbritannien unterstützte Mihailovic, wechselte er 1943 (endgültig nach der Konferenz von Teheran) auf Titos Seite über. Daraufhin wurde der AVNOJ am 15. Dezember 1943 audi durch Stalin anerkannt, der diesen Schritt bisher aus außenpolitischen Rücksichten (königlich-jugoslawische Exilregierung in London bzw. Kairo) unterlassen hatte. Nach einem Abkommen zwischen Tito und Exilministerpräsident Subasic (1944) sollten die provisorische Regierung des AVNOJ und die königliche Exilregierung vereinigt werden, über die künftige Staatsform eines demokratischen und föderativen Jugoslawien sollte eine Volksabstimmung nach dem Kriege entscheiden.
Das provisorische Kabinett, das am 8. Mai 1945 gebildet wurde, setzte sich aus 20 Mitgliedern des AVNOJ, drei Mitgliedern der Exilregierung und fünf Politikern zusammen, die keinem der beiden Gremien angehörten. Entsprechend einer Empfehlung der Konferenz von Jalta wurden Anfang August 1945 39 Mitglieder der letzten VorkriegsSkupstina in den AVNOJ aufgenommen, der sich in der Folge „Provisorisches Parlament des demokratischen föderativen Jugoslawien" nannte. Er bestimmte als Organe einer verfassunggebenden Versammlung ein Zweikammer-Parlament föderalistischer Prägung: einen „Bundesrat" als Abgeordnetenhaus und einen „Nationalitätenrat" als Länderkammer.
Das provisorische Parlament legte u. a. das Wahlrecht fest, nach dem die Abgeordneten beider Kammern gewählt werden sollten: aktiv und passiv wahlberechtigt waren alle Männer und Frauen vom vollendeten 18. Lebensjahr an, ferner alle Personen über 16 Jahre, die am Befreiungskampf teilgenommen hatten. Ausgeschlossen waren mehrere Personengruppen, Kriegsverbrecher, Kollaborateure usw., insgesamt etwa 250 000 Personen bei rund 8 400 000 Wahlberechtigten. Es sollte in Mehrmannwahlkreisen verschiedener Größe nach Verhältniswahl mit Listen gewählt werden, und zwar ein Abgeordneter für 40 000 Einwohner, insgesamt 319 Abgeordnete. Von den 175 Mandaten des Nationalitätenrates entfielen auf jede der sechs Provinzen 25 Mandate, auf die Wojwodina 15 und auf das autonome Gebiet Kosmet zehn. Abgestimmt wurde unverändert mit Hilfe des Kugelsystems. Vom 5. bis 8. August 1945 hatte sich eine „Volksfront" konstituiert, in der neben der KPJ auch andere Parteien mitwirkten, die Kommunisten jedoch dominierten. Vier in Opposition zur Volksfront stehende Parteien, die Demokratische Partei unter Milan Grol, die Radikale Partei,


772 Verfassung von 1946/Eigener-Weg-Politik
die Sozialistische Partei und ein Teil der Serbischen Bauernpartei unter Führung von Milan Gavrilovic, wollten zunächst eine eigene Liste aufstellen, wurden bei ihrer Parteiarbeit jedoch massiv behindert. Aufgrund dieses Druckes von Seiten der-Volksfront verzichteten sie schließlich auf eine Beteiligung an der "Wahl und riefen ihre Wähler zum Boykott auf. Für diese listenlose Opposition wurden dennoch eigene Urnen (sogen. „Witwenurnen") aufgestellt. Bei einer Wahlbeteiligung von 88,66 Prozent gewann die Liste der Volksfront bei den Wahlen vom 11. November 1945 90,48 Prozent der abgegebenen Stimmen für den Bundesrat, 88,68 Prozent für den Nationalitätenrat. Die Opposition erhielt entsprechend 9,5 und 11,3 Prozent. Versuche von nichtkommunistischen Abgeordneten der Volksfront, eine eigene Politik durchzusetzen, scheiterten. Ab 1947 unterblieb jegliche parlamentarische Opposition, nachdem einige Oppositionsführer vor Gericht gestellt und verurteilt worden waren.
Titos wichtigste Koalitionspartner, Subasic und Grol, waren noch vor den Wahlen von 1945 zurückgetreten, da die Kommunisten in der Regierung nur nach eigenem Belieben walteten. Das Rückgrat ihrer Macht bildeten die Partisanenverbände, die jetzt zur regulären Armee geworden waren sowie — auf administrativer Ebene — die während des Krieges gebildeten Volksbefreiungskomitees, die jetzt als „Volksausschüsse" die Hauptstütze der Verwaltung darstellten.
Die verfassunggebende Versammlung proklamierte am 29. November 1945 die „Föderative Volksrepublik", obwohl König Peter formell noch nicht abgedankt hatte (die Abdankung ist nie erfolgt). Am 1. Dezember 1945 wurden allen Beschlüssen des AVNOJ Gesetzeskraft verliehen. Innerhalb kurzer Zeit wurde eine Verfassung ausgearbeitet, die am 31. Januar 1946 angenommen wurde. Sie war die erste „volksdemokratische" Verfassung, die nach dem Zweiten Weltkrieg im sowjetischen Einflußbereich Osteuropas entstand und dort wegweisend werden sollte.
Die jugoslawischen Verfassungsgeber orientierten sich ihrerseits vor allem am sowjetischen Vorbild von 1936. Die Volksrepublik Jugoslawien wurde zu einem Bundesstaat mit sechs Teilrepubliken, wobei man die auf dem zweiten AVNOJ-Kongreß vorgesehene Einteilung beibehielt. Ebenso blieb das Zwei-Kammer-Parlament (Volkskammer = Bundesrat; Länderkammer) bestehen. Formell war die Regierung vom Vertrauen beider Kammern abhängig. Gewählt wurde nach Listenwahl. Für den Bundesrat entfiel nun ein Abgeordneter auf 50 000 Einwohner. Das Wahlrecht war allgemein, gleich, direkt und geheim. Aktiv und passiv wahlberechtigt waren Männer und Frauen ab 18 Jahren. Personen, die jünger waren und zur Konstituante hatten


Jugoslawien (Volksrepublik) 773
wählen dürfen, behielten das Wahlrecht. Ausschließungsgründe waren die Unterstellung unter Kuratel und der Verlust des Wahlrechts durch Gerichtsurteil oder Bundesgesetz. Kein Abgeordneter durfte zwei Kammern gleichzeitig angehören. Die Wahlperiode sollte vier Jahre betragen. Die eigentliche Macht übte das von beiden Kammern gemeinsam gewählte Präsidium aus, das nicht nur höchste legislative, sondern auch verfassungsgerichtliche Kompetenzen besaß. De jure hatten die 15 Regierungsmitglieder die höchste Exekutivgewalt inne, de facto jedoch das neunköpfige Politbüro und das Zentralkomitee der KPJ. In der Regel bestanden personelle Doppelfunktionen.
Bei der Durchsetzung ihrer innenpolitischen Ziele kamen die jugoslawischen Kommunisten schneller voran als andere osteuropäische Regierungen, da sich die KPJ im Befreiungskampf neben hohem Ansehen auch eine bedeutende Machtposition erworben hatte. Eine territoriale Erweiterung Jugoslawiens brachte der Friedensvertrag mit Italien (Paris 1947), in dem Jugoslawien vor allem der größte Teil der italienischen Provinz Venezia Giulia sowie einige dalmatinische Inseln zugesprochen wurden. Der Streit um Triest wurde erst 1954 beigelegt (Triest samt nächster Umgebung an Italien, das angrenzende Hinterland an Jugoslawien).
Bis 1948 wurde das Land zum Musterstaat unter den sowjetischen Satelliten. Das in Jugoslawien traditionell hochentwickelte landwirtschaftliche Genossenschaftswesen wurde unter Staatskontrolle gestellt und eine Bodenreform durchgeführt, die aber nur 6,9 Prozent der Anbaufläche (vor allem aus deutschem Besitz) umfaßte. Ein Teil der Landwirtschaft wurde kollektiviert, die Industrie fast völlig verstaatlicht.
Nach dem Bruch mit Moskau änderte sich innenpolitisch zunächst nichts. Man versuchte vielmehr, sich als ,gute' Kommunisten auszuweisen. Daher wurde vor allem der kommunistische Partei- und Machtapparat ausgebaut, der Titos langjährigem Mitarbeiter A. Rankovic unterstand. Außerdem verfolgte man mit dem Ausbau der Geheimpolizei das Ziel, „Kominformisten" in den eigenen Reihen aufzuspüren.
Erst ab 1950 etwa schlug Jugoslawien seinen „eigenen Weg zum Sozialismus" ein. Führende Parteiideologen waren dabei E. Kardelj und M. Djilas — beide bewährte Mitarbeiter Titos. Die Hauptthese, auf die sie sich stützten, war die Marxsche Theorie, daß nach der Machtergreifung des Proletariats der Staat allmählich absterbe und seine Funktionen von der integrierten Gesellschaft übernommen würden. Genau das Gegenteil war nach Ansicht der jugoslawischen KP in der Sowjetunion eingetreten, wo sich unter Stalin ein „staatskapitalisti


774 Verfassung yon 1953/ParIamentsstruktur
scher Bürokratismus" und „Etatismus" entwickelt habe. In Jugoslawien sollte dagegen der ,echte' Sozialismus verwirklicht werden. So wurde vor allem die wirtschaftliche Macht von einer zentralistischen Führungsspitze auf die unteren Ebenen verlagert. In den Betrieben erhielten die Belegschaften weitgehendes Selbstverwaltungsrecht. Durch diese Dezentralisierung kam man zusätzlich noch möglicher Kritik an einem zu stark zentralistischen Aufbau des Vielvölkerstaates entgegen. Da noch immer die Mehrzahl der Bevölkerung in der Landwirtschaft tätig war und die Partei auf ihre Unterstützung angewiesen war, wurde das Ausmaß der Kollektivierung beschränkt und teilweise sogar rückgängig gemacht.
Auf dem sechsten Parteitag der KPJ 1952 in Zagreb wurde beschlossen, die Tätigkeit der Partei im Bereich der Staatsverwaltung einzuschränken und sie auf ideologische und theoretische Fragen zu konzentrieren. Als äußerliches Zeichen wurde die Partei in „Bund der Kommunisten Jugoslawiens" (BdKJ) umbenannt. Man wollte eine zu starke Bürokratisierung vermeiden. Die konkrete politische Führungsarbeit wurde der Volksfront übertragen, in der jedoch nach wie vor die Kommunisten die beherrschende Rolle spielten.
Zeichen der Veränderung vor allem im gesellschaftlichen Bereich war das Verfassungsgesetz vom 13. Januar 1953, das Teile der Verfassung von 1946 außer Kraft setzte. Es wurde bewußt als Ubergangslösung bezeichnet und sollte im wesentlichen die vollzogenen Änderungen institutionalisieren. Das Parlament bestand weiterhin aus zwei Kammern, die aber umstrukturiert wurden und in ihrer neuen Einteilung eine verfassungstypologische Besonderheit darstellen. Der bisherige Nationalitätenrat, die Länderkammer, wurde dem Bundesrat angegliedert (70 Mitglieder: je Republik zehn Abgeordnete, Autonome Provinz Wojwodina sechs, Autonomes Gebiet Kosmet vier). Der föderative Aufbau Jugoslawiens kam so weiterhin zur Geltung, trat aber in den Hintergrund zugunsten der Bedeutung, die man der gesellschaftlichen Struktur des Landes beimaß.
Diese fand ihren Ausdruck in der Bildung des „Produzentenrates", der jetzt die andere Kammer bildete: Ein Abgeordneter wurde von je 70 000 „Produzenten" (Erwerbstätigen) gewählt, insgesamt wurden 214 Sitze vergeben. Diese wurden in die drei Hauptgruppen: Industrie, Landwirtschaft und Handwerk eingeteilt. Die Zahl an Abgeordneten, die jeder Gruppe zustand, entsprach jedoch nicht ihrem Anteil an der Gesamtzahl der Produzenten, sondern dem Verhältnis des aufgebrachten Bruttosozialprodukts. Somit dominierten die Industriearbeiter, und das zahlenmäßige Übergewicht der konservativen Landbevölkerung kam nicht zur Geltung.


Jugoslawien (Volksrepublik) 775
Laut Angabe des offiziellen Statistischen Jahrbuches waren 1953 66,8 Prozent der Berufstätigen in der Land- und Forstwirtschaft beschäftigt. Diese zwei Drittel der Produzenten mußten sich aber mit rund einem Drittel der Mandate im Produzentenrat zufrieden geben. Der prozentuale Anteil des Handwerks an der Gesamtzahl der Beschäftigten betrug weniger als ein Sechstel. Bei der Kammer der Berufstätigen kann man daher von einer beabsichtigten Unterrepräsentation besonders traditionsreicher Berufe spredien.
Tabelle II: Mandatsverteilung im jugoslawischen Parlament für die Wahlen von 1953, den letzten nach der Verfassung von 1949
a) Bundesrat: 282 Sitze
Serbien 116 Bosnien und Herzegowina 48 Kroatien 66 Mazedonien 21 Slowenien 24 Montenegro 7
b) Produzentenrat: 214 Sitze Verteilung nach Hauptberufsgruppen
Gruppen Bruttosozialprodukt Zahl der Sitze
Industrie 62,9 °/o 134 Landwirtschaft 33,3 °/o 71 Handwerk 3,7 °/o 9
Verteilung nach Teilstaaten
Industrie: Landwirtschaft Handwerk Insgesamt
Serbien 38 31 3 72 Kroatien 36 16 2 54 Slowenien 22 4 1 27 Bosnien u. Herzegowina 29 12 1 42 Mazedonien 6 6 1 13 Montenegro 3 2 1 6
Insgesamt 134 71 9 214
Die wesentlichen parlamentarischen Funktionen lagen weiterhin beim Bundesrat. Der Produzentenrat war nur in Wirtschafts- und Sozialfragen sowie bei der Wahl des Präsidenten der Republik, bei Verfassungsänderungen u. a. gleichberechtigt mit dem Bundesrat. Der Nationalitätenrat trat als eigene Gruppe nur bei Verfassungsänderungen in Erscheinung, bei den Beratungen des Gesellschaftsplanes und bei Fragen, die das Verhältnis der Republiken zum Bund betrafen.
Bereits am 21. Januar 1950 war durdi eine Änderung des Wahlgesetzes für die Wahlen zum Bundesrat die relative Mehrheitswahl in Einer


776 Wahlgesetz von 1950/Politisdie Entwicklung
Wahlkreisen — individuelle Kandidatenwahl genannt — eingeführt worden. Dies war die Folge einer nur scheinbaren Dezentralisierung; die lokalen Wählerversammlungen erhielten nur de jure das Recht, Kandidaten nach eigenem Belieben auszusuchen. De facto ließ der BdKJ nur ihm genehme Genossen zu, wenngleich sich allmählich doch eine gewisse Wettbewerbssituation unter den um die Kandidatur konkurrierenden Bewerbern ergab. Die relative Mehrheitswahl bot sich auch als technisches Hilfsmittel an, etwaige Splitterungsversuche zu Lasten der Volksfront wirkungslos werden zu lassen; sie wurde im Wahlgesetz von 1953 beibehalten. Für die erste Wahl nach dem neuen Gesetz am 22. November kandidierten in zwölf von 282 Wahlbezirken zwei Kandidaten, in drei Wahlbezirken drei Kandidaten. Es wurde also — wenn schon keine Wahl zwischen verschiedenen politischen Richtungen — doch eine Auswahl unter verschiedenen Personen angeboten. Etwas weiter ging man bei den Parlamentswahlen in den Gliedstaaten: für 108 Sitze standen 207 Bewerber zur Wahl.
Ein Abgeordnetenmandat für den Bundesrat entfiel auf je 60 000 Einwohner. Bei den Wahlen zum Produzentenrat waren innerhalb einer der drei Gruppen nur je die Angehörigen der bestimmten Berufsgruppe aktiv und passiv wahlberechtigt. Verlor ein Abgeordneter des Produzentenrates durch Berufswechsel die Zugehörigkeit zur bisherigen Berufsgruppe, so verlor er auch sein Mandat im Produzentenrat. Für alle Wahlen betrug das Alter für aktive und passive Wahlberechtigung 18 Jahre. Eine Wahlperiode dauerte vier Jahre, das Parlament sollte permanent tagen.
Je 50 Produzenten bzw. ein Fünftel der Wähler eines Wahlkreises konnten vom Abgeordneten fordern, auf einer Wahlversammlung Bericht zu erstatten ( § 1 6 WG); für das Abberufungsverfahren enthielt das Wahlgesetz keine Bestimmung. Als Quorum für einen Kandidatenvorschlag genügten üblicherweise 200 Unterschriften von Wahlberechtigten. Als weitere Möglichkeit der direkten Willensäußerung der Wählerschaft wurde der Volksentscheid eingeführt; das Ergebnis war verbindlich. Der Volksentscheid war für Fälle vorgesehen, in denen trotz verschiedener Vermittlungsverfahren zwischen den Gremien der Bundesversammlung keine Einigung über eine Gesetzesvorlage erzielt werden konnte.
Das neue Parlament, das sich aus insgesamt 566 Abgeordneten zusammensetzte (Bundesrat 282, dazu Nationalitätenrat 70; Produzentenrat 214), sollte nach dem Vorbild des französischen Konvents, der Pariser Kommune und der ersten Verfassung der RSFSR (1918 unter Lenins Leitung ausgearbeitet) sehr eng mit der Regierung zusammenarbeiten. Die proklamierte „Einheit der Gewalt" sollte in einem „Bundesvoll


Jugoslawien (Sozialistische Republik) 777
zugsrat" sichtbar werden, der nun das bisherige Kabinett ablöste, aus den Reihen des Parlaments gewählt wurde und der Skupstina verantwortlich war. Der Präsident des Bundesvollzugsrates war zugleich Präsident der Republik.
Damit war ein weiterer Schritt getan, die Machtausübung zu konzentrieren. Unter dem Vorwand, die Bürokratie abzubauen, gab es keine ,Minister' mehr (insgesamt wurden allerdings 120 000 Staatsbeamte und -Angestellte entlassen und in den Produktions-Prozeß eingegliedert). Die politische und organisatorische Kontrolle aller Bundesgeschäfte hatte der Bundesvollzugsrat in Händen. Von ihm ernannte (1953: fünf) Staatssekretäre leiteten die politischen Ressorts, den Fadiverwaltungen standen Direktoren vor.
An der politischen Praxis änderten die neuen Bestimmungen wenig. Nach wie vor dominierte der Einfluß der Partei. Für die Kontinuität der Regierungsgeschäfte sorgte schon die personelle Besetzung des Bundesvollzugsrates, in dem alle Spitzenfunktionäre der Partei vertreten waren. Daß die Partei auch künftig keine Opposition dulden würde, zeigte 1954 das scharfe Vorgehen gegen den Parteitheoretiker M. Djilas, der eine weitergehende Auflösung auch der Parteibürokratie verlangte, da diese die Entfaltung von Demokratie und Sozialismus behindere. Djilas verlor alle Parteiämter und wurde zu Gefängnis mit Bewährung verurteilt.
Mitte der fünfziger Jahre söhnten sich Moskau und Belgrad aus. Chruschtschow kam 1955 (mit Bulganin) und 1956 nach Belgrad, und umgekehrt wurde Tito mit allen Ehren in Moskau empfangen. Als Preis für die Annäherung mußte Moskau endgültig die völlige Unabhängigkeit Jugoslawiens anerkennen. Die Aussöhnung mit der Sowjetunion und eine gewisse Verhärtung gegenüber früheren innenpolitischen Liberalisierungstendenzen hinderten Tito nicht, die in den Jahren um 1950 begonnene Umstrukturierung des jugoslawischen Sozialismus in ideologischer, politischer und wirtschaftlicher Hinsicht fortzuführen.
Forciert wurde vor allem die Ausweitung der Selbstverwaltung'. Erklärtes Ziel war die „Umwandlung der Staatlichkeit in eine Eigenschaft der Selbstverwaltung" (E. Kardelj). Die am 7. April 1963 verabschiedete Verfassung, die den Staat in „Sozialistische Föderative Republik Jugoslawien" umbenannte, trug den bereits eingeleiteten Veränderungen Rechnung.
Die Struktur der Kammern des Parlaments entfernte sich nun audi formal immer mehr von der Nachbildung klassischer Repräsentativsysteme. Bundes- und Nationalitätenrat wurden beibehalten. Der Bundesrat firmiert als „Kammer der Delegierten der Bürger in den Ge


778 Verfassung von 1963/Organisationsstruktur des Parlaments
meinden und Ländern" (Art. 165). Den dreigeteilten Produzentenrat dagegen ersetzte man durch vier Gremien: den Wirtschaftsrat, den Bildungs- und Kulturrat, den Sozial- und Gesundheitsrat sowie den organisationspolitischen Rat; sie galten als „Kammern der Delegierten der Werktätigen in den Arbeitskollektivs" (Art. 165). Jeder Rat umfaßt 120 Mitglieder, nur der Nationalitätenrat besteht wie früher aus 70 von den einzelnen Republikparlamenten delegierten Abgeordneten; damit verfügt der Bundesrat über insgesamt 190 Mitglieder, sobald Verfassungsänderungen, der Gesellschaftsplan oder das Bundesbudget behandelt werden. Darüberhinaus tritt der Nationalitätenrat zusammen, „wenn dies von einer Mehrheit der Delegierten eines Landes, von zehn Mitgliedern des Nationalitätenrates oder vom Präsidenten der Bundesversammlung gefordert wird" (Art. 190, 2). Der Nationalitätenrat kann Beschlüsse des Bundesrates verhindern. Daraufhin wird eine paritätisch besetzte gemeinsame Kommission von Bundesrat und Nationalitätenrat gebildet. Wird keine Übereinstimmung erzielt, oder nimmt eines der Gremien den Kommissionsvorschlag nicht an, kann die Vorlage frühestens nach einem Jahr erneut behandelt werden (Art. 191). Kommen überhaupt keine Beschlüsse mit qualifizierter Mehrheit zustande, oder sprechen sich drei der vier anderen Kammern gegen den Wortlaut aus, wird die Frage einem verbindlichen Volksentscheid (Art. 214) unterworfen — absolute Mehrheit aller Wahlberechtigten ist erforderlich. Bestehen Differenzen über den Haushaltsplan des Bundes, dessen rechtzeitige Verabschiedung damit in Frage gestellt ist, so wird der Bundesrat aufgelöst; das Budget gilt jedoch „mit dem Text als erlassen, den der Bundesrat verabschiedet hat" (Art. 192). Entsprechendes gilt für die gegenseitigen Beziehungen zwischen den Kammern bei Gesetzesvorlagen: Grundsätzlich werden „Angelegenheiten aus dem Zuständigkeitsbereich der Bundesversammlung... vom Bundesrat und der zuständigen Kammer gleichberechtigt wahrgenommen" (Art. 173). Der Bundesrat entscheidet gleichlautend mit den einzelnen zuständigen Kammern; sind mehrere Zuständigkeitsbereiche berührt, werden alle zuständigen Kammern „gleichberechtigt" (Art. 174f) eingeschaltet. Art. 181 bestimmt: „Jede Kammer faßt rechtsgültige Beschlüsse in Sitzungen, in denen die Mehrheit der Kammermitglieder anwesend ist, mit der Mehrheit der Stimmen... Die Bundesversammlung erläßt in gemeinsamer Sitzung aller Kammern rechtsgültige Beschlüsse mit der Mehrheit der Stimmen... (bei Anwesenheit der Mehrheit der Mitglieder jeder Kammer)". Beschlüsse zweier oder mehrerer Kammern (Bundesrat gilt ebenfalls als Kammer) müssen stets gleichlautend gefaßt werden. Kommt keine Ubereinstimmung zustande, wird eine paritätisch besetzte Kommission aus Mitgliedern der betreffenden


Jugoslawien (Sozialistische Republik) 779
Kammern eingesetzt. Bleiben die Differenzen bestehen, wird über die Vorlage in einer gemeinsamen Sitzung aller Kammern entschieden. Im negativen Fall wird die Vorlage im allgemeinen für mindestens sechs Monate von der Tagesordnung abgesetzt (Art. 188). Handelt es sich um den Gesellschaftsplan von Jugoslawien oder den Bundeshaushaltsplan, werden die Kammern bei Nichteinigung aufgelöst, und der Text gilt als erlassen, den der Bundesrat verabschiedet hat (Art. 189). Die neugewählten Kammern können jedoch einen neuen Text beschließen. Ein Abgeordneter erhält sein Mandat auf vier Jahre, alle zwei Jahre wird je die Hälfte aller Ratsmitglieder im Bund und in den Gliedstaaten neu gewählt (Art. 81). Niemand kann gleichzeitig Abgeordneter zweier Kammern sein (Art. 82), ferner kann niemand — außer in besonderen Fällen auf Beschluß der betreffenden Versammlung — zweimal hintereinander derselben Parlamentskammer angehören. Der Präsident der Republik kann einmal wiedergewählt werden; nach der Verfassung gilt nur für Tito in dieser Hinsicht keine Beschränkung (Art. 220). Der Präsident und zwei Kategorien von Mitgliedern bilden die Regierung, den Bundesvollzugsrat, der der Skupstina verantwortlich ist (Art. 231). Ein Teil der Regierungsmitglieder wird vom Bundesrat (aus den Reihen der gesamten Bundesversammlung) gewählt, ein Teil ist Mitglied des Bundesvollzugsrates kraft Amtsstellung; so etwa die Präsidenten der Landesvollzugsräte, die Bundesstaatssekretäre und andere Bundesfunktionäre (Art. 226). Der Bundesvollzugsrat kann den zuständigen Kammern der Bundesversammlung Empfehlungen für die Behandlung bestimmter Probleme geben, notfalls auch geschlossen zurücktreten (Art. 232). Andererseits kann der Präsident Verordnungen des Bundesvollzugsrates vor Bekanntgabe aussetzen, muß sie aber sogleich dem Bundesrat zur Beschlußfassung vorlegen (Art. 218). Eine formelle Annäherung an westliche Verfassungen bedeutet die Einführung eines Verfassungsgerichts, das u. a. über die Übereinstimmung von Gesetzen mit der Verfassung entscheidet und Kompetenzstreitigkeiten zwischen Bund und Teilrepubliken klärt. Das Wahlsystem für die Wahlen der Bundesversammlung (Bundesrat und Nationalitätenrat einerseits, Wirtschaftsrat, Bildungs- und Kulturrat, Sozial- und Gesundheitsrat, Organisationspolitischer Rat andererseits) ist kompliziert. Wahlberechtigt sind alle Staatsbürger vom vollendeten 18. Lebensjahr an (Art. 35). Die Wahl ist gleich und geheim (Art. 77), aber nur bei Wahlen zum Bundesrat allgemein und direkt (Art. 167).
Entscheidende Bedeutung kommt dem Nominierungsprozeß bei der Kandidatur zu. In dieser ersten Phase der Wahl stellen Wählerversammlungen oder -gruppen (von „Bürgern"; s. Art. 88) eines Wahl


780 Wahlsystem-Reformansätze/Wahlpraxis
kreises einen oder mehrere Kandidaten für den Bundesrat auf, die zuständigen Versammlungen der Berufsgruppen („Werktätige"; s.Art. 33, 88) die Kandidaten für die Kammern ihres jeweiligen Arbeitsbereiches (die einzelnen Berufe sind den vier Kammern entsprechend eingeteilt). Bei den Wählerversammlungen der Berufsgruppen wird besonders der „Bund der Werktätigen Jugoslawiens" aktiv, der die Rolle einer Volksfront ausübt. Die Nominierung der aufgestellten Kandidaten muß von einer besonderen Gemeinde-Wahlkommission bestätigt werden; Streichung ist etwa wegen „antisozialistischer" Betätigung möglich. Die geprüfte Kandidatenliste wird öffentlich ausgelegt. Die nädiste Phase ist in direkte und indirekte Wahl gegliedert. Endgültig kandidieren nur diejenigen Bewerber zum Bundesrat, die nun bei der abschließenden Kandidaten-Präsentation in wenigstens einer Gemeindeversammlung ihres Wahlkreises die Mehrheit erhalten. Diese Abgeordneten werden — sofern die örtlich zuständigen Wahlkommission und die Gemeindeversammlung mehr als einen Kandidaten bestätigt hat — von allen wahlberechtigten Bürgern eines Wahlkreises mit relativer Mehrheit direkt gewählt (Art. 169). Indirekt werden dagegen die Delegierten für die berufsständischen Räte gewählt, und zwar von den Gemeinderäten aus der Zahl der Kandidaten, die von den Belegschaften der vier Berufsbereiche vorgeschlagen wurden (Art. 167). Auch andere „Bürger", die nicht hauptberuflich auf dem Gebiet einer Berufsgruppe arbeiten, können kandidieren und gewählt werden, sofern sie sich „mit einer Tätigkeit aus den entsprechenden Gebieten befassen" (Art. 168). Die Möglichkeit, einen Abgeordneten abzuberufen, ist vorgesehen, wenn sich „die Mehrheit der Wähler" (Art. 170) dafür ausspricht (s. SystT.).
Das Schlagwort „Selbstverwaltung" gibt dem scheinbar bikameralen Parlament in Belgrad seinen Akzent. Die berufsständisdien „Kammern" sind als Selbstverwaltungsorgane der vier Berufsbereiche (in der Verfassung: Arbeitsgemeinschaften) ausgewiesen, entbehren also im Sinn des „werktätigen Volkes" nicht der „demokratischen" Fassade. Tatsächlich hat aber die KP mit diesen vier Selbstverwaltungs-„Kammern" die Bundesnationalversammlung auch für den Fall fest in der Hand, daß einmal mehr unabhängige Kandidaten als Parteimitglieder in die Kammer Bundesrat gewählt werden sollten.
Die Entwicklung des jugoslawischen Wahlsystems hat mit jenen Bestimmungen nur ein vorläufiges Ende gefunden. Seit 1963 schien sich langsam ein Demokratisierungsprozeß anzubahnen. Doch auch nachdem im Juli 1966 der langjährige Geheimdienstchef und frühere Vertraute Titos, A. Rankovic, gestürzt wurde, kam es nicht zu der erwarteten partei-internen „Demokratisierung". Die Partei blieb eine zentra


Jugoslawien (Sozialistische Republik) 781
listische, von oben nach unten straff gesteuerte Hierarchie. An ihr scheitern bislang alle pluralistischen, liberalen Tendenzen, die insbesondere in Ländern wie Kroatien und Mazedonien registriert werden.
Die seit 1966 von der Partei geplanten Reformen sehen als Kernpunkt vor, die direkte Kommandogewalt der Partei in den staatlichen und gesellschaftlichen Organisationen allmählich aufzugeben. Daß die Partei aber — zumindest vorerst — nicht gewillt ist, sich damit das Heft in bestimmten Bereichen aus der Hand nehmen zu lassen, zeigte 1967 der Prozeß und die Verurteilung des Schriftstellers Mihailov, der — ähnlich wie Djilas 1953/54 — eine offizielle Oppositionspartei gründen wollte. Bemerkenswert bleibt jedoch die sich ständig ausweitende publizistische Meinungsfreiheit, aufgrund der es nicht ausgeschlossen erscheint, daß die Partei den Strömungen in der Gesellschaft eines Tages auch politisch-institutionell Raum geben wird. Die Veränderungen gegenüber früher wurden bereits im Parlament sichtbar: In der Skupstina werden keine bloßen Scheindebatten mehr geführt; die Wahlbeteiligung, die in Jugoslawien nie die in anderen sozialistischen Ländern üblichen 99 Prozent erreichte (Höchstbeteiligung: 1958 = 9 4 % , 1963 = 97%) betrug 1967 nur 89,9 % , was von partei-offizieller Seite aber als Zeichen hohen Wählerinteresses gewertet wurde. Auch die Filter, die die Partei bei der Kandidatenauslese für den Bundesrat eingeschaltet hat, sind durchlässiger geworden, und die Aktivität der Wähler hat zugenommen. 1963 wurden für 120 Sitze 158 Kandidaten vorgeschlagen und 120 den Wählern präsentiert, wobei die ausgeschiedenen 38 Bewerber bereits von den Gemeindewahlkommissionen eliminiert wurden. 1965 und 1967 wurden dagegen für je 60 Sitze 378 bzw. 565 Kandidaten vorgeschlagen, über 64 bzw. 97 wurde nach der Prüfung durch die Gemeindewahlkommissionen in den Gemeindeversammlungen abgestimmt, und danach stellten sich 64 bzw. 81 Bewerber den Wählern. 1967 standen in elf Wahlkreisen zwei, in drei Wahlkreisen drei Kandidaten zur Abstimmung, im Wahlkreis 107 (Lazarevno) waren es sogar fünf. In diesen Wahlkreisen waren einige Ergebnisse recht knapp; viermal wurde ein Kandidat nur mit relativer Mehrheit gewählt. Bei den Wahlen von 1967 wurde auch versucht, den gesetzlichen Möglichkeiten zur Kandidatenaufstellung entsprechend durch Sammeln von Unterschriften auch Nichtkommunisten zur Kandidatur und in den Bundesrat zu bringen. Vereinzelt wurde in der Parteipresse sogar kritisiert, daß in den meisten Wahlkreisen wieder nur ein Kandidat zur Wahl stand. Damit scheint sich auch bei Wahlen zum Bundesrat allmählich die bei Kommunalwahlen zu beobachtende Tendenz fortzusetzen, daß die Zahl der Kandidaten die Zahl der zu besetzenden Stellen wesentlich übersteigt. Bemerkenswert ist ferner, daß auch


782 Verfassungsrevision von 1968
bei sinkender Wahlbeteiligung die Zahl der ungültigen Stimmen, d. h. der Nein-Stimmen zu den Wahlvorschlägen zunimmt. Die Parteiführung erklärte 1967, das Wahlsystem werde weiter ausgebaut. Es bleibt jedoch abzuwarten, ob dies in Richtung auf eine stärkere Demokratisierung der Direktwahl zum Bundesrat oder durch Ausbau des (von der Partei besser kontrollierbaren) Wahlsystems zu den Selbstverwaltungskammern, den vier berufsständischen Räten, geschehen soll. Ohnehin steht der Vielvölkerstaat Jugoslawien vor einer schwierigen Entwicklungsphase. Vor allem in den Bundesstaaten Montenegro, Mazedonien und Slowenien sind zentrifugale Kräfte wirksam. Der Einheitsideologie zum Trotz tragen die traditionellen Einflüsse aus Orient und Okzident, aus Rom und Byzanz noch immer zu dem drastischen Wirtschafts- und Sozialgefälle zwischen den Teilstaaten bei.
Nachtrag der Redaktion
Mitte Dezember 1968 verabschiedeten Nationalitätenrat und Bundesrat insgesamt 13 Verfassungsänderungen, die namentlich die Organisation des Parlaments und auch das Wahlsystem betrafen. Bis Redaktionsschluß des vorliegenden Bandes waren nur wenige sichere Informationen zu erhalten. Die führende Kammer ist nun der personell erweiterte, von den Republikparlamenten beschickte Nationalitätenrat. Durch ihn wächst der Einfluß der Republiken; der Bund wird nicht mehr als den Ländern übergeordnet angesehen, sondern nur als Instrument einer „kooperativen Föderation" zur Wahrnehmung gemeinsamer Interessen der Republiken. Auch besteht nun das Parteipräsidium aus gleich starken Delegationen der Republikparteien. Der bislang direkt gewählte Bundesrat wurde abgeschafft; statt seiner ist eine neue Kammer vorgesehen, der — als einziger direkt gewählte „Gesellschaftlich-Politische Rat". Die nun wieder insgesamt fünf (Selbstverwaltungs-) Kammern werden auf vier Jahre gewählt. In das verzweigte System der Wahlbewerbung ist ein weiterer Filter der Partei eingefügt worden, da Nominierungen, die von Wähler- und Betriebsversammlungen entgegen den Wünschen des „Sozialistischen Bundes" (der Vereinigung aller Massenorganisationen, kulturellen und gesellschaftlichen Kräfte unter Führung des BdKJ) vorgenommen wurden, nun von Kandidatur-Konferenzen des Sozialistischen Bundes überprüft werden sollen.
Zu den Verfassungsreformen und zu den Wahlen von 1969 siehe Nachträge, II. Halbband, S. 1429 ff.


Jugoslawien
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A 1: Wahlen zur jugoslawischen SkupStina 1920—1927
783
Wahl Wahlberechtigt Wahlbeteiligung Wahlbeteiligung in Prozent
28. November 1920 2 480 623 1 607 265
64,9
18. März 1923 2 971 370 2 177 051
73,3
8. Februar 1925 3 167 659 2 437 597
76,9
11. September 1927 3 375 593 2 324 676
69,0
Stimmen Mandate abs. v.H. abs. v.H.
Stimmen Mandate abs. v.H. abs. v.H.
Stimmen Mandate abs. v.H. abs. v.H.
Stimmen Mandate abs. v.H. abs. v.H.
230 590 14,3 50 11,9 473 733 21,8 70 22,5 545 466 22,2 67 21,3 367 570 15,8 61 19,4
38 400 2,4 7 1,7 5 468 0,2
25 867 1,6 4 1,0 - - - - - - - - 1 103 0,1 - 
45 218 2,0 2 0,6 10 880
\ 0,7 2 0,5 8 089 0,4 — — 3 064 0,1 — — — — — 
> 52 333 3,3 13 2,7 12 793 0,6 3 1,0 4 679 0,2 1 618 0,1
) Λ 12 482 0,5 — — 31 746 1,3 1 0,3
\
126 378 5,8 21 6,7 58 971 3,7 14 3 , 3 / 105 304 4,3 20 6,3 106 247 4,1 20 6,3
110 895 6,9 24 5,7 112 228 5,2 18 5,8 132 296 5,4 15 4,8 58 623 2,5 9 2,9
Kroatische Bauernpartei Kroatische Landwirtepartei (Volksklub) Kroatische Gemeinschaft Kroatischer Block (Föderalisten) Kroatische Rechtspartei Bunjevaöen-SokaCenPartei Kroatische Volkspartei Slowenische Volkspartei Jugoslawische Muselmanenorganisation I.M.O. (Splittergruppe) und Demokratische Gemeinschaft Nationaltiirkische Organisation Montenegrinische Föderalisten Serbische Partei Deutsche Partei Rumänische Partei Radikale Partei Demokratische Partei Unabhängige Demokratische Partei Republikanische Partei Liberale Partei Volksblock
Demokrat. Bauernbund Nationaler Block Landwirtebund Selbständige Bauernpartei Tnimbii Volkssozial ist is die Partei Sozialdemokratische Partei Unabhängige Arbeiterpartei (Kommunisten) Kommunistische Partei Andere
30 029 1,9 8 1,9
284 575 17,7 91 21,7 319 448 19,9 92 22,3
18 136 1,1 3 0,7 5 061 0,3 1 0,2
71 453 3,3 14 4,5
8 561 0,4 2 0,6 15 236 0,7 1 0,3 43 415 2,0 8 2,6 7 070 0,3 1 0,3 562 213 25,8 108 34,6 400 342 18,4 51 16,4
73 703 3,2 11 3,5
0,3
1,9
18 941 0,9 3 384 0,2
151 603 9,4 39 9,4 153 579 7,0 10 3,2
11 023 0,5 1 0,3 6 581 0,4 1 0,2 16 209') 0,7 2 0,6
6 186 0,4 2 0,5 4 064 0,2
46 792 2,9 10 2,4 48 337 2,2 2 0,6
24 321 1,1 — 198 736 12,4 58 13,9 12 118 0,7 — — 50 014 2,3 — 
12 468 0,5 — — — — 
8 873 0,3 3 0,9 5 153 0,2 1 6 186 0,2 — — 2 142 0,1 45 172 1,9 5 1,6 49 849 2,2 6 — — — — 4 654 0,2 702 573 28,8 1238) 38,7 742 111 31,9 112 279 686 11,8 36 11,7 381 784 16,4 59
117 953 4,8 8!) 2,5 199 040 8,6 22 20 388 0,8 — — 6 122 0,3 
9 247 0,3 1 0,3 6 055 0,2 1 0,3 — — 210 843 9,2 31s) 10,0 — — 117 922 4,8 4 1,3 136 076 5,9 9
12 332 0,5 1 0,3 9 900 0,5 1
24 035 1,1 1 0,3
43 114 1,9 — 
34 862 1,6 — 
Zusammen 1 607 265 100,0 419 100,0 2 177 051 100,0 312 100,0 2 437 597 100,0 315 100,0 2 324 676 100,0 315 100,0
Anmerkungen: *) Liste zusammen mit Drinkovi<5; 2) Nationaler Block. (Quelle: Culinovic, s. Bibl.Ang., Bd. I, passim)


784 Wahl der Parlamente
Tabelle A 2: Mandatsverteilung der Parteien bei den Skupstinawahlen vom 18. März 1923 nach Wahlkreisen
. — 4->
Jj l
c ε cfv c
" 2 ·- 3 C § V
α, Ζ α—, ν ~ j s ry ϋ ^ S ^ -6 _ _ -Ξ ο Ü rt -fi S*« ü e 13 e § S Ö .5
1-1 υ S iC'o υ .3 "3 "3 "3 u f^ C Q β •3 H S * .S ja J u I
£ S 1 1 a . f e - g S I S - I 1 3 - s 1 fe |
2 § I 2 § §>£? 3 if g 3 g S g ^ § ei ^ Q c?5 Μ £ Ο J Q < Ν Nord-Serbien 50 — 21 - — - - 2 — - — - 73~ Süd-Serbien 15 — 12 — — 14 — — — — — 41 Montenegro 3 — 2 — — — — — — — 2 7 Wojwodina 1 6 — 4 3 _ _ ι 7 2 — 1 34 Bosnien und Herzegowina 13 9 — — 18 — 7 — — — 1 48 Dalmatien 5 7 i _ — _ _ _ _ 2 — 15 Kroatien und Slawonien 6 52 10 — — — — — — — — 68 Slowenien — 2 1 2 1 — — 1 1 — — — 26
Im gesamten Wahlgebiet 108 70 51 24 18 14 11 8 2 2 4 312 Prozent 34,61 22,44 16,35 7,69 5,77 4,49 3,53 2,56 0,64 0,64 1,28 100,00
(Quelle: Statistika izbora narodnih poslanika . . . , Beograd 1924, p. XXXIV, abgedruckt in: Culinovid, s. BiblAng., Bd. I, p. 411)
Tabelle A 3: Wahlen zur jugoslawischen Skupstina 1931—1938
Wahl 8. November 1931 5. Mai 1935 11. Dezember 1938 Wahlberechtigt 3 560 278 3 908 313 4 080 286 Wahlbeteiligung 2 324 395 2 880 964 3 039 041
Wahlbeteiligung in Prozent 65,3 73,7 74,5
Stimmen Mandate ababsolut v.H. solut v.H.
Stimmen Mandate ababsolut v.H. solut v.H.
Stimmen Mandate ababsolut v.H. solut v.H.
Liste d. Regierung 2324395(1) 100,0 305 100,0 1746982(2) 60,6 303 81,9 1643783(3) 54,1 306 82,0 Liste d. Vereinigten Opposition — — — — 1076345 37,4 67 18,1 1364524(4) 44,9 67 18,0 Liste Dimitrije Ljotic — — — — 33549 1,2 — — 30734 1,0 — Liste Boi Maksimovic — - 24088 0,8 — — — — — Zusammen 2324395 100,0 305 100,0 2880964 100,0 370 100,0 3039041 100,0 373 100,0
Anmerkungen: (1) Liste Pera Zivkovic; (2) Liste Bogoljub J e v t i i ; (3) Liste Dr. Milan Stojadinovii; (4) Liste Vlatko Maiek. (Quelle: Culinovii, s. BiblAng., Bd. II, passim)


Jugoslawien 7 8 5
Tabelle A 4 : Ergebnis der Skupätina-Wahlen vom 11. Dezember 1938 nach Wahlkreisen
Βω
ω c
ω
1
s3a «3C ΰ
.s
4J a> S D r . Milan S t o i a d i n o v i l Dimitrije I.jotic D r . V l a t k o MaCek ο
-O J 3 Stimmen Mandate Stimmen Mandate Stimmen Mandate •ο
Banschaft JZrt J r-t abs. v . H . abs. v . H . abs. v.H, abs. v . H . abs.. v . H . abs. v . H . rct
^ ^> s
Drau 320 361 216 610 67,6 170 257 78,6 29 100,0 1 127 0,5 45 226 20,9 29 Drina 427 677 335 141 78,4 193 059 57,6 34 84,1 92,5
3 762 1,1 — — 138 320 41,3 5 15,9 39
Donau 713 593 520 587 72,9 373 070 71,7 75,7
49 17 573 3,4 — — 129 944 24,9 4 7,5 53 Morawa 428 630 326 778 76,2 247 243 40 97,6 817 0,2 — — 78 718 24,1 1 2,4 41,7
41 Küstenland 270 321 213 630 79,0 42 854 20,1 14 58,3 2 427 1>1 — — 168 349 78,8 10 24
Sawe 816 967 657 294 80,5 112 286 17,1 45 59,2 2 147 0,3 — . — 542 761 82,6 31 40,8 76 Wardar 451 831 303 457 67,2 228 095 75,2 42 93,3 130 0,0 — — 75 232 24,8 3 6,7 45 Vrbas 295 063 213 184 72,3 108 068 50,7 20 76,9 1 205 0,6 — — 103 911 48,7 6 23,1 26 Zeta 265 037 200 742 75,7 129 154 64,3 27 81,8 1 047 0,5 — — 70 541 35,2 6 18,2 33 Belgrad 90 806 51 618 56,9 39 597 76,7 5 100,0 499 1,0 — — 11 522 22,3 — — 5
Führer der Kandidatenlisten — — — — — 1 50,0 — — — — — — 1 50,0 2
Zusammen 4 080 286 3 039 041 74,5 1 643 783 54,1 306 82,0 30 734 1,0 — — 1 364 524 44,9 67 18,0 373
(Quelle: S t a t i s t i c godisnjak 1938—1939, p. 478 abgedruckt in: Culinovic, s. BiblAng., Bd. II, S. 132 ff.)
Tabelle A 5: Wahlen zum Bundesrat der Skupstina 1945—1967
Wahl- Wahl- Stimmen für Jahr berechtigte beteiligung in »/o Volkskandidat. in °/o ungültig
1945 8 383 455 7 432 469 88,7 6 725 047 90,5 707 422 1950 9 856 501 9 061 780 91,9 8 449 839 93,3 611 941 1953 10 580 648 9 455 907 89,4 9 045 857 95,7 410 050 1958 11 331 727 10 660 478 94,1 10 312 2 6 6 96,7 348 212 1963 11 829 217 11 341 035 95,9 11 088 470 97,8 252 565 1965 (1) (2) 5 920 371 5 439 004 93,6 5 272 272 96,9 168 512 1967 (1) 6 238 296 5 606 373 89,9 5 302 267 94,6 304 106
Anmerkungen: (1) Wahlen nur in der Hälfte der Wahlkreise; (2) Wahl am 4. April 1965 nur in 58 Wahlkreisen. (Quelle: Sluzbeni List; Statistisches Jahrbuch Jugoslawiens, 1945 ff; AdG)
50 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


786 Wahl der Parlamente
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Vf. der S F R J vom 7. April 1963 und WG in der Fassung vom 15. Februar 1967.
Parlament: Savezna Skupstina (Bundesversammlung) (VfsArt. 195); bestehend aus: Savezno Vijece (Bundesrat) als direkt gewählter Kammer der Delegierten der Bürger in den Gemeinden und Ländern sowie dem Wirtschaftsrat, dem Bildungs- und Kulturrat, dem Sozial- und Gesundheitsrat und dem organisationspolitischen Rat als indirekt gewählten Kammern der Delegierten der Werktätigen in den Arbeitskollektivs. Der Bundesrat bildet dabei das eigentliche Parlament; die anderen Kammern sind nur auf ihrem betreffenden Gebiet und nur in Zusammenarbeit mit dem Bundesrat zur Gesetzgebung berechtigt (VfsArt. 173—178). Wahlrecht zum Parlament (Bundesrat):
Mitgliederzahl: Jede Kammer der Bundesversammlung umfaßt 120 Mitglieder; dem Bundesrat gehören als Nationalitätenrat zusätzlich 70 von den einzelnen Landes- bzw. Provinzräten delegierte Abgeordnete an (VfsArt. 166).
Wahlperiode: Vier Jahre mit zweijähriger Halberneuerung (VfsArt. 81, WGArt. 3).
Abberufung: Ein bestimmtes Quorum von Wählern eines Wahlkreises (auf Wählerversammlungen ein Fünftel, bei Wählergruppen ein Drittel der Wahlberechtigten des Wahlkreises) kann bei der Gemeindewahlkommission (Gwk., s. u.) einen Antrag auf Abstimmung über Absetzung des Wahlkreisabgeordneten einreichen (WG Art. 159—171). Der Antrag wird an die Bundeswahlkommission (Bwk., s. u.) weitergeleitet, die den Antrag bestätigt und innerhalb von 30 Tagen die betreffende Abstimmung ausschreibt (WG Art. 172 bis 174).
Nachwahlen: Finden spätestens drei Monate nach Freiwerden des betreffenden Mandats statt (WG Art. 157). Das Mandat gilt nur für die Dauer der betreffenden Wahlperiode (WG Art. 3). Wenn bis zum Ablauf der Wahlperiode weniger als ein Jahr übrigbleibt, werden Ergänzungswahlen nur auf Verlangen einer Gemeindeversammlung des betreffenden Wahlkreises ausgeschrieben (WG Art. 156).
Vorzeitige Auflösung: Können sidi der Bundesrat und eine andere zuständige Kammer über den Gesellschaftsplan von Jugoslawien oder den Bundeshaushaltsplan nicht bis zu dem Zeitpunkt einigen, bis zu dem die Pläne in Kraft treten müssen, gilt vorläufig die vom Bundesrat verabschiedete Fassung, und die betreffenden Kammern werden aufgelöst (VfsArt. 189). Die Bundesversammlung kann für die Dauer außergewöhnlicher Umstände das Mandat ihrer Abgeordneten verlängern (VfsArt. 172 und 180).
Wahlrechtsgrundsätze (zum Bundesrat): Direkt, allgemein (VfsArt. 167), gleich, geheim (VfsArt. 77). Aktives Wahlrecht: Besitzen alle Bürger, die das 18. Lebensjahr vollendet haben (VfsArt. 35).


Jugoslawien 787
Ausschließungsgründe: Wer von der Wahl ausgeschlossen ist, wird durch Vf. und WG nicht geregelt.
Passives Wahlrecht: Besitzen alle, die audi aktiv wahlberechtigt, d. h. über 18 Jahre alt sind (VfsArt. 168).
Inkompatibilitäten: Die Mitglieder des Bundesrates können nicht gleichzeitig amtierende Funktionäre oder Bedienstete eines Staatsorgans sein (VfsArt. 201, W G A r t . 13). Niemand kann zweimal hintereinander Mitglied derselben Kammer sein, doch können Mitglieder des Nationalitätenrates in der nächsten Wahlperiode direkt in den Bundesrat gewählt werden. Niemand kann zugleich Mitglied zweier Kammern der Bundesversammlung sein oder — mit Ausnahme der Mitglieder des Nationalitätenrates — zugleich der Bundes- oder einer LandesVersammlung angehören (VfsArt. 82). Wahlpflicht: Besteht nicht.
Wahlsystem: Relatives Mehrheitswahlsystem (WGArt. 21, VfsArt. 169). Bei Stimmengleidiheit zwischen den stärksten Bewerbern wird die Wahl binnen 14 Tagen wiederholt (WG Art. 150). Wahlkreiseinteilung: Wird durdi eigenes Gesetz so festgelegt, daß die Wahlkreise über die gleiche Einwohnerzahl verfügen (WG Art. 15). Zahl der Wahlkreise: 120 Einmannwahlkreise (VfsArt. 166).
Wahlbewerbung: Es gibt zwei Möglichkeiten einer Kandidatenaufstellung: 1. Die Gwk setzt innerhalb von drei Tagen nach Ausschreibung der Wahlen die Wahlbezirke des betreffenden Wahlkreises fest, in denen Wählerversammlungen stattfinden (WG Art. 44). Innerhalb von drei Tagen nach dieser Entscheidung wird vom Vorsitzenden des Gemeinderats — oder falls ein Beschluß von ihm ausbleibt, nach weiteren fünf Tagen von der Gwk — ein Termin für die Wählerversammlungen festgelegt (WG Art. 45). Eine Wählerversammlung kann nur bei Anwesenheit eines bestimmten Quorums von Wählern des betreffenden Wahlbezirks stattfinden (zehn v. H., jedoch nicht weniger als 50). Liegt die Zahl der Wähler des betreffenden Wahlbezirks unter 100, muß mindestens ein Drittel dieser Wähler anwesend sein (WG Art. 46). Jeder Wahlberechtigte des betreffenden Wahlbezirks hat das Recht, auf der Wählerversammlung einen Kandidaten vorzuschlagen. Damit über den Vorschlag abgestimmt wird, ist die Unterstützung durch vier Wähler erforderlich (WGArt. 51). Zur Nominierung zum Kandidaten der Wählerversammlung ist die Mehrheit der Stimmen der Anwesenden erforderlich (WG Art. 53). Um Kandidat der Wählerversammlungen im Wahlkreis zu sein, benötigt man auf den Wählerversammlungen insgesamt die Zustimmung eines Zwanzigstels der in die Wählerlisten des Wahlkreises eingetragenen Wähler (WG Art. 56).
2. 200 Wähler können durch Unterschrift einen Kandidaten nominieren. Umfaßt dabei der Wahlkreis mehrere Gemeinden, so muß der Kandidat aus mindestens der Hälfte der Gemeinden unterstützt werden, und zwar von wenigstens 20 Wählern pro Gemeinde. Umfaßt der Wahlkreis nur eine Gemeinde, muß der Kandidat aus mindestens der Hälfte der Bezirke, in denen Wählerversammlungen stattfinden, unterstützt werden, und zwar von


788 Wahl der Parlamente
je fünf Wählern pro Bezirk mit Wählerversammlung (WG Art. 57). Jeder Wähler kann auf diese Weise nur einen Kandidaten unterstützen (WG Art. 60). Prüfung der Wählbarkeit: Die Kandidatenvorsdiläge werden an die Gwk gesandt und von dieser geprüft (WG Art. 74). Die Gwk gibt ihre Entscheidung spätestens 48 Stunden nach Ablauf der Frist zur Kandidatenaufstellung bekannt (WG Art. 76). Die überprüfte Kandidatenliste wird an die betreffende^) Gemeideversammlung(en) weitergeleitet.
öffentliche Nomination: Die Gemeindeversammlungen eines Wahlkreises treffen nun die endgültige Auswahl der Kandidaten. Zur Kandidatur ist die Mehrheit der Stimmen in mindestens einer Gemeindeversammlung erforderlich. Jedes Mitglied einer Gemeindeversammlung hat bei dieser Wahl nur eine Stimme (WG Art. 93). Das Ergebnis dieser Wahl in einer Gemeindeversammlung wird öffentlich bekanntgegeben (WG Art. 94) und die Namen der endgültigen Kandidaten werden mit Angabe ihres Wahlkreises im Gesetzblatt veröffentlicht (WG Art. 105).
Wahlorganisation: Wahlbehörden: 1. Die Bundeswahlkommission (Bwk) leitet und überwacht die Durchführung der Wahlen im ganzen Bundesgebiet (WG Art. 35). 2. Die Landeswahlkommissionen koordinieren die Arbeit der Gwk.en. Ihnen obliegt die Durchführung und technische Organisation der Wahlen auf Landesebene (WG Art. 36). 3. Die Gemeindewahlkommissionen (Gwk.en) bestätigen die Kandidaturen für die Wahlen zum Bundesrat. Sie bestimmen die Wahlausschüsse zur Durchführung der Wahlen zum Bundesrat und geben die Wahlresultate für ihr Gebiet bekannt (WG Art. 37). 4. Die Wahlausschüsse leiten in den einzelnen Wahllokalen die Abstimmung bei Wahlen zum Bundesrat (WG Art. 38).
Zusammensetzung: Der Bwk und den Lwk.en gehören je sieben, den Gwk.en und den Wahlausschüssen je drei Mitglieder an (WG Art. 34, 38). Die Bwk wird vom Bundesrat benannt und bestimmt ihrerseits die Mitglieder der Lwk.en und Gwk.en. Den Wahlkommissionen gehören jeweils Richter des höchsten Gerichts der betreffenden Ebene (Bund, Land, Gemeinde) an (WG Art. 34).
Wählerverzeichnisse und Anlageort: Uber Aufstellung und Anlageort von Wählerverzeichnissen machen Vf. und WG keine präzisen Angaben. Die Verzeichnisse werden jedoch einige Male erwähnt. So sendet nach WG Art. 114 die für die Angelegenheiten der allgemeinen Verwaltung zuständige Behörde am Tag vor der Wahl jedem Wahlausschuß mit den übrigen Wahlunterlagen audi einen Auszug aus dem Verzeichnis der Wähler des betreffenden Wahllokals. Verzeichnisse: Sind ständig (WG Art. 114). Einspruchsverfahren: In Vf. und WG nicht geregelt. Wahltag: Wird mit der Wahlausschreibung zusammen bekanntgegeben. Die Wahl findet sonntags am gleichen Tag in ganz Jugoslawien statt. Von der


Jugoslawien 789
Kandidatenwahl in den Gemeindeversammlung bis zur Abgeordnetenwahl durch die Wähler dürfen nicht mehr als 15 Tage vergehen (WG Art. 19). Wahlzeit: Von 7 U h r bis 19 U h r ( W G Art. 115); im Falle von Unruhen über eine Stunde während der Abstimmung wird die Wahlzeit um die betreffende Zeit verlängert (WG Art. 124).
Stimmabgabe: Nur persönlich ( W G Art. 28). Briefwahl ist nicht vorgesehen; Wähler, die wegen physischer Gebrechen oder aus sonstigen Gründen (ζ. B. Analphabetentum) nicht selbst wählen können, dürfen zur Ausfüllung des Stimmzettels eine Person ihrer Wahl in die Wahlkabine mitnehmen (WG Art. 120). Wähler, die am Wahltag verreisen, können bei Vorlage einer Bescheinigung, daß sie in die Wählerliste ihres Heimatortes eingetragen sind, innerhalb ihres Wahlkreises auch an einem anderen Ort wählen (WG Art. 123). Krankenhäuser, Sanatorien usw. mit mehr als 25 Wählern erhalten eigene Wahllokale (WG Art. 109). Militärangehörige können in ihren Einheiten für ihren Heimatwahlkreis abstimmen (WG Art. 130). Besatzungsmitglieder der Seeflotte und der Binnenschiffahrt, die sidi außerhalb jugoslawischen Territoriums befinden, stimmen an Bord für die Kandidaten des Wahlkreises ab, in dem der Sitz des Wirtschaftsunternehmens liegt (WG Art. 136).
Schutz der Wahlhandlung: Wird durch den Wahlausschuß gewährleistet. E r kann notfalls Polizei anfordern, die dann seine Funktionen übernimmt. Außer der Polizei darf niemand das Wahllokal bewaffnet betreten (WG Art. 117). Im Raum, in dem die Abstimmung stattfindet, dürfen sich nicht mehr als zehn Wähler gleichzeitig aufhalten (WG Art. 118). Störung der Wahlen wird strafrechtlich geahndet (WG Art. 191—194). Stimmenauszählung: Wird durch den Wahlausschuß vorgenommen (WG Art. 126), der das Ergebnis an die betreffende Gwk weitermeldet (WG Art. 128).
Auszählungskontrolle: Bei der Auszählung der Stimmen sind außer dem Wahlausschuß audi die Vertreter der Kandidaten anwesend, denen auf Verlangen die Stimmzettel vorgezeigt werden müssen (WG Art. 126). Den Vertretern der Kandidaten wird das Wahlprotokoll vorgelegt, über das sie schriftliche Anmerkungen machen können (WG Art. 127). Wahlanfechtung: In Vf. und W G nicht geregelt.
Wahlprüfung: Erfolgt aufgrund der Wahlunterlagen durch die Bwk, die das Ergebnis im Gesetzblatt veröffentlicht (WG Art. 147).
Bibliographie
1. Quellen: Serbien: „Vf. von Sretenije" von 1835; Vf. von 1838; WG vom 28. Okt. 1858; Vf. vom 12. Juli 1869; WG vom 23. Oktober 1870; Vf. vom 4. Januar 1889; WG vom 7. April 1890; Vf. vom 19. April 1901; WG vom 25. Dezember 1901; Vf. vom 18. Juni 1903. Kroatien („Dreieiniges Königreich"): Ungarisch-Kroatischer Ausgleich von 1868; W G vom 15. Juli 1881; W G vom 29. September 1888; W G vom 28. Mai 1910.


790 Wahl der Parlamente
Bosnien und Herzogowina: Vf. und WG vom 17. Februar 1910. Montenegro: Vf. vom 19. Dezember 1905; WG vom 24. Juni 1906. Jugoslawien: W G vom 3. Sept. 1920; Vf. vom 28. Juni 1921; WG vom 27. Juni 1922; Vf. und WG vom 3. Sept. 1931; WG vom 24. März 1933; WG von 1945; Vf. vom 31. Jan. 1946; WG vom 21. Jan. 1950; Vfsges. vom 13. Jan. 1953; Vf. vom 7. April 1963; WG von 1963; WG vom 15. Febr. 1967.
2. Quellenpublikationen: Serbien: Vf. vom 4. Jan. 1889, in: ALE, 18. Jg. (1889), S. 838 ff.; WG vom 7. April 1890, in: ALE, 19. Jg. (1890), S. 846 ff.; Vf. vom 19. April 1901, in: ALE, 31. Jg. (1902), S. 474 ff.; WG vom 25. Dez. 1901, in: ALE, 31. Jg. (1902), S. 474 ff.; Vf. vom 18. Juni 1903, in: ALE, 33. Jg. (1904), S. 601 ff.
Kroatien: W G vom 29. Sept. 1888, in: ALE, 18. Jg. (1889), S. 500 if.; W G vom 28. Mai 1910, in: ALE, 40. Jg. (1911), S. 174 ff.
Montenegro: Vf. vom 19. Dez. 1905, in: RdDP, 23 (1906), S. 220 ff.
Jugoslawien: Vf. vom 28. Juni 1921, in: JöR, 11 (1922), S. 200 ff.; Vf. vom 3. Sept. 1931, in: Dareste I; Vf. vom 31. Jan. 1946, in: JöR, N F 7 (1958), S. 321 ff.; Vfsges. vom 13. Jan. 1953, in: JöR, N F 7 (1958), S. 335 ff.; Vf. vom 7. April 1963, in: JöR, N F 13 (1964), S. 284 ff.
Ausführlicher Nachweis der Verfassungsgesetze in: Menzel/Groh/Hecker, II, S. 74 ff.
3. Auswahl aus dem Schrifttum:
VR/VRStud. Pagliano, Ε. M.: La Constitution de la principaute de Montenegro, in: RdDP, Bd. 23 (1906), S. 215 ff. Zolger, I.: Die Verfassung Jugoslawiens, in: JöR Bd. 2 (1922), S. 182 ff. Pitamic, L.: Die Verfassung des Königreiches der Serben, Kroaten und Slowenen, in: ZöR, 3 (1922/23), S. 85 ff. Horvatski, M: La Constitution de Vidovdan, (Diss.) Grenoble, 1953 Kardelj, Ε.: Das neue jugoslawische Verfassungsgesetz, Belgrad, 1953. Schultz, L.: Die Verfassungsentwicklung der Föderativen Volksrepublik Jugoslawien seit 1945, in: JöR N.F. 7 (1958), S. 289 ff.
Krbek, /.: Die Verfassung der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien vom 7. April 1963, in: JöR N.F. 13 (1964), S. 243 ff.
Meder, W. (Hrsg.): Die Verfassung der Sozialistischen Föderativen Republik Jugoslawien, Berichte des OsteuropaInstituts an der Freien Universität Berlin, Berlin 1964.
PolGesdi./VfsGesch./PartGesdi.
Marken, W. (Hrsg.): Jugoslawien (Osteuropa-Handbuch), Köln-Graz, 1959. In der Maur, G.: Die Jugoslawen einst und jetzt, Berlin, 1938.
Culinovic, F.: Yugoslavija izmedu dva rata (Jugoslawien zwischen zwei Kriegen), 2 Bde. Zagreb 1961.
Hoptner, ]. B.: Jougoslavia in Crisis 1934—1941. New York/London 1962.
Avakumovic, /.: History of the Communist Party of Yugoslavia, Aberdeen, 1964.
Seton-Watson, H.: The East european Revolution, New York, 1951.


Jugoslawien 791
Wolter, H.-H.: Die Entwicklung der kommunistischen Bewegung Jugoslawiens, München, 1961 (Diss.).
Byrnes, R. F. (Hrsg.): Yugoslavia . . . under the Communists, New York, 1957.
WrGesdi./PolSystStud./ReprStud./ WStat.
Milochevitch, M.-B.: Le suffrage politique dans les constitutions de Serbie jusqu'i la constitution de Vidov-Dan (1921), Paris, 1928 (Diss.).
Cemerlic, H.: Les systemes 61ectoraux en Yougoslavie, Paris 1937.
( . . . ) : La democratie socialiste et les elections en Yougoslavie (Le Livre Yougoslave) Paris 1950.
Junic, D.: Staatseinrichtung und Gesellschaftsordnung Jugoslawiens, Belgrad, 1960.
Hammond, Τ.: Yugoslavian Elections Democracy In Small Doses, in: PSQuart. Bd.26 (1955), S. 240. Nikolic, P.: Problemes relatifs aux informations des electeurs dans le processus electoral, in: Anali, 15 (1967), S. 209.
Burks, R. V. / Stankovic, S. Α.: Jugoslawien auf dem Weg zu halbfreien Wahlen? in: Osteuropa 17 (1967), S. 131.
Lutz Franke / Klaus Ziemer




LIECHTENSTEIN
I. Historisch
Mit dem Erlaß der Landständischen Verfassung des Fürstentums Liechtenstein (160 qkm) vom 9. November 1818 wurden zwar die Bestimmungen der Deutschen Bundesakte (Art. 13) erfüllt — bestätigte doch die Mitgliedschaft im Deutschen Bund endgültig die volle Souveränität des Fürstentums, die ihm erst bei seinem Eintritt in den von Napoleon 1806 gegründeten Rheinbund zuerkannt worden war —, die verfassungspolitischen Machtverhältnisse des Fürstentums wurden davon aber nur unwesentlich betroffen. Die neueingerichtete Ständeversammlung, der Landtag, wurde nur mit geringen Rechten ausgestattet. Er bestand, da es kein städtisches Bürgertum und keinen Adel gab, aus Vertretern der Geistlichkeit und den Vorstehern sowie „Säckelmeistern" (Kassierern) der Landmannschaflen und trat unter dem Vorsitz des vom Fürsten eingesetzten Landvogts nur einmal im Jahr zusammen. Der Landtag hatte lediglich das Recht, gemäß den Bedürfnissen des Landes den Steueransatz für das kommende Jahr festzusetzen. Seine Vorschläge zur Verbesserung des allgemeinen Wohls durften die Gesetzgebung nicht betreffen.
Damit blieb die absolutistische Herrschaftsausübung im Fürstentum Liechtenstein aufrechterhalten, dessen bis heute unveränderte Grenzen durch Vereinigung der 1396 in die Immediatität erhobenen Grafschaft Vaduz (jetziges Oberland) mit der Herrschaft Schellenberg (jetziges Unterland) entstanden waren.
Zur Befriedigung der Gläubiger der im Verlauf des Dreißigjährigen Krieges völlig verschuldeten reichsfreien Herrschaft Vaduz-Schellenberg vermittelte der Reichshofrat in Wien 1699 den Verkauf der Herrschaft Schellenberg an das Haus Liechtenstein, das 1608 in den Fürstenstand erhoben worden war und sich darum bemühte, in den Stand der Reichsfürsten mit Sitz und Stimme am Reichsfürstentag aufgenommen zu werden. Nachdem 1712 auch die Grafschaft Vaduz vom Fürstenhaus Liechtenstein erworben worden war, wurden die beiden Reichsherrschaften unter dem Namen Liechtenstein am 23. Januar 1719 von Kaiser Karl VI. zu einem unmittelbaren Reichsfürstentum erhoben. Die Fürsten von Liechtenstein besuchten ihr Land nur selten und entsandten Landvögte, die in der Folgezeit die Geschicke des Fürstentums im Geiste der absoluten Monarchie lenkten.


794 Landständische Verfassung/Verfassung von 1862
Unter Fürst Johannes I. (1805—1836) bemühten sich die von der Hofkanzlei in Wien mit genauen Instruktionen versehenen Landvögte um Reformen, die sich insbesondere in der Einführung der Schulpflicht (1805), der Abschaffung der Leibeigenschaft (1808) und der Übernahme des Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches sowie des Strafgesetzbuches Österreichs (1812) auswirkten. Die Reformen stießen jedoch auf Widerstand, da sie auf dem Verordnungsweg von oben herab verfügt wurden, ohne Berücksichtigung der eigenen Initiativen der Landesangehörigen, die sich vor allem für die Beibehaltung alter politischer Einrichtungen und Rechte einsetzten. Hierzu gehörte die aus dem 14. Jahrhundert stammende Institution des Landammanns. Der Landammann, jeweils einer für die Grafschaft Vaduz und die Herrschaft Schellenberg, wurde aus einem Dreiervorschlag des Oberamtes, also der vom Fürsten bestellten Regierungsbeamten, von den wahlfähigen Männern gewählt und war Vorsitzender des mit zwölf weiteren Richtern besetzten Gerichts, das im allgemeinen zweimal im Jahr zu öffentlichen Verhandlungen zusammentrat. Neben bestimmten Verwaltungs- und Fürsorgefunktionen hatte der Landammann die Aufgabe, das Volk gegenüber der Herrschaft zu vertreten und in Kriegszeiten das Aufgebot der wehrfähigen Mannschaften zu erlassen. Diese Institution wurde gegen den Widerstand der Landesangehörigen im Zuge der Reformen im Jahre 1806 endgültig abgeschafft. Die stattdessen in den einzelnen Gemeinden auf Lebenszeit eingesetzten Vorsteher (Schultheisse) wurden mit nur geringfügigen Rechten ausgestattet.
Landstände und Gemeinden ersuchten — nachdem die Landständische Verfassung von 1818 an der monistischen Staatsprägung nichts geändert hatte — im Revolutionsjahr 1848 den Fürsten um eine neue Verfassung und forderten Volkswahl der Landtagsabgeordneten, das Recht auf Mitwirkung bei der Gesetzgebung, die Abschaffung der Feudallasten und ein neues Gemeindegesetz. Während Frondienste und Lehenszinsen aufgehoben wurden und der Landvogt künftig „Landesverweser" hieß, blieben die anderen Forderungen zunächst unberücksichtigt.
Erst 13 Jahre später wurde im Auftrag des Landesfürsten vom Regierungsamt ein Verfassungsentwurf ausgearbeitet, der aber am 10. Oktober 1861 vom Landtag abgelehnt wurde. Der daraufhin gebildete Verfassungsausschuß des Landtags arbeitete einen neuen Entwurf aus, der mit Ausnahme der Wahlordnung der aus dem Jahre 1833 stammenden Verfassungsurkunde des Fürstentums Hohenzollern-Sigmaringen nachgebildet war. Mitentscheidend dafür, daß der Entwurf des Landtags vom Fürsten gebilligt wurde, war dessen Ansicht, daß diese Verfassung


Liechtenstein 795
geeigneter sei für einen souveränen Staat als die „Provinzverfassung" des Regierungsamtes. Die neue Verfassung, die am 26. September 1862 von Fürst Johannes II. unterzeichnet wurde, erfüllte im wesentlichen die Forderungen von 1848 und bedeutete für Liechtenstein den Ubergang vom Ständestaat absolutistischer Prägung zur konstitutionellen Monarchie. Sie schuf als Repräsentativorgan der Landesangehörigen den Landtag und beschränkte — jedoch ohne Statuierung des Prinzips der Volkssouveränität; alle Staatsgewalt war noch im Fürsten verankert — die Prärogative Gewalt des Monarchen. Der Landtag bestand aus 15 Mitgliedern, von denen zwölf auf die Dauer von sechs Jahren — bei Halberneuerung der Mitglieder alle drei Jahre — nach absoluter Mehrheitswahl mit Stichwahl (nach zweimaliger Stichwahl entschied die relative Mehrheit) durch Wahlmänner gewählt wurden. Wiederwahl der ausgeschiedenen Abgeordneten war zulässig. Die übrigen drei Abgeordneten wurden vom Landesfürsten bestellt. Die Bestellung der Wahlmänner — hierfür bestand Wahlpflicht — erfolgte nach relativer Mehrheitswahl gesondert in den einzelnen Gemeinden, wobei auf jeweils 100 Gemeindebürger zwei Wahlmänner entfielen; jede Zahl von Gemeindebürgern, die 50 überstieg, wurde als vollständig gerechnet. Zur Wahl der Landtagsabgeordneten traten die in den einzelnen Gemeinden gewählten Wahlmänner, getrennt nach Ober- und Unterland, mit jenen der anderen Gemeinden
Tabelle I: Bevölkerung und Wahlmänner bei den Wahlen von 1868
Gemeinden/Oberland Gemeindeeinwohner Wahlmänner
Vaduz 845 16 Triesen 821 16 Balzers 1073 22 Triesenberg 960 20 Schaan 899 18 Planken 110 2
4708 94
Gemeinden/Unterland
Eschen 873 18 Mauren 803 16 Gamprin 336 6 Ruggell 487 10 Schellenberg 297 6
2796 56
Insgesamt 7504 Insgesamt 150
(Quelle: Bevölkerungsstatistik 1812—1965, Dokumentation des Fürstentums Liechtenstein, hrsg. von der Presse- und Informationsstelle des Fürstentums, Mai 1966)


796 Politische Entwicklung bis zum I. Weltkrieg
zusammen. Gewählt wurden für das Oberland sieben Abgeordnete und für das Unterland fünf.
Aktives und passives Wahlrecht besaßen alle liechtensteinisdhen Landesangehörigen männlichen Geschlechts, die das 24. Lebensjahr vollendet und ihren ständigen Wohnsitz im Fürstentum hatten. Ausgenommen vom Wahlrecht waren Personen, die in einem „ dienstbaren Gesindeverhältnis" standen oder öffentliche Armenunterstützung erhielten sowie Personen, über deren Vermögen ein Konkursverfahren eröffnet worden war. Nicht wahlberechtigt waren ferner alle Personen, gegen die wegen eines Verbrechens oder Vergehens ein rechtskräftiges Urteil ergangen war. Eine Ausnahme ergab sich auch schon dann, wenn jemand in einem Strafverfahren aus Mangel an Beweisen freigesprochen worden war. Die Gemeindevorsteher hatten unter Mitwirkung eines vierköpfigen Gemeindeausschusses die Wahlliste der Urwähler aufzustellen und die Zahl der Wahlmänner in ihren Gemeinden zu bestimmen.
Die Verfassung sah vor, daß der Landtag nach Maßgabe des Landesfürsten einzuberufen war, mindestens aber einmal im Jahr, und zwar in dem Zeitraum vom 15. bis zum 31. Mai. Die bis heute gültige Geschäftsordnung des Landtags von 1863 gab dem aus der Mitte der Versammlung gewählten Präsidenten das Recht, den Landtag nach seinem Ermessen einzuberufen. Bei Auflösung des Landtags durch den Landesfürsten mußten Neuwahlen innerhalb von vier Monaten stattfinden. Die laufenden Geschäfte des Landtags in der Zeit zwischen den Sitzungen wurden wahrgenommen vom „Landesaussdiuß", der aus dem Präsidenten des Landtags und zwei Abgeordneten bestand. Die Regierung, die dem Landesfürsten, nicht dem Parlament verantwortlich war, bestand aus dem fürstlichen Landesverweser (Regierungschef) und zwei vom Fürsten aus der wahlfähigen Bevölkerung für je sechs Jahre ernannten Landräten mit jeweils einem Stellvertreter sowie einem Regierungssekretär. Durch die gute Zusammenarbeit zwischen dem Landtag und dem von dem fortschrittlich eingestellten Fürsten Johannes II. bestellten Landesverweser wurden die ersten zehn Jahre nach 1863 für Liechtenstein die „Zeit der großen Reformen", die sich widerspiegelt in einer Reihe wichtiger Gesetze. Hierzu zählen das „Zehntablösungsgesetz", das die dem Mittelalter entstammenden Naturalabgaben abschaffte; das Gemeindegesetz, durch das 1864 die Verantwortung in den Gemeindeangelegenheiten dem frei gewählten Gemeinderat übertragen wurde; das Gewerbegesetz, das zum ersten Mal Ausbildung und Arbeitszeit im Gewerbe regelte und verschiedene andere Gesetze, die vornehmlich auf die Verbesserung der wirtschaftlichen Struktur des Landes


Liechtenstein 797
abzielten. 1868 wurde das aus 80 Soldaten bestehende liechtensteinische Militär aufgelöst. Der wirtschaftliche Aufstieg erfolgte jedoch langsam. Die ersten, in den sechziger Jahren angesiedelten Industriebetriebe (Baumwollindustrie, Maschinenstickerei) gaben vor allem den Frauen Arbeitsplätze, während zahlreiche Männer als Saisonarbeiter (insbesondere Baugewerbe) in die benachbarte Schweiz oder nach Österreich gingen. Der Haupterwerbszweig blieb die Landwirtschaft, da die liechtensteinische Industrie 1864 erst 250 Arbeitsplätze bot und deren Zahl bis auf etwa 800 im Jahre 1910 nur allmählich erhöht werden konnte. Im Verlaufe des Ersten Weltkriegs, in dem Liechtenstein neutral blieb, wurden sämtliche Industriebetriebe stillgelegt. Das Land, das seit dem Zollvertrag von 1852 (Währungseinheit mit Österreich-Ungarn) im wirtschaftlichen und politischen Einflußbereich der Donaumonarchie gestanden hatte, brach wirtschaftlich völlig zusammen. Die Abhängigkeit von Österreich hatte schon gegen Ende des 19. Jahrhunderts zu immer größerer Unzufriedenheit in der Landesbevölkerung geführt. Das Landgericht in Vaduz war von Österreichern besetzt und urteilte nach österreichischem Recht. Das Appellationsgericht, dem ebenfalls Österreicher vorstanden, hatte seinen Sitz in Innsbruck, und die politischen Rekursinstanzen befanden sich in Wien. Die vom Fürsten bestellten obersten Beamten waren Fremde; der Fürst selbst befand sich nahezu ausschließlich außer Landes. Erst Franz Josef II., Regierender Fürst seit 1938, nahm mit seiner Familie seinen ständigen Wohnsitz in Vaduz. Hinzu kam die starke wirtschaftliche Abhängigkeit von Österreich.
Diese Umstände führten zu der Forderung nach einer neuen Verfassung und einer außenpolitischen Umorientierung mit dem Ziel der Loslösung von Österreich und der wirtschaftlichen Verbindung mit der Schweiz. Diese Forderungen wurden offen von der 1913 durch den Anwalt Wilhelm Beck gegründeten „Volkspartei" erhoben — der ersten Partei in Liechtenstein. Mit dem Schlagwort „Liechtenstein den Liechtensteinern" fand die Volkspartei Zulauf vor allem von jenen Arbeitern, die in der Bausaison die demokratischen und gewerkschaftlichen Einrichtungen der Schweiz kennengelernt hatten. Wenig später erfolgte die Gründung der „Fortschrittlichen Bürgerpartei". Diese zweite Partei forderte ebenfalls Verfassungsreformen, war ursprünglich aber eher konservativ und hatte ihre Anhänger in den bäuerlichen und den sich seit dem Ende des 19. Jahrhunderts herausgebildeten bürgerlichen Schichten. Das Presseorgan der Volkspartei erschien in der Schweiz, das der Fortschrittlichen Bürgerpartei in Vaduz. Um den Forderungen der im Verlauf des Krieges immer stärker gewordenen Opposition entgegenzukommen, wurde auf Initiative des Landes


798 Verfassung von 1921
fiirsten 1917 eine neue Landtagswahlordnung ausgearbeitet und vom Landtag angenommen. Sie führte das direkte Stimmrecht ein; gewählt wurde unverändert nach absoluter Mehrheitswahl mit Stichwahl im zweiten Wahlgang. Die Neuwahlen zum Landtag brachten 1918 der Volkspartei die Mehrheit (genaue Stimmenzahlen und Verteilung der Mandate nicht mehr feststellbar). Der Landtag, der nach den Neuwahlen eine aus drei Mitgliedern bestehende provisorische Regierung gebildet hatte, erklärte den fürstlichen Landesverweser für entlassen.
Die Entscheidung fiel unter den gewählten Abgeordneten einstimmig; nur die drei vom Fürsten ernannten Abgeordneten stimmten dagegen. Dieser eindeutig revolutionäre Akt — nach der zu diesem Zeitpunkt noch gültigen Verfassung von 1862 hatte nur der Fürst das Recht auf Entlassung des Regierungschefs — wurde von Johannes II. als fait accompli akzeptiert.
Der durchaus monarchisch gesinnt gebliebene Landtag befaßte sich in der Folgezeit mit dem Entwurf einer neuen Verfassung, die das Prinzip der parlamentarischen Verantwortung der Regierung enthalten sollte. Am 24. August 1921 nahm er den Entwurf der neuen Verfassung an, die am 5. Oktober 1921 die fürstliche Sanktion erhielt und bis heute in Kraft ist. Die neue Verfassung fußt weitgehend auf der von 1862, bestimmt aber im Gegensatz zu ihr, daß die Staatsgewalt außer im Fürsten auch im Volk verankert ist (Art. 2). Der gleiche Verfassungsartikel definiert Liechtenstein als eine „konstitutionelle Erbmonarchie auf demokratischer und parlamentarischer Grundlage."
Der Landesfürst ist laut Artikel 7 der Verfassung Oberhaupt des Staates, den er völkerrechtlich vertritt; für ihn gilt das Prinzip der politischen Unverantwortlidikeit. Zu seinen Rechten gehört u. a. die Ernennung der Staatsbeamten und die Eröffnung des Landtags. Bei Auflösung des Landtags durch den Fürsten sind Neuwahlen innerhalb von sechs Wochen durchzuführen.
Die aus dem Regierungschef und vier Regierungsräten bestehende Kollegialregierung Liechtensteins wird vom Landesfürsten auf Vorschlag des Landtags ernannt; ihre Amtsperiode beträgt vier Jahre. Auf jede der beiden Landschaften — Ober- und Unterland — entfallen wenigstens zwei Regierungsmitglieder, die gebürtige Liechtensteiner und zum Landtag wählbar sein müssen.
Die Regierung ist sowohl dem Landesfürsten als auch dem Landtag verantwortlich. Wenn ein Mitglied der Regierung oder die Regierung insgesamt das Vertrauen des Landtags verliert, kann dieser beim Landesfürsten Amtsenthebung beantragen. Außerdem hat der Landtag das Recht auf Anklageerhebung vor dem liechtensteinischen Staatsgerichts


Liechtenstein 799
hof. Hierzu ist eine Mehrheit von zwei Dritteln der Stimmen erforderlich. Die Möglichkeit der Amtsenthebung der Regierung durch den Fürsten ist in der Verfassung nicht eindeutig enthalten; in einem solchen Falle — der in Liechtenstein bisher noch nicht vorgekommen ist käme das Zustimmungsrecht des Landtags erst wieder bei der Neubesetzung der Regierung in Frage.
Die Abgeordneten des Landtags sind nicht weisungsgebunden, jedoch ist im Artikel 47 der Verfassung niedergelegt, daß die Versammlung der Wählergruppen, d. h. der Parteien, das Recht hat, über Antrag der Fraktion einen Abgeordneten aus wichtigen Gründen abzuberufen (recall system).
Nach Schweizer Vorbild sind in der Verfassung das Initiativrecht und das Referendum vorgesehen. Das Begehren um Erlaß, Abänderung oder Aufhebung eines Gesetzes kann gestellt werden, wenn es von wenigstens 600 Landesbürgern oder drei Gemeinden gefordert wird. Ein die Verfassung betreffendes Begehren muß sich auf wenigstens 900 wahlberechtigte Landesbürger oder wenigstens vier Gemeinden stützen. Jedes vom Landtag beschlossene, von ihm nicht als dringlich erklärte Gesetz sowie jeder Finanzbeschluß, der eine einmalige neue Ausgabe von 50 000 Franken oder mehr oder eine jährliche Neuausgabe von 20 000 Franken oder mehr zur Folge hätte, unterliegt der Volksabstimmung, wenn es der Landtag so beschließt oder von wenigstens 600 Bürgern bzw. drei Gemeinden gefordert wird. Die Volksabstimmung erfolgt gemeindeweise; die absolute Mehrheit der im ganzen Land gültig abgegebenen Stimmen entscheidet über Annahme oder Ablehnung des Gesetzesbeschlusses.
Der Landtag zählt unverändert 15 Mitglieder. Alle Abgeordneten werden nun allerdings vom Volk direkt nach allgemeinem, gleichem und geheimem Männerwahlrecht auf die Dauer von vier Jahren bestellt. Gleichzeitig werden stellvertretende Abgeordnete (Ersatzkandidaten) gewählt. Das Oberland mit den Gemeinden Vaduz, Triesen, Balzers, Triesenberg, Schaan sowie Planken und das Unterland mit den Gemeinden Eschen, Mauren, Gamprin, Ruggell und Schellenberg bilden je einen Wahlkreis. Im Oberland waren 1965 bei 13 765 Einwohnern 2 635 stimmberechtigt; im Unterland 1 257 bei 5 559 Einwohnern. Von den Wahlberechtigten des Oberlandes sind neun, von jenen des Unterlandes sechs Abgeordnete zu wählen. Für das Oberland dürfen bis zu vier, für das Unterland bis zu drei Ersatzabgeordnete gewählt werden. Das aktive und passive Wahlrecht besitzen alle liechtensteinischen Staatsbürger männlichen Geschlechts, die das 21. Lebensjahr vollendet haben. Obwohl es ernsthafte Bestrebungen, das Wahlrecht auch für Frauen einzuführen, bisher nicht gegeben hatte, fand Anfang Juli


800 Wahlreform und Wahlen von 1939/Parteiwesen
1968 eine Konsultativabstimmung statt, die keinen rechtsverbindlichen Charakter besaß und den liechtensteinischen Behörden lediglich Aufschluß über das Meinungsbild der Bevölkerung zu dieser Frage verschaffen sollte. Bei einer Wahlbeteiligung von 58 Prozent sprachen sich hierbei 55 Prozent der Stimmberechtigten gegen die Einführung des Frauenstimmrechts aus, wobei sich unter den Frauen selbst die Meinungen über das Für und Wider der Einführung des Frauenstimmrechts die Waage hielten: 1265 Frauen waren für die Einführung des Stimmrechts auch für Frauen, 1241 dagegen. Zur Wahl des Landtags besteht Wahlpflicht; Versäumnis der Wahl — ebenso wie Nichtteilnahme an Volksabstimmungen — kann mit einer Geldbuße bis zu zehn Franken belegt werden. Gewählt wird seit 1939 nach Verhältniswahl mit lose gebundener Liste; die Umsetzung der Wählerstimmen in Mandate erfolgt nach der Methode Hagenbach-BischofF (gültige Listenstimmen dividiert durch die Zahl der Mandate plus eins [1]; S. 46). Art. 22 Abs. 3 des Wahlgesetzes vom 18. Januar 1939 bestimmte, daß für die Zuteilung von Mandaten nur solche Listen in Betracht kamen, die über 18 Prozent der Stimmen auf sich in einem Wahlkreis vereinigen konnten. Gleichzeitig wurden die sogen, „stillen Wahlen" eingeführt; hiernach können eine oder mehrere Parteien, die zusammen bei den letzten Landtagswahlen mehr als 80 Prozent der Stimmen auf sidi vereinigten, für die Wahl des darauffolgenden Landtags eine Einheitsliste einbringen. In diesem Fall findet kein Wahlvorgang statt. Die auf der Einheitsliste Vorgeschlagenen werden von der fürstlichen Regierung als gewählt erklärt, es sei denn, daß von mindestens 400 Stimmberechtigten gegen die Einheitsliste Einspruch erhoben und ein Wahlvorgang gefordert wird, zu dem die Einreichung neuer Wahlvorschläge möglich ist. Die Einführung des Proporzsystems stand im Zusammenhang mit dem Anschluß Österreichs an Deutschland im Jahre 1938, durch den für Liechtenstein eine unmittelbare Bedrohung der Annexion durch Deutschland bzw. von „Heim-ins-Reich-Fanatikern" entstanden war, die sich in Form einer Volksdeutschen Bewegung organisierten und deren Einzug in den Landtag einmal durch die hohe Sperrklausel und zum anderen durch die „stillen Wahlen" verhindert werden sollte. Hierzu schlossen sich 1938 die Fortschrittliche Bürgerpartei und die im gleichen Jahr in „Vaterländische Union" umbenannten Volkspartei zu einer bis heute ununterbrochenen Koalition zusammen und brachten am 4. April 1939 eine gemeinsame Kandidatenliste ein, so daß in bisher einziger Anwendung der Bestimmungen über die „stillen Wahlen" die Bestellung der Landtagsabgeordneten in diesem Jahr ohne Wahlgang erfolgte. Die nächsten Wahlen zum Landtag fanden erst wieder am 29. April 1945 statt.


Liechtenstein 801
Zur Einreichung von Wahlvorschlägen berechtigt sind alle stimmberechtigten Bürger. Jeder Wahlvorschlag muß als Uberschrift eine Parteibezeichnung tragen und von mindestens 30 Stimmberechtigten unterschrieben sein. Für jeden Wahlvorschlag (bzw. Wahlliste) wird bei den Wahlen ein Stimmzettel ausgelegt, auf dem der Wähler den Namen des von ihm gewünschten Kandidaten anzukreuzen hat. Nadi Abschluß der Wahl wird die Zahl der gültigen Stimmzettel, die auf jede einzelne der Wahllisten gefallen ist und die Zahl der für jeden einzelnen Kandidaten abgegebenen Stimmen ermittelt. Gewählt sind innerhalb der Listen die Abgeordneten mit den höchsten Stimmenzahlen. Bei gleicher Stimmenzahl ist der auf der Wahlliste in der Reihenfolge früher genannte Kandidat als gewählt zu erklären. Ergibt diese Verteilung nicht so viele Mitglieder des Landtags, wie zu wählen sind, so werden die noch zu vergebenden Mandate denjenigen Listen zugeteilt, die die größten Stimmenreste aufweisen. Haben zwei oder mehr Wahllisten auf die letzten zu vergebenden Mandate ein gleiches Anrecht, so hat jene Liste den Vorzug, bei welcher der in Betracht kommende Kandidat die größte Stimmenzahl aufweist.
Als stellvertretende Abgeordneten (Ersatzkandidaten) sind von den Hauptwahlkommissionen diejenigen Abgeordneten zu erklären, die auf der Wahlliste der betreffenden Wählergruppe (Partei) unter den nichtgewählten Kandidaten am meisten Stimmen erhalten haben.
Das Zweiparteiensystem, das sich nach dem ersten Weltkrieg in Liechtenstein herausgebildet hatte, besteht bis heute fort. Bis 1928 besaß die Volkspartei, die heutige Vaterländische Union, die Mehrheit. Die während des Ersten Weltkriegs geforderte außenpolitische Umorientierung wurde während ihrer Regierungszeit vollzogen: 1919 kündigte Liechtenstein den Zollvertrag mit Österreich und schloß einen neuen mit der Schweiz ab, deren Währung 1924 offiziell übernommen wurde.
Die durch einen verheerenden Rheineinbruch noch verstärkte allgemeine Notlage Ende der zwanziger Jahre führte 1928 zum Wahlsieg der Fortschrittlichen Bürgerpartei, die seitdem bis heute (Wahlperiode 1966—70) ununterbrochen den Regierungschef stellt (der Fortschrittlichen Bürgerpartei gehören zwei weitere Regierungsräte an, Vertreter der Vaterländischen Union sind der Regierungschef-Stellvertreter und ein Regierungsrat). Die Einführung des Verhältniswahlsystems 1939 hatte keinen Einfluß auf das Parteiwesen; die Bildung von Splitterparteien verhinderte vor allem die 18-Prozent-Sperrklausel, deren Aufhebung durch den Staatsgerichtshof 1962 auf Initiative der im gleichen Jahr gegründeten „Christlich Sozialen Partei" zustandekam. Diese in Opposition zur Regierung stehende neue Partei beteiligte sich 1962 und 1966 an den Landtagswahlen, konnte jedoch kein Mandat gewinnen.
51 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


802 Wahl der Parlamente
Die Parteien bekennen sidi zur Monarchie auf demokratischer Grundlage, zum sozialen Fortschritt, zur Rechtsstaatlidikeit und zu den Grundsätzen des Christentums. Ihre Anhänger kommen aus allen sozialen Schichten. Weltanschauliche Gegensätze bestehen nicht. Durch die Gründung der Christlidi Sozialen Partei, die der seit 1938 bestehenden Regierungskoalition Proporzdenken vorwirft und mit grundsätzlichen Erwägungen über das Erfordernis des parlamentarischen Wechselspiels argumentiert, sind die Wahlkämpfe von 1962 und 1966 offensichtlich belebt worden.
Die politisdie Stabilität Liechtensteins basiert nidit zuletzt auf dem raschen wirtschaftlichen Aufstieg nach dem zweiten Weltkrieg, in welchem Liechtenstein neutral blieb und an das Versorgungsnetz der Schweiz angeschlossen wurde. In den letzten 15 Jahren entwickelte sich der Agrarstaat zu einem — im Verhältnis zu seiner Einwohnerzahl hochindustrialisierten Land mit meinem jährlichen Export an Industriegütern im Wert von rund 183 Millionen Franken und 4400 ausländischen Arbeitskräften bei rund 20 500 Einwohnern.
Anhang
Wahlstatistik
Tabelle A 1: Wahlergebnisse zum Landtag Liechtensteins 1945—1966
Wahlen vom Fortschrittliche Vaterländische Christlidi Soziale Bürgerpartei Union Partei1) Listenstimmen Mandate Listenstimmen Mandate Listenstimmen
29.4.1945 a) 901 5 a) 972 4
b) 652 4 b) 313 2
6.2.1949 a) 935 4 a) 1018 5
b) 620 4 b) 365 2
15.2.1953 a) 849 4 a) 867 5
b) 609 4 b) 362 2
14. 6.1953 a) 959 4 a) 1 104 5
b) 609 4 b) 437 2
1.9.1957 a) 1053 4 a) 1062 5
b) 636 4 b) 475 3
23. 3.1958 a) 1 171 4 a) 1 076 5
b) 668 4 b) 461 2
25. 3.1962 a) 1 038 a) 1 023 4 a) 217
b) 561 3 b) 425 3 b) 125
4./6.2.1966 a) 1 139 4 a) 1 149 4 a) 199
b) 652 3 b) 432 2 b) 124
Anmerkungen: a) = Oberland; b) = Unterland; 1) keine Mandate. Zahl der Mandate bei den Wahlen vom 4./6. Februar 1966 gleich Zahl der Grundmandate. Reststimmenmandate für Fortschrittliche Bürgerpartei und Vaterländische Union = jeweils plus eins (1).
(Quelle: Ergebnisse zu den Landtagswahlen in Liechtenstein, Presse- und Informationsamt, Liechtenstein 1966)


Liechtenstein 803
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung des Fürstentums Liechtenstein vom 5. Oktober 1921 in der Fassung vom 20. Juni 1965; Gesetz vom 31. August 1922 betreffend die Ausübung der politischen Volksrechte in Landesangelegenheiten (GApV; LDGBL. 22); Gesetz vom 18. Januar 1939 über die Einführung des Verhältniswahlrechts (WG; LDGBL. 4); Gesetz vom 25. Februar 1958 betreffen die Abänderungen des Gesetzes vom 31. August 1922 (WAG: BDGBL. 2!); Gemeindegesetz vom 2. Dezember 1959 in der Fassung vom 15. Januar 1960 (GdG; LDGBL. 2). Parlament: Landtag, Einkammerparlament. Mitgliederzabi: 15. Wahlperiode: Vier Jahre.
Vorzeitige Auflösung des Landtags: Ist lt. VfsArt. 48 möglich durch den Landesfürsten, den Landtag selbst und durch Volksabstimmung, wobei diese von 900 wahlberechtigten Landesbürgern oder vier Gemeinden schriftlich verlangt werden muß. Neuwahlen müssen innerhalb von sedis Wochen nach Auflösung des Landes stattfinden (VfsArt. 56).
Wahlrechtsgrundsätze: Allgemeine, gleiche, geheime und direkte Wahlen (VfsArt. 46).
Aktives Wahlrecht: Besitzen alle liechtensteinischen Staatsbürger männlichen Geschlechts, die das 21. Lebensjahr vollendet und mindestens seit einem Monat vor der Wahl im Lande gewohnt haben (WAG Art. 1).
Ausschlieβungsgründe: Vom Wahlrecht ausgeschlossen sind Personen, die unter Vormundschaft stehen; über deren Vermögen das Konkursverfahren eingeleitet worden ist (während der Dauer dieses Verfahrens) oder die vollständig von Armenunterstützung leben. Eingestellt werden kann das Wahlrecht mittels eines rechtskräftigen, strafgerichtlichen oder Verwaltungsstrafentscheides (GApV Art. 22).
Passives Wahlrecht: Besitzen alle liechtensteinischen Staatsbürger mit aktivem Wahlrecht; die Ausschließungsgründe sind die gleichen wie die beim aktiven Wahlrecht. Inkompatibilitäten: Gesetzlich nicht festgelegt.
Abberufung eines Abgeordneten (recall system): Kann lt. VfsArt. 47 bei wichtigen Gründen durch die Mitgliederversammlung der Wählergruppen (Parteien) über einen Antrag an die Fraktion der betreffenden Wählergruppe erfolgen.
Wahlpflicht: Besteht lt. GApV Art. 4; Entschuldigungsgründe sind Landesabwesenheit, unaufschiebbare Geschäfte, eigene Krankheit, schwere Krankheit der nächsten Angehörigen (Ehegatte, Blutsverwandte, Verschwägerte) oder Trauer während acht Tagen, vom Todestag eines nächsten Verwandten an gerechnet. Entschuldigungsgründe sind spätestens bis vier Tage nach der Wahl bei der Wahlkommission einzureichen, die über ihre Stichhaltigkeit entscheidet.


804 Wahl der Parlamente
Sanktion: Unentschuldigtes Nichtteilnehmen an der Wahl wird mit einer Ordnungsstrafe bis zu zehn Franken belegt.
Wahlsystem: Verhältniswahl (VfsArt. 46) mit lose gebundener Liste in zwei Wahlkreisen (Oberland: neun Abgeordnete, Unterland: sechs Abgeordnete; 2653 bzw. 1257 Stimmberechtigte (Zahlen der Stimmberechtigten von 1966). Aufgestellt werden können im Oberland bis zu 13 Kandidaten (vier Ersatzkandidaten; im Unterland bis zu neun (drei Ersatzkandidaten). Der Wähler stimmt, indem er den Namen des von ihm gewünschten Kandidaten ankreuzt; er kann nur auf einer Liste stimmen. Zuteilungsverfahren (WG Art. 22 ff.) nach Hagenbach-Bischoff; die Gesamtzahl aller in einem Wahlkreis gültigen Listenstimmen wird durch- die um eins (1) vermehrte Zahl der zu wählenden Vertreter (ohne Ersatzkandidaten) geteilt und das Teilungsergebnis immer auf die nächstfolgende große Zahl erhöht. Die erhaltene Zahl ist die Wahlzahl. Jeder Wahlliste wird hierauf sovielmal ein Vertreter zugeteilt, wie die Wahlzahl in der Zahl der für diese Wahlliste abgegebenen Listenstimmen enthalten ist. Gewählt sind die Abgeordneten mit den höchsten Stimmenzahlen. Bei gleicher Stimmenzahl ist der auf der Wahlliste in der Reihenfolge früher genannte Kandidat als gewählt zu erklären.
Ergibt diese Verteilung nicht so viele Mitglieder des Landtags, wie zu wählen sind, so werden die noch zu vergebenden Mandate denjenigen Listen zugeteilt, die die größten Stimmenreste aufweisen. Haben zwei oder mehr Wahllisten auf die letzten zu vergebenden Mandate ein gleiches Anrecht, so hat jene Liste, bei welcher der in Betracht kommende Kandidat die größte Stimmenzahl aufweist, den Vorzug. Bei gleicher Stimmenzahl entscheidet das Los. Als stellvertretende Abgeordnete sind von der Hauptwahlkommission diejenigen Abgeordneten zu erklären, die auf der Wahlliste der betreffenden Abgeordneten unter den nichtgewählten Kandidaten am meisten Stimmen erhalten haben.
Wahlbewerbung: Bei selbständigen Kandidaten sind mindestens 30 Stimmberechtigte erforderlich, die den Wahlbewerber entweder mündlich bei der Regierung anmelden oder mit ihrer Unterschrift auf dem Wahlvorschlag unterstützen. Ein Stimmberechtigter kann nur auf einem Wahlvorschlag unterzeichnet; der Name des Kandidaten darf nicht mehr als auf einem Wahlvorschlag stehen. Die Prüfung der Stimmberechtigung der Unterzeichner eines Wahlvorschlags obliegt — ebenso wie die Prüfung der Wählbarkeit der vorgeschlagenen Kandidaten — der Regierung (WG Art. 2).
Nomination von Parteibewerbern·. Sie erfolgt in den Delegiertenversammlungen der Parteien, zu denen die Delegierten aus allen liechtensteinischen Gemeinden zusammenkommen. Hier werden traditionsgemäß die Sprecher der einzelnen Ortsgruppen aufgerufen, um die in den Gemeinden unter Berücksichtigung der Unterschriftenklausel nominierten Kandidaten bekanntzugeben und vorzustellen. Alle Gemeinden des Ober- und Unterlandes haben das Recht, je einen Kandidaten zu den Landtagswahlen zu nominieren. Die Nominationen werden durch die Delegierten im allgemeinen durch Akklamation bestätigt.


Liechtenstein 805
Wahlkosten: Haben die Parteien selbst zu tragen; sie erhalten keine staatlichen Zuschüsse.
Wahlkampfbeschränkungen: Bestehen nicht. Wahlorganisation:
Wahlbehörden: Zur Durchführung der Wahlen werden in jeder Gemeinde Gemeindewahlkommissionen gebildet und in den beiden Hauptwahlorten (Vaduz: Oberland; Mauren: Unterland) je eine Hauptwahlkommission ( G A P V Art. 8). Die Gemeindewahlkommissionen bestehen aus dem Ortsvorsteher und weiteren vier Mitgliedern, die vom Gemeinderat am Anfang jedes Kalenderjahres aus den Wahlberechtigten der Gemeinde für die Dauer eines Jahres gewählt werden. Außerdem werden in gleicher Weise vier Stimmenzähler gewählt. Laut GApV Art. 8 sind bei der Wahl der Gemeindewahlkommissionen die Vertreter der politischen Minderheitsparteien zu berücksichtigen. Den beiden Hauptwahlkommissionen, die in gleicher Weise gewählt werden, wird zur Leitung der Wahlen in den beiden Hauptwahlorten ein Vertreter der Regierung beigeordnet.
Wählerverzeichnisse (Stimmregister): Werden von den Gemeindevorstehern jeweils zu Beginn eines Kalenderjahres angelegt, während des Jahres automatisch fortgeführt und für jeweils drei Tage im Jahr zur öffentlichen Einsicht ausgelegt. Einspruchsverfahren: Während der Auslegefrist kann gegen die Stimmregister Einspruch erhoben werden; über die Einsprachen entscheidet die Regierung. Gegen ihre Entscheidung kann Beschwerde erhoben werden bei der Verwaltungsbeschwerde-Instanz, die aus einem vom Landesfürsten auf Vorschlag des Landtags ernannten Vorsitzenden sowie vier vom Landtag gewählten Rekursrichtern besteht.
Wahltermin: Muß nach VfsArt. 48 jeweils im Februar oder März jenes Kalenderjahres liegen, in welches das Ende des vierten Jahres der Legislaturperiode fällt.
Wahltag: Muß spätestens am achten Tag vor den Wahlen von der Regierung bestimmt worden sein. Die Wahlen sollen in der Regel am gleichen Tage stattfinden, und zwar an einem Sonn- oder Feiertag (GApV Art. 7). Die Wahlen zum Landtag werden in der Praxis aber auch an verschiedenen Tagen durchgeführt; 1966 fanden sie am 4. Februar (Freitag) von 18 bis 20 Uhr und am 6. Februar von 10 bis 12 Uhr statt. Wahllokal: öffentliche Gebäude (Schulen, Gemeindehäuser usw.). Wahlzeit: Gesetzlich nicht festgelegt.
Stimmabgabe: Geheim und persönlich. Der Wähler betritt, nachdem er sich durch eine Stimmkarte legitimiert hat, eine Wahlzelle, in der er mittels eines dort ausliegenden Stimmzettels wählt. Der Stimmzettel wird in einem verschlossenen Kuvert an der Wahlurne abgegeben; nicht in einem Kuvert verschlossene Stimmzettel werden zurückgewiesen (WG Art. 14). Wegen körperlicher Gebrechen behinderte Wähler können einen Vertrauensmann in die Wahlzelle mitnehmen, wenn ein entsprechender Antrag von der Gemeindewahlkommission bewilligt worden ist (WG Art. 14).


806 Wahl der Parlamente
Schutz der Wahlhandlung: Ist gewährleistet durch Strafbestimmungen, nach denen mit einer Geldstrafe bis zu 500 Franken oder mit Arrest bis zu sechs Wochen bestraft wird, wer einen anderen nötigt oder hindert zu wählen; wer durch Gewalt oder Drohung eine Wahl verhindert oder wer gewaltsam Widerstand leistet gegen die formellen Anordnungen des Wahlvorstehers. Briefwahl: Besteht nicht. Stimmauszählung: Wird in den Gemeinden durch die Gemeindewahlkommission und den Stimmenzählern vorgenommen (GApVArt. 12; WG Art. 15). Das Ergebnis der Auszählung wird telefonisch oder mit Boten der Wahlkommission des für die Gemeinde zuständigen Hauptwahlortes mitgeteilt. Die Hauptwahlkommissionen teilen das Gesamtergebnis in ihrem Wahlkreis der Regierung mit, die anschließend das Ergebnis bekanntmacht. Auszählungskontrolle: Durch die Hauptwahlkommissionen (WGArt. 21). Wahlanfechtung: Kann innerhalb von drei Tagen nadi der Wahl bei der Regierung schriftlich und unter Angabe von Tatsachen und Beweismitteln, auf die sidi die Beschwerde gründet, erhoben werden. Die Regierung hat die Beschwerdeschrift unverzüglich dem Staatsgerichtshof zu übermitteln, der über die Gültigkeit der Wahl einzelner Abgeordneter oder der Wahl insgesamt letztinstanzlich entscheidet (VfsArt. 59; GAp Art. 19). Wahlprüfung: Wird vom Landtag vorgenommen (VfsArt. 59).
Bibliographie
1. Quellen: Landständische Verfassung Liechtensteins vom 9. November 1818; Verfassung Liechtensteins vom 26. September 1862; Verfassung des Fürstentums Lieditenstein vom 5. Oktober 1921 in der Fassung vom 20. Juni 1965; Gesetz betreffend die Abänderung der Landtagswahlordnung vom 21. Januar 1918 (LDGBL. 4); Gesetz vom 31. August 1922 betreifend die Ausübung der politischen Volksredite in Landesangelegenheiten (LDGBL. 22); Gesetz vom 18. Januar 1939 über die Einführung des Verhältniswahlrechts (LDGBL. 4); Verordnung vom 19. April 1945 betreffend die Einführung von Stimmkarten bei Landtagswahlen und Abstimmungen (LDGBL. 11); Gesetz vom 25. Februar 1958 betreffend die Abänderung des Gesetzes vom 31. August 1922 (LDGBL. 2); Gemeindegesetz vom 2. Dezember 1959 in der Fassung vom 15. Januar 1960 (LDGBL. 2).
2. Quellenpublikationen: VfsText in: ΜϊΛίηε-Ουείζένΐΐίίι II, S. 530 ff.; Staatskalender des Fürstentums Lieditenstein; Fürstentum Liechtenstein, beide hrsg. v. Informations- und Pressestelle des Fürstentums Liechtenstein, 1966; Seger, O.: Oberblick über die liechtensteinische Geschichte, hrsg. vom Fürstentum Liechtenstein, 2. Aufl. 1965.
3. Auswahl aus dem Schrifttum: PolGesdt./VR
Kaiser, P.: Gesdiidite des Fürstentums Liechtenstein. Chur 1847 2. Aufl. 1923 von J. B. Büchel. Büchel, J. B.: Gesdiidite des Gebietes des
heutigen Fürstentums Lieditenstein. Einsiedeln, 1894.
Beck, W.: Das Recht des Fürstentums Lieditenstein. Zürich 1912.


Liechtenstein 807
Beck, Ε.: Liechtenstein, in: Schlegelbergers rechtsvergleichendes Handwörterbuch für das Zivil- und Handelsrecht des In- u. Auslandes, Berlin 1929. Mengele, K.: Die völkerrechtliche Stellung des Fürstentums Liechtenstein. Diss. Erlangen 1928. Spillmann, H. ].: Die rechtliche und politische Lage des Fürstentums Liechtenstein nach dem Weltkrieg. Leipzig 1933. Steger, G.: Fürst und Landtag nach
liechtensteinischem Recht. Diss. Freiburg/ Schweiz, 1950.
Zurlinden, H.: Liechtenstein und die Schweiz. Diss. Breslau 1930. Ospelt, ].: Zur liechtensteinischen Verfassungsgeschichte, in: Jahrbücher des historischen Vereins für das Fürstentum Liechtenstein, Bd. 37 (1937); s. auch die Bde. 1 (1901), 3 (1903), 4 (1904), 5 (1905), 12 (1912) und 21 (1921) derselben Jahrbuchreihe.
Holgar Raulf




LUXEMBURG
I. Historischer Teil
Auf dem Wiener Kongreß wurde der deutsche Bundesstaat Luxemburg zum Großherzogtum erhoben und dem König der Niederlande als Entschädigung für die an Preußen abgetretenen rechtsrheinischnassauischen Gebiete in Personalunion übergeben. Der Integration des Landes in die niederländische Monarchie, die Wilhelm I. betrieb, stimmten aber die 73 luxemburgischen Notabein (s. Niederlande) auf der Versammlung von Brüssel (s. Belgien) zu. Die 18. Provinz Luxemburg stellte vier Abgeordnete der niederländischen „GeneralStaaten" und erhielt drei Sitze in der Ersten Kammer (s. Niederlande).
Mit dieser Eingliederung waren für Luxemburg Nachteile vor allem wirtschaftlicher Natur verbunden. Sie trugen dazu bei, daß sich das Land beim Ausbruch der belgischen Revolution 1830 sofort von den Niederlanden trennte und Belgien anschloß. Nur die Bundesfestung Luxemburg mit ihrer preußischen Besatzung verblieb dem niederländisdien König. Auf der Londoner Konferenz vom Januar 1831 bestritten zwar die Großmächte Belgiens Anspruch auf ganz Luxemburg und standen ihm im Vertrag vom 19. Oktober gleichen Jahres nur den wallonischen Teil zu, faktisch aber verblieb bis 1839 ganz Luxemburg mit Ausnahme der Bundesfestung bei Belgien und wählte in den Jahren 1831, 1833 und 1837 nach direktem und geheimem Zensuswahlrecht Abgeordnete zum belgischen Parlament (s. Belgien). Erst der Londoner Vertrag vom 19. April 1839 zwischen den damaligen Großmächten, Belgien und den Niederlanden bestimmte endgültig, daß Belgien nur den wallonischen Teil Luxemburgs erhielt. Das um fast die Hälfte seiner Bevölkerung (von 330 000 auf 170 000) auf den heutigen geographischen Umfang verkleinerte Luxemburg wurde erneut als Mitglied des Deutschen Bundes dem niederländischen König zugesprochen.
König Wilhelm II. zeigte sich 1840 durch die Berufung einer Verfassungskommission zur Schaffung einer eigenen luxemburgischen Verfassung bereit und gab damit zum Ausdruck, die im Londoner Vertrag festgelegte Souveränität und Autonomie des Landes respektieren zu wollen. Die von ihm oktroyierte, beschränkt konstitutionelle Verfassung vom 12. Oktober 1841 schuf ein Parlament („Stän


Verfassungen und Wahlgesetze von 1841 und 1848
deversammlung"), dessen Befugnisse außerordentlich gering und weitgehend nur beratender Natur waren. Alle Regierungsgewalt blieb auch in der Praxis beim König-Großherzog konzentriert, der die fünfköpfige Regierung ernannte, die ihm allein verantwortlich war. Die Bestellungsweise des Einkammerparlaments, im Reglement vom 16. Oktober 1841 näher ausgeführt, spiegelte die geringe politische Bedeutung der Kammer im Regierungssystem wieder. Die Wahlperiode sollte sechs Jahre betragen, die Abgeordneten zur Hälfte turnusmäßig alle drei Jahre gewählt werden. Auf 5000 Einwohner sollte ein Abgeordneter entfallen. Die Wahlen waren indirekt; als Wahlkreis dienten die elf Kantone. Urwähler waren alle über 25 Jahre alten männlichen Bürger, die über zehn Gulden jährlich Steuern zahlten. Sie bestellten auf je 500 Einwohner einen Wahlmann, der als Qualifikation eine jährliche Steuerleistung von 20 Gulden zu erbringen hatte. Für die Wählbarkeit als Abgeordneter bestand, entsprechend belgischem Vorbild, neben der Altersbedingung von 25 Jahren kein Zensus.
Wahlbewerbung und Modalität der Stimmabgabe verschafften der Regierung Einfluß auf die Wähler und Kontrolle über die Wahlen. Die Wahlliste der wählbaren Wahlmänner wurde für jeden Kanton vom Regierungschef aufgestellt und den einzelnen Wählern zugeschickt. Auf diese Weise konnte über die Nominierung die Wahl mißliebiger Kandidaten verhindert werden. Die Bestimmung der häuslichen Stimmabgabe entzog die Wahl der Öffentlichkeit, zumal keine Presse- und Versammlungsfreiheit bestand. Die Urwähler besaßen soviel Stimmen wie Wahlmänner zu bestellen waren. Die Stimmzettel enthielten die Namen der Stimmberechtigten. Da die Wahlentscheidung der Urwähler von einer regierungsabhängigen Kommission öffentlich im Gemeinderat registriert wurde, war trotz häuslicher Abstimmung die Wahl nicht geheim.
Die Wahl der Abgeordneten erfolgte in einer gemeinsamen Versammlung der Wahlmänner im Hauptort des Kantons. Für jedes Abgeordnetenmandat wurde eine gesonderte Wahl nach absoluter Mehrheit mit Stichwahl, gegebenenfalls — bei Stimmengleichheit mehrerer Kandidaten — auch mit erweiterter Stichwahl nach relativer Mehrheit abgehalten.
Das erste Parlament wurde vom König aus einer Liste von Personen ernannt, welche ihm die Verfassungskommission unterbreitet hatte. Erst 1845 wurden 20 der 34 Abgeordneten indirekt gewählt. Für diese Wahl ergab sich folgender Zahlenspiegel:


Luxemburg
Tabelle I: Wahlen von 1845
811
Kantone Einwohner Urwähler Wähler Abgeordnete
Clervaux 11 642 365 23 2 Esch 15 327 690 30 3 Luxemburg 28 477 956 56 6 Mersch 13 689 402 27 3 Redange 13 810 417 27 3 Remidi 14 830 427 29 3
Insgesamt 97 775 3 257 192 20
(Quelle: Memorial 1841/1845)
Für das ganze Land betrug die Zahl der Urwähler etwa 5 000, zwei bis drei Prozent der Bevölkerung.
Die französische Februarrevolution, die zeitlich mit einer schweren Wirtschaftskrise Luxemburgs zusammenfiel, gab den Anstoß zu einer liberalen Verfassungsentwicklung. Um einer möglichen Revolution zuvorzukommen, erließ Wilhelm II. am 20. März 1848 sofortige Pressefreiheit und kündigte eine Revision der Verfassung von 1840 an. Entgegen den Forderungen der Demokraten ließ er jedoch das am 19. April neugewählte Parlament, dessen Abgeordnetenzahl im Hinblick auf die ihm zufallende Funktion einer Konstituante auf 74 erhöht wurde, nach dem indirekten Zensuswahlrecht von 1841 bestellen. Von 189 783 Einwohnern waren ungefähr 5 500 als Urwähler wahlberechtigt. Von ihnen wurden 361 Wahlmänner bestellt. Von den ehemaligen 34 monarchisch-konservativen Abgeordneten kehrten in die neue, vergrößerte Versammlung nur 13 zurück.
Die Konstituante arbeitete nach dem Vorbild der belgisdien Verfassung von 1831 eine Verfassung aus, die bereits im Juni 1848 verabschiedet wurde und am 1. August 1848 in Kraft trat. Ohne das Prinzip der Volkssouveränität zu statuieren, schränkte sie in entscheidender Weise die prärogative Gewalt des Monarchen ein. Die Regierung wurde politisch verantwortlich gegenüber einem — im Gegensatz zur belgischen Verfassung — einkammerigen Parlament, das ein jährliches Budgetbewilligungsrecht besaß und gegen dessen Beschlüsse der König-Großherzog kein Vetorecht geltend machen konnte. Die Maßstäbe des Wahlrechts zur Deputiertenkammer waren umstritten. Uber sie sagte die Verfassung nichts aus. Das nachfolgende Wahlgesetz vom 23. Juli 1848 sah einen etwa um die Hälfte gesenkten Zensus von zehn Franken für die Ausübung des aktiven Wahlrechts vor. Wahlberechtigt wurden nun etwa 10 000 Personen, die einen Abgeordneten auf 3000 Einwohner in geheimer und direkter Wahl nadi dem System der absoluten Mehrheitswahl in Mehrmannwahlkreisen bestellen soll


812 Verfassung von 1856/Wahlgesetze 1857, 1860
ten. Im zweiten Wahlgang, der noch am gleichen Tage stattfand, da sich die Wähler in den Hauptorten der Kantone zur Wahlhandlung versammelten, entschied die relative Mehrheit der Stimmen. Die Abgeordnetenzahl in den Kantonen als Wahlkreisen variierte entsprechend der Einwohnerzahl. Luxemburg entsandte neun, die anderen Kantone vier bis fünf Abgeordnete.
Bei den ersten direkten Kammerwahlen vom 28. September 1848, zu denen sich „liberal"-konservative und radikal-liberale Wahlplattformen bildeten und die Katholiken als eigenständige Gruppierung („Katholischer Bürgerverein") auftraten, gewannen die Linksliberalen mit 16 Mandaten die entscheidende Mittelstellung zwischen den eigentlich reaktionären, gouvernementalen „Liberalen" (25 Mandate) und den demokratischen Katholiken (10 Mandate). Während das Stärkeverhältnis der Gruppen infolge des noch lockeren Fraktionszusammenhalts schwankte, verband die Linksliberalen mit den „Liberal-Konservativen eine antiklerikale Haltung sowie die Gegnerschaft zum allgemeinen Wahlrecht, in welchem die Linksliberalen eine Gefährdung des Besitzes, des städtischen Kleinbürgertums sahen. Linksliberale und Katholiken — letztgenannte forderten das allgemeine Wahlrecht und waren auf dem Lande besonders stark — gingen vor allem in der Verfassungsfrage zusammen. Sie waren die Träger der neuen Verfassungsordnung und stürzten schließlich am 9. November 1848 das im August gleichen Jahres gebildete konservative Kabinett de la Fontaine und übernahmen als parlamentarische Mehrheit die Regierungsverantwortung.
Der Kampf zwischen der Krone und, dem Parlament um die verfassungspolitische Vorherrschaft war damit keineswegs entschieden. Am 19. April 1849 bestieg mit Wilhelm III. ein Verfechter der königlichen Prärogative den Thron. Schon die Weigerung, auf die Verfassung den Eid abzulegen, deutete auf einen kommenden Konflikt hin. Im September 1853 entließ der König das von der Mehrheit der Kammer getragene, linksliberale Kabinett und ersetzte es durch ein konservatives. Er beauftragte die neue Regierung seines Vertrauens, eine Revision der Verfassung von 1848 durchzuführen, insbesondere das jährliche Budgetrecht der Kammer und die politische Verantwortlichkeit der Minister vor dem Parlament aufzuheben. Die opponierende Kammer ließ er auflösen. Zwar konnte er durch die Neuwahlen die Liberalen schwächen, nicht aber die Opposition der Kammermehrheit gegen die von seiner Regierung eingebrachten verfassungsändernden Gesetze brechen. Als das Parlament der konservativen Regierung das Mißtrauen aussprach, löste Wilhelm III. am 28. Oktober 1856 die Kammer auf, ohne Neuwahlen auszuschreiben. Einen Monat


Luxemburg 813
später oktroyierte er eine neue, beschränkt konstitutionelle Verfassung, die insbesondere die Presse- und Vereinsfreiheit aufhob und das Parlament politisch entmachtete. Der sich wieder „Ständeversammlung" nennenden Kammer wurde noch ein Staatsrat als Gegengewicht zur Seite gestellt, dessen 15 Mitglieder vom König ernannt wurden.
Das nachfolgende Wahlgesetz vom 7. Juni 1857 schränkte das Wahlrecht durch Erhöhung des Zensus wieder ein und gestaltete es ungleich. Die Kammer bestand aus 31 Mitgliedern, von denen die Bürger in den Distrikthauptorten, die über 125 Franken jährlich Steuern zahlten, in direkter Wahl 15 Abgeordnete bestellten. Die übrigen 16 Abgeordneten gingen aus indirekten Kantonatswahlen hervor, zu denen als Urwähler wahlberechtigt war, wer jährlich zehn bis 125 Franken Steuern entrichtete. Auf 500 Einwohner entfiel ein Wahlmann. Die Verordnung vom 17. November 1857 führte bei unveränderter Mandatszahl für kurze Zeit im gesamten Land das indirekte Wahlverfahren wieder ein. Sie setzte die Zahl der Wahlmänner auf 355 fest. Das Wahlgesetz vom 1. Dezember 1860 kehrte zur direkten Wahl zurück, wobei nun allerdings die Bestimmung der Verfassung wirksam wurde, daß bei direktem Wahlrecht der Zensus nicht geringer als 30 Franken zu sein habe. Die Zahl der Wahlberechtigten erreichte damit kaum die Zahl der Urwähler nach dem Reglement von 1841. Die Wähler versammelten sich im Hauptort des Kantons, in welchem sie ihren Wohnsitz hatten. Lag ihre Zahl im Kanton über 300, so wurden zwei Sektionen in je einem besonderen Lokal gebildet. Die Wahl war geheim. Die Stimmabgabe erfolgte mit Stimmzetteln, auf die der Wähler die Namen der von ihm gewählten Kandidaten handschriftlich eintrug. Der Wähler besaß soviel Stimmen wie Abgeordnete zu wählen waren. Gewählt wurde nach absoluter Mehrheitswahl. Wurden nicht alle zu wählenden Abgeordneten mit dieser Mehrheit bestellt, so erfolgte ein zweiter Wahlgang, an dem auch jene Kandidaten erneut teilnahmen, die im ersten Wahlgang eine absolute Mehrheit der Stimmen auf sich vereinigen konnten. Es wurde nun eine Kandidatenliste aufgestellt, die doppelt soviel Bewerber enthielt, wie Abgeordnete zu wählen waren. Berücksichtigt wurden jene Kandidaten, die im ersten Wahlgang die meisten Stimmen erhalten hatten. Im zweiten Wahlgang entschied die relative Mehrheit der Stimmen; bei Stimmengleichheit erhielt der Ältere das Mandat.
Der hohe Zensus privilegierte die Vertreter der obersten Steuerklasse. Trotzdem ging von ihnen eine scharfe Opposition aus, denn das Großbürgertum blieb ohne politischen Einfluß in einem Verfassungssystem, welches dem Parlament nur äußerst geringe Rechte zubilligte.


814 Verfassung und Wahlverordnung von 1868
Die Auflösung des Deutschen Bundes 1866 hatte die volle Unabhängigkeit des Großherzogtums zur Folge. Die Souveränität und ständige Neutralität, zu der sich Luxemburg dann selbst verpflichtete (Art. 1, Verfassung von 1868), wurden durch eine Kollektivgarantie der Großmächte auf der Londoner Konferenz vom 11. Mai 1867 gesichert. Die Aufhebung des Bundesverhältnisses, durch welche eine Reihe von Bestimmungen der Verfassung von 1856 ihre Berechtigung verloren, gab den Anlaß zu einer Verfassungsreform.
Gegen die Vornahme der Verfassungsrevision durch eine konservative Regierung opponierte das Parlament erfolgreich. Die neugebildete liberale Regierung vom 3. Dezember 1867 wurde von einer parlamentarischen Mehrheit gestützt und beendete die lange Reihe der ausschließlich auf dem königlichen Vertrauen basierenden, antiparlamentarischen Kabinette.
Die neue Verfassung vom 17. Oktober 1868 sollte einen Kompromiß zwischen der fortschrittlichen Verfassung von 1848 und der beschränkt konstitutionellen von 1857 darstellen. In Wirklichkeit aber setzte sich nun endgültig die Vorherrschaft des Parlaments im Verfassungssystem durch. Die Praxis eines parlamentarischen Systems ließ die verfassungsrechtlich fixierten Reste königlich-prärogativer Gewalt obsolet werden. Wie nach 1848 war die Regierung nun wieder dem Parlament politisch verantwortlich und wurde von ihm getragen. Die Deputiertenkammer erhielt das volle Budgetrecht zurück. Der König konnte seinen Einfluß fast nur noch über den Staatsrat geltend machen, dessen Mitglieder er weiterhin ernannte. Dieses Organ behielt seine beratende Funktion und blieb weiterhin mit einem suspensiven Veto ausgestattet, das die Deputiertenkammer durch nochmalige Beratung und Beschlußfassung zu dem fraglichen Gegenstand überwinden konnte.
Die Wahlperiode von sechs Jahren bei Halberneuerung alle drei Jahre und Ganzerneuerung nur im Falle der Auflösung der Kammer wurde in der Verfassung beibehalten. In direkten Wahlen sollte nach der Verordnung vom 30. Oktober 1868 ein Abgeordneter auf 5000 Einwohner gewählt werden. Die Mandatszahl erhöhte sich damit von 31 auf 37 und stieg nun proportional zur Bevölkerungszunahme (1881: 42; 1891: 45 Mandate). Die Verfassung forderte einen variablen Zensus von 30 Franken als Maximum und 10 Franken als Minimum. Tatsächlich wurden bis zum Jahre 1892 30 Franken jährlicher Steuern als Bedingung für die Ausübung des aktiven Wahlrechts aufgestellt. Bei einer Bevölkerung von 204 000 waren 1871 5840 Personen oder 2,86 v. H. wahlberechtigt, im Jahre 1881 von


Luxemburg 815
210 000 Einwohnern 6189 Personen oder 2,94 ν. Η. Die Herabsetzung des Zensus im Jahre 1892 auf 15 Franken hatte eine Verdoppelung der Wahlberechtigten zur Folge. Als im Juni 1902 der Zensus auf zehn Franken reduziert wurde, wuchs ihre Zahl von 13 304 auf 18 466; zugleich war nun das in der Verfassung geforderte Minimum an Zensus und Beschränkung des Wahlrechts erreicht. Einer prinzipiellen Aufgabe jeder Zensusbedingung widersetzten sich die Liberalen in der Folgezeit. Sie erweiterten zwar noch durch Anrechnung verschiedener Abgaben — im Wahlgesetz vom 13. Juli 1913 der Gemeindesteuern — auf die geforderte Steuerleistung das Wahlrecht, lehnten aber den im Jahre 1905 von sozialistischen und linksliberalen Abgeordneten eingebrachten Gesetzentwurf zur Einführung des allgemeinen Männerwahlrechts ab.
Gewählt wurde weiterhin nach absoluter Mehrheitswahl mit einem leicht modifizierten Stichwahlverfahren. Waren im ersten Wahlgang nicht alle Sitze vergeben, so fand acht Tage später eine Stichwahl statt, an der sich die Kandidaten beteiligten, welche nach den bereits gewählten Kandidaten die meisten Stimmen erhalten hatten, doppelt soviel an Zahl wie noch Abgeordnete zu bestellen waren. Im zweiten Wahlgang entschied die relative Mehrheit der Stimmen. In Wahlkreisen, in denen nicht mehr Kandidaten aufgestellt wurden, als Abgeordnete zu wählen waren, galten die Bewerber nach dem Wahlgesetz vom 28. Mai 1879 ohne Wahlgang als gewählt. Im gleichen Gesetz wurde die Modalität der Stimmabgabe zur Sicherung einer geheimen Wahl neu geregelt. Vorgeschrieben waren nun offizielle, gedruckte Stimmzettel und Stimmkabinen in den Wahllokalen.
Die Regierungsverhältnisse der Jahre nach Verabschiedung der parlamentarischen Verfassung bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges waren außerordentlich stabil. Dieser Beständigkeit lag vor allem zugrunde, daß die Liberalen kontinuierlich alle Regierungen von 1868 bis 1915 bildeten, die wiederum nur von vier verschiedenen Politikern geführt wurden. Bei allen Wahlen der betrachteten Periode erlangte die liberale Fraktion eine Mehrheit in der Kammer.
Der Gegensatz zu den Konservativen, mit denen sich nun der politische Katholizismus verbunden hatte und die bis zum Aufstieg der Sozialisten gegen Ende des Jahrhunderts der einzige Gegenspieler der Liberalen in einem Twä-Fraktionensystem waren, leitete sich insbesondere aus wirtschaftspolitischen Fragen her, nachdem der verfassungspolitische Gegensatz überwunden war. Die Liberalen stützten sich vor allem auf die Industriellen, die durch den seit 1842 bestehenden Zollverein wirtschaftlich benachteiligt waren, da er Deutschland (in Zollunion bis 1914) luxemburgische Stahl- und Gußeisenprodukte


816 Parteiwesen/Innenpolitisdie Gegensätze 1914—1919
zu Vorzugspreisen zugestand. Die Bauern und Grundeigentümer profitierten dagegen von der Mitgliedschaft Luxemburgs im Zollverein, da ihre Produkte einen leichteren Absatz fanden. Sie unterstützten die Konservativen, die sich prodeutsch zeigten, wohingegen die Liberalen eigentlich stets zu Frankreich hin orientiert waren.
Bis zum Ausgang des 19. Jahrhunderts blieben die politischen Gruppierungen wesentlich Parlamentsfraktionen. Die sozialistische Bewegung, die 1896 ihren ersten Abgeordneten ins Parlament brachte (1902: fünf; 1905: sieben), veränderte im Zusammenhang mit der Ausbreitung des Wahlrechts die Struktur der politischen Gruppen und des Parlaments. In der Gründung und Organisation einer Partei, die sie im Jahre 1902 vollzogen (1904 besaß die sozialistische Partei in sieben Ortsgruppen 1232 Mitglieder), folgten ihr die Liberalen 1904. Beide Parteien kamen sich in diesen Jahren sehr nahe und bildeten seit den Teilwahlen vom 26. Mai 1906 ein „Wahlkartell", das auch bei den nachfolgenden Wahlen von 1911 (Liberal-Sozialistischer Block: 15 000, Katholiken: 12 000 Stimmen) und 1914 die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate auf sich vereinigte.
Als Wilhelm III., der ohne männliche Erben blieb, 1890 starb, brachte nach dem Nassauischen Hausgesetz von 1783 die Thronbesteigung des Herzogs Adolf von Nassau die dynastische Trennung von den Niederlanden, wo die weibliche Erbfolge bereits legitim war. Diese wurde durch Gesetz vom 10. Juli 1907 auch in Luxemburg eingeführt. Die Frage der Staatsform wurde politisch relevant, als in der Zeit um den Ersten Weltkrieg, teilweise in seinem Gefolge, das Land eine Reihe politisch bedeutsamer Veränderungen erfuhr.
Durch die Besetzung und Einbeziehung Luxemburgs in die deutsche Kriegswirtschaft wurde Luxemburg schweren wirtschaftlichen und sozialen Belastungen ausgesetzt. Innenpolitisch stritten sich Liberale und Katholisch-Konservative um das von den Liberalen eingebrachte Schulgesetz. Im Verlaufe dieser Auseinandersetzungen ernannte die Großherzogin Marie Adelheid eine katholisch-konservative Regierung und löste, nachdem die parlamentarische Mehrheit aus Sozialisten und Liberalen auf ihrer unbedingten Opposition beharrte, die Abgeordnetenkammer auf. Bei den Neuwahlen vom 23. Dezember 1915 konnten die katholischen Konservativen fünf Mandate hinzugewinnen. Das Wahlkartell der Liberalen und Sozialisten erhielt 24, die Katholische Rechtspartei 23 und die Unabhängigen zwei Mandate, so daß keine der streitenden Gruppen eine klare parlamentarische Mehrheit besaß. Diese Wahlen leiteten aber den Niedergang der Liberalen ein, deren Mandatszahl gegenüber den Sozialisten innerhalb des gemeinsamen Wahlkartells abnahm und die ihre Position


Luxemburg 817
als stärkste Partei an die Katholische Rechtspartei verloren. Für die Schwächung der Liberalen wurde in der Folgezeit auch die Spaltung in zuerst zwei, dann mehrere Gruppen bedeutsam.
In die innenpolitischen Auseinandersetzungen spielte auch die Frage des Wahlrechts und des Wahlsystems mit hinein. Sozialisten und Liberale forderten das allgemeine Wahlrecht für Männer und Frauen und die Einführung der Verhältniswahl. Allerdings stand hier die Kammer mit fast der Gesamtheit ihrer Mitglieder gegen Staatsrat und Krone, die erneut am 14. Juni 1918 das Abgeordnetenhaus auflöste, als es eine Verfassungsrevision, die u. a. das allgemeine Wahlrecht für Männer ab dem 25. Lebensjahr vorsah, angenommen hatte. Aus den Neuwahlen vom 18. Juli 1918 für eine Kammer, die sidi erneut mit der Verfassungsrevision beschäftigen sollte, gingen die Parteien in nahezu unveränderter Stärke hervor (23 Rechtsparteiler, zwölf Sozialisten, zehn Liberale, fünf Volksparteiler, zwei Unabhängige, ein Parteiloser).
Nach dem Rückzug der deutschen Truppen im November 1918 wurde das Land von einer Welle monarchiefeindlicher, revolutionärer Bewegungen erfaßt, in deren Verlauf die Ausrufung der Republik durch einen Arbeiter- und Bauernrat erfolgte. Die parlamentarischen Bestrebungen der Sozialisten und Liberalen mit dem Ziel der Errichtung einer Republik gingen von der Kritik an der Großherzogin aus, deren Eingreifen in die parlamentarischen Auseinandersetzungen insbesondere um die Schulfrage als verfassungswidrig gewertet wurde und deren Neutralität in der Außenpolitik den Anschein der Deutschfreundlichkeit erweckt hatte. Die von den Sozialisten und Liberalen verlangte sofortige Abdankung der Dynastie konnten die katholischen Konservativen in einer parlamentarischen Abstimmung mit knapper Mehrheit von 21 gegen 19 Stimmen verhindern. Die Kammer besdiloß aber, die Frage der Dynastie und der Staatsform einem Referendum zu unterwerfen. Noch bevor es dazu kam, dankte die umstrittene Großherzogin Maria Adelheid am 9. Januar 1919 zugunsten ihrer Schwester Charlotte ab.
Im Referendum vom 28. September 1919, zu dem alle Männer und Frauen im Alter von über 21 Jahren stimmberechtigt waren, entschieden sich über 80 Prozent der an der Abstimmung teilnehmenden Luxemburger für die Beibehaltung der Monarchie (66 811 für die regierende Großherzogin, 1286 für Adelheid, 889 für eine andere Dynastie), 16 885 Stimmen für die Einführung der Republik. In einem zweiten Referendum vom selben Tag stimmten 60 133 Luxemburger für eine Wirtschaftsunion mit Frankreich, während nur 22 242 eine solche mit Belgien befürworteten.
52 Sternberger-Vogel, Parlamente 1,1


818 Reformen von 1919/Verhältniswahl-Wahlpflicht
Direkte Volksbefragungen wurden aber in Luxemburg kaum wieder praktiziert, obwohl die Verfassungsrevision vom 15. Mai 1919 die rechtliche Grundlage dazu schuf. In nur einem weiteren Referendum wurde am 6. Juni 1937 die Frage entschieden, ob die Kommunistische Partei verboten werden solle. Damals sprachen sich 73 330 Stimmberechtigte gegen und 70 371 für ein solches Verbot aus.
Die verfassungsändernden Gesetze vom 15. Mai 1919 zielten auf eine Demokratisierung der politischen Struktur des Landes hin. Die Volkssouveränität wurde verfassungsrechtlich verankert und als Ausfluß dieses Prinzips das allgemeine und gleiche Wahlrecht aller Luxemburger, auch der Frauen, über 21 Jahren eingeführt. Die Ausweitung des Wahlkörpers zeigte sich gleich bei den Referenden: bei einer Bevölkerung von etwa 270000 waren nun 126 193 oder etwa 46,5 v. H. stimmberechtigt. Von der Vergrößerung des Wahlkörpers profitierten vor allem die Katholischen Konservativen, die bei den nachfolgenden Wahlen von 1919 mit 27 Mandaten die absolute Parlamentsmehrheit erreichten; alle anderen Parteien bis auf die Unabhängigen büßten Parlamentssitze ein.
Diese Wahlen waren nach Verhältniswahl erfolgt, deren Einführung im Jahre 1919 wesentlich damit begründet wurde, den Parteien eine ihrer numerischen Stärke in der Bevölkerung entsprechende Anzahl von Parlamentsmandaten einzuräumen. Das Ziel, ein möglichst getreues Abbild der Wählerschaft durch das Wahlsystem zu erreichen, stand im Vordergrund der Reform. Im Wahlgesetz vom 16. August 1919 wurde das Proporzsystem nach der Methode HagenbachBischoff (-»- S. 46) und Verrechnung der Mandate in den Wahlkreisen eingeführt. Das Wahlsystem ist bis heute nahezu unverändert geblieben. Anstelle kleiner kantonaler Wahlkreise wurden vier Wahlkreise unterschiedlicher Größe mit sieben, zwölf, 13 und 16 Abgeordneten gebildet. Der Wähler hat so viele Stimmen, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Für die Stimmabgabe, die mit dem gleichen Gesetz von 1919 obligatorisch wurde, bietet die Listenwahl verschiedene Möglichkeiten. Der Wähler kann eine Parteiliste wählen; er kann aber auch alternativ dazu Kandidaten auf verschiedenen Parteilisten wählen (Panaschieren). Stimmt der Wähler für eine Parteiliste und hat diese soviel Kandidaten aufgestellt, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind, so geht die Gesamtzahl seiner Stimmen der angekreuzten Liste zu. Sind auf einer Liste weniger Kandidaten aufgestellt als Abgeordnete zu wählen sind, so kann der Wähler neben einer Wahl dieser Liste noch Stimmen für Kandidaten derselben oder einer anderen Liste abgeben, bis die Gesamtzahl der Stimmen erreicht ist, über die er verfügt. Er kann dabei auf einen Bewerber bis zu zwei Stirn


Luxemburg 819
men vergeben. Kreuzt der Wähler keine Liste an, kann er seine Stimmen allein in der Weise von Präferenzstimmen Kandidaten aller sich beteiligenden Listen zukommen lassen. Die für einzelne Kandidaten abgegebenen Stimmen kommen den betreffenden Listen zugute. Die Mandatszuteilung innerhalb einer Liste erfolgt nach der größten Stimmenzahl. Bei Stimmengleichheit von Kandidaten ist jeweils der ältere gewählt.
Zugleich und in Verbindung mit der Verhältniswahl wurde 1919 die Wahlpflicht eingeführt, um zu verhindern, daß viele der neuen Wahlberechtigten aus Unkennntnis der neuerlangten wichtigen politischen Rechte oder infolge Manipulation sich der Stimmabgabe enthalten würden. Bei einer größeren Wahlenthaltung hätte das Parlament nicht die Repräsentation möglichst aller Meinungen und Interessen des Volkes darstellen können, so daß sich aus der Zielvorstellung der Verhältniswahl heraus die Wahlpflicht als natürliches Korrelat des Proporzes ergab. Aber auch der Möglichkeit von Wahlmachenschaften — etwa in der Form, daß Arbeitgeber auf ihre Untergebenen, die zu jener Zeit noch keinen Arbeitsschutz genossen, Druck ausübten, um ihre Teilnahme an der Wahl zu verhindern — sollte durch die Wahlpflicht vorgebeugt werden. Als Sanktionen wurden im wesentlichen Geldstrafen verhängt, deren Höhe bei wiederholter Wahlenthaltung anstieg und sich von 1919 auf heute wie folgt entwickelte:
Tabelle II: Geldbußen bei Wahlenthaltung 1919—1968
16. August 8. Februar 31. Juli 25. Juli 1919 1921 1924 1947
Erste Wahlenthaltung 1—10 frs 2—20 frs 5—20 frs 50—200 frs Zweite Wahlenthaltung innerhalb von sechs Jahren 5—15 frs 10—30 frs 10—30 frs 100—300 frs Dritte Wahlenthaltung innerhalb von neun Jahren 15—25 frs 30—50 frs 30—50 frs 300—500 frs
Bei dreimaliger Nichtbeteiligung ist neben der Geldbuße noch die Streichung von der Wählerliste für sechs Jahre vorgesehen. Während dieses Zeitraums kann der Verurteilte keine Anstellung, keine Beförderung und keine Auszeichnung von Staat oder Gemeinde erhalten. Soweit statistische Angaben vorliegen beträgt die Wahlbeteiligung zwischen 90,5 und 92,5 Prozent (s. Tab. A 1). Auffallend hoch ist mit im Durchschnitt 4,6 Prozent die Zahl der ungültigen Stimmabgaben (s. ebenda), ein Phänomen, das in Verbindung mit der bestehenden Wahlpflicht gesehen werden muß.
Bei den ersten Wahlen nadi Listen und Proporz ergab sich bei einer Wahlbeteiligung von 85 Prozent bis auf die Veränderung der Stärke


820 Auswirkungen der Wahlreformen/Koalitionspraxis
Tabelle III: Ergebnis der luxemburgischen Wahlen vom 26. Oktober 1919
Stimmen Mandate
Katholische Rechtspartei 654 000 27 Sozialisten 240 000 9 Radikale (Liberale) 210 000 7 Unabhängig Nationale Partei 72 000 3 Volkspartei 69 000 2
Insgesamt 1 245 000 48
(Quelle: POSL 1902—1952. 50 Jahre Dienst am Volk, Luxemburg 1952, S. 52)
Verhältnisse der Parteien, die auf die Ausbreitung des Wahlrechts zurückging, kein bedeutsamer Wandel des Parteiensystems, vor allem weil das Wahlsystem infolge der Stimmenverrechnung in den Wahlkreisen kein exakt proportionales Verhältnis von Stimmen und Mandaten zuläßt (s. Tab. A 4). Die Aufspaltung der Liberalen hatte sich schon vor der Einführung des Proporzsystems vollzogen und hing mit ihrer allgemeinen Krise eng zusammen. Interessenparteien und kleine liberale und sozialistische Splittergruppen haben in der Folgezeit nur sporadisch Parlamentsmandate erringen können. Insbesondere der Aufstieg der Sozialisten hat zur Entwicklung eines stabilen Parteiensystems geführt, wenn audi Parlamentsmehrheiten einer Partei seit 1925 nicht wieder haben gebildet werden können.
Mit Ausnahme der Periode von 1921 bis 1925, in welcher die Katholische Rechtspartei, die früheren Katholisch-Konservativen und die späteren Christlich-Sozialen (CSP), allein die Regierung übernahmen, wurden von 1916 an stets Koalitionsregierungen gebildet, an denen die Katholische Rechtspartei bis auf die Regierung Prüm 1925/1926 immer führend beteiligt war. Dabei wechselten die Koalitionspartner: von 1926 bis 1936 regierte sie mit den Liberalen, von 1936 bis 1945 mit den Sozialisten.
Im Mai 1940 wurde Luxemburg von deutschen Truppen besetzt und am 1. August gleichen Jahres dem Reich angegliedert sowie mit dem Gau Koblenz-Trier vereinigt. Großherzogin und Regierung gingen außer Landes; das Kabinett unter Führung von Pierre Dupong, der im November 1937 sein Amt angetreten hatte, tagte im Londoner Exil. Nach der Befreiung und den Wahlen vom 21. Oktober 1945, die im Ergebnis gegenüber den Vorkriegswahlen keine großen Verschiebungen zeigten, bildete Dupong eine Regierung der „Nationalen Einheit", an der alle Parteien, Christlich-Soziale, Liberale, Sozialisten und Kommunisten, beteiligt waren. Dieses Kabinett blieb aber nur eineinhalb Jahre im Amt. Mit der Koalitionsregierung aus Christlich


Luxemburg 821
Sozialen und Liberalen von 1947 wurde die Koalitionspraxis der Vorkriegszeit wieder aufgenommen: die Christlich-Sozialen wechselten in der Folgezeit im Koalitionspartner zwischen Liberalen (1947—1951; 1959—1964) und Sozialisten (1951—1959; 1964—1968), wobei der Entscheidung des Wählers in gewisser Weise entsprochen wurde. Vor der Bildung der Koalitionsregierung von 1959 konnten die Liberalen bei den Wahlen vom 1. Februar gleichen Jahres ihre Mandatszahl von sechs auf elf erhöhen. Sie zogen Nutzen aus der Krise, in die die Christlich-Soziale — Sozialistische Koalition über Fragen der Sozialpolitik geraten war und die zur Demission der Regierung Pierre Frieden und zur Auflösung des Parlaments geführt hatte. Die Liberalen verloren aber eine gleiche Anzahl von Mandaten bei den Wahlen von Juni 1964 und machten erneut den Sozialisten in der Koalitionsregierung unter Führung der Christlich-Sozialen Platz. Diese Partei wird durch das Wahlsystem bzw. die Verrechnung der Stimmen auf Wahlkreisebene wesentlich begünstigt. Zum einen reichen ihr etwa 43 Prozent der Stimmen, um die absolute Mehrheit der Parlamentsmandate zu erringen, eine erheblich mehrheitsbildende Wirkung in einem Proporzsystem; zum anderen bleibt sie auch dann mandatsstärkste Partei, wenn sie über vier Prozent weniger Stimmen
Darstellung I: Hypothetisches Verhältnis von Stimmen und Mandaten der drei größten luxemburgischen Parteien auf Landesebene 1945—1964 (in Prozent).
CSP
50
m
<Ρ3:20
10
CSP
Stimmen Mandate
Stimmen Mandate.
S!imWJ?\Veröle
Mandate J
SAP
ms me/51 im
Wahljahre
1959 19Sf 7968
als die Sozialistische Arbeiterpartei verfügt, die bislang nie eine ihrem prozentualen Stimmenanteil auf Landesebene entsprechende Mandatszahl erhielt (s. auch Tab. A 3).
Unter dem Vorbehalt, daß durch die freie Liste und die unterschiedliche Stimmenzahl, die der Wähler entsprechend der Zahl der zu wählenden Abgeordneten in den Wahlkreisen besitzt, einer Berech


822 Auswirkungen des Wahlsystems/Verfassungssystem
nung auf Landesebene nur hypothetischer Charakter zukommt (s. deshalb vor allem Tab. A 4), liegt der ständigen Begünstigung der CSP vor allem die wahlgeographische Struktur der Parteien bzw. die traditionelle Wahlkreiseinteilung zugrunde. In den kleineren Wahlkreisen mit sechs und zehn Mandaten, in denen die Disproportion von Stimmen und Mandaten zugunsten der stimmstärksten Partei einschneidender ist als in den großen Wahlkreisen mit 16 und 20 Abgeordneten, dominiert die Christlich-Soziale Partei. In der Regel vermag sie ihren Mandatsanteil gegenüber ihrem Stimmenanteil erheblich zu steigern, während das der SAP hier nicht gelingt, im Gegenteil: in sieben von zehn Fällen lag ihr Mandatsanteil unter ihrem Stimmenanteil. In den großen Wahlkreisen aber wird die zweitstärkste Partei, die hier oft die CSP ist, in der Regel nicht wesentlich gegenüber der stimmstärksten Partei benachteiligt (s. Tab. A 4). Die Chancen der kleinen Parteien sind entsprechend der Wahlkreisgröße sehr unterschiedlich. Um ein Mandat zu erringen, reichten der Unabhängigen Volksbewegung bei den Wahlen von 1964 im Wahlkreis mit 23 zu wählenden Abgeordneten 6,1 Prozent der Stimmen, im Sechserwahlkreis hingegen nicht. Aber auch in den größeren Wahlkreisen schneiden die kleineren Parteien, wenn sie unter zehn Prozent der Stimmen erhalten, teilweise erheblich schlechter ab. Im Wahlkreis mit 18 Abgeordneten benötigten die Kommunisten für den Gewinn ihres einzigen Mandats 80 569 Stimmen; die Christlich-Sozialen für ihre sieben Mandate jeweils nur 43 851 Stimmen. Hierbei muß in Betracht gezogen werden, daß sich auch das d'Hondtsche System bei der Verteilung der Restmandate zuungunsten der kleineren Parteien auswirkt. Trotzdem wird ein schnelles Aufkommen kleinerer oder neuer Parteien durch das Wahlsystem nicht ausgeschlossen. Das Wählerverhalten ist bislang im wesentlichen auf ein Dreiparteiensystem ausgerichtet geblieben. Zwei Parteien erreichten bis 1964 stets über 70 Prozent der Mandate. Von 1945 bis 1948 und 1954 bis 1959 nahmen die Christlich-Sozialen die Hälfte der Parlamentssitze ein. Die Sozialisten kamen allerdings bei den Wahlen von 1964, bei denen sie die Christlich-Sozialen nach 1948/51 zum zweiten Mal im Stimmenanteil überflügeln konnten, mit 21 Mandaten bis auf einen Sitz an die Christlich-Sozialen heran. Die Wählerschaft entscheidet praktisch, ob die Christlich-Sozialen mit den Sozialisten oder mit den Liberalen eine Koalition bilden sollen. Diese Funktion der luxemburgischen Wahlen wurde erneut bei den vorzeitigen Neuwahlen vom 15. Dezember 1968 deutlich, in denen die Liberalen einen ähnlichen Wahlerfolg wie 1959 erzielen konnten (s. Tab. A 3, A 4). ChristlichSoziale und Liberale gingen unter Pierre Werner eine Koalitionsregierung ein.


Luxemburg 823
Die Verfassungsrevisionen nach dem Zweiten Weltkrieg, die u. a. eine Aufgabe der Neutralitätsverpflichtung beinhalteten, führten am 17. Juli 1956 eine institutionelle Änderung herbei: die Halberneuerung der Mandate alle drei Jahre wurde abgeschafft und die Wahlperiode von sechs auf fünf Jahre verkürzt. Im rollierenden System war zur Zeit seiner Einführung ein Element der politischen Stabilität gesehen worden. Die Häufigkeit von Wahlkämpfen, namentlich aber auch die innerparlamentarische Antinomie zwischen Abgeordneten, die gerade gewählt worden waren und solchen, deren Wahl schon mehr als drei Jahre zurücklag, erzielte in der Gegenwart gerade einen gegenteiligen Effekt. Im Verfahren der Halberneuerung erschien die momentane Entscheidung der Wählerschaft zu sehr durch die drei Jahre vordem getroffene Wahl relativiert.
Die Funktion eines mäßigenden und konservativen Elements gegenüber der Deputiertenkammer hat der seit 1856 bestehende Staatsrat übernommen. Als eine Art Senat setzt er sich aus 15 vom Großherzog auf Vorschlag teils der Regierung, teils des Parlaments ernannten Personen zusammen, deren Mitgliedschaft theoretisch zeitlich unbegrenzt ist. Der Großherzog nimmt aber dann eine Auflösung und Neubesetzung des Staatsrates vor, wenn die politische Ausrichtung dieses Organs im Gegensatz zu derjenigen des volksgewählten Parlaments steht. Die Rechte des Staatsrats sind bei der Gesetzgebung wesentlich nur konsultativer Art.
Bei der Verfassungsrevision von 1956 wurde in der Verfassung verankert, daß Luxemburg eine parlamentarische Demokratie ist (Art. 51). Die Regierung geht aus dem Parlament hervor und ist ihm gegenüber verantwortlich. Zwischen Regierungsamt und Abgeordnetenmandat besteht allerdings Inkompatibilität. Die ausgeschiedenen Parlamentsmitglieder werden aber kraft Verfassung als erste Anwärter in die Liste wieder eingetragen, auf der sie gewählt worden sind. Im allgemeinen leiten die Regierungsmitglieder zwei Ministerien. Ihre Verantwortlichkeit vor der Kammer besteht für sie einzeln wie auch kollektiv. Der parlamentarischen Kontrolle durch das Mißtrauensvotum steht das Recht der Parlamentsauflösung gegenüber. Auf Vorschlag des Regierungschef kann der Großherzog die Abgeordnetenkammer auflösen und Neuwahlen ausschreiben, die innerhalb von drei Monaten stattfinden müssen. Von dieser Möglichkeit ist in der Zeit seit 1856 erst fünfmal (1915, 1918, 1925, 1958 und 1968) Gebrauch gemacht worden. Nicht zuletzt darin wird die Stabilität des luxemburgischen Parlamentarismus deutlich, dessen Funktionstüchtigkeit wesentlich auf der relativen Konstanz der parlamentarischen Mehrheitsverhältnisse und des Regierungspersonals beruht.


824 Wahl der Parlamente
Anhang Wahlstatistik:
Tabelle A 1: Daten zur luxemburgischen Wählerschaft 1928—1964
Jahr Bevölkerung Mandate Wahl
berechtigte Wähler
abs. in·/.
Ungültige
Stimmzettel
in·/«
Gesamtzahl
gültige
Stimmen
1928 147 381 Τ 27 (1) 60 443 (1) 4,2 854 708
1931 139 934 Τ 25 (1) 69 498 (1) 5,6 775 763
1934 160 814 Τ 29 (1) 69 623 (1) 4,6 1 102 396
1937 143 962 Τ 26 (1) 78 220 (1) 4,8 927 990
1945 280 630 51 (1) 159 083 (1) 3,4 2191500
1948 146 661 Τ 26 84 724 77 865 91,9 5,4 1 162 098
1951 143 396 Τ 26 92 110 83 613 90,8 3,8 1 048 895
1954 290 057 52 183 590 170 092 92,1 4,7 2 368 517
1959 290 057 52 188 286 173 836 92,3 4,7 2 429 996
1964 313 089 56 191 788 173 702 90,6 6,1 2 553 845
1968 335 234 56 192 601 170 569 88,5 6,1 2 596 726
Anmerkungen: Τ bedeutet Teilwahlen, die Angaben beziehen sich auf ein Teilgebiet und eine Teilwählersdiaft; (1): es liegen keine statistischen Daten vor. (Quelle: Nadi Angaben des Service Central de la Statistique et des Etudes Economiques, Luxembourg) Tabelle A 2: Ergebnisse der Wahlen zum luxemburgischen Parlament 1919—1951
Parteien 1919 1922 1925 1928 1931 1934 1937 1945 1948 1951
Kath. Rechtspartei später: Christi. Soz. Partei 27 13 22 13 13 12 13 13 9 12 Unabhängige Rechte — 1 — — — — — — — Soz. Arbeiterpartei 9 2 8 10 5 10 7 5 9 9 Radik. Sozialisten — — 5 — 3 — — — — Liberale Part, seit 1934 Demokr. Liste/Partei 7 6 1 — — 3 3 6 3 5 Radikale (Liberale) — — 3 2 2 — — — — Demokrat. Partei — — — — 1 — 2 — — Linkspartei — — 2 — — — — — — Unabhängige Linke — — — 2 — — — — — Mittelstands- und Arbeiterpartei — — — — — — 1 — — Bauern- und Mittelstandspartei — — — — 2 — — — — Unabh.-Nat. Partei 3 4 4 — _ _ _ _ _ _ Unabhängige Gruppe — — — 1 — — — — — Unabhängige Partei — — — — 1 3 — — — Freie Volkspartei 2 — — — — — — — — Kommunisten — — — — — 1 — 1 4 
Gesamtzahl der Mandate 48 T(25) 46 T(28) T(27) T(29) T(26) T(25) T(25) T(26)
Anmerkung: Τ bedeutet Teilwahlen.
(Quelle: Annuaire Statistique 1965; Fusilier, s. BiblAng., S. 632)


Luxemburg
Tabelle A 3 : Stimmen und Mandate der Parteien 1945—1968
825
Wahlen 1945 Wahlen 1948/1951 Wahlen 1954 Stimmen (1) Mandate Stimmen (1) Mandate Stimmen (1) Mandate absolut in */· abs. in */· absolut in °/o abs. in */· absolut in · / · abs. in · / ·
Christlich-Soziale 907 601 41,4 25 50,0 812 517 36 21 40,4 1 003 456 42,5 26 50,0 Soz. Arbeiterpartei 569 025 26,0 11 22,0 853 932 38 19 36,5 831 836 35,2 17 32,7 Demokrat. Partei 366 860 16,7 9 18,0 312 926 14. 8 15,4 255 522 10,8 6 11,5 Kommunisten 295 701 13,4 5 10,0 231 618 10 4 7,7 211 121 8,5 3 5,8 Andere 52 313 2,5 66 582 3,0 — 
Insgesamt 2 191 500 100,0 50 100,0 2 210 993 100,0 52 100,0 2 368 517 100,0 52 100,0
Wahlen 1959 Wahlen 1964 Wahlen 1968 Stimmen (1) Mandate Stimmen (1) Mandate Stimmen (1) Mandate absolut in ' / · abs. in ' / · absolut in · / · abs. in '/> absolut in ' / · abs. in °/o
Christlich-Soziale 896 840 36,8 21 40,4 883 079 34,8 22 39,3 915 944 35,6 21 37,5 Soz. Arbeiterpartei 848 543 34,9 17 32,7 999 843 39,1 21 37,5 837 555 32,6 18 32,2 Demokrat. Partei 448 378 18,5 11 21,1 180 644 7,0 6 10,7 430 262 16,1 11 19,6 Kommunisten 220 387 9,1 3 5,8 330 909 12,9 5 8,9 402 610 15,4 6 10,7 Unabh. Volksbeweg. — — — 159 370 6,2 2 3,6 — — Andere 15 821 0,7 10 355 0,3 — 
Insgesamt 2 429 996 100,0 55 100,0 2 553 845 100,0 56 ιοο,ο :2 596 726 100,0 56 100,0
Anmerkung (1): Die Addition der einzelnen Wahlkreisergebnisse der Parteien und ihre Auswertung im proportionalen Vergleich hat infolge des Stimmgebungsverfahrens nur hypothetischen Charakter.
(Quelle: Nadi Angaben des Annuaire Statistique, Luxembourg 1965; Mitteilung der Service Central de la Statistique et des Etudes Economiques vom 3. Januar 1969)


826 Wahl der Parlamente
Tabelle A 4: Stimmen und Mandate der Parteien in den Wahlkreisen 1945—1968
Parteien "Wahlkreis Mitte Wahlkreis Nord
Stimmen Mandate Stimmen Mandate
absolut in·/. abs. in·/. absolut in ·/. abs. in·/.
Wahlen vom 21. Oktober 1945
Christi. Soziale 273 754 39,8 6 40,0 180 478 61,0 7 70,0
Sozial. Arbeiter-Partei 177 051 25,7 4 26,6 48 241 16,3 1 10,0
Patr. u. dem Gr. 177 801 25,9 4 26,6 58 368 19,7 2 20,0
Kommunisten 56 710 8,3 1 6,8 8 869 3,0 — 
Liberale Partei
Unabhängige
Gruppe Schummer 2 015 0,3
Insgesamt 687 331 100,0 15 100,0 295 956 100,0 10 100,0
Wahlen vom 3. Juni 1951
Christi. Soziale 274 679 36,3 6 37,5 150 866 51,5 6 60,0
Sozial. Arbeiter-Partei 301 640 39,9 7 43,8 70 537 24,1 2 20,0
Patriotische u. dem. Gruppe 149 136 19,7 3 18,7 66 375 22,7 2 20,0
Kommunisten 30 613 4,1 — — 5 049 1,7 — 
Insgesamt 756 068 100,0 16 100,0 292 827 100,0 10 100,0
Wahlen vom 30. Mai 1954
Christi. Soziale 333 085 42,3 7 43,8 177 087 60,7 7 70,0
Sozial. Arbeiter-Partei 265 337 33,7 6 37,5 72 577 24,9 2 20,0
Demokratische Partei 137 158 17,4 3 18,7 37 621 12,9 1 10,0
Kommunisten 27 165 3,5 — — 4 365 3,6 — 
Mittelstandspartei 24 604 3,1
Insgesamt 787 349 100,0 16 100,0 291 650 100,0 10 100,0
Wahlen vom 1. Februar 1959
Christi. Soziale 304 064 37,5 6 37,5 133 560 47,4 5 50,0
Sozial. Arbeiter-Partei 250 024 30,8 5 31,25 81 028 28,8 3 30,0
Demokratische Partei 224 171 27,7 5 31,25 66 913 23,8 2 20,0
Kommunisten 32 143 4,0 — — — — 
Nat. Solidarität
Insgesamt 810 402 100,0 16 100,0 281 501 100,0 10 100,0
Wahlen vom 7. Juni 1964
Christi. Soziale 306 959 34,1 7 38,8 107 098 45,6 5 55,5
Sozial. Arbeiter-Partei 303 417 33,7 6 33,3 77 874 33,3 3 33,3
Demokratische Partei 148 785 16,5 3 16,7 36 533 15,6 1 11,1
Kommunisten 80 569 9,0 1 5,6 5 947 2,5 — 
Unabh. Volksbewegung 60 042 6,7 1 5,6 7 536 3,2 — 
Insgesamt 899 772 100,0 18 100,0 234 988 100,0 9 100,0
Wahlen vom 15. Dezember 1968
Christi. Soziale 326 056 36,5 7 38,8 102 805 46,4 4 44,5
Sozial. Arbeiter-Partei 252 839 28,3 5 27,8 66 626 30,1 3 33,3
Demokratische Partei 224 919 25,2 5 27,8 42 409 19,1 2 22,2
Kommunisten 84 056 9,4 1 5,6 9 049 4,1 — 
Nationale Solidaritätspartei 4 718 0,6 — — 682 0,3 — 
Insgesamt 892 588 100,0 18 100,0 221 571 100,0 9 100,0
(Quellen: Nach Angaben des Annuaire Statistique, Luxemburg 1965 und nach Mitteilung der Service Central de la Statistique et des Etudes Economiques v o m 3. Januar 1969)


Luxemburg 827
Wahlkreis Süd
Stimmen Mandate
absolut in °/o abs. in β/β
Wahlkreis Ost
Stimmen Mandate
absolut in °/e abs. in %
389 324 35,5 8 40,0 64 045 58,2 4 66,6
335 745 30,6 6 30,0 7 988 7,3 — 
109 156 9,9 2 10,0 21 535 19,5 1 16,7
227 619 20,7 4 20,0 2 503 2,3 — 
36 221 3,3 — — — — — 
13 977 12,7 16,7
1 098 165 100,0 20 100,0 110 048 100,0 6 100.0
Wahlen vom 6. Juni 1948
333 282
459 867
69 091
193 320
4313618,,,,5636
4691
3420550,,,,0000
53 690
21 888
28 324
2 636
2250602...,5645
231
351360,,,730
1 055 560 100,0 20 100,0 106 538 100,0 6 100,0
430 297 36,5 8 40,0 62 987 56,0 4 66,6
470 845 40,0 8 40,0 23 077 20,5 1 16,7
56 214 4,8 1 5,0 24 529 21,8 1 16,7
177 747 15,1 3 15,0 1 844 1.7 — 
41 978 3,6 — — — — 
1 177 081 100,0 20 ιοο,ο 112 437 100,0 6 100,0
405 185 33,0 7 35,0 54 031 49,6 3 50,0
493 911 40,2 8 40,0 23 560 21,6 1 16,7
126 001 10,2 2 10,0 31 302 28,8 2 33,3
188 282 15,3 3 15,0 — — — 
15 821 1,3 — — — — — 
1 229 200 100,0 20 100,0 108 893 100,0 6 100,0
421 954 29,8 7 30,5 47 068 46,4 3 50,0
593 103 41,8 10 43,5 25 449 25,1 2 33,3
75 577 5,3 1 4,3 19 749 19,4 1 16,7
241 293 17,0 4 17,4 3 100 3,0 — 
85 630 6,1 1 4,3 6 162 6,1 — 
1 417 557 100,0 23 100,0 101 528 100,0 6 100,0
440 124 31,8 7 30,5 46 959 47,6 3 50,0
495 690 35,2 9 39,2 22 400 22,7 1 16,7
139 350 10,1 2 8,6 23 584 23,9 2 33,3
304 487 22,0 5 21,7 5 018 5,1 — 
4 250 0,3 — — 705 0,7 — 
1 383 901 100,0 23 100,0 98 666 100,0 6 100,0


828 Wahl der Parlamente
II. Systematischer Teil
Gesetzliche Grundlagen: Verfassung des Großherzogtums Luxemburg vom vom 17. Oktober 1868 und ihren Abänderungen und Ergänzungen, zuletzt vom 25. Oktober 1956. Wahlgesetz vom 31. Juli 1924 mit gesetzl. Abänderungen vom 23. Mai 1932, 10. Juni 1936 usw. (s. Bibliographie: 1. Quellen), zusammengefaßt im „Texte coordon£" vom 3. September 1963. Parlament: „Deputiertenkammer", Einkammerparlament. Mitgliederzahl: Variierend; ein Abgeordneter entfällt auf 5500 Einwohner, der Bruchteil von 4000 und darüber zählt für die volle Zahl von 5500 (VfsArt. 51, 3; WG Art. 84); derzeit 56 Mitglieder. Wahlperiode: 5 Jahre; der Großherzog kann auf Vorschlag des Regierungschefs die Kammer vorzeitig auflösen. Innerhalb von drei Monaten nadi Auflösung müssen Neuwahlen stattfinden (VfsArt. 74). Wahlrechtsgrundsätze: Das Wahlrecht ist allgemein, gleich, unmittelbar und geheim. Aktives Wahlrecht: „Um Wähler zu sein, muß man: 1. Luxemburger oder Luxemburgerin sein; 2. im Genuß der bürgerlichen und politischen Rechte sein; 3. das 21. Lebensjahr vollendet haben und 4. im Großherzogtum wohnhaft sein" (VfsArt 52,1; WG Art. 1). Die Bestätigung des aktiven Wahlrechts erfolgt durch Eintragung in die Wählerlisten.
Ausschließungsgründe: Vom aktiven Wahlrecht ausgeschlossen sind Personen, die 1. die luxemburgische Staatsbürgerschaft verloren haben; 2. zu einer Verbrediensstrafe verurteilt worden sind; 3. wegen Diebstahls, Hehlerei, Prellerei oder Vertrauensbrudis, Fälschung, Gebrauch einer Fälschung, falschen Zeugnisses, falschen Gutachtens oder falscher Verdolmetschung oder wegen einer der in Art. 372 bis 391 des Strafgesetzbuches und in Art. 7 des Gesetzes vom 6. April 1881 vorgesehenen Vergehen zu einer Gefängnisstrafe verurteilt worden sind sowie deren Mittäter; 4. ein Bordell oder öffentliches Haus halten oder gehalten haben sowie diejenigen, die verurteilt worden sind wegen Übertretung der Bestimmungen, die von der Regierung betreffs der Bordelle und der erwerbsmäßiger Unzucht sich hingebenden Personen erlassen wurden; 6. wegen schlechter Führung oder Untreue von der Vormundschaft oder väterlichen Gewalt ausgeschlossen sind; 7. im Konkurs stehen, Bankrotteure, die ihre Gläubiger nicht vollständig ausgezahlt haben, sowie diejenigen, die ihre Güter gerichtlich abgetreten haben und zahlungsunfähig sind; 8. gerichtlich entmündigt sind sowie die in geschlossenen Anstalten untergebrachten Geisteskranken (WG Art. 4).
Inkompatibilitäten: „Das Abgeordnetenmandat ist unvereinbar: mit dem Amte eines Regierungsmitglieds, eines Mitglieds des Staatsrates, eines Richters des Richterstandes, eines Mitglieds der Rechnungskammer, eines Distriktkommissars, eines Staatseinnehmers oder rechnungspflichtigen Staatsbeamten, eines Berufsmilitärs im Dienst" (VfsArt. 54; WG Art. 101,102). Wahlpflicht: Es besteht Wahlpflicht; Fernbleiben von der Wahl verlangt eine triftige Ensdiuldigung beim Friedensrichter (WG Art. 259).


Luxemburg 829
Sanktion: Geldstrafe 100 bis 200 Franken, im Wiederholungsfälle 100 bis 300 Franken, bei erneuter Wahlenthaltung 300 bis 500 Franken und Streichung von der Wählerliste für sechs Jahre sowie berufsnachteilige Folgen für solche Personen, die im öffentlichen Dienste stehen (WG Art. 259—262).
Wahlsystem: Verhältniswahl mit freier Liste unter Anwendung der Methode Hagenbach-Bischoff (Zahl der abgegebenen Stimmen dividiert durch die Zahl der zu vergebenden Mandate plus eins ergibt die Wahlzahl; jede Liste erhält so viele Mandate zugeteilt, wie die Wahlzahl in der von ihr gewonnenen Stimmenzahl enthalten ist); die Zuteilung der Mandate erfolgt in vier Wahlkreisen. Bleiben Mandate übrig, so wird in einem zweiten Zuteilungsverfahren die Zahl der von jeder Liste erhaltenen Stimmen durch die um eins vergrößerte Zahl der Sitze, welche sie schon erhalten hat, dividiert. Die Restmandate werden jenen Listen zugeteilt, welche den höchsten Quotienten aufweisen (modifizierte Methode d'Hondt). Wenn mehrere Listen denselben Quotienten aufweisen, so wird der Sitz der Liste zugeteilt, welche die meisten Stimmen erhalten hat (WG Art. 136, 137). Jeder Wähler verfügt über soviel Stimmen, wie Abgeordnete im Wahlkreis zu wählen sind. Für die Stimmabgabe bestehen verschiedene Möglichkeiten. Stimmt der Wähler für eine Liste und hat diese Liste soviel Kandidaten aufgestellt wie Mandate zu vergeben sind, so geht die Gesamtzahl seiner Stimmen einer Liste zu. Sind auf einer Liste weniger Kandidaten aufgestellt, so kann der Wähler bis zu zwei Vorzugsstimmen einer einzelnen Person den Kandidaten derselben Liste, aber auch denen anderer Listen vergeben. Im Falle, daß der Wähler keine ganze Liste ankreuzt, kann er seine Stimmen allein in der Weise von Präferenzstimmen Kandidaten aller sich beteiligenden Listen zukommen lassen (Annexe zum Wahlgesetz). Die von einzelnen Kandidaten erhaltenen Stimmen kommen für die Berechnung der Mandate und Zuteilung auf die Listen den Parteilisten zugute (WG Art. 119). Innerhalb einer Liste erhalten diejenigen Kandidaten einen Sitz, die die meisten Stimmen auf sich vereinigt haben. Bei gleicher Stimmenzahl ist der ältere der Kandidaten gewählt (WG Art. 138). Es bestehen vier W a h l k r e i s e . Einen Wahlkreis bilden: 1. der Süden mit Esch und Kapellen, 2. die Mitte mit Luxemburg-Stadt, -Land und Mersch, 3. der Norden mit Diekirch, Redange, Wiltz, Clervaux und Vianden, 4. der Osten mit Grevenmacher, Remidi und Echternach (VfsArt. 52, WG Art. 103). Neuverteilung der Sitze auf die einzelnen Wahlkreise nach jeder Volkszählung (alle 5 Jahre) durch die Regierung (WG Art. 85—86 bei Neuschaffung eines Wahlkreismandats während einer Wahlperiode: Nachwahl, bei Verminderung der einem Wahlkreis zukommenden Sitze: Verbleibeben der gewählten Vertreter bis zum Erlösdien des Mandats (WG Art. 87). Untergliederung der Wahlkreise in Wahlsektionen: Mindestwählerzahl 100 (WG Art. 50), sonst in jeder Gemeinde.
Wahlbewerbung: Vorschlagsliste der Parteien mit höchstens soviel Kandidaten, wie Abgeordnete zu wählen sind. Erfordernis: Unterzeichnung von 25


830 Wahl der Parlamente
im Wahlkreis eingetragenen Wählern; Wahlannahmeerklärung der Kandidaten; Benennung eines zustellungsberechtigten Vertreters (WG Art. 106). Einbringung der Vorschlagsliste beim und Überprüfung durch den Friedensrichter des Bezirks im Wahlkreishauptort (WG Art. 107). Wahlorganisation: Wahlbehörden: In jeder Wahlsektion (Untergliederung des Wahlkreises) besteht zumindest ein Wahlbüro, dessen Vorsitzender in der Regel ein Riditer ist und dessen Mitglieder von diesem ernannte Wähler sind (WG Art. 54—56). Übersteigt die Zahl der Wähler einer Wahlsektion 800, so werden zwei Wahlbüros gebildet. Die Kandidaten können von ihnen bestellte Zeugen in die Wahlbüros entsenden (WG Art. 60,109). Ein Hauptwahlbüro besteht in jedem Kantonshauptort. Den Vorsitz führt hier der Präsident des Bezirksgerichts oder eine ihn vertretende Magistratsperson (WG Art. 55). Mitglieder sind die Amtsrichter ihrem Range nach oder aus den Wählern vom Vorsitzenden zu bezeichnende Personen. Wählerverzeichnisse: Sie werden in der Gemeinde ständig geführt (WG Art. 5) und durch das Kollegium der Bürgermeister und Schöffen einer jährlichen Revision (1. bis 30. April) unterzogen (WG Art. 6). öffentliche Einsichtnahme kann anschließend in der Zeit vom 1. bis 30. Mai erfolgen. Einspruchsverfahren: Einsprüche können die Wähler und der Distriktkommissar erheben (WGArt. 8, 9); sie sind zu richten an das Schöffengeridit (WGArt. 10). Berufungen sind über das Distriktkommissariat beim Friedensgericht des Kantons einzubringen (WG Art. 17 bis 19). Letzte Instanz des Beschwerdeweges ist der Obergerichtshof des Landes (WG Art. 37). Wahltermin: Der erste Sonntag im Juni; bei vorzeitiger Auflösung innerhalb von drei Monaten vom Tage der Auflösung an (WG Art. 105). Wahllokal: Auf höchstens 800 Wähler ein Wahllokal. Wahlzeiten: 8.00 bis 14.00 Uhr (WG Art. 68).
Stimmabgabe: Persönlich und geheim auf amtlichen Stimmzetteln, die ein freies Feld am Kopf jeder Liste sowie zwei freie Felder hinter jedem Kandidatennamen aufweisen.
Schutz der Wahlhandlung: Verbot des Erscheinens von bewaffneten Personen im Wahlraum (WG Art. 78); umfassende Strafbestimmungen (WG Art. 235 bis 258). Briefwahl: Besteht nicht.
Stimmauszählung: erfolgt durch die einzelnen Wahlbüros nadi Austausch der Wahlurnen innerhalb einer Wahlsektion (WGArt. 117). Danach Übersendung an das Hauptwahlbüro des Wahlkreises.
Auszählungskontrolle: Von den Kandidaten zu benennende Zeugen können an der Auszählung teilnehmen (WG Art. 60, 61).
Wahlprüfung: „Die Kammer prüft die Vollmachten ihrer Mitglieder und urteilt über die Beanstandungen, die in dieser Sache erhoben werden" (VfsArt. 57). „Jeder Einspruch gegen die Wahl muß vor Prüfung der Vollmachten erhoben werden" (WG Art. 89).


Luxemburg 831
Bibliographie
1. Quellen: Verfassung vom 12. Oktober 1 8 4 1 ; Wahlordnung vom 16. Oktober 1841; Verfassung vom 9. Juli 1848, Wahlgesetz vom 23. Juli 1848; Verfassung vom 27. November 1856; Wahlgesetze vom 7. Juni 1857, 17 November 1857, 1. Dezember 1860; Verfassung vom 17. Oktober 1868; Wahlgesetze vom 30. Oktober 1868, 28. Mai 1879, 30. Juni 1892, 22. Juni 1901, 13. Juli 1913; Verfassungsrevision vom 15. Mai 1919; Wahlgesetze vom 16. August 1919, 9. Juli 1923, 31. Juli 1924; abändernde Gesetze vom 23. Mai 1932, 10. Juni 1936 ,29. August 1939, 24. März 1950, 10. Juli 1950, 11. August 1951, 12. Mai 1952, 27. Juli 1956; Verfassungsrevision vom 26. Oktober 1956; das Wahlgesetz abändernde Gesetze vom 11. Mai 1963 und 10. Juli 1 9 6 3 ; koordinierter Text des gegenwärtig gültigen Wahlgesetzes vom 3. September 1963.
2. Quellenpublikationen: Die Verfassungen, Wahlgesetze und die das Wahlgesetz abändernden Gesetze sind am besten zugänglich in den jährlidien Ausgaben des M E M O R I A L du Grand Duch£ de Luxembourg, Journal Officiel du Grand D u d ^ de Luxembourg. VfsText dtsch. in: Mayer-Tasch, S. 280 ff.
3. Auswahl aus dem Schrifttum
PolGesdi. Hereben, Α.: Manuel d'Historie Nationale, 6. Aufl., Luxemburg 1952. Weber, P.: Gesdiichte des Luxemburger Landes, Luxemburg 1939. ders.: Histoire du Grand-Duche de Luxembourg, Brüssel 1949. Calmes, Α.: Histoire Contemporaine du Grand-Dud^ de Luxembourg, 5 Bde. (umfaßt die Zeit von 1815 bis 1848) Luxemburg 1932 — 1960.
VR/VfsGesdi. Weber, P.: Les Constitutions du 19e siecle, in: Conseil d'Etat, 1856 — 1956, Livre Jubiliaire, Luxemburg 1957. Goedert, ].: La revision «institutionelle de 1856, Luxemburg, o. J. ders.: Genese de la Constitution de 1868, Luxemburg 1948/49. Eysehen, P.: Das Staatsrecht des Großherzogtums Luxemburg, DöRG Bd. 11 (1910).
Majerus, N.: Histoire du Droit du Grand-Duchi de Luxembourg, 2 Bde., Luxemburg 1949.
Majerus, P.: L'Etat luxembourgeois, 2. Aufl., Luxemburg 1959.
PolSysStud./PartGesch. Mast, Α.: Les pays du Benelux, Paris 1960.
Fusilier, R.: Les monarchies parlementaires. Etude sur les systemes de gouvernement (Suede, Norvige, Danemark, Belgique, Pays-Bas, Luxembourg), Paris 1960.
Molitor, V.: Histoire de l'ideologie politique dans le Grand-Duche de Luxembourg de 1841 a 1867, Luxemburg 1939.
Schaeffer, N.: Les forces politiques au Grand-Duche de Luxembourg 1919 1960, These Paris 1961.
Ohmi, M.: Appunti per una storia del Partito Christiano-Sociale del Luxemburgo, in: Civitas 12 (4), April 1961.
Dieter Nohlen