ΝΙΚΟΣ Γ ̓. ΣΒΟΡΩΝΟΣ
ΕΠΠΣΚΟΠΗ͂ΣΗ ΤΗΣ
ΝΕΘΕΛΛΕΝΙΚΗΣ
ἹΣΤΌΡΙΑΣ
38»
ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΚΟΣ ΟΛΗΓῸΣ
ΣΠΎΡΟΥ ΤΟΑΣΔΡΑΧΑ
ΙΣΤΟΡΙΚΗ
ΒΙΒΛΙΌΘΒΚΗ
ΘΕΜΕΛΙΘ


ΕἸΣΑΓΏΓΗ
Η ΓΕΝΕΣΗ ΤΟΥ͂ ΕΘΝΟΥ͂Σ
Ἢ ἐσωτερικὴ κρίση τῆς βυζαντινῆς χὐτοκρατορίας ἀρχίζει πο
λὺ πρὶν ἀπὸ τὴν ἐμφάνιση τοῦ τουρκχικοῦ κινδύνου,  ̓Απὸ τὸν
ια ́ καὶ χυρίως στὸ ιβ ́ αἱ ἡ ἀνεξαρτησία τῶν ἰσχυρῶν Ὑαιο
ντημόνων ναὶ τῆς πτρατιωτεκῆς ἀριστοκρατίας αὐξανόταν ἀδιά
χοπὰ καὶ ὁδήγησε, κατὰ τὸ ιδ' καὶ ιε ́ αἱ,, στὴ διοιχητικὴ
ἀποκέντρωση καὶ στὴν ἐξασθένιση -ἧς κεντοικῆς ἐξουσίας --- φαι
νόμενα ποὺ θυμίζουν ὁρισμένες ὄψεις τοῦ δυτικοῦ φεουδαλισμοῦ.
Ἢ φραγκιχὴ κατάκτηση δὲν ἔκαμε τίποτ ̓ ἄλλο παρὰ νὰ ὁλο
κληρώσε,! τὴν ὀργανικὴ ἐξέλιξη τῆς αὐτοκρατορίας. Ἣ ἀπο
χέντρωση χὐτὴ ποὺ συνοδεύτηχε μ ̓ ἐμφύλιους πολέμους καὶ
πολμιτικοκονωνικὲς διαταραχὲς καθὼς γαὶ μ ̓ ἐξωτερικὰ χιυ
πήματα, προετοίμασε τὴν πτώση τοῦ Βυζαντίου. Τὴν ἴδια ἐποχή,
μέσχ χ' ἔξω ἀπὸ τὴν αὐτοχρατορία, διαμορφώνονταν τὰ βαλ
κανικὰ ἔθνη ποὺ διεκθικοῦσαν τὴν ἀνοξορτησίοα τοὺς καὶ ποὺ
δημιούργησαν τὰ νεότερα βαλκανικὰ κρατη. Τὴν ἴδια ἐποχὴ
χαὶ τὸ ἑλληνικὸ στοιχεῖο τῆς βυζαντινῆς αὐτοκεατορίας παίρ
ὑρε σωνείλγση τοῦ ἑαυτοῦ του. Οἱ πολιτικὲς καὶ κοινωνικὲς
μεταβολὲς τοῦ Βυζαντίου στὴν ἐποχὴ τῶν Παλαιολόγων ἐπι
τάχυναν τὴν ἐξέλιξη. Τὰ μικρὰ κράτη καὶ οἱ φραγκικὲς καὶ ἐλ
ληνικὲς ἡγεμονίες, ποὺ δυμιουργήθηκαν ὕστερ ̓ ἀπὸ τὴν ἄλωση
τῆς Κωνσταντινούπολης ἀπὸ τοὺ; σταυροφύρους, ἔρχονται σὲ
διαμάχες ἀναμεταξὺ τοὺς καὶ διεχδιχοῦν ἀπὸ τὸν αὐτοκράτορα τὴν ἐξουσίχ.  ̓Ακόμα καὶ οἱ διουκητὲς τῶν βυζαντινῶν ἐπαρ
χιῶν ἔεφεύγουν ἀπὸ τὸν ἔλεγχο τῆς χεντρικῆς ἐξουοίας. καὶ
καταλήγουν νὰ γίνουν σχεδὸν ἀνεξάρτητοι.  ̓Απὸ τ ̓ ἄλλο μέρος,
ἡ μεσαία τάξη τῶν μεγάλων πόλεων, οἱ πλούσιοι ἔμποροι καὶ
τεχνίτες, καθὼς κι οἱ ἀνώτεροι ὑπάλληλοι πού, κιόλας ἀττ ̓ τὸν
ιχ' αἱ., βρίσκονται σὲ ἀντίθεση μὲ τὴ στρατιωτυεὴ ἀριστοκρα


28 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
τία, ἐχδηλώνουν χωριστικὲς τάσεις. Γιὰ τὸ λόγο αὐτὸ ἣ κεντρικὴ κυβέρνηση, παρὰ τὸν ἀπολυταρχισμό της, ὑποχρεώθηχε νὰ παραχωρήσει διάφορα προνόμια στὶς μεγάλες πόλεις τῆς αὐ
τοχρατορία-ς- ὅπως στὴν  ̓Αδριανούπολη, Θεσσαλονίκη, Σέρ
ρες, Ἰωάννινα, Μονεμβασία --- ποὺ μερικὲς ἀπ ̓ αὐτὲς γνώρισαν
μιὰ πραγματικὴ κοινοτικὴ διοίκηση. “Η Κωνσταντινούπολη ἔπα
ψε νὰ εἶναι τὸ μοναδικὸ χατευθυντήριο κέντρο τοῦ  ̓Ἑλληνισμοῦ"
δημιουργήθηκαν ἀντίθετα πολλὲς ἑστίες, πολιτικὲς χαὶ πνευμα
τικές, στὶς ἐπαρχίες ποὺ ἀντιστοιχοῦσαν στὶς περιοχὲς τῆς ἀρ
χαίας  ̓Ἑλλάδας, ὅπου οἱ ἑλληνικὲς παραδόσεις ἦταν πιὸ ζων
τανὲς χαὶ ἡ ἀνάμνηση τῆς χλασικῆς  ̓Αρχαιότητας πιὸ ἄμεση.
ὋὉ τεμαχισμὸς τῆς Αὐτοχκρατορίας καὶ ἡ διοικητικὴ ἀπο
χέντρωση ἀφήνουν ἐλεύθερα τὰ λαϊκὰ στοιχεῖα ποὺ εἶχαν δια
τηρήσει τὶς ἑλληνικὲς παραδόσεις καὶ ποὺ ὡς τότε καταπιέζον
ταν ἀπ ̓ τὶς ἀνατολικές, ρωμαϊκὲς ἢ ὑπερεθνικὲς κατευθύνσεις
τῆς  ̓Ανατολικῆς Ῥωμαϊκῆς Αὐτοχρατορίας. Οἱ διανοούμενοι τοῦ
Βυζαντίου ἀρχίζουν νὰ ἐπηρεάζονται ὄχι μόνο ἀπ ̓ τὸν τύπο,
ἀλλὰ κι ἀπὸ τὸ πνεῦμα τῆς ἀρχαίας γραμματείας: αὐτὴ ἣ γό
νιμη ἐπαφὴ προκαλεῖ τὴν ἀναγέννηση τῶν Παλαιολόγων ποὺ
προηγεῖται ἀπ ̓ τὴν ἀναγέννηση τῆς Δύσης καὶ ποὺ ὡς ἕνα ση
μεῖο, συμβάλλει σ ̓ αὐτήν.  ̓Εδῶ βρίσκεται μιὰ ἀπ ̓ τὶς πρῶτες
ἐχδηλώσεις τῆς ἐμφάνισης κάποιας ἐθνικῆς ἑλληνικῆς συνείδη
σης, ποὺ θὰ ἐνισχυθεῖ κι ἀπὸ ἄλλα στοιχεῖα: ὁ ἀγώνας γιὰ τὴ
Μεσόγειο φέρνει σ ̓ ἄμεση ἀντίθεση τοὺς “Ἕλληνες ἐμπόρους μὲ
τοὺς δυτικοὺς (Βενετούς, Γενοβέζους καὶ ἄλλους)" ἡἣ ἵδρυση τῶν
ἐθνικῶν βαλκανικῶν κρατῶν (βουλγαρικοῦ, σερβικοῦ, ρουμανι
χοῦ, οὑγγρικοῦ), τὰ ἐθνικὰ κινήματα στὴ Μικρὰ  ̓Ασία (ἐπανά
στασὴη τῶν  ̓Αρμενίων τοῦ 1158), ἣ ὕπαρξη τῶν μικρῶν φραγχι
κῶν κρατῶν, ὅλοι αὐτοὶ οἱ παράγοντες χαθιστοῦν βαθύτερη τὴ
διαφοροποίηση ἀνάμεσα σὲ Ἕλληνες καὶ σ ̓ ἄλλους λαοὺς ποὺ
ἀνήκουν ἣ ἀνῆκαν στὴν Αὐτοκρατορίχ καὶ κάνουν νὰ ὡριμάσει
βαθμιαῖα ἣ ἰδέα ἑνὸς ἐθνικοῦ ἑλληνικοῦ χράτους. Οἱ ἐνδείξεις
γιὰ τὴν ἐθνικὴ συνειδητοποίηση εἶναι πολλές: παράλληλα μὲ
τὴν χλασικὴ γλώσσα χρησιμοποιεῖται τώρα στὴ λογοτεχνία ἣ
λαϊεή, ποὺ ἤδη ἀπ ̓ τὶς ἀρχὲς τοῦ ια ́ αἰ. εἶχε πάρει τὴ νεό
τερὴ φυσιογνωμία της. Ἢ λέξη «Ἕλλην» ποὺ εἶχε χάσει τὸ
ἀρχαῖο τῆς νόημα γιὰ νὰ σημάνει τὸν εἰδωλολάτρη, ξαναβρίσκει
τὴν πρώτη σημασία τῆς καὶ ἀντικαθιστᾶ τὸν ὅρο «Ρωμαῖος».
Τὰ ἑλληνικὰ κράτη, ὅσα ἱδρύονται μετὰ τὴ φραγκυκὴ χατάκτηση,
εἶναι «νέα ἑλληνικὰ» στ ̓ ὄνομα, στὴν ὀργάνωση καὶ στὴ σύλ
ληψη. Ἢ Αὐτοχρατορία τῆς Νικαίας ὀνομάζεται «ἱΕλληνικὸ Βα
σίλειο», ἀκόμα χκαὶ τὸ ἴδιο τὸ Βυζάντιο ἀποκαλεῖται «(Ἑλλη
ΑΒῸΝΣ “---π--»ὕ.--- τῷ ὡρτλαυσυνννιιν: τοι -ε
ΕΙΣΑΤΏΓΗ 29
νικὸ Κράτος» κι ὁ «Αὐτοκράτωρ τῶν Ῥωμαίων» ἀρχίζει νὰ χρησι
μοποιεῖ τὸν τίτλο «Βασιλεὺς τῶ, Ἑλλήνων».  ̓  ̓  ̓
Ἔτσι, ὅταν οἱ Τοῦρχοι τὸ 1453 καταλύουν τὴ Βυζαντινὴ
Αὐτοκρατορία καὶ σταθεροποιοῦν τὴν κατάχτηση τῆς Βαλκανι
χῆς Χερσονήσου, συναντοῦν νέα ἔθνη ποὺ δὲ θὰ πάψουν ποτὲ
ν ̓ ἀντιστέκονται στὴν ἐπέκτασή τους. Ἢ ἀντίσταση αὐτὴ θὰ
χαροκτηρίσει ὅλη τὴν ἐποχὴ τῆς τουρκικῆς κυριαρχίας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Ο ΚΕΛΛΗΝΙΣΜΟΣ
'ΚΑΤῸ ΑΠΟ ΤῊΝ ΞΕΝΗ ΚΑΤΑΚΤΉΣΗ


Ι. Η ΦΡΑΓΚΙΚΗ ΚΥΡΙΑΡΧΙΑ
Ἢ Φραγχικὴ διείσδυση στὴν  ̓Ανατολὴ ἀρχίζει μὲ τὴν πρώτη
σταυροφορία (1096 - 1099). Τὸ ἀποτέλεσμα τῶν ἑπόμενων σταυ
ροφοριῶν ἦταν ἣ κατάκχτηση ἐδαφῶν τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρα
πορίας εἴτε καθαρὰ ἑλληνυκῶν ἣ κατοικημένων χατὰ πλειοψηφία
ἀπὸ Ἕλληνες: στὴν τρίτη σταυροφορία ἱδρύθηκε τὸ βασίλειο
τῆς Κύπρου ὑπὸ τοὺς Λουζινιὰν (1192)" ἡ τέταρτη σταυροφορία
χατέληγε μὲ τὴν ἅλωση τῆς Κωνσταντινούπολης (1204) καὶ τὸ
μοίρασμα τῆς Αὐτοκρατορίας ἀνάμεσα στοὺς Σταυροφόρους.
Ἢ Καωνσταντινούπολη μὲ τὴ Θράκη ἀποτέλεσε τὴ Φραγχιυκὴ
Αὐτοχρατορία τῆς Κωνσταντινούπολης (1204- 1261)" στὴ Μα
κεδονία σχηματίστηχε τὸ Βασίλειο τῆς Θεσσαλονίκης (1204 - 1224)"
ἡ κεντρικὴ Ελλάδα διαιρέθηχκε σὲ διάφορες βαρωνίες, ἐνῶ ἡ Πε
λοπόννησος ἀποτέλεσε τὸ πριγκηπάτο τοῦ Μορέως, τὸ σπουδαιό
τερο στὴν Ἑλλάδα φραγκικὸ χράτος ὕστερ ̓ ἀπὸ τὶς βενετικὲς
χτήσεις. Πραγματικά, ἣ Βενετία ὑπῆρξε ὁ ἀληθινὸς κυρίαρχος
στὴν  ̓Λνατολὴ καὶ ἡ παρουσία τῆς ἐπιβλήθηκε γιὰ αἰῶνες, παράλ
ληλα μὲ τὴν παρουσία τῶν Τούρκων. Ἢ Βενετία κυρίαρχη ἄμεσα ἣ
ἔμμεσα στὰ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου καὶ στὶς περισσότερες ἑλληνικὲς
ἀχτές. Ἢ Εὔβοια, οἱ Κυκλάδες, τὰ  ̓Ιόνια νησιά, ἣ Κρήτη, ἡ Κύπρος
ἀπ’ τὸ (489, ἀποτελοῦσαν λίγο ἣ πολὺ βενετικὲς κτήσεις.  ̓Εκτὸς
ἀπ ̓ τὶς μεγάλες αὐτὲς περιοχές, μιὰ σειρὰ ναυτικῶν βάσεων, ἣ
Μεθώνη, ἡ Κορώνη, ἣ Θεσσαλονίκη, ἀργότερα τὸ Ναύπλιο καὶ
τὸ ἴΑργος, ἡ Ναύπακτος, ἣ Αἴγινα, ἡ Μονεμβασία, ἀκόμα ἐμπο
ρυκὲς συνοικίες στὴν ἴδια τὴν Κωνσταντινούπολη καὶ ἄλλα ἐμπο
ρεῖα ἐξασφάλιζαν στὴ Βενετία τὴ θαλασσοχρατία στὴν  ̓Ανατο
λυκὴ Μεσόγειο. Ἣ Γένοβα, ἣ μεγάλη ἀντίπαλος τῆς Βενετίας,
φρόντισε κι ἐκείνη ἀπ ̓ τὸ ιγ ́ αἰ., νὰ ἐξασφαλίσει τὸ μερίδιό της
στὴ λατινυκὴ μοιρασιά. Στὸ ιε ́ αἰ. τὰ νησιὰ Θάσος, Σαμοθράκη,
ἬἼμβρος, Λῆμνος, Χίος, Σάμος, καρία καὶ τὰ λιμάνια τῆς Αἴνου
στὴ Θράκη καὶ τῆς Φώκαιας στὴν  ̓Ιωνία, βρίσκονται στὴν ἐξάρ
τησῆ της, ὑπὸ διάφορες μορφές.  ̓Ακόμα διέθετε χι αὐτὴ τὴν ἀνε
ξάρτητη συνοικία της στὸ Πέραν καὶ σημαντικὰ ἐμπορεῖα στὴ
Μαύρη θάλασσα καὶ στὴν Κριμαία. Τέλος οἱ ἹἹππότες τοῦ Τά
θ


834 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΛΛΗΝΙΚΗΣ ἸΣΤΟΡΙᾺΣ
γματος τοῦ  ̓Αγίου  ̓Ιωάννου κατεῖχαν ἀπ ̓ τὸ 1308 τὴ Ρόδο μὲ
τὰ γειτονικὰ νησιά
Ἢ ἐξάρθρωση τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρατορίας δὲν ἐπέφερε
χαὶ τὴν ἐξάρθρωση τοῦ  ̓Ἑλληνισμοῦ. Ἢ ἐκκολαπτόμενη ἰδέα
τῆς ἐθνικῆς ἑνότητας εἶχε ἤδη ἀρχετὰ ἀναπτυχθεῖ, ἔτσι ποὺ νὰ
ἐπιτρέπει τὴ συγχέντρωση τῶν ἑλληνικῶν δυνάμεων γύρω ἀπὸ
τοπικοὺς ἀρχηγοὺς καὶ τὴ δημιουργία πυρήνων ἀντίστασης.  ̓Εκτὸς ἀπ ̓ τὶς μικρές, πρόσκαιρες, ἑλληνικὲς ἡγεμονίες, τὰ τρία ἀνεξάρ
τῆτα χράτη ποὺ ἱδρύθηκαν μετὰ τὴν ἅλωση τῆς Κωνσταντινού
πολης, ἣ Αὐτοχρατορία τῆς Νίκαιας, ἡ Αὐτοχρατορία τῆς Τρα
πεζούντας καὶ τὸ Δεσποτάτο τῆς Ηπείρου, ἔταξαν στὸν ἑαυτό
τοὺς δύο συγκεκριμένους σκοπούς: νὰ διώξουν τοὺς Φράγκους
χαὶ ν ̓ ἀποχαταστήσουν, καθένα γιὰ λογαριασμό του, τὴν ἑνότητα
τῆς Αὐτοχρατορίας, πράγμα ποὺ θὰ σήμαινε τὴν ἑνοποίηση τοῦ
“λληνισμοῦ. Ὃ Μιχαὴλ Παλαιολόγος πέτυχε ν ̓ ἀναχτήσει τὴν
ἹΚωνσταντινούπολη (1261) καὶ ἡ ἀναστημένη Αὐτοχρατορία ἔζησε
ἀκόμα δύο αἰῶνες.  ̓Αλλά, παρὰ τὰ φαινόμενα καὶ τὴ θέληση τῆς
κεντρικῆς χυβέρνησης νὰ διατηρήσει τὶς αὐτοχρατορικὲς παρα
δόσεις, ἡ «Αὐτοκρατορία» τῶν Παλαιολόγων δὲν εἶναι, στὴν
πραγματικότητα, παρὰ ἕνα ἐθνικὸ ἑλληνυκὸ κράτος, ποὺ μπροστὰ
στὶς ἐπιθέσεις τῶν Σέρβων, Βουλγάρων καὶ Τούρκων ἀναγκά
ζεται νὰ ἐγκαταλείψει τὴν αὐτοκρατορικὴ ἰδέα καὶ νὰ περιχαρα
χωθεῖ πίσω ἀπ ̓ τὴν ἐθνικὴ ἰδέα γιὰ νὰ ὑπερασπιστεῖ καὶ διασώσει
ὅ,τι ἀπέμεινε ἀπ ̓ τὸν “Ἑλληνισμό. Τὰ ἴδια ἴσχυσαν καὶ γιὰ τὴν
«Αὐτοκρατορία» τῆς Τραπεζούντας κι ἀκόμα περισσότερο γιὰ
τὸ Δεσποτάτο τῆς  ̓Ηπείρου καὶ τὸ Δεσποτάτο τοῦ Μορέως ποὺ
δημιουργήθηκε τὸ 1262, μετὰ τὴ νίκη τοῦ Μιχαὴλ Παλαιολόγου
χατὰ τῶν Φράγχων τῆς Ἑλλάδας χαὶ τῆς Πελοποννήσου. Η ση
μασία τοῦ Δεσποτάτου τῆς  ̓Ηπείρου καὶ τοῦ Δεσποτάτου τοῦ
Μορέως γιὰ τὸν Ἑλληνισμὸ εἶναι πολὺ μεγαλύτερη ἀπ ̓ τὴν ἀντί
στοιχη τῆς Αὐτοκρατορίας τῆς Κωνσταντινούπολης τὴν ἴδια
ἐποχή. Σ ̓ αὐτὰ τὰ κράτη τῆς  ̓Ελλάδας ἐμφανίζονται πιὸ καθαρὰ
ὁρισμένοι θεσμοί : χειραφέτηση πόλεων, ἐμβρυώδης αὐτοδιοίχηση ἀγροτικῶν χοινοτήτων
--- οἱ ἐλεύθεροι ἀγρότες ἐδῶ εἶναι
πιὸ πολυάριθμοι ἀπὸ ἀλλοῦ --- ἐπίδραση τοῦ ἐθιμικοῦ δίκαιου στὸ
ἐπίσημο βυζαντινὸ δίκαιο καὶ ἡ νέα θεωρία ἑνὸς ἐθνικοῦ ἑλληνυκοῦ
κράτους, γεγονότα ποὺ ἀναγγέλλουν πολιτικοὺς σχηματισμοὺς.
συγγενέστερους μὲ τὰ κράτη τῆς  ̓Ιταλικῆς  ̓Αναγέννησης παρὰ.
μὲ τὴν παλιὰ Βυζαντινὴ Αὐτοκρατορία. Ὅλ ̓ αὐτὰ τὰ ἑλληνικὰ
χράτη, μ ̓ ὅλες τὶς διαμάχες τους, κατόρθωσαν νὰ ἐχμηδενίσουν.
σχεδὸν τὴ φραγκικὴ χατοχὴ χαὶ νὰ ἐπεχτείνουν τὴν χυριαρχίακ
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩ ΑΠΟ ΤῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΗΣῊ 35
τοὺς σ ̓ ὅλο τὸ ἑλληνικὸ τμῆμα τῆς Βαλκανυκῆς Χερσονήσου. Στὸ τέλος τοῦ ιε ́ αἰ. δὲν ἀπόμεναν στοὺς Φράγχους παρὰ τὰ νησιὰ καὶ μερικὲς παραλιακὲς θέσεις. Ἣ ἰδέα τῆς πολιτικῆς ἑνότητας τῶν Ἑλλήνων χέρδιζε ἀδιάκοπα ἔδαφος. Χωρὶς τὶς τουρκικὲς χαταχτήσεις, αὐτὰ τὰ κράτη θὰ μποροῦσαν νὰ παίξουν γιὰ τὴ
διαμόρφωση τῆς νεότερης «Ἑλλάδας τὸ ρόλο ποὺ ἔπαιξαν τὰ ἰταχικὰ κράτη γιὰ τὴ διαμόρφωση τῆς  ̓Ιταλίας.  ̓Η τουρκικὴ κατοχή, ἀποχωρίζοντας τὸ μεγαλύτερο μέρος τοῦ  ̓Ἑλληνισμοῦ ἀπ ̓ τὴν χοινότητα τῶν εὐρωπαϊκῶν λαῶν τῆς Μεσογείου, ἐπιβράδυνε γιὰ μερικοὺς αἰῶνες μιὰ ἐξέλιξη ποὺ ὡστόσο δὲν σταμάτησε χαθόλου.
Τὸ ἴδιο ἀντιστασιακὸ πνεῦμα ἐμψύχωνε τοὺς “Ἕλληνες, ὅσοι ἔμεναν κάτω ἀπ ̓ τὴ φραγκικὴ κατοχή. Η διοίκηση τῶν κατακτημένων χωρῶν, ποὺ καταργοῦσε κάθε τοπικὴ αὐτονομία, ἀκόμα καὶ τὴν ἐχχλησιαστικήῆ, κι ἣ συστηματικὴ ἐχμετάλλευση τῆς
χώρας δυνάμωναν τὰ μίση ἀνάμεσα σὲ Λατίνους καὶ Ἕλληνες χαὶ διευκόλυναν τὶς τουρκικὲς καταχτήσεις. Μόνο ἣ ρεαλιστικὴ Βενετία ἤξερε νὰ προσαρμόζει τὴ διοίκησή τὴς στὶς τοπικὲς ἰδιορυθμίες. ἔτσι δὲν κατάργησε τὶς ὀρθόδοξες ἐπισκοπὲς στὴν Πελοπόννησο, ἐπέτρεψε τὴν ἀποχατάσταση τῶν ἐπισκοπῶν τῆς Κεφαλονιᾶς καὶ τῶν Κυθήρων χι ἔχλεισε τὶς ἀνατολικές της κτήσεις στὴν Ἱερὴ  ̓Εξέταση, στοὺς  ̓]ησουίτες καὶ στὴν  ̓Ἑταιρεία
«Π8 ρῥγορᾶρθηάδ 146». Ἢ Βενετία συγκέντρωνε τὶς προσπάθειές της στὴν τήρηση τῆς ἐσωτερικῆς τάξης, στὴν ἐξωτερικὴ ἄμυνα καὶ στὴν οἰκονομικὴ ἐκμετάλλευση τῆς αὐτοκρατορίας της.
Γι ̓ αὐτὸ τὸ λόγο ἐπέβαλε βαριὰ καὶ αὐστηρὰ συγχεντρωτικὴ διοίκησὴ (τὸ ΓΘΡΊΠ6η), ἀλλά, σύγχρονα, ἐξασκοῦσε στενὴ ἐπιτήρηση μὲ τοὺς ἀπεσταλμένους τῆς ἐπιτρόπους (51Π64101] 8 ρᾶγία8 16γθη8ΐ) γιὰ νὰ περιορίσει τὶς καταχρήσεις τῶν τοπικῶν ἀρχῶν.  ̓Ακόμα κατάφερε, κι ἀρκετὰ σύντομα μάλιστα, νὰ ἑλίσσεται
μπροστὰ στὴν ἀντίσταση τῶν  ̓Ἑλλήνων ὑπηχόων της, ἀναγνωρίζοντας ὁρισμένα τοπικὰ προνόμια, ὅπως στὴν Κέρκυρα καὶ στὴ Θεσσαλονίκη. "Αλλωστε οἱ συνεχεῖς ἐξεγέρσεις ποὺ ὑπέθαλπε
ἡ κρητικὴ ἀριστοκρατία στὴ διάρκεια τοῦ ιγ ́ καὶ ιδ ́ αἰ. (ἣ σπουδαιότερη εἶναι τῶν ἐτῶν 1270- 1200) ἀνάγκασαν τὴ Βενετία ν ̓ ἀναγνωρίσει στοὺς κρητιχκοὺς ἄρχοντες προνόμια παρόμοια μὲ τῆς βενετικῆς ἀριστοχρατίας. Τὸ ἴδιο ἔγινε καὶ στὰ  ̓Ιόνια νησιά, ὅπου ἣ ντόπια ἀριστοχρατία, ἀπ ̓ τὴν ἀρχή, δὲ διέφερε καθόλου ἀπ ̓ τὴ βενετική. "Ἔτσι ἡ ντόπια ἀριστοχρατία κατέληξε νὰ γίνει ἀλληλέγγυα μὲ τὸν κατακτητὴ καὶ τὸ καλύτερο στήριγμά του. Οἱ ἀγρότες, στὴν πλειοψηφία τοὺς δουλοπάροικοι τῶν ξένων καὶ


36 ἘΠΙΣΚΟΠΗΙΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
ντόπιων εὐγενῶν ἣ ἐλεύθεροι μικροϊδιοχτῆτες, ὑπάγονταν σὲ ἐπαχθεῖς ἐπιβαρύνσεις, ὑποχρεώσεις χαὶ ἀγγαρεῖες ποὺ οἱ πιὸ βαριὲς ἦταν ἣ ὑπηρεσία στὶς γαλέρες, στὶς φρουρὲς (ἐναντίον τῶν ἐπιθέσεὼν τῶν πειρατῶν ἣ τῶν Τούρχων) καὶ ἣ καταναγκαστικὴ ἐργασία στὰ ὀχυρωματικὰ ἔργα. Ὃ ἀστικὸς πληθυσμὸς ἐξαιροῦνταν ἀπ ̓ τὶς ὑποχρεώσεις αὐτές, ἀλλ ̓ ἣ οἰκονομική του δραστηριότητα ἦταν περιορισμένη “στὸ ἔπαχρο. Ἣ Δημοκρατία ἐφάρμοζε στὶς χτήσεις τῆς τὸν αὐστηρότερο μερκαντιλισμό: ὅλο τὸ ἐξωτερικὸ ἐμπόριο ἔπρεπε νὰ περνᾶ ἀπ ̓ τὴ Βενετία χαὶ νὰ διεξάγεται ἀπὸ Βενετοὺς ἐμπόρους καὶ μὲ βενετικὰ πλοῖα. Γι’ αὐτὸ τὸ λόγο στὶς χῶρες τὶς κατεχόμενες ἀπ ̓ τὴ Βενετία, τὸ ἀντιστασιακὸ πνεῦμα ἀναπτύχθηχε μόνο στοὺς χωρικοὺς καὶ στοὺς ἁπλοὺς ἀστοὺς χι οἱ ἐξεγέρσεις πῆραν πάντα χαρακτήρα κοινωνικὸ ἐναντίον τῆς ντόπιας ἀριστοχρατίας. Στὴ διάρκεια τῶν ταραχῶν τοῦ 1458 - 1463 στὴν Κρήτη, μόνο ἕνας ἀσήμαντος ἀριθμὸς ἀρχόντων δεύτερης σειρᾶς πῆρε τὸ μέρος τῶν ἐπαναστατημένων ̓ κατὰ τὴν ἐξέγερση τῶν ἀγροτῶν χαὶ τῶν χατοίχων τοῦ Ῥεθύμνου καὶ τῶν Σφακιῶν (1568 - 1579) ἕνα μέρος τῆς ντόπιας ἀριστοκρατίας βοήθησε τὴ Βενετία νὰ καταπνίξει τὴν ἐξέγερση. Στὰ  ̓Ιόνια νησιὰ εἶναι συ“νὲς οἱ ἀγροτικὲς ἐξεγέρσεις.
Π. Η ΟΘΩΜΑΝΙΚΗ ΚΥΡΙΑΡΧΙΑ
Α. Η ΟΡΓΑΝΩΣΗ ΤΟΥ ἘΘΝΟΥ͂Σ (1300-1715)
1. Οἱ τούρκικες κατακτήσεις
Οἱ καταχτήσεις τῶν  ̓Οθωμανῶν Τούρκων ἀρχίζουν ἀρκετὰ πρὶν
ἀπ ̓ τὴν ἅλωση τῆς ἹΚωνσταντινούπολης.  ̓Ανάμεσα στὰ χρόνια
1301 καὶ 1337, χρονολογία τῆς κατάληψης τῆς Νικομήδειας, ὅλη
ἡ Ν.  ̓Ασία ἔπεσε στὴν χυριαρχία τους.  ̓Επωφελούμενοι ἀπ ̓ τὶς
δυσχέρειες τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρατορίας καὶ χυρίως ἀπ ̓ τοὺς
ἐμφύλιους πολέμους τὴν ἐποχὴ τῆς βασιλείας τοῦ Καντακουζηνοῦ,
ποὺ δὲ δίστασε νὰ τοὺς καλέσει σὲ βοήθειά του, οἱ Τοῦρχοι παίρ
νουν τὴν Καλλίπολη τὸ 1354: μὲ τὴν ἐγκατάστασή τους ἔτσι στὴν
Εὐρώπη, κατάκτησαν βαθμιαῖα τὰ Βαλκάνια. Ἢ Θράκη, ἣ Μα
κεδονία, ἡ Θεσσαλία, ἣ "Ἤπειρος πέφτουν διαδοχικὰ στὰ χέ
ρια τους. Στὰ 1969 παίρνουν τὴν  ̓Αδριανούπολη, ποὺ γίνεται ἣ
πρώτη πρωτεύουσα τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοκρατορίας καὶ τὸ 1430
τὰ Ἰωάννινα καὶ τὴ Θεσσαλονίκη. Τὰ σερβικὰ καὶ βουλγαρικὰ
χράτη ὑφίστανται τὴν ἴδια τύχη. Δυὸ δυτικὲς σταυροφορίες ὁρ
γανωμένες ἀπ ̓ τὸν πάπα δὲν εἶχαν κανένα ἀποτέλεσμα. Οἱ στρατοὶ
τῶν σταυροφόρων ἐξοντώθηκαν στὶς μάχες τῆς Νικόπολης (1396)
χαὶ τῆς Βάρνας (1444). Ἢ Ἱωωνσταντινούπολη ὑπέκυψε τὸ 1453
ὕστερ ̓ ἀπὸ ἀντίσταση δυὸ μηνῶν χαὶ πάνω. Μόνο μιὰ ἰσχυρὴ
δυτικὴ συμμαχία θὰ μποροῦσε στὸ ἑξῆς νὰ σταματήσει τοὺς Τούρ
κους.  ̓Αλλ ̓ ἡ Γένοβα κι ἡ Βενετία, οἱ περισσότερο ἐνδιαφερόμενες
δυνάμεις, προτίμησαν ν ̓ ἀποχτήσουν ἐμπορικὰ προνόμια στὴν
 ̓Οθωμανυκὴ αὐτοχρατορία παρὰ νὰ ἔρθουν σὲ πόλεμο μαζί της.
Ὃ Μωάμεθ ἦταν ἔτσι ἐλεύθερος νὰ ὑποτάξει τοὺς ἀνεξάρτητους
Τουρκομάνους πρίγκιπες τῆς  ̓Ασίας, νὰ συντρίψει τὴν τελευταία
χριστιανικὴ ἀντίσταση τοῦ Σκεντέρμπεη καὶ νὰ καταλάβει τὴν
 ̓Αλβανία (457), νὰ πάρει τὰ μικρὰ γειτονικὰ νησιὰ τῆς Κωνσταν
τινούπολης καὶ νὰ συμπληρώσει τὴν κατάχτηση τῶν ἑλληνικῶν


38 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΑΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
χωρῶν. Τὸ 1458- 1459 χαταλύει τὸ Δουκάτο τῶν  ̓Αθηνῶν
κι ἐπωφελούμενος ἀπ ̓ τὶς διαμάχες ἀνάμεσα στοὺς δεσπότες τοῦ Μυστρᾶ, χυριεύει τὸ Ἑλληνικὸ Δεσποτάτο (1461). Τὸν ἴδιο χρόνο, ἣ Αὐτοκρατορία τῆς Τραπεζούντας ἔπεφτε στὰ χέρια τῶν Τούρκων. Οἱ συνθῆκες εἰρήνης ποὺ ὑπῆρχαν ἀνάμεσα στοὺς Τούρχους, τὴ Γένοβα χαὶ τὴ Βενετία δὲν ἐμπόδισαν τὶς ἐπιθέσεις τοῦ Μωάμεθ. Ὃ τουρκικὸς στόλος ἔκανε συχνὲς ἐπιδρομὲς στὸ Αἰγαῖο χαὶ τὸ 1462 κατέλαβε τὴ Μυτιλήνη. Βενετία κατανόησε τότε ὅτι ἔπρεπε νὰ πάρει μέρος στὴ σταυροφορία ποὺ κήρυττε ἣ  ̓Αγία Ἕδρα μὲ τὴν προτροπὴ τοῦ Βησσαρίωνα. Οἱ δυὸ τουρκοβενετικοὶ πόλεμοι ἀπ ̓ τὸ 1408 ὡς τὸ 1502 εἶχαν σὰν ἀποτέλεσμα νὰ κατακτήσουν οἱ Τοῦρκο!; τὴν Εὔβοια (1470) καὶ βενετικὲς θέσεις στὴν Πελοπόννησο. Οἱ τουρκικὲς καταχτήσεις στὴν  ̓ΕἙλλάδα συνεχίστηκαν μὲ ρυθμὸ σχετικὰ γρήγορο ὡς τὶς ἀρχὲς τοῦ ιη ́ αἰ. Οἱ δυὸ μεγάλοι σουλτάνοι τοῦ ις ́ αἰ., ὁ Σουλεϊμὰν ὁ Μεγαλοπρεπὴς (1520 - 1566) κι ὁ Σελὶμ Β ́ (1566 - 1574) κατόρθωσαν νὰ ἐχδιώξουν τοὺς  ̓Ιωαννίτες, τοὺς Βενετοὺς καὶ τοὺς Γενοβέζους ἀπ ̓ ὅλη τὴν  ̓Ανατολικὴ Μεσόγειο : ἣ Ῥόδος (1522), ἡ Χίος (1566), ἡ Κύπρος (1570 - 1571), τὸ Δουκάτο τῆς Νάξου μὲ τὶς Κυκλάδες (1579) γίνονταν τουρχικὲς κτήσεις. Μόνο ἡ Κρήτη ἔμενε ἀκόμη στοὺς Βενετούς. Στὴ διάρκεια τῶν τουρχοβενετικῶν πολέμων ἀπ ̓ τὸ 1645 ὡς τὸ 1715, οἱ Τοῦρκοι θὰ συμπληρώσουν τὴν κατάχτησὴ τῶν ἑλληνικῶν χωρῶν. Μὲ τὴ συνθήκη τοῦ Κάρλοβιτς (4699), ποὺ ἔβαζε τέλος στὸν πρῶτο ἀπ ̓ αὐτοὺς τοὺς μακροὺς πολέμους, οἱ Τοῦρκοι γίνονταν ὁριστικὰ κάτοχοι τῆς Κρήτης
ποὺ εἶχαν ἀρχίσει νὰ τὴν κατακτοῦν ἀπ ̓ τὸ 1045: ὡστόσο ἀναγκάστηκαν νὰ ἐγκαταλείψουν τὴν Πελοπόννησο καὶ τὴν Αἴγινα στοὺς
Βενετοὺς οἱ ὁποῖοι τὶς εἶχαν κυριεύσει στὴ διάρχεια τῶν ἐπιχειρήσεων τοῦ [685 - 1087. Ἢ βενετικὴ κατοχὴ τῆς Πελοποννήσου χράτησε ὡς τὸ 715, ὁπότε οἱ Τοῦρχοι ἀνακατέλαβαν ὁριστικὰ
τὴ χώρα. Μόνο τὰ  ̓Ιόνια νησιὰ θὰ μείνουν στοὺς Βενετούς.
2. Ἢ ἑλληνικὴ ἀντίσταση
Ἢ ἐσωτερικὴ ἀποσύνθεση τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοχρατορίας, ποὺ ἀδυνάτιζε τὴν ἀντίσταση κατὰ τῆς τουρκικῆς προώθησης, ἀποτελεῖ τὴν “πρωταρχικὴ αἰτία τῆς ραγδαιότητας τῆς τουρκικῆς κατάχτησης. Μ ̓ ὅλα αὐτά, ἣ χριστιανικὴ ἰδέα, ἑνωμένη μὲ τὴν ἐκκολαπτόμενη ἐθνικὴ ἰδέχ ποὺ συγχεόταν ἀκόμα μὲ τὴν ὀρθοδοξία, δημιούργησε πρὶν χαὶ μετὰ τὴν ἅλωση τῆς Κωνσταντινούπολης
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩ ἈΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝΗ ΚΑΥΤΑΚΤΗΣΗ 39
ἀντιστασιακὰ κινήματα, μερικὰ ἀπ ̓ τὰ ὁποῖα ἦταν αὐθόρμητα,
τὰ περισσότερα ὅμως εἶχαν προχληθεῖ ἀπ ̓ τὶς σταυροφορίτεῶςν
δυτικῶν δυνάμεων. Στὴ διάρχεια, τῆς περιόδου ἀπὸ τὸ ιδ ὡς
τὶς ἀρχὲς τοῦ τη’ αἰ., ἡ πρωτοβουλία τῶν ἀντιστασιαχῶν χινημᾶ
τῶν στὶς ἑλληνικὲς χῶρες ἀνήκει στοὺς τελευταίους βυζαντινοὺς
ἄρχοντες, στοὺς ἀνθρωπιστές, στοὺς ἀξιωματούχους τῆς Ἐκχλης
σίας καὶ στοὺς ἀρχηγοὺς τῶν ἑλληνυκῶν στρατιωτικῶν σωμάτων
στὴν ὑπηρεσία τῆς Δύσης (Βενετίας, ΝΝεάπολης). Οἱ λόγιοι ποὺ
κατέφυγαν στὴ Δύση δὲν περιορίστηχαν μόνο σὲ φιλολογικὲς
δραστηριότητες ἀλλὰ πῆραν ἐνεργὸ μέρος στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς
ἐποχῆς τοὺς κι ἔγινον οἱ πιὸ ἔνθερμοι προπαγανδιστὲς μιᾶς σταυ
ροφορίας κατὰ τῶν Τούρκων. Ὃ Καρδινάλιος Βησσαρίων, ποὺ λίγο
ἔλειψε δυὸ φορὲς νὰ ἐχλεγεῖ πάπας, διέτρεξε τὴν Εὐρώπη σὰν
ἀπεσταλμένος τοῦ Πίου Β ́ γιὰ τὸ σχοπὸ τῆςσταυροφορίας, ἐνῶ
ὁ  ̓Ιωάννης Λάσκαρις ἐργάστηχε κι αὐτὸς γιὰ τὴν ἴδια ὑπόθεση
στὴν  ̓Ιταλία καὶ στὴ Γαλλία. Ἢ δραστηριότητα τῶν προσφύγων
εὕρισκε ἀνταπόκριση στὴν Ἑλλάδα. Κατὰ τὸν τουρκοβενετικὸ
πόλεμο τοῦ 1408 - 1479 ὁ Μιχαὴλ Ῥάλλης κι ὁ Πέτρος Μπούας
ξεσηκώνουν τὴν Πελοπόννησο χι ὕστερ ἀπὸ τὴν εἰρήνη, ὃ Κρο
χόδειλος Κλαδᾶς χρατᾶ μόνος τοῦ τὸν ἀγώνα. Τὰ ρομαντικὰ
σχέδια τοῦ βασιλιᾶ τῆς Γαλλίας Καρόλου Η ́, ποὺ ἔχοντας
ἀγοράσει ἀπ ̓ τὸν  ̓Ανδρέα Παλαιολόγο τὰ δικαιώματά του στὸ
θρόνο τοῦ Βυζαντίου ἐπιδίωκε τὴν ἀνάκτηση τῆς “ὐτοκρατορίας,
βρίσκουν εὐνοϊκὴ ἀπήχηση στοὺς Ἕλληνες. Στὴ διάρχεια τῶν
πολέμων τῆς Βενετίας ἀπ ̓ τὸ 1409 ὡς τὸ 1502, ἐνόσω κρατοῦσαν
οἱ σταυροφορίες τοῦ πάπα, τῆς  ̓Ισπανίας χαὶ τῆς Νεάπολης χι
οἱ πόλεμοι τῆς Αὐστριακῆς Αὐτοκρατορίας καὶ τῶν πριγκίπων
τῆς Κεντρικῆς Εὐρώπης ἐναντίον τῆς Τουρχίας, οἱ" Ἑλληνες ἐξε
γέρθηκαν ἐπανειλημμένα: τὸ 1518 οἱ κάτοικοι τῆς Χειμάρρας,
τὸ 1525-31 συνωμοσία στὴ Ρόδο. “Η Πελοπόννησος χι ἣ ἠπειρω
τυκὴ Ἑλλάδα ἐξεγέρθηκαν τὴν ἴδια ἐποχή, ὅταν ὁ παπικὸς στόλος
πλησίασε στὴν Πελοπόννησο. Ἢ συμμαχία τοῦ πάπα, τοῦ βασιλιᾶ
τῆς  ̓Ισπανίας καὶ τῶν Βενετῶν κι ἣ νίκη τῶν χριστιανῶν στὴν
περίφημη ναυμαχία τῆς Ναυπάκτου (1571), ὅπου πέντε χιλιάδες
Ἕλληνες ὑπηρέτησαν στὸ βενετικὸ στόλο, στάθηχαν ἣ εὐκαιρία
γιὰ ἕνα καινούργιο ξεσήκωμα τῆς ἠπειρωτικῆς Ἑλλάδας, τῆς
Μακεδονίας, τῶν νησιῶν τοῦ Αἰγαίου καὶ τῆς Πελοποννήσου
μὲ ἐπικεφαλῆς τοὺς ἀδελφοὺς Μελισσηνοὺς χαὶ μὲ τὴν ὑποστήριξη
τῶν Μανιατῶν. Ἣ  ̓Ισπανία μέσω τοῦ Βασιλείου τῆς Νεάπολης
προχαλεῖ σειρὰ ἐξεγέρσεων στὸ τέλος τοῦ πε χαὶ τὶς ἀρχὲς τοῦ
ιζ' αἱ. Οἱ ἐξεγέρσεις αὐτὲς ἐκτείνονται ἀπὸ τὴ Βλαχία, ὅπου ὁ
Μιχαὴλ ὁ Γενναῖος πολεμᾶ ἐναντίον τῶν Τούρκων (1595 - 1601)


4 ἘΤΙΣΚΟΠΗΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
μὲ σύμβουλο τὸ μητροπολίτη Τυρνόβου, Διονύσιο Ῥάλλη Παλαιολόγο καὶ μὲ σημαντικὸ ἀριθμὸ Ἑλλήνων στὸ στρατό του, ὡς τὴ Θεσσαλία, ὅπου ὁ ἀρχιεπίσκοπος Τρίκκης Διονύσιος ὁ Φιλόσοφος χι ὁ ἐπίσκοπος Φαναρίου Σεραφεὶμ ξεσηκώνουν τὴν κεντριχὴ “Ἑλλάδα. ΝΗ στάση καταπνίγηχε γρήγορα, ὁ Σεραφεὶμ, βρῆκε μαρτυρυκὸ θάνατο χι ὁ Διονύσιος κατέφυγε στὴν  ̓Ιταλία.  ̓Εκεῖ ἦρθε σὲ σχέσεις μὲ τὸν Κάρολο Β ́ δούκα τοῦ Νεβέρ, ἀπόγονο τῶν 11αλαιολόγων ἀπ ̓ τὴ μητέρα του, ὁ ὁποῖος βρισκόταν ἐπίσης σὲ σχέσεις μὲ ἄλλους Ἕλληνες ἀρχιερεῖς καὶ προκρίτους ἐν ὄψει μιᾶς ἐξέγερσῆς σ ̓ ὁλόκληρη τὴν “Ἑλλάδα. “Ὅλα τὰ σχέδια τοῦ Καρόλου τοῦ Νεβὲρ δὲν ἀπόληξαν παρὰ σὲ μιὰ ἐξέγερση στὴν "Ἤπειρο τὸ 1611, μὲ ἐπικεφαλῆς τὸ Διονύσιο τὸ Φιλόσοφο, ποὺ κι αὐτὴ καταπνίγηχε ἀμέσως. Ὃ Διονύσιος πιάστηκε καὶ γδάρθηκε ζωντανός. Οἱ μαχροὶ πόλεμοι τῶν Βενετῶν στὸ διάστημα 1040 - 1710 ἔδωσαν τὴν εὐχαιρία ἄλλων ἐξεγέρσεων, λιγότερο σημαντικῶν.
3. Τουρκικὴ διοίκηση τῶν κατακτημένων χωρῶν
Ἧ Ἑλλάδα κι οἱ ἄλλες χκατακτημένες βαλχανικὲς χῶρες σχημάτισαν μιὰ διοικητικὴ ἑνότητα, τὸ  ̓Εγιαλέτι τῆς Ρούμελης (Εὐρωπαϊκῆς Τουρκίας) κάτω ἀπ ̓ τὴ διοίκηση τοῦ Ἠπεηλέρμπεη τῆς Ῥούμελης. Τὸ  ̓Εγιαλέτι τῆς Ρούμελης διαιροῦνταν σὲ σαντζάκια. Πολλὰ ἀπ ̓ αὐτὰ τὰ σαντζάκια ἑνώθηκαν ἀργότερα σὲ πασαλίκια ἢ βιλαέτια, ποὺ ὁ ἀριθμός τοὺς ποικίλλει ἀνάλογα μὲ τὶς ἐποχὲς (84 ἣ 26 στὸ ιζ ́ αἰ.). Τὰ σαντζάκια ἣ πασαλίκια διαιροῦνται σὲ καζάδες. Ὅλα τὰ παραπάνω διαμερίσματα διοικοῦνται ἀντίστοιχα ἀπ ̓ τοὺς βαλῆδες, τοὺς πασάδες, τοὺς σουμπασῆδες καὶ τὰ συμβούλιά τοὺς (ντιβάνια), ἀποτελούμενα ἀπὸ τὸ Μουλλᾶ, τοὺς καδῆδες κι ἄλλους τούρκους ὑπαλλήλους. 'Ορισμένες περιοχές, ποὺ δόθηκαν σὰν προνομιακχὲς κτήσεις σὲ διάφορα πρόσωπα ἢἣ σὲ θρησχευτικὰ ἱδρύματα, ἐξαρτῶνταν ἄμεσα ἀπ ̓ τοὺς δικαιούχους χαὶ διοικοῦνταν ἀπὸ βοεβόδες διορισμένους ἀπ ̓ αὐτούς.
ά, Κοινωνικὴ κατάσταση τῶν Ἑλλήνων στὴν Τουρχκοκρατία
ἪἫ νομικὴ θέση τῶν ὑποταγμένων χριστιανικῶν πληθυσμῶν χαθορίστηκε σύμφωνα μὲ τὴν ἀρχὴ τοῦ  ̓Ισλαμικοῦ νόμου, ποὺ ἀναγνώριζε τὸ δικαίωμα ζωῆς καὶ περιουσίας χι ἄφηνε ἐλεύθερη τὴν ἄσκηση τῆς λατρείας σ ̓ ὅσους λαοὺς εἶχαν δεχτεῖ χωρὶς ἀντί
στασὴ τὴν ὀθωμανικὴ κυριαρχία" σὲ ἀντάλλαγμα, τοὺς ὑποχρέωνε
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩ ΑΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΗΣῊ 44
νὰ πληρώνουν χκεφαλικὸ φόρο, τὸν ἀρχαῖο ἀραβικὸ ἀΐίσψα, ποὺ
οἱ χριστιανοὶ τὸν ὀνόμαζαν χαράτσι, λέξη προσδιοριστικὴ κυρίως
τοῦ ἐγγείου φόρου. Οἱ πρῶτοι σουλτάνοι χατακτητὲς ἐφάρμοσαν
γενικὰ αὐτὴ τὴν ἀρχὴ τοῦ ἰσλαμικοῦ νόμου. ἤλλλωστε, σύμφωνα
μὲ τὸν ἴδιο νόμο, ὅλη ἡ γῇ ἡ καταχτημένη μὲ τὴ βία περιερχόταν
στὸ σουλτάνο, ποὺ τὴ μοίραζε ἔναντι ὑπηρεσιῶν στοὺς πολεμιστές
του, τοὺς γαζί, καὶ στοὺς διάφορους ἀξιωματούχους τῆς αὐτοχρα
τορίας. Οἱ παραχωρήσεις αὐτὲς ποὺ ὀνομάζονταν ἀνάλογα μὲ τὴν
ἔκτασή τοὺς χαὶ τὶς ὑποχρεώσεις τους, χάσια, ζιαμέτια, γενυκά,
τιμάρια, περιλάβαιναν χάθε εἴδους εἰσοδήματα δημοσίου ἢ ἰδιω
τικοῦ χαρακτήρα (κρατικοὺς φόρους, δεχάτη, διάφορα δικαιώματα)
προερχόμενα ἀπὸ πόλεις ἢ ἀπὸ τὴν ὕπαιθρο ἣ ἀκόμα ἀπὸ κρατιχὲς
ἐπιχειρήσεις" ἐπίσης ἐχτάσεις γῆς, ἀπ ̓ ὅπου οἱ τιμαριῶτες εἰσέ
πρατταν ὁρισμένα δικαιώματα, ἢ συγχροτημένα ἀγροκτήματα
ποὺ καλλιεργοῦνταν ἀπὸ δουλοπάροικους, ὑπὸ τὴν ἄμεση χατοχὴ
καὶ τὴ νομὴ τοῦ τιμαριώτη. Ἔτσι, στὴν  ̓Ασία, στὴ Θράκη, στὴ
Μακεδονία καὶ στὴ Θεσσαλία τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν εὔφορων
πεδιάδων πέρασε στοὺς Τούρχους εἴτε μὲ τὴν μορφὴ πλήρους
ἰδιοκτησίας (πιδ} εἴτε μὲ τὴ μορφὴ τιμαρίων κάτω ἀπὸ ἕνα
περίπλοκο καθεστὼς ἐξαρτημένης νομῆς. Ἕνα ἄλλο τμῆμα τῆς
γἧς δόθηκε στὰ θρησκευτικὰ ἱδρύματα (βακούφια͵. Οἱ χριστιανοὶ
ἀγρότες γίνονταν κολλῆγοι καὶ δουλοπάροικοι τῶν τιμαρίων,
χάτω ἀπὸ οἰχονομικὲς καὶ κοινωνικὲς συνθῆχες ποὺ δὲν ἔχουν
ἀκόμη καθοριστεῖ ἀρκετὰ καλά. Στὴν ἀρχὴ τῆς κατάχτησης οἱ
Τοῦρκοι, γενικά, καταργοῦσαν τὰ δικαιώματα τῶν Βυζαντινῶν
καὶ Φράγκων ἀρχόντων κι ἐλευθέρωναν τοὺς ἀγρότες δουλοπά
ροικους, γεγονὸς ποὺ διευκόλυνε τὴν κατάχτηση. ἤδη, ὅμως,
ἀπ ̓ τὸ ιε ́ αἰ. βλέπει κανεὶς σουλτάνους νὰ μεταφέρουν ὑπόδουλους
πληθυσμοὺς καὶ νὰ τοὺς ἐγκαθιστοῦν σὰν δουλοπάροικους (ποὺ
ἀργότερα ἀπελευθερώθηκαν) στὶς κτήσεις τοῦ στέμματος στὴ
Θράκη καὶ Μ.  ̓Ασία. Ἣ γῆ ποὺ ἀφέθηκε στοὺς χριστιανοὺς περιο
ριζόταν στὶς ὀρεινὲς περιοχὲς τῆς Μακεδονίας καὶ τῆς Δυτιυκῆς
Θεσσαλίας, στὴν Ἤπειρο, τὴ Στερεὰ Ἑλλάδα, στὴν Πελοπόν
νησο χαὶ στὰ νησιά. Στὶς περιοχὲς αὐτές, ποὺ κατακτήθηχαν
ἀργότερα κι ὅπου οἱ Τοῦρκοι, ἐφοδιασμένοι ἤδη μὲ γαῖες, ἧταν
πολὺ λίγοι, ἀκόμα καὶ εὔφορες πεδιάδες ἀφήνονται στοὺς χρι
στιανούς, χαὶ Ἕλληνες μεγαλογαιοκτήμονες εἰσέρχονται στὴν
τουρκικὴ ἱεραρχία.  ̓Ακόμα, οἱ Τοῦρκοι ἄφησαν ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ τῆς
κατάκτησης στὰ μεγάλα ὀρθόδοξα μοναστήρια τὸ μεγαλύτερο
μέρος τῶν ἀπέραντων γαιῶν ποὺ κατεῖχαν. Αὐτὸ ἀποτελεῖ ση
μαντικὸ γεγονὸς γιὰ τὸν ἑλληνισμό, γιατὶ ἐδῶ βρίσκεται ἣ ἀρχὴ
τῆς ἰσχύος τῶν μονῶν αὐτῶν, ποὺ ὁ οἰκονομικός τους ρόλος --- ὃ


42 ἘΠΙΣΚΟΠΗ͂ΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
πνευματικός τους μᾶς εἶναι ἀρχετὰ γνωστὸς --- ἀξίζει νὰ ἐξεταστεῖ
ἀπὸ πιὸ χοντά.  ̓Εκτὸς ἀπ ̓ τοὺς χολλήγους ἢ δουλοπάροικους
τῶν Τούρχων ἀγάδων καὶ τιμαριωτῶν ἴ(μπέηδων, σπαχήδων,
ζαΐμηδων) καὶ τοὺς ἐπίμορτους γεωργοὺς τῶν Ἑλλήνων γαιοκτη
μόνων, συναντοῦμε στὴ διάρχκεια τῆς τουρχικῇς κυριαρχίας ἀνε
ξάρτητους μικροϊδιοκτῆτες γεωργοὺς ἐγκατεστημένους σὲ ἐλεύ
θερα χωριὰ (κεφαλοχώρια) χαὶ προστατευόμενους ἀπὸ τὸν ἰσλα
μικὸ νόμο, γιατὶ ὁ νόμος αὐτός, ποὺ ἐνδιαφερόταν κυρίως γιὰ
τὴ γῆ, ἀπαγόρευε τὴ μετατροπὴ τῶν ἐλεύθερων γαιῶν σέ τσι
φλίκια
--- καὶ ἀντίστροφα.
Οἱ ἐπιβαρύνσεις στὶς ὁποῖες ὑποχρεοῦνταν οἱ ραγιάδες" ἦταν
στὴν ἀρχὴ πολὺ λιγότερο βαριὲς ἀπ ̓ τὶς ἀντίστοιχες βυζαντινὲς ἣ
φραγκικές.  ̓Εχτὸς ἀπ ̓ τὸν κεφαλικὸ φόρο, τὸ χαράτσι, ὁ κύριος
φόρος ὁ καταβαλλόμενος ἀπ ̓ τοὺς ραγιάδες ἦταν ἣ δεχάτη, βα
σιχὸς ἔγγειος φόρος ποὺ μὲ τὸν καιρὸ πῆρε πολλὲς μορφὲς (Οὖσρ,
χαρατζὶ - ἐραζὶ κλπ.). Σ ̓ αὐτοὺς ἃς προσθέσουμε τὶς ὀφειλές, ποὺ
οἱ καλλιεργητὲς τῶν τιμαρίων καὶ τῶν τσιφλικιῶν “κατέβαλλαν
στοὺς χυρίους τους, χαὶ τοὺς ἔμμεσους φόρους χαὶ δοσίματα.
 ̓Αχόμα, οἱ ραγιάδες ὑπόχεινταν σὲ πολλὲς ἀπαγορεύσεις καὶ ὕπο
χρεώσεις : ἀπαγόρευση ν ̓ ἀνεβαίνουν σ ἄλογο καὶ νὰ φέρουν ὅπλα"
νὰ χτίζουν καινούργιες ἐχχλησίες καὶ νὰ χρησιμοποιοῦν χαμπάνες
ἡ μαρτυρία τους δὲν εἶχε ἀξία γιὰ τὴ δικαιοσύνη. Ἦταν ὑποσοθος
μένοι νὰ φοροῦν εἰδικὰ ροῦχα. Ορισμένες κοινότητες, μέσα σ
δάση, ἣ χοντὰ σὲ στενά, ἔπρεπε νὰ διατηροῦν τοπικὲς φρουρές.
Τὰ νησιὰ κι ὁρισμένα παραλιαχκὰ μέρη ἔπρεπε νὰ δίνουν στὸν τουρ
κικὸ στόλο χκαθορισμένο ἀριθμὸ ναυτῶν (γαλιοντζῆδες). Η πιὸ
βαριὰ ἐπιβάρυνση γιὰ τοὺς χριστιανοὺς ἧταν ἢ στρατολόγηση
τῶν παιδιῶν τοὺς ἡλικίας ἕξι ὡς δεκαπέντε χρονῶν" ἐξισλαμιζό
μενα καὶ προσαρμοζόμενα στὰ τουρκικὰ ἤθη μὲ τὴ θητεία τοὺς
σὲ εἰδικὰ σχολεῖα, τὰ παιδιὰ αὐτὰ γίνονταν ἀτζεμὶ-ὀγλὰν χι ἔπειτα
γενίτσαροι, τὸ οὐσιαστικὸ στοιχεῖο τοῦ ὀθωμανικοῦ στρατοῦ.
ἪΠΙ δύναμη ὅμως αὐτοῦ τοῦ σώματος, ποὺ ἔδινε καὶ τοὺς ἀνὼ
τερους ὑπάλληλους τῆς Αὐτοχρατορίας, ἔχανε τοὺς Τούρκους νὰ
ἀντιχκαθιστοῦν τὰ δικά τοὺς παιδιὰ μὲ τὰ παιδιὰ τῶν χριστιανῶν.
Αλλωστε ἀπ ̓ τὸ τέλος τοῦ ις ́ αἰ., ὅταν οἱ γενίτσαροι πῆραν
τὴν ἄδεια νὰ παντρεύονται, ἀρχίζει ἣ διάβρωση τοῦ γενιτσαρικοῦ
στρατοῦ, ὅπου μποροῦσε νὰ μπεῖ ὅποιος ἤθελε.  ̓Ακόμα, ἀπ ́ τὴν
ἈΆΚεαγ-α- ποίμνιον δηλώνει γενικὰ τοὺς ὀθωμανοὺς ὑπηκόους, εἰδι
κότερα στοὺς χριστιανοὺς συγγραφεῖς, τοὺς μὴ μουσουλμάνους ὑπηκόους
ποῦ σουλτάνου.
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩῺ ΑΠΟῸΟ ΤῊΝ ΞΕΝΗ͂ ΚΑΤΑΚΤΗΣῊ 48
ἐποχὴ κυρίως τῆς μεταρύθμισης τοῦ Μουρὰτ Δ' (1632), παραμέρισαν καὶ τὶς μαζυκὲς στρατολογήσεις τῶν παιδιῶν τῶν μὴ μουσουλμάνων, παρὰ τὴ συνέχιση τῶν μερικῶν στρατολογήσεων ὡς τὸ τη αἰ. Ἣ ἐσωτερικὴ ἐξέλιξη τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοχρατορίας μετὰ τὶς μεγάλες καταχτήσεις τοῦ ις ́ αἰ. : περιπλοκότητα τῆς διοίκησης καὶ ἐξώνηση τῶν δημοσίων θέσεων ̓ διασάλευση τῆς ἰδοροπίας στὸ ἐσωτερικὸ τοῦ συστήματος τῶν τιμαρίων χάρη στὴν αὔξηση τῶν τσοιφλικιῶν καὶ στὴν ἐξάπλωση τοῦ συστήματος τῆς ἐνοικίασης τῶν προσόδων, τῶν φόρων χαὶ τῶν χρατικῶν ὑπηρεσιῶν (πιμκαίαα)" οἱ δημοσιονομικὲς ἀνάγκες ποὺ αὐξάνοντὰν πάντοτε, οἱ ταραχὲς τῶν γενιτσάρων, οἱ ἀποχεντρωτικὲς τάσεις τῶν πασάδων στὶς ἐπαρχίες --- αἰτία ἐξασθένησης τῆς αὐτοκρατορίας: ὅλοι αὐτοὶ οἱ παράγοντες ἐπηρέασαν καὶ τὴν κατάστασὴ τῶν χριστιανῶν. Οὔτε ὁ ἰσλαμικὸς νόμος, οὔτε οἱ αὐτοχκρατορικὲς διατάξεις σχετικὰ μὲ τοὺς ραγιάδες δὲν ἐφαρμόζονταν τώρα μὲ αὐστηρότητα χι ὅλα ἐξαρτῶνταν ἀπ ̓ τὴν αὐθαιρεσία τῶν πασάδων καὶ τῶν ὑπαλλήλων τῆς Πύλης. Τὰ τιμάρια καὶ κυροίως τὰ τσιφλίκια, ποὺ στὸ τέλος ἔγιναν κληρονομικά, ἀποροφοῦσαν βαθμιαῖα τὶς ἀνεξάρτητες ἰδιοχτησίες τῶν ραγιάδων. Σημαντικὸς ἀριθμὸς χριστιανῶν, κυρίως στὴν "Ἤπειρο, Κρήτη καὶ Μ.  ̓Ασία, ἐξαναγκάστηκε νὰ προσχωρήσει στὸ  ̓Ισλάμ. Οἱ περιπλοκχότερες τώρα ἐπιβαρύνσεις γίνονταν ὅλο καὶ πιὸ ἀβάσταχτες.  ̓Ατέλειωτη σειρὰ ταχτικῶν καὶ ἔκτακτων φόρων γιὰ τὴ συντήρησὴ τοῦ στρατοῦ, τὰ ἀβαρίζ, βάρυναν ἰδιαίτερα τοὺς ραγιάδες, ἐνῶ συγχρόνως δημιουργήθηκαν καὶ νέες ἔμμεσες φορολογίες, οἱ μπιντάτἥ.
Ὃ ις ́ χαὶ ιζ ́ αἰ. στάθηκαν στὸ σύνολό τους χρίσιμη ἐποχὴ γιὰ τοὺς Ἕλληνες τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοχρατορίας. Οἱ συνεχεῖς πόλεμοι ποὺ τοὺς ἀκολουθοῦσαν σφαγές, ἐξισλαμισμοί, ἐξανδραποδισμοὶ καὶ μαζικὲς μεταναστεύσεις στὴν  ̓Ιταλία, ἐλάττωσαν στὸ ἔπακρο τὸν ἑλληνυκὸ πληθυσμό. Ἕνα μέρος τῶν ἀκτῶν καὶ πολλὰ νησιὰ ἐρημώθηκαν τελείως. Ὅσοι ἔμεναν στὴ χώ -ρ-αὁ ἑλληνυκὸς πληθυσμὸς σ ̓ ὅλη τὴν  ̓Οθωμανικὴ αὐτοχρατορία ὑπολογίζεται περίπου τὸ 1700 σὲ 1.500,000 --- ἐγκατέλειπαν τὶς πεδιάδες γιὰ νὰ καταφύγουν στὰ βουνά.  ̓Εντούτοις παρ ̓ ὅλες αὐτὲς τὶς δυσχολίες, στὴ διάρκεια ἀκριβῶς αὐτῶν τῶν δύο αἰώνων οἱ Ἕλληνες προσπαθοῦσαν νὰ ὀργανωθοῦν, ἐπωφελούμενοι ἀπ’ ὅλες τὶς δυνατότητες ποὺ τοὺς ἄφηνε ἣ τουρχικὴ κατάχτηση καὶ διοίχηση. Εἶναι ἡ ἐποχὴ τῆς προσαρμογῆς.
ἈΒίἀα ̓1 Ξε νεωτερισμοί. δεάεαί στὶς δυτιχὲς πηγές.


4ά ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
5, Ἢ ὀργάνωση τῶν Ἑλλήνων
Ἢ κχοινωνυκὴ καὶ πολιτικὴ δομὴ τῶν Τούρκων, ποὺ στὴν ἀρχὴ
τῆς κατάκτησης τοὺς προσέδινε τὸ χαραχτήρα μιᾶς κάστας ἀπα
σχολημένης κυρίως μὲ τὸν ἱερὸ πόλεμο, ἄφηνε στοὺς κατακτημε
νους λαοὺς τὸ ἐμπόριο, τὴ βιοτεχνία καὶ τὶς ἄλλες παραγωγικὲς
δραστηριότητες τῆς χώρας, κάνοντάς τοὺς ἔτσι ἀπαραίτητους
γιὰ τὴ λειτουργία τῆς διοικητυκῆς μηχανῆς τῆς αὐτοχρατορίας.
 ̓Εδῶ βρίσκεται ἣ κοινωνικὴ βάση τῶν προνομίων ποὺ παραχῶρης
θηκαν στοὺς ὑποταγμένους λαούς. .Ν
Καθὼς ὁ ἰσλαμικὸς νόμος δὲ διέκρινε τοὺς λαοὺς παρὰ μόνο
σύμφωνα μὲ τὴ θρησχεία τους, οἱ ὀρθόδοξοι χριστιανοί, ὅπως
ἄλλωστε καὶ οἱ  ̓Αρμένιοι καὶ οἱ Ἕβραῖοι, ἀποτέλεσαν μιὰ ξζεχὼ
ριστὴ θρησκευτικὴ χοινότητα, ἀναγνωρισμένη ἀπ ̓ τὸ κράτος
σὰ νομικὸ πρόσωπο, μὲ ἀνώτατο ἀρχηγὸ τὸν Πατριάρχη τῆς Κων
σταντινούπολης, ποὺ διατηροῦσε ὅλα τὰ προνόμια, ὅσα εἶχε
ἀποκτήσει στὴν ἐποχὴ τῶν βυζαντινῶν αὐτοκρατόρων. Τὰ προ
νόμια αὐτὰ τὰ ἐγγυῶταν μιὰ σειρὰ σουλτανικῶν διατάξεων (φιρ
μάνια, ἀχτιναμέδες)" τὴν πρώτη ἀπ ̓ αὐτὲς τὴν ἐξέδωσε ὁ Μοά
μεθ Β ́ ὑπὲρ τοῦ πρώτου Πατριάρχη μετὰ τὴν ἅλωση, Γενναδίου.
Ἢ ἐχχλησία ἀπολάβαινε φορολογιχὲς ἀτέλειες' τὰ προνόμια καὶ
οἱ δικαιοδοσίες της σχετικὰ μὲ τὸ ἀστικὸ δίκαιο, ἰδιαίτερα τὸ
οἰχκογενειακό, ποὺ ἀσκοῦσε στὴ Βυζαντινὴ Αὐτοχρατορία, διατηρη
θηκαν κι ἐπαυξήθηχαν. Οἱ ἀποφάσεις ἦταν χαταρχὴν ἐχτελεστὲς μὲ
τὴν ἐγγύηση τῶν ἀρχῶν. Μὲ τὴν κατάκτηση τῆς Βαλκανικῆς Χερσο
νήσου καὶ κατόπιν ὅλων τῶν χωρῶν τῆς Ἔγγὺς Ἀνατολῆς, ἣ
πνευματικὴ καὶ πολιτικὴ δικαιοδοσία τῆς «Μεγάλης  ̓Εκκλησίας»
τῆς Κωνσταντινούπολης ἐπεχτάθηχε σ ̓ ὅλο τὸν ὀρθόδοξο κόσμο
τῆς  ̓Εγγὺς  ̓Ανατολῆς. Ὃ πατριάρχης τῆς ἹΚωνσταντινούπολης
δὲν παρουσιαζόταν μόνο σὰν ἐθνικὸς ἀρχηγὸς (ἐθνάρχης) τῶν Ἐλ
λήνων, ἀλλὰ σὰν θρησχευτικὸς καὶ πολιτικὸς ἀρχηγὸς ὅλων τῶν
ὀρθόδοξων λαῶν, συνεχίζοντας ἔτσι τὴν ἰδέα τῆς καταλυμένης
Βυζαντινῆς Αὐτοχρατορίας.
Τύρω ἀπ’ τὸ Πατριαρχεῖο συγχεντρωνόταν ὅ,τι ἀπόμενε
ἀπ ̓ τὴν παλιὰ βυζαντινὴ ἀριστοχρατία, στὴν ὁποία μὲ τὸν καιρὸ
ἐνσωματώθηκαν χι ἄλλα χοινωνικὰ στοιχεῖα.  ̓Η ἀριστοκρατία
αὐτὴ ἀναλάβαινε τὰ ἀνώτερα λαϊκὰ ἀξιώματα τοῦ Πατριαρχείου
χαὶ συμμετεῖχε ἔτσι στὴ διοίκηση τῆς  ̓Εκχλησίας χαὶ τοῦ Τένους.
Μολονότι εἶχε χάσε: τὸ μεγαλύτερο μέρος ἀπ ̓ τὰ πλούτη τῆς,
πῆρε πολὺ γρήγορα σπουδαία θέση στὴν οἰκονομικὴ ζωὴ τῆς
αὐτοκρατορίας, χάρη στὰ σημαντικὰ εἰσοδήματα ποὺ τῆς πρόσφε
ἫΝ
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩ ἈΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝΗ͂ ΚΑΤΑΚΤΗΉΣΗ 45
-
ραν τὰ ἐκκλησιαστικὰ ἀξιώματα καὶ στὸ ἐμπόριο ποὺ ἐξασκοῦσε.
Μετὰ τὴν ἐκδίωξη τῶν Γενοβέζων καὶ τῶν Βενετῶν ἀπ ̓ τὸν Εὔ
ἕεινο Πόντο χαὶ τὴν ἀπαγόρευση ἐκεῖ τῆς εὐρωπαϊκῆς ναυσι
πλοῖας, ὅλο τὸ ἐμπόριο πέρασε στὰ χέρια της. Παραπέρα, μὲ τὴ
βοήθεια τῶν χριστιανῶν ἐξωμοτῶν, μεγάλο μέρος αὐτῆς τῆς ἀρι
στοχρατίας ἄρχισε ν ̓ ἀγοράζει τὸ δικαίωμα τῆς μίσθωσης τῶν κρα
τὐκῶν φόρων, νὰ γίνεται προμηθευτὴς τῆς αὐτοκρατορικῆς αὐλῆς καὶ νὰ συνάπτει σχέσεις μὲ τοὺς ἡμιανεξάρτητους πρίγκιπες τῶν παραδουνάβειων χωρῶν. γεγονὸς ποὺ τῆς ἐπέτρεψε νὰ διεισδύσει στὴν οἰκονομικὴ ζωὴ τῶν πλούσιων αὐτῶν περιοχῶν. ἔΑλλωστε, τὴν ἴδια ἐποχὴ καὶ εἰδικὰ χάρη στὴ σταθερότητα τῶν τουρχικῶν χκατακτήσεων στὰ βόρεια Βαλκάνια, εὐρύνθηχς τὸ πεδίο τῆς ἐμπο
οικῆς δραστηριότητας τῶν  ̓Ἑλλήνων. Οἱ ἔμποροι τῆς Δυτικῆς Μακεδονίας καὶ τῆς  ̓Ηπείρου μεταφέρουν τὰ σιτηρά, τὰ μαλλιά, τὰ δέρματα καὶ τὸ μπαμπάκι τῆς Μαχεδονίας, τῆς  ̓Ηπείρου, τῆς Θεσσαλίας καὶ τὰ προϊόντα τῆς βαλκανικῆς ἐνδοχώρας ὡς τὰ μεγάλα καταναλωτικὰ κέντρα καὶ τὰ ἐμπορεῖα τῶν Βενετῶν χαὶ Ῥαγουζαίων, ποὺ μὲ τὴ σειρά τοὺς τὰ ἐξάγουν στὴν  ̓Ιταλία.
 ̓Απὸ τὸ ις ́ αἰ. ἣ δραστηριότητα αὐτὴ ἐντείνεται μὲ τὴν ἐγκατάστάση τῶν Γάλλων, ἔπειτα τῶν  ̓Αγγλων κι ἄλλων δυτικῶν ἐμπό
ρων στὴν  ̓Ανατολή. Οἱ “Ἕλληνες συνάπτουν τότε σχέσεις μὲ τὴ Δυτυκὴ Εὐρώπη κι ἐπεκτείνουν τὸ ἐμπόριό τους μέσω τῆς Σερβίας, τῆς Βουλγαρίας καὶ τῶν παραδουνάβειων χωρῶν ὡς τὴν Οὗγγαρία. Στὴ διάρκεια τοῦ ιζ ́ αἰ. ἱδρύθηχαν ἐμπορικοὶ οἶκοι στὴ Θεσσαλονίκη, Δυρράχιο, Ῥαγούζα, Κωνσταντινούπολη κι ἀλλοῦ.  ̓Ἐξάλλου, οἱ “Ἕλληνες μετανάστες στὶς ἐμπορικὲς πόλεις τῆς Ἰταλίας, τὴν Πίζα, Γένοβα, Λιβόρνο καὶ κυρίως στὴ Βενετία, συσπειρωμένοι σὲ παροικίες, συνεργάζονταν μὲ τοὺς  ̓Ιταλοὺς στὸ ἐμπόριό τους μὲ τὴν  ̓Ανατολή. “Ὅλη αὐτὴ ἣ δραστηριότητα δημιουργοῦσε βαθμιαῖα. στὴν Ἑλλάδα μιὰ εὔπορη τάξη, ποὺ δια
τηρώντας σχέσεις μὲ τὴ Δυτυκὴ Εὐρώπη μποροῦσε νὰ σπουδάζει, νὰ μαθαίνει ξένες γλῶσσες καὶ γι ̓ αὐτὸ νὰ γίνεται ἀπαραίτητη στὴ διοίκηση τῶν Τούρκων. Ὁ πυρήνας τῶν βυζαντινῶν «ἀρχόντων», τροφοδοτημένος μ ̓ αὐτοὺς τοὺς νεοσύλλεχτους, αὐξανόταν σὲ ἀριθμὸ καὶ δύναμη : ἀναλάβαινε μέρος ἀπὸ τὰ ἐκκλησιαστικὰ ἀξιώματα ̓ ἀσκοῦσε τὰ ἀξιώματα τοῦ ΖΔραγουμάνου τοῦ (τουρκικοῦ) στόλου καὶ τοῦ Δραγουμάνου τῆς Π]}όρτας ἀπὸ τὸ τρίτο τέ
ταρτο τοῦ ιζ ́ αἰ." κατόπιν, ἀπ ̓ τὸ 1709, τὸ ἀξίωμα τοῦ ἡγεμόνα
πρίγκιπα τῶν παραδουνάβειων χωρῶν, καὶ διαμορφωνόταν σὲ ξεχωριστὴ κοινωνικὴ ὁμάδα καλούμενη Φαναριῶτες, ἀπ ̓ τὸ ὄνομα
τῆς συνοικίας τῆς Κωνσταντινούπολης ὅπου διέμενε.  ̓Απὸ τοὺς πρώτους αἰῶνες κιόλας τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὖτο


46 ἘΠΙΣΚΟΠΗ͂ΣΗ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΒΑΛΗΝΙΚΗΣ ἸΣΤΟΡΙΑΣ
χρατορίας συναντᾶμε στὰ χωριὰ καὶ στὶς πόλεις τοὺς πρόκριτοὺς (εὐπραῇ; αγπᾶπ, ἐμιεἱψαγίατ-- γέροντες, αψαῃ) ποὺ ἀντιπροσωπεύουν τοὺς ὑπηκόους --- μουσουλμάνους καὶ μὴ μουσουλμάνους --καὶ παίρνουν μέρος μαζὶ μὲ τοὺς ὑπαλλήλους τῆς χκεντρικῆς διοίχησὴς στὴν κατανομὴ τῶν φόρων καὶ στὸ διακανονισμὸ τῶν τοπυκῶν ὑποθέσεων. Ὁ θεσμὸς αὐτὸς παρουσιάζεται στὸ ις ́ αἰ. σὰν μιὰ πραγματικὴ κοινοτικὴ καὶ περιφερειακὴ διούκηση, ποὺ ἢ διοργάνωσή τῆς κανον'ἰστηχε καὶ χαθορίστηκε ἀργότερα μὲ ἀλλεπάλληλες διατάξεις τῶν σουλτάνων. Κάθε ἐλεύθερο χωριὸ (ποὺ δὲν ἀνῆκε σ ̓ ἕνα τσιφλίκι) εἶχε τὴν τοπική του αὐτοδιοίρκηση.  ̓Ανάλογα μὲ τὴ θρησχευτικὴ σύνθεση τοῦ πληθυσμοῦ του, ἕνα χωριὸ ἢ μιὰ κωμόπολη μὲ μικρὸ ἀριθμὸ κατοίκων ἀποτελοῦσε μιὰ μόνο κοινότητα (μουσουλμανικὴ ἣ μὴ μουσουλμανικὴ στὴν περίπτωση ποὺ εἶχε ὁμοιογένεια πληθυσμοῦ, μιυκτὴ στὴν περίπτωση ποὺ εἶχε ἀνάμικτο πληθυσμόλ)" στὴν περίπτωση πολυάριθμου καὶ ἀνάμιχτου πληθυσμοῦ ἀποτελοῦσε πολλὲς κοινότητες (μουσουλμανικὴ - χριστιανικὴ- ἑβραϊχκὴ χλπ.), ποὺ ἣ κάθε μιά τοὺς εἶχε τὴ δική τῆς προσωπικότητα καὶ τὴδική τῆς διοίκηση.  ̓Απ ̓ αὐτὸ τὸ γενικὸ σύστημα τῆς περιφερειακῆς διοίκησης τῆς  ̓Οθωμανικῆῇς αὐτοκρατορίας, ποὺ ἣ ἀρχή του καὶ  ̓ ἐξέλιξή του χρειάζονται ἀκόμα νὰ μελετηθοῦν, ξεκίνησαν καὶ οἱ ἑλληνικὲς χοινότητες, οἱ ὁποῖες, ἐπωφελούμενες ἀπ ̓ ὅλες τὶς δυνατότητες τὶς παρεχόμενες ἀπ ̓ τὸ διοικητικὸ καὶ φορολογικὸ σύστημα τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοκρατορίας, ἐξελίχτηκον μὲ τὸν καιρὸ καὶ πῆραν μορφὲς ὅλο χαὶ πιὸ ἀναπτυγμένης αὐτοδιοίκησης. Ὁ τρόπος τῆς κατανομῆς τῶν φόρων χατὰ φορολογικὲς περιοχὲς μὲ βάση τὴ συλλογικὴ εὐθύνη καὶ ὁ τρόπος εἴσπραξης μὲ τὴ μέθοδο τῆς ἐκμίσθωσης, ἐπέτρεψε σὲ πλούσιους Ἕλληνες, ποὺ οἱ Τοῦρκοι τοὺς εἶχαν ἀφήσει τὶς γαῖες, νὰ ἀγοράζουν ἀρχικὰ τοὺς ἐχμισθωμένους. φύρους καὶ νὰ γίνονται κατόπιν «πρόχριτοι» (κοτζαμπάσηδες) αὐτῶν τῶν χοινοτήτων, νὰ διαμορφώνουν ἔτσι μιὰ ἑλληνικὴ χοινοτιχὴ διοικητικὴ ἱεραρχία, “παράλληλη μὲ τὴ διοίκηση τῶν καταχτητῶν. Οἱ πληθυσμοὶ ποὺ βρίσκονταν μέσα στὰ δάση ἣ κοντὰ στὰ στενὰ καὶ ἦταν ὑποχρεωμένοι νὰ διατηροῦν τοπικὲς φρουρὲς ἢ νὰ ἐφοδιάζουν τὸ στρατό, καὶ ἄλλοι ποὺ εἶχαν ἀναλάβει τὴν ἐκμετάλλευση τοῦ φυσικοῦ πλούτου (τῆς μαστίχας στὴ Χίο, τῶν ἀργυρωρυχείων στὰ χωριὰ τῆς Χαλκιδικῆς, τοῦ μεταξιοῦ στὰ χωριὰ τοῦ Πηλίου) καὶ ἧταν ὑποχρεωμένοι νὰ παραδίνουν ἕνα μέρος τῶν εἰσοδημάτων τους στὴν τουρκ:κὴ χυβέρνηση, ἀποχτοῦσαν σὰν ἀντάλλαγμα φορολογικχὲς ἀτέλειες ποὺ γρήγορα τὶς μετέτρεπαν σὲ κοινοτιχὲς ἐλευθερίες. Πρέπει νὰ προοθέσουμε τὶς προνομιακὲς κτήσεις:  ̓Αθήνα, Χίο, Ρόδο, καὶ ὁρισμένα νη
τ --. ἶνας 2 ός ἀμδο
ἐν ω τςτ Ὁ
Ε
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩ ΑΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΗΣΗ 47
σιὰ τοῦ Αἰγαίου πελάγους, ὅπου οἱ χαλαρωμένοι δεσμοὶ μὲ τὴν κεντριχὴ διοίκηση εὐνοοῦσαν τὴν παραχώρηση διοικητυκεῶν ἐλευθεριῶν’ περιοχὲς ἀκόμη, ὅπως τὰ  ̓Ιωάννινα, ὑποταγμένες ὕστερα ἀπὸ γραπτὲς συμφωνίες, ποὺ τοὺς παραχωροῦσαν εἰδικὰ προνόμια τέλος, τὶς ὀρεινὲς περιοχὲς ὅπως τὴ Χειμάρρα, τὰ Σφακιὰ στὴν Κρήτη.χαὶτὴ Μάνη, ποὺ ἔμεναν ἀνυπόταχτες, χωρὶς νὰ πλη
ῥώνουν παρὰ μόνο μιὰ γενικὴ εἰσφορά, καὶ ποὺ διουτοῦνταν ἀπ
τοὺς δικούς τους ἀρχηγούς. Οἱ πρόκριτοι (προεστοί, πρωτόγεροι, γέροντες, ἄρχοντες, χλπ.) αὐτῶν τῶν χοινοτήτων, ἐχλεγμένοι ἢ διορισμένοι σύμφωνα μὲ ἕνα σύστημα δημοχρατικό, περισσότερο ἣ λιγότερο τιμοχρατικό,ἣ ἀριστοχρατικό, ἀνάλογα μὲ τὶς περιοχές, ἀσκοῦσαν ὅλα τὰ καθήκοντα μιᾶς κοινοτικῆῇς διοίκησης, διενεργοῦσαν τὴν κατανομὴ τῶν φόρων καί, σὲ συνεργασία μὲ τὶς ἐκκλησιαστικὲς ἀρχές, ἀσκοῦσαν ἐπίσης λειτουργίες αἱρετοκριτῶν, παρεμβαλλόμενοι ἔτσι ἀνάμεσα στοὺς “Ἕλληνες ὑπηκόους χαὶ στὶς τουρκικὲς ἀρχές.
Ἢ ἀνάγκη γιὰ τὴ διατήρηση τῆς τάξης στὴ χώρα. καὶ γιὰ τὴ φύλαξη τῶν στενῶν καὶ τῶν  ̓συνοριαχῶν θέσεων ἀνάγκασε τοὺς Τούρκους νὰ καταφύγουν στὴ βοήθεια τῶν χριστιανῶν κατοίκων τῶν μερῶν αὐτῶν χαί, κατὰ τὸ παράδειγμα τῶν βυζαντινῶν καὶ μετέπειτα τῶν Βενετῶν, νὰ σχηματίσουν εἰδικὲς πολιτοφυλακὲς ἀποτελούμενες ἀποχλειστικὰ ἀπὸ χριστιανούς, μὲ ἀρχηγοὺς κάποτε Τούρχους ἣ  ̓Αλβανούς, δηλαδὴ τὰ σώματα τῶν ἀοματολῶν (τουρ»κ. ΓηθΡίο]08) ποὺ τὰ συναντοῦμε ἀπ ̓ τὸ ιδ ́ αἰ. στὴν  ̓Ανατολὴ κι ἀργότερα στὰ Βαλχκάνια.
Ἢ  ̓Ἐχχλησία, οἱ Φαναριῶτες, οἱ κοινότητες, οἱ ἀρματολοὲ ἀποτελοῦν μορφὲς “ὀργάνωσης τοῦ ἑλληνικοῦ "Ἔθνους συνδεόμενες λίγο ἢἢ πολὺ μὲ τὴν τουρκικὴ διοίκηση κι ἐκφράζουν τὸ πνεῦμα τῆς προσαρμογῆς στὶς νέες συνθῆκες τῆς κατάκτησης. Στὸ πνεῦμα αὐτὸ ἀντιτίθεται ἣ αὐθόρμητη ἀντίσταση τῶν ἀγροτῶν, χυρίως στὶς ὀρεινὲς περιοχές, ποὺ δημιούργησεἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ ἀκόμα τῆς κατάχτησὴς ἕνα χίνημα, ὅλο καὶ πιὸ ἰσχυρό, ἔξω ἀπ ̓ τὴν τουρκικὴ διοίχηση, ἀνάλογο μὲ τὸ κίνημα τῶν χαϊντούκων στοὺς ἄλλους βαλχανικοὺς λαούς, τοὺς κλέφτες.  ̓Ἐπρόκειτο γιὰ ἀντάρτες ποὺ φεύγοντας τὴν καταπίεση τῶν Τούρκων ἣ  ̓Ἑλλήνων κυρίων τοὺς καὶ τὶς κάθε εἴδους κακώσεις τῶν τουρχικῶν ἀρχῶν, κατάφευγαν στὰ βουνά, κι ἐκεῖ σχημάτιζαν ὁπλισμένες ὁμάδες ποὺ ζοῦσαν μὲ τὴ λεηλασία σὲ βάρος τῶν Τούρκων καὶ συχνὰ τῶν πλούσιων  ̓Ἑλλήνων γαιοχτημόνων, ἀλλὰ σέβονταν τὸν χλῆρο καὶ παρουσιάζονταν σὰν προστάτες τῶν ἀγροτῶν. Οἱ Τοῦρκοι ἀναγκάστηκαν νὰ ἔρ


48 ἘΠΙΣΚΟΠΗΉΣΗ͂ ΤῊΣ ΝΕΟΞΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
θουν σὲ συμβιβασμὸ μ ̓ αὐτὲς τὶς ὁμάδες ἐνσωματώνοντας μερικὲς
στοὺς ἀρματολούς.  ̓Αλλὰ τὸ πέρασμα ἀπ ̓ μὰ χατάσταση ἤτον
κλέφτη στὴν κατάσταση τοῦ ἀρματολοῦ ἣ τ' να  ̓»
συνηθισμένο φαινομενο. Κλέφτες χι ἀρματολοὶ ἐαρω τ :
τρόπο ζωῆς ποὺ θύμιζε μὲ τὶς ἀσχολίες τοῦ Ξοκέλαμο, ἀθ; μος
παιχνίδια. γιορτὲς --- τὸν τρόπο ζωῆς τῶν ΚΡῚ ἡρώων,
Παίρνοντας μέρος στοὺς πολέμους ἐναντίον τῆς ὡμανυκῆς
αὐτοκρατορίας στὸ πλευρὸ τῶν χριστιανικῶν δυνάμεων, πρ α
σαν βαθμιαῖα ἐθνικὴ συνείδηση κι ἐνσάρχωναν τὴν ἔνοπλη ἀντί
στασὴ τοῦ ἔθνους κατὰ τοῦ χαταχτητη. Απὸ τὸ γεγονὸς αὐτὸ
ἔγιναν οἱ εὐνοούμενοι ἥρωες τῶν λαϊκῶν βαλκανικῶν ἐποποιιῶν.
Αὐτοὶ θὰ δώσουν ἀργότερα τὶς ἔνοπλες δυνάμεις τοῦ πολέμου γιὰ
ν » «  ̓ς
τὴν νεζαρτησιᾷᾶ.
6. Ἢ πνευματικὴ ζωὴ
Τιὰ πολλοὺς αἰῶνες ἀπ ̓ τὴν ἐποχὴ τοῦ  ̓Αλεξάνδρου ὡς τὸ τα ́ ὅς
ὁ ἐπίσημος πολιτισμός, ἀλεξανδρινὸς στὴν ἀρχῇ, βυζαντινὸς
μετέπειτα, ἀπομακρυνόμενος ὅλο καὶ πιὸ πολὺ ἄπ τ λαϊκη ἐμ νὴ
δοση, ὄχι μόνο μὲ τὴ χρησιμοποίηση μιᾶς γλώσσας ποὺ ῥεθ φλέ
τερο ἣ λιγότερο ἐπιδέξια μιμεῖται τὴν ἀρχαία ἑλληνυκή, ἀλλὰ τὰ
ἐξαιτίας τοῦ ἀριστοχρατώκοῦ καὶ θεολογυκοῦ του περ ἐμέο κατ
ληξε ν ̓ ἀποξενωθεῖ τελείως ἀπ ̓ τὸν ἑλληνικὸ λαό. : ἐΕΠΡΓᾺ ΨΈΡΝ
κιόλας ὅτι ἀπ ̓ τὸ ια ́ αἰ. ἣ λαϊκὴ παράδοση ἀρχίζει νὰ ἐχδὴη ΠΈΡΣΗΝ
πιὸ ἐλεύθερα καὶ νὰ παίρνει σημαντιυκῇ θέση στὸν βεῖσημο πο »
τισμό. Κατὰ τοὺς αἰῶνες τῶν Παλαιολόγων καὶ ἘΠΕΣΒΗ͂ ΝΡΙδᾺ
χίας, φραγχικῆς χκαὶ τουρχκικῆς, βρισκόμαστε, μπροστὰ στὴν πὰ ἢ
αὐτῶν τῶν δυὸ ἀντιτιθέμενων ρευμάτων : ἅπὸ τὸ ἔνα μέρος “
στατικὴ παράδοση ποὺ στηρίζεται στὴν ἐξωτερικὴ μίμηση τῆς
χλασικῆς  ̓Αρχαιότητας καὶ σ ̓ ἕνα τυπικὸ ὀρθόδοζο Χριστισασμο"
ἀπὸ τὸ ἄλλο, τὸ ἀνανεωτικὸ πνεῦμα, θεμελιωμένο στὴ λαϊκὴ δ ὦ
δοση, ἐμπλουτισμένη ἀπὸ ἐπαφὲς μὲ ξένα τα σεν μα Ξ'
τυκά. Ταυτόχρονα γίνεται προσπάθεια νὰ συμφιλιωθοῦν καὶ ἥν
ἑνοποιηθοῦν αὐτὰ τὰ δυὸ ρεύματα, γιὰ τὴ δημιουργία ἑνὸς πολι
τισμοῦ ἀληθινὰ ἐθνικοῦ.
Ἢ ἅλωση τῆς Κωνσταντινούπολης εἶχε ἀναστείλει τὶς προσ
πάθειες αὐτές, χωρὶς ὅμως νὰ τὶς “καταστρέψει. Η  ̓Εκχλησία,
ὅταν πέρασε τὸ πρῶτο χτύπημα τῆς κατάχτησης, θὰ συνεχίσει
τὸ ἔργο τῆς ἀνασυγκρότησης τῆς πνευματικῆς ζωῆς τῶν Ἱ ἐωω
Παρὰ τὶς διαμάχες ἀνάμεσα στὸ Πατριαρχεῖο καὶ στὴν χά
στρ π
Ο ΕΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΏ ΑΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΉΣΗ 490
τῶν ἀρχόντων τῆς Κωνσταντινούπολης, ἣ  ̓Εκκλησία παραμένει σ ̓ ὅλη τὴν περίοδο ἀπ ̓ τὸ ιε ́ ὡς τὸ τέλος τοῦ ιζ ́ αἰ., ἣ χατευθυντήρια δύναμη τοῦ "Ἔθνους.  ̓Επιχκεφαλῆς τῆς ἐθνικῆς ἀντίστασης σ ̓ ὅλες τὶς μορφές της, ἐργαζόμενη γιὰ τὸ σταμάτημα τῶν ἐξισλαμισμῶν, συμμετέχοντας σ ̓ ὅλες τὶς ἐξεγέρσεις ἀκόμα καὶ διευθύνοντάς τες (ἔχει νὰ δείξει μεγάλο ἀριθμὸ νεομαοτύρων, ποὺ εἶναι σύγχρονα καὶ ἥρωες τῆς χριστιανικῆς πίστης χαὶ τῆς ἐθνικῆς ἀντίστασης), ρυθμίζει ἐπίσης τὴν πνευματικὴ ζωή. "Ἤδη ὁ πρῶτος Πατριάρχης {ενγάδιος ἱδρύει τὴν Πατριαρχικὴ Σχολὴ ποὺ ἀναδιοργανώθηκε ἀργότερα. Κι ἄλλοι πατριάρχες θ ̓ ἀχολουθήσουν τὸ παράδειγμά του. Τὸ οὐσιαστικὸ πρόβλημα ποὺ ἀπασχολεῖ ὅλη τὴν ἑλληνυκὴ σκέψη αὐτὴ τὴ στιγμὴ εἶναι ἣ ὑπεράσπιση τῆς ὀρθοδοξίας, ποὺ συγχέεται περισσότερο ἀπὸ ποτὲ μὲ τὴν ἐθνικὴ ἰδέα καὶ ποὺ τὴν ἀπειλοῦν ἀπ ̓ τὴ μιὰ τὸ  ̓Ισλὰμ κι ἀπ ̓ τὴν ἄλλη ἣ χαθολυκὴ προπαγάνδα. Τὰ ἀπολογητικὰ χαὶ πολεμικὰ ἔργα ἀποτελοῦν τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς φιλολογικῆς παραγωγῆς τοῦ πρώτου αἰώνα τῆς τουρκυκῆς κυριαρχίας. Φυσιολογικὴ ἀντίδραση ὕστερα ἀπὸ μιὰ τέτοια ἐθνικὴ καταστροφή, ἣ ἐπάνοδος στὴ μελέτὴ τῆς χλασικῆς  ̓Αρχαιότητας καὶ ὁ ἀνθρωπισμὸς θεωρήθηκαν ἐπικίνδυνα γιὰ τὴν ἑνότητα τῆς ὀρθοδοξίας. .ὋὋ Γεννάδιος γράφει ἐναντίον τῶν ἑλληνιζόντων καὶ τοῦ ἀρχηγοῦ τους Π ̓λήθωνα, ποὺ τὰ ἔργα του ἀναθεματίζονται καὶ χαίγονται. .Ὃ ἀνθρωπισμός, ἐγκαταλειμμένος ἀπ ̓ τὴν  ̓Εχκλησία, συνεχίζει ὡστόσο, νὰ χκαλλιεργεῖται ἀπ ̓ τοὺς “Ἕλληνες λογίους ποὺ κατέφυγαν στὴ Δύση. Ὅλοι τοὺς σχεδὸν εἶναι καθηγητὲς στὰ Πανεπιστήμια καὶ γίνονται δάσκαλοι, φίλοι καὶ συνεργάτες τῶν πιὸ μεγάλων φυσιογνωμιῶν τῆς  ̓Αναγέννησης, στὴν ἱστορία τῆς ὁποίας χαὶ ἀνήκουν. Μιὰ καινούργια περίοδος γιὰ τὴν ἀνάπτυξη τῆς νεοελληνιχῆς παιδείας καὶ σκέψης ἀρχίζει ἀπ ̓ τὰ μέσα τοῦ ις ́ καὶ ἐκτείνεται σ ̓ ὅλο τὸ ιζ ́ αἰ. .Ο μεγάλος πατριάρχης “]ερεμίας Β' (15721595) ποὺ ἀναγνώρισε τὸ νέο ρωσικὸ πατριαρχεῖο καὶ ἐξάπλωσε τὴν ἐπιροῆ του σ ̓ αὐτὴ τὴν πλούσια χώρα καὶ ποὺ ἦρθε σὲ σχέσεις μὲ τὶς ἐκκλησίες τῆς Μεταρύθμισης, ἀσχολήθηκε ἐπίσης μὲ τὴν ἐθνικὴ ἐκπαίδευση, δημιουργώντας μεγάλο ἀριθμὸ σχολείων. Γλλλωστε οἱ ἐμπορικὲς σχέσεις μὲ τὴ Δύση, ἰδιαίτερα μὲ τὴ Βενετία ὅπου ἣ ἑλληνικὴ παροικία βρισκόταν σὲ ἄνθηση, καὶ
ἡ ἐγχατάσταση τῶν Ἰησουϊτῶν στὴν  ̓Ανατολὴ (1583 στὴν Κωνσταντινούπολη, 1590 στὴ Χίο) μὲ τὰ σχολεῖα τοὺς ἔφεραν τοὺς Ἕλληνες σ ̓ ἐπαφὴ μὲ τὸ δυτικὸ πολιτισμό. Οἱ σπουδαστὲς τοῦ ἑλληνικοῦ κολλεγίου τῆς Ῥώμης, τοῦ ἱδρυμένου ἀπ ̓ τὴν χαθολικὴ ἜἘχχλησία τὸ 1517, καὶ τῶν ἑλληνικῶν σχολείων τῆς παροιχίας
τἧς Βενετίας ποὺ ἱδρύθηκαν στὴ διάρχεια τοῦ ιζ ́ αἰ., ξαναγυρί
Ε


50 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ͂ ΤῊΣ ΝΕΟΞΑΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
ζουν στὴν “Ἑλλάδα φέρνοντας δείγματα τοῦ δυτικοῦ πολιτισμοῦ. Μεγάλος ἀριθμὸς ἑλληνικῶν βιβλίων τυπώνεται στὰ τυπογραφεῖα ποὺ ἱδρύθηκαν ἀπὸ “Ἕλληνες στὴ Βενετία. Τὰ κέντρα τῆς παιδείας
στὴν Ἑλλάδα πολλαπλασιάζονται. Σχεδὸν παντοῦ ἱδρύονται ἀνώτερες καὶ κατώτερες σχολές.  ̓Ιδιαίτερο ἐνδιαφέρον ἔχει ἐδῶ ἡ δραστηριότητα τοῦ πατριάρχη Κύριλλου “Λούκαρη (1572 - 1638).  ̓Ισχυρὸ καὶ φωτισμένο πνεῦμα, ἵδρυσε μὲ τὴ βοήθεια πλούσιων Ἑλλήνων, ὅπως ὁ Μανολάκης Καστοριανός, πολλὰ σχολεῖα, εἰσήγαγε τὴν τυπογραφία στὴν Κωνσταντινούπολη καὶ μὲ τὶς σχέσεις του μὲ τοὺς προτεστάντες καὶ τοὺς ἀγῶνες του κατὰ τῶν
καθολικῶν συνέβαλε στὴ διεύρυνση τῆς ἑλληνικῆς σχέψης εὐνοώντὰς τὴν ἐλευθερία τῆς ἔρευνας. Εὐνόησε τὴ μετάφραση τοῦ Εὐαγγελίου κι ὑπερασπίστηκε τὸν  ̓Αθηναῖο Θεόφιλο Κορυδαλέα (1568 1646), ποὺ μπορεῖ νὰ θεωρηθεῖ σὰν πρόδρομος τῆς ἐλεύθερης
σχέψης στὴ νεότερη “Ελλάδα. “Ὃ Λούκαρης ἔπεσε θύμα τῶν χατη
γοριῶν τῶν καθολικῶν καὶ θανατώθηχε ἀπ ̓ τοὺς Τούρκους τὸ 1638.  ̓Ακόμα κι οἱ λόγιοι οὑμανιστὲς ποὺ ζοῦσαν στὸ ἐξωτερικὸ ἀρχίζουν αὐτὴ τὴν ἐποχὴ νὰ ἐνδιαφέρονται γιὰ τὴ σύγχρονη 'Ἐλλάδα καὶ τὰ προβλήματά της καὶ νὰ χρησιμοποιοῦν τὴ λαϊκὴ γλώσ
σα. ὍὋ “έων  ̓Αλλάτιος (1581 - 1617), ἐκτὸς ἀπ ̓ τὸ φιλολογικὸ
καὶ θρησχευτικό του ἔργο, γράφει γιὰ τὴ σύγχρονη κατάσταση τῆς Ἑλλάδας, μελετὰᾶ τὴ Βυζαντινὴ ἱστορία καὶ τὸν ἑλληνικὸ
λαϊκὸ πολιτισμό. Ὃ Νικόλαος Σοφιανὸς γράφει τὸ 1544 γραμ
ματικὴ τῆς λαυκῆς γλώσσας καὶ συνιστᾶ τὴ μετάφραση τῶν Ελ
λήνων κλασικῶν συγγραφέων στὴ νεοελληνική.  ̓Ακόμα περισσότερο, ἀρχίζουν νὰ ἐκδίδονται πρακτικὰ ἐγχειρίδια ἀριθμητικῆς
χαὶ δικαίου καθὼς καὶ ἐπιστολάρια, ὅλα στὴν ὁμιλούμενη γλώσσα.
 ̓Ενῶ ἡ λόγια παράδοση ἀσχολεῖται μὲ τὴν ἐθνικὴ πραγματι
κότητα, ἣ λαϊκὴ ὑψώνεται ἀπ ̓ τὴν ἀνώνυμη δημιουργία στὴν
προσωπική. Ἣ ἀνώνυμη λαϊκὴ δημιουργία, ποὺ ἑνώνει σὲ μιὰ
ζωντανὴ σύνθεση στοιχεῖα ἀπ ̓ ὅλες τὶς ἐποχὲς τῆς τρισχιλιόχρονης ἱστορίας τοῦ Ἑλληνισμοῦ καὶ ἐκφράζει καθαρὰ τὴ συνέχεια τοῦ ἑλληνικοῦ πολιτισμοῦ, βρίσκει ἐχτὸς ἀπ ̓ τὰ σταθερὰ
θέματα τῆς ἀνθρώπινης ζωῆς νέα ποιητικὰ θέματα συνδεμένα μὲ
ὅσα γεγονότα πῆραν ἐξαιρετικὴ σημασία στὴν ἐθνικὴ ζωή, ὅπως
ἡ τύχη τῶν Ἑλλήνων στὸ ἐξωτερικχὸ (ξενιτιά), ἣ δουλεία, οἱ ἀρ
ματολοί, οἱ κλέφτες, ἡ ἐθνικὴ ἀντίσταση. Οἱ λαϊκοὶ θρῆνοι γιὰ
τὶς κατακτημένες ἀπ ̓ τοὺς Τούρχους πόλεις ἀνάμεσα στὸ ιγ'
καὶ τὸ ιε ́ αἰ. χατέχουν ἐδῶ ἰδιαίτερη θέση.  ̓Αποτελοῦν τὰ πρό
τύπα ποὺ θὰ τὰ μιμηθοῦν οἱ πρῶτες λαϊκῆς ἔμπνευσης προσωπικὲς
πραγματοποιήσεις, δηλαδὴ οἱ θρῆνοι γιὰ τὴν ἅλωση τῆς Κωνσταν
Ο ΒἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΏ ΑΠΟῸ ΤῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΉΣΗ δ ́
τινούπολης κι οἱ ἔμμετρες ἱστοριχὲς ἀφηγήσεις. Παράλληλα, ἄλλα
χρονικὰ σὲ πεζὸ λόγο καὶ λαϊκὴ γλώσσα θὰ συνεχίσουν τὴ λαϊκὴ
βυζαντινὴ παράδοση.  ̓Ενῶ ὁ φιλολογικὸς κύκλος ποὺ ἔχει γιὰ
χέντρο τὴν Κωνσταντινούπολη κι ἐχτείνεται ὡς τὶς παραδουνάβειες
χῶρες συνεχίζει τὴ βυζαντινὴ παράδοση, στὶς περιοχὲς ποὺ κατέ
χουν οἱ «Φράγκοι» χι οἱ Βενετοί, στὴ Ρόδο, στ ̓ ἄλλα νησιὰ τῆς
Δωδεκανήσου, στὴν Κύπρο καὶ στὴν Κρήτη, αὐτὸ τὸ λαϊκὸ ρεῦμα,
σὲ ἄμεση ἐπαφὴ μὲ τὴν  ̓Αναγέννηση, ἐπεκχτείνει τὸν ποιητικό
τοῦ ὁρίζοντα καὶ ἐντείνει τὴν ὀξύτητα τῆς καλλιτεχνικῆς τοῦ
εὐαισθησίας.  ̓Απὸ τὴν ἐπαφὴ αὐτὴ γεννήθηκε ἀπ ̓ τὸ ιε ́ ὡς τὸ ιζ ́
αἰ. σειρὰ ποιητικῶν, κυρίως, ἔργων. Τὰ σπουδαιότερα εἶναι τὰ
λογοτεχνικὰ ἐπιτεύγματα τῆς Κρήτης, ποὺ ἀποτέλεσαν τελειωμένες
μορφὲς τέχνης (κρητικὸ θέατρο, τὸ λυρικὸ ἔπος ὁ  ̓Ερωτόκριτος).
Τὴν ἴδια ἐποχὴ ὁ Κρητικὸς Σ ̓κοῦφος (1644 - 1697) κι ὁ Κεφαλ
λονίτης  ̓ΠΠλίας Μηνιάτης (1699 - 1714) παρουσιάζουν τὰ πρῶτα
δοκίμια ἔντεχνου πεζοῦ λόγου.
Β. Η ΕΘΝΙΚΗ ΑΦΥΠΝΙΣΗ (1715
- 1821)
1. Οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη
Ὃ ιη ́ αἰ. σημειώνει ἀποφασιστικὴ στροφὴ στὴν ἐξέλιξη τοῦ
ἑλληνικοῦ ἔθνους. Μὲ τὴν κατάληψη τῆς Πελοποννήσου τὸ 1715
συμπληρώνεται ἣ πολιτικὴ ἑνότητα τοῦ  ̓Ἑλληνισμοῦ χάτω ἀπ ̓
τοὺς Τούρκους. Ἢ ἐποχὴ τῶν συνεχῶν πολέμων στὰ Βαλκχάνια,
ποὺ παρέλυαν τὴν οἰκονομικὴ ζωή, ἔχει περάσει. Ἢ σχετικὴ εἰρή
νὴ -- οἱ τουρχοβενετικὲς καὶ ρωσοτουρχικὲς συγκρούσεις ἔχουν
σύντομη διάρχεια
--- εὐνοεῖ τὴ σταθερὴ ἐγκατάσταση στὴν  ̓Λνα
τολὴ τοῦ εὐρωπαϊκοῦ ἐμπορίου, ποὺ τώρα περνᾶ σχεδὸν ὁλοχλη
ρωτικὰ στὰ χέρια τῶν δυὸ μεγάλων ἐμπορικῶν δυνάμεων τῆς
ἐποχῆς, τῆς Γαλλίας καὶ τῆς  ̓Αγγλίας. Ἕνα ἄλλο φαινόμενο
σημαντικὸ γιὰ τὸν ἑλληνισμὸ εἶναι ὁ μετατοπισμὸς σ ̓ αὐτὴ τὴν
ἐποχὴ τῆς ἐμπορικῆς δραστηριότητας ἀπὸ τὶς νότιες καὶ νοτιοανα
τολικὲς περιοχὲς τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοκρατορίας πρὸς τὶς βορειό
τερες καὶ βορειοδυτικότερες (δηλ. στὴ Μικρὰ  ̓Ασία καὶ τὰ Βαλ
κάνιχ), ὅπου βρίσκεται ἡ μεγάλη πλειοψηφία τῶν Ἑλλήνων. Ἢ
ἄνοδος τοῦ ἐξωτερικοῦ ἐμπορίου τῶν Δυτικῶν συμβάλλει στὴν
ἀνάπτυξη τοῦ ἐσωτερικοῦ ἐμπορίου στὰ Βαλκάνια, ποὺ βρίσκεται
σχεδὸν καθ ̓ ὁλοκληρία στὰ χέρια τῶν  ̓Ἑλλήνων (μόνο οἱ “Ἑβραῖοι


52 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΊΚΗΣ ΙΣΤΟΌΡΙΑΣ
τῆς Θεσσαλονίκης τοὺς ἔκαναν περιορισμένο ἀνταγωνισμὸ) καὶ στὴν  ̓Λνατολή, ὅπου τὸ μοιράζονταν μὲ τοὺς  ̓Λρμενίους. ΝΗ Σμύρνὴ χι ἡ Θεσσαλονίχη γίνονται οἱ οἰκονομικὲς πρωτεύουσες τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοχρατορίας.  ̓Αναπτύσσονται κι ἄλλα ἐμπορικὰ χέντρα, τὰ  ̓Ιωάννινα, ἣ ΓΑρτα, ἡ Πάτρα, τὸ  ̓Ηράχλλειο, ἣ Χίος χλπ. Στὴ Δυτικὴ Εὐρώπη, στὴ Γερμανία καὶ στὴν Αὐστρία, ἀργό
εἸ “ ἜΣ ΕΣ δ Ὁ
τερὰ στὴ νότια Ῥωσία (Οδησσὸς) καὶ στὴ Γαλλία (Μασσαλία) δημιουργοῦνται νέες ἑλληνικὲς παροιχκίες ποὺ δὲν ἀποτελοῦνται πιὰ ἀπὸ πρόσφυγες, ὅπως οἱ παροικίες τῆς προηγούμενης ἐποχῆς, ἀλλ ̓ ἀπὸ ἐμπορευόμενους ποὺ πέρασαν ἀπ ̓ τὸ παθητικὸ στὸ ἐνεργητικὸ ἐμπόριο. Ὁ ἐμπορικὸς ἀνταγωνισμὸς ἀνάμεσα στοὺς Δυτικοὺς ὑποχρεώνει τοὺς τελευταίους νὰ συνεργαστοῦν πιὸ ἄμεσα μὲ τοὺς ντόπιους, πολλοὶ ἀπ ̓ τοὺς ὁποίους γίνονται προστατευόμενοι τῶν δυτικῶν δυνάμεων καὶ ἀπολαμβάνουν τὰ ἐμπορικὰ προνόμια τῶν δυτικῶν ὑπηκόων, τὰ παραχωρημένα ἀπ ̓ τὶς διομολογήσεις. Ὃ ἑλληνικὸς ἐμπορικὸς στόλος, ποὺ ὡς τὶς ἀρχὲς τοῦ ιη ́ αἰ. περιοριζόταν στὴν ἀκτοπλοΐα, αὐξάνεται σὲ ἀριθμὸ καὶ χωρητικότητα κι ἀρχίζει ν ̓ ἀποτολμᾶ ἐπιχειρήσεις στὰ πλαίσια τῆς μεσογειακῆς ναυσιπλοΐας ἔξω ἀπ ̓ τὰ τουρκικὰ χωρικὰ ὕδατα. Οἱ ναυτικοὶ πόλεμοι ἀνάμεσα στὴ Γαλλία καὶ στὴν  ̓Αγγλία, ποὺ στὴ διάρκειά τοὺς ὁ ἑλληνικὸς στόλος ἔμπαινε στὴν ὑπηρεσία αὐτῶν τῶν δυνάμεων, συμβάλλουν οὐσιαστικὰ στὴ γρήγορη ἀνάπτυξὴ τῆς ἑλληνικῆς ναυσιπλοΐας. Δυὸ σταθμοὶ εἶναι οἱ σπουδαιότεροι σ ̓ αὐτὴ τὴν ἐξέλιξη : ἣ συνθήκη τοῦ Κιουτσοὺκ Καϊναρτζῆ (1774), ποὺ μ ̓ αὐτὴν ἡ Ῥωσία ἐξασφαλίζει ἀπ ̓’ τὴν Πύλη τὴν προστασία τῶν ὀρθοδόξων ὑπηχόων τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοκρατορίας χαὶ τὴν ἄδεια νὰ ταξιδεύουν οἱ “Ἕλληνες μὲ ρωσικὴ σημαία" οἱ πόλεμοι τῆς Γαλλικῆς ἐπανάστασης καὶ τοῦ Ναπολέοντα, ὅταν τὰ ἑλληνικὰ πλοῖα διχσποῦν τὸν ἀγγλικὸ ἀποκλεισμὸ καὶ ἐπισιτίζουν τὴ Γαλλία καὶ τὶς κατεχόμενες χῶρες. Τότε ἡ Θεσσαλονίκη, μοναδικὸ ἐλεύθερο λιμάνι τῆς Μεσογείου στὴ διάρκεια τοῦ ἠπειρωτικοῦ ἀποκλεισμοῦ, γίνεται ἣ μεγάλη ἐμπορικὴ ἀποθήκη ὅλης τῆς Κεντρικῆς Εὐρώπης. Στὸ τέλος τοῦ αἰώνα οἱ “Ελ
ληνες παραγκωνίζουν σχεδὸν τοὺς Γάλλους στὴν  ̓Λνατολὴ κι ἀνταγωνίζονται σοβαρὰ τοὺς "Αγγλους. Τὰ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου χκαὶ ἰδιαίτερα ἣ Ὕδρα, οἱ Σπέτσες καὶ τὰ Ῥ'αρὰ διαθέτουν σημαντικοὺς στόλους. Ἣ ἐμπορικὴ δραστηριότητα συμβάλλει κατὰ συνέπεια στὴν αὔξηση τῆς παραγωγῆς στὴ χώρα: σχετικὴ αὖὔξησὴ τῆς ἀγροτικῆς παραγωγῆς ἀπ ̓ τὴν ὁποία ἐπωφελοῦνται οἱ Τοῦρκο: μεγαλογαιοκτήμονες ἀλλ ̓ ἐπίσης κι οἱ μεγάλες μονὲς χαὶ μερικοὶ “Ἕλληνες γαιοχτήμονες, προπάντων στὴν Πελοπόννησο, μεγαλύτερη αὔξηση τῆς βιοτεχνικῆς παραγ--ω- χγονῆτρος
Ο ΒΛΛΗΝΙΣΜΟΣ ΚΑΤΩῺ ΑΠΟ ΤῊΝ ΞΕΝΗ ΚΑΤΑΚΤΉΣΗ 53
φτιαγμένα ὑφάσματα, μετάξι καὶ μεταξωτά, γοῦνες, μπαμπακερὰ νήματα ἄσπρα ἣ βαμένα κόκκινα, περιζήτητοι. ἀκόμα στὶς ἀγορὲς τῆς Δυτικῆς Εὐρώπης. Οἱ μορφὲς ἐπίσης τῆς οἰκονομίας ἀναπτύσσονται. Η βιοτεχνία τείνει νὰ ἀποσπασθεῖ ἀπ ̓ τὴν οἰκιακὴ οἰἶκονομία, δημιουργοῦνται βιοτεχνικὲς καὶ ἐμπορικὲς συντροφίες, ἀληθινὲς μετοχικὲς ἑταιρεῖες, ποὺ ἀνάμεσα στὶς πρῶτες στὴν Ἐρωπαυκὴ Οἰκονομία ἐφαρμόζουν τὴν ἀρχὴ τῆς συνεργασίας τοῦ κεφαλαίου καὶ τῆς ἐργασίας γιὰ ν ̓ ἀντιμετωπίσουν τὴν ἔλλειψη μεγάλων χεφαλαίων (συντροφίες ναυσιπλοΐας τῶν νησιῶν τοῦ Αἰγαίου) καὶ δημιουργοῦν συνεργατικὲς μορφές, ὅπως ἐμφανίζονται στὶς συντροφίες τῶν Μαδεμοχωρίων καὶ τῶν  ̓Αμπελαχιῶν, ποὺ προκάλεσαν τὸ θαυμασμὸ τῶν συγχρόνων.
2. Κοινωνικὴ καὶ πολιτικὴ ἐξέλιξη
Ἢ προοδευτικὴ διαφοροποίηση τῆς κοινωνίας, ποὺ οἱ μορφές τῆς διαγράφονται πιὸ καθαρά, καὶ ἡ τελειοποίηση τῆς πολιτικῆς δουἧς τοῦ Ἑλληνισμοῦ στὴν Τουρκοχρατ-ί-α- φαινόμενα στενὰ δεμένα μεταξύ τοὺς ὡς ἀμοιβαῖες αἰτίες καὶ ἀποτελέσματα --εἶναι τὰ γεγονότα ποὺ χαραχτηρίζουν τὸ τη ́ αἰ. ΝΗ θέση τῶν Φαναριωτῶν στὴν τουρκικὴ Διοίκηση σταθεροποιεῖται περισσότερο. Μὲ τὴ γνώση ποὺ ἔχουν γιὰ τὰ πράγματα τῆς Εὐρώπης δίνουν στὸ ἀξίωμα τοῦ Δραγουμάνου τῆς Πύλης σπουδαιότητα ἴση σχεδὸν μὲ τοῦ ὑπουργοῦ  ̓Εξωτερικῶν τῆς Αὐτοκρατορίας. Ἔξασφαλίζουν ἐπίσης γιὰ τὸν ἑαυτό τους τὸ ἀξίωμα τῶν πριγκίπων-ἣγεμόνων τῶν παραδουνάβειων χωρῶν, θέσεις ἀπ ̓ τὶς ὁποῖες ἡ Πύλη, ἀποχλείει, κυρίως ἀπ ̓ τὸ 1716, τοὺς ντόπιους μπογιάρους, γιατὶ δὲν τοὺς εἶχε ἐμπιστοσύνη. "ἔτσι οἱ Φαναριῶτες καταλήγουν νὰ σχηματίσουν μιὰ διοικητικὴ ἀριστοκρατία ποὺ γίνεται σὲ λίγο κληρονομικὴ καὶ συγχροτεῖ κλειστὴ κάστα. Οἱ δυναστεῖες τῶν Μαυροκορδάτων, τῶν ὙὙψηλάντηδων κι ἄλλες παίζουν σπουδαῖο ρόλο στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοχρατορίας χι ἀκόμα στὴν ἀνατολικὴ πολιτικὴ τῆς Ρωσίας, Γαλλίας,  ̓Αγγλίας, καθὼς χαὶ τῶν ἄλλων δυτικῶν δυνάμεων ποὺ βρίσκονται σὲ σχέσεις μὲ τοὺς Τούρκους.  ̓Αχόμα, διαχειριζόμενοι τὶς ὑποθέσεις τῆς ὀρθόδοξης Εκχλησίας, οἱ Φαναριῶτες παρουσιάζονται στὸ ιη ́ αἱ. σὰν τὸ πρωταρχικὸ πολιτιχὸ στοιχεῖο τοῦ "Ἔθνους. "ἂν ἡ ὑπεροχὴ τοῦ ἀνώτερου κλήρου, ποὺ χαρακτηρίζει τοὺς προηγούμένους αἰῶνες, ὑποχωρεῖ μπροστὰ στὴν αὐξανόμενη ἐπιρροὴ τῶν Φαναριωτῶν, ἣ  ̓Εχκλησία, σὰν θεσμός, δὲν παραμένει λιγότερο ἰσχυρή. Συνιστᾶ πάντα τὴν ἀνώτερη πολιτικὴ μορφὴ ὁλό


54 ἘΠΙΣΚΟΠΉΗΣΗ͂ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
χληρου τοῦ ἔθνους : οἱ τοπικοὶ πολιτικοὶ σχηματισμοὶ ἀναγνωρί
ζοντάς την σὰν τὴν ἀνώτατη ἀρχή, βρίσκουν σ ̓ αὐτὴ τὸ συνεκτικό
τοὺς δεσμό. ΓΆλλωστε, ὁ ἐθνικισμὸς τῆς ἑλληνικῆς  ̓Εκκλησίας
γίνεται ὁλοένα καὶ πιὸ ἔντονος καὶ τὸ ΠΠατριαρχεῖο τῆς Κωνσταντι
νούπολης ἀρχίζει ν ̓’ ἀσχεῖ ἕνα εἶδος ἰμπεριαλισμοῦ πάνω στοὺς
ἄλλους βαλκανικοὺς λαούς. Τὸ 1766 χκαταργεῖ τὶς αὐτόνομες σλα
βικὲς ἀρχιεπισκοπὲς Ἰπεκίου καὶ  ̓Αχρίδας.
Ἢ ἀμεσότερη συνέπεια τῆς οἰκονομικῆς ἀνόδου τῶν  ̓Ελλή
νων στὸ τη ́ αἰ. ὑπῆρξε ὁ σχηματισμὸς κάποιας ἀστικῇς τάξης.
Ἢ νεοδημιούργητη αὐτὴ τάξη, σταθεροποιούμενη προοδευτικά,
ἀρχίζε. νὰ μετέχει ἄμεσα στὴ διοίκηση τοῦ "Ἔθνους. Οἱ ἐπικεφα
λῆς τῶν ἐπαγγελματικῶν συντεχνιῶν στὴν Κωνσταντινούπολη
παίρνουν μέρος ἀπ ̓ τὰ μέσα τοῦ τη ́ αἰ. στὴν ἐκλογὴ τοῦ Πατριάρ
χη καὶ στὴ διοίκηση τῆς  ̓Εκκλησίας. Σὲ ὁρισμένες περιοχές,
ἰδιαίτερα στὴ Βόρεια Ελλάδα, οἱ συντεχνίες μαζὶ μὲ τὴν Ἔκκλη
σία ἔχουν στὰ χέρια τους τὴ διοίκηση τῶν χοινοτήτων. Οἱ κοινό
τῆτες, προπάντων στὰ ἐμπορικὰ καὶ βιοτεχνικὰ κέντρα, σημειώ
νουν μεγαλύτερη ἐξάπλωση καὶ τελειοποιοῦν τὶς μορφὲς διοίκησής
τους. Τὰ καταστατικὰ τῶν χοινοτήτων τῶν νησιῶν τοῦ Αἰγαίου,
ὝΣδρας, Σπετσῶν, Ψαρῶν, Χίου, Μυκόνου καὶ ἄλλων, μαρτυροῦν
ἤδη ὑψηλὸ βαθμὸ αὐτοδιοίκησης, μ ̓ ἕνα σῶμα λειτουργῶν ἀρκετὰ
διαφοροποιημένο καὶ μὲ ἀντιπροσώπους στὴν κεντρικὴ κυβέρνηση.
Στὸ ιη ́ αἰ. φτάνει στὴν ἀκμή της ἡ «ὁμοσπονδιακὴ» συγκέντρωση,
ἀνώτερη μορφὴ τῆς αὐτοδιοίκησης.  ̓ ̓Εχτὸς ἀπ ̓ τὴν ὁμοσπονδία
τῶν δώδεκα πολισμάτων στὴ Χαλκιδική, τὰ καλούμενα Μαδεμο
χώρια, στὴν ὁποία ὑπάγονταν 860 χωριά, ἀπ ̓ τὴν ὁμοσπονδία
τῶν Χασιῶν στὴν ἴδια περιοχή, τῶν ἠπειρωτικῶν χωριῶν στὸ
Ζαγόρι, τῶν χωριῶν στὸ Πήλιο καὶ τῶν  ̓Αμπελακιῶν, τὸ κοινο
τικὸ «ὁμοσπονδιακὸ» σύστημα τῆς Πελοποννήσου, ὀργανωμένο
δριστικὰ μετὰ τὸ 1715, παρουσιάζει τὶς πιὸ τέλειες μορφές. "Ετσι,
δίπλα στὴ φαναριώτικη « ἀριστοκρατία» καὶ στὸν ἀνώτερο
χλῇρο, σχηματιζόταν στὶς ἑλληνικὲς ἐπαρχίες ἣ ἀνάμικτη κοινω
νυκὴ ὁμάδα τῶν προκρίτων. Στὴν ὁμάδα αὐτὴ μετέχουν : στὰ
νησιὰ καὶ στ ̓ ἄλλα ἐμπορικὰ κέντρα, οἱ ἐφοπλιστὲς καὶ οἱ
πλούσιοι ἔμποροι, ποὺ μὲ τὴν ἄσκηση τῆς ἐξουσίας ποὺ εἶχε γίνει
στὶς περισσότερες περιπτώσεις χληρονομικὴ παίρνουν κάποια
κἀριστοχρατικὴ» χροιά : στὴν Πελοπόννησο καὶ στὶς ἄλλες ἀγρο
τυκὲς περιοχές, οἱ γαιοχτήμονες-πρόχριτοι, ποὺ μὲ τὴ συμμετοχή
τοὺς στὸ ἐμπόριο πλησιάζουν τὴν ἀστικὴ τάξη.
“Ὅλες αὐτὲς οἱ ὁμάδες : ἀνώτερος κλῆρος, Φαναριῶτες, πρό
κριτοι --- ἃς προσθέσουμε τοὺς στρατιωτικοὺς ἀρχηγοὺς τῶν ἀρ
Ψ
Ἦν εἶξι πε δν
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜΟῸΣ ΚΑΤ ΑΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΗΉΣΗῊ 50
ματολῶν, ποὺ τὸ λειτούργημά τοὺς γίνεται σχεδὸν πάντα κληρο
νομικό, κι ἀκόμα τοὺς κλέφτες, τοὺς ἐπικεφαλῆς τῶν συντεχνιῶν
καὶ τοὺς πλούσιους ἐμπόρους καὶ τραπεζίτες ποὺ εἶναι ἐγκατα
στημένοι στὸ ἐξωτερικὸ -- σχηματίζουν στὴ διάρκεια τοῦ τη ́ καὶ τοῦ
ιθ’ αἰ. τὴν ἰθύνουσα τάξη τοῦ "Ἔθνους, τάξη σύνθετη, εἶδος ἑλλη
νυκῆς «ροηίγγ», ἑτερογενὴς κι ἀχόμα ἄμορφη, συνδεμένη ἀπ ̓ τὴ
ἡέννησή της μὲ τὶς ξένες Δυνάμεις, ποὺ εἶχαν συμβάλει στὸ σχη
ματισμό τῆς. Παρὰ τὶς διαφορὲς ἀνάμεσα στὰ στοιχεῖα της, ἣ
τάξη αὐτὴ παρουσιάζει κοινὰ συμφέροντα, τὰ συμφέροντα τῶν
κατεχόντων. Εἶναι ἣ τάξη ποὺ ἀργότερα θὰ τῆς δώσει ὁ ἑλληνικὸς
λαὸς τὸ ὄνομα «τζάκια».
3. Ἧ νεοελληνικὴ « ̓Αναγέννηση»
Στὴ διάρκεια τῶν τριῶν πρώτων τετάρτων τοῦ τη ́ αἰ. τὴν πνευμα
τυκὴ καὶ πολιτικὴ ζωὴ τῶν “Ἑλλήνων τὴν κατευθύνουν οἱ Φανα
οιῶτες, ποὺ προσπαθοῦν νὰ διαμορφώσουν καὶ νὰ ἐπιβάλουν
τὴ δυκή τοὺς ἰδεολογία. Γιὰ τὸ σκοπὸ αὐτό, σὲ συνεργασία μὲ
δραστήριους πατριάρχες, ὅπως ὁ “οσίθεος τῶν “Ἱεροσολύμων
(164! - 1707) καὶ ὁ Χρύσανθος (1707 - 1731), δημιουργοῦν παντοῦ
σχολεῖα
--- οἱ ἡγεμονικὲς σχολὲς τοῦ  ̓Ιασίου καὶ τοῦ Βουχουρε
στίου γνωρίζουν ἰδιαίτερη ἄνοδο---, βοηθοῦν στὴν ἵδρυση τυπο
γραφείων καὶ στὴν ἔχδοση ἑλληνικῶν βιβλίων. Τὸ φαναριώτιχο
ἰδεῶδες βασίζεται σὲ δυὸ ἀρχές : δημιουργία εὐλύγιστης χκαὶ συμ
βατικῆς ἠθικῆς ποὺ ταίριαζε σ ̓ αὐτὴ τὴν «ἀριστοχρατία» μὲ τὴν
περιορισμένη πρωτοβουλία ἐξαιτίας τῆς κατάχτησης, χαὶ ἀπό
χτήησὴη ἐπιστημονικῶν γνώσεων, καὶ μάλιστα τεχνικῶν, ποὺ θὰ
τῆς διευκόλυναν τὴν εἴσοδο στὰ ἀξιώματα τοῦ Πατριαρχείου καὶ
τῆς Ὑψηλῆς Πύλης. Αὐτὸς ὁ τελευταῖος σκοπὸς στρέφει τὴν προ
σοχή τοὺς πρὸς τὴ Δύση, ὄχι μόνο τὴν  ̓Ιταλία, ἀλλ ̓’ ἀκόμα τὴ
Γερμανία, τὴν  ̓Αγγλία καὶ κυρίως τὴ Γαλλία. Μελετοῦν τὶς φυσι
κὲς ἐπιστῆμες καὶ ἰδιαίτερα τὴν ἰατρική, μιμοῦνται τὸ γαλλικὸ
τρόπο ζωῆς καὶ στὴ λογοτεχνία ἕνα ἠθικοπλαστικὸ χλασικισμό"
μένουν ὅμως ξένοι, ἂν ὄχι καὶ ἐχθροί, στὴν ἀληθινὴ εὐρωπαϊκὴ
ἀνανέωση ποὺ ἀνταναχλᾶ καὶ προετοιμάζει τὴν ἀνατροπὴ τῆς
δυτικῆς κοινωνίας. Τέτοιο εἶναι τὸ ἔργο τοῦ  ̓Αλέξανδρου Μαυρο
κορδάτου (1041 - 1709), τοῦ γιοῦ του Νικόλαου (1680 - 1730),
τοῦ ἐγγόνου του Κωνσταντίνου (ἵ 1709), γιὰ νὰ περιοριστοῦμε
στοὺς τυπικοὺς ἀντιπρόσωπους τῆς φαναριώτικης σκέψης στὴ
διάρκεια τριῶν γενεῶν.
Γιὰ νὰ βροῦμε τὸ σημεῖο ἐχκίνησης τῆς «ἀναγέννησης», ποὺ


56 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΌΡΙΑΣ
στηρίζεται σὲ μιὰ παρατεταμένη ἐπαφὴ τῆς ἑλληνικῆς σχέψης
μὲ «τὰ φῶτα τῆς Εὐρώπης», δὲν πρέπει νὰ ψάξουμε στὸ κωνσταντι
νοπολίτικο περιβάλλον, τὸ προσκολλημένο στοὺς Φαναριῶτες
χαὶ στὴ «Μεγάλη  ̓Εκκλησίαν», ἀλλὰ στὰ νέα πολιτιστικὰ κέντρα
τῆς Βόρειας Ἑλλάδας, στ ̓ ἄλλα ἀστικὰ κέντρα (δὲν ἀναφέρω
ἐδῶ παρὰ τὶς Σχολὲς τῶν  ̓Ιωαννίνων) καὶ στὶς ἐμπορικὲς παροι
χίες τῆς Δύσης, τὶς συνδεμένες μὲ τὴν ἐκκολαπτόμενη ἀστικὴ τάξη.
Ἢ προοδευτικὴ διείσδυση τοῦ νέου ἰδεώδους στὴν Ἑλλάδα ἀκο
λουθεῖ ἀπὸ κοντὰ τὴ στερέωση αὐτῆς τῆς νέας ἐθνικῆς δύναμης κι
ἀντανακλᾷ τὸ πνεῦμα τῶν ὁμάδων ποὺ τὴ συνθέτουν στοὺς δια
δοχικοὺς σταθμοὺς τοῦ σχηματισμοῦ τῆς καὶ τῆς προσπάθειάς
τῆς νὰ κατευθύνει τὴν ἐθνικὴ ζωή. “Η μελέτη τῶν μαθηματικῶν,
τῆς φυσικῆς, τῆς χημείας κλπ. βρίσκονται στὴ βάση τοῦ νέου
πνευματικοῦ προσανατολισμοῦ ̓ ἀλλ ̓ ἣ ἐξάπλωση τῶν ἐφαρμοσμέ
νων ἐπιστημῶν δὲν ἔχει πιὰ σὰν μοναδικὸ σκοπὸ τὸν ἐμπλουτισμ,
τῶν πρακτικῶν γνώσεων, ἀλλὰ καὶ συνεισφέρει στὴν ἀνανέωση
τῆς θεωρητικῆς σκέψης χαὶ στὴ δημιουργία μιᾶς νέας ἀντίληψης
γιὰ τὴ ζωή, φέρνοντας τοὺς Ἕλληνες διανοούμενους σ ̓ ἐπαφὴ μὲ
τὴν ὀρθολογιστικὴ σχέψη τῆς ἐποχῆς. “Ο μεταφυσικὸς καὶ παγιω
μένος ἀριστοτελισμὸς τοῦ Κορυδαλέα, ποὺ ἀκολούθησαν οἱ Φανα
ριῶτες, δίνει τὴ θέση του στὸν ἐμπειρισμὸ τοῦ Νεύτωνα. Τώρα
γίνεται γνωστὴ ἣ φιλοσοφία τῶν Μαλμπράνς, Λάιμπνιτς, Βόλφ,
Λόκ, Σπινόζα καὶ κατόπιν γνωρίζουν τὸ Βολταῖρο, Ρουσσὼ καὶ
ποὺς ἐγκυκλοπαιδιστές, ποὺ ἀρχίζουν νὰ τοὺς μεταφράζουν.  ̓Απ ̓
πὸ γεγονὸς τοῦτο, τὰ ἰδιαίτερα ἑλληνικὰ προβλήματα : ἑνοποίηση
τῶν δυὸ παραδόσεων, τῆς λόγιας καὶ τῆς λαϊκῆς, προπάντων
στὴν ἰδιαίτερή τῆς ὄψη τοῦ γλωσσικοῦ προβλήματος, τοποθε
τοῦνται σ ̓ ἄλλο ἐπίπεδο. Ἢ κλασικὴ  ̓Αρχαιότητα κι ἣ ὀρθόδοξη
παράδοση ἀντιμετωπίζονται μὲ κριτικὸ πνεῦμα ἣ χρησιμοποίηση
τῆς ζωντανῆς γλώσσας σὰν γραφτῆς, ἀξίωμα ποὺ χρονολογεῖται
ἀπὸ παλιά, γίνεται δόγμα μὲ θεωρητική, φιλοσοφικὴ καὶ ἱστορυκὴ
βάση, ἄμεσα συνδεμένο μὲ τὸ πρόβλημα τῆς ἐθνικῆς χειραφέτησης:
γιὰ ν ̓’ ἀπελευθερωθεῖ ἡ Ἑλλάδα ἀπ ̓ τὴν ὀθωμανικὴ χυριαρχία
πρέπει νὰ μορφωθεῖ ὁ λαός’ ἄρα πρέπει νὰ χρησιμοποιηθεῖ ἣ
γλώσσα του, ποὺ εἶναι ἱκανὴ νὰ ἐχφράσει ὅλες τὶς ἀνθρώπινες
Ὑνώσεις κι ὅλα τὰ αἰσθήματα. ριζικὴ αὐτὴ μεταβολὴ τοῦ ἑλλη
νικοῦ πνεύματος δὲν ἔγινε χωρὶς προσκόμματα. ν ὕπαρξη μιᾶς
προνομιούχας ὁμάδας καλὰ συγχροτημένης, ἀναγνωρισμένης ἀα
[αείο καὶ ἀδ μγα ἀπ ̓ τὸν κατακτητὴ ποὺ τὴν εἶχε ἐνσωματώσει
στὴ διοίκησή του, διασπιῦτε στὸ τη ́ αἰ. τὴν ἐθνικὴ ἀλληλεγγύη
τῶν περασμένων αἰώνων, ἀλληλεγγύη ποὺ εἶχε ἐπιτρέψει τὴν ὁμα
λχὴ ἐξέλιξη πρὸς τὴν ἑνοποίηση τῶν πνευματικῶν τάσεων μὲ
Ο ΕἙΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩ ἈΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΉΣΗ 57
τὴν καθοδήγηση μιᾶς  ̓Εχκλησίας φιλελεύθερης, ἀνθρωπιστικῇῆς καὶ συχνὰ ἐπαναστατικῆς.  ̓Αρχικὰ ἡ  ̓Εχκχλησία, ἀνήσυχη μπρο
στὰ στὶς νέες φιλοσοφικὲς τάσεις γίνεται συντηρητικὴ ὡς τὴν
ἀντίδραση. Καταδικάζει τὶς νέες προσπάθειες μόλις ἐμφανίζονται. Τὸ 1721 ἀναθεματίζει τὸ Μεθόδιο  ̓Ανθρακίτη ποὺ κατηγορήθηκε ὅτι ἐμπνεύσθηκε ἀπ ̓ τὸν Μαλμπράνς, καὶ γύρω στὰ μέσα τοῦ
αἰώνα καταδικάζει τὸν τεκτονισμὸ ποὺ εἶχε διεισδύσει ὡς τὴν Κων
σταντινούπολη. Η σύγκρουση ἀνάμεσα σὲ προοδευτικοὺς καὶ συντηρητικοὺς παίρνει στὴν ἀρχὴ ἤπιες μορφές. “ΠΗ ἀντίσταση τῆς προοδευτικῆς σχέψης εἶναι ἀκόμα ἀδύνατη, ὅπως ἡ τάξη ποὺ τὴν ὑποστηρίζει. Ὃ  ̓Ανθρακίτης μετὰ τὸν ἀφορισμὸ θὰ ὑποχωρήσει (1723) καὶ ἡ προοδευτυκὴ ὁμάδα ποὺ θ ̓ ἀκολουθήσει τὸ Βούλγαρη (1710 - 1806) θὰ ἐπιχειρήσει σύντομα ἕνα συμβιβασμὸ ἀνάμεσα στὶς νέες φιλοσοφικὲς ἰδέες καὶ στὸ συντηρητισμὸ τῆς ἰθύνουσας τάξης.  ̓Απ ̓ τὴν ἄλλη, ὁ «φωτισμένος δεσποτισμός», κατὰ τὸν τρόπο τοῦ μεγάλου Φρειδερίκου καὶ τῆς Αἰκατερίνης Β ́, ποὺ ἐφαρμόστηκε ἀπὸ ὁρισμένους Φαναριῶτες πρίγκιπες, ἐπέτρεψε σὲ ἀρκετοὺς ἀπ ̓ αὐτοὺς ὄχι μόνο ν ̓ ἀνεχθοῦν ἀλλὰ καὶ νὰ στηρίἔουν, ὡς ἕνα βαθμό, τοὺς μετριοπαθεῖς προοδευτιχούς, κι ἔτσι ν ̓ ἁπαλύνουν τὴ σύγκρουση. ται ἣ ὁμάδα τοῦ Μοισιόδακα (1730 
1800 περ.) καὶ τοῦ Καταρτζῆ (172025 - 1807), ποὺ συγκαταλέγονται ἀνάμεσα στοὺς πρώτους σημαντικοὺς θεωρητικοὺς τῆς «δημοτικιστικῇς» κίνησης, μπορεῖ νὰ ἐπιδείξει μιὰ ἐπιτυχημένη δραστηριότητα στὰ σχολεῖα τῶν ἡγεμονιῶν κάτω ἀπὸ φαναριώτικο κλίμα. Καὶ ὅμως, ἃς φυλαχτοῦμε ἀπ ̓ τὴν ὑπερβολή. Παρὰ τὴ φαναριώτικη ὑποστήριξη, οἱ προσπάθειες ἀπέτυχαν. Ἢ ἰθύνουσα ὁμάδα στὴν Ἑλλάδα ἦταν στὸ σύνολό τὴς ἐχθρικὴ πρὸς τὶς νέες ἰδέες, "Άλλωστε, τὸ πνεῦμα ἀνοχῆς τερματίζεται μὲ τὴ Γαλ
λυκὴ Επανάσταση ποὺ ἔδειχνε τὸν κίνδυνο τῶν νέων ἰδεῶν γιὰ τὴν ἰθύνουσα τάξη καὶ ἣ σύγκρουση μπῆκε σὲ ὀξεία φάση. Οἱ χαταδίχες τοῦ πανθεϊσμοῦ τοῦ Βολταίρου, τῶν τεκτόνων, τῶν Γάλλων «ἀθέων» κι οἱ καταδιώξεις τῶν ὀπαδῶν τους πολλαπλασιάζονται. Οἱ ἐπαναστάτες, ἀποσπασμένοι τώρα ἀπ ̓ τὸ σύνολο τοῦ προο
δευτισμοῦ, περνοῦν μὲ τὴ σειρά τους στὴν ἀντεπίθεση χαὶ χτυποῦν τολμηρὰ τὴν ἀντίδραση. Στὶς προσπάθειες αὐτὲς τῶν προοδευτικῶν ὅλων τῶν ἀπορώσεων ἢ τῶν ἐπαναστατῶν, τὸ ἔργο τοῦ  ̓Αδαμάντιου Κοραῆ (1743 - 1833) κατέχει, μὲ τὴν εὐρύτητα χαὶ τὴν ὡριμότητά του, ἰδιαίτερη θέση. Ζώντας στὸ Παρίσι καὶ ἐμφορούμενος ἀπὸ τὸ φιλελευθερισμὸ τῆς νέας Γαλλίας, χωρὶς ὅμως νὰ δεχτεῖ ποτὲ
τὸ ἐπαναστατικό της πνεῦμα, ὁ ἰδεολογικὰ προχωρημένος ἄοραῆΐς, προτείνει γιὰ τὴ λύση τοῦ γλωσσικοῦ προβλήματος ἕνα.


58 ἘΠΙΣΚΟΠΗ͂ΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
συμβιβασμὸ σὰν βάση συμφιλίωσης. Προσπαθεῖ νὰ δημιουργήσει
μιὰ γραφτὴ γλώσσα «ἀποχαθαρμένη» ἀπὸ τὰ ἀρχαϊκὰ ἣ «χυδαῖα»
στοιχεῖα.  ̓Αλλὰ κι αὐτὴ ἣ λύση συναντᾶ ζωηρὴ ἀντίδραση. Τὰ
προβλήματα τοῦ πολιτισμοῦ ἀναμιγνύονται ἰδιαίτερα ἀπ ̓ τὸ τέλος
τοῦ τη ́ αἱ., μὲ τὴν ὑπόθεση τῆς ἐθνικῆς ἀνεξαρτησίας.  ̓Απὸ τότε ἣ
πάλη ἀνάμεσα στοὺς συντηρητικοὺς χαὶ τοὺς προοδευτικοὺς παίρνει
βαθύτερο νόημα.
ᾷ. Ἢ ἐθνικὴ ἀφύπνιση
Ἢ προοδευτικὴ ἀνάπτυξη τῆς ἐθνικῆς ἰδέας ποὺ δημιουργήθηχε στὴ
διάρκεια τῶν τελευταίων αἰώνων τοῦ Βυζαντίου καὶ συγκροτή
θηκε, σὲ ὅλες τὶς μορφές της, μέσα στὴν ἀντίσταση ἐναντίον τῆς
χατάχκτησης, ἀποτελεῖ τὴν ἰδέα-δύναμη ποὺ διέπει τὴ μακρὰ περίο
δο τῆς ξένης κυριαρχίας. Κι ἐδῶ βρίσκεται τὸ ἱστορικὸ νόημα τῆς
περιόδου αὐτῆς. Πραγματικά, ἡ ἐθνικὴ ἰδέα ἀποδεσμεύεται στὴν
ἀρχὴ ἀπὸ τὴν αὐτοκρατορικὴ βυζαντινὴ ἰδέα, ὕστερα, στὸ κη ́
αἱ., ἀπὸ τὴν ἰδέα τῆς ὀρθοδοξίας, γιὰ νὰ φτάσει πρὸς τὸ τέλος τοῦ
αἰώνα στὴν πλήρη τῆς ὡριμότητα καὶ καθαρότητα. .Ο “Ἑλληνισμὸς
δὲν κατορθώνει μόνο νὰ διαφυλάξει τὴν ὕπαρξή του, ἀλλ ̓ ἀκόμα
νὰ ξανασυγχεντρώσει τὰ συστατικά τοὺ στοιχεῖα, διασκορπισμένα
μέσα στὸ χῶρο χαὶ στὸ χρόνο, ν ̓ ἀφομοιώσει τὴν πολιτιστικὴ
εἰσφορὰ τῆς Δύσης καὶ νὰ ἐνσωματώσει τὰ ξένα ἐθνολογικὰ στοι
χεῖα (Σλάβους, Βλάχους καὶ  ̓Αλβανούς), ποὺ εἶχαν μὲ τὸ πέρασμα
πῶν αἰώνων εἰσχωρήσει στὶς ἐθνικὰ ἑλληνικὲς περιοχές.
Αλλο γεγονός, ὄχι λιγότερο σπουδαῖο, διαπιστώνεται καθαρὰ
στὸ νη ́ αἱ. : ἡ ἀκτινοβολία τοῦ  ̓Ἑλληνισμοῦ μὲ τὶς διάφορες
ὄψεις του στὰ Βαλκάνια. Ὃ ἑλληνικὸς πληθυσμός, ἐξαπλωμένος σὲ
ὁμάδες λιγότερο ἣ περισσότερο πυκνὲς μέσα σ ̓ ὅλη τὴ χερσό
νησο, ἔδιναν στοὺς Ἕλληνες τὴ μορφὴ ἑνὸς λαοῦ πού, ἐγκατεστη
μένος ἀνάμεσα σ ̓ ἄλλους λαούς, ἀποτελοῦσε ἕνα εἶδος διαβαλκα
νικῆς ἀστικῆς τάξης. "Ἔχοντας στὰ χέρια του τὸ ἐσωτερικὸ ἐμπό
ριο αὐτῆς τῆς χώρας, ὁ “Ἑλληνισμὸς παρέσυρε στὴν οἰκονομική
του ἄνοδο τοὺς βαλκχανικοὺς λαοὺς καὶ συνέβαλε στὸ σχηματισμὸ
υἱᾶς ντόπιας ἐμπορικῆς τάξης ποὺ ἔγινε μὲ τὸν καιρὸ ἀνεξάρτητη,
παρὰ τὴν οἰκονομικὴ καὶ ἄλλου εἴδους ἐκμετάλλευση ποὺ ἀσκοῦσαν
οἱ ἰθύνουσες ἑλληνικὲς τάξεις, ἀλληλέγγυες μὲ τὶς ἀνάλογες ντόπιες
ὁμάδες. Κάποτε μάλιστα οἱ ἴδιοι οἱ ντόπιοι ἀντιδροῦσαν στὴ φιλε
λεύθερη πολιτικὴ ὁρισμένων φωτισμένων Φαναριωτῶν πριγχί
πων, ὅπως ὁ Νικόλαος Μαυροχορδάτος κι ὁ  ̓Αλέξανδρος Ὕψη
Ο ΒΛΛΗΝΙΣΜῸΣ ΚΑΤΩ ΑΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝΗῊ ΚΑΤΑΚΤΉΣΗ 99
γάντης. Τὸν ἴδιο καιρό, οἱ Ἕλληνες γίνονται τὸ σημεῖο ἐπαφῆς
πῶν βαλκανικῶν λαῶν μὲ τὸν πολιτισμὸ καὶ τὶς ἰδέες τῆς Εὐρώ
πῆς καὶ συνεισφέρουν στὴν ἀνάπτυξη τῆς ἐθνικῆς τους συνείδησης.
Ἔτσι ἀνατττύσσεται, παράλληλα μὲ τὴν ἐθνικὴ ἰδέα, μιὰ «δια
βχλκανικὴ » συνείδηση χωρὶς νὰ προσχρούει σοβαρὰ στὸν ἐκχο
λαπτόμενο ἐθνικισμὸ τοῦ χαθενὸς ἀπὸ τοὺς βαλχανικοὺς λαοὺς
ὡς τὸ ιθ’ αἰ. “Ὅλα τὰ ἐθνικὰ κινήματα τῶν Βαλχανίων ὡς τὴν
“Ἑλληνικὴ ἐπανάσταση δείχνουν ἀξιοσημείωτη ἀλληλεγγύη. Ἅλ
ληνες, Σέρβοι, Βούλγαροι,  ̓Αλβανοί, Ῥουμάνοι μετέχουν ἀμοιβαῖα
σ ̓ αὐτά.
Ἢ ἐθνυκὴ ἀφύπνιση, ὅπως παρουσιάζεται στὸ τέλος τοῦ τη’
αἰ., συνδέεται μὲ ὁρισμένα περιστατικὰ ποὺ συνέβαλαν ἄμεσα
στὴν ἐκκόλαψή τῆς: πρῶτα πρῶτα, οἱ ρωσοτουρχικοὶ πόλεμοι.
Ἢ βαλκανικὴ πολιτικὴ τῆς Ῥωσίας, ποὺ ἄρχισε ἤδη πρὶν ἀπ ̓ τὸ
μεγάλο Πέτρο, καθορίστηχε τὴν ἐποχὴ τῆς Αἰκατερίνης Β ́.
Αἰκατερίνη δὲν ἀπέβλεπε μόνο στὴ ρωσικὴ ἐξάπλωση πρὸς τὸν
Ἐὔξεινο Πόντο χαὶ τὰ Βαλκάνια, ἀλλὰ καὶ στὴν κατάργηση τῆς
 ̓Οθωμανικῇς αὐτοκρατορίας γιὰ νὰ τὴν ὑποκαταστήσει μὲ μιὰ
«Βαλκανικὴ Αὐτοκρατορία» μὲ ῬΡῶσο πρίγκιπα ἐπικεφαλῆς.
Γιὰ τὸ σκοπὸ αὐτὸ θεωροῦσε χρήσιμη τὴν ἐπίκληση τῶν «ἕστο
ρυκῶν δικαιωμάτων» τοῦ  ̓Ἑλληνισμοῦ στὴν παλιὰ Βυζαντινὴ
Αὐτοχκρατορία.  ̓Απ’ τὸ 1763, Ρῶσοι πράχτορες μὲ τὴν προοπτι
χκὴ μιᾶς ἐξέγερσης, διέτρεχαν τὰ Βαλκάνια χαὶ ἔρχονταν σ ̓ ἐπαφὴ
μὲ τοὺς προχρίτους, τοὺς Ἕλληνες ἀρχιερεῖς, τοὺς ἀρχηγοὺς
τῶν χλεφτῶν χαὶ ἀρματολῶν. Στὴ διάρχεια τοῦ πρώτου ρωσο
τουρχικοῦ πολέμου τῆς Αἰκατερίνης (1168
- 1774), ὁ ρωσικὸς
στόλος μὲ τὸν  ̓Αλέξη  ̓Ορλὼφ εἰσχωροῦσε στὴ Μεσόγειο καὶ
ξεσήκωνε τὰ νησιὰ τοῦ Λίἰγαίου, ἐνῶ καθὼς πλησίαζε μιὰ μικρὴ
μοίρα μὲ τὸ Θεόδωρο  ̓Ορλὼφ κι ἕνα ὀλιγάριθμο ἄγημα, οἱ πρό
χριτοι κι οἱ ἀρχιερεῖς ξεσήχωναν τὴν Πελοπόννησο (1709). Παρὰ
πὶς ἐπιτυχίες καὶ τὴν καταστροφὴ τοῦ τουρκικοῦ στόλου στὸν χόλ
πο τοῦ Ἰσεσμὲ κοντὰ στὴ Σμύρνη, ἡ ἐξέγερση τῆς Πελοποννήσου
χαταπνίγηκε. Οἱ ἄτακτες ἀλβανικὲς συμμορίες (1770), ρήμαξαν
γιὰ ἐννιὰ χρόνια τὴ χώρα. Στὴ διάρχεια τοῦ δεύτερου ρωσοτουρ
χικοῦ πολέμου (1788- 1792), ἣ ἑλληνικὴ παροικία τῆς Τεργέ
στης κι οἱ πλούσιοι ἔμποροι τοῦ ἐξωτερικοῦ ἐξόπλισαν ἕνα στολί
σχο, ὁ ὁποῖος, ἐνισχυμένος ἀπὸ τὰ νησιώτικα πλοῖα χι ἐπανδρω
μένος μὲ Ἕλληνες κάτω ἀπ ̓ τὶς διαταγὲς τοῦ “άμπρου Κατσώνη,
ποὺ ὑπηρετοῦσε στὸ Ρωσικὸ στρατό, παρενόχλησε τὸν τουρχικὸ
στόλο σ ̓ ὅλο τὸν πόλεμο, ἐνῶ σύγχρονα οἱ κλέφτες κι οἱ ἀρματολοὶ
τ-ῆς ἐνδοχώρας ἐξεγείρονταν ξανά.


60 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΠΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
Ἐνῶ οἱ ρωσοτουρκικοὶ πόλεμοι ἔθεταν τὸ  ̓Ανατολικὸ ζήτημα κι ἄρχιζαν νὰ διαμελίζουν τὴν  ̓Οθωμανικὴ αὐτοκρατορία, ἡ ἐσωτερικὴ ἀναρχία ἐπέσπευδε τὴν παραχμή της. Οἱ γενίτσαροι ἀνέβαζαν καὶ κατέβαζαν τοὺς σουλτάνους ̓" οἱ πασάδες γίνονταν ἀνε
ξάρτητοι, πολεμοῦσαν κι ἐπαναστατοῦσαν κατὰ τῆς κεντρικῆς
διοίκησης. Ἣ δραστηριότητα τοῦ πασᾷ τοῦ Βιδινίου, Πασβάνο
γλου, καὶ τοῦ  ̓Αλῆ Πασᾶ Τεπελενλῆ συνδέεται στενὰ μὲ τὸ ἐθνικὸ
ἑλληνικὸ κίνημα. Ὃ  ̓Αλής, ἁπλὸς πασὰς τῶν Ἰωαννίνων τὸ 1788, ἔγινε ἰσχυρὸς τοπάρχης, ποὺ ἣ ἐξουσία του, προσωπικὴ ἢ μέσω τῶν γιῶν του, ἁπλωνόταν στὴν "Ἤπειρο, τὴ Νότια  ̓Αλβανία, τὴ Δυτικὴ Μακεδονία, τὴ Θεσσαλία, τὴ Δυτικὴ Στερεὰ  ̓Ἑλλάδα χι ἀκόμα στὴν [Πελοπόννησο. "ἔχοντας συγκεντρώσει στὰ χέρια του τεράστια δύναμη καὶ ὑπερβολικὰ πλούτη καὶ γνωρίζοντας νὰ χρησιμοποιεῖ τὶς ἀντιζηλίες τῶν Δυνάμεων καὶ νὰ ἐπιτυχαίνει ἔτσι τὴν πολιτική. οἰκονομικὴ καὶ στρατιωτικὴ βοήθεια πότε τῆς Γαλλίας καὶ πότε τῆς  ̓Αγγλίας, σχεδίαζε τὴ δημιουργία ἑνὸς ἑλληνοαλβανικοῦ κράτους, ἀνεξάρτητου ἀπ ̓ τὴν Πύλη. Στὴν προσπάθειά του γιὰ διοικητικὸ συγκεντρωτισμό, προσέχρουσε στὶς δυὸ
αὐτόνομες περιοχὲς τῆς Χειμάρρας καὶ τοῦ Σουλίου καὶ στὸ ἀνε
ξάρτητο φρόνημα τῶν χλεφτῶν. Τὸ 1798 κατόρθωσε νὰ ὑποτάξει
τὴ Χειμάρρα κι ὅλα τὰ χωριὰ τῆς ἀκτῆς τῶν  ̓Ακροκεραυνίων. Ὃ
ἀγώνας κατὰ τῶν Σουλιωτῶν διάρχεσε περισσότερο. Γιὰ νὰ δα
μάσει τὴν ἀντίστασή τοὺς (1803) χρειάστηκε νὰ κάνει τρεῖς ἐχ
στρατεῖες (1790 - 1791, 1792 καὶ 1800).  ̓Η καταδίωξη τῶν χλε
φτῶν τῆς  ̓Ηπείρου καὶ τῆς Πελοποννήσου χράτησε σὲ ὅλη τὴ διάρκεια τῆς ἡγεμονίας τοῦ  ̓Αλῇ.  ̓Αλλὰ τὸν ἴδιο καιρὸ ὁ  ̓Αλὴ πα
σὰς χρησιμοποιοῦσε τὸ ἑλληνικὸ στοιχεῖο, ἐμπιστευόμενος στοὺς
Ἕλληνες διοικητικὲς θέσεις προορισμένες γιὰ Τούρκους καὶ παίρνοντάς τοὺς στὸ στρατό του, ἔτσι ποὺ ἣ Αὐλὴ τῶν  ̓Ιωαννίνων
ἔγινε γιὰ τοὺς “ἕλληνες ἐξαίρετο πολιτικὸ καὶ στρατιωτικὸ σχολεῖο.
ἊΑν χαὶ οἱ ἐπαναστάσεις τοῦ ιη ́ αἰ. δὲν ἀποτελοῦν παρὰ ἀντιπερισπασμοὺς ποὺ προκάλεσαν ξένες δυνάμεις, ὡστόσο διαφέρουν ἀπ ̓ τὶς προηγούμενες τοῦ ιε ́ ὡς τὸ ιζ ́ αἰ. ἐξαιτίας τοῦ μαζικό
τερου χαραχτήρα τους.  ̓Ακόμα οἱ δειλὲς ἀπόπειρες γιὰ κάποια
πολιτυκὴ ὀργάνωση τῆς ἐξέγερσης τῆς Πελοποννήσου χαὶ ἣ ἀντί
στασὴ τοῦ Σουλιοῦ ἀναγγέλλουν ἤδη χάποια ἐθνικὴ ἐπαναστατικὴ πρωτοβουλία.  ̓Απὸ τ ̓ ἄλλο μέρος, ἀφοῦ ἣ ἐπαναστατικὴ λύση τοῦ προβλήματος τῆς ἀνεξαρτησίας ἀντιμετωπίστηχε σοβαρά,
οἱ διάφορες κοινωνικὲς ὁμάδες ἀρχίζουν νὰ καθορίζουν τὴ στάση
τους, νὰ διασαφηνίζουν τοὺς προσανατολισμούς τοὺς καὶ νὰ ἕτοι
μάζονται γιὰ νὰ δώσουν στὸ ἐθνικὸ κίνημα τὴν κατάλληλη γι ̓
Ο ἙΛΛΗΝΙΣΜΟῸΟΣ ΚΑΤΏ ΑΠῸ ΤῊΝ ΞΕΝΗ ΚΑΤΑΚΤΗΣΗ 6.
 ̓ , «ς ΕΣ “ὁ
αὐτὲς ἰδεολογυκή, χοινωνυκὴ καὶ πολιτικὴ χατεύθυνση. Ἣ ἐξέ
- - , ε»
γέερση τῆς Πελοποννήσου ποὺ κατεύθυναν οἱ πρόχριτοι κι οἱ ἄρχιε
ρεῖς συνδέει τὸ ἐθνικὸ κίνημα μὲ τὸ «ἀριστοκρατικὸν πνεῦμα τῶν
περασμένων αἰώνων καὶ τὴν ὑποστήριξη τῆς φεουδαλικῇῆς Ῥωσίας
ποὺ ἐγγυόταν τὴν καθεστηκυία τάξη. Τὸ χίνημα ποὺ προῆλθε
ἀπ ̓ τὸ δεύτερο ρωσοτουρκικὸ πόλεμο, ποὺ σ ̓ αὐτὸν ἣ ἑλληνικὴ
ἀστυκὴ τάξη παίζει γιὰ πρώτη φορὰ τὸν κύριο ρόλο, προμηνύει
ἕνα προσανατολισμὸ πρὸς τὶς φιλελεύθερες ἰδέες τῆς δυτικῆς ἀστι
χῆς τάξης. Σ ̓ αὐτὴ τὴν ἀτμόσφαιρα τὸ χἡρυγμαγιὰ τὴν ἐλευθερία
πῶν ἐθνικοτήτων τῆς Γαλλικῶς  ̓Ἐπανάστασης, βρίσχει στοὺς
Ἕλληνες ἐνθουσιαστικὴ ὑποδοχή. Τὸ ἐθνικὸ χίνημα στὴν  ̓Ελλάδα,
ὅπως ἄλλωστε ὅλα τὰ ἐθνικὰ κινήματα τῆς Εὐρώπης, θὰ συν
δεθεῖ ἀπὸ τότε μὲ τὶς ἰδέες τῆς Γαλλικῆς  ̓Επανάστασης.
Μιλήσαμε γιὰ τὴ διείσδυση τῶν ἐπαναστατιχκῶν ἢ ἁπλὰ φι
λελεύθερων ἰδεῶν σ ̓ ἕνα περιορισμένο περιβάλλον διανοουμένων
στὴν  ̓Ελλάδα χαὶ ἐμπόρων τοῦ ἐξωτερικοῦ, πρὶν κιόλας ἀπ’ τὴν
 ̓ἜἘπανάσταση.  ̓Ανάμεσα σ ̓ αὐτοὺς ὁρισμένοι ποὺ ζοῦσαν στὴ Γαλλία
--- ἃς θυμηθοῦμε τὸν Κοραῆ
--- πῆραν μέρος μὲ τὸν ἕνα
ἢ ἄλλο τρόπο στὴν  ̓Επανάσταση καὶ πολλοὶ μπῆκαν στὴν ὑπηρε
σία της.  ̓Απ’ τὸ 1792 οἱ γαλλοελληνικοὶ δεσμοὶ συσφίγγονται.
Στὴ διάρχκεια τῶν χρόνων 1790 καὶ 1790 ἡ ἑλληνυκὴ σημαία εἶναι
ἡ δεύτερη ἣ ἡ τρίτη στὸ λιμάνι τῆς Μασσαλίας, ὅπου ἡ Ἑλληνικὴ
παροικία ἀποχτᾷ σημασία. Τότε γίνεται γιὰ πρώτη φορὰ λό
γος γιὰ «ἀνεξάρτητους Ἕλληνες» ποὺ πλέουν μὲ ἱεροσολυμιτικὴ
σημαία κάτω ἀπ ̓ τὴ γαλλικὴ προστασίχ. Ἢ χατοχὴ τῶν νησιῶν
τοῦ  ̓Ιονίου μὲ τὴ συνθήκη τοῦ Καμποφόρμιο (1797) καὶ τὸ ἐνδια
φέρον τοῦ Ναπολέοντα γιὰ τὴν  ̓Ανατολὴ κατεύθυνε τὴ ναπολεόν
πειὰ πολιτικὴ πρὸς τὴν ἰδέα μιᾶς ἀνεξάρτητης Ἑλλάδας προστα
τευόμενης ἀπ ̓ τὴ Γαλλία. Γιὰ τὸ σκοπὸ αὐτὸ σχηματίζεται κατὰ
τὴ διάρχεια τῆς ἐκστρατείας τῆς Αἰγύπτου τὸ τάγμα τῶν «λκρο
βολιστῶν τῆς  ̓Ανατολῆς» ((Πιᾶβδθιτ5. αἀ ̓ ΟΥΙθηὉ) χι ἀργότερα ἣ
« ̓Αλβανυκὴ Ταξιαρχία» (τόρ ̓τιθηῦ ΔΙ ΘΠ 818, 1807), ὅπου ὑπη
ρέτησαν οἱ περισσότερο! ἀπὸ τοὺς ἥρωες τῆς  ̓Ανεξαρτησίας. Τὸ
1708 δημιουργεῖται τὸ Πρακτορεῖο τῆς  ̓Αγχκώνας, ἀχηθινὴ ἐπανα
στατικὴ ἐπιτροπὴ τῶν ἑλληνοαλβανικῶν πληθυσμῶν, καὶ στέλνον
ται στὰ Βαλκάνια πράκτορες ποὺ ὑποκινοῦν τοὺς πληθυσμοὺς πότε
ἐναντίον τοῦ  ̓Αλῇ καὶ πότε ἐναντίον τῆς Πύλης.
Ἢ πρώτη συνέπειχ ὅλης αὐτῆς τῆς γαλλικῆς δραστηριότητας
ἦταν τὸ στερέωμα τῆς ἐθνικῆς συνείδησης, ποὺ κέρδιζε ὁλοένα καὶ
περισσότερο τὰ πλήθη κ' ἀφυπνίζονταν μέσα στοὺς κόλπους τῶν
ἀγροτῶν. Τὸ κίνημα τοῦ Ρήγα Φερραίου κ! ἣ ἀγροτικὴ ἐξέγερση


62 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΑΛΉΝΙΚΗΣ ΙΤΣΤΌΡΙΑΣ
τῆς Θεσσαλίας μὲ τὸν Εὐθύμιο Βλαχάβα (808 - 1809) συνδέονται μὲ τὴ γαλλυκὴ πολιτική. Ὃ ήγας (1757 περ. - 1798) διαμορφωμένος στὸ πνεῦμα τῆς Γαλλικῆς  ̓Επανάστασης κι ἔχοντας
σχέσεις μὲ τὸ Διευθυντήριο, εἶναι ὁ πρῶτος ποὺ συνέλαβε κι ὀργάνωσςε ἕνα ἐθνικὸ κίνημα τῶν Βαλκανίων μὲ καθορισμένους πολιτικοὺς σκοπούς.  ̓Ονειρεύεται νὰ ἐλευθερώσει ὄχι μόνο τοὺς “Ἑλληνες, ἀλλὰ ὅλους τοὺς Βαλχανικοὺς λαοὺς καὶ τοὺς ἴδιους ἀκόμα ποὺς Τούρκους μέσα σὲ μιὰ Βαλκανικὴ Δημοχρατία, ποὺ σχεδιάζει τὸ χάρτη τῆς καὶ τὸ Σύνταγμά της, ἐμπνευσμένο ἀπ ̓ τὸ Γαλλικὸ Σύνταγμα τοῦ 1793. "ἔχοντας διαλέξει ἀπ ̓ τὸ 1796 σὰν κέντρο δραστηριότητας τὴν πλούσια ἑλληνικὴ παροικία τῆς Βιέννης, ἐχκδίδει μὲ τὴ βοήθεια τῆς ἐπαναστατικῆς ὁμάδας ποὺ εἶχε σχηματίσει, βιβλία, “ποιήματα, ἐπαναστατικὰ φυλλάδια. Ἣ αὐστριακὴ βατσμΝΝς, ἐβτωην τὶς ἀνατρεπτικές του ἐνέργειες καὶ τὸν - ̓ τας ἸΡῸΡ Μὲ ἘΠῚὌΝΩΝ του στὶς τουρχικὲς ἀρχὲς ποὺ
«ε ,
“ΠΥ δερθα αὐτὸς χαραχτήρας τοῦ ἐθνικοῦ χινήματος εἴ τὴ δεύτερη συνέπεια τῆς ἄμεσης ἐπαφῆς μὲ τὴ Δημοχρατικὴ ΤῬαλλία. Οἱ πολιτικὲς καὶ κοινωνικὲς ἰδέες τῆς ἐπανάστασης εἰσχωροῦν σὲ χύκλους ὅλο καὶ πιὸ πλατιούς, στοὺς ἐμπόρους, ἀχόμα χαὶ στοὺς χλέφτες χαὶ στοὺς ἀρματολοὺς ποὺ βρί
σχονται στὴν ὑπηρεσία τοῦ Ναπολέοντα. Ἢ πάλη ἀνάμεσα στοὺς προοδευτικοὺς καὶ τοὺς συντηρητικοὺς ποὺ παρατηρήσαμε στὸ πνευματιχὸ πεδίο, γίνεται τώρα πιὸ σαφὴς στὸ πολιτικὸ χαὶ χοινωνιχό. Απ τὰ 1800 συναντᾶμε στὴν ἱΒλλάδα δημοχρατικὰ κόμματα ποὺ δροῦν στὰ πλαίσια τῆς κοινοτικῇς αὐτοδιοίκησης, στὴν Κοζάνη, στὴν Κέα, τὴ Σάμο, στὴν ὁποία οἱ Δημοχράτες τιτλοφοροῦνται «Καρμανιόλοι». Στὶς συντεχνίες καὶ τὶς συνεργατικὲς ἣ κοινωνικὴ πάλη διεξάγεται ἀνάμεσα στοὺς μαστόρους καὶ τοὺς καλφάδες, ἀνάμεσα σὲ μεγάλους χαὶ μιχροὺς μετόχους ΟΑμπελάχια). Η ἴδια πάλη διεξάγεται ἀνάμεσα στὶς συντεχνίες καὶ τοὺς μεγαλέμπορους. Η ἀντίθεση παίρνει ἀνώτερες πολιτικὲς καὶ ποὶν νωνιχὲς μορφὲς στὴν “Ἑπτάνησο Πολιτεία, τὸ πρῶτο ἡμιαυτόνομο ἑλληνικὸ κράτος, ποὺ δημιούργησε ἣ Σύμβαση τῆς Κωνσταντινού
τ τὸ 1800 κατὰ τὴ διάρκεια τοῦ γαλλοτουρκικοῦ πολέμου. 3. εἰν ον Πολιτεία μετατράπηκε σὲ ἀγγλιυεὸ προτεκτοράτο μὲ τὴ Συνθήκη τοῦ Παρισιοῦ στὰ 1815, ἀφοῦ ὡς τὰ 1807 ἧταν ὑποτελὴς στὴν Ὑψηλὴ Πύλη ἀλλὰ στὴν πραγματικότητα στὴν κατοχὴ τῆς Ῥωσίας" στὰ 1807 ξανάπεσε στὴ γαλλικὴ κατοχὴ
καὶ ἔπειτα, ἀπὸ τὰ 1809 στὴν ἀγγλικὴ (ἐκτὸς ἀπὸ τὴν Κέρκυρα ποὺ τὴν ἐγκατέλειψαν ̓ οἱ Γάλλοι στὰ 1814). Εὐθὺς ἐξαρχῆ
τὸ ἀγγλικὸ προτεχτοράτο προσέ ) ὑπό, ἥκε πἰλίθῳ
ΐ ροσέχρουσε στὴν ἐχθρότητα τῶν νη
Ο ἙΛΛΗΉΝΙΣΜΟΣ ΚΑΤΩ ἈΠῸ ἸῊΝ ΞΕΝῊ ΚΑΤΑΚΤΉΣΗ 69
σιωτῶν, ὄχι μόνο τῆς ἀγροτιᾶς ἀλλὰ καὶ τῆς ἀστικῆς τάξης κι ἑνὸς
περιορισμένου ἀριθμοῦ εὐγενῶν, ρωσόφιλων ἣ γαλλόφιλων. Οἱ
ἐξεγέρσεις τῶν χωρικῶν ποὺ διαδέχονται ἡ μιὰ τὴν ἄλλη μὲ πυ
χκνὸ ρυθμὸ (στὰ 1817 καὶ 1819 στὴ Ζάκυνθο καὶ στὴ Λευκάδα,
στὰ 1533 χαὶ [843 στὴν Κεφαλλονιὰ) παίρνουν εὔκολα ἕνα γενι
χότερο ἐθνικὸ χαραχτήρα.
. Τὸ ἐθνικὸ κίνημα πῆρε ἔτσι ἕνα χοινωνικὸ περιεχόμενο τε
λείως ἀντίθετο ἀπὸ κεῖνο ποὺ ἤθελαν νὰ τοῦ δώσουν οἱ ἰθύνοντες.
Τὸ γεγονὸς αὐτὸ προκαλεῖ τὴ δυσπιστία, καὶ συχνὰ τὴν ἐχθρότητα,
ἀπέναντί του, τοῦ ἀνώτερου κλήρου καὶ τῆς πλειοψηφίας τῶν Φανα
ριωτῶν χαὶ τῶν χοτζαμπάσηδων.  ̓Αντίθετα τὰ προχωρημένα
στοιχεῖα τῆς ἀστικῆς τάξης κι οἱ προοδευτικοὶ διανοούμενοι συνέ
χιζαν τὸ ὀργανωτικὸ ἔργο τοῦ Ῥήγα. Κατὰ τὸ παράδειγμα τῶν
μυστικῶν ἑταιρειῶν τῆς Εὐρώπης καὶ σὲ στενὴ σχέση μὲ τὶς τεκτο
νικὲς στοές, σχηματίστηκαν ἀνάλογες ἑλχηνικὲς ἑταιρεῖες, ὅπως
τὸ  ̓Ελληνόγλωσσον Ξενοδοχεῖον στὸ Παρίσι (1809), ἡ Φιλόμου
σος  ̓Εταιρεία στὴν  ̓Αθήνα (1812), ποὺ μὲ τὸ πρόσχημα ὅτι ἐρ
γάζονται γιὰ τὴν πολιτισμικὴ ἀνάπτυξη τῶν Ἑλλήνων προετοί
 ̓ » , » , ἊΝ , ς  ̓
μαζαν τὴν ἐθνικὴ Ἐπανάσταση. Σπουδαιότερη ἦταν ἣ Φιλικὴ
“Εταιρεία ποὺ ἱδρύθηκε στὴν  ̓Οδησσὸ τὸ 1814. Ἢ “Ἑταιρεία
ἅπλωσε τὴ δραστηριότητά τῆς σ ̓ ὅλες τὶς ἑλληνικὲς παροικίες
τῆς Εὐρώπης καὶ σ ̓ ὅλη τὴν Ἑλλάδα. Τὰ μέλη τῆς ἀνῆκαν σ ̓
ὅλες τὶς κοινωνικὲς ὁμάδες ποὺ προσελχύστηχαν στὸ ἐθνικὸ κίνη
μα, σύμφωνες γιὰ τὸν πελυιὸ σκοπὸ τῆς ἀπελευθέρωσης τῆς χώρας,
ἀλλὰ διατηρώντας ἡ κάθε μία τοὺς πολιτικοὺς καὶ κοινωνικούς τὴς
προσανατολισμοὺς καὶ τὶς ἰδέες της πάνω στὴν ταχτικὴ ποὺ ἔπρε
πε ν ̓ ἀκολουθηθεῖ. Οἱ ὀλιγαρχικὲς τάσεις ὁρισμένων Φαναριωτῶν
χαὶ προχρίτων, οἱ φιλελεύθερες τάσεις τῆς ἀστικῆς τάξης τῶν
νησιῶν χαὶ τῶν παροικιῶν ποῦ ἐξωτερικοῦ, τὸ δημοχρατικότερο
πνεῦμα τῶν διανοούμενων, ἡ καιροσκοπικὴ ταχτικὴ (τῶν συντηρη
τικῶν χαὶ τῶν μεγαλεμπόρων) ποὺ ἀπαιτοῦσε, πρὶν ἀπὸ χάθε
δράση, μακρὰ προετοιμασία καὶ τὴν ἐγγύηση ξένης ὑποστήριξης,
ἡ τακτυκὴ τῆς ἄμεσης δράσης (τῶν ἐπαναστατῶν), ὅλες αὐτὲς
οἱ κατευθύνσεις ἐκδηλώνονταν ἀπ ̓ τὶς ἀρχὲς χιόλας τῆς Ἑταιρείας.
Στὴν παραμονὴ τῆς  ̓Επανάστασης, ἡ ἡγεσία τῆς 'Ἑταιρείας
περνᾷ στοὺς συντηρητικούς : ὁ πρίγκιπας  ̓Αλέξανδρος Ὕψη
λάντης, ἀξιωματικὸς στὴ ρωσικὴ ὑπηρεσία ὀνομάζεται ἀνώτατος
ΕΣ , «ε , Εν - ἢ , ΕΣ ,
ἀρχηγός τὴς (1820). Ὡστόσο, ἢ ἐπαναστατιχῇ ὁμάδα, ἐπωφελου
μενὴ ἀπ ̓ τὶς εὐνοϊκὲς συνθῆκες --- ἐξεγέρσεις τῶν πασάδων τῆς
 ̓Ασίας, ἐξέγερση τοῦ  ̓Αλῇ τῶν "Ἰωαννίνων κατὰ τῆς Πύλης (1820),
ἐξεγέρσεις στὴν  ̓Ιταλία καὶ τὴν Ἰσπανία --- κατόρθωσε νὰ διαλύ
σει τοὺς δισταγμοὺς καὶ νὰ κηρύξει τὴν  ̓Επανάσταση. Οἱ δυνάμεις


θά ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
ποὺ διέθετε τὴνἙταιρεία γιὰ νὰ τὶς ἀντιτάξει. στὴν ἐξασθενημένη  ̓Οθωμανικὴ αὐτοκρατορία δὲν ἦταν εὐκαταφρόνητες : ὁ ἑλληνικὸς πληθυσμὸς στὴν ἀρχὴ τοῦ ιθ' αἰ. ξεπερνοῦσε τὰ 8 ἑκ., τὰ πλούτη ποὺ εἶχαν συγχεντρώσει οἱ τραπεζίτες τοῦ ἐξξωτερικοῦ ̓καὶ οἱ ἐφοπλιστὲς τῶν “νησιῶν τοῦ Αἰγαίου μποροῦσαν ν ̓ ἀνταποχριθοῦν στὶς πρῶτες ἀνάγχες ̓ οἱ κλέφτες χι οἱ ἀρματολοὶ καὶ οἱ ἄλλες ἔνο
πλες δυνάμεις ὑπολογίζονταν σὲ πολλὲς δεκάδες χιλιάδες" σημαντι
χκὸς ἀριθμός τοὺς εἶχε ἀσχηθεῖ καλὰ στοὺς Ναπολεόντειους πολέθους, στὰ στρατιωτιχὰ σώματα τὰ δημιουργημένα ἀἀπ ̓ τοὺς Γάλλους καὶ τοὺς ἤλγγλους στὰ“νησιὰ τοῦ  ̓Ιονίου καὶ στὴ Σχολὴ τοῦ  ̓Αλῇ Πασᾶ. Ὃ ἐλαφρὸς καὶ ̓ γὙρήγορος ἐμπορικὸς στόλος τῶν νησιῶν, ἐξοπλισμένος κατὰ τῶν πειρατῶν κι ἔχοντας ὑπηρετήσει στοὺς πολέμους τῆς Ρωσίας, τῆς Γαλλίας καὶ τῆς  ̓Αγγλίας, μποροῦσε τώρα ἄφοβα ν ̓ ἀντιμετωπίσει τὸν τουρκικὸ στόλο, ποὺ θ ̓ ἀπόμενε χωρὶς ἔμπειρα πληρώματα μετὰ τὴν ἀποχώρηση τῶν
Ἑλλήνων «γαλιοντζήδων» του.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Ο ΠΟΛΕΝΟΣ ΤῊΣ ἈΝΕΞΑΡΤΉΣΙΑΣ
(1821 - 1882)


1. Η ΕΠΑΝΑΣΤΑΣΗ (1821 - 1824)
»
Ἢ ἐπανάσταση ξέσπασε σὲ δυὸ σημεῖα : τὸ 1821, ὁ  ̓Αλέξανδρος
ὙΨηλάντης μπῆκε στὸ Γιάσι χαὶ χήρυξε τὴν  ̓Επανάσταση στὴ
Μολδαβία καὶ στὴ Βλαχία. Ἕνα κίνημα ὅμως ἑλληνικοῦ χαρα
κτήρα δὲν μποροῦσε νὰ βρεῖ σταθερὴ ὑποστήριξη ἀπ ̓ τὸ '"ντόπιο
πληθυσμό, ἀδιάφορο στὸ σύνολό του. Ὃ Θεόδωρος Βλαδιμη
ρέσκου, ποὺ σὲ συμφωνία μὲ τὴν Ἑταιρεία εἶχε ξεσηκώσει τοὺς
Βλάχους ἀγρότες, διαχώρισε τὴ δική του ὑπόθεση ἀπ ̓ τὴν ἑλλη
νυκή, μόλις κατάλαβε τὴν ἀποδοκιμασία τῆς Ῥωσίας. .Ο Ὑψηλάν
τῆς τὸν συνέλαβε χαὶ τὸν θανάτωσε. Πολὺ γρήγορα οἱ Τοῦρχοι
χκατέπνιξαν τὴν ἐπανάσταση στὴ Βλαχία, ποὺ δὲ χρησίμεψε παρὰ
σὰν ἀντιπερισπασμὸς γιὰ τὴν  ̓Επανάσταση στὴν “Ἑλλάδα.
Μερικοὺς μῆνες ὕστερα, ὁ Δικαῖος Παπαφλέσσας κι ἄλλα
μέλη τῆς Ἑταιρείας, ἐξουδετερώνοντας τοὺς δισταγμοὺς τῶν προ
κρίτων, κήρυξαν τὴν  ̓Επανάσταση στὴν Πελοπόννησο, τὴ Στερεὰ
«Ελλάδα καὶ τὰ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου.  ̓Αρχικὰ τὸ κίνημα ξαπλώθηκε
ὡς τὸν "Ὄλυμπο καὶ τὴ Μακεδονία, ἀλλ ̓ ἀπὸ τὸ 1821 περιορίστηκε
στὴν Πελοπόννησο, στὴ Στερεὰ “Ἑλλάδα καὶ στὰ πιὸ κοντινὰ
νησιά.  ̓Απ ̓ τὰ ἀπομακρυσμένα νησιὰ μόνο ἡ Σάμος ἀντιστάθηκε
ὃς τὸ τέλος τοῦ πολέμου. Σ ̓ ὅλες αὐτὲς τὶς ἐξεγερμένες περιοχές,
ἡ ἐπαναστατικὴ ὁμάδα τῆς  ̓Ἑταιρείας ἔπρεπε πρῶτα νὰ νικήσει
τοὺς δισταγμοὺς τῶν προκρίτων καὶ σ ̓ ὁρισμένα γησιά, στὴ Σάμο
καὶ στὴν Ὕδρα, ἣ κοινωνικὴ ἐξέγερση κατὰ τῶν προκρίτων προη
γήθηκε ἀπ ̓ τὴν ἐθνικὴ  ̓Επανάσταση κατὰ τῶν Τούρκων.
Στὴν περίοδο 1821 - 1824 ἡ ἐπανάσταση προόδευσε ραγδαῖα.
Οἱ ἄταχτοι σχηματισμοὶ τῶν κλεφτῶν καὶ τοῦ νησιώτικου στόλου
χατόρθωσαν νὰ καταλάβουν πολλὰ φρούρια καὶ ν ̓ ἀποκρούσουν
ὅλες τὶς τουρκικὲς ἐκστρατεῖες ἀπὸ στεριὰ καὶ θάλασσα. Ἢ σπου
δαιότερη, τοῦ αχμοὺτ Δράμαλη, ποὺ σ ̓ αὐτὴν εἶχαν κινητοποιη
θεῖ 30.000 ἄντρες, καταστράφηκε ὁλοχληρωτικὰ στὰ στενὰ τῶν
Δερβενακιῶν στὴν Πελοπόννησο, χάρη στὴ στρατιωτικὴ ἰδιοφυΐα
τοῦ γέρου ἀρχηγοῦ Θεόδωρου Κολοκοτρώνη (4822).
Παράλληλα μὲ τὴν ἐθνικὴ πάλη, διεξάγεται αὐτὴ τὴν περίοδο μιὰ
ἐσωτερικὴ σύγκρουση γιὰ τὴν ἡγεσία τῆς Ἐπανάστασης, μὲ ἀντιχεί
μενο τὶς πολιτικὲς χαὶ κοινωνικὲς ἀρχὲς τοῦ νέου ὑπὸ δημιουργία κρά


68 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
τους. Στὴν ἀρχή, οἱ πρόκριτοι ἀπομάκρυναν τὰ λαϊκὰ στοιχεῖα καὶ πῆραν στὰ χέρια τους τὴν ἡγεσία τῆς  ̓Επανάστασης. Σχηματίσθηκε σειρὰ ἀπὸ τοπικὲς κυβερνήσεις, ὅλες κάτω ἀπ ̓ τὸν ἔλεγχό τους, ἣ Πελοποννησιακὴ Γερουσία, ἣ Γερουσία τῆς Δυτικῆς Χέρσου  ̓Ελλάδος, ὁ "άρειος Πάγος γιὰ τὴν  ̓Ανατολικὴ Στερεὰ  ̓Ελλάδα. Τὰ νησιὰ ἐπίσης εἶχαν τὶς τοπικὲς κυβερνήσεις τους. Η πρώτη  ̓Εθνοσυνέλευση, ποὺ ἔγινε κοντὰ στὴν ἀρχαία  ̓Επίδαυρο, ψήφισε ἕνα δημοκρατικὸ σύνταγμα ( ̓Ἰανουάριος 1822), ποὺ καθίδρυε τὴν πρώτη Γενικὴ κυβέρνηση τῆς  ̓Ἑλλάδας, χωρὶς ὅμως νὰ καταργήσει τὶς τοπικὲς κυβερνήσεις. Σύμφωνα μὲ τὶς ἰδέες τῆς ἐποχῆς, ἣ ἐχτελεστικὴ ἐξουσία, ποὺ ἦταν ἐμπιστευμένη, κατὰ τὸ πρότυπο τοῦ Γαλλικοῦ Διευθυντηρίου, σὲ πέντε μέλη ποὺ διό
ριζαν τοὺς ὑπουργούς, διαχρινόταν ἀπὸ τὴ νομοθετικὴ ἐξουσία, ποὺ τὴν ἀσκοῦσε τὸν ἴδιο καιρὸ τὸ «ἐκτελεστικὸ» καὶ μιὰ βουλὴ ἐτήσιας διάρκειας, βγαλμένη μὲ ἔμμεση ἐχλογήῆ. Τὸ σῶμα τῶν κ«ἐκλεκτόρων» τὸ ἀποτελοῦσαν οἱ πρόχριτοι τῶν ἐπαρχιῶν. Ἢ  ̓Εθνοσυνέλευση τῆς  ̓Επιδαύρου κήρυττε ἐπίσης τὴν  ̓Ανεξαρτησία τῆς Ἑλλάδας καὶ δικαίωνε τὴν  ̓Επανάσταση, ποὺ τὴν χαραχτήριζε ὡς «Ἐθνικὴ  ̓Επανάσταση» καὶ τὴ διέκρινε ἀπ ̓ τὰ «δημαγωγικὰ καὶ στασιαστικὰ χινήματα» τῆς ἐποχῆς. Εἶναι ἐνδιαφέρον νὰ σημειωθεῖ ὅτι μιὰ ἀπ ̓ τὶς πρῶτες πράξεις τῆς  ̓Επανάστασης ὑπῆρξε ἡ κατάργηση τῆς δουλείας. Τὸ Σύνταγμα τῆς  ̓Επιδαύρου ἄφηνε ὅλη τὴν ἐξουσία στοὺς πρόχριτους.  ̓Απὸ τ ̓ ἄλλο μέρος, τὰ πολεμικὰ γεγονότα εἶχαν αὐξήσει τὴν ἐπιροὴ τῶν στρατιωτικῶν ἀρχηγῶν ποὺ ἐκπροσωποῦσαν ὡς ἕνα βαθμὸ τὴν ἀγροτιὰ καὶ ποὺ μὲ τὴ σειρά τοὺς διεκδικοῦσαν εὐρύτερη συμμετοχὴ στὴ δια
χυβέρνηση τῆς χώρας. "Ἔτσι ἣ ὑφιστάμενη ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ ἀντίθεση ἀνάμεσα στὶς δυὸ ὁμάδες κατέληξε τὸ 1828 - 1824. σὲ ἀνοιχτὸ ἐμφύλιο πόλεμο. Στὴν πρώτη φάση, οἱ πρόκχριτοι τῶν νησιῶν, ποὺ εἶχαν μᾶλλον ἀστικὲς τάσεις, συμμαχώντας μὲ τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν Πελοποννησίων προκρίτων, κατόρθωσαν ν ̓ ἀπομακρύνοὺυν τοὺς στρατιωτικοὺς ποὺ εἶχαν ἀρχηγὸ τὸν Κολοκοτρώνη. Οἱ δυὸ ὁμάδες τῶν προχρίτων εἶχαν ἤδη ἐπιβάλει τὴ θέλησή τοὺς στὴ δεύτερη  ̓Εθνοσυνέλευση ποὺ συγκλήθηκε στὸ ἔἤΛστρος (1823), ποὺ παρὰ τὶς φατριαστικὲς διαμάχες παρουσιάζει γιὰ τὴν ὀργάνωσὴ τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους πραγματικὴ πρόοδο. Καταργήθηκαν οἱ τοπιχὲς κυβερνήσεις καὶ διατυπώθηχαν σαφέστερα οἱ σχετιχὲς μὲ τὰ ἀτομικὰ δικαιώματα διατάξεις. Ἣ συμμαχία ἀνάμεσα στοὺς προχρίτους τῶν νησιῶν καὶ τῆς Πελοποννήσου ὃ χράτησε πολύ. Ὁ ἐμφύλιος πόλεμος ξανάρχισε γρήγορα. Σ ̓ αὐτὴ τὴ δεύτερη φάση, οἱ νησιῶτες, ὑποστηριζόμενοι ἀπ ̓ τὰ φιλελεύθερα στοιχεῖα καὶ τοὺς διανοούμενους ποὺ μαζί τους συνδεόταν τὸ μεγα
Ο ΠΟΛΕΜῸΣ ΤῊΣ ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑΣ (1821-1882) 69
λύτερο μέρος τοῦ λαοῦ, ἐπικράτησαν σὲ βάρος τῶν Πελοποννη
σίων προκρίτων καὶ πῆραν στὰ χέρια τοὺς τὶς ἑλληνικὲς ὑποθέ
σεις, ἔχοντας ἐπικεφαλῆς τὸν 1. Κουντουριώτη καὶ τὸν Φανα
ριώτη  ̓Α4. Μαυροκορδάτο, τὴ διαπρεπέστερη πολιτικὴ προσωπικό
τητα τῆς  ̓Επανάστασης.
Ἀ


1. Η ἘἙΛΛΗΝΙΚΗ ἘΠΑΝΑΣΤΑΣΗ ΚΑΙ Η ΕΥ̓ΡΩΠΗ (8-218257)
Ἢ νέα πολιτικὴ ἡγεσία στάθηκε ἀνίκανη νὰ ὀργανώσε; τὶς ἐθνι
χὲς δυνάμεις καὶ ν ̓ ἀνταπεξέλθει στοὺς κινδύνους ποὺ εἶχε ν ̓ ἀντι
μετωπίσει ἡ  ̓Επανάσταση τὸ 1825, ὅταν ὁ Μουχαμὲτ  ̓Αλῆ, ὁ
ἀντιβασιλιὰς τῆς Αἰγύπτου, μὲ τὰ τακτικὰ στρατεύματά του χαὶ
τὸν εὐρωπαϊκὰ ὀργανωμένο στόλο του, μπῆκε ἐνεργὰ στὸν πό
λεμο. Τὸ 1825 ὁ Ἰμπραὴμ πασάς, ὁ γιὸς τοῦ Μουχαμὲτ  ̓Αλῆῇ,
ἀφοῦ πρῶτα κατάπνιξε τὴν ἐπανάσταση στὴν Κάσο καὶ στὴν
Κρήτη, ἀποβίβαζε σημαντικὰ ταχτικὰ στρατεύματα στὴν Πελο
πόννησο. Γιὰ δυὸ χρόνια, ἀπ ̓ τὸ [820 ὡς τὸ 1827, ὁ Ἰμπραὴμ
ρἡμαζε τὴ χώρα. Μὲ τὴν κατάληψη τοῦ Μεσολογγιοῦ ([826),
ποὺ ἣ θρυλική του «ἔξοδος» ἀναζωπύρωσε τὸν εὐρωπαϊκὸ φιλελλη
νισμό, καὶ μὲ τὸ πάρσιμο τῆς  ̓Ακρόπολης τῶν  ̓Αθηνῶν, οἱ Τοῦρ
χοι ἔγιναν κύριοι τῆς Στερεᾶς “Ἑλλάδας καὶ ἣ  ̓Επανάσταση φά
νῆχκε ὅτι θὰ ἔσβηνε. Ἢ κυβέρνηση, τρομοχρατημένη, δὲν ἔκανε
τίποτα σοβαρὸ γιὰ ν ̓ ἀντιμετωπίσει τὴν κατάσταση. Εἶχε τοπο
θετήσει ὅλες τὶς ἐλπίδες της στὴ ξένη βοήθεια κι ἐμπιστευτεῖ στὴν
 ̓ ̓Αγγλία τὴν ὑπόθεση τῆς  ̓Ανεξαρτησίας. Ὡστόσο οἱ ἐθνικὲς δυνά
μεις φαίνονταν ἀνεξάντλητες. Συσπειρωμένες γύρω ἀπ ̓ τὸν Κολο
χοτρώνη στὴν Πελοπόννησο, τὸν Καραϊσκάκη στὴ Στερεὰ Ἕλλά
δα, τὸν Μιαούλη καὶ Σαχτούρη στὴ θάλασσα, ἀναζωογονοῦσαν τὴν
ἀντίσταση κι ὑποχρέωναν τὶς μεγάλες Δυνάμεις, Ρωσία,  ̓Αγγλία
χαὶ Γαλλία, νὰ ἐπέμβουν στὸ Ἑλληνικὸ ζήτημα πού, ἀπ ̓ τὴν ἀρχή,
διατάραζε τὴ διπλωματία τους.
Ἢ ἀρχὴ τῆς νομιμότητας τῆς ἀπόλυτης μοναρχίας εἶχε χλονιστεῖ ἀπ ̓ τὸ 1820 μὲ τὶς ἐξεγέρσεις τῶν ἀποικιῶν τῆς Νότιας
 ̓Αμερυκῆς ἐναντίον τῆς  ̓Ισπανίας, τὶς φιλελεύθερες καὶ ἐθνικὲς
ἐπαναστάσεις τοῦ Πεδεμόντιου χαὶ τῆς Νεάπολης καὶ τὸ φιλε
λεύθερο ξεσήκωμα τῆς  ̓Ισπανίας ἐναντίον τοῦ ἀπολυταρχισμοῦ τῶν
Βουρβώνων. Οἱ ἀντιπρόσωποι τῆς Ἱερῆς Συμμαχίας, τῆς  ̓Αγγλίας
καὶ τῆς Γαλλίας βρίσκονταν στὸ Λάιμπαχ γιὰ τὸ διακανονισμὸ
τῶν τυχῶν τῆς  ̓Ισπανικῆς  ̓Επανάστασης, ὅταν ξέσπασε ἣ  ̓Ἑλλη
εἐ Ἐἰνπ ;
Ο ΠΟΛΕΜΟΣ ΤΗ͂Σ ΑΝΕΞΑΡΤΉΣΙΑΣ (1821-1882) γι
νική. Φυσικά, ἣ  ̓Επανάσταση χαταδικάστηχε ὁμόφωνα. ἴΑν οἱ
εὐρωπαϊκὲς δυνάμεις ἧταν σύμφωνες πάνω στὴν ἀρχὴ τῆς νομι
μότητας τῆς ἀπόλυτης μοναρχίας, ὡστόσο διαφωνοῦσαν γιὰ τὸ
 ̓Ανατολικὸ ζήτημα, ἐφόσον ὁ κύριος σκοπὸς τῆς Αὐστρίας καὶ
τῆς  ̓Αγγλίας ἦταν τὸ σταμάτημα τῆς ἀνησυχητικῆς προώθησης
τῆς Ῥωσίας πρὸς τὰ Βαλκάνια χαὶ τὸν Εὔξεινο Πόντο.  ̓Απὸ τ ̓
ἄλλο μέρος, ἣ ἐπιτυχία τῆς ἑλληνικῆς  ̓Ἐπανάστασης ἀπ ̓ τὸ 1821
ὃς τὸ 1824, ἡ ἀντίστασή της στὶς δυσχέρειε:, ἀπ ̓ τὸ 1825 ὡς τὸ
4821, ἀλλὰ προπαντὸς οἱ ζωηρὲς συμπάθειες ποὺ ἣ ἑλληνυεὴ ὑπό
θεσὴ εὕρισκε ἀνάμεσα στοὺς λαοὺς ὅλων τῶν χωρῶν χαὶ τὸ ἰσχυρὸ
χίνημα τοῦ φιλελληνισμοῦ, ἔκφραση τοῦ εὐρωπαϊκοῦ φιλελευθερι
σμοῦ, ἀνάγκαζε τὶς τρεῖς κύριες Δυνάμεις ποὺ ἧταν ἀντίπαλες
στὸ  ̓ ̓Ανατολικὸ ζήτημα νὰ ἔρθουν σὲ συμβιβασμὸ γιὰ νὰ διακανο
νίσουν ἐπιτέλους τὸ ἑλληνυκὸ πρόβλημα. Μετὰ ἀπὸ μακρές, ἄγο
νες διαπραγματεύσεις, ποὺ σκοπός τοὺς ἧταν ἡ καθυστέρηση τῆς
ὑπόθεσης, ἡ Ῥωσία, ἡ  ̓Αγγλία καὶ ἡ Γαλλία συνῆψαν τὸν ἸΙού
λιο τοῦ 1827 τὴν Τριπλὴ Συμμαχία, ποὺ ἀναλάβαινε τὴ μεσολά
βηση ἀνάμεσα στὴν ἐπαναστατημένη Ἑλλάδα καὶ στὴν Πύλη,
πάνω στὴ βάση τῆς αὐτονομίας τῆς “Ἑλλάδας κάτω ἀπ ̓ τὴν ἐπι
χυριαρχία τοῦ σουλτάνου, κι ἀπαιτοῦσε ἀπ ̓ τοὺς δυὸ ἐμπόλεμους
ἄμεση ἀνακωχή.  ̓Η ρητὴ ἄρνηση τῆς ΠΠύλης νὰ ὑποταχθεῖ στὴ
θέληση τῆς Τριπλῆς Συμμαχίας εἶχε σὰν ἀποτέλεσμα τὴ ναυμαχία
τοῦ Ναυαρίνου (20  ̓Οχτωβρίου 1827), ὅπου καταστράφηχε ὁ
πουρχοαιγυπτιακὸς στόλος.


11. } ΑΝΕΞΑΡΤΗΣΙΑ (1827-1832)
ἋἪἫ ναυμαχία τοῦ Ναυαρίνου δὲν ὑπῆρξε στὴν πραγματικότητα παρὰ τὸ προανάχρουσμα ἑνὸς ρωσοτουρχικοῦ πολέμου, ποὺ οὔτε ἡ χοντόφθαλμη διπλωματία τοῦ Οὐέλιγκτων οὔτε οἱ ραδιουργίες τοῦ Μέτεονιχ μποροῦσαν πιὰ νὰ ἐμποδίσουν. .Ὃ πόλεμος ξέσπασε τὸ 1828. ΝΗ Τουρχία νικήθηχε κι ἐξαναγκάστηκε μὲ τὴ Συνθήχη
τῆς  ̓Αδριανούπολης ν ̓ ἀναγνωρίσει τὴν αὐτονομία τῆς “Ἑλλάδας ((829). Ἣ ρωσικὴ διπλωματία θριάμβευε στὰ Βαλκάνια, γιατὶ ἣ
ἀπελευθέρωση τῆς  ̓Ελλάδας φαινόταν νὰ συνδέεται μὲ τὴ νίκη τῶν ρωσικῶν ὅπλων. Ἧταν ἀκριβῶς αὐτὸ ποὺ ἣ Μεγάλη Βρεταννία ἤθελε ν ̓ ἀποφύγει. Μὲ πρόταση τοῦ ὑπουργοῦ της "Αμπερντην, ἕνα νέο πρωτόκολλο τοῦ Λονδίνου (Φεβρουάριος {830) κήρυξε τὴν “Ἑλλάδα ἀνεξάρτητο Κράτος ὑπὸ χληρονομικὴ μοναρχία. Ἢ  ̓Αγγλία διαχώριζε ἐπιτήδεια τὴν ἑλληνικὴ ὑπόθεση ἀπ ̓ τὴ συνθήκη τῆς  ̓Αδριανούπολης κι ἐνίσχυε τὸ γόητρό της στὸ νέο Κράτος. Στὸ μεταξύ, ἀπὸ τὸ 1827, ἡ Γ ́  ̓Εθνοσυνέλευση τῆς Τροιζή
νας εἶχε ἐκλέξει κυβερνήτη τῆς Ἑλλάδας τὸν  ̓Ιωάννη Καποδίστρια, παλιὸ Ὑπουργὸ τοῦ Τσάρου. Ὃ Καποδίστριας, στηριγμένος στὸ ρωσικὸ χόμμα ποὺ τὸ διεύθυναν μεγαλοκαπετανέοι, κι ἀνάμεσά τοὺς ὁ Κολοχοτρώνης, χι ἐπωφελούμενος ἀπ ̓ τὴν χόπωσὴ ἑνὸς πληθυσμοῦ ἀηδιασμένου ἀπ ̓ τὶς συγκρούσεις ἀνάμεσα στοὺς νησιῶτες, Πελοποννήσιους καὶ στρατιωτικούς, κατόρθωσε νὰ ἐπιβάλει τὴν προσωπική του δικτατορία. Ἢ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τοῦ Καποδίστρια ἀποσχοποῦσε οὐσιαστικὰ στὸ νὰ ὑποτάξει τὸ νέο χράτος στὶς βλέψεις τοῦ Τσάρου. 'ὥς πρὸς τὴν ἐσωτερικὴ τοῦ πολιτική, ὁ Καποδίστριας στάθηκε ἀνίκανος νὰ λύσει
τὸ χαίριο πρόβλημα τῆς ἐποχῆς, τὴ διανομὴ στοὺς ἀγρότες τῶν
ἐθνυκῶν γαιῶν, ποὺ ἀνῆκαν ἄλλοτε στοὺς Τούρκους. Τὸ μεγαλύτερο
ἔρος αὐτῶν τῶν γαιῶν (τὸ μισὸ περίπου τοῦ καλλιεργήσιμου
ἐδάφους τῆς χώρας) πέρασε στὰ χέρια τῶν προχρίτων, ἐνῶ τὰ πέντε ἕκτα τῶν ἀγροτῶν ἔμεναν ἀκτήμονες, ὅπως στὴν τουρκικὴ χατοχή, χι ξαρτημένοι ἀπ ̓ τοὺς πρόχριτους, πλούσιους γαιοκτήμονες κι ἐκμισθωτὲς τῶν φόρων. Η διακυβέρνηση τοῦ Καποδίστρια ὡστόσο ἀποτελεῖ τὴν πρώτη σοβαρὴ προσπάθεια διοργά
νωώσὴης τοῦ ἑλληνικοῦ κράτους. Πρῶτος αὐτὸς φροντίζει γιὰ τὴ
Ππ ἡ.ε ̓»" ́.
Ξε, ΜΌΝ, τὰς.
Ο ΠΟΛΕΜΟΣ ΤῊΣ ΑΝΕΞΑΡΤΉΣΙΑΣ (1821-1882) 73
δημόσια ἐκπαίδευση, καταστέλλει τὴν πειρατεία, διοργανώνει
τὴ διοίκηση, ὑποβάλλει σὲ κάποια πειθαρχία τὸ στασιαστικὸ πνεῦ
μα τῶν προκρίτων, ποὺ ἤθελαν ν ̓ ἀντικαταστήσουν στὴν ἐλεύθερη
Ἑλλάδα τοὺς Τούρκους ἀξιωματούχους. Γιὰ τὸ λόγο αὐτὸ συνάν
τησε ἀπὸ τὴν πλευρά τους ἄγρια ἀντίδραση, στὴν ὁποία προσθθέ
τονταν ἣ ἀντίδραση τῶν νησιωτῶν ἀστῶν ποὺ ἀποτελοῦσαν τὸ
ἀγγλικὸ κόμμα καὶ τῶν φιλελεύθερων διανοούμενων, καθὼς καὶ ἣ
ὁλοχληρωτικὴ ἀδιαφορία τῶν λαϊκῶν μαζῶν, κυρίως τῆς ἀγροτιᾶς,
ποὺ εἶχε ἀπογοητευτεῖ ἀπὸ τὴν ἀγροτικὴ καὶ φορολογικὴ πολιτι
χὴ τοῦ χυβερνήτη.
Συνωμοσίες ἐξυφάνθηκαν εὐνοημένες ἀπ’ τὴν  ̓Αγγλία καὶ
τὴ Γαλλία ποὺ δυσπιστοῦσαν πρὸς τὴ φιλορωσικὴ πολιτική του.
Τελικὰ ὁ Καποδίστριας δολοφονήθηχε ἀπὸ δυὸ μέλη τῆς ἰσχυρῆς
πελοποννησιαχῆς οἰκογένειας τῶν Μαυρομιχαλαίων (1891).
Ἢ ἀναρχία ποὺ ἀκολούθησε ἐπέτρεψε στὶς τρεῖς «προστά
τιδες» Δυνάμεις νὰ ἐπιβάλουν τὴν ἀπόλυτη μοναρχία, μὲ μονάρχη
τῆς ἐκλογῆς τοὺς τὸν Γθθωνα Α ́, πρίγκιπα τῆς Βαυαρίας, ἀφοῦ
πέτυχαν ἀπ ̓ τὴν Πύλη, μὲ τὴ συνθήκη τοῦ Μαΐου τοῦ 1832, τὴν
ἀναγνώριση τῆς  ̓Ανεξαρτησίος τοῦ ἑλληνικοῦ Κράτους.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΤῸ ΕΛΕΥΘΕΡΟ ἙΛΛΗΝΙΚΟ ΚΡΑΤῸΣ
(4888- 1866)


Ι. Η ΑΠΟΛΥΤΗ ΜΟΝΑΡΧΙΑ ([838-1849)
1.  ̓Ὀργάνωση τοῦ Κράτους
Ἢ ἐθνικὴ καὶ φιλελεύθερη ἐπανάσταση τῶν  ̓ Ἑλλήνων κατέληγε στὴ δημιουργία ἑνὸς μοναρχικοῦ κράτους, ποὺ ἣ διοργάνωσή του ἀφέθηχε σὲ ξένο πρίγχιπα καὶ σὲ ξένη κυβέρνηση. Ὃ βασιλιὰς "Ὄθων, ἀνήλικος ἀκόμα, ἀποβιβαζόταν στὶς 250  ̓Ιανουαρίου (μὲ τὸ ὀρθόδοξο ἡμερολόγιο, 6 Φεβρουαρίου μὲ τὸ γρηγοριανὸ) τοῦ 1833 στὸ Ναύπλιο, προσωρινὴ πρωτεύουσα τοῦ νέου βασίλειου, ποὺ περιλάβαινε τὴν []ελοπόννησο, τὶς Κυχλάδες χαὶ τὴ Στερεὰ “Ἑλλάδα ὡς τὴν δὁροθετικὴ γραμμὴ ἀπ’ τὸν κόλπο τῆς "Άρτας στὸν κόλπο τοῦ Βόλου βορινά. Τὸν "Οθωνα συνόδευςε ἕνα Συμβούλιο  ̓Αντιβασιλείας μὲ πρόεδρο τὸν κόμη "Αρμανσπεργκ. Κάθε ἰδέα ἐπεξεργασίας Συντάγματος ἐγκαταλείφθηχκε χι ἡ  ̓Αντιβασιλεία“χυβέρνησε ἄμεσα τὴ χώρα σύμφωνα μ ̓ ἕνα αὐστηρὰ συγχεντρωτικὸ σύστημα, ἀπομοικρύνοντας τοὺς Ἕλληνες ἀπ ̓ τὴν ἐξουσία. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι σχηματίστηκε μιὰ «ἑλληνικὴ χυβέρνηση» (Γραμματεία τῆς  ̓Επικρατείας) ἀλλ ̓ αὐτοὶ οἱ “Ἕλληνες ὑπουργοὶ δὲν ἧταν παρὰ διευθυντὲς ὑπουργυκῶν γραφείων, ἐνῶ
πραγματιχοὶ ὑπουργοὶ ἧταν οἱ ἀντιβασιλεῖς. Τὸ κράτος διαιρέθηκε σὲ δέκα γομαρχίες, ὑποδιαιρεμένες σὲ ἐπαρχίες κι αὐτὲς σὲ δήμους ποὺ διοικοῦνταν ἀπὸ ὑπαλλήλους διορισμένους ἀπ ̓ τὸ Βασιλιά. Καὶ οἱ πιὸ στοιχειώδεις δημοτικὲς ἐλευθερίες καταργήθηκαν.  ̓δρύθηκαν πρωτοδικεῖα, τρία στρατο
δικεῖα, δυὸ  ̓Εφετεῖα καὶ ὁ [Ἄρειος Πάγος. Ὅσον ἀφορᾷ τὸ δίκαιο, εἰδικὰ τὸ ἀστικό, τὸ διάταγμα τῆς 2θης Φεβρουαρίου {895 εἰσήγαγε τὸ βυζαντινὸ δίκαιο σὰ βάση τῆς νομοθεσίας καὶ τῆς νομολογίας, ἀλλ ̓ ἀναγνώριζε καὶ τὸ ἐθιμικὸ δίκαιο «ἐκεῖ ὅπου εἶχε ὑπερισχύσει». Σύμφωνα μὲ τὴν ἑρμηνεία αὐτοῦ τοῦ διατάγματος ἀπ ̓ τοὺς νομομαθεῖς τῆς ἐποχῆς, τὴ βάση τῆς ἑλληνικῆς νομοθεσίας καὶ νομολογίας ἀποτέλεσε τὸ ρωμαϊκὸ δίκαιο, ὅπως λειτουργοῦσε στὴ Γερμανία. Ἣ “Ἑλληνυκὴ  ̓Εχχλησία ἀνακηρύχτηχκε
ρ50 7Γ6 καὶ χωρὶς τὴ συγκατάθεση τοῦ Πατριαρχείου τῆς Κων


78 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙᾺΣ
σταντινούπολης, ἀνεξάρτητη διοικητυκὰ ἀπ ̓ αὐτό. Η ἀντιβασιλεία
ἔβαλε ἐπίσης τὶς πρῶτες βάσεις τῆς δημόσιας  ̓Εκπαίδευσης.
Στὶς πόλεις ἱδρύθηχαν μερικὰ σχολεῖα μέσης ἐχπαίδευσης καὶ τὸ
1837 τὸ Πανεπιστήμιο  ̓Αθηνῶν. “ΗΠ ὁλοκληρωτικὴ ἀποτυχία τῆς
 ̓Αντιβασιλείας στὴν ὀργάνωση τοῦ χράτους φαίνεται καθαρὰ σ ̓
ὅ,τι ἀφορᾶ τὸ στρατὸ καὶ τὰ οἰχονομικά. “Η  ̓Αντιβασιλεία ἔλυσε
τὸ στρατιωτικὸ πρόβλημο. μὲ πνεῦμα στρατιωτικῆς κατοχῆς σὲ
ξένη χώρα, ἀπολύοντας ὅλα τὰ ἑλληνικὰ στρατεύματα χαὶ ἀντι
καθιστώντας τὰ μ ̓ ἕνα ἐθελοντικὸ σῶμα στρατολογημένο στὴ
Βαυαρία μὲ γερὸ μισθό. Μόνο μιὰ δύναμη χιλίων ὡς χιλίων δια
χοσίων Ἑλλήνων στρατιωτῶν μποροῦσε νὰ μπεῖ στὸ νέο στρατὸ
καὶ στὴ χωροφυλακή. Τὰ μέτρα αὐτὰ ἄφησαν χωρὶς πόρους ζωῆς
δέκα περίπου χιλιάδες παλιοὺς ἀγωνιστὲς τοῦ πολέμου τῆς  ̓Ανε
ξαρτησίας, ποὺ πολλοὶ ἀπ ̓ αὐτοὺς προέρχονταν ἀπὸ περιοχὲς ποὺ
εἶχαν μείνει ἔξω ἀπ ̓ τὸ ἑλληνικὸ κράτος. Ἢ ὀργάνωση τῶν οἰκο
νομικῶν ὑπῆρξε ἀχόμα πιὸ ἀπογοητευτική. Τὸ φορολογικὸ σύ
στημα δὲν διέφερε καθόλου ἀπ ̓ τὸ ἀντίστοιχο τῆς Τουρκοκρατίας
χαὶ μάλιστα ἦταν χειρότερο σὲ ὁρισμένα σημεῖα. Οἱ κχυριότεροι
ἄμεσοι φόροι ἦταν ἣ δεκάτη πάνω στὴν ἀγροτικὴ παραγωγὴ χκαὶ
ἐπιπλέον, ἡ ἐπικαρπία στὰ ἐθνικὰ κτήματα. Οἱ δυὸ φόροι μαζὶ
ξεπερνοῦσαν τὸ 2555. Οἱ ἔμμεσοι φόροι ἦταν οἱ τελωνειαχοὶ δα
σμοί, 109., στὶς ἐξαγωγὲς καὶ θΘ9. στὶς εἰσαγωγὲς ααἀ ναϊογεηὶ
κι ἄλλοι φόροι μικρότερης σπουδαιότητας. Οἱ περισσότεροι εἰσ
πράττονταν σὲ εἶδος κι ἐκμισθώνονταν σὲ ἰδιῶτες, γεγονὸς ποὺ
ἔκανε τὸ φορολογικὸ σύστημα ἀκόμα βαρύτερο καὶ δυσμενέστερο
γιὰ τὴν οἰκονομικὴ ἄνοδο τῆς χώρας, χωρὶς ὡστόσο νὰ πετυχαίνει
τὴν ἐξισορόπηση τοῦ χρατικοῦ προυπολογισμοῦ. Τὸ ὑπουργεῖο
Οἰκονομικῶν καὶ τὸ  ̓Ελεγχτικὸ Συνέδριο ποὺ δημιούργησε ἣ
 ̓Αντιβασιλεία δὲν κατόρθωσαν νὰ βάλουν τάξη στὰ οἰκονομικὰ
καὶ τὸ κράτος ἔζησε ὅλη τὴ διάρκεια τῆς βασιλείας τοῦ "Ὄθωνα σὲ
διαρκὴ χρεωχοπία. Σχεδὸν ὅλο τὸ ποσὸν τοῦ δανείου τῶν 60.000.000
φράγκων, ποὺ παραχωρήθηκε στὴν Ἑλλάδα μὲ τὴν ἐγγύηση
τῶν προστάτιδων δυνάμεων, ἀποροφήθηχε ἀπ ̓ τὶς ἀνάγκες τῆς
δαπανηρῆς διοίκησης τῆς  ̓Αντιβασιλείας, ἀπ ̓ τὰ βαυαρικὰ στρα
τεύματα κι ἀπ ̓ τοὺς τόχους τῶν χρεωλυσίων τοῦ δανείου.
2.  ̓Εσωτερικὴ πολιτικὴ τῆς Νοναρχίας
Οἱ πολιτικές, οἰκονομικὲς καὶ κοινωνικὲς βάσεις ποὺ πάνω τοὺς
ἡ Μοναρχία ἐπιχειροῦσε νὰ διοργανώσει τὸ χράτος δὲν ἦταν καθό
ΤῸ ἘΛΕΥΘΕΡΟ ἙΛΛΉΝΙΚΟ ΚΡΑΤῸΣ (1838-1856) 79
λου σταθερές. “Η͂ ἐσωτερική τῆς πολιτική, ἂν μπορεῖ χανεὶς νὰ
μιλήσει γιὰ συνεπὴ πολιτική, ὄχι μόνο δὲν ἀνταποκρινόταν στὶς
πιὸ στοιχειώδεις ἀνάγκες τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ, ἀλλὰ καὶ προσέ
χρουε στὰ συμφέροντα τῶν ἰθυνουσῶν τάξεων, ποὺ ἣ Μοναρχία
εἶχε ἀποχλείσει ἀπ ̓ τὴν ἐξουσία. ἤὌντας ἀκόμα πολὺ λίγο διαφο
ροποιημένες χοινωνικὰ οἱ τάξεις αὐτές, δὲν εἶχαν καθόλου σαφεῖς
πολιτικὲς ἰδέες. Τὰ «προγράμματα» τῶν τριῶν κομμάτων ποὺ τὶς
ἀντιπροσώπευαν, «ἀγγλικό», «ρωσικό», «γαλλικὸ» --- ὅπως μπο
ρεῖ κανεὶς νὰ κρίνει καὶ μόνο ἀπ ̓ αὐτὰ τὰ ὀνόματα --- δὲν ἀντανα
χλοῦσαν παρὰ τὴν πολιτικὴ τῶν τριῶν προστάτιδων δυνάμεων
στὴν Ἑλλάδα, ποὺ εἶχαν ὑπὸ τὴν προστασία τους τὰ κόμματα αὐτὰ μὲ τὰ ὁποῖα καὶ συνδέονταν τὰ συμφέροντά τους. Οἱ ραδιουργίες
τῶν πρεσβευτῶν τῶν τριῶν δυνάμεων, ὅπου ἀναμιγνύονταν οἱ ἀντι
βασιλεῖς κι οἱ ἀρχηγοὶ τῶν κομμάτων, σημαδεύουν τὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς Ἑλλάδας στὴ διάρχεια τῶν πρώτων χρόνων τῆς Μοναρ
χίας. Ἔχει κανεὶς τὴν ἐντύπωση ὅτι οἱ Ἕλληνες ἀπουσιάζουν
ἀπ ̓ ὅλη αὐτὴ τὴν ἐπίσημη πολιτικὴ τῆς ὀθωνικῆς ἐποχῆς.  ̓Ωστόσο ἡ παρουσία τους ἐπιβεβαιώνεται μὲ τὶς συνεχεῖς, χωρὶς ὅμως ἀκριβὴ πολιτικὴ μορφή, διαμαρτυρίες ἐναντίον τῆς δυναστείας
καὶ τῆς  ̓Αντιβασιλείας. Πράγματι, ἂν ἣ ἡγεσία τῶν πολιτι
κῶν χομμάτων ἦταν δυσαρεστημένη ἐξαιτίας τοῦ ἀποχλεισμοῦ τῆς ἀπ ̓ τὴν ἐξουσία, ἣ μεγάλη μάζα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ὅλων τῶν χοινωνικῶν ἀποχρώσεων εἶχε ἀκόμα σοβαρότερες αἰτίες δυσαρέσκειας. Η ἀγροτιά, ποὺ ἀποτελοῦσε τὴ μεγάλη πλειοψηφία τοῦ πληθυσμοῦ (περίπου 60 2) συνέχιζε νὰ ζεῖ μέσα στὴν ἀθλιότητα. Οἱ περισσότερες ἀγροτικὲς οἰκογένειες (περίπου 809.) δὲν εἶχαν καμιὰ ἰδιοκτησία. Οἱ ὑπόλοιπες διέθεταν μικροὺς χλήρους ἀπὸ  ̓|4 ὡς 1 ἑκτάριο στὶς ὀρεινὲς περιοχὲς καὶ λιγότερο ἀπὸ 5 ὡς 20 ἑκτάρια στὶς πεδιάδες. Οὐσιαστικὸ πρόβλημα ἔμενε πάντα, ἀπ ̓ τὴν ἐποχὴ τοῦ πολέμου τῆς  ̓Ανεξαρτησίας καὶ τοῦ Καποδίστρια, ἣ διανομὴ τῶν ἐθνυκῶν γαιῶν στοὺς ἀγρότες. Οἱ νόμοι οἱ σχετικοὶ μ ̓ αὐτὸ τὸ ζήτημα καὶ προπαντὸς ὁ τρόπος ἐφαρμογῆς τους, δὲν εὐνοοῦσαν καθόλου τοὺς ἀγρότες.  ̓Απὸ τὰ 721.000 ἑχτάρια, στὰ ὁποῖα ἀνερχόταν ἡ ὁλικὴ ἐπιφάνεια τῶν ἐθνικῶν
γαιῶν, μόνο 28.000 παραχωρήθηκαν ὡς τὸ 1850 ἔναντι ἐτήσιας
ἐξόφλησης, ποὺ κι αὐτὰ ἄλλωστε πέρασαν στὰ χέρια τῶν ἰσχυρῶν
τῆς ἐποχῆς.  ̓Απὸ τ ̓ ἄλλο μέρος, οἱ ἐθνικὲς γαῖες ποὺ ἔγιναν ἀντιχείμενο σφετερισμοῦ, ὑπολογίζονται σὲ πάνω ἀπὸ 300.000 ἑκτά
ρία. Οἱ τεχνίτες κι οἱ ἔμποροι διαμαρτύρονταν ἐπίσης ἐναντίον τῆς ἀπαρχαιωμένης καὶ δυσβάστακτης κυβερνητικῆς φορολογικῆς πολιτικῆς, ποὺ ἐμπόδιζε τὴν ἀνάπτυξη τῶν ἐπιχειρήσεών τους,


80 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΛΛΗΝΙΚΗΣ ἸΣΤΌΡΙΑΣ
κι ἐναντίον τῆς ἀπουσίας κάθε σοβαρῆς πολιτικῆς γιὰ τὴν ἀνά
πτυξὴ τῆς ἐθνικῇς οἰκονομίας.
σι τὰ συνθήματα τῶν τριῶν κομμάτων εὕρισκαν εὐνοϊκὴ
ἀπήχηση στὶς δυσαρεστημένες μάζες: ἀντικανονικὸς χωρισμὸς
τῆς Ἑλληνικῆς Εκχλησίας ἀπ ̓ τὸ Πατριαρχεῖο τῆς Κωνσταντι
νούπολης, θρήσκευμα τοῦ βασιλιᾶ καὶ τῶν διαδόχων του, ἐθνικὴ
«φιλορθόδοξη» πολιτικὴ --- κύρια συνθήματα τῆς προπαγάνδας
τοῦ ρωσικοῦ κόμματος" πολιτιχὲς ἐλευθερίες καὶ παραχώρηση
Συντάγματος
--- σύνθημα τῶν συνταγματικῶν κομμάτων" ἀπο
πομπὴ τῶν Βαυαρῶν--- γενικὸ σύνθημα’ ὅλ ̓ αὐτὰ κρατοῦσαν τὶς
μάζες σὲ ἀδιάκοπη ταραχὴ κι ἀποτελοῦσαν ἀπειλὴ γιὰ τὴν τύχη
τῆς Μοναρχίας. Κάποια μέτρα ποὺ πάρθηχαν γιὰ τὴν ἱκανοποίηση
τῶν πολιτικῶν κομμάτων φάνηκαν γελοῖα, ἐφόσον τὰ βαυαρικὰ
στρατεύματα ἀποτελοῦσαν πάντα τὸ βασικὸ στρατό, τὰ ἀνώτερα
λειτουργήματα ἔμεναν ἀχόμα στὰ χέρια τῶν Βαυαρῶν, τὰ διατά
γματα, οἱ νόμοι καὶ ἡ  ̓Εφημερὶς τῆς Κυβερνήσεως συντάσσονταν
ἑλληνικὰ καὶ γερμανικά, “Η παραίτηση τοῦ "Αρμανσπεργχ χι ὁ
διορισμὸς τοῦ Ῥούντχαρτ ([836) ὡς ἀρχιγραμματέα τῆς Ἔπι
κρατείας ὄξυναν τὴ συνταγματικὴ ἀντιπολίτευση. Ἢ ἄνοδος στὴν
ἐξουσία τοῦ ούντχαρτ ὑπουργοῦ χαὶ γραμματέα τῆς Ἔπικρα
τείας τῆς Βαυαρίας, ἀφοσιωμένης αὐτὴ τὴ στιγμὴ στὴν Ἱερὴ
Συμμαχία ποὺ εἶχε ἀνανεωθεῖ τὸ 1833 καὶ {835 στὸ Μύχενγκρατς,
ἔδειχνε ὅτι ὁ "Ὄθων ἀπομαχρυνόταν ἀπ ̓ τὴν  ̓Αγγλία καὶ στρε
φόταν πρὸς τὴ Ρωσία καὶ τὴν Αὐστρία ̓ τὸ γεγονὸς αὐτὸ ἦταν
ἑπόμενο νὰ προχαλέσει τὴν ἔκδηλη ἐχθρότητα τῆς  ̓Αγγλίας. Ἧ
ἀναχώρηση τοῦ Ῥούντχαρτ καὶ τῶν Βαυαρῶν συμβούλων κι ὁ
σχηματισμὸς κυβέρνησης καθαρὰ ἑλληνικῆς μὲ πρόεδρο τοῦ Ὑ
πουργικοῦ Συμβουλίου τὸ βασιλιὰ (1837) δὲν ἄλλαξε τὴ φιλορω
συκὴ πολιτικὴ τοῦ "Ὄθωνα κι οὔτε ἔβαλε τέλος στὴν ἀγγλικὴ
ἐχθρότητα καὶ στὴν ἐχθρότητα τῶν συνταγματικῶν. “Ἢ ἀνατο
λυκὴ κρίση τοῦ 1839 χι ἡ συνεχὴς οἰκονομικὴ κρίση ἐπιτάχυναν
τὰ γεγονότα.
3.  ̓Εξωτερικὴ πολιτικὴ τῆς Νοναρχίας
Σὲ μιὰ ἐποχὴ ταραγμένη ἀπ ̓ τὰ ἐθνικὰ κινήματα ὅλων τῶν εὐρω
παϊκῶν λαῶν, ἣ ἀπελευθέρωση μιᾶς μικρῆς γωνιᾶς τῆς ἑλληνικῆς
γῆς δὲν μποροῦσε νὰ ἱκανοποιήσει τοὺς ἐθνικοὺς πόθους τοῦ ἑλ
ληνικοῦ λαοῦ. Ἔτσι ἦταν φυσικὸ τὸ ὅτι ἡ ἀνάκτηση τῶν ἐπαρχιῶν
ποὺ κατοικοῦνταν ἀπὸ Ἕλληνες κι εἶχαν μείνει ἔξω ἀπ ̓ τὸ ἑλλη
νικὸ βασίλειο ἀποτέλεσε τὴν κυρίαρχη ἰδέα τῆς ἑλληνικῆς ἐξωτε
ΤΟ ἘΛΕΥΘΕΡΟ ἙΛΛΗΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ (18838-1856) 8ι
ρυκῆς πολιτικῆς. Καθὼς ὅμως ἦταν δύσκολο νὰ προσδιοριστοῦν
τὰ σύνορα τοῦ ἙἙλληνισμοῦ καὶ νὰ μετριαστοῦν οἱ ἐθνικὲς φιλο
δοξίες ἑνὸς νεαροῦ κράτους, ἣ ἰδέα τῆς ἐθνικῆς ἀπελευθέρωσης
ἔγινε συνώνυμη μὲ τὴν  ̓Ανάσταση τῆς Βυζαντινῆς Αὐτοκρατο
ρίας: πρόκειται γιὰ τὴ «Μεγάλη  ̓Ιδέα»» ποὺ ἔμελλε νὰ χυριαρ
χήσει γιὰ πολὺ στὴν ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τῆς  ̓Ελλάδας. “Ὅλα
τὰ κόμματα ἦταν σύμφωνα πάνω σ ̓ αὐτὴ τὴν πολιτικὴ ποὺ χάρα
ζς τὰ σύνορα τοῦ ἙἙλληνισμοῦ ἀπ ̓ τὴ γραμμὴ τοῦ Αἵμου ὡς τὸ
Ταίναρο κι ἀπ ̓ τὴν  ̓Αδριατικὴ ὡς τὸν Εὔξεινο Πόντο κι ὡς τὸν
Ταῦρο, πολιτικὴ ἀπογυμνωμένη ἀπὸ κάθε ρεαλιστικὸ πνεῦμα καὶ
ποὺ προσέκρουε ὄχι μόνο στὶς βλέψεις τῶν ἄλλων βαλχανικῶν
λαῶν, τὸ ἴδιο ἄλλωστε νεφελώδεις χι ὑπερβολικές, ἀλλ ̓ ἀκόμα
καὶ στὴν ἀνατολικὴ πολιτικὴ τῶν προστάτιδων δυνάμεων, ποὺ
ὡστόσο δὲν παράλειπαν νὰ ἐχμεταλλεύονται γιὰ τοὺς δικούς τοὺς
σκοποὺς τὸν ἐθνικὸ ρομαντισμὸ τῶν  ̓ Ἑλλήνων.
Ἢ ρωσικὴ προπαγάνδα, ἀπ ̓ τὸ τη ́ αἰ., θώπευς τὴν ἰδέα μιᾶς
ἑλληνυκῆς Αὐτοκρατορίας κάτω ἀπὸ ὀρθόδοξο πρίγκιπα ̓ τὸ ρω
σικὸ κόμμα μὲ τὶς μυστικὲς ἑταιρεῖες ὁ «Φοῖνιξ» κι ὕστερα ἣ
«Φιλορθόδοξος ἑταιρεία» κρατοῦσε τὴν κοινὴ γνώμη σὲ διέγερση
χι εἶχε γιὰ πρόγραμμα τὴν προετοιμασία μιᾶς ἐπανάστασης τῶν
ἑλληνυκῶν ἐπαρχιῶν τῆς  ̓Οθωμα' ικῆς αὐτοχρατορίας, Μακεδο
νίας,  ̓Ηπείρου, Θεσσαλίας. Η Γαλλία ἐπίσης, ἐπιστρέφοντας στὴν
πολιτικὴ τῆς  ̓Επανάστασης καὶ τοῦ Ναπολέοντα γιὰ νὰ ξανακερ
δίσει τὴν ὑπεροχὴ στὴν  ̓Ανατολή, εὐνοοῦσε ὁποιαδήποτε ἀνατα
ραχὴ σὲ βάρος τῆς Τουρκίας κι ἐνθάρρυνε τοὺς Ἕλληνες πρὸς αὐτὴ
τὴν χατεύθυνση. Ὃ Κωλέττης, ὁ ἀρχηγὸς τοῦ γαλλικοῦ κόμμα
τος, ἔγινε ὁ ὑπέρμαχος τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας». Ὃ ἴδιος ὁ Πάλμερ
στον, στὴν προσπάθειά του νὰ συμβιβάσει τὴν πολιτυκή του γιὰ
τὴν ἀκεραιότητα τῆς  ̓Οθωμανυκῆς αὐτοκρατορίας μὲ τὶς ἐθνυκὲς
διεκδικήσεις τῶν Ἑλλήνων, τοὺς συμβούλευε νὰ περιμένουν τὴν
εὐνοϊγκὴ στιγμὴ χι ἀπαιτοῦσε ἀπ ̓ τὴν “Ἑλλάδα ν ̓ ἀπομακχρυνθεῖ
ἀπ ̓ τὴ Ῥωσία. Ἦταν μιὰ πολιτυκὴ σύμφωνη μὲ τὰ συμφέροντα
τῶν ἐμπόρων τοῦ «ἀγγλικοῦ» χόμματος, ποὺ ἐξακχολουθοῦσαν
νὰ ἔχουν σπουδαῖες ὑποθέσεις στὴν  ̓Οθωμανικὴ αὐτοκρατορία,
τὰ Βαλχκάνια καὶ τὴν ἀνατολικὴ Μεσόγειο, ὅπου χυριαρχοῦσε
ἡ  ̓Αγγλία. Ἔσσι τὸ «ἀγγλικὸ» κόμμα, κατ ̓ ἀρχὴν σύμφωνο μὲ
τὴν πολιτικὴ τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας»», προγραμμάτιζε τὴν ἀναμονὴ
χαὶ πρότεινε πρῶτα τὴν ἀναδιοργάνωση τοῦ βασίλειου καὶ τὴ
στρατιωτικὴ προετοιμασία συνδυασμένη μὲ διπλωματικὴ δραστη
ριότητα. Πρόκειται γιὰ μιὰ ταχτικὴ τουλάχιστο ρεαλιστικότερη,
ποὺ ὅμως δὲν ἔμελλε νὰ ἐπιβληθεῖ. Η ἔλλειψη ἀφιλοχέρδειας
ἀπ ̓ τὴν ἀγγλικὴ πολιτικὴ καθιστοῦσε αὐτὸ τὸ κόμμα ὕποπτο στοὺς
6


82 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΑΛΗΝΙΚΗῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
Ἕλληνες ἐθνικιστές. Γλλλωστε, ἣ «Μεγάλη  ̓Ιδέα», ποὺ παραμόρ
φωνε τὶς πραγματικές, ἀπόλυτα νόμιμες, ἐθνικὲς διεκδικήσεις,
χαὶ πολλὲς φορὲς τὶς διαχύβευε σοβαρά, ἔγινε γιὰ τὶς ἰθύνουσες
τάξεις ἐξαιρετικὸ μέσο ἀποτροπῆς τῆς προσοχῆς τοῦ λαοῦ ἀπ ̓
τὰ κοινωνικὰ προβλήματα.
 ̓ἘΕνῶ τὰ χιμαιρικὰ γιὰ τὴν ἐποχὴ ὄνειρα τῆς ἀνάκτησης τῆς
 ̓Ηπείρου, τῆς Θεσσαλίας, τῆς Μακεδονίας καὶ τῶν νησιῶν ἀπα
σχολοῦσαν τὶς ἑλληνικὲς κυβερνήσειςτ,ὰ ἄμεσα προβλήματα κεφα
λαιῴώδους σημασίας γιὰ τοὺς “Ἕλληνες τοῦ βασίλειου καὶ κυρίως
γιὰ τοὺς Ἕλληνες τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοκρατορίας περίμεναν
τὸ διακανονισμό τοὺς μὲ τὴν Τουρκία. ΝΗ κατάσταση τῶν  ̓Βλλή
νων τῆς Τουρχίας κι οἱ ἐμπορικὲς σχέσεις ἀνάμεσα στὶς δυὸ χῶρες
ἔμεναν πάντα σ ̓ ἐκχρεμότητα, γιατὶ ἣ ἀτμόσφαιρα τῆς ἀμοιβαίας
ἔντασης δὲ διευκόλυνε τὴ λύση. Τὰ προβλήματα τῆς Σάμου χαὶ
τῆς Κρήτης χειροτέρευαν τὴν κατάσταση.  ̓Η δήμευση τῶν κτη
μάτων τῶν κατοίκων τῆς Σάμου, ποὺ μετανάστευσαν στὴν 'Ελ
λάδα μετὰ ἀπὸ μιὰ ἐξέγερση ποὺ τὴν κατάστειλε ὁ τουρκικὸς
στόλος (ἡ Σάμος ἀπ ̓ τὸ 1832 ἦταν αὐτόνομη κάτω ἀπ ̓ τὴν ἐπι
χυριαρχία τοῦ σουλτάνου καὶ μὲ χριστιανὸ πρίγκιπα), ἔδωσε τὴν
εὐκαιρία στὴν ἑλληνυκὴ κυβέρνηση νὰ θέσει στὶς προστάτιδες δυνά
μεις τὸ πρόβλημα τῆς ἕνωσης τοῦ νησιοῦ μὲ τὴν “Ἑλλάδα. Ἢ
 ̓Αγγλία ἀπάντησε μὲ κατηγορηματικὴ ἄρνηση. Τὸ ἴδιο ἀποτέ
λεσμα εἶχαν καὶ τὰ διαβήματα ποὺ ἔγιναν μὲ τὴν εὐκαιρία τοῦ
τουρκοαιγυπτιακοῦ πολέμου (839 - 1841) γιὰ τὸ πρόβλημα τῆς
ἀνάκτησης τῆς Θεσσαλίας, τῆς  ̓Ηπείρου καὶ τῆς Κρήτης χαθὼς
καὶ οἱ ταραχὲς ποὺ προκάλεσαν στὶς ἐπαρχίες αὐτὲς ἡ κυβέρνηση
χαὶ οἱ μυστικὲς ἑταιρεῖες. Παραπέρα, ἡ  ̓Αγγλία ἔπαιρνε τὰ μέτρα
τῆς, μαντεύοντας πίσω ἀπ ̓ αὐτὴ τὴν ἀναστάτωση τὴ δράση τῆς
γαλλικῆς καὶ ρωσικῆς πολιτικῆς.  ̓Ιδιαίτερα ἣ  ̓Αγγλία πετύχαινε
ἀπ ̓ τὴν Πύλη τὴν ἐχθρόνιση τοῦ ρωσόφιλου πατριάρχη [ρηγο
οίου ΣΤ ́ (1840): τὸ πρωτόκολλο τοῦ Λονδίνου τοῦ  ̓Ιανουαρίου
1841 ἀποσποῦσε τὴν Κρήτη ἀπ ̓ τὸν ἀντιβασιλιὰ τῆς Αἰγύπτου
γιὰ νὰ τὴ δώσει στὸ σουλτάνο. Η κρητικὴ ἐξέγερση τοῦ Μαρτίου τοῦ 1841 κατεστάλη.
ά. Πραξικόπημα τῆς 3ης Σεπτεμβρίου 1848. Τὸ Σύνταγμα
Ἢ γενικὴ δυσαρέσκεια ἀπ ̓ τὴν ἐσωτερικὴ καὶ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ
τῆς Νοναρχίας, ποὺ οἱ Ἕλληνες τὴ θεωροῦσαν ὡς ξένη κατοχῇ,
Ξενοκρατία κατὰ τὴν ἔκφραση τῆς ἐποχῆς, εὐνοοῦσε ὅλες τὶς συνω
μοσίες. Οἱ πρεσβευτὲς τῶν τριῶν δυνάμεων ἐνθάρρυναν αὐτὲς τὶς
συνωμοσίες, ἐλπίζοντας ὁ καθένας τοὺς νὰ ἐπωφεληθεῖ ἀπ ̓ τὴ
ΤῸ ΕΛΕΥΘΕΡΟ ἙΛΛΗΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ (18338-1856) 89
μεταβολή. πρεσβεία τῆς  ̓Αγγλίας, ἰδιαίτερα, ἔγινε πραγματικὸ
στρατηγεῖο τῆς ἀναταραχῆς. Ωστόσο οἱ Δυνάμεις φρόντιζαν
ἐπίσης νὰ παρεμποδίσουν κάθε πολιτωκὴ «ὑπερβολή». "Ἔτσι,
ἐξωθοῦσαν τοὺς πολιτικούς, ποὺ πῆραν στὰ χέρια τοὺς τὴν ὑπό
θεση χι ἐπέβαλαν ὡς στρατιωτικὸ ἀρχηγὸ τῆς ἐξέγερσης τὸν
Καλλέργη, ἀπόγονο εὐγενοῦς κρητικῆς οἰκογένειας. χρίση τῶν
δημοσίων οἰκονομικῶν ποὺ χειροτέρευς λόγω τῶν ἐξόδων στὰ
χρόνια 1839- 1841, ὅταν ἡ Ἑλλάδα βρισχόταν σὲ κατάσταση
πολέμου, εὐνόησε μοναδικὰ τοὺς συνωμότες.  ̓Απ ̓ τὸ 1833 ἡ 'Ἑλλά
δα ζητοῦσε τὸ τρίτο μέρος τοῦ λεγόμενου δανείου τῶν Θ0 ἑκατομ
μυρίων, ἀλλ ̓ ἣ Ῥωσία κι ἡ Γαλλία, ἐχθρικὲς πρὸς τὸν "Αρμαναο
περγκ, ἔφερναν δυσκολίες. Μετὰ τὴν πτώση τοῦ " ̓Αρμανσπεργκ
ἡ  ̓Αγγλία ἔθεσε τοὺς ὅρους της. Τὸ 1848 ἡ Ἑλληνικὴ Κυβέρνηση
κήρυξε ἐπίσημα πτώχευση κάνοντας ἔχκκληση γιὰ πίστωση ἐκ
μέρους τῶν προστάτιδων δυνάμεων. Ἢ ὑπόθεση ἦρθε στὴ συνδιά
σχεψὴ τοῦ Λονδίνου, ποὺ ἔθεσε αὐστηροὺς ὅρους γιὰ νὰ βοηθήσει
τὴν Ἑλλάδα. Ἣ ἐξέγερση ξέσπασε στὴν  ̓Αθήνα τὴν ἴδια μέρα
τῆς ἐπικύρωσης τῆς οἰκονομικῆς σύμβασης τοῦ Λονδίνου, ποὺ ἐχ
χωροῦσε ὅλους τοὺς πόρους τῆς Ἑλλάδας στὴν ἐξυπηρέτηση τοῦ
δανείου. Τὴ νύχτα τῆς 2ης πρὸς τὴν θη Σεπτεμβρίου (παλιὸ ἧἡμε
ρολόγιο) ὁ στρατὸς τῶν συνωμοτῶν περικύκλωσε τὸ παλάτι,
ἐνῶ οἱ ἀρχηγοὶ τῶν χομμάτων συγχκαλοῦσαν τὸ Συμβούλιο τῆς
 ̓Επικρατείας ποὺ ψήφιζε μιὰ διακήρυξη πρὸς τὸ λαὸ χαὶ σύντασσε
ἀναφορὰ στὸ βασιλιὰ ζητώντας του Σύνταγμα. Ὕστερα ἀπὸ ἀσθε
νὴ ἀντίσταση, ὁ "Ὄθων ὑποχώρησε. Θὰ συγκαλοῦνταν  ̓Εθνοσυνέ
λευση γιὰ νὰ συντάξει μὲ τὸ βασιλιὰ τὸ Σύνταγμα. Συστάθηκε νέα
κυβέρνηση ὅπου συμμετεῖχαν ὅλα τὰ κόμματα. Ἢ  ̓Ἐθνοσυνέ
λευση διάρχεσε ἀπ ̓ τὸ Νοέμβρη τοῦ 1843 ὡς τὸ Μάιο τοῦ [844 καὶ
ψήφισε τὸ Σύνταγμα ποὺ δημοσιεύτηκε στὶς 1890 Μαρτίου 1844.
Τὸ πραξικόπημα τοῦ 1843 δὲν ἔφερε στὴν “Ελλάδα παρὰ μιὰ πο
λιτωςὴ ἀλλαγὴ περιορισμένης σημασίας. Τὸ Σύνταγμα τοῦ 1844
ἦταν ὑπερβολικὰ συντηρητικό. Η νομοθετικὴ ἐξουσία ἀσκοῦνταν
συλλογικὰ ἀπ ̓ τὸ βασιλιά, ἀπὸ μιὰ Βουλὴ ἐκλεγμένη ἀπ ̓ τὸ λαὸ
σύμφωνα μ ̓ ἕνα σύστημα, ποὺ ἦταν λίγο - πολὺ τιμοκρατικὸ
καὶ ἀπὸ μιὰ Γερουσία διορισμένη ἰσόβια ἀπ ̓ τὸ βασιλιά. Ἢ ἐκτε
λεστικὴ ἐξουσία ἀνήκει στὸ βασιλιὰ κι ἀσκεῖται ἀπ ̓ τοὺς ὑπεύ
θυνους ὑπουργούς του, διοριζόμενους καὶ παυόμενους ἀπ ̓ αὐτὸν
χωρὶς τὴν ἔγχριση τῆς Βουλῆς. δικαιοσύνη ἐπίσης ἀπορέει
ἀπ ̓ τὸ βασιλιά. «Ωστόσο τὰ δημοκρατικὰ στοιχεῖα δὲν ἔλειπαν.
Οἱ πολίτες ἦταν ἴσοι μπροστὰ στὸ νόμο, ὑπῆρχε ἐγγύηση τῆς ἀτο
μικῆς ἐλευθερίας, τῆς ἐλευθερίας τοῦ τύπου, τοῦ δικαιώματος τοῦ
συνεταιρίζεσθαι καὶ δὲν ἀναγνωριζόταν στὴν Ἑλλάδα ἣ δουλεία.


Π. ΑΠΑΡΧΗ ΤΗΣ ΣΥΝΤΑΓΜΑΤΙΚΗΣ ΜΟΝΑΡΧΊΑΣ (8-418580)
1. Πολιτικὲς ἐξελίξεις: Δικτατορία Κωλέττη - -Οθωνα
Ἢ παραχώρηση Συντάγματος δὲ μετέβαλε τὴν πολιτικὴ ζωή. Ἢ συνεργασία τῶν τριῶν κομμάτων ἐν ὄψει τῆς ἀλλαγῆς τοῦ 1843 διαλύθηκε ἀμέσως μετὰ τὴν ἐπιτυχία. Οἱ πρῶτες ἐκλογὲς
ποὺ ἀκολούθησαν κράτησαν τρεῖς μῆνες κατὰ τοὺς ὁποίους ἣ
Ἑλλάδα ἔγινε λεία τῶν ὁπλισμένων συμμοριῶν τοῦ Κωλέττη,
ποὺ ἔβαλε σ ̓ ἐνέργεια ὅλα τὰ μέσα γιὰ νὰ συντρίψει τὸν ἀντίπαλο καὶ νὰ ἐξασφαλίσει τὴν πλειοψηφία στὴ Βουλή. Συνταγματικός,
ὅταν ἦταν στὴν ἀντιπολίτευση, ὁ Κωλέττης δείχτηκε ὑπερβολικὰ
συγχεντρωτικὸς ὅταν πῆρε τὴν ἐξουσία κι ἐνθάρρυνε τὶς ἐπεμβά
σεις τοῦ στέμματος στὴν πολιτικὴ ζωή. Ἢ πραγματικὴ ἐσωτε
ρυκὴ πολιτωκή του συνίστατο στὴ «διάθεση τῶν κρατικῶν ἐσόδων
γιὰ λογαριασμὸ τῶν φίλων του», χωρὶς κανένα σοβαρὸ μέτρο γιὰ
τὴ διοργάνωση καὶ οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη τῆς χώρας. .Η «Μεγάλη
 ̓Ιδέα» τοῦ ἔδινε τὸ πρόσχημα. Η μόνη θεραπεία στὶς δυστυχίες
τῆς Ἑλλάδας, ἔλεγε, ἦταν ἡ ἐδαφικὴ ἐξάπλωση τοῦ βασίλειου,
ὁ δρόμος πρὸς τὴν Κωνσταντινούπολη καὶ ἡ κυριαρχία στὴν  ̓Ανα
τολή. Μὲ τέτοια πολιτικὴ ὁ Κωλέττης ἐμφανίζεται στὴν πολιτικὴ
ἱστορία τῆς Ἑλλάδας ὡς ὁ τύπος τοῦ τυχοδιώκτη πολιτικοῦ, ποὺ
εἰσήγαγε ὅσο κανεὶς ἄλλος τὴ διαφθορὰ στὴν ἄσκηση τῆς ἐξου
σίας. Στὴν πραγματικότητα τὸ Σύνταγμα καταργήθηχε. Οἱ κυ
βερνήσεις ποὺ διαδέχτηκαν ἣ μιὰ τὴν ἄλλη μ ̓ ἐπιταχυνόμενο ρυθμὸ μετὰ τὸ θάνατο τοῦ Κωλέττη (1847) ἦταν ὅλες τοὺς κυβερνήσεις τῆς Αὐλῆς ποὺ δὲν ἀντιπροσώπευαν τίποτα. Ἢ ἀντιπολί
τευση ξανάπαιρνε τὰ θέματα τῆς ἄμυνας τῶν συνταγματικῶν ἐλευ
θεριῶν κι ἣ μιὰ ἐξέγερση ἀκολουθοῦσε τὴν ἄλλη.
2. Ὑπερεθνικιστικὴ πολιτικὴ καὶ Κριμαϊκὸς Πόλεμος
Ἢ ἐθνικὴ ἀλληλοδιείσδυση τῶν βαλκανικῶν λαῶν, ἣ καθυστερημένη τους κοινωνικὴ δομή, οἱ ἀντιτιθέμενες ἐπιροὲς τῶν μεγάλων
ΤῸ ἘΛΕΥΘΕΡΟ ΒἙΛΛΗΝΙΚΟ ΚΡΑΤΟΣ (1883-1856) 85
δυνάμεων ποὺ χαθόριζαν, πάνω ἀπ ̓ ὅλα, τὴν πολιτικὴ τῶν λαῶν
αὐτῶν, ἔδιναν στὰ ἐθνικά τοὺς κινήματα (ἐπέκταση τοῦ ἀναβρα
σμοῦ ποὺ σοβοῦσε στὴν Εὐρώπη χαὶ ξέσπασε μὲ τὴν  ̓Ἐπανάσταση
τοῦ 1848) χαρακτήρα μοναδικὰ περίπλοχο. Τὰ βαλκανικὰ χινή
ματα δὲν συνδέονται πάντα κατ ̓ ἀνάγκη μὲ τὸ φιλελευθερισμό ̓
παρουσιάζουν διπλὴ ὄψη, πότε φιλελεύθερη, πότε συντηρητικῆ,
ποὺ τὴ βρίσκουμε στὴν  ̓Ἑλλάδα στὰ δυὸ παραπάνω προγράμματα
γιὰ τὴν πραγματοποίηση τῆς Μεγάλης  ̓Ιδέας : ἀπὸ τὸ ἕνα μέρος
ἕνα κίνημα φιλελεύθερης ἀπόχρωσης ποὺ βρισκόταν σὲ ἐπαφὴ μὲ
τὴ «Νέα Εὐρώπη» τοῦ ΜαΖ2]ηἱ, τὸ ὁποῖο προπαγάνδιζαν οἱ δια
νοούμενοι καὶἣ φρόνιμη καὶ χαιροσκοπικὴ ἀστικὴ τάξη ἀπὸ τ ̓ ἄλλο
μέρος, ἡ ἐπίσημη πολιτικὴ τοῦ Κωλέττη χαὶ τοῦ "Ὄθωνα, βαθιὰ
ἀντιδραστική, ποὺ ἀποτελεῖ ἕναν ἀντιπερισπασμὸ στὰ ὀξύτατα
χαὶ ἄλυτα ἐσωτερικὰ προβλήματα.
Ἢ δράση τῶν ὁπλισμένων συμμοριῶν στὰ ἑλληνοτουρκικὰ
σύνορα καὶ ἣ δραστηριότητα τῶν «μυστικῶν ἑταιρειῶν» συνι
στοῦν τὴν «ἐθνικὴ» πολιτικὴ τῆς  ̓Ελλάδας τοῦ Κωλέττη. Τὰ μόνα
ἀποτελέσματα στάθηκαν τ ̓ ἀντίποινα τῆς τουρχικῆς κυβέρνησης
χατὰ τῶν Ἑλλήνων τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοκρατορίας κι ἡ ἐπαύξη
σὴ τῆς ἀγγλικῆς ὀργῆς ἐναντίον τοῦ "Ὄθωνα. Στὴν πραγματικό
τῆτα, ὡς τὸ 848, ὁ ἀνταγωνισμὸς ἀνάμεσα στὴν  ̓Αγγλία χαὶ
στὴ Γαλλία, προστάτιδα τοῦ Κωλέττη, ἔπαιξε τὸν πρῶτο ρόλο
στὴν ἑλληνικὴ πολιτική. Ὃ τσάρος, ποὺ ἐνδιαφερόταν νὰ κατα
λήξει σὲ μιὰ συμφωνία μὲ τὴ Μεγάλη Βρεταννία ὡς πρὸς τὸ  ̓Ανα
τολικὸ Ζήτημα, ἐγκατέλειπε στὴν ἀγγλικὴ ἐπιροὴ τὴν  ̓Ανατο
λικὴ Μεσόγειο, τὴν Αἴγυπτο καὶ τὴν “Ἑλλάδα. Ὕστερα ὅμως
ἀπ’ τὴν ἀποτυχία τῆς ἀγγλορωσικῆς προσέγγισης, ὁ τσάρος,
ἀποφασισμένος νὰ πραγματοποιήσει μόνος τοῦ τὰ σχέδιά του ὡς
πρὸς τὴν  ̓Οθωμανικὴ αὐτοχρατορία, ἐνδιαφέρθηκε ξανὰ γιὰ τὴν
λλάδα.  ̓Απὸ τ ̓ ἄλλο μέρος ὁ "Ὄθων, τρομοχρατημένος ἀπ ̓ τὴν
 ̓Επανάσταση τοῦ 848, δυσπιστοῦσε ὅλο καὶ πιὸ πολὺ στὰ συν
ταγματικὰ κόμματα καὶ προσέγγιζε στὴ Ῥωσία καὶ στὸ ρωσιχὸ
κόμμα. Ὃ Πάλμερστον τότε, ἀποφάσισε νὰ ἑδραιώσει ξανὰ μ ̓ ἕνα
βίαιο κτύπημα τὴ βρεταννικὴ ἐπιροὴ στὴν “Ἑλλάδα. Οἱ ἀξιώσεις
χάποιου Ἑ βραίου Δαυὶδ Πατσοίφικο, Βρεταννοῦ κατὰ κάποιο τρό
πο ὑπηκόου, οἱ διεχδικήσεις τοῦ ἱστορικοῦ Φίνλεῦ καὶ τῶν  ̓ἕπτα
νησίων ναυτῶν καὶ τὸ πρόβλημα τῶν νησιδίων Λαφονήσι καὶ Σα
πιέντζα ποὺ τὰ ἀπαιτοῦσε ἡ Μεγάλη Βρεταννία ὡς ἐξαρτήματα τῶν
νησιῶν τοῦ  ̓Ιονίου, χρησιμοποιήθηχαν σὰν πρόσχημα γιὰ νὰ δια
ταχθεῖ ὁ ἀποχλεισμὸς τῆς Ἑλλάδας (Ἰανουάριος -  ̓Ιούλιος 1850).
Χρειάστηκε ἣ ἐνεργητικὴ ἐπέμβαση τῆς Γαλλίας καὶἣ ζωηρὴ δια
μαρτυρία τοῦ τσάρου γιὰ τὸ διακανονισμὸ τῆς ὑπόθεσης. Ἢ


86 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΑΛΛΉΝΤΙΚΗΣ ΤἸΣΤΟΡΙΑΣ
 ̓Αγγλία πῆρε «λογικὴ ἱκανοποίηση». Αὐτὴ ἡ βίαιη πολιτικὴ δὲν εἶχε ἄλλο ἀποτέλεσμα παρὰ νὰ κάνει τὸν "Οθωνα δημοφιλὴ καὶ
νὰ ξαναστρέψει τὴν κοινὴ γνώμη πρὸς τὴ Ῥωσία, ποὺ δὲν παράλειψε νὰ ἐπωφεληθεῖ ἀπ ̓ αὐτό. ὋὋ τσάρος παραιτοῦνταν ἀπ ̓ τὸ μέρος ποὺ τοῦ ἀντιστοιχοῦσε στὴν ἐξυπηρέτηση τοῦ δανείου χαὶ
βοηθοῦσε τὴν ' Ελλάδα νὰ διευθετήσει μὲ τὸ Πατριαρχεῖο τῆς Κωνσταντινούπολης τὸ ἐκχλησιαστικὸ πρόβλημα. Μὲ τὸν «Τόμο» τῆς 2θης  ̓Ιανουαρίου 1850 τὸ Πατριαρχεῖο ἀναγνώριζε τὴ διοικητικὴ ἀνεξαρτησία τῆς Ἑλληνικῆς  ̓Εκκχλησίας. Διακανονίστηχε ἐπίσης τὸ ζήτημα τῆς διαδοχῆς τοῦ "Ὄθωνα. Ἔτσι ἣ  ̓Ἑλλάδα, ὅπως ἄλλωστε κι ὅλος ὁ ὀρθόδοξος κόσμος, ἦταν ἕτοιμη νὰ ταχτεῖ στὸ πλευρὸ τῆς Ρωσίας κατὰ τὸν Κριμαϊκὸ πόλεμο. Πραγματικά, ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ τῶν ἐχθροπραξιῶν ἀνάμεσα στὴν Πύλη καὶ στὴ Ῥωσία, ἣἡ "ἤπειρος, ἣ Θεσσαλία καὶ ἣ Μακεδονία ξεσηκώθηκαν (1854). Οἱ τουρκικὲς δυνάμεις κατέπνιξαν γρήγορα αὐτὲς τὶς ἐξεγέρσεις ποὺ εἶχαν μείνει ἀβοήθητες ἀπὸ τὴν ὁλότελα ἀπροετοίμαστὴ ἑλληνικὴ κυβέρνηση. Οἱ διπλωματικὲς σχέσεις ἀνάμεσα στὴν “Ἑλλάδα χαὶ στὴν Τουρκία διακόπηκαν κι οἱ σύμμαχες δυνάμεις, ἡ Γαλλία κι ἡ  ̓Αγγλία, ἀποφάσισαν νὰ καταλάβουν τὸν [Πειραιὰ γιὰ νὰ ἐπιτηροῦν τὴν “Ελλάδα (Μάιος -  ̓Ιούνιος 1854), ποὺ κηρύχτηχκε οὐδέτερη χαὶ ξανάρχισε τὶς διπλωματικὲς σχέσεις μὲ τὴν Τουρχία. χκατοχὴ τοῦ Πειραιᾶ συνεχίστηκε ἀκόμα καὶ μετὰ τὸ τέλος τοῦ Κριμαϊκοῦ πολέμου. Οἱ Σύμμαχοι ἀρνήθηκαν στὴν “Ἑλλάδα νὰ συμμετάσχει στὸ Συνέδριο τοῦ Παρισιοῦ ποὺ καθόρισε
τὴ συνθήκη εἰρήνης (1856). Οἱ ἀγγλογαλλικὲς δυνάμεις δὲν ἐκκέ
νωσαν τὴν Ἑλλάδα παρὰ τὸ 1857, ἀφοῦ ἐπέβαλαν μιὰ ἐπιτροπὴ ἐλέγχου ποὺ ἔμεινε στὴ θέση της ὡς τὸ 1859.
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΕΤΑΡΤΟ
ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗ͂Σ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ


Ι. ΜΕΤΑΣΧΗΜΑΤΙΣΜΟΣ
ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΑΛΗΝΙΚῊΗΣ ΚΟΙΝΩΝΙΑΣ ((856-1870)
1. Πρώτη οἰκονομικὴ ἄνοδος. Μεταβολὴ τῶν κοινωνικῶν
σχέσεων
Μετὰ τὸν Κριμαϊκὸ πόλεμο καὶ τὴ συνθήχη τοῦ Παρισιοῦ, ἣ
διείσδυση τῆς Γαλλίας καὶ τῆς  ̓Αγγλίας στὶς χῶρες τῆς  ̓Εγγὺς
 ̓Ανατολῆς, στὴν Αἴγυπτο καὶ στὰ Βαλκάνια ἐντείνεται καὶ δημιουργεῖ στὶς περιοχὲς αὐτὲς μιὰ χωρὶς προηγούμενο οἰκονομικὴ χίνηση, ὅπου μετέχουν εὐρύτατα κι οἱ Ἕλληνες, διασκορπισμένοι
σ ̓ ὅλες αὐτὲς τὶς χῶρες.
Μ ̓ ὅλο τὸν αὐξανόμενο ἐθνικισμὸ τῶν βαλκανιυκῶν λαῶν, τὴν
οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη τῶν ντόπιων καὶ τὸν ἀνταγωνισμὸ τῶν Εὐρωπαίων καὶ Ἑβραίων καπιταλιστῶν, οἱ ἑλληνικὲς παροικίες: τῶν Βαλκανίων συνεχίζουν νὰ κατέχουν τὴν πρώτη θέση στὴν οἶκονομία τῶν παραπάνω χωρῶν. Στὸ Δούναβη δυὸ χιλιάδες πλοῖα. (σὲ σύνολο τριῶν χιλιάδων) ἔπλεαν μ ̓ ἑλληνικὴ σημαία. Τὸ μεγαλύτερο μέρος τοῦ ἐμπορίου τοῦ Εὐξείνου Πόντου διεξαγόταν ἀπὸ. Ἕλληνες ἐγκαταστημένους στὴ Ρωσία. Ὃ “Ἑλληνισμὸς τῆς Λἰγύπτου, χάρη στὴν ὑποστήριξη τοῦ Μουχαμὲτ  ̓Αλῆ καὶ τῶν διαδόχων του ἀρχίζει ν ̓ ἀποχτᾶ σημασία.  ̓Απ ̓ τὸ 1841, τὸ ἑλληνικὸ ναυτικὸ ἀντιπροσωπεύει τὸ τρίτο τοῦ συνολικοῦ ἐμπορίου τῆς  ̓Αλεξανδρείας.  ̓Ιδιαίτερα ἐνδιαφέρουσα γιὰ τὴν ἐξέλιξη τοῦ ἔθνους στάθηκε ἡ οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη τῶν “Ἑλλήνων τῆς  ̓Οθωμανικῆς: αὐτοκρατορίας. Τὴν ἐπέκταση αὐτὴ διευκόλυναν οἱ προσπάθειες τῶν  ̓Αγγλογάλλων πρὸς ἀναδιοργάνωση τῆς Τουρκίας, τὸ Τανζιμὰτ τοῦ 1839 καὶ προπαντὸς τὸ Χάτι- Χουμαγιοὺν τοῦ 1856, ποὺ θεωρητικὰ τοποθετοῦσε τοὺς ραγιάδες στὸ ἴδιο ἐπίπεδο μὲ τοὺς Μουσουλμάνους, κι ἣ ἐμπορυκὴ συνθήκη τοῦ 1895 ἀνάμεσα στὴν Πύλη καὶ τὴν “Ἑλλάδα. Οἱ “Ἕλληνες μπόρεσαν ἔτσι νὰ ἐπωφεληθοῦν ἀπ ̓ τὶς μεγάλες ἐπιχειρήσεις τῶν Αγγλων στὴν Τουρχία (σιδηροδρόμους, τηλεγραφικὲς γραμμὲς) καὶ νὰ συμμετάσχουν σ ̓ αὐτές.  ̓Απ’ τὸ 1800 κυρίως σημειώνεται ἣ ἐπιροή τοὺς ὡς


90 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΑΛΗΝΊΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑᾺΣ
πραπεζιτῶν καὶ σὰν ἑταίρων τῶν ἀγγλυκῶν οἴκων στὶς ἀγορὲς
«ἧς  ̓Εγγὺς  ̓Ανατολῆς.
Κατὰ τὴν ἴδια περίοδο, ἀνάμεσα στὰ 1.806 χαὶ στὰ
1875, παρατηροῦνται οἱ πρῶτες πρόοδοι, ἀργὲς μὰ συνεχεῖς,
πἧς οἰκονομίας τοῦ ἑλληνικοῦ βασίλειου. Ἢ χωρητικότητα
τοῦ ἐμπορικοῦ ναυτικοῦ στόλου περνᾶ ἀπὸ 85.502 τόννους τὸ
4838, σὲ 268.600 τόννους τὸ 1858.  ̓Απ’ τὸ 1856 ἣ Ἑλλάδα εἰσά
ει τὴν ἀτμοπλοΐα. Ἢ γενικὴ χωρητικότητα περνᾶ ἀπὸ 3390.000
τὸ 1866 σὲ 404.000 τὸ 1870, γιὰ νὰ πέσει τὸ 1875 σὲ 262.032
ἐξαιτίας τῆς ἐγκατάλειψης τῶν ἱστιοφόρων.  ̓Αρχίζουν ἐπίσης
νὰ παίρνονται μέτρα γιὰ τὴν διευκόλυνση τῆς ναυσιπλοΐας καὶ τοῦ
ἐμπορίου : κατασχευὴ κι ἐπισκευὴ λιμανιῶν, τηλεγραφικὲς συγχοι
νωνίες ((859), ταχυδρομικὲς ὑπηρεσίες (1862), κατασχευὴ περιο
ρισμένου ὁδικοῦ δικτύου, ἐγκατάλειψη τοῦ παλιοῦ τελωνειακοῦ
συστήματος αἀ φαϊογεπι, εἰσαγωγὴ ἀπ ̓ τὸ 1856 κύκλων ἐμπορι
χῶν μαθημάτων σὲ ὁρισμένα σχολεῖα μέσης ἐχπαίδευσης.  ̓Ακο
λουθεῖ μιὰ ὑπολογίσιμη ἀνάπτυξη τοῦ ἐμπορίου : 25,80 (χρυσὲς
δραχμ.) κατὰ κάτοικο οἱ εἰσαγωγὲς καὶ 8,08. οἱ ἐξαγωγὲς τὸ
8538: 18,65 καὶ 11,609 τὸ 1849’ 27,50 καὶ 14,98 γιὰ τὸ διάστημα
1851 - 1860 45,55 καὶ 24,39 γιὰ τὸ διάστημα 1861-1870. Ἢ δρα
στηριότητα αὐτὴ ἐπιφέρει καὶ αὔξηση τῆς παραγωγῆς. Ἢ ἰδιω
τικὴ πρωτοβουλία, κυρίως τῶν πλούσιων γαιοχτημόνων, χατορ
θώνει ἀνάμεσα στὰ 1840 καὶ 1860 νὰ διπλασιάσει σχεδὸν τὴν ἐπι
φάνεια τῶν χαλλιεργούμενων γαιῶν. Σπουδαιότερη ἀκόμα ἦταν
ἡ αὔξηση τῶν προϊόντων τοῦ ἐξαγωγικοῦ ἐμπορίου, ὅπως τοῦ
ἐλαιόλαδου, τῶν κρασιῶν καὶ κυρίως τῆς χορινθιακῆς σταφίδας.
Ἢ οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη συνοδεύεται ἀπὸ αὔξηση τοῦ πληθυσμοῦ.
Αὐτὴ δὲν ὀφείλεται μόνο στὴ φυσικὴ ἄνοδο, ἀλλὰ χαὶ στὴν ἄφιξη
στὴν Ἑλλάδα σημαντικοῦ ἀριθμοῦ Ἑλλήνων ἀπ ̓ τὰ Βαλκάνια
καὶ τὴν Τουρχία. "Ἀπὸ 850.246 κατοίκους τὸ 1840, ὁ πληθυσμὸς
περνᾷ σὲ 1.035.527 τὸ 1853 καὶ σὲ 1.096.810 τὸ 1861.
Ἢ οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη τοῦ  ̓Ελληνισμοῦ, ὅσο μέτρια κι ἂν
εἶναι συγχρινόμενη μὲ τὴν ἀνάπτυξη τῶν δυτικῶν ἐθνῶν κι ἀκόμα
μὲ τὴν ἀνάπτυξη ποὺ ἀκολούθησε μετὰ τὸ 1879 στὴν “Ἑλλάδα, ἀπο
χελεῖ ὡστόσο πραγματικὴ πρόοδο. Ἢ ἑλληνικὴ ἀστικὴ τάξη ἰσχυρο
ποιεῖται καὶ προσπαθεῖ, μὲ τὴν ἀπαλλαγή τῆς ἀπ ̓ τὴν παλιὰ χά
στα τῶν προκρίτων καὶ γαιοκτημόνων, νὰ τροποποιήσει καὶ προσ
αρμόσει στὶς νέες ἀνάγκες, τὰ νομικὰ χαὶ πολιτικὰ πλαίσια τῆς
“Ἑλλάδας.  ̓
ἼΑλλο φαινόμενο ποὺ ἐχδηλώνεται χαθαρὰ αὐτὴ τὴν ἐποχὴ
εὼ
ἘΞΕΛΙΞΗῊ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡῊΣ ΒἙΛΛΑΔΑΣ 91
εἶναι ἡ ἑνοποίηση, οἰκονομικὴ καὶ πολιτισμυκή, ὅλων τῶν τμημάτων
τοῦ Ἐλληνισμοῦ, ποὺ ἣ δημιουργία τοῦ ἑλληνικοῦ βασίλειου φαι
νόταν νὰ διαιρεῖ σὲ δυὸ χωριστὲς ὁμάδες : στὸν πυρήνα ποὺ ἀπο
τελοῦσε τὸ ἑλληνικὸ χράτος ἀπ ̓ τὴ μιά, καὶ στὸν «περιφερειακὸ
ἑλληνισμὰ» τῆς Οθωμανικῇς αὐτοχρατορίας, τῶν νησιῶν τοῦ  ̓1ο
νίου καὶ τῆς «διασπορᾶς» ἀπ ̓ τὴν ἄλλη. Οἱ “Ἕλληνες τῆς  ̓ ̓Οθωμα
νυκῆς αὐτοκρατορίας, καὶ μέσω αὐτῶν, ὅσοι εἶναι διασκορπισμένοι
στὴν  ̓Εγγὺς Ἀνατολὴ καὶ στὴ Ρωσία, πολὺ πιὸ πολυάριθμοι καὶ
πιὸ πλούσιοι ἀπ τοὺς Ἕλληνες τοῦ βασίλειου, ἀποτελοῦσαν τὸ
σημαντιχότερο τμῆμα τοῦ Ἑλληνισμοῦ καὶ τοῦ ἔδιναν, στὴν οἰκο
νομικὴ ζωὴ τῆς  ̓Εγγὺς  ̓Ανατολῆς, τὴ σπουδαιότητα ποὺ τὸ ἑλλη
νικὸ βασίλειο δὲν μποροῦσε νὰ τοῦ ἐξασφαλίσει. “ΝΗ Κωνσταντι
νούπολη χι ὄχι ἡ  ̓Αθήνα εἶναι ἡ οἰκονομικὴ πρωτεύουσα τῶν  ̓'Ἐλ
λήνων σ ̓ ὅλο τὸ ιθ ́ αἰ.  ̓Εχεῖ λοιπὸν πρέπει νὰ δοῦμε τὸ ρόλο τοῦ
«ἑλληνικοῦ παράγοντα»" στὸ  ̓Ανατολικὸ Ζήτημα. ̓Απὸ τὰ μέσα λοι
πὸν τοῦ αἰώνα οἱ διαφωνίες ποὺ προκλήθηκαν στὴν ἀρχὴ ἐξαιτίας
τῆς διοικητικῆς ἀνεξαρτησίας τῆς  ̓Ελληνικῆς  ̓Εχχλησίας ἔλειψαν
χαὶ οἱ ἑλληνικὲς χυβερνήσεις παίζουν ἀπὸ τότε ὅλο καὶ σπουδαιό
τερο ρόλο στὴν πολιτικὴ τοῦ Πατριαρχείου. Παραπέρα, συσφίγ
γονται οἱ οἰκονομικὲς σχέσεις τῶν δυὸ τμημάτων. Μετὰ τὸν Κρι
μαϊκὸ πόλεμο, 2090 περίπου τοῦ ἐμπορίου τῆς  ̓Ἑλλάδας διεξάγε
ται μὲ τὴν Τουρκία καὶ 15 0 μὲ τὴ Ῥωσία. Οἱ Ἕλληνες τῆς  ̓Οθω
μανικῆς αὐτοχρατορίας εἰσάγουν τὰ κεφάλαιά τοὺς στὴν Ελλάδα
καὶ διευθύνουν τὴν οἰκονομία της. Αὐτὴ τὴν οἰκονομικὴ ἑνότητα
ἐνισχύει ἣ πολιτισμινκὴ ἑνότητα. Μὲ τὴ δημιουργία τοῦ βασίλειου,
παύει ἣ πνευματικὴ ἀποχκέντρωση ποὺ χαραχτήριζε τὴν περίοδο
τῆς τουρχοχρατίας. Ἐνῶ ἣ  ̓Αθήνα μὲ τὸ Πανεπιστήμιό της γί
νεται τὸ πολιτισμικὸ χέντρο ὅλου τοῦ  ̓Ελληνισμοῦ κι ἣ ἀχκτινο
βολία τῆς φτάνει ὡς τὴ μχκρινὴ Καππαδοκία, ἕνα μεγάλο μέρος
τῆς ἑλληνικῆς διανόησης ἀποτελεῖται ἀπὸ Φαναριῶτες, ἔτσι ποὺ
σχημάτιζε κανεὶς τὴν ἐντύπωση ὅτιἣ Κωνσταντινούπολη εἶχε μετα
φερθεῖ στὴν  ̓Αθήνα. Τέλος, τὴν ἴδια ἐποχή, τὰ νησιὰ τοῦ  ̓Ιονίου,
ποὺ μὲ τὴν ἔντονη κοινωνυεὴ χαὶ πνευματική τοὺς ζωὴ ἀποκχτοῦν
κεφαλαιώδη σημασία γιὰ τὴν ἐξέλιξη τῆς νεότερης Ἑλλάδας,
ἑνώνονται μὲ τὸ ἑλληνικὸ βασίλειο καὶ φέρνουν στὶς ἀόριστες κι
ἀχόμα ἀσχημάτιστες καταστάσεις τῆς ἑλληνικῆς κοινωνίας τὰ
σαφῆ καὶ ἀκριβῆ “κοινωνικὰ πλαίσια, ποὺ εἶχαν δημιουργηθεῖ
στὰ νησιὰ σὲ συνθῆκες παρόμοιες μὲ τῆς Δύσης. Μὲ δυὸ λόγια,
ὅλος ὁ Ἑλληνισμὸς παρουσιάζεται ἑνοποιημένος κι ἐπιδιώχει
τοὺς ἴδιους σχοπούς. Οἱ ἰδέες ἐξελίσσονται, ἄλλοτε ἀκολουθώντας
χι ἄλλοτε προετοιμάζοντας τὸ φιλελεύθερο καὶ μεταρυθμιστικὸ
χίνημα, ποὺ διαγράφεται ὅλο χαὶ πιὸ καθαρά.


92 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
2. Νέοι πνευματικοὶ προσανατολισμοὶ
Ἢ κίνηση τοῦ Κοραῆ, ποὺ κατὰ τὸ τέλος τῆς ξένης χυριαρχίας
ἦταν σπουδαῖος σταθμός, ὅπως εἴδαμε, τῶν προσπαθειῶν τῆς
ἑλληνικῆς μεταρυθμιστικῆς σκέψης γιὰ τὴ δημιουργία ἑνὸς πολι
τισμοῦ ἔγκυρου γιὰ ὅλο τὸ ἔθνος, στηριζόμενη, ἐν μέρει σὲ ἕνα
συμβιβασμό, φαινόταν νάχει ὅλες τὶς δυνατότητες ἐπιβολῆς στὴν
ἀπελευθερωμένη Ἑ.λλάδα. Ἣ δημιουργία ὅμως τοῦ ἑλληνικοῦ
κράτους ἀποτελεῖ ὀπισθοδρόμηση γιὰ τὴν πνευματικὴ ἐξέλιξη,
χαθὼς καὶ γιὰ τὶς ἄλλες ἐθνικὲς ἐχδηλώσεις. ΝΗ προσπάθεια τοῦ
Κοραῆ ἐγκαταλείπεται κι ἡ πνευματικὴ ζωὴ τείνει νὰ ξανασυνδε
θεῖ ἀποχλειστικὰ μὲ τὴν χλασικὴ  ̓Ελλάδα. Οἱ φιλόλογοι καὶ οἱ
ἀρχαΐζοντες γραμματικοὶ προσπαθοῦν ν' «ἀποκαθάρουν» τὴ γλώσ
σα χαὶ νὰ τὴ διαπλάσουν πάνω στὰ χλασικὰ ἑλληνικὰ μὲ τὴν ἐλπίδα
νὰ τὰ χάνουν νὰ ξαναζήσουν. Αὐτὴ ἣ γεμάτη ἀντιφάσεις τάση, ποὺ
εἶναι σύὐμφωνη μὲ τὸ πνεῦμα τῆς διαποτισμένης ἀπ ̓ τὴ «Μεγάλη
 ̓Ἰδέα» γενυκῆς πολιτικῆς τοῦ βασίλειου, αὐτοαποκαλεῖται ἐθνικι
στικὴ κι ὀρθόδοξη καὶ ἀντιδρᾶ βίαια ἐναντίον τῶν νέων ἰδεῶν ποὺ
ἔρχονται ἀπ ̓ τὴ Δύση. .Ὃ Κοραῆς χαρακτηρίζεται ὡς «φράγκος».
Στὴν πραγματικότητα ὅμως, ὁ ὀρθόδοξος ἐθνικισμός, ποὺ περι
φρονεῖ ἐν τούτοις τὸ «ρυπαρὸ χαρακτήρα τοῦ Βυζαντίου», δὲν ἐμπο
δίζει τὴ λογοτεχνία ἐκείνων τῶν χρόνων, ποὺ ἀντιπροσωπεύεται
ἀπ’ τοὺς Φαναριῶτες (1800 ὡς 1860 περίπου) κι ἀργότερα ἀπ ̓
τὴ νέα  ̓Αθηναϊκὴ σχολὴ (1840 - 1870 περίπου), νὰ μιμηθεῖ ἐξω
τερικὰ κι ἐπιπόλαια τοὺς τρόπους τῆς γαλλικῆς λογοτεχνίας, τὸ
νεοχλασικισμὸ τοῦ ιη ́ αἰ. καὶ κατόπιν τὸ ρομαντισμό. Τέχνη
καὶ ποίηση εἶναι σπάνιες στιγμὲς σ ̓ αὐτὴ τὴν ἄφθονη παραγωγή.
Τὸ μοναδικό της ἐνδιαφέρον εἶναι ὅτι ἀντανακλᾷ τὶς πολιτικὲς καὶ
κυρίως τὶς ἐθνικὲς ἀπογοητεύσεις.
νἌλλωστε τὸ ἐθνικὸ πρόβλημα ἀποτελεῖ καὶ τὸ σημεῖο ἐχ
χίνησης τῆς λαϊκῆς παράδοσης.  ̓Εγκαταλειμμένη ἀπ ̓ τὸ ἑλλη
νικὸ βασίλειο, ἣ παράδοση αὐτὴ συνεχίζεται, κάτω ἀπ ̓ τὴν ἄμεση
ἐπίδραση τῆς Δύσης, στὰ νησιὰ τοῦ  ̓Ιονίου.  ̓Εκεῖ γεννιέται ὁ
Διονύσιος Σολωμὸς (1798- 1857), ποὺ τὸ ποιητικό του ἔργο,
ἂν καὶ ἀποσπασματικό, ἀντιπροσωπεύει μιὰ νέα φάση τῆς αὐτο
συνειδησίας τοῦ “Ἑλληνισμοῦ ποὺ ὁ ποιητὴς τὸν συμβουλεύει νὰ
«μάθει νὰ θεωρεῖ ἐθνικὸ ὅ,τι εἶναι ἀληθινό». Σειρὰ στοχαστῶν
καὶ κυρίως ποιητῶν ἀκολουθοῦν τὴν παράδοση τοῦ Σολωμοῦ
καὶ προσπαθοῦν νὰ κάνουν προσιτὴ στοὺς “Ἕλληνες τοῦ βασίλειου
τὴ διδασκαλία του, ἁπλοποιώντας την καὶ μεταφέροντάς τὴν ἀπ ̓
ἘΞΕΛΙΞΗῊ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ 93
τὴν καθαρὴ ποίηση στὴ συγχεκχριμένη κοινωνικὴ ζωὴ καὶ τὴν
ἱστορία. Ὅλοι καταφεύγουν στὴ λαϊκὴ γλώσσα ποὺ θεωροῦν σὰν
τὸ μοναδικὸ μέσο ἄμεσης κι εἰλικρινοῦς ἔκφρασης.  ̓Ακριβῶς αὐτὴ
τὴν ἐποχή, ἀνάμεσα στὰ 1850 καὶ 1875 περίπου, ἣ ἑπτανησιαχὴ
σχολὴ ἀρχίζει νὰ ἐπηρεάζει τὴν ἀθηναϊκὴ γιὰ νὰ τὴν μεταμορφώ
σει στὸ τέλος ὁλοχληρωτικά. Οἱ γεωγραφικοὶ δεσμοὶ ἀνάμεσα
ὁτὰ νησιὰ καὶ στὴν ἠπειρωτικὴ “Ἑλλάδα (Πελοπόννησο χαὶ ἼΠπει
ρο), οἱ προσωπικότητες, πού, ἐγχαταστημένες στὴν  ̓Αθήνα ἣ
βρισκόμενες σὲ συνεχὴ ἐπαφὴ μὲ τὴν πρωτεύουσα, χρησιμεύουν
ὡς ἐνδιάμεσοι κρίκοι --- Γ ́, Τερτσέτης (800 - 1874),  ̓Α. Βαλαω
οίτης (1824 - 1879) καὶ  ̓Ανδρέας Λασκαράτος (1811 - 1901) --
χαὶ τέλος, ἣ ἔνωση τῶν νησιῶν μὲ τὴν “Ελλάδα (1804) συμβάλ
λουν σ ̓ αὐτὴ τὴν πνευματικὴ ἀνανέωση. Οἱ πεζογράφοι τῆς ἀθηναῖ
χῆς σχολῆς, ποὺ τὸ ἔργο τοὺς τοποθετεῖται ἀνάμεσα στὰ 1890
καὶ 1875, ἔχουν πραγματικὰ ρεαλιστικὰ ἐνδιαφέροντα.  ̓Η γλώσ
σὰ τοὺς δὲν εἶναι ἀρχαΐζουσα, μ ̓ ὅλο ποὺ παραμένει καθαρεύουσα.
Ὅλοι τους σχεδὸν ἐμπνέονται ἀπὸ τοὺς ἀγῶνες γιὰ τὴν  ̓Ανεξαρ
τησία. "Ἔπειτα οἱ χρονικογράφοι τοῦ πολέμου τῆς  ̓Ανεξαρτησίας,
στὶς προσπάθειές τοὺς ν ̓ ἀποδώσουν τὴν ἱστορικὴ πραγματικό
τητα, κατονοοῦν ἀπὸ ἔνστικτο τὸ ἐθνυκὸ πρόβλημα καὶ προκαλοῦν
στοὺς Ἕλληνες τὴ γέννηση μιᾶς ἱστορικῆς συνείδησης, ποὺ οἱ
ἱστοριχοὶ τῆς  ̓Επανάστασης θ ̓ ἀναπτύξουν ἀκόμα περισσότερο.
Ἢ ἀντίδραση ποὺ προκάλεσε στοὺς Εὐρωπαίους ἱστορικοὺς καὶ στοὺς Ἕλληνες ἣ θεωρία τοῦ Φαλμεράυερ, ὁ ὁποῖος ἀμφισβητοῦσε
τὴ συνέχεια τοῦ Ἑλληνισμοῦ κι ἀρνιόταν στοὺς “Ἕλληνες κάθε
σχέση μὲ τὴν κλασικὴ Ἑλλάδα, ἔκανε τὴ συνείδηση αὐτὴ ὀξύ
τερη. Κοινὸ φαινόμενο σ ̓ ὅλα τὰ νέα ἔθνη, ἣ «Μεγάλη  ̓Ιδέα» ἀναζητᾶ τὸ στήριγμά της στὴν ἱστορία. .ὋὋ Σ ́π. Ζαμπέλιος ὑπερασπί
ζεται τὴ συνέχεια τοῦ “Ἑλληνισμοῦ καὶ ἀποκαθιστᾶ τὸ Βυζάντιο,
τὸ περιφρονημένο ἀπ ̓ τοὺς θχυμαστὲς τῆς ἀρχαιότητας, ἐνῶ ὁ Καωνσταντίνος Παπαρρηγόπουλος, στὸ χλασικό του ἔργο «(Ἱστορία
τοῦ Ἑλληνικοῦ "Εθνους ἀπὸ τῶν ἀρχαιοτάτων χρόνων μέχρι τῶν καθ ̓ ἡμᾶς» (860- 1874), δίνει τὴν τελειότερη μορφὴ στὴν ἰδέα τῆς συνέχειας, προσπαθώντας νὰ διαγράψει τὴν ἑνότητα τοῦ “Ἑλληνισμοῦ μέσα στοὺς αἰῶνες. “Η μονόπλευρη σύλληψη αὐτοῦ τοῦ ἔργου δὲν ἀφαιρεῖ τίποτε ἀπ ̓ τὴ γονιμότητα τῆς ἰδέας ποὺ γιὰ τὴν ἐποχὴ ἀποτελεῖ πρόοδο. Σὲ τελευταία ἀνάλυση, πρόχειται
γιὰ μιὰ ἀντίδραση ἐναντίον τῆς ἀποκλειστικῆς λατρείας τῆς  ̓Δρ
χαιότητας, ἐφόσον συνεπάγεται τὴν προσήλωση σ ̓ ὅλες τὶς ἷστοριχὲς περιόδους τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ. άλλωστε, αὐτὴ ἣ ἰδέα θὰ
ὑποβάλει τὴ μελέτη τῆς σύγχρονης ζωῆς τοῦ λαοῦ, τῶν ἐθίμων του, τῆς λογοτεχνίας του. Τὸ 1871 ὁ Ν. Πολίτης (1852 - 1921)


θά ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΛΑΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
ἐκδίδει τὴ «Μελέτη ἐπὶ τοῦ βίου τῶν νεωτέρων  ̓Ἑλλήνων» καὶ θε
, , - ,  ̓ , ἢ Ἂ ῇ 3 δὶ Ἂ' »
μελιῴώνει στὴν Ἑλλάδα τὴ Λαογραφία, στὴν ὁποία ὁρίζει ὡς ἀπο
στολὴ τὴν ἀναζήτηση τῶν λειψάνων τοῦ παρελθόντος μέσα στὴ
σύγχρονη λ υακεὴ ζωή.  ̓Ακόμα μιὰ νέα πρόοδος: στὴν ἰδέα τῆς
ἐπιστροφῆς στὸ παρελθὸν ἀντιτίθεται στὸ ἑξῆς ἣ ἀνακάλυψη τοῦ
παρελθόντος μέσα στὸ παρόν.
8. Φιλελεύθερη κίνηση.  ̓Επανάσταση τοῦ 1862 καὶ πτώση
τοῦ θωνα
Ἢ ἄνοδος τῆς ἀστικῆς τάξης ἐπηρεάζει καὶ τὴν πολιτωςὴ ζωή.
Ἢ φιλελεύθερη κίν ἂν καὶ πάντα συνδεμένη μὲ τὸ ἐθνικὸ ζή
φι ρη κίνηση, μένη μ ζή
τημα, γίνεται στὸ ἑξῆς σαφέστερη. Στὴν  ̓Οθωμανικὴ αὐτοκρα
τορία ἣ ἑλληνικὴ ἀστικὴ τάξη χατορθώνει νὰ πετύχει δημο
κρατικότερη διοίκηση τῆς  ̓Εκχλησίας χαὶ τῶν ἑλληνικῶν χοινο
τήτων. Ἢ τουρκυκὴ χυβέρνηση, ἐφαρμόζοντας τὸ Χάτι-Χουμα
γιούν, ἐπιτρέπει στὰ 1858 τὴ σύγκληση «Προσωρινοῦ Συμβου
λίου», ὅπου, ἐκτὸς τοῦ κλήρου, συμμετέχουν ἀντιπρόσωποι τοῦ
λαοῦ τῆς Κωνσταντινούπολης καὶ τῶν ἐξαρτημένων ἀπ ̓ τὸν Οἴκου
μενικὸ Θρόνο ἐπαρχιῶν. “Η Συνέλευση αὐτή, ὄχι χωρὶς ἀντίσταση
τῆς Συνόδου καὶ τῆς ὀλιγαρχικῆς ὁμάδας ποὺ τὴν περιβάλλει,
ἐπεξεργάζεται τοὺς νέους κανονισμοὺς τοῦ Πατριαρχείου καὶ τοῦ
Ἔθνους, οἱ ὁποῖοι ἐπικυρώθηκαν ἀπ ̓ τὴν Πύλη τὸ 1861. Ἢ ἀντί
θεση ὅμως πρὸς τὸ νέο φιλελεύθερο σύστημα ποὺ καταργοῦσε τὴν
παντοδυναμία τῆς ἰσόβιας συνόδου κράτησε ὡς τὸ 1876. Τὴν
ἴδια ἐποχὴ ἀνάλογη κίνηση ἐκδηλώνεται στὴ Χίο, ὅπου ἣ ἀστικὴ
τάξη τοῦ νησιοῦ πετυχαίνει τὴ μεταρύθμιση τῶν κοινοτικῶν
διατάξεων πάνω σὲ δημοχρατικότερη βάση, καὶ στὶς χοινότητες τοῦ Καΐρου καὶ τῆς  ̓Αλεξανδρείας, ποὺ ἀποχτοῦν διουκητυκὴ ἀνε
ξαρτησία ἀπέναντι στὸ Πατριαρχεῖο τῆς  ̓Αλεξανδρείας κι ἐξασφα
λίζουν τὴ συμμετοχὴ τῶν ἑλληνικῶν χοινοτήτων στὴ διαχείριση τῶν ὑποθέσεων τῆς ὀρθόδοξης  ̓Εχκχλησίας τῆς Αἰγύπτου.
Στὴν Ἑλλάδα, μετὰ τὸν ἹΚριμαϊχὸ πόλεμο καὶ τὴν ἀποχώρήση τῶν στρατευμάτων χκατοχῆς, ἣ ἀντίθεση πρὸς τὸ στέμμα, ποὺ τὸ ἐθνικὸ πρόβλημα τὴν εἶχε μεταθέσει σὲ δεύτερο ἐπίπεδο χατὰ τὴ διάρκεια τοῦ πολέμου, ξαναρχίζει νὰ ἐκδηλώνεται ἀπει
λητικότερη ἀπὸ κάθε ἄλλη φορά, ὅσο μάλιστα γίνονται συχνότερες
οἱ ἐπεμβάσεις τοῦ στέμματος στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας. Οἱ
αὐλικὲς κυβερνήσεις μεταξὺ 1848 χαὶ 1862 ποὺ σχηματίστηκαν
ἀπὸ «ἀφοσιωμένους» στὸ στέμμα, ὅπως τοὺς ὀνόμασαν εἰρωνικὰ
ἘΞΕΛΙΞΗ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ 95
οἱ φιλελεύθεροι, κι ἐπιβλήθηκαν ἀπ ̓ τὸ βασιλιά, ἐγκαταλείπουν
στὴν πραγματικότητα τὸ Σύνταγμα.  ̓Απ ̓ τὸ ἄλλο μέρος, ὁ θά
νατος ἢ ἣ ἀποχώρηση ἀπ ̓ τὴν πολιτικὴ ζωὴ τῶν ἀρχηγῶν τῶν
τριῶν κομμάτων ρωσικοῦ, γαλλικοῦ, ἀγγλικοῦ, ἀλλάζουν τὸ πολι
τικὸ χλίμα. Η νέα γενιά, μὲ τὴν πανεπιστημιακὴ νεολαία ἐπικε
φαλῆς, ποτισμένη μὲ φιλελεύθερες ἰδέες, θεωρεῖ ὅτι τὸ ἀντιφάρμακο τῆς πολιτικῆς διαφθορᾶς θὰ ἦταν ἣ ἐφαρμογὴ τοῦ δυτικοῦ
Χοινοβουλευτισμοῦ. Οἱ ἐκλογὲς τοῦ 1859 κι ἡ Βουλὴ ποὺ πρόκυψε ἀπ ̓ αὐτὲς ἀποτελοῦν σημαντικὸ σταθμὸ στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς νεότερης Ἑλλάδας, γιατί, ἀπ ̓ τὸ ἕνα μέρος, τὸ ἀνοιχτὰ ἀντιδυναστικὸ πνεῦμα τῆς νέας γενιᾶς μπαίνει γιὰ πρώτη φορὰ στὴ Βουλὴ μὲ τὸν  ̓Επ. Δεληγιώργη, κι ἀπ ̓ τὸ ἄλλο, ἀποκαλύπτεται μὲ τὶς ἐκλογὲς ἡ ἔλλειψη συνοχῆς τοῦ παλιοῦ πολιτικοῦ χόσμου, ποὺ ἦταν εὐνοϊκὰ διατεθειμένος ἀπέναντι: στὸ στέμμα. Πραγματικά, ἀπ ̓ τὸ 1860, ἡ ὁμάδα ποὺ εἶχε κερδίσει στὶς ἐκλογές, χάνει: τὴν πλειοψηφία στὴ Βουλή ὁ βασιλιὰς ὅμως διατηρεῖ ὡς τὸ 1802 τὴν ἴδια κυβέρνηση Μιαούλη ἀνασχηματισμένη. Τὴ μικρὴ διάρ
κεια (Μάιος 1861 - Μάιος 1862) αὐτῆς τῆς κυβέρνησης, ποὺ ἀποκλήθηχκε «ὑπουργεῖον αἵματος», σημαδεύουν σειρὰ συνωμοσιῶν, ἐξεγέρσεων, ἀπόπειρα κατὰ τῆς βασίλισσας (Σεπτέμβριος 1861)
χι αἱματηρὲς σκηνές, ἐνῶ ἡ ἀντιπολίτευση συσπειρώνεται γύρω στὸν Κωνσταντίνο Κανάρη τὸν παλιὸ ἥρωα τοῦ πολέμου τῆς  ̓Ανε
ξαρτησίας. Ὃ "Ὄθων, αἰσθανόμενος τὴν ἐξέγερση νὰ πλησιάζει,
προσπαθεῖ ἀκόμα μιὰ φορὰ νὰ συμφιλιωθεῖ μὲ τὴν ἀντιπολίτευση, ἀλλὰ μάταια. Ἢ ἐξέγερση εἶναι ἣ μόνη διέξοδος. Τὸ σύνθημα τὸ δίνει τὸ Ναύπλιο (Φεβρουάριος 1862), ποὺ εἶχε γίνει τὸ κέντρο τῆς συνωμοσίας κατὰ τοῦ "Ὄθωνα ἐξαιτίας τῆς συγχέντρωσης σ ̓ αὐτὴν τὴν πόλη τῶν ὕποπτων ἀξιωματικῶν.  ̓Ακολουθοῦν ἄλλες
πελοποννησιαχὲς πόλεις καὶ μερικὰ νησιὰ τῶν Κυκλάδων. Αὐτὴ
ὅμως ἡ ἐξέγερση τοῦ Φεβρουαρίου, χωρὶς πολιτικὴ ἡγεσία, χαταπνίγηχε Ὑρήγορα ( ̓Απρίλιος 1862). “Ὁ Δεληγιώργης καὶ ἄλλοι συνωμότες τῆς  ̓Αθήνας πιάστηκαν. Ὃ Κανάρης κι ὁ δούλγαρης, οἱ ἄλλοι δυὸ ἀρχηγοὶ τῆς ἀντιπολίτευσης, δὲν εἶναι! διατεθειμένοι νὰ μποῦν ἐπικεφαλῆῇῆς αὐτοῦ τοῦ κινήματος ποὺ παρουσιάζει κάποιες δειλὲς ἀπόπειρες λαϊκῇς ὀργάνωσης (στὴ Σύρο καὶ στὸ Ναύπλιο μετὰ τὴν κατάργηση τῶν ἀρχῶν, τὴν ἄσχηση τῆς ἐξουσίας εἶχαν ἀναλάβει οἱ ἐπαναστατικὲς ἐπιτροπὲς καὶ τὰ δημοτικὰ συμβούλια) καὶ ποὺ γι ̓ αὐτὸ δὲν ἐμπνέει ἐμπιστοσύνη στὸ σύνολο τῆς
ἑλληνικῆς ἀστικῆς τάξης.  ̓Εντούτοις, μ ̓ ὅλες τὶς παραχωρήσεις, θέση τοῦ βασιλιᾶ παραμένει χρίσιμη. Μάταια ἐπικαλοῦνται τὴ Μεγάλη  ̓Ιδέα ̓ οἱ ἀντίπαλοι τὴν ἐκμεταλλεύονται κι αὐτοὶ χαὶ μάλιστα μὲ πιὸ ἔξυπνο τρόπο, συνδέοντας τὸ ἐθνικὸ πρόβλημα


96 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
μὲ τὸν ἰταλικὸ φιλελευθερισμὸ καὶ τὴν κίνηση τοῦ Γαριβάλδη.  ̓Ἐξάλλου, ἡ ἐθνυκὴ πολιτυκὴ τοῦ "Ὄθωνα, προσανατολισμένη ἀκόμα πρὸς τὴ Ρωσία, δυσαρεστοῦσε πολὺ τὴν  ̓Αγγλία, ποὺ ἀποφάσισε τὴ μεταβολὴ τῆς δυναστείας, κι ὁ Βούλγαρης, ἀντιπρόσωπὸς τῶν ἐμπορικῶν ὁμάδων τῶν νησιῶν, ποὺ ἦταν προσκολλημένες
ἀπ ̓ τὸν καιρὸ τοῦ πολέμου τῆς  ̓Ανεξαρτησίας στὴν  ̓Αγγλία, μπαίνει ἐπικεφαλῆς τῆς ἀντιοθωνικῆς κίνησης. Στὴ διάρκεια μιᾶς περιοδείας τοῦ βασιλικοῦ ζεύγους, οἱ φρουρὲς τῆς  ̓Αχκαρνανίας, τῆς Πάτρας καὶ τῆς Κορίνθου στασιάζουν. Η ἐξέγερση τῆς ἀθηναῖκῆς φρουρᾶς θὰ εἶναι ἀποφασιστική. .Ὃ "Ὄθων ἐχθρονίζεται καὶ ἐγχαταλείπει τὴν Ἑλλάδα (Οκτώβριος 1862). Η ρομαντικὴ δυναστεία τῶν Βίττελσμπαχ καὶ μαζὶ μ ̓ αὐτὴν ἣ ρομαντικὴ ἐποχὴ τῆς ἑλληνικῆς ἱστορίας τερματίζεται. Ἣ  ̓Αγγλία ἀνάλαβε νὰ
βρεῖ τὸ νέο βασιλιά, καὶ τὸν βρῆκε στὸ πρόσωπο τοῦ πρίγκιπα
Γουλιέλμου- Γεωργίου Γλύξμπουργε τῆς Δανίας, ὁ ὁποῖος ἀνέ
βηχε στὸν ἑλληνικὸ θρόνο μὲ τὸν τίτλο Γεώργιος Α ́ Βασιλεὺς τῶν Ἑλλήνων (Οχτώβριος 1863). Στὸ μεταξὺ ἣ Συνταγματικὴ Βουλή. ἐκλεγμένη ἀπ ̓ τὸ Δεχέμβριο τοῦ 1862, ἐργαζόταν γιὰ τὸ νέο Σύνταγμα.  ̓Η ὁμάδα τῆς ἑλληνικῆς πλουτοκρατικῆῇς τάξης μὲ τὴν ὑποστήριξη τῶν μεγά
λων γαιοκτημόνων (οἱ πεδινοὶ) ἔχει τὴν ὑπεροχὴ στὴ Βουλή. Ἔν
τούτοις δὲν λείπουν καὶ τὰ ριζοσπαστικότερα στοιχεῖα, ποὺ ἔχουν
ἐνισχυθεῖ μὲ τοὺς ΕἙπτανήσιους Βουλευτὲς ποὺ μπῆκαν στὴ Βουλὴ
ἀπ ̓ τὸ 804. Μὲ τὴν ἐπίδραση αὐτῶν τῶν στοιχείων, τὸ Σύνταγμα ποὺ ψηφίστηκε τὸν  ̓Οχτώβριο τοῦ 18θ4 παρουσιάζει χαρακτήρα σαφῶς δημοχρατικό: κάθε ἐξουσία ἀπορέει ἀπ ̓ τὸ Ἔθνος, τὰ προνό
μια τοῦ στέμματος περιορίζονται, ἡ νομοθετικὴ ἐξουσία ἀνήκει σὲ
μιὰ μόνο Βουλὴ ποὺ ἐκλέγεται μὲ καθολυκὴ ψῆφο κι ἣ ἐκτελεστικὴ ἐξουσία ἀνήχει στὸ βασιλιὰ ποὺ τὴν ἀσκεῖ μέσω τῶν ὑπευθύνων ὑπουργῶν του" ἣ ἐλευθερία τοῦ τύπου ἐξασφαλίζεται. "Ἔτσι τὸ Σύνταγμα τοῦ 8θά ἐγκαθιστᾶ τὴ βασιλευόμενη Δημοχρατία.
Ἢ εἰσαγωγὴ ἀπ ̓ τὸν Τρικούπη, στὰ 1875, τοῦ κοινοβουλευτικοῦ καθεστῶτος, ποὺ σύμφωνα μ ̓ αὐτὸ ὁ βασιλιὰς ὑποχρεώνεται νὰ διορίζει κυβέρνηση ποὺ νὰ ἔχει τὴν ἐμπιστοσύνη τῆς Βουλῆς, ἀποτελεῖ νέο σταθμὸ πρὸς τὴν πολιτικὴ νίκη τῆς ἑλληνικῆς ἀστιχῆς τάξης.
Στὰ ἙἙπτάνησα ἡ φιλελεύθερη κίνηση παίρνει ἐθνικὴ μορφὴ καὶ σύγχρονα τονίζεται ὁ χοινωνικός τῆς χαραχτήρας ἐναντίον
τῶν εὐγενῶν. δῶ ἡ φιλελεύθερη κίνηση ἐντείνεται κι ὀργανώνεται κυρίως ἀπ’ τὸ 1843, διευκολυμένη ἀπ ̓ τὸ φιλελευθερισμὸ τῆς διοίκησης τοῦ Λόρδου Μεγάλου “Αρμοστῇ Σῆτον. Οἱ διάφορες
μἽἔῚ
γᾷ
το μέροε ρντσαα γοίσνοευ ἐα
ἘΞΕΛΙΞΗ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡῊΣ ΒΛΛΑΔΑΣ 97
τάσεις ἀποχρυσταλλώνονται σὲ τρία κόμματα μὲ ἀχριβὴ προγράμματα: οἱ εὐγενεῖς, συντηρητικοί, ὁλότελα προσκολλημένοι στοὺς "Αγγλους, οἱ φιλελεύθεροι, θιασῶτες δημοκρατικῶν μεταρυθμί
σεων στὴ διοίκηση χι οἱ ριζοσπάστες, ποὺ ζητοῦσαν τὴν ἕνωση
τῶν Ἑπτανήσων μὲ τὴν Ἑλλάδα. Ἣ  ̓Επανάσταση τοῦ 1848
εἶχε ἰσχυρότατη ἀπήχηση στὰ νησιά. Δυὸ ἐξεγέρσεις ξεσποῦν
στὰ 848 καὶ 1849 στὴν Κεφαλονιά. Δυὸ φορές, στὰ {850 καὶ
1857, οἱ ριζοσπάστες, ποὺ βρίσχονταν σὲ σχέσεις μὲ τοὺς  ̓Ιταλοὺς
ἐπαναστάτες καὶ μὲ τὴν ἑλληνικὴ ἀντιοθωνικὴ ἀντιπολίτευση, ὑπο
βάλλουν ἐπίσημα στὴ Βουλὴ τὴν πρόταση τῆς ἕνωσης μὲ τὴν  ̓Ελλάδα.  ̓Απ ̓ τὸ ἄλλο μέρος, ἡ θέση τῆς  ̓Αγγλίας στὴ Νοτιοανατολικὴ Εὐρώπη καὶ στὴν  ̓Ανατολικὴ Μεσόγειο γίνεται ἐξαιρετικὰ ἐπισφαλὴς χι αὐτό, τὴ στιγμὴ ποὺ ἡ Ρωσία κι ἡ Γαλλία, εὐνοώντας τὰ ἐθνικὰ χινήματα τῶν Βαλκανικῶν λαῶν καὶ τῶν  ̓Ιταλῶν, αὐξάνουν τὴν ἐπιροή τους στὸ μέρος αὐτὸ τῆς Εὐρώπης. Ἢ “ἙΕλλάδα ἔτσι παρουσίαζε εἰδικὸ ἐνδιαφέρον γιὰ τὴ βρεταννικὴ πολιτική" ἢ παραχώρηση τῶν νησιῶν, ποὺ ἧταν ἀδύνατο πιὰ νὰ κυβερνηθοῦν, θὰ βοηθοῦσε τὴν  ̓Αγγλία νὰ στερεώσει τὴν ἐπίδρασή τῆς στὴ χώρα. Ἔτσι, μὲ τὶς δυνάμεις ποὺ ὑπέγραψαν τὴ συνθήκη τοῦ Παρισιοῦ ἡ  ̓Αγγλία ἄρχιζε διαπραγματεύσεις, ποὺ κατέληγαν στὴν ἕνωση τῆς Ἑπτανήσου μὲ τὴν  ̓Ἑλλάδα (29 Μαρτίου 1864).
4. Τὸ ἐθνικὸ ζήτημα
Μετὰ τὸν Κριμαϊκὸ πόλεμο, οἱ “Ἕλληνες δὲν εἶναι πιὰ οἱ μόνοι ποὺ διεχδικοῦν τὴν κληρονομία τῆς  ̓Οθωμανικῆς. αὐτοχρατορίας στὰ Βαλκάνια. Κι ἄλλοι λαοὶ προχωροῦν τὸ ἴδιο πρὸς τὴν καθολικὴ χειραφέτηση. Σερβία καὶ τὸ Μαυροβούνιο ἐξασφαλίζουν εὐρύτερη αὐτονομία, οἱ παραδουνάβειες  ̓Ηγεμονίες διαμορφώνονται
ν ͵  ̓Ὶ “
σὲ ἑνοποιημένο κράτος χαὶ τίθεται τὸ πρόβλημα τῆς ἀνεξαρτησίας τῶν Βουλγάρων. ἑλληνικὴ «Μεγάλη  ̓Ιδέα» θὰ προσκρούσει στὴν ἀντίστοιχη ἰδεολογία τῶν ἄλλων, νέων βαλκανικῶν ἐθνῶν.
Στὶς Ἡγεμονίες, οἱ ἀγροτικὲς μεταρυθμίσεις τοῦ Κούζα (4862 - 1864) χκι οἱ προσπάθειές του νὰ δημιουργήσει ἐθνικὴ  ̓Εχκλησία συναντοῦν τὴν ἐχθρότητα τῆς  ̓Εκχλησίας τῆς Κωνσταντινούπολης καὶ τῶν ἄλλων Πατριαρχείων ποὺ κατέχουν στὴ Ρουμανία τεράστιες ἐχτάσεις γῆς. Οἱ ἐθνιχὲς βαλχανικὲς ἀντιθέσεις γίνοντα: πιὸ σαφεῖς μὲ τὸ βουλγαρικὸ σχίσμα. Ἣ διαμάχη ἀρχίζει στὰ 1830, ὅταν οἱ Βούλγαροι ζητοῦν ἀρχιερεῖς τῆς ἐθνικότητάς τους καὶ τὴ χρήση τῆς βουλγαρικῆς γλώσσας στὴ λατρεία καὶ τὴν
7


98 ἘΠΙΣΚΟΠΗ͂ΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΛΛΗΝΙΚῊΗΣ ΙΣΤΟΡΙᾺΣ
ἐχπαίδευση, κι ἐντείνεται ἀπ ̓ τὸ 1858, ὅταν μὲ τὴν εὐκαιρία τῆς ἐπεξεργασίας τῶν καταστατικῶν τῶν ὀρθόδοξων κοινοτήτων, ἀπαιτοῦν βουλγαρικὴ ἡμιανεξάρτητη  ̓Εκχλησία. Ἣ διαμάχη καταλήγει σὲ ὁλοχληρωτικὸ σχίσμα. Οἱ Βούλγαροι ἀπέκτησαν ἀπ ̓ τὸ σουλτάνο φιρμάνι ποὺ τοὺς παραχωροῦσε αὐτόνομη  ̓Εκκλησία ( ̓Ἐξαρχία), ὑπὸ τὴν πνευματικὴ ἐξάρτηση τοῦ Πατριαρχείου (1870), τὸ ὁποῖο, ὅμως, σὲ συμφωνία μὲ τὴν ἑλληνικὴ κυβέρνηση,
ἀρνήθηκε ν ̓ ἀναγνωρίσει τὸ φιρμάνι καὶ κήρυξε τὴ νέα ἐκκλησία σχισματικὴ (1872). Η οὐσία τοῦ προβλήματος δὲν ἦταν ἣ ἀναγνώριση μιᾶς ἐθνικῆς βουλγαρικῆς  ̓Εχκλησίας, ποὺ τὸ Πατριαρχεῖο εἶχε ἤδη ἀναγνωρίσει μὲ τὴν πίεση τῶν γεγονότων, ἀλλὰ πολὺ περισσότερο, ἣ διαγραφὴ τῶν ὁρίων αὐτῆς τῆς  ̓Εχχλησίας" μ ̓ ἄλλα λόγια, ἐπρόκειτο γιὰ τὸ ἀξεδιάλυτο μαχεδονικὸ ζήτημα, τὸ ὁποῖο ὀρθωνόταν τότε ἀνάμεσα στοὺς “Ἕλληνες καὶ τοὺς Βουλγάρους. Μετὰ ἀπὸ λίγο θὰ προστεθοῦν χι οἱ Σέρβοι. Ὡστόσο, παρὰ τὶς ἀντιζηλίες τους, οἱ βαλκανικοὶ λαοὶ εἶχαν νὰ ὑπερασπιστοῦν κοινὰ συμφέροντα καὶ κοινὲς διεκδική
σεις ἐναντίον τῆς  ̓Οθωμανιχῇς αὐτοχρατορίας. Εἶναι ἀλήθεια ὅτι οἱ Τοῦρκοι εἶχαν συστήσει ἕνα Συμβούλιο  ̓Επικρατείας ὅπου συμμετεῖχαν καὶ μὴ μουσουλμάνοι. .ὋὋ «νόμος περὶ βιλαετίων» ποὺ ψηφίστηχε τὸ 1804 χι ἐφαρμόστηκε προοδευτικὰ στὶς τουρχικὲς ἐπαρχίες, καθιέρωνε τὴν εἰσδοχὴ τῶν χριστιανῶν στὰ ἐπαρχιακὰ καὶ χοινοτικὰ διουκητικὰ συμβούλια: ὡστόσο, παρ ̓ ὅλα αὐτὰ τὰ μέτρα, ἡ ἐξουσία παρέμενε πάντα στὰ χέρια τῶν μουσουλμάνων, ἀκόμα καὶ στὶς περιοχὲς ὅπου οἱ χριστιανοὶ εἶχαν τὴν συντριπτικὴ πλειοψηφία.  ̓Απ ̓ τὸ γεγονὸς αὐτό, οἱ ἐξεγέρσεις τῶν χριστιανῶν ξεσποῦσαν παντοῦ στὰ Βαλκάνια.  ̓Η ἐξέγερση τῆς Κρήτης ἔδωσε τὴν εὐκαιρία γιὰ μιὰ πρώτη προσπάθεια βαλκανικῆς προσέγγισης.
 ̓Απ ̓ τὸ 1858, οἱ Κρητικοὶ ζητοῦσαν τὴν ἐφαρμογὴ τῶν μεταρυθμίσεων ποὺ τοὺς εἶχαν ὑποσχεθεῖ. Τὸ 1862 σημειώθηκε νέο χίνημα, ποὺ τὸ {866 γενικεύτηκε καὶ πῆρε μορφὴ πραγματικῆς ἐξέγερσης. Συστάθηκε τοπικὴ κυβέρνηση ποὺ ἔκανε ἔκκληση στὶς δυνάμεις καὶ κήρυξε τὴν ἕνωση τοῦ νησιοῦ μὲ τὴν  ̓ΕἙλλάδα. Ἣ ἑλληνυκὴ κοινὴ γνώμη ἐνθάρρυνε τοὺς ἐπαναστατημένους.  ̓Η χυβέρνηση τοῦ Κουμουνδούρου (σχηματίστηκε τὸ Δεχέμβριο τοῦ 1866), ποὺ τὸ κόμμα του ἦταν τότε ὁ μόνος συνεπὴς καὶ σοβαρὸς πολιτικὸς σχηματισμός, μὲ ὑπουργὸ ἐξωτερωκῶν τὸ νέο Χαρίλαο Τρικούπη, βάλθηχε ν ̓ ἀναδιοργανώσει καὶ ν ̓ αὐξήσει τὸ στρατὸ χαὶ τὸ ναυτικό, καὶ νὰ ζητήσει συμμάχους γιὰ κοινὴ δράση κατὰ τῆς Τουρχίας. ἔΑρχισε διαπραγματεύσεις μὲ τὸν ἀντιβασιλιὰ τῆς
ἘΞΕΛΙΞΗ ΤΗΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑᾺΣ 99
Αἰγύπτου, τοὺς Ῥουμάνους καὶ τοὺς Μαυροβουνίους κι ὑπέγραψε
μὲ τὴ Σερβία τὴ συνθήκη τοῦ Φέζλαου (1867), ποὺ ἀναγνώριζε
τὴν ἀρχὴ ὅτι ἣ Χριστιανυκὴ  ̓Ανατολὴ ἀνήκει στὸν ἑαυτό τὴς χι
αὐτὴ ἡ ἴδια πρέπει ν ̓ ἀποφασίσει γιὰ τὴν τύχη της, μὲ δράση
συνδυασμένη κι ἀνεξάρτητη ἀπὸ κάθε ξένη ἐπέμβαση ἣ συνθήκη
ἐπίσης ἔβαζε τὶς βάσεις μιᾶς συμμαχίας καὶ ὁμοσπονδίας τῶν
βᾳλχανικῶν λαῶν. Ἣ ἐπέμβαση τοῦ βασιλιᾶ Γεωργίου διέκοψε
αὐτὴ τὴ δραστηριότητα. Ἢ κυβέρνηση Κουμουνδούρου, ἂν καὶ
διέθετε μεγάλη πλειοψηφία στὴ Βουλή, ἀναγκάστηχε νὰ παραι
τηθεῖ κι ἀνατέθηκε στὸ Βούλγαρη ( ̓Ιχνουάριος τοῦ 1868) νὰ ἐφαρ
μόσει τὴν πολιτιγεὴ τοῦ βασιλιᾷ γιὰ τὸ ἐθνικὸ ζήτημα, πολιτικὴ
ποὺ ἐναπόθετε τὴ λύση τοῦ χρητικοῦ ζητήματος στὶς προστάτιδες
δυνάμεις. Ἢ ὑπόθεση διακανονίστηκε ἀπ ̓ τὴ Συνδιάσχεψη τοῦ
Παρισιοῦ ([869), ὅπου δὲν ἀντιπροσωπεύτηχε ἣ Ἑλλάδα. “Ἢ
Κρήτη παρέμεινε στὸ σουλτάνο, ἀλλὰ χηρύχτηκε προνομιοῦχος
ἐπαρχία, κυβερνημένη σύμφωνα μὲ εἰδικοὺς καταστατικοὺς χάρτες
ποὺ ὁ σουλτάνος εἶχε ἤδη παραχωρήσει μὲ τὸν «ἰραντὲ»» τοῦ 1867.


Π. ΝΙΚΗ ΤΗΣ ΑΣΤΙΚΗΣ ΤΑΞΗΣ (1875-1909)
1. Οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη
Οἱ φιλελεύθερες μεταρυθμίσεις ποὺ πέτυχε ἣ  ̓Επανάσταση τοῦ
(862 καὶ κάποια σχετικὴ σταθερότητα τῆς πολιτικῆς ζωῆς, χυ
ρίως ἀπ ̓ τὸ 1875, ἔδωσαν νέα ὥθηση στὴν οἰκονομικὴ ἄνοδο ποὺ
σημειώθηχε τὴν προηγούμενη περίοδο.
Τὸ κράτος χάνει ὑπολογίσιμες προσπάθειες γιὰ τὴ βελτίωση
τῶν συγχοινωνιῶν. Στὸ ὑφιστάμενο ὁδικὸ δίκτυο, ποὺ δὲν ξεπερνᾶ
τὰ 450 χλμ., προσθέτονται, στὸ 18θά, τὰ 853 χλμ. τῶν δρόμων
στὰ νησιὰ τοῦ  ̓Ιονίου καὶ κατασχευάζονται μεταξὺ 1807 καὶ
1909, χυρίως χάρη στὴν πολιτικὴ τοῦ Χαρίλαου Τρικούπη, ἄλλα
2.750 χλμ. περίπου. Τὴν ἴδια ἐποχὴ ἀναπτύσσεται σημαντικὰ τὸ
σιδηροδρομικὸ δίκτυο. Τὰ δημόσια ἔργα, ἣ διάνοιξη τοῦ  ̓Ισθμοῦ
τῆς Κορίνθου ([882-1893), ἣἡ ἐπισχευὴ τῶν λιμανιῶν, συμπλη
ρώνουν αὐτὲς τὶς προσπάθειες. Τὰ ὀφέλη τῆς πολιτικῆς αὐτῆς
γίνονται πολὺ γρήγορα αἰσθητὰ στὸ ἐμπόριο, ποὺ μαζὶ μὲ τὴ
ναυτιλία παραμένει πάντα ἣ κύρια οἰχονομικὴ δραστηριότητα
τῶν Ἑλλήνων. Τὸ ἐξωτερικὸ ἐμπόριο ἀνέρχεται ἀπὸ 609,94 (χρυ
σὲς δραχμὲς κατὰ κάτοιχο) γιὰ τὰ χρόνια 1861-1870, σὲ 98,57
γιὰ τὰ 1871-1880, σὲ 97,89 γιὰ τὰ 1881 -1890, σὲ 80,28 γιὰ τὰ
1891-1900 χαὶ σὲ 94,96 γιὰ τὰ χρόνια 1901-1910. “Ἢ ναυτιλία
σημειώνει πιὸ γὙρήγορες προόδους. “Η χωρητικότητα τῶν ἀτμο
πλοίων αὐξάνει πάντα σὲ βάρος τῶν ἱστιοφόρων, ποὺ ἐντούτοις δια
τηροῦν τὴν ὑπεροχὴ ὡς τὰ 1900. “Ὁ ἀκόλουθος πίνακας δίνει μιὰ
ἰδέα αὐτῆς τῆς ἐζέλιξης.
Β “Ἵστιοφό ὠὡρήη-  ̓ 
Ἔτη καὶ Ἐπ ἥρω ἔτ Ατμόπλοια δου
1870 5.410 253.781 τόν. 937 8.241 τόν.
1890 1.059 240.1906 107 144.975
1915 584 107.4606 475. 893.050
Ἢ ἀγροτικὴ παραγωγὴ σημειώνει ἐπίσης αὔξηση. Οἱ καλ
λιεργούμενες ἐπιφάνειες, 70.000 περίπου ἑκταρίων στὰ 1800,
περνοῦν σὲ {11.000 ἑκτάρια τὸ 1911. Η αὔξηση φαίνεται κυρίως
ἘΞΕΛΙΞΗ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΕΛΛΑΔᾺΣ 101
στὰ ἐξαγώγιμα προϊόντα, ἰδιαίτερα στὴ σταφίδα (195 χιλιάδες
βενετικὲς λίτρες τὸ 1880, 312 τὸ 1890, 341 τὸ 1905, 398 στὰ
4008- 1909, 259 τὸ 1910). Αὐτὸ ὅμως ποὺ χαρακτηρίζει οὐσιχ
στικὰ τὴν ἑλληνικὴ οἰκονομία τῆς ἐποχῆς ἐκείνης εἶναι ἣ εἰσροὴ
στὴ χώρα ἑλληνικῶν καὶ ξένων χεφαλαίων κι ἣ συνακόλουθη ἐμ
φάνιση τῆς βιομηχανίας καθὼς κι ἣ ἀνάπτυξη τῆς πίστης χαὶ τῶν
Τραπεζῶν. Ὁ αὐξανόμενος συνεχῶς ἐθνικισμὸς στὶς βαλκανικὲς
χῶρες, οἱ δυσχέρειες στὴν Τουρκία, ἡ ἐθνικιστικκὴ κίνηση τῶν
«Νεοτούρκων» ὑποχρεώνουν τοὺς Ἕλληνες χαπιταλιστες, ποὺ
εἶναι ἐγκαταστημένοι σ ̓ αὐτὲς τὶς χῶρες, νὰ μεταφέρουν τὰ χεφά
λαιά τους στὴν λλάδα καὶ νὰ τὰ ἐπενδύσουν σὲ βιομηχανιχὲς χαὶ
τραπεζιτικὲς ἐπιχειρήσεις, ποὺ τοὺς ἀφήνουν μεγάλο καὶ σίγουρο
χέρδος, ἐξαιτίας τῆς ἔλλειψης κεφαλαίων στὴν “Ἑλλάδα καὶ τοῦ πολὺ
δψηλοῦ ποσοστοῦ τόκου (30 ὡς 405). Ὡς τὶς ἀρχὲς τοῦ χ' αἰ. ὁ ρυ
θμὸς ἀνάπτυξης τῆς βιομηχανίας μένει πολὺ ἀργός. Τὸ 1870 τὰ
λίγα ὑφαντουργυκὰ ἐργοστάσια ἢ ἐργοστάσια τροφίμων δὲν ξεπερ
νοῦν τὰ ὅρια τῆς ἁπλῆς βιοτεχνίας. Οἱ πρῶτες προσπάθειες γιὰ
πραγματικὴ βιομηχανία ἀρχίζουν μὲ τὴν ἵδρυση μερυκςῶν ἕται
ρειῶν, κατὰ πλειοψηφίχ ξένων, πρὸς ἐχμετάλλευση τῶν ὀρυχείων
(Λαύριο), οἱ ὁποῖες πολλαπλασιάζονται ἀπ ̓ τὸ 1904. Νά ἕνας
πίνακας τῆς βιομηχανικῆς ἐξέλιξης τῆς Ἑλλάδας ὡς τὰ 1890.
 ̓Ατμοκίνητα
Ἔτη  ̓Εργοστάσια Ἐργοστάσια ἸΙσχὺς
1867 1608 22 201 ον
1874 199 95 1.967 »
1889 145 δι 088 »
Ἢ πίστη καὶ οἱ Τράπεζες σημειώνουν πολὺ πιὸ γὙρήγορη
ἀνάπτυξη.  ̓Εχτὸς ἀπ ̓ τὴν  ̓Ἐθνικὴ Τράπεζα, ποὺ ἐξακολουθεῖ
νὰ ἐλέγχει τὴν οἰκονομία τῆς χώρας, χαὶ τὴν  ̓Ιονικὴ Τράπεζα,
δημιουργεῖται στὴν  ̓Ἑλλάδα σειρὰ νέων ὀργανισμῶν π.χ. ἣ Τρά
πεῖα  ̓Ηπειροθεσσαλίας τὸ 1882, ἣ Κρητικὴ Τράπεζα τὸ 1889,
ἡ Τράπεζα  ̓Αθηνῶν τὸ 1893, ἡ Λαϊκὴ Τράπεζα τὸ 1900, ἡ Ἔμπο
ἐκὴ Τράπεζα τὸ 1907, καὶ ἀσφαλιστικὲς ἣ ἄλλες ἑταιρεῖες.
ρικὴ 1ρ  ̓ "
2. Πάλη ἀνάμεσα στὶς παλιὲς ὀλιγαρχικὲς κάστες καὶ στὴν
ἀστικὴ τάξη
Οἱ μεταβολὲς τῆς ἑλληνικῆς οἰκονομίας ἀνάμεσα στὰ χρόνια 1870
“- Ὡ . ,
καὶ 1909 τροποποίησαν βαθιὰ τὶς σχέσεις τῶν κοινωνυκῶν ὁμᾶ
"Ὶ
δων, καί, προκαλώντας τὴ γένεση ὄλλων, τόνισαν τὶς κοινωνικες


102 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΛΛΗΝΙΚῊΗῊΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
διαφοροποιήσεις. Ἣ ἑλληνικὴ ἀστικὴ τάξη ξεπερνᾶ γιὰ πρώτη φορὰ τὸ ἐμπορευματικὸ στάδιο. .“Η δημιουργία τῆς βιομηχανίας, ἣ γὙρήγορη ἀνάπτυξη τῆς ναυτιλίας καὶ τῶν Τραπεζῶν μᾶς ἐπιτρέπουν νὰ μιλήσουμε, κυρίως γιὰ τὴν περίοδο ἀπ ̓ τὸ 1900, γιὰ ἑλληνικὴ ἀστικὴ τάξη, πού, ὡς ἕνα βαθμό, μπαίνει στὸ καπιταλιστικὸ σύστημα τῆς Εὐρώπης. Οἱ ἑλληνιχὲς ναυτικὲς ἑταιρεῖες ἐμφανίζονται στὴν ὑπερωχεάνεια ναυσιπλοΐχ χαὶ τὸ 1914 ἡ  ̓Ελλάδα κατέχει τὴ δέκατη σειρὰ (τὴν ἔκτη σὲ σχέση μὲ τὸν πληθυσμό της) ἀνάμεσα στὶς ναυτικὲς δυνάμεις. Παράλληλα, ὁ ἀριθμὸς τῶν μικροαστῶν αὐξάνει κι ἡ ἐπίδρασή τοὺς σημαδεύει ὅλο καὶ περισσότερο τὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας. .Ο ἀστιχὸς πληθυσμὸς περνᾶ ἀπὸ 8, περίπου τὸ 1853 σὲ 289, τὸ [879 (σὲ σύνολο 1.679. 470) καὶ σὲ 339... τὸ 1907 (σὲ σύνολο 2.631.952). Ἢ διανομὴ
265.000 ἑχταρίων ἐθνικῶν γαιῶν μεταξὺ 1871 καὶ 1911 συμβάλλει στὸ σχηματισμὸ μιᾶς κατηγορίας μικρῶν χαὶ μεσαίων γαιοχτημόνων, ποὺ ὁ καθένας τους κατέχει 2-8 ἑκτάρια.  ̓Η ἀνάλογη αὔξηση τῆς βιομηχανίας δυναμώνει τὴν ἐργατικὴ τάξη (οἱ βιομηχανικοὶ ἐργάτες ὑπολογίζονται τὸ 1870 σὲ 7.300 περίπου καὶ τὸ 1917 σὲ 35.000), ποὺ οἱ πρῶτες της ἐκδηλώσεις σημειώνονται στὴν ἑλληνικὴ κοινωνικὴ καὶ πολιτικὴ ζωή. “ΠΠ ἀντίθεση ἀνάμεσα σ ̓ αὐτὰ τὰ νέα στοιχεῖα καὶ τὶς παλιὲς κάστες, τὶς προσκολλημένες μὲ πεῖσμα στὸ παρελθόν, ποὺ ἣ ὑποστήριξη τοῦ Στέμματος τὶς ἔκανε ἰσχυρὸ πολιτικὸ παράγοντα, ἐκδηλώνεται στὸ ἑξῆς ὅλο καὶ σαφέστερα. Πρῶτο σημεῖο τοῦ γεγονότος αὐτοῦ στάθηκε ἡἣ πόλωση τῶν πολιτικῶν δυνάμεων. Τὴν πληθώρα τῶν χομμάτων, ποὺ εἶχαν κέντρο ἕνα ἰσχυρὸ ἀρχηγὸ χωρὶς συγχεκριμένο πρόγραμμα, διαδέχονται, ἀπ ̓ τὸ 1880 περίπου, δυὸ πολιτικοὶ σχηματισμοὶ μὲ σαφέστερες τάσεις : τὰ προοδευτικὰ στοιχεῖα τῆς ἀστιχῆς τάξης, οἱ διανοούμενοι καὶ μεγάλο μέρος τοῦ λαοῦ συγκεντρώνονται γύρω ἀπ ̓ τὸ Χαρίλαο Τρικούπη οἱ συντηρητικοὶ κι οἱ δυνάμεις τοῦ παλιοῦ πολιτικοῦ κόσμου συγχεντρώνονται γύρω ἀπ ̓ τὸν Κουμουνδοῦρο, ποὺ τὸ κόμμα του, ἀπορφανισμένο ἀπὸ τ ̓ ἀστικόά του στοιχεῖα, ἐγκαταλείπει τὸ προοδευτικὸ πνεῦμα ποὺ εἶχε δείξει ὡς τότε. Τὸ κόμμα αὐτό, ποὺ ἣ ἡγεσία του περνᾶ μετὰ τὸ θάνατο τοῦ Κουμουνδούρου (1883) στὸ Θ. Δεληγιάννη, ἀντιπροσωπεύει τὴν ἀντίσταση τοῦ παρελθόντος χαὶ τὴν κωλυσιεργία στὶς προσπάθειες τοῦ Τρικούπη.
 ̓Ενῶ ἀνάμεσα στὰ 1870 καὶ στὰ [881 οἱ συνεχεῖς ἀποτυχίες στὴν ἐσωτερικὴ καὶ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ φανερώνουν τὴ χρεωχκοπία τοῦ παλιοῦ πολιτικοῦ χόσμου, ὁ Τρικούπης ἀπ ̓ τὶς πρῶτες του κιόλας κυβερνήσεις (1875 καὶ 1880) παρουσιαζόταν ὡς ἣ
Ρ βδλ νει.
ἘΞΕΛΙΞῊ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ἘἙΛΛΑΔᾺΣ 103
μόνη ἱκανὴ προσωπικότητα ν ̓ ἀναδιοργανώσει τὸ κράτος. Οἱ ἐκλο
γὲς τοῦ 1881 τοῦ δίνουν γιὰ πρώτη φορὰ σημαντικὴ πλειοψηφία
χαὶ τοῦ ἐπιτρέπουν νὰ σχηματίσει τὴν πρώτη σταθερή του χὺυ
βέρνηση (1882 - 1885).  ̓Απὸ τότε κυβερνᾷ τὴ χώρα ὡς τὸ 1895,
μὲ μερικὲς διακοπές. Ἢ ἐσωτερική του πολιτικὴ δὲν ἀποβλέπει
παρὰ σὲ περιορισμένη πολιτικὴ μεταρύθμιση χαὶ σὲ ὁμαλότερη
χειτουργία τοῦ χοινοβουλευτικοῦ καθεστῶτος, ποὺ εἶχε ἀλχοιωθεῖ
ἀπ ̓ τὴ διαφθορά. Ὃ Τρικούπης ἀναδιοργανώνει τελείως τὸ στρα
τό, τὴ διοίκηση καὶ τὴ δικαιοσύνη τῆς χώρας. ἫἩ αὐστηρὴ ἐφαρ
μογὴ τοῦ νόμου γιὰ τὸ ἀμετάθετο τῶν δικαστῶν, ἣ χατάργηση
τῆς κατάσχεσης τῶν ὑπαλληλικῶν ἀποδοχῶν καὶ τοῦ μισθοῦ τῶν
ἀξιωματικῶν, ἣ ἐξυγίανση τῶν οἰκονομικῶν. ὑπηρεσιῶν, ὁ νόμος
γιὰ τὰ ἀναγκαῖα προσόντα τῶν ὑπαλλήλων, ἣ ὀργάνωση τῆς ἈΑστυ
νομίας καὶ ὁ νέος ἐκλογικὸς νόμος μὲ τὴν εὐρεία περιφέρεια
χαὶ μὲ τὴ μείωση τοῦ ἀριθμοῦ τῶν βουλευτῶν, ὅλ αὐτὰ τὰ μέτρα
πείνουν νὰ δημιουργήσουν μιὰ διοίκηση τίμια καὶ ἀνεξάρτητη
ἀπ ̓ τοὺς πολιτικούς. Τὸ σπουδαιότερο ἔργο τοῦ Τρικούπη εἶναι
ἡ μεγάλη σειρὰ τῶν δημόσιων ἔργων, ποὺ γι αὐτὰ μιλήσαμε καὶ
ποὺ μετέτρεψαν τὴ φυσιογνωμία τῆς χώρας.  ̓ ΝΕ
 ̓Ἐντούτοις, ἣ οἰκονομυκὴ πολιτικὴ τοῦ Τρικούπη εὐνοοῦσε
ἀποκλειστικὰ τὸ μεγάλο κεφάλαιο κι ἧταν ἐξαιρετικὰ δυσβάστα
χτη γιὰ τὶς μεσαῖες τάξεις καὶ τὸ λαό. Ἔτσι, στὴ συστηματικὴ
κχωλυσιεργία τῶν ἀντιδραστικῶν δυνάμεων, τῶν συγχεντρωμένων
γύρω στὸ Δεληγιάννη, προσθέτονταν ἡἣ ἐχθρότητα τῆς μεσαίας
χαὶ μικροαστικῆς τάξης καὶ τοῦ ἀγροτικοῦ χι ἐργατικου χόσμου,
ὅπου ἡ δημαγωγία τοῦ Δεληγιάννη εὕρισκε πρόσφορο ἔδαφος.
Ἤδη, πρὶν ἀπ ̓ τὸν Τρικούπη, τὸ κράτος δὲν μποροῦσνεὰ καλύψει
τὸ ἔλλειμμα τοῦ προὐπολογισμοῦ, παρὰ μὲ δανεισμὸ ἀπ τὴν Εθνι
χὴ Τράπεζα κι ἀπὸ μερικοὺς πλούσιους Ἕλληνες τραπεζίτες.
Ὃ ρωσοτουρκιχὸς πόλεμος κι ἡ ἑλληνικὴ κινητοποίηση κατὰ τὴν
προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας (βλ. σελ. 107), αὔξησαν τὸ ἐσωτε
ρικὸ χρέος, κι ὁ Τρικούπης κατέφυγε σὲ νέα δάνεια καὶ στὴν
αὔξηση τῶν φόρων γιὰ νὰ ἄρει τὴν ἀναγκαστικὴ κυχλοφορία
καὶ νὰ ἐκτελέσει τὰ δημόσια ἔργα του. Στὰ ἐσωτερικὰ δάνεια
προσθέτονταν τώρα τὰ ἐξωτερικά. Εἶναι ἣ ἐποχὴ ποὺ τὸ ξένο χε
φάλαιο, προπαντὸς τὸ ἀγγλικό, ἀρχίζει νὰ εἰσρέει μαζικά.  ̓Ανά
μεσα στὰ χρόνια 1879 καὶ 1893 τὸ ποσὸ τῶν ἐξωτερικῶν δα
νείων ἀνέβηκε σὲ 639.739.000 φράγκα ὀνομαστικὸ κεφάλαιο καὶ
468.358.500 φράγκα πραγματικό. Η ἐξυπηρέτηση τοῦ δανείου
ἀποροφᾶ τὰ 40 ὡς τὰ 509, τῶν κρατικῶν ἐσόδων καί, ἐνῶ τὸ
ποσὸ ποὺ ἦρθε πραγματικὰ στὴν “Ἑλλάδα μεταξὺ 1879 καὶ 1890
δὲν ὑπερβαίνει τὰ 3809 ἑκατομμύρια, ἣ ἐξυπηρέτηση τοῦ δανείου


104 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
ξεπερνᾷ ὑπέρμετρα τὰ εἰσπραγμένα ποσά.  ̓Επιπρόσθετα πολὺ μυκρὸ μέρος ἀπ ̓ αὐτὰ τὰ χρήματα χρησιμοποιήθηχε σὲ παραγω
γικὰ ἔργα (600. περίπου)" τὸ μεγαλύτερο τμῆμα ἀφιερώθηχε εἴτε στὴ βελτίωση τῆς θέσης τῆς  ̓Εθνικῆς Τράπεζας καὶ τῆς Τράπεζας « ̓ Ηπειροθεσσαλίας» ἣ γιὰ νὰ πληρωθοῦν τὰ ἐσωτεριχὰ δά
νεια. Τὸ φορολογικὸ σύστημα ποὺ ἐγχαινίασε ὁ Τρικούπης καὶ
στηρίχτηκε στοὺς ἔμμεσους φόρους, ἄφηνε τὸ εἰσόδημα καὶ τὸ
κεφάλαιο σχεδὸν ἐλεύθερα, ἐνῶ τὸ χατὰ χεφαλὴ ποσοστὸ τοῦ
φόρου ἀνερχόταν τὸ 1893 σὲ 36,50 ἀντὶ γιὰ 19 τὸ 1874. Οἱ σύντομες κυβερνήσεις τοῦ Δεληγιάννη ἀπ ̓ τὸ 1885 ὡς τὸ 1886 κι ἀπὸ τὸ 1890 ὡς τὸ 1892 ἐπιδείνωσαν τὴν κατάσταση, παρὰ τὰ πρόσχαιρα δημαγωγικὰ μέτρα. Τὸ ἔλλειμμα τοῦ προὐπολογισμοῦ
αὐξανόταν ὁλοένα : 30 ἑκατομμύρια τὸ 1884, 61 τὸ 1885, 66 τὸ 1886. Οἱ ἑλληνυκὲς κυβερνήσεις ἐξαρτῶνταν ἀπ ̓ τὴν καλὴ θέληση τῶν Ἑλλήνων καὶ ξένων τραπεζιτῶν, ποὺ ἀπαιτοῦσαν τὴ δημιουργία Κρατικῆς Τράπεζας, πού, κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς  ̓Οθωμανιχῆς, θὰ συγκέντρωνε τοὺς πιστωτὲς τοῦ χράτους, θ ̓ ἀναλάβαινε τὴν ἐξυπηρέτηση τοῦ δημόσιου χρέους καὶ θὰ εἰσέπραττε ὅλα τὰ χκρατικὰ ἔσοδα. Οὔτε ὁ Τρικούπης, οὔτε ὁ Δεληγιάννης τόλμησαν
νὰ φτάσουν ὡς ἐχεῖ. Ὃ ἕνας μετὰ τὸν ἄλλο, ἐξαναγκάστηχαν νὰ ἀπομακχρυνθοῦν ἀπ ̓ τὴν ἐξουσία. Στὸ μεταξύ, οἱ ἀντιπρόσωποι τῶν πιστωτῶν ἀπ ̓ ὅλες τὶς χῶρες συνέρχονταν στὴν  ̓Αθήνα γιὰ νὰ ἐπιβάλουν διεθνὴ ἔλεγχο. Ὃ Τρικούπης, ξαναπαίρνοντας τὴν
ἐξουσία τὸ 1893, κήρυξε τὴ χρεωκοπία. Ἢ Αὐλή, ἡ ἀντιπολί
τευσὴ κι οἱ τραπεζίτες συμμάχησαν ἐναντίον του. ἔχασε τὶς
ἐχλογὲς τοῦ 1895 κι ἀποθαρρυμένος ἀπ ̓ αὐτὴ τὴν ἄγονη πάλη,
ἐγηστέλκιμε τὴν Ἑλλάδα κι ἀποσύρθηκε στὶς Κάννες ὅπου χαὶ πέθανε.
 ̓Εχτὸς ἀπὸ μερικοὺς τραπεζίτες ποὺ συμμάχησαν μὲ τὶς
παλιὲς κάστες, ὅλες οἱ κοινωνικὲς τάξεις ἧταν πολὺ ἐνοχλημένες καὶ δυσαρεστημένες ἀπ ̓ τὴν πολιτικὴ τῆς χρεωχοπίας. Οἱ ἔμποροι χι οἱ ἐφοπλιστὲς ἔβλεπαν τὸ ἐμπόριο νὰ παραχμάζει. .Ὃ μέσος ὅρος κατὰ κάτοικο ἔπεσε κατὰ τὴν περίοδο {891-1900 σὲ 50,17 γιὰ τὶς εἰσαγωγὲς καὶ 36,05 γιὰ τὶς ἐξαγωγές, ἔναντι 57,09 καὶ 40,380 στὴν περίοδο 1881-1890. Ἢ τιμὴ τοῦ συναλλάγματος
μὲ τὸ Παρίσι ἀνέβαινε πάντα : 1,19 τὸ 1891, 1,67 τὸ 1897, 1,64
τὸ 1000. Ἣ κατάσταση τῆς ἀγροτιᾶς ἦταν ἀκόμα χειρότερη. Οἱ συνθῆχκες διαβίωσής της δὲν εἶχαν καθόλου βελτιωθεῖ. Ἢ
προσάρτηση τῆς Θεσσαλίας καὶ τῆς ἴΑρτας, μεγάλων πεδινῶν περιοχῶν ὅπου ἣ μεγάλη γαιοχτησία ἀποτελοῦσε τὸν χανόνα, ἀποκάλυπτε πιὸ καθαρὰ τὴ μεσαιωνικὴ ὄψη τῆς  ̓Ἑλλάδας. Ἣ
ἘΞΕΛΙΞΗ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΕΛΛΑΔᾺΣ 105
μεγάλη ἰδιοκτησία χατεῖχε 50,020 τῆς συνολιρῆς ἐπιφάνειας ἣ
750, τοῦ καλλιεργήσιμου ἐδάφους, κι ἀπ ̓ αὐτὸ ἐξηγεῖται ἣ συνε
χὴς ἀναταραχὴ τῶν ἀγροτῶν, ποὺ ἀπαιτοῦσαν τὴν ἀγροτικὴ μετα
ρύθμιση. Στὴν ἀγροτιυκὴ ἀναταραχὴ προστίθεται τώρα, γιὰ πρώτη
φορὰ στὴν Ἑλλάδα, τὸ ἐργατικὸ ζήτημα. Οἱ συνθῆκες ζωῆς τῶν
ἐργατῶν ἦταν σχεδὸν οἱ ἴδιες ὅπως στὶς ἄλλες χῶρες: δώδεκα
ὡς δεχαπέντε ὧρες δουλειᾶς τὴ μέρα καὶ ἡμερομίσθια ποὺ χυ
μαίνονταν μεταξὺ 3 καὶ ὅ δρχ. γιὰ τοὺς ἄνδρες καὶ 0,0. καὶ
1,30 γιὰ τὶς γυναῖκες (1912). Ἣ νομισματικὴ κρίση τοῦ 1879,
ποὺ μείωσε τὴν ἀγοραστικὴ δύναμη 80 ἕως 50}0, ἔδωστεὸ
σύνθημα γιὰ τὴν ἐργατικὴ πάλη. Οἱ ἐργάτες τῶν ναυπηγείων
τῆς Σύρας ἱδρύουν τὸν ἴδιο χρόνο σωματεῖο χαὶ ἐξαπολύουν τὴν
πρώτη ἀπεργία.  ̓Απὸ τότε δημιουργοῦνται κι ἄλλα ἐργατικὰ σω
ματεῖα κι οἱ ἀπεργίες πολλαπλασιάζονται. ἯἫ σπουδαιότερη ἦταν
τῶν μεταλλωρύχων τοῦ Λαυρίου τὸ 1896, ποὺ κατὰ τὴ διάρχκειά
τῆς σημειώθηχαν αἱματηρὲς συμπλοκὲς ἀνάμεσα στὴ χωροφυ
λακὴ χαὶ στοὺς ἐργάτες.  ̓Αλλ ̓ οἱ ἐργατικὲς ὀργανώσεις δὲν ἦταν
ὡς τότε παρὰ σωματεῖα ἀλληλεγγύης μὲ πνεῦμα περισσότερο
συντεχνιακὸ παρὰ συνδικαλιστικό. Οἱ ἐργοδότες μετεῖχαν σ ̓ αὐτὰ
μαζὶ μὲ τοὺς ἐργάτες. Τὸ καθαυτὸ συνδικαλιστικὸ κίνημα στὴν
ἝἝλλάδα ἀρχίζει μόνο μὲ τὴ δημιουργία. τῶν ἐργατικῶν χέντρων
τοῦ Βόλου (1905) καὶ τῆς Λάρισας (1910).
3. Ἢ Ἑλλάδα καὶ τὸ  ̓Ανατολικὸ Ζήτημα
“Ὅλη ἡ ἐξωτερικὴ πολιτικὴ τῆς “Ἑλλάδας, ὅπως ἄλλωστε καὶ
ὅλων τῶν βαλκανικῶν κρατῶν, ἀπ ̓ τὴν ἐποχὴ τῆς δημιουργίας
τοῦ ἑλληνυκοῦ βασιλείου ὡς τὸν πρῶτο παγκόσμιο πόλεμο, δὲν
μπορεῖ νὰ θεωρηθεῖ παρὰ σὰ λεπτομέρεια τοῦ  ̓Ανατολικοῦ Ζητή
ματος.  ̓Ακόμα, ἡ πολιτικὴ αὐτὴ καθορίζεται, θετικὰ ἢ ἀρνητικά,
ἀπὸ τὴ στάση τῆς Μεγάλης Βρεταννίας σ ̓ αὐτὸ τὸ γενιχὸ ζήτημα
γιατὶ ἀπ ̓ τὶς τρεῖς δυνάμεις ποὺ ἀνέλαβαν τὴν «προστασία» τῆς
Ἕλλάδας, ἡ  ̓Αγγλία, ἀδιαφιλονίκητη κυρίαρχος στὴ Μεσόγειο
ἀπ ̓ τὸ ιθ ́ αἰ. κι ἔχοντας στὰ χέρια της τὴν ἑλληνυκὴ οἰκονομία,
παίζει ἐδῶ πρωταρχικὸ ρόλο. Ἣ ρωσικὴ ἢ ἣ γαλλικὴ ἐπιροὴ
στὴν Ἑλλάδα δὲν εἶναι παρὰ παροδικὲς στιγμὲς χαὶ ἐπηρεάζουν
τὴν ἑλληνικὴ πολιτικὴ μόνο ἔμμεσα μὲ τὴ στάση ποὺ κρατοῦσαν
ἀπέναντι στὴν πολιτικὴ τῆς Μεγάλης Βρεταννίας. Πραγματικά,
ἐφόσον ὁ βρεταννικὸς ἀντιχειμενικὸς σκοπὸς ἦταν ἣ οἰκονομικὴ
διείσδυση στὴν  ̓Ανατολὴ καὶ ἡ ἐξασφάλιση τῶν ναυτικῶν ὁδῶν
πρὸς τὶς Ἰνδίες ἀπὸ κάθε ἀπειλή, δυὸ οὐσιαστικοὶ παράγοντες


106 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
χαθορίζουν τὴν πολιτική τῆς : στὸ εὐρωπαϊκὸ ἐπίπεδο, ὁ συσχετισμὸς τῶν δυνάμεων ἀνάμεσα στὴ Μ. Βρεταννία καὶ στὶς ἀντίπαλές τῆς δυνάμεις ̓ στὸ τοπικὸ ἐπίπεδο, ὁ βαθμὸς ἀντίστασης καὶ ἣ ἱκανότητα τῆς Τουρχίας νὰ χρησιμεύσει ὡς στοιχεῖο ἰσοροπίας στὴν  ̓Ανατολή. Ἔτσι, ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ τοῦ ιθ ́ αἱ., ἡ Μεγάλη Βρεταννία κατεύθυνε τὴν ἀνατολική τῆς πολιτικὴ ἐναντίον τῆς Ῥωσίας : μὲ τὸ δόγμα τῆς ἀκεραιότητας τῆς  ̓Οθωμανικῆς αὐτοχρατορίας, ὅταν ἔβλεπε πὼς ἣ Αὐτοχρατορία μποροῦσε ἀκόμα ν ̓
ἀντέξει" μὲ τὴν πολιτικὴ τῶν μεταρυθμίσεων καὶ τὴ στρατιωτικὴ καὶ οἰκονομυκὴ ὑποστήριξη, ὅταν ἔβλεπε ὅτι ἡ κατάσταση τοῦ «ἀσθενοῦς» χειροτέρευςε ἀπ ̓ τὰ χτυπήματα τῆς Ῥωσίας καὶ τὰ βαλκανικὰ ἐθνικὰ χινήματα ποὺ ὑποστήριζε ̓ ἀπομακρυνόμενη αἰσθητὰ ἀπὸ τὶς ἀρχές τῆς καὶ παίρνοντας τὸ μερίδιό της (στὴν Ἑλλάδα τοῦ 1832, στὴν Αἴγυπτο τοῦ [840), ὅταν ὁ διαμελισμὸς τῆς  ̓Οθωμανικῇς αὐτοκρατορίας γινόταν ἀναπόφευκτος.
ἊΑν ὁ τουρκικὸς παράγοντας μένει πάντα βασικὸς στὸ  ̓Ανατολικὸ Ζήτημα γιὰ ὅλες τὶς ἀντίπαλες δυνάμεις, ἐντούτοις καὶ
ὁ σλαβικὸς χκι ὁ ἑλληνικὸς παίζουν κάποιο ρόλο σ ̓ αὐτό.  ̓Αλλ ̓
ἐνῶ τὰ ἐθνικὰ συμφέροντα τῶν σλαβικῶν κρατῶν συμφωνοῦσαν σχεδὸν πάντα μὲ τὴ ρωσικὴ πολιτική, ἦταν δύσκολο γιὰ τὴν
 ̓Αγγλία νὰ συμβιβάσει τὶς ἑλληνικὲς ἐθνικὲς διεκδυκήσεις μὲ τὴ γενικὴ πολιτική τῆς στὴν  ̓Ανατολή.  ̓Απὸ δῶ προέρχεται ἣ ἀμηχανία καὶ ἣ συνεχὴς ἀντίφαση τῆς ἑλληνικῆς ἐξωτερικῆς πολιτικῆς καὶ τῶν ἑλληνοβρεταννικῶν σχέσεων. Ἔτσι, στὴν ἐποχὴ ἀμέσως πρὶν ἀπὸ τὸ ρωσοτουρχικὸ πόλεμο τοῦ 1877, ὅταν οἱ βαλκανικοὶ λαοὶ ἐξεγέρθηκαν πάλι, ἡ  ̓Ελλάδα, κάτω ἀπὸ τὴν ἐπιροὴ τῆς  ̓Αγγλίας ποὺ ἐπέσειε μπροστά της τὸν πανσλαβιστικὸ κίνδυνο καὶ τῆς ὑποσχόταν σὲ κοντινὸ μέλλον τὴν ὑπεροχὴ στὰ Βαλκάνια, τηροῦσε καιροσκοπικὴ στάση καὶ ἀπέκρουε, στὰ 1875 καὶ 1876, τὶς προτάσεις τῆς Σερβίας γιὰ ἀνανέωση τῆς ἑλληνοσερβικῆς συμμαχίας τοῦ 1867. “Ὡστόσο, ἐκτὸς ἀπὸ τὰ εἑλληνικὰ δικαιώματα» στὰ Βαλκάνια, ἡ  ̓Αγγλία εἶχε νὰ ἀντιτάξει στὴν πανσλαβιστικεὴ προπαγάνδα μιὰ νέα δύναμὴ ποὺ τὴν πίστευε σὰν πιὸ ἀποτελεσματική: τὴν χίνηση τῶν «Νεοτούρχων» μὲ τὶς ὑποσχέσεις τῆς γιὰ φιλελεύθερες μεταρυθμίσεις κατὰ τὸ εὐρωπαϊκὸ σύστημα (παραχώρηση τοῦ τουρ
κικοῦ Συντάγματος τὸ 1{876).  ̓Αλλ ̓ἣ βρεταννιυκὴ πολιτικὴ τῶν μεταρυθμίσεων δὲν κατόρθωσε νὰ ἐμποδίσει τὸ ρωσοτουρκικὸ
πόλεμο τοῦ 1{877-1878,  ̓Απ ̓ τὶς ἀρχὲς κιόλάς τοῦ πολέμου ἣ ἀναταραχὴ τῆς χοινῆς γνώμης στὴν Ἑλλάδα ἧταν μεγάλη. Οἱ διαδοχικὲς κυβερνήσεις ἐπικρίνονταν γιὰ τὴν ἀδράνειά τους, οἱ πατριωτικὲς ἑταιρεῖες ξε
Ἶ
ἩΑΕΣΦ ἐεσῚ Σὴα ρμα γῶ
ἘΞΕΛΙΞΗῊ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ 107
σήχωναν τὰ πνεύματα καὶ προετοίμαζαν ἐξέγερση στὴ Θεσσαλία, τὴν "Ἤπειρο χαὶ τὴν Κρήτη.  ̓Η χυβέρνηση Κουμουνδούρου μὲ ὑπουργὸ τῶν  ̓Εξωτερικῶν τὸ Δεληγιάννη διέταζε τὸν ἑλληνικὸ στρατὸ νὰ μπεῖ στὴ Θεσσαλία (Φεβρουάριος {878). Ἦταν πολὺ ἀργά. Ἣ Τουρκία, μετὰ τὴν κατάληψη τῆς  ̓Αδριανούπολης ἀπ ̓ τοὺς Ῥώσους, ἔχοντας ὑπογράψει τὴν ἀνακωχὴ (30  ̓1αΝουαρίου 1878) ἀπειλοῦσε νὰ στείλει τὰ διαθέσιμα στρατεύματά τῆς στὴ Θεσσαλία. Τὰ ἑλληνικὰ στρατεύματα ἀναγκάστηκαν ν ̓ ἀποσυρθοῦν ἀμέσως καὶ ἣ ἐπέμβαση τῶν δυνάμεων ἐμπόδισε τὴν Τουρκία νὰ κηρύξει τὸν πόλεμο. Στὸ μεταξὺ ἣ Ρωσία ὑπέγραψε μὲ τὴν Πύλη τὴν προχαταρχτικὴ συνθήκη τοῦ  ̓Αγίου Στεφάνου (3 Μαρτίου 1878), ποὺ ὅριζε σημαντικὲς ἐδαφικὲς ἐπαυξήσεις γιὰ τὸ Μαυροβούνιο χαὶ τὴ Σερβία (οἱ δύο αὐτὲς χῶρες καθὼς χαὶ ἣ Ῥουμανία γίνονταν ἀνεξάρτητα χράτη) καὶ δημιουργοῦσε αὐτόνομη βουλγαρωκὴ  ̓Πγεμονία. Δὲν ἦταν εὔκολο στὴ Ρωσία νὰ ἐφαρμόσει αὐτὴ τὴ συνθήκη. Μπροστὰ στὴν ἔκδηλη ἐχθρότητα τῶν δυτικῶν δυνάμεων, ἀναγκάστηκε ν ̓ ἀποδεχθεῖ τὸ γενικὸ διακανονισμὸ τοῦ  ̓Ανατολικοῦ Ζητήματος μὲ τὸ Συνέδριο τοῦ Βερολίνου (1878).
Ἢ “Ἑλλάδα, ποὺ ζητοῦσε τὴ Θεσσαλία, τὴν "πειρο καὶ τὴν Κρήτη καὶ διακήρυττε ὅτι εἶχε ἀπαιτήσεις, καλὰ θεμελιωμένες, στὴ Μακεδονία, τὴ Θράκη καὶ ἀλλοῦ, δὲν πέτυχε ἀπ ̓ τὸ Συνέδριο τοῦ Βερολίνου παρὰ μόνο, κι αὐτὸ χάρη στὴν ὑποστήριξη τῆς Γαλλίας, μιὰ εὐχὴ χωρὶς ἀναγκαστικὴ ἰσχὺ γιὰ τὴ διόρθωση τῶν βορείων συνόρων. Ἣ Κρήτη ἔμενε στὴν κυριαρχία τῆς Τουρκίας, ποὺ ὑποχρεωνόταν νὰ ἐφαρμόσει σχολαστικὰ τὸν ὀργανυκὸ νόμο
τοῦ 1867 καὶ ἡ Κύπρος περνοῦσε στὴν χατοχὴ τῶν "Αγγλων (1872). Περιορίζονταν, ἔτσι, τὰ ἐδαφικὰ πλεονεκτήματα ποὺ εἷχαν παραχωρηθεῖ στὴ Σερβία καὶ στὸ Μαυροβούνιο καθὼς καὶ τὰ σύνορα, πρὸς Β. τῆς ὀροσειρᾶς τοῦ Αἵμου, τῆς νέας αὐτόνομης βουλγαρικῆς  ̓Ηγεμονίας" οἱ νότιες ἐπαρχίες ὡς τὴν  ̓Αδριανούπολη καὶ τὶς Σέρρες, μὲ τὴν ὀνομασία  ̓Ανατολικὴ  ̓Ρωμυλία, ξαναγύριζαν στὴν τουρκικὴ κυριαρχία μὲ τὴν ὑποχρέωση νὰ διοριστεῖ χριστιανὸς κυβερνήτης καὶ νὰ εἰσαχθοῦν διοικητικὲς μεταρυθμίσεις. Ὡς πρὸς τὸ ζήτημα τῶν ἑλληνοτουρκικῶν συνόρων, χρειάστηχε ἡἣ ἄνοδος τοῦ Πλάδστωνα στὴν ἐξουσία (1880) καὶ ἐπίπονες διαπραγματεύσεις ὡς τὸ 1881 γιὰ νὰ βρεθεῖ μιὰ λύση. ΝΗ συμφωνία τῆς Κωνσταντινούπολης (Μάρτης 1881), ποὺ ἐπικυρώθηκε μὲ τὴ Σύμβαση τῆς 2ης  ̓Ιουλίου 1881 ἀνάμεσα στὴν Τουρχία καὶ στὴν Ἑλλάδα, ἔδινε στὴν τελευταία τὴ Θεσσαλία καὶ τὸ νομὸ τῆς ἔΑρτας, ἔναντι ὁρισμένων οἰκονομικῶν ὑποχρεώσεων πρὸς τὴν


108 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤΗΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗῊΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
Τουρκία καὶ ἀποζημίωσης τῶν τουρκικῶν περιουσιῶν ποὺ βρίσχονταν στὶς ἀνακτημένες περιοχές.
Τὸ Συνέδριο τοῦ Βερολίνου ἀποτελεῖ σπουδαῖο σταθμὸ στὸ  ̓Ανατολικὸ Ζήτημα. Ὃ συσχετισμὸς τῆς ἰσχύος ἀνάμεσα στὶς ἀντίπαλες Δυνάμεις ἀλλάζει μὲ τὴν ἐμφάνιση νέου ἀνταγωνιστῆ, τῆς Γερμανίας, ποὺ σὲ πλήρη πορεία πρὸς τὴν ἐχβιομηχάνιση, προωθεῖ τὴν Αὐστρία γιὰ νὰ προετοιμάσει τὴν ὁδὸ τῆς γερμανικῆῇς διείσδυσης στὴν  ̓Ανατολή. .ὋὋ Μπίσμαρκ, ποὺ διευθύνει τὸ γερμανικὸ μπλόκ, ἐπωφελούμενος ἀπ ̓ τὸν ἀγγλορωσικὸ ἀνταγωνισμό, προχωρεῖ γρήγορα. πρὸς τὴν πραγματοποίηση τῶν σχεδίων του. Ἢ Αὐστρία, ἀπ ̓ τὸ 1878, χρατᾷ τὴ Βοσνία χαὶ τὴν “Ἐρζεγοβίνη χι ἐλέγχει οἰκονομικὰ τὴ Σερβία. Ἢ Ῥουμανία μπαίνει χι αὐτὴ στὴ γερμανωμκὴ ζώνη ἐπιροῆς καὶ ἣ Βουλγαρία ἀπομακρύνεται ἀπ ̓ τὴ Ῥωσία.  ̓Αλλά, καὶ τοῦτο εἶναι τὸ σπουδαιότερο, ἣ οἰκονομικὴ καὶ πολιτυκὴ διείσδυση τῆς Γερμανίας στὴν Τουρκία γίνεται ὅλο καὶ περισσότερο αἰσθητὴ κι ἀρχίζει νὰ ἐχτοπίζει τὴν  ̓Αγγλία χαὶ τὴ Γαλλία. Κατὰ συνέπεια ὁ ἀγγλορωσικὸς ἀνταγωνισμὸς ὑποχωρεῖ μπροστὰ στὸν ἀγγλογερμανυκό" ὁ σλαβικὸς κι ὁ ἑλληνικὸς παράγοντας ἀρχίζουν νὰ ἀποχτοῦν μεγαλύτερη σπουδαιότητα γιὰ τὴν  ̓Αγγλία. «ΝΗ Μακεδονία ἀποβαίνει στὸ ἑξῆς τὸ καίριο σημεῖο τοῦ  ̓Ανατολικοῦ Ζητήματος, γιατὶ ἀποτελεῖ τὸ δρόμο τοῦ «ὨΓΔησ ΠΘΟῊ Οβίθη» ([Ὥθηση πρὸς τὴν  ̓Ανατολὴ) τῆς Πρωσίας. Ἢ Μακεδονία, γεωγραφικὸ χέντρο τῆς Βαλκανικῆς Χερσονήσου, μὲ σύνορα τὸ Αἰγαῖο πέλαγος καὶ τὸν Ὄλυμπο στὰ νότια, τὴν Πίνδο καὶ τὶς  ̓Αλβανιχὲς [Λλπεις δυτικά, τὴ γραμμὴ  ̓ὀσσόγγοβοΡίλα στὰ βόρεια καὶ τὴ γραμμὴ ἀπ ̓ τὶς ἐκβολὲς τοῦ Νέστου ὡς
τὴ Ρίλα ἀνατολικά, ἀποτελεῖ καὶ τὸν κύριο ἀντιχειμενικὸ σκοπὸ
τῆς ἐθνικῆς πολιτικῆς ὅλων τῶν γειτόνων βαλκανικῶν λαῶν.
Ἑλλάδα, Σερβία, Βουλγαρία, ἀκόμα κι ἣ Ῥουμανία εἶχαν νὰ διεκδικήσουν ἕνα μέρος τοῦ μακχεδονικοῦ πληθυσμοῦ, ποὺ ἦταν ἐξαιρετικὰ ἀνακατωμένος. Ὁ ἑλληνυκὸς πληθυσμός, συμπαγὴς
στὰ νότια καὶ στὰ παράλια, ἐπεχτεινόταν στὸ ἐσωτεριχό, συγκεντρωμένος κυρίως στὶς πόλεις" ὁ σλαβικὸς πληθυσμός, ποὺ τὸν διεκδικοῦσαν Σέρβοι καὶ Βούλγαροι, συμπαγὴς στὰ βόρεια, εἰσ
χωροῦσε ἐπίσης σὲ πληθυσμικὲς συναθροίσεις ἀσυνεχεῖς πρὸς τὸ νότο, ἐνῶ τὸ σύνολο διακοπτόταν ἀπὸ πληθυσμοὺς βλαχικοὺς
καὶ τουρχικούς. “Η σύὐγκρουση ὀξυνόταν μὲ τὴν ἀνάμιξη τῶν μεγάλων ἀνταγωνιστυκῶν δυνάμεων. Ἢ προσάρτηση τῆς  ̓Ανατολικῆς Ῥωμυλίας ἀπ ̓ τὴ Βουλγαρία (1885) πρόσθεσε ἕνα σοβαρὸ στοιχεῖο στὴ σύγχρουση. Ἣ Σερβία, ἐξωθημένη ἀπ ̓ τὴν Αὐστρία, κήρυξε τὸν πόλεμο" ἡ  ̓Ελλάδα κινητοποιήθηκε, ἀλλὰ ἀποκλεισμέ
ΕἘΞΕΛΙΞῊ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ΒΛΛΑΔΑΣ 109
νὴ σύμφωνα μὲ γερμανυκὴ ὑπόδειξη ἀπ ̓ τὶς δυνάμεις ἐκτὸς τῆς Γαλλίας, ἀπέσχε ἀπὸ κάθε δράση.  ̓Βντούτοις ἣ  ̓σύγχρουση γιὰ
τὸ μαχεδονικὸ ζήτημα, συνεχίζεται μὲ τὴ μορφὴ προπαγάνδας ποὺ κατευθύνεται ἀπ ̓ τὸ Τατριαρχεῖο, τὴν  ̓Εξαρχία καὶ τὰ σχολεῖα, ποὺ κάθε ἐθνικότητα σπεύδει νὰ ἱδρύσει, κι ἀπὸ τὴ δράση ἔπειτα τῶν πατριωτικῶν ὀργανώσεων. Ἣ βουλγαρικὴ προπαγάνδα εἶναι ἣ πιὸ δραστήρια. Τὸ 893, οἱ Σλαβομακεδόνες ποὺ πρόσχκεινται στὴ Βουλγαρία, ἱδρύουν ἐπαναστατικὴ ὀργάνωση, τὴν καλούμενη « ̓Εσωτερικὴ Μαχεδονικὴ  ̓Επαναστατυκὴ  ̓Οργάνωση», πού, κάτω ἀπ ̓ τὴ σοσιαλιστικὴ ἐπίδραση, ἔχει γιὰ πρόγραμμα τὴν αὐτονόμηση τῆς Μακεδονίας, ποὺ θὰ βασίζεται στὴν ἰσότητα καὶ στὴ συνεργασία ὅλων τῶν ἐθνοτήτων. Πολὺ γρήγορα ὅμως ἣ ἡγεσία αὐτῆς τῆς ὀργάνωσης περνᾶ στὸ « ̓Ανώτατο ΚΚομιτάτο» ποὺ ἱδρύθηκε στὴ Σόφια τὸ 1895, καὶ ποὺ σὰν ὄργανο τῆς ἐθνικῆς βουλγαριρκῆς πολιτικῆς, ἐργάξεται γιὰ τὴν προσάρτηση ὅχης τῆς Μαχεδονίας.  ̓Απὸ τότε χαὶ χυρίως μετὰ τὸ 1897 ὁπλισμένες ἀπήλες (κομιτατζῆδες) δροῦν στὴ χώρα. Οἱ“Ἕλληνες ἀπαντοῦν μὲ τὰ ἴδια μέτρα : στοὺς Βουλγαρομαχεδόνες κομιτατζῆδες ἀντιτίθενται οἱ “Ἕλληνες κομιτατζῆδες (1904). «ΝΗ ἐπανάσταση τοῦ
«ἰϊλὶν Ντὲν» (Ἑορτὴ τοῦ Προφήτη  ̓Ηλία, 20  ̓Ιουλίου, παλιὸ ἣμερολόγιο --- 2 Αὐγούστου 1903), ποὺ ἐξαπέλυσαν οἱ Σλαβομακεδόνες, κι ἀκολουθήθηχκε ἀπὸ αἱματηρὰ ἀντίποινα τῶν Τούρκων, προ
χαλεῖ τὴν ἐπέμβαση τῶν δυνάμεων, οἱ ὁποῖες ἀνέθεσαν στὶς συμμάχους ῬΡωσία καὶ Αὐστρία τὴν ἐπαγρύπνηση γιὰ τὴν ἐφαρμογὴ τῶν διουκητυκῶν μεταρυθμίσεων, ποὺ οἱ δυὸ αὐτὲς δυνάμεις εἶχαν ἐπεξεργαστεῖ χαὶ διατυπώσει στὸ πρόγραμμα τοῦ Μύρτστεγκ, ποὺ ἔγινε δεκτὸ ἀπ ̓ τὴν Τουρχία (22  ̓Οχτωβρίου 1909). Στὰ 1904, ἐγκαθίσταται στὴ χώρα ἐθνικὴ χωροφυλακή, ἀλλὰ ὁ πόλεμος τῶν κομιτατζήδων συνεχίζεται.
Στὸ μακεδονικὸ ζήτημα οὐσιαστικὸ σημεῖο γιὰ τὰ Βαλκάνια, προστίθεται τὸ σημαντικὸ γιὰ τὴν  ̓Ανατολικὴ Μεσόγειο Κρητικὸ Ζήτημα. Νέες ταραχὲς σημειώνονται τὸ 1890 καὶ ἐντείνονται πὸ 4807. “Ἢ ἑλληνικὴ κοινὴ γνώμη, ἐξωθημένη ἀἀπ ̓ τὶς πατριωτικὲς
«μυστικὲς ἑἑταιρεῖες» ξεσηκώνεται πάλι, μὰ ἡ Ελλάδα εἶναι καταστραμένη οἰκονομικὰ κι ἀπροετοίμαστη ,στρατιωτικά. Ὡστόσο ἣ κυβέρνηση Δεληγιάννη στέλνει στρατεύματα στὸ νησὶ χι ἐξεγείρει ταυτόχρονα τὴν "Ἤπειρο καὶ τὴ Μακεδονία. Ἢ  ̓Τουρκία κηρύχνει τὸν πόλεμο. Τὰ στρατεύματά πῆς; ὀργανωμένα, ἀπὸ Γερμανοὺς ἀξιωματικούς, μπαίνουν στὴ Θεσσαλία χαὶ παίρνουν τὴ Λάρισα, διασκορπίζοντας τὸν ἑλληνικὸ στρατὸ ποὺ τὸν διοιχεῖ ὁ διάδοχος Κωνσταντίνος. Αὐτὴ ἦταν ἣ μεγαλύτερη ἧττα τῆς


10 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣῊ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
πολιτικῆς τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας». ἫῊἩ ἐπέμβαση τῶν δυνάμεων σταματᾶ τὰ τουρκικὰ στρατεύματα χαὶ ὑπογράφεται ἣ ἀναχωχή. Θεσσαλία ξαναδίνεται στὴν  ̓Ελλάδα, ἣ Κρήτη, ποὺ κατέχεται ἀπ ̓ τὶς δυνάμεις, ἀναγνωρίζεται αὐτόνομη μὲ τὴν ἐπικυριαρχίαι τοῦ σουλτάνου χαὶ σχηματίζεται. ἐθνικὴ χυβέρνηση στὸ νησὶ χάτω ἀπὸ τὴν ὑψηλὴ  ̓Επιτροπεία τοῦ πρίγκιπα Γεωργίου, τῆς  ̓Ἑλλάδας (1898). Σὲ ἀντάλλαγμα, ἣ  ̓Ἑλλάδα ἔπρεπε νὰ καταβάλει 4,000.000 ἢ στὴν Τουρκία καὶ νὰ δεχτεῖ μιὰ διεθνὴ  ̓Ἐπιτροπὴ  ̓Ἐλέγχου ἐντεταλμένη μὲ τὸ διακανονισμὸ αὐτῆς τῆς ἀποζημίωσης καὶ τὸ σύνολο τοῦ δημόσιου χρέους.
ά Ἢ ἐξέγερση τοῦ 1909
Οἱ συνεχεῖς χρεωχοπίες, οἱ ἀποτυχίες τῆς ἐθνικῆς πολιτικῆς καὶ προπαντὸς ἣ ἧττα τοῦ 1897 ἔκαναν ἔχδηλη τὴν ἀνάγκη μιᾶς γενικῆς μεταρύθμισης τῆς πολιτικῆς ζωῆς χαὶ ,ἀποδέσμευσής τῆς ἀπ ̓ τὴ βασιλικὴ Αὐλή, ποὺ θεωροῦνταν ὡς ὁ κύριος ὑπεύθυνος γιὰ τὶς συμφορὲς τοῦ "Ἔθνους. Ἢ ἐξέγερση τοῦ 1905 στὴν Κρήτὴ ἐναντίον τοῦ ἀπολυταρχισμοῦ τοῦ πρίγκιπα Γεωργίου, ἐξέγερση ποὺ ὀργανώθηκε,ἀπ ̓ τὸν Ε.. Βενιζέλο, ὑπουργὸ Δικαιοσύ
νης καὶ  ̓Εξωτερικῶν τῆς αὐτόνομης χυβέρνησης, ἔδωσε τὸ σύνθημα. Οἱ δυνάμεις ἐπεμβήκαν ἀκόμα μιὰ φορὰ κι ὁ πρίγκιπας ἀποπέμφθηκε κι ἀντικαταστάθηκε ἀπ ̓ τὸν Ζαΐμη.  ̓Η φιλελεύθερη  ̓Ἐπανάσταση τῶν «Νεοτούρκων» (1908), ποὺ ἀποχαθιστοῦσε τὸ συνταγματικὸ καθεστὼς καὶ ἐκθρόνιζε τὸν  ̓Αβδοὺλ-Χαμίτ, εἶχε τὴν ἀντανάκλασή τῆς στὴν  ̓Ελλάδα καὶ συνέβαλε στὴν ἐπίσπευση τῶν γεγονότων. Στὶς δυσαρέσκειες προσθέτονταν τώρα οἱ βίαιες ἐπικρίσεις κατὰ τῆς Αὐλῆς καὶ τῶν ὑπουργῶν ποὺ τοὺς κατηγο
ροῦσαν πὼς ἦταν ἀνίκανοι νὰ ἐπωφεληθοῦν ἀπὸ τὶς ἀνωμαλίες τῆς Τουρκίας, ἐνῶ ὁ Φερδινάνδος τῆς Βουλγαρίας ἀνακηρυσσόταν τσάρος τῶν Βουλγάρων (1908). Ὁ  ̓Ἑλληνισμὸς τῆς Μακεδονίας καὶ τῆς Θράκης χινητοποιοῦνταν πάλι καὶ ἣ κρητικὴ χυβέρνηση κήρυττε τὴν ἕνωση μὲ τὴν Ἑλλάδα (1908). Η ἐπέμβαση τῶν
Δυνάμεων πρόλαβε ἕνα νέο ἑλληνοτουρκικὸ πόλεμο κι ἣ Κρήτη παρέμεινε ἀκόμα στὴν ἐπικυριαρχία τοῦ σουλτάνου" ἡ «ἄψογη»
ὅμως στάση τῆς ἑλληνικῆς χυβέρνησης στὸ χρητικὸ ζήτημα αὔξησε τὴν ἀντιδημοτικότητα τοῦ βασιλιᾶ καὶ τοῦ περιβάλλοντός του. Τὸ Μάιο τοῦ 1909 σχηματίστηκε κατὰ τὸ παράδειγμα τῆς «Ἕνωσὴς καὶ Προόδου» τῆς νεοτουρχκικῆς κίνησης, ἕνας στρατιωτικὸς Σύνδεσμος ποὺ ἀπαιτοῦσε τὴν ἀναδιοργάνωση τοῦ στρατοῦ καὶ
τοῦ ναυτικοῦ, τὴν ἀπομάκρυνση τῶν πριγκίπων ἀπὸ κάθε στρα
ἘΞΕΛΙΞῊ ΤῊΣ ΝΕΟΤΕΡΗΣ ἙλΛΛΑΔΑΣ 111]
τιωτικὴ διοίκηση καὶ τὴ μεταρύθμιση κι ἐξυγίανση τῆς πολιτικῆς ζωῆς. Μπροστὰ στὴν ἀντίδραση τῶν πολιτικῶν, ὁ Σύνδεσμος ἔλυσε τὸ πρόβλημα πραξικοπηματικὰ (Αὔγουστος 1909), ἀναγκάζοντας τὴν κυβέρνηση τοῦ Κυριακούλη Μαυρομιχάλη καὶ τὸ βασιλιὰ νὰ συγκατατεθοῦν στὶς περισσότερες ἀξιώσεις του. Στὸ μεταξὺ κάλεσε στὴν Ἑλλάδα τὸν  ̓Αλευθέριο Βενιζέλο. “Η ἄφιδή του ἀνοίγει νέα περίοδο στὴν  ̓Ἑλληνικὴ ἱστορία.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΕΜΠΤΟ
Η ΕΛΛΑΔᾺΑ ΣΥΓΧΡΟΝῸ ΚΡΑΤῸΣ


Ι. ΕΛΛΑΔΑ ΒΑΛΚΑΝΙΚΗ ΔΥΝΑΜΗ (4910-1914)
»
1. Ἢ ἀναθεωρητικὴ κίνηση
Ὕστερ ̓ ἀπὸ τόσες ἐπισφαλεῖς προσπάθειες, ἢ ἑλληνικὴ ἀστι
κὴ τάξη, ἔχοντας συνείδηση τῆς νίκης τῆς ποὺ φαινόταν αὐτὴ
τὴ φορὰ ἀποφασιστιυκή, ἀναλαβαίνει τὴ διοργάνωση ἑνὸς σύγχρο
νου χράτους κατὰ τὰ πρότυπα τῆς φιλελεύθερης Δύσης. Βέβαια,
δὲν περιμένει κανεὶς ἀπ ̓ αὐτὴν ριζοσπαστικὸ πνεῦμα. Οὔτε ἣ
προέλευσή της (ἀπὸ τοὺς παλιοὺς «προστατευόμενους»), οὔτε ἣ
στιγμὴ τῆς ἐπικράτησῆς της τὴν ἐποχὴ τοῦ ἰμπεριαλισμοῦ τῆς
τὸ ἐπιτρέπουν. "Ἔτσι ὁ Βενιζέλος, ὁ σπουδαιότερος ἐχπρόσωπός
της, θὰ ἐπιδείξει ἐξαιρετυκὴ μετριοπάθεια ἀναλαμβάνοντας τὴν
πολιτικὴ καὶ κοινωνικὴ μεταρύθμιση.  ̓Ενῶ οἱ νέες δυνάμεις ἀπαι
ποῦν Συνταχτικὴ Συνέλευση καὶ θέλουν νὰ τελειώνουν μὲ τὶς πα
λιὲς κάστες καὶ τὴ βασιλυκὴ Αὐλὴ ποὺ ἀντιστέκονται ἀχόμα, ὁ
Βενιζέλος ἐπιβάλλει  ̓Αναθεωρητικὴ Συνέλευση (Φεβρουάριος 
 ̓Ιούνιος 1911), ποὺ ἐπεξεργάζεται τὸ Σύνταγμα τοῦ 1911, ἀνα
θεώρηση τοῦ Συντάγματος τοῦ 8θά. Τὸ νέο Σύνταγμα ἐξασφα
λίζει καλύτερα τὶς ἀτομικὲς ἐλευθερίες, τὸ ἀμετάθετο τῶν ὑπαλ
λήλων καὶ τὴν προστασία τοὺς κατὰ τῆς αὐθαιρεσίας τῆς ἐχτελε
στικῆς ἐξουσίας καὶ τῶν πολιτικῶν. Μὲ τὸ Σύνταγμα αὐτὸ χαὶ
χυρίως μὲ τὴν ἐφαρμογὴ καὶ τὴ νομοθεσία ποὺ ἐπακολούθησε, ὁ
Βενιζέλος κατορθώνει νὰ δημιουργήσει, πρῶτος στὴν “Ἑλλάδα,
Κράτος δικαίου.  ̓Εδῶ βρίσκεται ἡ οὐσία τοῦ ἔργου του, ἔτσι ποὺ
ἡ περίοδος 1910- 1920, παρὰ τοὺς συνεχεῖς πολέμους, ν ̓ ἀπο
πελεῖ σοβαρὴ πρόοδο γιὰ τὴ νεότερη Ἑλλάδα. Ὅλες οἱ χρατικὲς
ὑπηρεσίες ἀναδιοργανώνονται' ὁ στρατὸς ἀπὸ μιὰ γαλλικὴ ἀπο
στολὴ καὶ τὸ ναυτικὸ ἀπὸ μιὰ ἀγγλική. Καταβάλλεται φροντίδα
γιὰ τὴ δικαιοσύνη καὶ τὴ δημόσια ἐχπαίδευση. Αὐτὴ τὴν ἐποχὴ
ἐπίσης τὸ κράτος παίρνει ἀποτελεσματικὰ μέτρα γιὰ τὴν ἐθνυκὴ
οἰκονομία κι ἐνδιαφέρεται ἰδιαίτερα γιὰ τὴ γεωργία, δημιουργών
τας σχολεῖα καὶ διάφορους τεχνικοὺς ἀγροτικοὺς ὀργανισμούς.
Ἐχτὸς ἀπ ̓ αὐτὴ τὴν πολιτικὴ καὶ οἰκονομικὴ μεταρύθμιση,
εἶναι ἡ πρώτη φορὰ ποὺ ἣ ἑλληνικὴ ἀστικὴ τάξη ἐπιχειρεῖ χά


ἰ 1106) ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΛΛΗΝΊΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
ποια κοινωνικὴ μεταρύθμιση. δυσαρέσκεια κι ἡ ἀναταραχὴ τῶν ἀγροτῶν χαὶ τῶν ἐργατῶν, ἂν καὶ ἀδύναμα, ἀρχίζουν νὰ ἐπε
νεργοῦν στὴν πολιτικὴ καὶ κοινωνικὴ ζωὴ τῆς χώρας καὶ κάνουν
αὐττὴὴ μεταρύθμιση ἀναγκαία. ἔτσι εἰσάγεται ὁ φόρος τοῦ συνολικοῦ εἰσοδήματος, δημοσιεύεται σειρὰ εὐνοϊκῶν νόμων γιὰ τοὺς
χαλλιεργητές, καταργεῖται τὸ μεσαιωνικὸ ἀγροτικὸ καθεστὼς τῆς
Κέρκυρας (1912), δημιουργοῦνται ἀγροτιχοὶ συνεταιρισμοί, ποὺ
οἱ ἐργασίες τοὺς θὰ διευκολυνθοῦν ἀπ ̓ τὰ δάνεια τῆς  ̓Εθνικῆς Τράπεζας (914): κυρίως τροποποιεῖται τὸ ἄρθρο 17 τοῦ παλιοῦ Συντάγματος γιὰ τὸ ἀπαραβίαστο τῆς ἰδιοχτησίας, ἔτσι ποὺ τὸ νέο Σύνταγμα ἐπιτρέπει τὴν ἀπαλλοτρίωση, ἔναντι ἀποζημίωσης,
τῶν μεγάλων κτημάτων γιὰ κοινωνικοὺς σκοπούς, ἰδιαίτερα γιὰ
τὴν ἐγκατάσταση τῶν ἀκτημόνων καλλιεργητῶν, ἂν καὶ ἡ ἐφαρ
μογὴ αὐτοῦ τοῦ τελευταίου μέτρου ἀναβλήθηκε. Τὸ ἐργατικὸ κίνημα. ἀποκτᾶ νέα ὀφέλη. ΝΗ ἐπιροὴ τῶν ἐργατῶν τῆς Θεσσαλονίκης, ὀργανωμένων κιόλας καλὰ μὲ τὴ σοσιαλιστική τοὺς «Φεντερασιόν», παίζει ἐπίσης σπουδαῖο ρόλο. Τὸ 1910 δημιουργοῦνται τὰ ἐργατικὰ κέντρα τῆς  ̓Αθήνας καὶ τοῦ Πειραιᾷ καὶ τὸν ἴδιο χρόνο ψηφίζεται ὁ νόμος 281, ποὺ ἀπαγορεύει τὴ συμμετοχὴ τῶν ἐργοδοτῶν στὶς ἐργατικὲς ὀργανώσεις, θέτοντας ἔτσι τὶς βάσεις τοῦ συνδικαλισμοῦ στὴν ἙἭ.λλάδα. Η ἐξέλιξη αὐτὴ διακόπηχκε πρὸς στιγμή. Οἱ βαλκανικοὶ πόλεμοι καὶ μετὰ ὁ πρῶτος παγκόσμιος πόλεμος στρέφουν τὴν προσοχὴ τῆς Ἑλλάδας πρὸς τὸ ἐθνιχὸ ζήτημα. Κατὰ τὸν πόλεμο τοῦ 1914, τὰ κοινωνικὰ προβλήματα θὰ ξανατεθοῦν μὲ μεγαλύτερη ὀξύτητα.
2. Οἱ Βαλκανικοὶ Πόλεμοι
Μετὰ τὴν ἐπανάσταση τοῦ 1908 καὶ τὴ νίκη τοῦ ἐθνικοῦ κινήματος τῶν «Νεοτούρκων», ἡ θέση τῶν χριστιανικῶν πληθυσμῶν τῆς Εὐρωπαϊκῆς Τουρκίας γινόταν πολὺ δύσκολη. Παρὰ τὸ Σύνταγμα καὶ τὴ «μεταρύθμιση», οἱ διώξεις, τὸ χλείσιμο τῶν σχολείων καὶ ἄλλα μέτρα καταπίεσης ἐναντίον τῶν χριστιανῶν τῆς Μακεδονίας καὶ τῆς Θράκης πολλαπλασιάζονται. Ὃ κοινὸς κίν
δυνος ὑποχρεώνει τὶς διάφορες ἐθνότητες αὐτῶν τῶν περιοχῶν ν ̓ ἀναζητήσουν κάποια βάση συμβιβασμοῦ. Οἱ πόλεμοι τῶν χομιτατζήδων διακόπτονται. .ὋὋΟ πόλεμος ἀνάμεσα στὴν  ̓Ιταλία καὶ τὴν Τουρκία γιὰ τὴ Λιβύη ἀποτελεῖ γιὰ τοὺς βαλκανικοὺς λαοὺς τὴν εὐκαιρία μιᾶς νέας προσέγγισης, ποὺ αὐτὴ τὴ φορὰ τὴν ἔκανε δυνατὴ ἡ γενικὴ σὺ φωνία “τῆς Ῥωσίας, τῆς Γαλλίας καὶ τῆς Αγγλίας κατὰ τῶν Κεντρικῶν Δυνάμεων.
)
Ἡ Ἑλλάδα ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ 112.
Πραγματικά, ἡ στροφὴ τῆς ἀγγλικῆς πολιτικῆς στὸ  ̓Ανατο
λυκὸ Ζήτημα, ἡ ὁποία ἄρχισε μετὰ τὸ Συνέδριο τοῦ Βερολίνου,
ἀποσαφηνίζεται τὴν ἐποχὴ αὐτή. Η  ̓Αγγλία, ἔχοντας συνείδηση
τοῦ γερμανικοῦ κινδύνου στὴν  ̓Ασία, προετοιμάζεται νὰ διευθε
τήσει τὶς διαφορές της μὲ τὴ Γαλλία καὶ τὴ Ρωσία, ποὺ ἀπειλοῦν
ται χι αὐτὲς ἀπ ̓ τὴ γερμανικὴ προώθηση.  ̓Απὸ τ ̓ ἄλλο μέρος,
ἐνῶ ἡ Τουρκία, προσεγγίζοντας ὅλο καὶ πιὸ πολὺ στὴ Γερμανία,
ἀπομαχρυνόταν ἀπ ̓ τὴν Επίθηίε τῶν τριῶν Δυνάμεων, ἡ ἱ Ἑλλάδα,
ὅπως ἄλλωστε καὶ τ ̓ ἄλλα βαλκανικὰ κράτη, μὲ τὴν ἀναδιοργάνωση
ποὺ ἔφερε ἡ ἀναθεωρητικὴ κυβέρνηση, γίνεται παράγοντας στὸν ὁποῖο ἡ  ̓Αγγλία ἀρχίζει νὰ ὑπολογίζει σοβαρά. Η ἀκεραιότητα
τῆς  ̓Οθωμανικῆῇς αὐτοκρατορίας δὲν ἔχει πιὰ ἐνδιαφέρον οὔτε γιὰ τὴν  ̓Αγγλία οὔτε γιὰ τὴ Γαλλία κι ἀκόμα λιγότερο γιτὰὴ Ῥωσία. Ἢ ἐθνικὴ ἑλληνυκὴ πολιτικὴ δὲ βρίσκεται πιὰ σὲ διαφωνία μὲ τὴν ἀνατολικὴ πολιτικὴ τῆς Μεγάλης Βρεταννίας. ἔΕτσι κχλείνον
ται συμμαχίες ἀνάμεσα στὴν Ἑλλάδα καὶ στὴ Σερβία, ἀνάμεσα στὴ Σερβία καὶ στὴ Βουλγαρία μὲ τὴν ἐγγύηση καὶ τὴ διαιτησία τῆς Ῥωσίας, κι ἀνάμεσα στὴν  ̓Ελλάδα καὶ στὴ Βουλγαρία, ποὺ δέχεται τὴν πρόταση τοῦ Βενιζέλου γιὰ καθορισμό, μετὰ τὴ νίκη, τῶν συνόρων τῶν δύο κρατῶν στὴ Μακεδονία καὶ στὴ Θράχη.
Ἢ Βαλκανικὴ Συμμαχία πραγματοποιεῖται. Οἱ Σύμμαχοι ζητοῦν ἀπ ̓ τὴν Τουρχκία τὴν ἐφαρμογὴ τῶν μεταρυθμίσεων. Ἢ [0ύλη χηρύχνει τὸν πόλεμο στὴ Σερβία καὶ στὴ Βουλγαρία (17  ̓ ̓θΟχκτω
βρίου 1912). ἩΗ Ἑλλάδα δέχεται τοὺς βουλευτὲς τῆς αὐτόνομης Κρήτης στὴ Βουλὴ καὶ κηρύχνει τὸν πόλεμο στὴν Τουρκία (18
 ̓Οχτωβρίου 1912). Οἱ Τοῦρκοι ἡττῶνται παντοῦ. Οἱ “Ἕλληνες μπαίνουν στὴ Θεσσαλονίκη, παίρνουν τὰ  ̓Ιωάννινα, πρωτεύουσα τῆς  ̓Ηπείρου, ἐνῶ ὁ στόλος ἐλευθερώνει τὰ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου
πελάγους (Χίο, Σάμο, Μυτιλήνη). Οἱ Βούλγαροι κι οἱ Σέρβοι ἀπ ̓ τὴ μεριά τους, ἀπελευθερώνουν μεγάλο μέρος τῆς Μακεδονίας χαὶ τῆς Θράκης καὶ μπαίνουν στὰ Σκόπια, στὸ Μοναστήρι καὶ στὴν  ̓Αδριανούπολη. Μὲ τὴ συνθήκη τοῦ Λονδίνου (30 Μαΐου 1913), ποὺ ἔβαζε τέλος στὸν πρῶτο βαλχανικὸ πόλεμο, τὰ τουρχιχκὰ σύνορα μεταφέρονται στὸν Ἕβρο. Ὅλο τὸ ἔδαφος δυτικὰ ἀπ ̓ τὸν ποταμὸ αὐτὸ παραχωρεῖται στοὺς Συμμάχους ̓ ἡἣ ἐπικυριαρχία τῆς  ̓Ελλάδας στὴν Κρήτη ἀναγνωρίζεται ὁριστικά. Μετὰ ἀπ ̓ αὐτὴ τὴ λαμπρὴ νίκη, τὸ πρόβλημα διανομῆς τῆς Μακεδονίας καὶ τῆς Θράκης ὁδηγεῖ σὲ νέο πόλεμο ἀνάμεσα στοὺς συμμάχους. Η Βουλγαρία, κατὰ συμβουλὴ τῶν Κεντρικῶν Δυνάμεων, χτυπᾶ πρῶτα τοὺς Σέρβους καὶ μετὰ τοὺς Ἵ“λληνες ποὺ ἀνταπαντοῦν μ ̓ ἐπιτυχία. Στὸ μεταξὺ ἣ Ρουμανία καὶ ἡ ἴδια ἣ Τουρκία μπαίνουν στὸν πόλεμο κατὰ τῆς Βουλγαρίας, πού, νικη


418 7 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ἹΣΤΟΡΙΑΣ
μένη, θὰ δεχτεῖ τὴ συνθήκη τοῦ Βουχουρεστίου (10 Αὐγούστου 1913). Η Σερβία παίρνει τὴ. Βόρεια Μακεδονία ὡς τὴ Ῥαντοβίτσα καὶ τὴ Στρώμνιτσα, μὲ τὸ Μοναστήρι καὶ τὸ μεγαλύτερο μέ
ρος τῆς κοιλάδας τοῦ Βαρδάρη, ἣ “Ἑλλάδα τὴ Θεσσαλονίκη, τὴ Χαλκιδική, τὸ λιμάνι τῆς Καβάλας μ ̓ ὁλόκληρη σχεδὸν τὴν ἐνδοχώρα καὶ τὴ νότια Ἤπειρο μὲ τὰ  ̓Ιωάννινα.  ̓Η συνθήχη τῆς παρα
χωρεῖ ἀκόμα τὰ νησιὰ τοῦ Αἰγαίου ἐχτὸς ἀπ ̓ τὰ Δωδεκάνησα,
ποὺ μένουν στοὺς  ̓Ιταλούς, τὴν ἼΙμβρο καὶ Τένεδο, ποὺ παραμένοῦν στὴν τουρχυκὴ κατοχή. Στὴ Βουλγαρία ἀφήνεται μία ἔξοδος στὸ Αἰγαῖο ἀνάμεσα Πόρτο-Λάγο καὶ Δεδέαγατς καὶ στὴν Τουρχία ἡ  ̓Ανατολικὴ Θράχη μὲ τὴν  ̓Αδριανούπολη.  ̓Αναγνωρίζεται ἐπίσης ἡ ἀνεξαρτησία τῆς  ̓Αλβανίας.
Π. Η ΕΛΛΑΔΑ ΚΡΑΤῸΣ ΕΥ̓ΡΩΠΑΊΤ'ΚΟ
(1914 - 1940)
1. Ὃ Πρῶτος Παγκόσμιος Πόλεμος
Οἱ βαλκανικοὶ πόλεμοι μποροῦν νὰ θεωρηθοῦν ὅτι εἶναι τὸ προοίμιο
τοῦ πρώτου παγκοσμίου πολέμου. “Ἢ Εὐρώπη, διαιρεμένη ἀπ
τὸ 1904 σὲ δυὸ ἐχθρικὰ στρατόπεδα, τὴν Ἐπύθηϊθ (Αγγλία,
Γαλλία, Ῥωσία) καὶ στὶς Κεντρικὲς Δυνάμεις, προετοιμάζει τὸν
πόλεμο. Τὰ δυὸ ἀντίμαχα στρατόπεδα προσπαθοῦσαν νὰ τραβή
ἔουν μὲ τὸ μέρος τοὺς τὰ μικρὰ χράτη σὰ δορυφόρους κι οἱ δι
πλωματικὲς μηχανοραφίες βρίσκονταν σὲ πλήρη ἄνθηση. Η Τουρ
κία, ἐξωθημένη ἀπ’ τὴ Γερμανία, ἄρχιζε συστηματικᾶ καταδίωξη
τῶν Ἑλλήνων τῆς Θράκης καὶ τῆς Μ.  ̓Ασίας, γεγονὸς ποὺ προ
χάλεσε τὶς ζωηρὲς διαμαρτυρίες τῆς  ̓Ἑλλάδας" ἡ  ̓Ιπαλία κατα
πίεζε τὸ δωδεκανησιακὸ πληθυσμὸ (ποὺ μὲ τὴ διακήρυξη τῆς ἰης
Ἰουλίου 1912 ζητοῦσε τὴν “Ενωση) κι ἐποφθαλμιοῦσε τὴν  ̓Αλβα
νία καὶ τὴν "Ἤπειρο. Ἢ Βόρειος "πειρος, κατουςημένη ἀπὸ μι
κτὸ πληθυσμό, ἑλληνικὸ καὶ ἀλβανικό, σὲ ἴσες περίπου ἀναλογίες,
εἶχε προσαρτηθεῖ στὴν  ̓Αλβανία μὲ τὸ πρωτόχολλο τῆς Φλω
ρεντίας (Δεχέμβριος 1918). Ὃ ἑλληνικὸς στρατὸς ποὺ κατεῖχε
τὴν περιοχὴ αὐτὴ ἀπ ̓ τὸ 1912, ὑποχρεώθηχε ν ̓ ἀποσυρθεῖ, ἀλλὰ
μιὰ στάση τῶν κατοίκων, βοηθημένων ἀπ ̓ τὴν Ἑλλάδα, δημιουρ
γοῦσε ἀνεξάρτητη κυβέρνηση ποὺ ἀντιστεκόταν στ ἀλβανικὰ στρα
τεύματα, ποὺ τὰ ὑποστήριζε ἣ Ἰταλία. Ἡ ἐπέμβαση τῶν δυνά
μεὼν ἀναγνώρισε προσωρινὰ τὴν αὐτονομία αὐτῆς τῆς περιοχῆς
χάτω ἀπὸ τὴν ἐπικυριαρχία τῆς  ̓Αλβανίας (1919). Στὸ μεταξύ,
τὰ βαλκανικὰ κράτη συμμαχοῦσον κι αὐτά, τὸ ἕνα μετὰ τὸ ἄλλο,
μὲ τὰ δυὸ εὐρωπαϊκὰ στρατόπεδα. Ἧ Σερβία ἦταν σύμμαχος
τῆς Επίοηΐθ, ἣ Βουλγαρία στρεφόταν πρὸς τὶς Κεντρικὲς Δυνά
μεις ποὺ τῆς ὑπόσχονταν τὴ Θράκη, τὴ Μακεδονία καὶ τὴν ὑπερο
χὴ στὰ Βαλκάνια. Ὅσο γιὰ τὴν “Ἑλλάδα, ἔπρεπε νὰ περάσει ἀπὸ
νέες ἐσωτερικὲς κρίσεις πρὶν βρεῖ τὸ δρόμο της: καθένας ἀπ ̓ τοὺς
ἀντίπαλους εἶχε δυνατὲς θέσεις στὴ χώρα. Οἱ Κεντριχὲς Δυνάμεις
εἶχαν μαζί τοὺς τὸν παλιὸ πολιτικὸ κόσμο μὲ τὴν Αὐλὴ καὶ τὸ


120 Σ ̓ ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΕΒΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΌΡΙΑΣ
βασιλιὰ Κωνσταντίνο πού, παντρεμένος μὲ τὴν ἀδελφὴ τοῦ Γουλιέλμου Β ́, εἶχε διαδεχτεῖ τὸν πατέρα του ποὺ δολοφονήθηχε στὴ Θεσσαλονίκη στὶς 18 Μαρτίου τοῦ 1913’ ἡ Επίοπηίοτ,ὴ φιλελεύθερη χίνηση μὲ τὸ Βενιζέλο.
Ὅταν ἣ Αὐστρία, μετὰ τὴ δολοφονία τοῦ Σεράγεβο χαὶ τὸ τελεσίγραφο τοῦ  ̓Ιουλίου 1914, χτύπησε τὴ Σερβία, ἡ Ἑλλάδα ἔμεινε οὐδέτερη, ἀλλὰ σὲ ἐπιστράτευση. Ὃ Βενιζέλος ὅμως ὑποσχέθηχε τὴν ἄμεση βοήθεια τῆς Ἑλλάδας σὲ περίπτωση βουλγαοικῆς ἐπίθεσης, σύμφωνα μὲ τὴ συνθήκη τῆς ἑλληνοσερβικῆς
συμμαχίας, ποὺ ἔγινε τὸ 1919 γιὰ τὴν κοινὴ ἄμυνα κατὰ τῆς Βουλγαρίας. Στὸ μεταξὺ ἡ Βπίοπίο ἔβαζε ὅλα τὰ δυνατά τὴς γιὰ νὰ συμφιλιώσει τὴ Σερβία, τὴν Ελλάδα καὶ τὴ Βουλγαρία, κι ὁ Βενιζέλος δέχτηκε νὰ παραχωρήσει στοὺς Βουλγάρους τὸ νομὸ Καβάλας. Σὲ ἀντάλλαγμα, ἡ Ἐπίθηΐθ πρόσφερε στὴν Ἑλλάδα τὴ δυτικὴ ζώνη τῆς Μ.  ̓Ασίας. Λίγους μῆνες ἀργότερα ἀκολούθησὰν παραχωρήσεις τῆς Σερβίας στὴ Βουλγαρία, ἀλλὰ ἣ βαλχανικὴ  ̓Αντὰντ δὲν πραγματοποιήθηχκε.  ̓Ο βασιλιὰς καὶ τὸ περιβάλλον τοῦ ἀρνήθηκαν τὴ συμμετοχὴ τῆς Ἑλλάδας στὴν ἐπίθεση κατὰ τῶν Δαρδανελλίων, πράγμα ποὺ πρότεινε ὁ Βενιζέλος, κι ἔδωσαν τὴν ἐξουσίχ στὸ Γούναρη, τὸν ἀρχηγὸ τῆς ἀντιπολίτευσης (Μάρτιος 1915). Φυσικὰ τὴ στάση τοῦ βασιλιᾶ τὴν καθόριζαν ἣ πίστη του
στὴ νίκη τῆς Γερμανίας καὶ τὰ γερμανόφιλα αἰσθήματά του. (Ωστόσο, τὰ ἐπιχειρήματα ποὺ παρουσίαζε γιὰ νὰ ὑποστηρίξει τὴν πολι
τική του τῆς οὐδετερότητας δὲ φαίνονταν στερημένα ἀπὸ ἀξία χι ἐντυπωσίαζαν τὴν κοινὴ γνώμη: ἣ Επίθηΐθ δὲν πρόσφερε χαμιὰ ἐγγύηση οὔτε γιὰ τὰ ὀφέλη τῆς Ἑλλάδας μετὰ τὴ νίκη, οὔτε γιὰ τὴν ἐδαφική της ἀκεραιότητα κατὰ τῆς Βουλγαρίας μὲ τὴν ὁποία ἣ χώρα βρισκόταν σὲ διαπραγματεύσεις.  ̓Η συναίνεση τοῦ Βενιζέλου νὰ παραχωρήσει στοὺς Βουλγάρους τὴν Καβάλα ἔφτασε στὴ δημοσιότητα κι ἀποτέλεσε ἀντιχείμενο ἐπιδέξιας ἐχμετάλλευσης ἀπ ̓ τοὺς πολιτιχούς του ἀντιπάλους. Ἣ Ῥωσία, ἔχοντας πετύχει μὲ τὴ συνθήκη τῆς θης Μαρτίου 1915 τὴ συγκατάθεση τῆς Επίθηιθ γιὰ τὴν κατοχὴ τῆς Κωνσταντινούπολης, δὲν ἔχρυβε τὶς ἀντιρήσεις της γιὰ τὴ συμμετοχὴ τῶν  ̓Ἑλλήνων στὶς συμμαχικὲς ἐπιχειρήσεις στὸ σημεῖο αὐτό.  ̓Ακόμα, ἣ ἀποτυχία τῆς ἐπίθεσης ἐναντίον τῶν Στενῶν ([8 Μαρτίου) φαινόταν νὰ δικαιολογεῖ τὴ βασιλικὴ πολιτική. Ἔτσι ὁ Γούναρης ἀπαντοῦσε
μ ̓ ἐπιφύλαξη στὰ νέα διαβήματα τῆς Επίδηίε, ἀρνούμενος κάθε
παραχώρηση πρὸς τὴ Βουλγαρία καὶ παρουσιάζοντας ὑπερβολικὲς ἀπαιτήσεις στὸ θέμα τῆς Μ.  ̓Ασίας. Η Επίθηϊθ στρεφόταν πρὸς τὴν Ἰταλία καὶ ὑπέγραφε τὴ συνθήκη τοῦ Λονδίνου (26  ̓Ιουλίου
Ἡ ΕλλΑΔΑ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤΟΣ ἕῳ.
»
4915), ποὺ ἄφηνε στὴν  ̓Ιταλία τὰ Δωδεκάνησα «κατὰ πλήρη χυ
ριότητα».
 ̓ἘἘντούτοις οἱ ἐχλογὲς τοῦ  ̓Ιουνίου ἔδωσαν ἰσχυρὴ πλειοψηφία
στὸ Βενιζέλο, ποὺ ξανάπαιρνε τὴν ἐξουσία δυὸ μῆνες ἀργότερα
(16 Αὐγούστου).  ̓Απὸ τότε, ἄρχισε ἄγρια πάλη ἀνάμεσα στοὺς
βενιζελικοὺς καὶ στοὺς βασιλόφρονες ̓ οἱ πρῶτοι προσπαθοῦσαν
νὰ τραβήξουν τὴν Ἑλλάδα στὸν πόλεμο στὸ πλευρὸ τῶν Συμμά
χων, ἐνῶ οἱ βασιλόφρονες ἐπέμεναν νὰ τηρηθεῖ ἡ οὐδετερότητα
ποὺ εὐνοοῦσε τὶς Κεντρικὲς Δυνάμεις. ἽΠ κήρυξη τοῦ πολέμου
τῆς Ῥωσίας κατὰ τῆς Βουλγαρίας κι ἣ ἐπίθεση τῆς τελευταίας
ἐναντίον τῆς Σερβίας (11  ̓Οχτωβρίου 1915) σημειώνουν τὸ ἀκραῖο
σημεῖο τῆς πάλης αὐτῆς. .Ὃ Βενιζέλος, ποὺ εἶχε δεχτεῖ τὴν ἀπο
βίβαση τῶν στρατευμάτων τῆς Επίοηΐθ στὴ Θεσσαλονίκη γιὰ νὰ
συντρέξει τὴ Σερβία, ὑποχρεώθηχε ἀπ ̓ τὸ βασιλιὰ νὰ παραιτηθεῖ
(5  ̓Οχτωβρίου 1915). Οἵ ἐκλογὲς τῆς 1θης Δεκεμβρίου 1915 μὲ
τὴν ἀποχὴ τῶν βενιζελικῶν, σὰν ἔκφραση διαμαρτυρίας κατὰ τῆς
παράνομης διάλυσης τῆς Βουλῆς, ἔδωσαν τὴν ἐξουσία στὰ φιλο
γερμανικὰ κόμματα, ποὺ ἀκολούθησαν πολιτικὴ εὐνοϊκὴ γιὰ τὶς
Κεντρικὲς Δυνάμεις. «Ὡστόσο, τὰ ἐπιχειρήματα ποὺ προβάλλονταν
πρὸς ὑποστήριξη τῆς οὐδετερότητας δὲν εἶχαν πιὰ χαμιὰ ἀξία.
Ἢ Βουλγαρία εἴχε περάσει στὸ ἐχθρικὸ στρατόπεδο. Δὲν μποροῦσε
πιὰ κανεὶς νὰ ἐπικαλεῖται τὴν οὐδετερότητα, ἐφόσον ἣ  ̓Ἑλλάδα,
στὴν πραγματικότητα, συμμετεῖχε στὸν πόλεμο. Οἱ δυνάμεις
τῆς Ἐπίοπίε, ὀργανώνοντας τὴν ἄμυνά τοὺς στὴ Θεσσαλονύκη,
ποὺ τὴ μετέτρεψαν σὲ στρατιωτικὴ βάση, κατέλαβαν πολλὲς ὀχυρὲς
θέσεις (Καραμπουρνού, Κέρκυρα,  ̓Αργοστόλι, Ντοβὰ-Τεπὲ κλπ.),
ἐνῶ ἡ κυβέρνηση συνέχιζε μὲ τοὺς Γερμανοὺς τὶς διαπραγματεύ
σεις, ποὺ εἶχε ἀρχίσει ὁ βασιλιὰς ἀπ ̓ τὸ Δεχέμβριο τοῦ 1915
πάνω στὸ θέμα τῶν ὅρων μιᾶς ἐνδεχόμενης κατοχῆς τῆς Μακε
δονίας ἀπ ̓ τὰ γερμανικὰ καὶ βουλγαρικὰ στρατεύματα, τὰ ὁποῖα,
πραγματυκά, κατέλαβαν σὲ λίγο τὸ Ροῦπελ (26 Μαΐου 1916) κι
ἄρχισαν νὰ προχωροῦν πρὸς τὴ Μακεδονία. Τὸ Δ ́ σῶμα τοῦ ἑλ
ληνικοῦ στρατοῦ μεταφέρθηχε στὴ Γερμανία, ἐνῶ οἱ Γάλλοι κατα
λάβαιναν τὸν Πειραιά.
Ἢ ἀντίδραση τῶν βενιζελικῶν δὲν ἄργησε. Σχηματίστηκε
μιὰ στρατιωτικὴ ἕνωση καὶ κηρύχτηχε ἣ ἐπανάσταση. Στή Θεσ
σαλονίκη ἐγκαταστάθηκε προσωρινὴ χυβέρνηση καὶ τὴν ἀνώτατη
ἀρχὴ ἀνέλαβε τριανδρία ἀποτελούμενη ἀπ ̓ τὸ Βενιζέλο, τὸ ναύαρ
χο Κουντουριώτη καὶ τὸ στρατηγὸ Δαγκλῇ. “Η Ἑλλάδα κόπηκε
στὰ δυό. Ἢ ἘΕπίοηϊΐε ἐξόπλισε τὴ βενιζελικὴ Ελλάδα κι ἐπέβαλε
τὸν ἀποκλεισμὸ στὴ βασιλόφρονα. Τέλος, ὁ Βενιζέλος, μὲ τὴ βοήθεια.
τῶν συμμαχικῶν στρατευμάτων μπῆκε στὴν  ̓Αθήνα καὶ πῆρε τὴν


,».-“«.-.-.
{ 122) ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΕΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑᾺΣ
τ
ἐξουσία. Ὃ βασιλιὰς ὑποχρεώθηχκε ν ̓ ἀφήσει τὴν Ελλάδα χι ὁ δεύτε
ρος γιός του, ὁ  ̓Αλέξανδρος, βασίλευσε στὴ θέση του (12  ̓Ιουνίου
1917). Ἢ Ἑλλάδα τάχτηνε στὸ πλευρὸ τῶν Συμμάχων χαὶ πῆρε
μέρος στὴ μεγάλη Βαλχανικὴ ἐπίθεση τῆς θης Σεπτεμβρίου
1918. Στὶς 29 τοῦ μήνα ἡ Βουλγαρία ὑπόγραψε τὴν ἀνακωχῇ,
ποὺ τὴν ἀκολούθησε ἣ ἀνακωχὴ τῆς Τουρκίας (Μοῦδρος, 90 Ὄκτω
βρίου). Ἡ ἀνακωχὴ μὲ τὴ Γερμανία (11 Νοεμβρίου 1918) ἔβαζε
τέλος στὸ Μεγάλο ΠΙόλεμο.
Ὃ ρόλος τῆς Ἑλλάδας στὸ συνέδριο εἰρήνης δὲν ἦταν εὔκο
λος. Ἂν τὰ ζητήματα τῆς Μακεδονίας χαὶ τῆς Δυτικῆς Θράκης
βρῆχαν σχετικὰ εὔκολη λύση --- μὲ τὴ συνθήκη τοῦ Νεϊγὺ (27 Νοεμ
βρίου 1919) ἡ Βουλγαρία ἐγκατέλειπε τὴν ἀκτὴ τοῦ Αἰγαίου ὡς
τὸν Ἕβρο (Μαρίτσα), περιοχὴ ποὺ παραχωρήθηκε στὴν  ̓'Ἑλλά
δα-- οἱ διεκδικήσεις τῆς Ἑλλάδας ποὺ τὴ θεωροῦσαν ὡς «σύμμαχο
τῆς τελευταίας ὥρας», στὴ Βόρειο "πειρο, στὰ ἑλληνικὰ νησιὰ
χαὶ στὴ Μ.  ̓Ασία προσέκρουαν στὸν ἰταλικὸ ἰμπεριαλισμὸ ἀπ ̓
τὸ ἕνα μέρος καὶ στὸ γαλλοβρεταννικὸ ἀνταγωνισμὸ ἀπ ̓ τὸ ἄλλο.
Ἢ συνθήχη τῶν Σεβρῶν (10 Αὐγούστου 1920) ἔδινε στὴν Ελλάδα
τὴν  ̓Ανατολικὴ Θράκη, τὰ νησιὰ Ἴμβρο καὶ Τένεδο, ἐπικύρωνε
τὴν κυριαρχία τῆς στὰ ἄλλα νησιὰ τοῦ Αἰγαίου ποὺ κατεῖχε
ἀπ ̓ τὸ 1913 καὶ τῆς ἐμπιστευόταν τὴ διοίκηση τῆς περιοχῆς
τῆς Σμύρνης ἀπ ̓ τὸν χόλπο τοῦ  ̓Αδραμυττίου ὡς τὸν κόλπο τῆς
Σχάλα Νόβα, ἔδαφος ποὺ ἡ Ἑλλάδα θὰ προσαρτοῦσε μὲ πλήρη
χυριαρχία μέσα σὲ πέντε χρόνια, ὕστερ ̓ ἀπὸ εὐνοϊκὸ δημο
ψήφισμα. Στὴ συνθήκη αὐτή, ὅμως, δὲν ὑπῆρχε τίποτα γιὰ
τὴ Βόρειο "Ἤπειρο κι ἡ Τουρκία παραιτοῦνταν γιὰ χάρη τῆς  ̓τα
λίας ἀπ ̓ τὰ δικαιώματά της στὰ Δωδεκάνησα. Ἢ ἰταλοελληνικὴ
συμφωνία τῆς 2θης  ̓Ιουλίου 1919, ποὺ ἐπιχειροῦσε νὰ διευθε- ἥσει
αὐτὰ τὰ τελευταῖα ζητήματα, εἶχε χαραχτήρα ἀόριστο. Ὡς πρὸς
τὴν Κύπρο, ἣ συνθήκη τῶν Σεβρῶν ἐπικύρωνε τὴν προσάρτηση
τῆς στὴν  ̓Αγγλία.
Ἢ πραγυατοποίηση τῆς συνθήκης τῶν Σεβρῶν σήμαινε
γιὰ τὴν Ἑλλάδα τὴ συνέχιση τοῦ πολέμου κατὰ τῆς Τουρκίας.
Πραγματικά, ὁ Μουσταφὰ Κεμὰλ εἶχε ἀπ ̓ τὸν  ̓Ιούνιο τοῦ 1919
καταδυιάσει τὴν αὐτοκρατορικὴ κυβέρνηση τῆς Κωνσταντινού
πολης καὶ εἶχε κηρύξει τὴν  ̓Εθνικὴ  ̓Επανάσταση, ποὺ σὰν κύριο
σκοπό της ἔδινε τὴ διαφύλαξη τῆς ἀνεξαρτησίας τῆς νέας ἐθνικῆς
Τουρχίας. Η Μεγάλη Συνέλευση τῆς  ̓Αγχύρας (συγκλήθηχε στὶς
22  ̓Απριλίου 1920) καὶ ἣ πρώτη ἐθνυκὴ κυβέρνηση (σχηματίστη
κε στὶς 3 Μαΐου 1920) ἀπέριπτε τὴ Συνθήκη τῶν Σεβρῶν. ὶ
---ς
Ἢ ἙΛΛΆΔΑ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ ( 123Ὶ
ι
“Ἑλλάδα ἔπρεπε ἔτσι νὰ κατανικήσει τὴν κεμαλυκὴ ἀντίσταση
γιὸ νὰ ἐπιβάλει τὴ συνθήκη καὶ γι ̓ αὐτὴ τὴν ὑπόθεση ὁ Βενιζέλος
δὲν εἶχε παρὰ τὴν ὑποστήριξη τῆς  ̓Αγγλίας. “ ἀποβίβαση,
μὲ τὴ συμμαχικὴ συγχατάθεση, τῶν ἑλληνικῶν στρατευμάτων
στὴν Ἰωνία (15 Μαΐου 1919) προκάλεσε ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ ὁρι
σμένη ἀντίδραση στὸ  ̓Ανώτατο Συμβούλιο τῆς Διάσχεψης τῆς
ἰρήνης. Ἣ ἰταλογαλλικὴ ἀντίδραση ἐχδηλώθηχε σαφέστερα
ὅταν τὰ ἑλληνικὰ στρατεύματα πέτυχαν τὴν ἄδεια νὰ βγοῦν
ἀπ ̓ τὴ ζώνη τῆς Σμύρνης γιὰ νὰ χτυπήσουν τὸν Κεμὰλ καὶ
νὰ χαταλάβουν τὴν "Αγχυρα. Σχεδὸν σύγχρονα (22  ̓Ιουλίου
1920) ἡ  ̓Ιταλία κατήγγειλε τὴν ἑλληνοϊταλυκὴ συνθήκη τῆς 29ης
 ̓ἸΙουλίου 1919 κι ὑπέγραψε μὲ τὴν  ̓Αλβανία τὴ συμφωνία τῆς
2 Αὐγούστου 1920, ποὺ ἀναγνώριζε τὴν ἀνεξαρτησία καὶ τὴν ἐδα
φικὴ ἀκεραιότητα τῆς τελευταίας, ἐνῶ ἡ Γαλλία εἶχε κιόλας ὑπο
γράψει στὴν "Αγκυρα τὴν ἀνακωχὴ τῆς 2θῆς Μαΐου 1920, ποὺ
περμάτιζε τὶς ἐχθροπραξίες στὴν Κιλικία. Ἔτσι ὁ Κεμάλ, στηρι
γμένος ἐπίσης ἠθικὰ καὶ ὑλικὰ ἀπ ̓ τὰ Σοβιὲτ (συμφωνία Αὐγού
στου 1920), μποροῦσε νὰ παρουσιάσει τὴν ἀντίστασή του σὰν
πόλεμο γιὰ τὴν ἀνεξαρτησία τῆς Τουρκίας ἐναντίον μιᾶς ἑλληνικῆς
ἐχστρατείας ποὺ ἔπαιρνε τὴ μορφὴ καταχτητικοῦ πολέμου. Ἢ
ἐχστρατεία, ἤδη πολὺ ἀβέβαιη, ἔγινε μετὰ τὶς ἑλληνικὲς ἐχλογὲς
τοῦ Νοεμβρίου τοῦ 1920, τυχοδιωχτικὴ περιπέτεια, ποὺ ὁδήγησε
στὴν τραγυτὴ «ἔξοδο» τοῦ “Ελληνισμοῦ τῆς Μ.  ̓Ασίας. Παρὰ τὶς
διπλωματικὲς ἐπιτυχίες τοῦ Βενιζέλου, ποὺ φαινόταν νὰ πραγμα
τοποιεῖ τὴ «Μεγάλη  ̓Ιδέα», ἣ θέση τῶν βασιλοφρόνων δὲν ἦταν
εὐχαταφρόνητη. Ἣ δημοτικότητα τοῦ βασιλιᾶ Κωνσταντίνου χαὶ
τὰ καταπιεστικὰ μέτρα ποὺ πῆρε ἣ κυβέρνηση κατὰ τῶν ἀντι
πάλων της ̓ οἱ ὑπερβολὲς ποὺ διαπράχθηκαν ἀπὸ τὸ ἕνα καὶ τὸ ἄλλο μέρος καὶ κυρίως ἣ δραστήρια προπαγάνδα, ποὺ παρουσιάζοντας
ἀνάγλυφες καὶ τὶς παραμικρὲς ἀδυναμίες τῆς ἐθνυκῆς πολιτικῆς
τοῦ Βενιζέλου, κήρυττε τὴν ἐγκατάλειψη τῆς ἐκστρατείας καὶ τὴν
εἰρήνη, ὅλα αὐτὰ ἐλαττώνουν τὸ βενιζελικὸ ρεῦμα. Ο ἑλληνικὸς
λαός, κουρασμένος μὲ τοὺς συνεχεῖς πολέμους ἀπ ̓ τὸ 1912, ποὺ
ἐμφανίζονταν σὰν αἰτία γιὰ τὴν καθυστέρηση τῆς ἀνοικοδόμησης τῆς χώρας καὶ τῶν κοινωνικῶν μεταρυθμίσεων, δεχόταν εὔκολα τὴν εἰρηνιστικὴ προπαγάνδα καὶ ψήφισε κατὰ τοῦ Βενιζέλου. Οἱ βασιλόφρονες ξαναπῆραν τὴν ἐξουσία καὶ μὲ δημοψήφισμα ἀποκατέ
στησαν τὸ βασιλιὰ Κωνσταντίνο στὸ θρόνο, γεγονὸς ποὺ χρησίμευσε σὰν πρόσχημα στὴν Επίθηΐθ γιὰ νὰ ἐγκαταλείψει ἀνοιχτὰ
τὴν Ἑλλάδα. Ἣ  ̓Αγγλία δὲν εἶχε καμιὰν ἐμπιστοσύνη στὰ φιλογερμανικὰ κόμματα καὶ στὸ βασιλιὰ γιὰ νὰ συνεχίσει, ὅπως πρῶτα, τὴν ὑποστήριξή της, κι ἡ Γαλλία στηριζόταν ἀνοιχτὰ


ὐὰ ἘΠΙΣΚΟΠΗΣῊ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
ἐ δ ῶ
χ α ὶ
λ ί γ ο
χ ρ ό ν ο
σ τ ὸ
χ ί ν η μ α
τ ο ῦ
Κ ε μ ὰ λ
γ ι ὰ
ν  ̓
ἀ ν τ ι σ τ α θ μ ί ζ ε ι
τ ὴ ν
ἀ γ γ λ υ ς ὴ
ἐ π ι ρ ο ὴ
σ τ ὴ ν
 ̓ Α ν α τ ο λ ή .
" Ἔ τ σ ι
ἡ
ν έ α
κ υ β έ ρ ν η σ η ,
π ο ύ ,
π α ρ ὰ
τ ὸ
φ ι λ ε ι ρ η ν ι κ ό
τ ῆ ς
π ρ ό γ ρ α μ μ α
π ρ ὶ ν
ἀ π  ̓
τ ὶ ς
ἐ κ λ ο γ έ ς ,
σ υ ν έ 
χ ι ζ ε
τ ὸ ν
π ό λ ε μ ο ,
β ρ έ θ η κ ε
σ ὲ
π λ ή ρ η
ἀ π ο μ ό ν ω σ η
κ α ὶ
μ π ρ ο σ τ ὰ
σ τ ὸ ν
ο ἰ χ ο ν ο μ ι κ ὸ
ἀ π ο χ κ λ ε ι σ μ ὸ
τ ῆ ς
Ε π ί ε η ΐ ο ,
π ο ὺ
τ ῆ ς
ἔ κ ο β ε
τ ὰ
δ ά ν ε ι α
γ ι ὰ
τ ὰ
ὁ π ο ῖ α
ε ἶ χ ε
δ ώ σ ε ι
τ ὴ
σ υ γ κ α τ ά θ ε σ ή
τ ῆ ς
σ τ ὴ ν
π ρ ο η γ ο ύ μ ε ν η
χ υ β έ ρ ν η σ η .
 ̓ Ε ν τ ο ύ τ ο ι ς
ὁ
ἑ λ λ η ν ι κ ὸ ς
σ τ ρ α τ ὸ ς
μ α χ ό τ α ν
π ά ν τ α
σ τ ὴ ν
 ̓ Α σ ί α
ἀ ν α γ κ ά ζ ο ν τ α ς
τ ὸ ν
τ ο υ ρ χ ι κ ό ,
π ο ὺ
ὑ π ε ρ α σ π ι ζ ό μ ε ν ο ς
τ ὸ
τ ο υ ρ 
κ υ κ ὸ
ἔ δ α φ ο ς
ἔ δ ε ι χ ν ε
π ε ι σ μ α τ ι κ ὴ
ἀ ν τ ί σ τ α σ η ,
σ ὲ
ὑ π ο χ ώ ρ η σ η .
Ἣ
ἑ λ λ η ν υ ς ὴ
ἐ π ί θ ε σ η
ἐ ξ α ν τ λ ή θ η κ ε
σ τ ὴ
μ ά χ η
τ ο ῦ
Σ α γ κ ά ρ ι ο υ
( ἄ ρ χ ι σ ε
σ τ ὶ ς
2 3
Α ὐ γ ο ύ σ τ ο υ )
κ ι
ἀ π  ̓
τ ὴ
σ τ ι γ μ ὴ
α ὐ τ ὴ
ὁ
ἑ λ λ η ν ι κ ὸ ς
σ τ ρ α τ ὸ ς
ἄ ρ χ ι σ ε
ν ὰ
ὑ π ο χ ω ρ ε ῖ .
Τ ὸ ν
Α ὔ γ ο υ σ τ ο
τ ο ῦ
1 9 2 2
ὁ
τ ο υ ρ κ ι κ ὸ ς
σ τ ρ α τ ὸ ς
δ ι έ σ π α σ ε
τ ὶ ς
ἑ λ λ η ν ι κ ὲ ς
γ ρ α μ μ ὲ ς
κ ι
ο ἱ
Τ ο ῦ ρ κ ο ι
μ π ῆ κ α ν
σ τ ὴ
Σ μ ύ ρ ν η
( 9
Σ ε π τ ε μ β ρ ί ο υ )
κ α ὶ
τ ὴ ν
π υ ρ π ό λ η σ α ν .
Σ τ ὶ ς
1 8
Σ ε π τ ε μ β ρ ί ο υ
ἡ
.
 ̓ Α σ ί α
ἐ γ κ α τ α λ ε ί π ε τ α ι
ὁ λ ο κ λ η ρ ω τ ι κ ὰ
ἀ π  ̓
τ ὰ
ἑ λ λ η ν ι κ ὰ
σ τ ρ α τ ε ύ 
μ α τ α .
 ̓ Α γ γ λ ί α
φ ά ν η κ ε
ἕ τ ο ι μ η
ν ὰ
δ ρ ά σ ε ι
κ α τ ὰ
τ ο ῦ
Κ ε μ ά λ ,
ἀ λ λ ὰ
μ ὲ
τ ὴ ν
ἐ π έ μ β α σ η
τ ῆ ς
1 α λ λ ί α ς ,
π ο ὺ
ε ἶ χ ε
κ λ ε ί σ ε ι
σ υ μ φ ω ν ί α
μ ὲ
τ ὴ ν
χ ε μ α λ υ κ ὴ
κ υ β έ ρ ν η σ η
( Ἰ ο ύ ν ι ο ς
1 9 2 1 ) ,
ὑ π ο γ ρ ά φ τ η κ ε
ἡ
ἀ ν α κ ω χ ὴ
σ τ ὰ
Μ ο υ δ α ν ι ὰ
( 1 1
 ̓ Ο χ τ ω β ρ ί ο υ
1 9 2 2 ) .
Σ τ ὸ
σ ύ ν δ ε σ μ ο
τ ῶ ν
β ε ν ι ζ ε 
λ υ κ ῶ ν
ἀ ξ ι ω μ α τ ι κ ῶ ν
δ ι ν ό τ α ν
ε ὐ κ α ι ρ ί α
δ ρ ά σ η ς .
Μ ι ὰ
ἐ ξ έ γ ε ρ σ η
ὁ δ η 
γ η μ έ ν η
ἀ π  ̓ ’
τ ὸ
σ τ ρ α τ η γ ὸ
Π λ α σ τ ή ρ α
τ ο ὺ ς
ἔ φ ε ρ ε
σ τ ὴ ν
ἐ ξ ο υ σ ί α .
Ὃ
β α σ ι λ ι ὰ ς
Κ ω ν σ τ α ν τ ί ν ο ς
ἄ φ η σ ε
π ά λ ι
τ ὴ
χ ώ ρ α .
Μ ὲ
τ ὴ
σ υ ν θ ή κ η
τ ῆ ς
Λ ω ζ ά ν ν η ς
( 2 4
 ̓ Ι ο υ λ ί ο υ
1 9 2 3 )
ἡ
Ἑ λ λ ά δ α
ἐ γ κ α τ έ λ ε ι π ε
ὁ ρ ι 
σ τ ι κ ὰ
τ ὴ
Μ .
 ̓ Α σ ί α .
Σ τ ὴ
Θ ρ ά χ η
ὁ
π ο τ α μ ὸ ς
Ἕ β ρ ο ς
ὁ ρ ί σ τ η χ ε
ὡ ς
σ ύ ν ο ρ ο
ἀ ν ά μ ε σ α
σ τ ὴ ν
 ̓ Ε Ἑ λ λ ά δ α
χ α ὶ
σ τ ὴ ν
Τ ο υ ρ κ ί α .
Τ ὰ
Δ ω δ ε κ ά ν η σ α
ἔ μ ε ι ν α ν
σ τ ὴ ν
 ̓ Ι τ α λ ί α
κ α ὶ
ἡ
Β ό ρ ε ι ο ς
" Ἤ π ε ι ρ ο ς
σ τ ὴ ν
 ̓ Α λ β α ν ί α .
Ὃ
ἰ τ α λ ι κ ὸ ς
ἰ μ π ε ρ ι α λ ι σ μ ό ς ,
γ ι ὰ
ν ὰ
τ ρ ο μ ο κ ρ α τ ή σ ε ι
τ ὴ ν
ἡ τ τ η μ έ ν η
Ἑ λ λ ά δ α ,
δ ὲ ν
δ ί σ τ α σ ε
ν ὰ
β ο μ β α ρ δ ί σ ε ι
τ ὴ ν
Κ έ ρ κ υ ρ α .
2. Κοινωνικὲς καὶ πολιτικὲς συνέπειες τῶν πολέμων
Οἱ βαλκανικοὶ πόλεμοι πρῶτα, ὁ παγκόσμιος πόλεμος ἔπειτα,
ποὺ ὑπερδιπλασίασαν τὸ ἔδαφος καὶ τὸν πληθυσμὸ τῆς Ἑλλάδας
(2.187.208 κάτοικοι στὰ 1889, 5.016.889 στὰ 1920 καὶ 6.204.674
μὲ τοὺς πρόσφυγες τῆς Μ.  ̓Ασίας χαὶ τῶν Βαλκανίων στὰ 1928)
εἶχαν μεγάλη ἀντανάκλαση στὴν ἑλληνικὴ οἰκονομία κι ἐπιτάχυ
ναν τὴν κοινωνικὴ καὶ πολιτικὴ ἐξέλιξη. Οἱ περιοχὲς οἱ ἀνακτημένες μετὰ τοὺς Βαλκανικοὺς πολέμους
πρόσθεσαν 432.000 ἑκτάρια καλλιεργούμενων γαιῶν ἢ 3.252. τῆς
καλλιεργούμενης ἐπιφάνειας τοῦ βασίλειου, καὶ ὅσες ἑνώθη
χαν μετὰ τὸν παγχόσμιο πόλεμο, 60.000 ἑχτάρια. Στὶς νέες
Ἡ ΒΛΛΑΔΑ ΣΥΤΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ κω)
περιοχές, ὅπως ἄλλοτε στὴ Θεσσαλία, χκυριαρχοῦσε ἣ μεγάλη ἰδιοκτησία.  ̓Απὸ τ ̓ ἄλλο μέρος, ἀπ ̓ τὸ ἔτος 1922-1923, μετὰ τὴν ἑλληνο-βουλγαρικὴ Σύμβαση τοῦ 1919, ποὺ ἄφηνε στὶς ἐθνικές, θρησκευτικὲς καὶ γλωσσικὲς μειονότητες τὸ δικαίωμα μετανάστευσῆς καὶ μετὰ τὴν ἑλληνο-τουρκικὴ Σύμβαση τοῦ 1929, ποὺ χκαθόριζε τὴν ὑποχρεωτικὴ ἀνταλλαγὴ τῶν μειονοτήτων τῶν δυὸ χωρῶν καὶ εἶχε ἐνσωματωθεῖ στὴ Συνθήκη τῆς Λωζάννης, ἑνάμισυ περίπου ἑκατομμύριο πρόσφυγες ἔφτασαν στὴν  ̓Ἑλλάδα, οἱ περισσότεροι χκαλλιεργητές, χωρὶς χαμιὰ περιουσία. Η ἀγροτικὴ μεταρύθμιση, ποὺ ἣ ἀναθεωρητυκὴ κίνηση τὴν εἶχε ἀφήσει σὲ ἐκχρεμότητα, ἐπιβαλλόταν τώρα μπροστὰ στὴν ἀναταραχὴ τῶν ἕτοιμων νὰ ἐπαναστατήσουν ἀγροτῶν. Τὰ πρῶτα σοβαρὰ μέτρα πάρθηκαν ἀπ ̓ τὴν προσωρινὴ χυβέρνηση τῆς Θεσσαλονίκης, ποὺ μὲ τὸν ἀγροτικὸ νόμο τοῦ 1917 ἀποφάσισε τὴν ἀπαλλοτρίωση,
ἔναντι ἀποζημίωσης, ἑνὸς μέρους τῶν μεγάλων ἰδιωτικῶν καὶ μοναστηριακῶν κτημάτων" τὰ κτήματα αὐτὰ διανεμήθηκαν στοὺς ἀκτήμονες ἀγρότες καὶ πρῶτα στοὺς ἀγρολῆπτες καὶ στοὺς ἐπίμορτους καλλιεργητές. Ὃ νόμος αὐτὸς συμπληρώθηχε μὲ τὸ νόμο τοῦ 1919 καὶ χυρίως μὲ τὴ νομικὴ διάταξη τοῦ 1923. Χάρη στὴ νομοθεσία αὐτή, μοιράστηκαν 1.200.000 ἑχτάρια, ἀπ ̓ τὰ ὁποῖα
673.000 καλλιεργούμενες ἣ καλλιεργήσιμες γαῖες, ὅπου ἐγκαταστάθηκαν 130.000 ἀγροτικὲς οἰκογένειες.  ̓Εκτὸς ἀπ ̓ αὐτό, 850.000 ἑχτάρια ποὺ ἀνῆκαν στὴν πλειοψηφία τοὺς σὲ ἀνταλλαγμένους Τούρκους χαὶ Βούλγαρους, χρησιμοποιήθηκαν γιὰ τὴν ἐγκατάστασὴ τῶν προσφύγων γιὰ τοὺς ὁποίους συνάφθηχε δάνειο 10.650.000 λιρῶν. Τὸν ἴδιο καιρό, σειρὰ νόμοι χατάργησαν ὅ,τι ἀπόμενε ἀκόμα ἀπ ̓ τὸ ἀγροτικὸ μεσαιωνικὸ καθεστὼς στὴν Κέρχυρα, στὴ Ζάκυνθο, στὴν  ̓Αττική, στὴ Φθιώτιδα καὶ στὴν Πελοπόννησο. Συστάθηχε εἰδυκὸ Ὑπουργεῖο Γεωργίας (1917), ἀναπτύχθηκαν οἱ ἀγροτικοὶ συνεταιρισμοί, ἱδρύθηκαν ἀγροτικὰ σχολεῖα κλπ. Ἔτσι τὸ χοινωνικὸ στοιχεῖο τῶν μικρῶν χαὶ μεσαίων γαιοχτητῶν αὐξανόταν κι ἄρχιζε νὰ παίζει σπουδαιότερο πολιτικὸ ρόλο. Οἱ συνέπειες τοῦ πολέμου δὲν ἐπηρέασαν λιγότερο τὶς ἄλλες χοινωνικὲς τάξεις.  ̓Εκτὸς ἀπ ̓ τὴ στασιμότητα τῆς ἀγροτικῆῇς χαὶ βιομηχανικῆς παραγωγῆς στὴ διάρκεια τῶν ἐχθροπραξιῶν, τὸ ἔλλειμμα τοῦ ἐμπορικοῦ ἰσοζύγιου ποὺ εἶχε ἐλαττωθεῖ στὴν περίοδο 1909 - 1912 ξαναπῆρε πάνω του μετὰ τὴ χρονολογία αὐτὴ μὲ τὴν αὔξηση τοῦ ἐμπορίου καὶ ξεπέρασε, κατὰ τὴ διάρκεια τοῦ πολέμου χαὶ τῶν χρόνων ποὺ ἀκολούθησαν ἀμέσως, τὸ μισὸ τῶν εἰσαγωγῶν, ὅπως τὸ δείχνει ὁ παρακάτω πίνακας :


426 “ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚῊΗΣ ἸΣΤΟΡΙᾺΣ
κὸν ὡς  ̓Εξαγωγὲς
» Κατὰ κάτοικο σὲ χρυσὲς δραχμὲς ἰ. Ἔτη Εἰσαγωγὲς  ̓Ἐξαγωγὲς ἊΡ ἐωδιυ νος,
1901 - 1910 55,32 99,64 71.606 1911 - 1020 129,50 85,10 45,42
Ἢ ἐμπορικὴ ναυτιλία, παρὰ τὰ μεγάλα κέρδη ποὺ εἶχε ἀποφέρει στὴ διάρχεια τοῦ παγκόσμιου πολέμου σὲ ὁρισμένους ἐφοπλιστὲς (περίπου 1 δισεκατομμύριο χρυσὰ φράγκα), ὑφίσταται
βαριὲς ἀπώλειες, δηλαδὴ 64,60, τῆς χωρητικότητάς της, ποὺ ἔπεσε ἀπὸ τὸ 1 ἑκατομ. τόννους περίπου τὸ 1915 σὲ 400.000 τὸ 1918. Τὸ ἔλλειμμα τοῦ ἰσοζύγιου πληρωμῶν καὶ τὰ ἔξοδα τοῦ πολέμου
χαὶ τῶν συνεπειῶν του, ποὺ ἀνέρχονταν σὲ 103 ἑκατομμύρια λί
ρες, συνέβαλαν στὴν ὑποτίμηση τοῦ ἑλληνικοῦ νομίσματος ποὺ εἶχε φτάσει τὸ 1910 στὸ ἐπίπεδο τοῦ φράγκου. Ἢ ἀξία τῆς λίρας
στερλίνας ἀνέβηκε ἀπὸ 25,16 δρχ. τὸ 1914 σὲ 298 δρχ. τὸ 1924 χαὶ ὁ τιμάριθμος ἀπὸ 100 σὲ 1.309. Αλλωστε, ἡ ἄφιξη τῶν προσφύγων καὶ ἣ ἀδυναμία γιὰ μετανάστευση ἐπέφεραν τὴ μείωση τῶν ἐργατυκῶν ἡμερομισθίων, ἐνῶ ἣ προοδευτικὴ ὑποτίμηση
ποῦ νομίσματος κατέβαζε στὸ ἐλάχιστο τὴν ἀγοραστική του δύναμη. Τὸ ἐργατικὸ ζήτημα, ποὺ εἶχε ἤδη τεθεῖ, ἔπαιρνε τώρα μεγαλύτερες διαστάσεις.
Ὃ Ἐλευθέριος Βενιζέλος κι ὕστερα ἣ ἐπαναστατικὴ  ̓Επι
τροπὴ τοῦ 1922 προσπάθησαν νὰ βελτιώσουν αὐτὴ τὴν ἀνησυχη
τυκὴ κατάσταση καὶ πῆραν μερικὰ μέτρα ποὺ τὰ σπουδαιότερα
ἦταν: ἣ μεταρύθμιση τῆς φορολογίας μὲ τὸ νόμο τοῦ 1919 ποὺ
διακανόνιζε τὴ φορολογικὴ ἐπιβάρυνση τοῦ καθαροῦ εἰσοδήματος,
εἰσήγαγε τὰ κληρονομικὰ δικαιώματα, τὴ φορολογία στὶς δωρεὲς
καὶ τὰ χληροδοτήματα, καὶ τὴν ὑπερεκτίμηση τῆς ἀξίας τῶν ἀκι
νήτων ̓ ὁ νόμος τοῦ 1922 γιὰ τὴν προστασία τῆς ἐθνικῆς βιομηχα
νίας ̓ μερικὰ μέτρα πρὸς ὄφελος τῶν ἐργατῶν χαὶ τῶν μισθοσυντή
ρήητων, ὅπως ἡ σειρὰ τῶν νόμων ποὺ καθόριζαν τὶς σχέσεις ἀνάμεσα σ ̓ ἐργάτες καὶ ἐργοδότες (1910 - 1923)" ὁ νόμος τοῦ 1920
ποὺ ἐφάρμοζε στὴν Ἑλλάδα τὴ διεθνὴ Σύμβαση τῆς Οὐάσιγκτον
γιὰ τὴν ὀχτάωρη ἐργάσιμη ἡμέρα.
Ὅλ ̓ αὐτὰ τὰ μέτρα, περισσότερο οἰκονομικοῦ παρὰ κοινω
- ," Ν , ε ΐ
νικοῦ χαρακτήρα, δὲν ἄλλαξαν τὴν κατάσταση. Η κακοδαιμονία.
τῶν μεσαίων τάξεων καὶ ἡ γενυκὴ δυσαρέσχεια, κυρίως μετὰ τὴν
-- Ὶ
χαταστροφὴ τοῦ 1922, ἀντανακλῶνται στὸ νέο προσανατολισμὸ
τῶν μεταρυθμιστικῶν καὶ δημοκρατικῶν χομμάτων ποὺ ἱδρύθηχαν
τὴν ἐποχὴ αὐτὴ ἀπὸ προσωπιχότητες ποὺ εἶχαν ἀποχωρήσει
Ἡ ἙΛΛΑΔΑ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤΟΣ 127}
ἀπ ̓ τὸ βενιζελικὸ κίνημα, τὸ ὁποῖο λίγο-λίγο χάνει τὴν πρώτη
ἀναμορφωτική του ὁρμή. Τὸ σπουδαιότερο ἀπ ̓ τὰ κόμματα αὐτὰ
εἶναι ἣ «Δημοχρατικὴ “νωση», μὲ σοσιαλίζουσες τάσεις καὶ μὲ ἀρχηγὸ τὸν Α. Παπαναστασίου. Τὸν ἴδιο καιρὸ ἐντείνεται τὸ συν
δικαλιστικὸ κίνημα, (τὸ 1918, ὁ ἀριθμὸς τῶν συνδικάτων ἔφτασε τὰ 386 μὲ 100.000 μέλη), καὶ τὸ ἐργατικὸ κίνημα ἀρχίζει νὰ παίρνει πιὸ ἐνεργὸ μέρος στὴν κοινωνικὴ καὶ πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας μὲ τὴ δημιουργία, τὸν ἴδιο χρόνο, τῆς ἑλληνικῆς 1 “ενικῆς Συνομοσπονδίας  ̓Εργατῶν καὶ τοῦ «(Σοσιαλιστικοῦ ἐργατικοῦ Κόμματος»,
ποὺ τὸ 1920 προσχωρεῖ στὴν Κομμουνιστικὴ Διεθνὴ καὶ παίρνει,
τὸ 1924, τὴν ὀνομασία «Κομμουνιστικὸ Κόμμα  ̓Ἑλλάδας». Αὐτὲς
οἱ νέες δυνάμεις κατάργησαν τὸ μοναρχικὸ καθεστὼς κι ἐπέβαλαν τὴν πρώτη Δημοκρατία.
Ἐνῶ στὴ διάρκεια τοῦ 1028 ἣ  ̓παναστατικὴ  ̓Επιτροπὴ (Γονατᾶς - Πλαστήρας) προσπαθεῖ νὰ συμφιλιώσει τοὺς βενιζελικοὺς μὲ τοὺς βασιλόφρονες καὶ νὰ ἀποκαταστήσει τὸ συνταγματιχὸ καθεστώς, ὁ στρατηγὸς Ϊιεταξᾶς ἐξαπολύει φιλοβασιλικὸ πρα
ξικόπημα, ποὺ καταστέλλεται εὔκολα μὲ μοναδικὸ ἀποτέλεσμα τὴν ἐνίσχυση τοῦ δημοχρατικοῦ κινήματος.  ̓Αλλὰ οἱ ἐκλογὲς τῆς θης Δεχεμβρίου 1923 δίνουν τὴν πλειοψηφία στοὺς βενιζελιχοὺς (200 ἕδρες ἔναντι 120 τῶν νέων δημοκρατικῶν κομμάτων). Τὰ δημοχρατικὰ κόμματα εἶχαν μὲ τὸ μέρος τοὺς τὸ στρατὸ καὶ τὸ ναυτικό, ἐχθρικὰ διατεθειμένα πρὸς τὴ δυναστεία, ποὺ τὴ θεωροῦσαν ὑπεύθυνη τῆς Μικρασιατυκῆς καταστροφῆς. Ὃ Ζονατᾶς,
ἀντιπρόσωπος τῆς  ̓Επαναστατιχῆς  ̓Επιτροπῆς, εἶχε κοινοποιήσει στὸ βασιλιὰ Γεώργιο Β ́ ἤδη πρὶν ἀπ ̓ τὶς ἐκλογὲς ὅτι τὸ καθεστωτικὸ ζήτημα θὰ ὑποβαλλόταν στὴν κρίση μιᾶς  ̓Εθνοσυνέλευσης.
Στὶς 18 Δεκεμβρίου 1928 ὁ βασιλιὰς ἐγκαταλείπει τὴν  ̓Ἑλλάδα
κι ὁ Ναύαρχος ἰουντουριώτης ἀναλαβαίνει τὴν ἀντιβασιλεία.
ὋὉ Βενιζέλος, ποὺ δὲν ἦταν καθόλου ὑπὲρ τῆς ἀβασίλευτης Δημο
χρατίας, προσπαθεῖ, ξαναπαίρνοντας τὴν ἐξουσία, ν ̓ ἀναβάλει τὴ λύση τοῦ καθεστωτικοῦ ζητήματος, ἀλλὰ μπροστὰ στὴ σταθερὴ
δημοχρατικὴ ἀντιπολίτευση ποὺ εἶχε ὡς ἡγέτη της τὸν Παπανα
στασίου, ἀναγκάζεται νὰ ὑποχωρήσει. .Ὃ Παπαναστασίου σχη
ματίζει νέα κυβέρνηση κι ἣ Βουλὴ κηρύττε: τὴ Δημοκχρατία στὶς
25 Μαρτίου 1924. Ὃ ἀντιβασιλιὰς Κουντουριώτης γίνεται ὁ πρῶτος πρόεδρος τῆς Δημοκχρατίας, ἐνῶ τὸ δημοψήφισμα τοῦ  ̓Απριλίου δίνει στὸ νέο καθεστὼς τὰ δυὸ τρίτα τῶν ψήφων.


1283  ̓ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΛΑΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙᾺΑΣ
»“ Γά
3. Ἡ πρώτη Δημοκρατία καὶ ἣ Παλινόρθωση (1924 - 1940)
Ἢ ἑλληνικὴ Δημοχρατία, πολὺ μικρῆς διάρχειας (1924-1936)
γεννιέται χι ἀναπτύσσεται σὲ περιστάσεις ἐξαιρετικὰ δυσμενεῖς.
Ἢ πολιτικὴ ἀστάθεια στὴν ἀρχὴ -- τρεῖς κυβερνήσεις διαδέ
χονται ἣ μιὰ τὴν ἄλλη σ ̓ ἕνα χρόνο -- ἐπιτρέπει στὸ στρατηγὸ
Πάγκαλο νὰ καταλάβει τὴν ἐξουσία μὲ πραξικόπημα καὶ νὰ ἐγκαθι
δρύσει τὴν δικτατορία του ( ̓Ἰούνιος 1925) ποὺ τὴν καταργεῖ ἕνα
ἄλλο πραξικόπημα ὀργανωμένο ἀπ ̓ τὸ στρατηγὸ Κονδύλη (Αὔ
γουστος 1926). Ἢ πολιτικὴ ἀστάθεια συνεχίζεται ὡς τὸ 1928,
ὅταν ὁ Βενιζέλος ἀποκτᾶ ἰσχυρὴ πλειοψηφία καὶ σχηματίζει
χυβέρνηση ποὺ διαρκεῖ ὡς τὸ 1932.
Στὴ διάρχεια αὐτῆς τῆς διαδοχῆς κυβερνήσεων χαὶ πραξι
κοπημάτων, σοβαρὰ ἐσωτερικὰ καὶ ἐξωτερικὰ προβλήματα περι
μένουν τὸ διακανονισμό τοὺς: πρῶτα
- πρῶτα, ἡ ἐφαρμογὴ τῆς
Σύμβασης τοῦ 1923 ἀναφορικὰ μὲ τὴν ἀνταλλαγὴ τῶν μειονοτήῆ
τῶν ἀνάμεσα στὴν Ἑλλάδα καὶ στὴν Τουρχία. Μετὰ ἀπὸ μερικὲς
δυσχέρειες καὶ τὴν ἐπέμβαση τῆς Κοινωνίας τῶν  ̓Εθνῶν καὶ τοῦ
Δικαστηρίου τῆς Χάγης, κλείνεται μιὰ πρώτη συμφωνία ἀνάμεσα
στὶς δυὸ χῶρες τὸ 1925. Διευθετεῖται ἐπίσης ἣ ὑπόθεση τοῦ Π|α
τριαρχείου τῆς Κωνσταντινούπολης μὲ τὸν περιορισμὸ τῆς δικαιο
δοσίας του στὶς χαθαρὰ θρησκευτικὲς ὑποθέσεις. Ὃ Βενιζέλος
κατανοεῖ ὅτι ἡ κεμαλικὴ νίκη ἄλλαζε ριζικὰ τὶς σχέσεις ἀνάμεσα
στὴν Τουρκία καὶ στὴν “Ξλλάδα. Τὸ Σύμφωνο τῆς ἴθης  ̓Ιουνίου
1930, τὸ ταξίδι τοῦ Βενιζέλου στὴν "Αγχυρα τὸν ἴδιο χρόνο καὶ
τοῦ  ̓Ισμὲτ  ̓Ινονοὺ στὴν  ̓Αθήνα τὸ 1931, ἣ ὑπογραφὴ τῶν συνθη
κῶν καὶ τῶν πρωτόκολλων ἐκφράζουν τὴ μεταβολὴ αὐτή.
Τὸ ζήτημα τῶν σλαβικῶν μειονοτήτων τῆς Μακεδονίας
καὶ τῆς Θράκης παρουσιάζει σοβαρότερες δυσκολίες. Στὰ ἑλληνο
βουλγαρικὰ σύνορα σημειώνονται ἐπεισόδια ποὺ παίρνουν τὸ 1925
ἀνησυχητικὴ βαρύτητα. Η ἐπέμβαση τῆς Σερβίας, ποὺ διεχδικεῖ
μέρος τοῦ σλαβικοῦ πληθυσμοῦ τῆς Μακεδονίας καὶ ἀσκεῖ πίεση
στὴν Ἑλλάδα νὰ μὴν ἐπιχυρώσει τὸ πρωτόκολλο τοῦ 1924, ποὺ
διακανόνιζε τὴν ἑλληνοβουλγαρικὴ διαφορά, περιπλέχει τὸ ζή
τῆμα χωρὶς νὰ βελτιώσει τὶς ἑλληνο-σερβικὲς σχέσεις. Οἱ διαπρα
γματεύσεις παρατείνονται ὡς τὸ 1929, ὅταν οἱ δυὸ χῶρες χανονί
ζουν τὰ ζητήματα αὐτὰ μὲ τὸ πρωτόκολλο τῆς Γενεύης τῆς 17ης
Μαρτίου 1929 καὶ ὑπογράφουν συνθήκη φιλίας (27 Μαρτίου 1929).
Ὃ πληθυσμὸς τῆς ἑλληνικῆς Μακεδονίας καὶ τῆς Θράκης, μετὰ
τὴν ἀνταλλαγὴ τῶν μειονοτήτων καὶ τὴν ἐγκατάσταση τῶν προσ
φύγων τῆς Μ.  ̓Ασίας, γίνεται ἐθνικὰ ὁμοιογενὴς (90 20 “Ἕλληνες
Ἡ ΒΛΛάΑΔᾺ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ (429)
“ἘΞ:
ἔναντι 10 9ς Μουσουλμάνων, Σλαβομακεδόνων καὶ Βλάχων).
Αὐτὲς οἱ χωριστὲς συμφωνίες ἀνάμεσα στὴν Ἑλλάδα, στὴ Βουλ
γαρία καὶ στὴ Γιουγχοσλαβία καὶ οἱ τέσσερεις διαβαλχανικὲς δια
σκέψεις μεταξὺ 1930 καὶ 1933 προετοιμάζουν τὸ ἔδαφος γιὰ ἕνα
βαλκανικὸ σύμφωνο, ποὺ ὑπογράφηχε ἀνάμεσα στὴ Γιουγκοσλα
βία, στὴν Τουρκία, στὴ Ῥουμανία καὶ στὴν “Ελλάδα τὸ 1994.
Ἢ, Βουλγαρία ἀρνεῖται νὰ δεσμευτεῖ χαὶ ὑπογράφει ἀργότερα
(938) συνθήκη μὴ ἐπίθεσης μὲ τὴ βαλκανικὴ Ἐπίοηίθ.
Ἢ ἐξέλιξη τῆς πολιτικῆς ζωῆς ὡς τὸ 1932 καὶ προπαντὸς
μετὰ ἀπ ̓ αὐτὴ τὴ χρονολογία ἐχφράζει τὴν ἔλλειψη χκοινωνικῆς
χαὶ πολιτικῆς ἰσοροπίας ποὺ χατατρύχει ὅλη τὴν ἐξεταζόμενη
περίοδο. Οἱ δημοκρατικὲς δυνάμεις, ἀσθενικὲς χαὶ δειλές, δὲν
χατόρθωσαν νὰ προωθήσουν παραπέρα τὶς χοινωνικὲς μεταρυθμί
σεις καὶ ν ̓ ἀπαλλαγοῦν τελείως ἀπ ̓ τὸ φιλελευθερισμὸ τοῦ Βενι
ζέλου, ποὺ ἣ ἰσχυρή του προσωπικότητα συμβάλλει χατὰ μεγάλο
μέρος στὴν ἐπιβράδυνση τῆς πολιτικῆς διαφοροποίησης στὴν
Ἑλλάδα. ἼΠδη στὴ διάρκεια τῶν συνομιλιῶν γιὰ τὴν χαθεστωτικὴ
μεταβολὴ καὶ τῶν συζητήσεων τῆς  ̓Εθνοσυνέλευσης γιὰ τὸ νέο
Σύνταγμα, ἣ «Δημοχρατικὴ “Ἑνωση» καὶ οἱ συνεργάτες της δὲν
συνοαντοῦν μόνο τὴν ἀντίδραση τῶν λαϊκῶν (βασιλοφρόνων) ἀλλὰ
χαὶ τὴ μετριοπαθὴ ἀντιπολίτευση τῶν φιλελεύθερων (βενιζελικῶν).
Ἔχσι τὸ Σύνταγμα, ἐπικυρωμένο μόλις τὸ 1927, μολονότι περι
λαβαίνει ὁρισμένα προοδευτικὰ στοιχεῖα --- κυρίως διατυπώνει
σαφῶς τὸ κοινοβουλευτικὸ δόγμα
--- παραμένει σε μερικά σημεῖα
συντηρητικότερο ἀπ ̓ τὸ Σύνταγμα τοῦ 1
Φυσικά, δὲν λείπουν τὰ μέτρα γιὰ τὴν αὔξηση τῆς ἐθνικῆς πα
ραγωγῆς : μεγάλα ἔργα, ὁδικὲς χατασχευές, ἐπισχευὴ λιμανιῶν,
στεγαστικὰ ἔργα γιὰ τοὺς πρόσφυγες, ἀποξηραντικὰ ἔργα στὴ
Μακεδονία ποὺ προσθέτουν πάνω ἀπὸ 50.000 ἑκτάρια χαλλιεργή
σιμὼν γαιῶν καὶ προστατεύουν ἀπ ̓ τὶς πλημμύρες 150.000 ἑκτά
ρια, καθὼς καὶ οἰκονομικὰ μέτρα, ὅπως ἡ σταθεροποίηση τοῦ νο
μίσματος κι ἣ δημιουργία τῆς Τράπεζας τῆς  ̓Ελλάδας (1927),
ἣ ἐφαρμογὴ τῆς νέας διατίμησης γιὰ τὴν προστασία τῆς ἐθνικῆς
βιομηχανίας (1926), συμβάλλουν στὴν οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη. Οἱ
χκαλλιεργούμενες ἐπιφάνειες αὐξάνουν αἰσθητά, τὸ ἐμπόριο δεκα
πλασιάζεται σχεδόν, περνώντας γιὰ τὴν περίοδο 1921-1930 σὲ
4.375,81 δρχ. (σταθερὸ νόμισμα) κατὰ κάτοιχο ὡς πρὸς τὶς εἰσαγω
γὲς καὶ σὲ 090,81 δρχ. ὡς πρὸς τὶς ἐξαγωγές ̓ σὲ σχέση ὅμως μὲ
τὴν περίοδο 1911 - 1920 ἐλαττώνεται, ἂν ὑπολογιστεῖ σὲ χρυσὲς
δραχμές. (Τὸ σύνολο γιὰ τὰ χρόνια 1921-1930 εἶναι 172,72 ἔναντι
9


»--
, ΩΝ [430 Ὶ ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΕΒΞΛΛΗΝΙΊΚΗΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
1840 τῆς περιόδου 1911-1920). .“Η χωρητικότητα τῆς ναυτι
λίας ἀνέρχεται σὲ 1.315.473 τὸ 1928, σὲ 1.929.191 τὸ 1938.
Ἢ βιομηχανία σημειώνει γρήγορη ἐπέκταση ὅπως δείχνει ὁ
παρακάτω πίνακας : Ἔτη  ̓Ἐργοστάσια  ̓Εργάτες μ- τ νονδαν
1917 2.213 35.000 70.000 200 ἑκατομ.
1020 2.905 60.000 {110.000 
1920 - 1920 4.000 {10.000 230.000 7210. »
1938 4.515 140.(Ὁ0Ὁ)0Ἡ 277.000 (3.605. »
“Ὡστόσο, ἣ εὐημερία αὐτὴ εἶναι φαινομενικὴ καὶ δὲν ἐξυπη
ρετεῖ παρὰ μιὰ μειοψηφία, γιατὶ βασίζεται κατὰ πρῶτο λόγο
στὸ ξένο κεφάλαιο ποὺ εἰσάγεται μαζικὰ μὲ τὴ μορφὴ δανείων
χαὶ ἐλέγχει τὴν οἰκονομία τῆς χώρας. Τὸ ὁλικὸ ποσὸ τῶν ἐξωτε
ρικῶν δανείων ἀπ ̓ τὸ 1928 ὡς τὸ 1992 φτάνει στὰ 1.654 ἑκατ.
χρυσὲς δρχ. Ἔτσι ἡ διεθνὴς κρίση τοῦ 1931 ἐπηρεάζει βαθιὰ
τὴν οἰκονομία καὶ τὰ δημοσιονομικὰ τῆς  ̓Ἑλλάδας. Οὔτε οἱ σχλη
ρὲς ἐπιβαρύνσεις ποὺ ἀνέρχονται κατ ̓ ἄτομο σὲ 114 χρυσὲς δρχ.
τὸ 1928-1929 (ἔναντι 29,1 χρυσὲς δρχ. τὸ 1920), οὔτε οἱ διάφορες
ἐπινοήσεις τῶν διαδοχυκῶν κυβερνήσεων κατορθώνουν ν ̓ ἀναχαι
τίσουν τὴ χρεωχοπία, ποὺ κηρύσσεται στὰ 1932. Ὅταν πέρασε
ἡ κρίση, ἡ οἰκονομικὴ ζωὴ φαίνεται νὰ ξαναπαίρνει τὴν ὁμαλὴ
πορεία τῆς: τὸ ἐμπόριο, ποὺ ἣ γενική του ἀξία κατεβαίνει στὶς
87,05 χρυσὲς δρχ. χατὰ κάτοικο γιὰ τὴν περίοδο [991-1939,
ἔναντι 172,72 γιὰ τὰ χρόνια 1921-1990, παρουσιάζει ἐλαφρὴ
βελτίωση τοῦ ἰσοζυγίου του ποὺ παρ ̓ ὅλα αὐτὰ εἶναι πάντα ἐλ
λειμματιχὸ (οἱ ἐξαγωγὲς δὲν ἀποτελοῦν παρὰ τὰ 50,659 τῶν εἰσα
γωγῶν γιὰ τὴν περίοδο 1921-1930 καὶ τὰ 54,817. γιὰ τὰ χρόνια
1931-1939). “Η βιομηχανικὴ ἀνάπτυξη καὶ ἣ ναυτιλία βασίζονται
στὴ ραγδαία ὑποτίμηση τοῦ νομίσματος, στὸ ἐξαιρετικὰ χαμηλὸ
ἐπίπεδο τῶν ἐργατικῶν ἡμερομίσθιων καὶ στὰ μέτρα τοῦ προστα
τευτισμοῦ ποὺ χτυποῦν τοὺς καταναλωτές.  ̓Εχτὸς ἀπ ̓ αὐτό, ἣ
βιομηχανικὴ ἀνάπτυξη δὲν βρίσκεται σὲ ἄμεση σχέση μὲ τὴν αὔ
ξηση τῆς ἐργατικῆς ἀπασχόλησης καὶ ἣ αὔξηση τῆς χωρητικό
τητας τῆς ναυτιλίας δὲν ἐπιφέρει τὴν ἀντίστοιχη αὔξηση τῶν πλη
ρωμάτων. Σὲ συνέπεια, ἡ ἀνεργία μεγαλώνει στὶς πόλεις, τὸ ἐργα
τικὸ εἰσόδημα πέφτει γενικὰ πολὺ κάτω ἀπ ̓ τὸ ζωτικὸ ἐλάχιστο,
ἐνῶ ὁ πλοῦτος συγκεντρώνεται στὰ χέρια μιᾶς μειοψηφίας. Ἕνας
ὑπολογισμὸς κατὰ προσέγγιση δείχνει ὅτι τὰ δύ. τοῦ πληθυ
σμοῦ μόλις ἀπολαμβάνει στὰ 1938 κάτι λιγότερο ἀπ ̓ τὸ μισὸ
τοῦ ἐθνικοῦ εἰσοδήματος, ποὺ κι αὐτὸ βρίσκεται σὲ χαμηλὸ ἐπί
Ἡ ἙλΛλΛΑΔΑ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤΟΣ 431
πεδο (640 ἑχατομμύρια δολλάρια περίπου), ἐνῶ τὸ ἄλλο μισὸ διαμοιράζεται σὲ μιὰ μειοψηφία 209.. Τὸ ἐργατιχὸ ζήτη--μ-αὁ ἀριθμὸς τῶν ἐργατῶν ἔχει αὐξηθεῖ γρήγορα ἀπ ̓ τὸ 1918 : 938.120 (χωρὶς νὰ ὑπολογίσουμε τοὺς ἐργάτες τῆς γῆς) τὸ 1928, 1.199 συνδικάτα μὲ 269.000 μέλη τὸ 1939 --- καὶ τὸ ζήτημα τῶν μισθοσυντήρητων γενικά, μπαίνει σὲ ὀξεία φάση.  ̓Απεργίες καὶ ταρα
χὲς διαδέχονται ἡ μιὰ τὴν ἄλλη" ἣ πολιτικὴ δραστηριότητα τῆς ἄκρας ἀριστερᾶς ἐντείνεται.
Ὅπως πάντα, τὸ ἐθνικὸ ζήτημα ἔρχεται νὰ αὐξήσει τὶς δυσχολίες. Τὴν κοινὴ γνώμη ἀρχίζει τώρα ν ̓ ἀπασχολεῖ τὸ κυπριακὸ ζήτημα. Ἢ Κύπρος ἀπὸ τὸ 1878 στοὺς ΓΛγγλους, ζητᾶ τὸ 1929 τὴν ἕνωση μὲ τὴν Ἑλλάδα. Ἣ ἀπάντηση τῆς ἀγγλικῆς Κυβέρνησὴς εἶναι ἡ ἐπιβολὴ δραστιχότερου ἐλέγχου στὴν ἐθνικὴ ἐχπαίδευση (1929) καὶ ἣ αὔξηση τῶν φόρων (προῦπολογισμὸς τοῦ 1931). Σημειώνονται ταραχὲς στὸ νησί, ἣ  ̓Εθνικὴ  ̓Επιτροπὴ
χηρύττει τὴν Ἕνωση. Οἱ ἀγγλικὲς δυνάμεις ἀποχαθιστοῦν τὴν
τάξη καὶ πολλὰ μέλη τῆς.  ̓Εθνυκῆς  ̓Επιτροπῆς ἐξορίζονται" ἡ
ἐθνικὴ διοίκηση χαταργεῖται. Ἢ «ἄψογη στάση» τοῦ Βενιζέλου, ποὺ διακήρυττε ὅτι δὲν ὑπάρχει κυπριακὸ πρόβλημα ἀνάμεσα στὴν Ἑλλάδα καὶ στὴ Μεγάλη Βρεταννία ἀλλ ̓ ἀνάμεσα στὴν τελευταία καὶ τοὺς Κυπρίους ὑπηκόους της, ξεσηκώνει τὰ πνεύματα ἐναντίον του" τὸν μέμφονται κιόλας γιὰ ἀνάλογη στάση πρὸς τὴν Ἰταλία στὸ θέμα τῶν Δωδεκανήσων. Μπροστὰ στὶς δυσχκολίες αὐτές, ὁ Βενιζέλος παραιτεῖται (Μάιος 1932). “Η γρήγορη διαδοχὴ τῶν χκυβερνήσεων, ὁ σχηματισμὸς τοῦ Στρατιωτικοῦ Συνδέσμου γιὰ τὴν ἄμυνα τῆς Δημοκρατίας, τὰ πραξικοπήματα τοῦ στρατηγοῦ Πλαστήρα τὴν ἐπαύριο τῶν ἐχλογῶν (Μάρτιος 1933), ἡ ἀπόπειρα κατὰ τοῦ Βενιζέλου, σημαδεύουν τὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς χώρας, ποὺ καταλήγει στὴν κατάλυση τῆς Δημοχρατίας. ραγματικά, ὁ στρατηγὸς Κονδύλης, ἀφοῦ κατέστειλε μιὰ νέα βενιζελικὴ στάση τὸ Μάρτιο τοῦ 1935, παίρνει τὴν ἐξουσία κι ἀποκαθιστᾷ τὴ Μοναρχία. Ὃ βασιλιὰς Γεώργιος Β ́ ἐπιστρέφει στὴν Ἑλλάδα μὲ τὴ συγκατάθεση τοῦ Βενιζέλου καὶ τῶν δημοκρατικῶν κομμάτων (Νοέμβριος 1935). Λίγο καιρὸ ἀργότερα, ὁ στρατηγὸς Μεταξᾶς, ποὺ ἔγινε πρωθυπουργός, χκαταργεῖ σὲ συμφωνία μὲ τὸ βασιλιὰ τὸ Σύνταγμα κι ἐπιβάλλει τὴ δικτατορία του (4 Αὐγούστου 1936). ΝΗ δικτατορία τῆς άης Αὐγούστου δὲν μποροῦσε βέβαια νὰ δώσει λύση στὰ σοβαρὰ προβλήματα τῆς στιγμῆς. Εἰσάγει τὴ διαφθορὰ στὶς κρατικὲς ὑπηρεσίες κι ὁλοκληρώνει τὴν οἰκονομικὴ ὑποδούλωση τῆς χώρας. Νέα δάνεια συνάπτονται, 950 ἑκατ. ὄρχ. ἀπὸ τὴ Γερμανία καὶ 4 ἑκατ. ἀπὸ


Ϊ
132  ̓ ἘΠΙΣΚΟΠΗΣῊ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
τὴν  ̓Αγγλία, ἐνῶ ὁ Δόκτωρ Σάχτ ἔρχεται στὴν  ̓Αθήνα γιὰ τὸ
διακανονισμὸ τῶν δημοσιονομικῶν καὶ τῆς οἰκονομίας τῆς  ̓Ελλά
δας. Κάθε ἀντιπολίτευση καταπνίγεται μὲ τὴν τρομοχρατία.
Φτάνουν στὸ σημεῖο ν ̓ ἀπαγορεύσουν τὴν  ̓Αντιγόνη τοῦ Σοφο
χλῇ χαὶ τὸν  ̓Επιτάφιο τοῦ Θουκυδίδη ἐξαιτίας τῶν δημοχρα
τικῶν ἰδεῶν τους. ΝΗ ὁμαλὴ ἐξέλιξη τῆς πολιτικῆς ζωῆς τῆς  ̓Ελ
λάδας, ποὺ μπαίνει στὸ σύστημα τῶν ὁλοχληρωτικῶν χρατῶν
τῆς Εὐρώπης, ἀνακόπτεται.
Π|. ΤΑ ΠΟΛΙΤΙΣΜΙΚΑ ΠΡΟΒΛΉΜΑΤΑ
Ἢ περίοδος 1856 - 1875 εἶχε θέσει τὰ χυριότερα πολιτισμικὰ
προβλήματα τῆς νεότερης Ἑλλάδας. Οἱ ἀκόλουθες γενιὲς προσπα
θοῦν νὰ φέρουν λύσεις. Τὸ βασικὸ πρόβλημα εἶναι ἣ ἀναζήτηση
μιᾶς συνολικῆς ἐποπτίας τοῦ Ἑλληνισμοῦ κατὰ βάθος χαὶ πλά
τος.  ̓Αλλὰ τὸ πρόβλημα αὐτό, πάντοτε παρὸν χαὶ τόσο σύνθετο
στὸ περιεχόμενό τοῦ συγχεχριμενοποιεῖται ὅλο χαὶ περισσότερο
στὴν πιὸ ἁπτὴ χαὶ ἐπείγουσα μορφή του, στὸ γλωσσιχὸ ζήτημα,
ἔτσι ποὺ νὰ φαίνεται! ὅτι περιορίζεται μόνο σ ̓ αὐτό. Οἱ τελευταῖες
δεκαετίες τοῦ «η ́ αἰώνα εἶχαν χιόλας ἀποχαλύψει τοὺς ἐθνικοὺς
λόγους τοῦ γλωσσικοῦ ζητήματος καὶ ἀρχίσει νὰ τοῦ σχιαγραφοῦν
τὴ θεωρία του. ΝΗ  ̓Επτανησιακὴ Σχολὴ πρόσθεσε τοὺς αἰσθητικοὺς
λόγους κι ἐπέβαλε τὴ φροντίδα γιὰ τὴν ἄμεση ἔχφραση τῆς σκέ
ψης τοῦ αἰσθήματος, ἐπηρεάζοντας τοὺς διανοούμενους τοῦ ἑλλη
νικοῦ βασίλειου μὲ τὰ λογοτεχνικά τῆς ἐπιτεύγματα.  ̓Η γενιὰ τοῦ
1880 κατανοεῖ χαθαρὰ τοὺς δεσμοὺς ἀνάμεσα σ ̓ αὐτὰ τὰ διασχορ
πισμένα στοιχεῖα, τὰ τακτοποιεῖ σὲ μιὰ συγκροτημένη διδασκαλία,
βασισμένη στὴ γλωσσολογία, ἐπιστήμη νέα, καὶ δίνει στὴ θεωρία
πραχτική, καὶ μάλιστα πολιτική, θεμελίωση. Τὸ χίνημα τοῦ δημο
τυκισμοῦ γίνεται τὸ χεντρικὸ πρόβλημα τῆς ἑλληνικῆς πνευματι
χῆς ζωῆς ὡς τὸ τέλος τοῦ πρώτου παγκόσμιου πολέμου χαὶ προ
χαλεῖ ὡς τὶς μέρες μας ζωηρὸ ἐνδιαφέρον. Τὸ ὄνομα τοῦ Τιάννη
ψΨυχάρη (1854- 1929), διαπρεπῆ γλωσσολόγου, φιλόλογου καὶ συγ
γραφέα χατεξοχὴ μαχητικοῦ, συνδέεται ἰδιαίτερχ μὲ τὸ κίνημα αὐτό.
Ἢ ἔκδοση στὰ 1888 τοῦ βιβλίου του «Τὸ ἐαξίδι μου», ὅπου ἐχθέτει
σὲ ζωντανὴ γλώσσα τὴ νέα διδασκαλία. μὲ ἐπιστημοσύνη, δύναμη
χαὶ σαφήνεια, παρουσιάζεται ὡς μανιφέστο χι ἐπιβάλλει τὸ συγ
γραφέα ὡς ἀρχηγό.  ̓Απὸ τὴ στιγμὴ αὐτὴ ἀρχίζει ἣ οἰκοδόμηση
ἑνὸς πεζοῦ λόγου βασισμένου στὴ λαϊχκὴ γλώσσα. “Ὡστόσο, πρέπει
νὰ σημειωθεῖ ἐδῶ ὅτι κι ἄλλες προσωπιχότητες εἶχαν διατυπώσει
πρὶν ἀπ ̓ τὸν Ψυχάρη τὴν ἴδια διδασκαλία κι ὅτι τὸ ἔργο τοῦ σο
φοῦ γλωσσολόγου χαὶ χαθηγητῇ στὸ Πανεπιστήμιο  ̓Αθηνῶν,
Γεωργίου Χατζηδάκι (1848- 1941), μ ̓ ὅλο ποὺ ὁἴδιος ἔγωε στὴν
πράξη ὁ μεγαλύτερος ἀντίπαλος τοῦ δημοτικισμοῦ, εἶναι ἀφιερω


43 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣῊ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚΗ͂Σ ΙΣΤΟΡΙᾺΑΣ
μένο στὴ μελέτη τῆς λαϊκῆς γλώσσας καὶ παρέχει τὰ στερεότερα ἐπιστημονικὰ ἐπιχειρήματα γιὰ τὴν ὁριστική τῆς νίκη.
Τὸ κίνημα τοῦ δημοτικισμοῦ, συλλογικὸ ἔργο πολλῶν γενιῶν καὶ μὲ χαρακτήρα γνήσια ἑλληνικό, ἑνώνει ἀπ ̓ τὴν ἀρχὴ ὅλες τὶς ἀνανεωτικὲς δυνάμεις καὶ περικλείνει δυνάμει ὅλες τὶς τάσεις, τὶς συχνὰ ἀντιτιθέμενες, συντηρητικὲς ἣ ἐπαναστατικές, τῆς νεο
ελληνικῆς σχέψης, ποὺ θ ̓ ἀποδεσμευτοῦν προοδευτικὰ γιὰ ν ̓ ἀχολουθήσουν τὸ δικό τους δρόμο. Σημεῖο ἐκκίνησης μένει πάντα τὸ ἐθνυκὸ πρόβλημα. Ὃ Ψυχάρης ταυτίζει τὴν πάλη γιὰ τὴν πατρίδα
μὲ τὴν πάλη γιὰ τὴ γλώσσα. Μιὰ γενιά, αἰσθανόμενη πικρὰ τὴν ταπείνωση τῆς Ἑλλάδας, κυρίως μετὰ τὴ γελοία περιπέτεια τοῦ 1897, κι ἔχοντας συνείδηση τῶν εὐθυνῶν της, προσπαθεῖ νὰ διαλύσει τὴ φενάκη τῆς «Μεγάλης  ̓Ιδέας» καὶ νὰ τὴν ὑποκαταστήσει
μ ̓ ἕνα ὑγιὴ πατριωτισμό, χριτικὸ καὶ δηβιουργικό.  ̓Η προσπάθεια αὐτὴ προχωρεῖ παράλληλα μὲ τὴν ἐθνικὴ ὁρμή, ποὺ ἐχδηλώθηχε
στὴ διάρκεια τῶν ἀπελευθερωτικῶν πολέμων τοῦ 1912-1914.
Ἢ κορυφαία προσωπιχότητα εἶναι ἐδῶ ὁ ποιητὴς Κωστῆς 1α
λαμᾶς (1859 - 1943: τὸ σπουδαιότερο μέρος τοῦ ἔργου του τοποθετεῖται μεταξὺ 1886 καὶ 1920), ποὺ ξαναπαίρνοντας τὴ σολωμικὴ παράδοση, κοιτάζει κατὰ μέτωπο τὴν ἐθνικὴ ἀλήθεια καὶ
μεταφράζοντας τὴν κίνηση τῆς ἑλληνικῆς ψυχῆς, κατορθώνει νὰ
ὑψωθεῖ σὲ πανανθρώπινη θεώρηση. Γύρω ἀπ ̓ τὸν Παλαμὰ συγ
χεντρώνεται μιὰ ὁλόκληρη σχολὴ ποιητῶν, πεζογράφων καὶ στο
χαστῶν ̓ ἀπ ̓ αὐτοὺς ξεχωρίζει ἡ ἰσχυρὴ μορφὴ τοῦ "Αγγελου
Σικελιανοῦ (1884 - 1951). Τὸ ἔργο του ἐπιστέφει τὶς προσπάθειες μιᾶς ὁλόκληρης περιόδου νεοελληνικῆς ἱστορίας. Μὲ τὶς αἰσθησιαχὲς καὶ ὑπαρξιαχές του πηγές, θρεμένες μὲ μιὰ θρησκευτικὴ
εὐαισθησία ποὺ πάλλει στὴν ἐπαφὴ μ’ ὅλες τὶς δοξασίες, ἀπ ̓ τὸ
βουδδισμὸ ὡς τὸ χριστιανυκὸ μυστυκισμό, συγχωνευμένες στὴ
λάμψη τῶν ἑλληνικῶν μυστηρίων καὶ τῆς ἑλληνικῆς τραγωδίας, μὲ
τὴν πίστη του στὰ πεπρωμένα τοῦ λαοῦ του, ὅπως τὰ διαισθάνεται στοὺς ἐθνικοὺς καὶ κοινωνικούς τοῦ ἀγῶνες καὶ στὴ συνεχὴ
ἀντίστασήτου ὡς τὴν τελευταία κατοχή, μὲ τὴν πίστη του στὴν ἀνθρωπότητα, ὁ ποιητὴς πραγματοποιεῖ τὴ σύνθεση ποὺ ἀπαιτεῖ ἣ ἐποχή του.
Ἢ πρακτικὴ δραστηριότητα τοῦ κινήματος τοῦ δημοτιχι
σμοῦ ἐκδηλώνεται μὲ τὴ δημιουργία τῆς ἑταιρείας « ̓ Ἐθνικὴ γλώσ
σα» τὸ 1905, τοῦ « ̓Ἐκπαιδευτικοῦ “Ομίλου» τὸ 1910 χκαὶ τῆς
«Φοιτητικῇῆς Συντροφιᾶς», ποὺ μὲ τὸ σύνθημα «ἐθνικὴ γλώσσα κι
ἐθνυκὴ ἐχπαίδευση», παίρνουν μέρος στὴν ἀναθεωρητικὴ χίνηση
τοῦ Βενιζέλου κι ἐπιβάλλουν τὴ μεταρύθμιση τοῦ 1917, ποὺ θε
Η Βλλάδὰ ΣΥγΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ 185
μελιώνει τὴ στοιχειώδη ἐχπαίδευση στὴν ὁμιλούμενη γλώσσα.
Ἐῖναι μιὰ νίκη, ὄχι ὅμως ὁλοχληρωμένη- Τὸ πρόβλημα λύνεται
γιὰ τὴ λογοτεχνία, ἀλλ ̓ ἣ «καθαρεύουσα» μένει ἀχόμα τ ἐπίσημο
ὄργανο τοῦ κράτους καὶ τῆς μέσης καὶ ἀνώτερης ἐχπαί εὐσης..
Οἱ κοινωνικὲς θεωρίες, σὲ συσχετισμὸ μὲ τὸ ἀρχόμενο εἶν
πικὸ χι ἀγροτικὸ κίνημα ἐμφανίζονται στὴν Ελλάδα ἀπ ̓ τὸ 1 "
δὰν ἀπόηχος, χωρὶς συστηματοποίηση, τῶν ἰδεολογυκῶν ρευμι :
τῶν τῆς δύσης, τοῦ ἀγγλικοῦ φαβιανισμοῦ, τοῦ γαλλικχοῦ πον
λισμοῦ ἣ τοῦ ἰταλικοῦ ἀναρχισμοῦ. Πολὺ γρήγορα οἱ σοσιαλιστικες
πάσεις συγχωνεύονται στὸ πολιτικὸ πεδίο μὲ τὸ δημοχρατικὸ μ
νημα, ποὺ προετοιμάζει τὴν ἐξέγερση τοῦ με τα ὕστερα μ ̓
τὸ φιλελεύθερο ἀναθεωρητισμο. Στὸ ἰδεολογικὸ πεδίο, δένει
μὲ τὸ κίνημα τοῦ δημοτικισμοῦ, τοὺ ὁποίου ἀποτελοῦν ἰὴ ἄριστος
ρὴ πτέρυγα.  ̓Ἐπηρεάζουν τὸ κυριότερο περιοδικὸ τοῦ δημοτικι
σμοῦ, τὸ Νουμᾶ (ἱδρύθηκε στὰ 1903) καὶ προκαλοῦν τῇ ἐγ τὼ
μιᾶς πολυποίχιλης κοινωνυκῆς φιλολογίας : μυθιστόρημα χαὶ θέα
προ, ἐπαναστατικὴ ποίηση, δοχίμια καὶ μελέτες ἱστορικές, ΡΝ
νιολογικὲς κλπ.  ̓Λπ ̓ τὸ τέλος τοῦ πρώτου παγχκόσμιου πολ μου
διαγράφεται ἕνα μαρξιστιχὸ ρεῦμα, ποὺ προσπαθεῖ ν ἀφομοιώσει
τὴ θεωρία καὶ νὰ τὴν ἐφαρμόσει στὴν κατανόηση καὶ στὴν ἑρμηνεία
τῆς ἑλληνικῆς πραγματικότητας.
"Ἄλλωστε, ὅλη ἣ πνευματικὴ δραστηριότητα προσπαθεῖ περισ
σότερο ἀπὸ κάθε ἄλλη φορὰ νὰ εὐθυγραμμιστεῖ μὲ τὴ δυτικὴ σκέψη.
Μὲ τὴ μίμηση ἢ τὴν λίγο πολὺ πρωτότυπη προσαρμογή, ἐπεχοενεν
νὰ δημιουργήσει μιὰ νέα ἔκφραση, παγχόσμια ὡς πρὸς τὸ βά ος,
ἀλλὰ ἑλληνυκὴ ὡς πρὸς τὴν ἔμπνευση κατὶὴ μορφῇ, [9 Ἄτην
ἀντιπρόσωπος εἶναι στὴν κίνηση αὐτὴ ὁ Νίκος Καζαντζάχης
((882 - 1957). Στὸ πολυποίκιλο ἔργο τοῦ προσπαθεῖ νὰ συμφι
λιώσει τὰ πιὸ διαφορετικὰ ρεύματα τῆς νεότερης σκέψης μὲ βάση
τὸν ἀνθρωπισμό. Μὲ τὸν ποιητὴ Κωνσταντίνο Καβάφη (1868 
1933) παρουσιάζεται ἕνας πρωτότυπος τόνος στὴν ποίηση χαὶ
στὴ νεοελληνυκὴ σκέψη. Μὲ τὴ διαύγεια τῆς ἀπαισιοδοξίας τοῖν
ποὺ τὴ διατυπώνει σὲ ὕφος ἀπογυμνώμένο στὸ ἐπᾶχρο ἀπὸ χάθε
«φιλολογικὸ» στολίδι, ὁ «ἀλεξανδρινὸς» Καβάφης ποὺ θεωρεῖ τὸν
ἑαυτό του δεμένο μὲ τὴν ἑλληνιστικὴ καὶ βυζαντινὴ παράδοση,
αἰσθάνεται ἰσχυρὰ καὶ ἀντανακλᾶ στὸ ἔργο του τὴν χρίση τῆς μα
τερὴης δυτικῆς κοινωνίας. Ἣ ταραγμένη ἐποχὴ ποὺ ἀχολουὶ Ν
πὸν πρῶτο παγκόσμιο πόλεμο, ἰδιαίτερα συγκεχυμενὴ στὴν Ἑλλάδα
ἐξαιτίας τῆς ἔλλειψης σταθερῆς ἰδεολογικῆς παράδοσης καὶ τῆς
πολιτυκῆς καὶ κοινωνυκῆς κρίσης, ποὺ γεννήθηχε ἀπ ̓ τὶς συμφορὲς
ἐπιτρέπει τὴν προβολὴ ὁρισμένων ρευμάτων «παραχμῆς», ἑνὸς


433 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΑΛΗΝΙΊΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
μηδενιστικοῦ πεσσιμισμοῦ ἢ ἑνὸς «κοσμοπολιτισμοῦ» χωρὶς ἐθνικὲς ρίζες" ἐναντίον αὐτῶν τῶν ρευμάτων ἐσχυρίζονται ὅτι ἀντιδροῦν ἀπ ̓ τὸ ἕνα μέρος ἕνα εἶδος «ὁλοχληρωμένου ἐθνικισμοῦ», ἀπ’ τὸ ἄλλο, τὸ «λαϊκιστικὸ ρεῦμα». Τὸ πρῶτο ἔχει τὶς ρίζες του στὴν πατριωτιχὴ ὑπερβολὴ ὁρισμένων συγγραφέων τῆς πρώτης περιόδου τοῦ δημοτικισμοῦ, ἐπηρεασμένων ἀπ’ τὸν Νίτσε, οἱ ὁποῖοι χηρύττουν ἕνα εἶδος λατρείας τοῦ ἑλληνισμοῦ καὶ παρουσιάζουν τοὺς Ἕλληνες σὰν τὸν ἐκλεκτὸ λαὸ τῆς ἱστορίας. Αὐτὴ ἣ ἰδεολογία συνεχίζεται, ἀνανεωμένη ἀπ ̓ τὶς πρόσφατες φιλοσοφικὲς διδασκαλίες, καὶ κηρύττει τὴν ἀπομόνωση τοῦ  ̓ Ελληνισμοῦ, ποὺ οἱ ἱστορικὲς συνθῆκες τὸν ξεχώρισαν τάχα ἀπ ̓ τὴν ἐξέλιξη τοῦ ὑπόλοιπου κόσμου, μεταμορφώνοντας ἔτσι τὴν  ̓Ελλάδα χαὶ τὸ λαό τῆς σὲ μεταφυσικὴ ὀντότητα, σὲ ἰδέα ἄδεια ἀπὸ κάθε ἀνθρώπινο περιεχόμενο. Ὁ «λαϊκισμός», ἀπ’ τὸ ἄλλο μέρος, ἐπέκταση τῶν λαογραφικῶν μελετῶν, οἱ ὁποῖες εἶναι ἀπ ̓ τὶς πρῶτες καὶ τὶς σοβαρότερες προσπάθειες διείσδυσης, στὴν ἑλληνικὴ πραγματικότητα, θέλει νὰ δημιουργήσει ἕνα πολιτισμὸ οὐσιαστικὰ ἐθνικό, θεμελιωμένο, πρὶν ἀπ ̓ ὅλα, στὴ λαϊκὴ τέχνη καὶ ἔκφραση. .ὋὋ «μυστικισμὸς τῆς
ἑλληνικῆς ἰδέας,» βρίσκει τὸ ἀντίστοιχό του στὸ «μυστικισμὸ τοῦ
λαοῦ».
Συμπερασματικά, βλέπουμε ὅτι στὴ διάρκεια τῆς περιόδου ποὺ ἐκτείνεται ἀπὸ τὸ {875 ὡς τὶς μέρες μας, ἣ ἑλληνικὴ σκέψη
χατορθώνει νὰ λύσει ὁρισμένα προβλήματα καὶ νὰ πετύχει ὡραῖες πραγματοποιήσεις (ἡ  ̓Ελλάδα ἀποκτᾶ τὸ 1968 τὸ βραβεῖο Νόμπελ Λογοτεχνίας στὸ πρόσωπο τοῦ ποιητῇ [ιώργου Σεφέρη: 19001971).  ̓Ακολουθώντας τὴν κοινωνικὴ χαὶ πολιτικὴ ἐξέλιξη τῆς χώρας, ἣἡ ἑλληνικὴ σκέψη προσπαθεῖ νὰ βαθύνει τὰ πολιτισμικὰ προβλήματα, νὰ ἀποκαλύψει τὶς ἀποχρώσεις τοὺς καί, χυρίως μετὰ τὸν πρῶτο παγχόσμιο πόλεμο, νὰ θέσει τὸ πρόβλημα ἑνὸς ἐθνικοῦ πολιτισμοῦ σύμφωνα μὲ τὶς νέες προοπτικὲς ποὺ ἀνοίγει, ἀκόμα μιὰ φορά, ἣ ἀληθινὴ «ἀνακάλυψη τῆς Εὐρώπης».
Ιν. Η ΣΥΓΧΡΟΝΗ ἙΛΛΆΔΑ
1. Ἧ Ἑλλάδα στὴ διάρκεια τοῦ Δεύτερου Παγκόσμιου Πολέμου (1940 - 1944)
Ὃὧ πόλεμος κατὰ τῆς  ̓Αβησσυνίας (1935) κι ἔπειτα ἣ κατοχὴ τῆς  ̓Αλβανίας (1939) ἀποκαλύπτουν τὶς ἰταλικὲς ὀρέξεις στὴν  ̓Ανατολικὴ Μεσόγειο καὶ τὰ Βαλκάνια. Τὰ βαλκανικὰ κράτη ἀνησυχοῦν κι ἣ  ̓Αγγλία, εὐαίσθητη στὴν περιοχὴ αὐτὴ τῆς Εὐρώπης, βγαίνει ἀπ ̓ τὴν ἐπιφυλακτικότητά της. Μετὰ τὴ συμφωνία μὲ τὴν  ̓Ιταλία πάνω στὸ 5ἰαύιβ  ́Ζυο στὴ Μεσόγειο, ἣ  ̓Αγγλία ὅπως χαὶ ἡ Γαλλία, προσφέρουν τὴν ἐγγύησήη τοὺς στὴ Ῥουμανία καὶ στὴν Ἑλλάδα ἐναντίον ἐνδεχόμενης ἐπίθεσης. Μόλις ξεσπᾶ ἡἣ σύγκρουση ἀνάμεσα στὴ Γερμανία ἀπ ̓ τὸ ἕνα μέρος καὶ στὴ Γαλλία καὶ  ̓Αγγλία ἀπ ̓ τὸ ἄλλο (Σεπτέμβριος 1939), οἱ δυὸ τελευταῖες δυνάμεις, συμπληρώνοντας τὶς προετοιμασίες τοὺς στὴν  ̓Ανατολυικὴ Μεσόγειο, ὑπογράφουν τριπλὴ Συμμαχία μὲ τὴν Τουρκία (Οχτώβριος 1988). Ἣ  ̓Αγγλία, γιὰ ν ̓ ἀντισταθμίσει στὴν “λ
λάδα τὴν οἰκονομικὴ ἐπιροὴ “τῆς Γερμανίας, ποὺ ἣ ἐμπορική τῆς δραστηριότητα δὲν πρέπει νὰ ὑποτιμηθεῖ παρὰ τὴν ὑὑπεροχὴ τοῦ
ἀγγλικοῦ κεφαλαίου, ὑπογράφει μὲ τὴν  ̓Ελλάδα ἐμπορικὴ συμ
φωνία χαὶ τὰ Γενικὰ  ̓Επιτελεῖα τῆς  ̓Ελλάδας, Γαλλίας καὶ Βρεταννίας ρυθμίζουν τὸ ζήτημα ἀποστολῆς πολεμικῆς βοήθειας
(1940). Ὅταν ὁ Χίτλερ, μετὰ τὴ συνθηκολόγηση τῆς Γαλλίας ( ̓]ούνιος 1940) ἔχει πιὰ χαταλάβει τὸ μεγαλύτερο μέρος τῆς Εὐρώπης, ἣ Ἑλλάδα τάσσεται στὸ πλευρὸ τῆς  ̓Αγγλίας, ποὺ τὴ στιγμὴ
αὐτὴ διεξάγει μόνη τῆς τὸν ἀντιφασιστικὸ ἀγώνα. άλλωστε
ὃ ἑλληνικὸς λαὸς σχεδὸν ὁμόφωνα ἀπαιτεῖ μιὰ τέτοια πολιτική. Ἔτσι, οἱ ἐχφοβισμοὶ τῆς  ̓Ιταλίας δὲν ἔχουν τὸ ἀποτέλεσμα ποὺ εἶχε προεξοφλήσει ὁ Μουσολίν: καὶ τὸ τελεσίγραφο τῆς 28δης  ̓Οκτωβρίου 1940, μὲ τὸ ὁποῖο ἡ  ̓Ιταλία ζητᾶ τὴν ἐλεύθερη δίοδο τῶν στρατευμάτων της, ἀπορίπτεται. Ὁ ἐνθουσιασμὸς τοῦ στρατοῦ καὶ τὰ βουνὰ τῆς  ̓Ηπείρου ἐπιτρέπουν στοὺς Ἕλληνες ὄχι μόνο ν ̓ ἀντιμετωπίσουν τὴν ἐπίθεση μ ̓ ἐπιτυχία, ἀλλὰ καὶ νὰ περάσουν ἀμέσως στὴν ἀντεπίθεση. Στὴ Δυτικὴ Μακεδονία ὁ ἑλλη


128 ἘΠΙΣΚΟΠΉΣΗ ἸῊΣ ΝΕΟΞΒΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙᾺΣ
νικὸς στρατὸς καταλαμβάνει τὴν Κορυτσὰ (22 Νοεμβρίου), στὸν
κεντρικὸ τομέχ τῆς βόρειας Πίνδου ἐξουδετερώνει μιὰ μεραρχία
 ̓Αλπινιστῶν καὶ στὸν παραλιακὸ τομέα, ὅπου οἱ  ̓Ιταλοὶ εἶχαν
στὴν ἀρχὴ κατορθώσει νὰ διεισδύσουν σὲ μεγάλο βάθος, ὑποχρεώ
νονται νὰ ἐχκενώσουν τὴν κοιλάδα τοῦ Καλαμᾶ. Στὸ τέλος τοῦ
χρόνου οἱ  ̓Ιταλοὶ βρίσκονται ἀπωθημένοι 00 χιλιόμετρα πέρα
ἀπ’ τὰ ἀλβανικὰ σύνορα. Σὲ διάστημα ἕξι μηνῶν, ὑφίστανται
βαριὲς ἧττες. Δεκάξι ἑλληνικὲς μεραρχίες ἀχινητοποιοῦν στὴν
 ̓Αλβανία εἴκοσι ἑπτὰ ἰταλικές, μὲ ἐξοπλισμὸ πολὺ ἀνώτερο ἀπ
τὸν ἑλληνικὸ ὡς τὶς 6  ̓Απριλίου 1941, ὁπότε ἣ Τερμανία τσαχι
ζοντας ταυτόχρονα τὴ Γιουγκοσλαβικὴ ἀντίσταση, χτυπᾶ τὴν
“Ἑλλάδα. Μπροστὰ στὴν προέλαση τῶν χιτλερικῶν στρατειῶν, οἱ
βρεταννικὲς δυνάμεις ποὺ μάχονται μαζὶ μὲ τοὺς Ἕλληνες, ἣ
χυβέρνηση κι ὁ βασιλιὰς ἀφήνουν τὴ χώρα, ἐνῶ ἡ στρατιωτιχὴ ἢγε
σία συνθηκολογεῖ στὶς 24  ̓Απριλίου: ἡ κρητικὴ ἀντίσταση ὅμως
κρατᾷ ἀκόμη ὡς τὸ Μάιο τοῦ 1941. ΝΕ .“"
Ἢ συμβολὴ στὴ συμμαχικὴ ὑπόθεση τῆς ἑλληνικῆς ἀντί
στασης χατὰ τῆς ἰταλογερμανικῆς εἰσβολῆς ἀναγνωρίζεται γενιά.
Ὃ Οὐΐνστων Τσώρτσιλ στ ̓  ̓Απομνημονεύματά του ὁρίζει τὴ
σπουδαιότητά της:  ̓Εκτὸς τοῦ ὅτι οἱ ἑλληνικὲς ἐπιτυχίες στὴν
 ̓Αλβανία, συνιστοῦν τὴν πρώτη νίκη τῶν Συμμάχων τὴ στιγμὴ
ποὺ ὁ "Αξονας φαινόταν πανίσχυρος, ἐνθαρύνουν τοὺς ἄλλους
δισταχτικοὺς λαούς, καταστρέφουν τὸ γόητρο τοῦ Μουσολίνι
καὶ ἐπηρεάζουν περισσότερο ἀκόμα τὴ στάση τοῦ ἀμερικανικοῦ
λαοῦ. «Εἶναι ἀναμφίβολο --- γράφει ὁ Τσώρτσι-λ- ὅτι τὸ ἔγραη
μα ποὺ διέπραξαν ὁ Μουσολίνι κι ὁ Χίτλερ χτυπώντας τὴν “Ἑλλάδα
χαὶ οἱ προσπάθειές μας γιὰ ν ̓ ἀποτύχει ἣ τυραννία τους... ἄγγιξαν
βαθιὰ τὸ λαὸ τῶν Η.11.Α. καὶ προπαντὸς τὸ μεγάλον ἄντρα ποὺ
εἶχε ἐπικεφαλῆς». “Η ἀντίσταση στὴν Κρήτη προχάλεσε τὴν κατα
στροφὴ ἐχλεχτῶν γερμανικῶν δυνάμεων, ποὺ θὰ μποροῦσαν νὰ
παίξουν χεφαλαιώδη ρόλο στὰ μεταγενέστερα γεγονότα τῆς Μέ
σης  ̓Ανατολῆς. «Στὴν Κρήτη ὁ Γκαίριγκ δὲν κέρδισε παρὰ μιὰ
Πύρρεια νίκη, γιατὶ οἱ δυνάμεις ποὺ κατανάλωσε ἐκεῖ θὰ μποροῦσαν
εὔκολα νὰ τοῦ δώσουν τὴν Κύπρο, τὸ Ἰράκ, τὴ Συρία καὶ ἴσως
τὴν Περσία». Τέλος, χάρη στὴ σερβικὴ καὶ ἑλληνικὴ ἀντίσταση,
ὁ Χίλτερ ἀναγκάστηκε ν ̓ ἀναβάλει γιὰ ζωτικὸ χρονικὸ διάστημα
τὴν ἐπίθεση χατὰ τῆς Ρωσίας.
Ἢ χατοχὴ εἶναι ἰδιαίτερα σκληρὴ γιὰ τὴν “Ελλάδα. “Ἢ χώρα
μοιράζεται ἀνάμεσα στοὺς Γερμανούς, τοὺς  ̓Ιταλοὺς καὶ τοὺς
Βουλγάρους. Ὅλοι οἱ πόροι της εἶναι στὴ διάθεση τῶν καταχτη
τῶν.  ̓Ενῶ ἣ πείνα ἐκμηδένιζε τὸ λαό, οἱ ἐκτελέσεις χι οἱ ἐκτοπί
Ἡ ΒΕΛΛΑΔΑ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤΟΣ 139
σεις ὁλοχληρώνουν τὴν καταστροφή.  ̓Απ ̓ τὶς πρῶτες κιόλας στιγμὲς τῆς κατοχῆς, οἱ αὐθόρμητες ἡρωικὲς πράξεις ἀναγγέλλουν τὴ θέληση γι ̓ ἀντίσταση ἑνὸς ἑνωμένου λαοῦ.  ̓Αμέσως ἀκολουθεῖ ἡ ὀργάνωση μαζικοῦ χινήματος. Στὶς 27 Σεπτεμβρίου 1941, διάφορες μικρὲς συνδικαλιστικὲς ὁμάδες, πολιτικὲς προσω
πικότητες κι ἄλλες μαζὶ μὲ τὸ Κομμουνιστικὸ Κόμμα καὶ τὰ συγγενικὰ κόμματα, μὲ τὸ Σοσιαλιστικὸ καὶ τὸ Κόμμα τῆς «λαϊκῆς Δημοκρατίας» (Ε.Λ.Δ.), ποὺ εἴχε μόλις συσταθεῖ, ἱδρύουν τὸ  ̓Εθνικὸ  ̓Απελευθερωτικὸ Μέτωπο (Ε.Α.Μ.) καὶ σύγχρονα δημιουργοῦν ἕνα στρατιωτιχὸ χέντρο ἀντίστασης, πυρήνα τῆς ΚΚεντρικῆς  ̓Ἐπιτροπῆς τοῦ  ̓Εθνικοῦ “Ιαἵκοῦ  ̓Απελευθερωτικοῦ Στρατοῦ
(Ε.Λ.4.Σ.), ποὺ ἣ δράση του ἀρχίζει τὸ Φεβρουάριο τοῦ 1942. Τὸ Ε.Λ.Μ. συνενώνει τὴ μεγάλη πλειονότητα τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ κι ἡ σπουδαιότητα τῆς δράσης του ξεπερνᾷ τὴ σημασία ἑνὸς ἁπλοῦ ἀντιστασιακοῦ χινήματος.  ̓Απ ̓ τὶς ἀρχὲς τῆς ἵδρυσής του ἀναλαμβάνει τὸν ἀγώνα στὶς πόλεις, ὅπου οἱ μαζικὲς ἐκδηλώσεις (ἣ πρώτη ἔγινε στὶς 25 Μαρτίου 1942, ἡμέρα τῆς ἐθνικῆς γιορτῆς) κι οἱ ἀπεργίες φέρνουν σύγχυση στὶς δυνάμεις Κατοχῆς. “Η πρώτη ἀπεργία τῶν ὑπαλλήλων (14  ̓Απριλίου 1942) καὶ ἣ σπουδαιότερη, ἂν κρίνει κανεὶς ἀπὸ τ ̓ ἀποτελέσματά τῆς, ἣ ἀπεργία τῆς θης Μαρτίου 1943 κατὰ τῆς ἐπιστράτευσης τῶν ἑλλήνων ἐργατῶν γιὰ τὸ Ῥάιχ, ἀπεργία ποὺ ὑποχρεώνει τὴν κυβέρνηση τῆς  ̓Αθήνας νὰ διακηρύξει στὸ ὄνομα τῶν γερμανικῶν ἀρχῶν πὼς δὲν θὰ ὑπάρἕει στὴν Ἑλλάδα ὑπηρεσία γιὰ τὴν ὑποχρεωτικὴ ἐργασία. Στὴν ὕπαιθρο, ὁ Ε.Λ.Α.Σ. καθαρίζει τὴ χώρα ἀπὸ μερικὲς βλαχικὲς συμμορίες στρατολογημένες ἀπ ̓ τοὺς  ̓Ιταλούς, προστατεύει τὴ συγκομιδὴ τῶν ἀγροτῶν ἐναντίον τῶν ἁρπαγῶν ποὺ ὀργανώνει ὁ στρατὸς τῶν κατακτητῶν καὶ προσφέρει τὴ βοήθειά του στὶς ἐπιχειρήσεις τῶν Συμμάχων. Ἣ ἐπιχείρηση χατὰ τῆς γέφυρας τοῦ Γοργοπόταμου (942), σύμφωνα μὲ τὸν ἴδιο τὸν Ἱσώρτσιλ, μπορεῖ νὰ θεωρηθεῖ σὰ μακρινὸ προοίμιο τῆς μάχης τοῦ  ̓λ  ̓Αλαμέιν, γιατὶ κόβει τὸ δρόμο ἐφοδιασμοῦ τῶν στρατευμάτων τοῦ Ρόμμελ μέσω τῆς  ̓λλάδας. Τὰ σαμποτὰζ ἐντείνονται, οἱ συγκοινωνίες παρεμποδίζονται σοβαρὰ (ἐπιχείρηση κατὰ τῆς γέφυρας τοῦ  ̓Ασωποῦ, 1943). .Ὃ ἀντάρτικος πόλεμος, ἁπλωμένος σ ̓ ὅλη τὴν ἠπειρωτικὴ Ελλάδα καὶ στὰ περισσότερα νησιά, ἀκινητοποιεῖ στὴν Ἑλλάδα τρεῖς γερμανικὲς μεραρχίες καὶ τέσσερεις ἰταλικές, ποὺ προσπαθοῦν μάταια νὰ χαταπνίξουν τὸ ἀντάρτικο κίνημα. Τὸ διοικητικὸ καὶ δικαστικὸ ἔργο τοῦ Ε..Α.Μ. εἶναι ἐξίσου ἐνδιαφέρον. Στὶς ἀπελευθερωμένες περιοχὲς ἐγκαθιστᾶ αὐτοδιοίχηση βασισμένη στὶς ἐκλογὲς καὶ διατυπωμένη σ ̓ ἕνα Κώδικα λαϊκῆς αὐτοδιοίκησης καὶ Δικαιοσύνης, ποὺ ἐκδόθηχε τὴν 1η Δεκεμβρίου


1410 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΞΒΞΛΛΗΝΙΚΗ͂Σ ΙΣΤΟΡΙᾺΣ
1943, καὶ προχωρεῖ σὲ χοινωνικὲς μεταρυθμίσεις. .Η νέα αὐτὴ πολιτικὴ ὀργάνωση τῆς χώρας βρίσχει τὴν πλήρη τὴς μορφὴ στὴ δημιουργία, στὶς 10 Μαρτίου 1944, τῆς Προσωρινῆς  ̓Επιτροπῆς τῆς  ̓Εθνικῆς  ̓Απελευθέρωσης (Π.Ἐ.Ε..Α.), μὲ πρόεδρο τὸν χαθηγητὴ τοῦ Πανεπιστημίου  ̓Αθηνῶν  ̓,Α4. Σβῶλο: αὐτὴ ἀποτελεῖ τὴν ἀληθινὴ κυβέρνηση τῆς  ̓Ἑλλάδας.
Ἢ σπουδαιότητα ποὺ ἔπαιρνε τὸ Ε.Α.Μ., οἱ τάσεις του πρὸς
μιὰ βαθιὰ κοινωνικὴ μεταρύθμιση χι ἡ ὑπεροχὴ τοῦ Κομμουνι
στικοῦ Κόμματος στὴν ἡγεσία του ἀνησυχοῦν τὴν  ̓Αγγλία, τὰ
προπολεμιχὰ πολιτικὰ κόμματα καὶ τὴ βασιλικὴ χυβέρνηση τοῦ
Καΐρου, ποὺ εὐνοοῦν τὴ δημιουργία ἄλλων ἀντιστασιχκῶν ὀργανώ
σεων. Οἱ σπουδαιότερες εἶναι ἡ ΕΚ.Κ,Α. (Εθνυτὴ καὶ Κοινωνι
κὴ  ̓Απελευθέρωσις), δημοκρατικῶν τάσεων, καὶ ὁ Ἐ.ΔΙΈΣΣ.
( ̓Εθνικὸς Δημοκρατικὸς  ̓λληνικὸς Σύνδεσμος), ποὺ συνενώνουν
μιὰ μειοψηφία ἀξιωματικῶν χαὶ συνιστοῦν ἀντάρτικες ὁμάδες.
Οἱ ὀργανώσεις αὐτὲς προσπαθοῦν ν ̓ ἀντισταθμίσουν τὴν ἐπιροὴ
τοῦ Ε.Α.Μ. «Οἱ ἀντάρτες τοῦ Ζέρβα (Ε.Δ.
ΕἸΣ.) --- γράφει ὁ Τσῴρτσι--λ- μὲ δημοκρατικές, στὴν ἀρχή, τάσεις, ἔγιναν μὲ τὸν
χαιρό, ἀποκλειστικὰ ἀντικομμουνιστές». Μ’ ἄλλα λόγια, ἣ πολι
τυκὴ ζωή, ποὺ σταμάτησε στὴ διάρχεια τῆς δικτατορίας τοῦ Μεταξᾷ, ἀνταναχλώντας τὸν ἐπιταχυνόμενο ρυθμὸ τῆς χοινωνικῆς
ἐξέλιξης ξαναρχίζει δεμένη ἀξεδιάλυτα μὲ τὴν ἐθνικὴ ἀντίσταση.
Οἱ προσπάθειες συμφωνίας ἀνάμεσα στὸ Ε.Α.Μ., στὴν Ε.ΚΙΚΑ.
χαὶ στὸν Ε.ΔΙΈΣ, (4943) μένουν χωρὶς σοβαρὰ ἀποτελέσματα.
Ἢ ἑνότητα τῆς ἀντίστασης διασπᾶται ἀπ ̓ τὴν ὀξεία κοινωνικὴ
πάλη μὲ τὶς ὑπερβολὲς καὶ τὰ λάθη της, ποὺ ἐντείνεται χυρίως
μετὰ τὴν ἀνακωχὴ τῆς  ̓Ιταλίας (οἱ ἰταλικὲς δυνάμεις στὴν Ἑλλάδα παρέδωσαν τὰ ὅπλα στὸν Ε.Λ.Α.Σ.) καὶ κατὰ τὴ διάρκεια τῆς
ἐχκαθάρισης ποὺ ἀνέλαβαν οἱ Γερμανοὶ καὶ τὰ Τάγματα  ̓Ασφα
λείας (ποὺ ἱδρύθηκαν τὸ 1943) ἐναντίον τοῦ Ε.ΛΑῸΣ. καὶ τοῦ
Ἐ.Α.Μ. στὴν ὕπαιθρο καὶ στὴν  ̓Αθήνα, ὅπου οἱ λαϊκὲς συνοικίες
μετατρέπονται σὲ πεδία μάχης. Τὰ ἀποσπάσματα δυὸ ντο
χουμέντων, ποὺ ἣ προέλευσή τοὺς τοὺς δίνει ἰδιαίτερη σημασία. διαφωτίζουν, ἴσως, τὸ βάθος τοῦ δράματος τῆς ἑλληνικῆς ἀντί
στασης. Τὸ πρῶτο προέρχεται ἀπὸ τ ̓  ̓“πομνημονεύματα τοῦ
Τσώρτσιλ καὶ ἀναφέρεται στὴν κατάσταση τῆς Ἑλλάδας τὸ 1948:
«Οἱ πολιτικὲς διαμάχες ἐμπόδισαν τὴ δράση τῶν ἀνταρτῶν καὶ δὲν ἀργήσαμε νὰ βρεθοῦμε κι οἱ ἴδιοι σὲ μιὰ κατάσταση πολύ
πλοκὴ καὶ δυσάρεστη. Γινόταν προφανὲς ὅτι ὑπῆρχαν τρία ἀντι
τιθέμενα στοιχεῖα : οἱ δυνάμεις τοῦ Ε.Λ.ΑΟΣ., ἀνερχόμενες
τώρα σὲ εἴκοσι χιλιάδες ἄντρες, κατὰ μεγάλο μέρος κάτω ἀπὸ
Ϊ
Η ΒΛΛΑΔᾺΑ ΣΥΓΧΡΟΝῸ ΚΡΑΤΟΣ 141
χομμουνιστικὸ ἔλεγχο, οἱ ὁμάδες τοῦ Ζέρβα, δηλούμενες μὲ τ ̓
 ̓  ̓ Η͂  ́ 2 , 5 , Ξ ,
ἀρχικὰ ΕᾺΔΙΈΟΣ. καὶ μετρώντας πέντε χιλιάδες ἀντάρτες ̓ τέλος,
,
οἱ βασιλόφρονες πολιτικοί, συγχκεντρωμένοι στὸ Λονδίνο γύρω ἀπ ̓ τὸ βασιλιά, πρὸς τὸν ὁποῖο εἴχαμε εἰδικὲς ὑποχρεώσεις, ἐφ ̓ ὅσον ἦταν ὁ ἀρχηγὸς τοῦ χράτους ποὺ ὑπῆρξε σὐμμαχό μας τὸ 1944.  ̓Απὸ τότε, ὅλοι σκέπτονταν ὅτι οἱ Σύμμαχοι θὰ χκέρδιζαν πιθανῶς τὸν πόλεμο καὶ ἣ πάλη γιὰ τὴν πολιτικὴ ἐξουσία διεξήχθηκε ἀνάμεσά τοὺς μὲ πάθος πρὸς μεγαλύτερο ὄφελος τοῦ κοινοῦ ἐχθροῦ».  ̓ Τὸ ἀπόσπασμα ποὺ ἀκολουθεῖ προέρχεται ἀπὸ μιὰ γερμανικὴ ἔχθεση τιτλοφορούμενη «Πολιτικὴ κατάσταση στὴν  ̓Βλλάδα ἀπὸ τὶς ἅ  ̓Ιουνίου ὡς τὶς 3  ̓Ιουλίου 1943», μὲ χρονολογία 6  ̓Ιουλίου 1948: «Τὰ ἐνενήντα τοῖς ἑκατὸ τῶν Ἑλλήνων εἶναι σήμερα ὁμόθυμα ἐχθρικὰ πρὸς τὶς Δυνάμεις τοῦ Αξονα καὶ εἶναι ἕτοιμα γιὰ
) . ἢ  ̓ Ν 3 3 "ἢ ,
ἀνοιχτὴ ἐξέγερση... Τὸ Ε.Α.Μ. μὲ τὶς ἀγωνιστικὲς ὀργανώσεις του εἶναι τὸ κύριο στήριγμα ὅλου τοῦ ἀντιστασιακοῦ κινήματος ἐναντίον τῶν Δυνάμεων τοῦ Αξονα. Τὸ μεγαλύτερο μέρος τῶν συμμοριῶν ὑποτάσσεται σ ̓ αὐτό.  ̓Απὸ πολιτικὴ ἄποψη, κρατᾶ τὴν ἡγετικὴ θέση κι ἐπειδὴ εἶναι πολὺ δραστήριο καὶ διαθέτει ἑνιαία ἡγεσία ἀντιπροσωπεύει γιὰ τὶς κατοχικὲς δυνάμεις τὸ μεγαλύτερο χίνδυνο...»».
Ἢ κατάσταση εἶναι ἀνάλογη στὴν Αἴγυπτο, ὅπου συγχκεντρώνονται γύρω ἀπ ̓ τὴν ἑλληνικὴ κυβέρνηση τὴν ἐγκαταστημένη στὸ Κάιρο οἱ ἀξιωματικοὶ καὶ οἱ στρατιῶτες ποὺ χατόρθωσαν ν ̓ ἀφήσουν τὴν Ἑλλάδα καὶ σχημάτισαν τὶς ἑλληνικὲς δυνάμεις τοῦ ἐξωτερικοῦ γιὰ τὴ συνέχιση τοῦ πολέμου καὶ τὴ συμμετοχῇ τους στὶς συμμαχιχὲς ἐπιχειρήσεις στὴν  ̓Αφρικὴ (Ἔλ  ̓Αλαμέιν) χαὶ μετὰ στὴν  ̓Ιταλίκα. Μ ̓’ ὅλο ποὺ ἣ βασιλικὴ κυβέρνηση, κάτω ἀπ ̓ τὴν πίεση τῶν περιστάσεων, ἀποκατέστησε τὸ συνταγματικὸ χαθεστώς, οἱ βασιλόφρονες ἀξιωματικοὶ διατηροῦσαν τὸ δικτατορικὸ πνεῦμα καὶ προετοιμάζονταν νὰ ξαναφέρουν, μετὰ τὴν ἀπε
λευθέρωση, τὴ Μοναρχία, ποὺ ἣ σταθερότητά της φαίνεται πολὺ χλονισμένη ἐξαιτίας τῶν δεσμῶν της μὲ τὴ δικτατορία τοῦ Μεταξᾶ. Οἱ ἔντονες διαμαρτυρίες τῆς πλειοψηφίας τοῦ στρατοῦ, ποὺ ἀπαιτεῖ ἀληθινὴ κυβέρνηση ἐθνικῆς ἑνότητας δὲ βρίσκουν ἀπήχηση. ὋὉ στρατὸς ἐξωθεῖται ἐπιδέξια ὃς τὴ στάση, ποὺ καταπνίγεται μὲ τὴ βοήθεια τῶν βρεταννικῶν δυνάμεων καὶ δίνει τὸ πρόσχημα γιὰ «ἐκκαθάριση» (Απρίλης 1944). Ὡστόσο, μὲ τὸ πλησίασμα τῆς ἀπελευθέρωσης, γίνονται νέες προσπάθειες γιὰ συμφωνία
ἀνάμεσα στὰ δυὸ στρατόπεδα. "δη τὸν Αὔγουστο τοῦ 1943, τὸ


142 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑᾺΣ
Ἐ.Α.Μ., τὰ παλιὰ πολιτικὰ κόμματα στὴν Ἑλλάδα, ἣ ἘΞΚΚΑΑ.
καὶ ὁ Ε.ΔΙΙΣ. διακηρύττουν ὅτι τὸ καθεστωτικὸ ζήτημα, μιὰ
ἀπ ̓ τὶς κυριότερες αἰτίες τῆς σύγκρουσης, πρέπει νὰ ρυθμιστεῖ
μετὰ τὴν ἀπελευθέρωση μὲ δημοψήφισμα. Η λύση αὐτὴ υἷοθε
τεῖται ἀπ ̓ τὸ βασιλιὰ καὶ τὴν κυβέρνησή του. Οἱ διαπραγματεύ
σεις ἀνάμεσα σ ̓ ὅλες τὶς πολιτικὲς ἀποχρώσεις συνεχίζονται,
καὶ μετὰ ἀπὸ μερικὲς δυσχέρειες καταλήγουν στὴ συμφωνία τοῦ
Λιβάνου (Μάιος 1944) καὶ στὸ σχηματισμὸ χυβέρνησης ἐθνικῆς
ἑνότητας, ποὺ μεταφέρθηχε στὴ Νεάπολη. Παρ ̓ ὅλ ̓ αὐτά, ἣ Συν
διάσκεψη τοῦ Κιεμπὲχ ἀνάμεσα στὸ Ροῦζβελτ καὶ τὸν  ̓Γσώρτσιλ
ἐπιτρέπει στὴ Μεγάλη Βρεταννία (ποὺ καθὼς φαίνεται δὲν θεω
ροῦσε ἀναγκαῖο νὰ ἔχει καὶ τὴ συγκατάθεση τοῦ Στάλιν) νὰ στείλει
μετὰ τὴν ἀπελευθέρωση στὴν  ̓Αθήνα ἕνα ἐκστρατευτικὸ σῶμα
«γιὰ νὰ σώσει τὴ χώρα ἀπ ̓ τὴν ἀναρχία». Παρ ̓ ὅλ ̓ αὐτά, γιὰ νὰ
ἐπιτευχθεῖ ἡ καταδίωξη τῶν γερμανικῶν στρατειῶν, τὸ Ε.Α.Μ.
προσχωρεῖ στὴ συμφωνία τῆς Καζέρτας ( Σεπτέμβρης 1944),
μὲ τὴν ὁποία δέχεται νὰ μὴν καταλάβει ὁ Ε.ΛΟΑΟΣ. τὴν  ̓Αθήνα
χαὶ ν ̓ ἀποβιβαστοῦν βρεταννικὰ στρατεύματα στὴν Ἑλλάδα.
Τὸν  ̓Οχτώβριο τοῦ 1944 ἣ γρήγορη προέλαση τοῦ ρωσιχοῦ
στρατοῦ πρὸς τὰ Βαλχάνια ὑποχρεώνει τοὺς Γερμανοὺς ν ̓ ἀποσυρ
θοῦν ἀπ’ τὴν Ἑλλάδα. Στὶς 12  ̓Οκτωβρίου ἡ  ̓Αθήνα κι ὁ Πει
ραιὰς ἀπελευθερώνονται, καὶ στὶς 14 μιὰ βρεταννικὴ ταξιαρχία
διοικούμενη ἀπὸ τὸ στρατηγὸ Σκόμπι, ποὺ ἀναλαμβάνει ἐπίσης
τὴ διοίκηση ὅλων τῶν συμμαχυκῶν δυνάμεων, φτάνει στὴν 'Ελ
λάδα ̓ μερικὲς μέρες ἀργότερα ἔρχεται καὶ ἡ ἑλληνικὴ κυβέρνηση.
 ̓ἘΕνῶ οἱ Γερμανοὶ δὲν εἶχαν ἀκόμη ἐκκενώσει τὴν  ̓Ελλάδα, ἐνῶ
ἡ Κρήτη κατεχόταν πάντα χι ὁ πόλεμος συνεχιζόταν, ὁ στρατηγὸς
κόμπι ἀπαιτεῖ τὸν ἀφοπλισμὸ τοῦ ἀντάρτικου στρατοῦ πρὶν ἀπ’
τὶς 10 Δεκεμβρίου. Οἱ ὑπουργοὶ τοῦ Ε.Α.Μ. παραιτοῦνται κι ὁ
Ἐ.Λ.ΑΟΣ., ἀρνούμενος νὰ διαλυθεῖ, ἀντιστέκεται στοὺς "Αγγλοὺυς
καὶ στὰ βασιλόφρονα στρατεύματα ποὺ ἔφτασαν στὸ μεταξὺ στὴν
“Ἑλλάδα (38 Δεκεμβρίου). Στὴν  ̓Αθήνα οἱ μάχες διαρχοῦν πάνω
ἀπὸ ἕνα μῆνα. Ὁ ἴδιος ὁ Τσώρτσιλ φτάνει στὴν  ̓ Ελλάδα καὶ προσ
παθεῖ μάταια νὰ καθησυχάσει τὰ πράγματα. Η συμφωνία τῆς
Βάρκιζας (12 Φεβρουαρίου 1945), ποὺ εἶχε τὴν ἐγγύηση τῆς
βρεταννικῆς χυβέρνησης καὶ προέβλεπε τὸν ἐκδημοκρατισμὸ τοῦ
στρατοῦ χαὶ τῶν σωμάτων  ̓Ασφαλείας καὶ τὴ δημιουργία τῶν
ἀπαραίτητων συνθηκῶν γιὰ τὴ διεξαγωγή, τὸ γρηγορότερο,
ἐχλογῶν καὶ δημοψηφίσματος, βάζει τέλος σ ̓ αὐτὴ τὴν πρώτη
σύγχρουση. Στὸ μεταξύ, ὁ μητροπολίτης  ̓Αθηνῶν Δαμασκηνὸς
ἀναλαμβάνει τὴν ἀντιβασιλεία.
Ἡ ἙλΛΛΑΛΑ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ 143
2. Ὃ  ̓Εμφύλιος Πόλεμος (1946 - 1949)
Πῶς ἐφαρμόστηχαν οἱ συμφωνίες τῆς Βάρκιζας φαίνεται στὴ
Δήλωση (5 Ἰούνη 1945) τῶν ἀρχηγῶν τῶν πολιτικῶν χομμάτων
τοῦ Κέντρου, Σοφούλη (φιλελεύθερου), Καφαντάρη, Τσουδεροῦ
(Πρωθυπουργοῦ τῆς Βασιλικῆς Κυβέρνησης τοῦ Καΐρου) καὶ
Π͵λαστήρα :
«...ἕ ἡ ἐγκαθιδρυθεῖσα μετὰ τὸ κίνημα τοῦ Δεχεμβρίου εἰς
ὁλόκληρον τὴν χώραν τρομοχρατία τῆς ἄκρας δεξιᾶς ἐπεχτείνεται
χαθημερινῶς, ἔχει δὲ προσλάβει ἤδη ἔκτασιν καὶ βιαιότητα καθι
στῶσαν ἀφόρητον τὴν ζωὴν τῶν μὴ βασιλοφρόνων πολιτῶν, χαὶ
ἀποχλείουσαν οἱανδήποτε σχέψιν διεξαγωγῆς ἐλευθέρου δημοψη
φίσματος ἣ ἐκλογῶν... Αἱ τρομοχκρατικαὶ ὀργανώσεις τῆς ἄκρας
δεξιᾶς, τῶν ὁποίων αἱ κυριώτεραι εἶχον ὁπλισθῇ ἐν μέρει ὑπὸ τῶν
Γερμανῶν καὶ παντειοτρόπως συνειργάσθησαν μετ ̓ αὐτῶν, ὄχι
μόνον δὲν ἀφωπλίσθησαν, ὄχι μόνον δὲν διώκονται ἀλλὰ ἀναφανδὸν
συμπράττουν μὲ τὰ ὄργανα τῆς τάξεως πρὸς τελείαν κάθε δημο
χκρατικῆς πνοῆς κατάπνιξιν...»».
Ὃ Σοφούλης, ποὺ εἶχε σχηματίσει Κυβέρνηση, ἀξίωσε ἀπὸ
τὸν Μπέβιν τὴν ἀναβολὴ τῶν ἐκλογῶν, ἀλλὰ μπροστὰ στὴν ἐπι
μονὴ τοῦ Βρεταννοῦ ὑπουργοῦ ἀναγχάζεται νὰ ὑποχωρήσει. Πολλοὶ
ὑπουργοὶ τῆς Κυβέρνησής τοῦ παραιτοῦνται. Τὰ δημοκρατικὰ
κόμματα ἀπέχουν ἀπὸ τὶς ἐχλογὲς καὶ τὸ Λαϊκὸ Κόμμα (βασιλικὸ)
χκαταφέρνει μιὰ «εὔκολη νίκη» (31 Μαρτίου 1946). “Ἕνα ἐσπευσμέ
νο δημοψήφισμα ἐπιτρέπει τὴν  ̓Επάνοδο τοῦ βασιλιᾶ (Σεπτέμ
βριος 1946). Ἡ τρομοχρατία ὀξύνεται καὶ «νομιμοποιεῖται».
Συνέπεια : οἱ παλιοὶ ἀντιστασιακοὶ τοῦ Ε.Α.Μ. συγκεντρώνονται
πάλι στὰ βουνὰ καὶ δημιουργοῦν στὶς 28  ̓Οχτωβρίου 1946 τὸ
«Δημοχρατικὸ Στρατὸ τῆς Ἑλλάδας» χαὶ λίγο ἀργότερα τὴν
«Προσωρινὴ Κυβέρνηση τῆς  ̓Ελεύθερης Ἑλλάδας» (28 Δεκεμβρίου
1947). Ὃ ἐμφύλιος πόλεμος, ἄγριος ὅσο ποτέ, ξαναρχίζει. Τὸ
Φλεβάρη τοῦ 1947, ἡ  ̓Αγγλυκὴ Κυβέρνηση πληροφορεῖ τὶς Ἥνω
μένες Πολιτεῖες ὅτι δὲν εἶναι πιὰ σὲ θέση νὰ ἐκπληρώσει τὶς ὑπο
χρεώσεις της πρὸς τὴν Ἑλλάδα καὶ τὴν Τουρκχία. Μὲ τὴ διακή
ρυξη τοῦ Τρούμαν, κατὰ τὴν ὁποία «οἱ Ηνωμένες Πολιτεῖες ὀφεί
λουν νὰ βοηθήσουν τὴν Ἑλλάδα γιὰ νὰ διαφυλάξει τὸ Δημοχρατικό
τῆς πολίτευμα» (12 Μαρτίου 1947) ἀρχίζει ἣ ἄμεση ἐπέμβαση
τῶν ἩΗνωμένων Πολιτειῶν, ποὺ διαδέχονται τὴ Μεγάλη Βρεταν
νία στὸ ρόλο τοῦ προστάτη, κι ἐγκαινιάζεται ἡ νέα ἀμερικανικὴ
πολιτικὴ ποὺ ἐγκαταλείπει τὸν ἀπομονωτισμὸ καὶ ἐννοεῖ νὰ διευ
θύνει τὸ Δυτικὸ συνασπισμό. ἊΑν εἶναι: εὔκολο νὰ καταλάβουμε


 ̓λὰλῤ ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ͂ ΤῊΣ ΝΕΟΞΛΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
ὅτι «ἣ σωτηρία τῆς δημοκρατίας» δὲν ἀποτελεῖ τὸ μοναδικὸ λόγο
τῆς ἀμερικανικῆς ἐπέμβασης, ἀντίθετα δὲν ἔχουν ἀκόμη ἀποσαφη
νιστεῖ οὔτε τὰ βαθύτερα κίνητρα οὔτε οἱ στόχοι τοῦ Καὶ ΚΕ.., ποὺ
εἶχε ἀποφασίσει τὴν ἀνοιχτὴ ἐξέγερση ἐναντίον τῆς τρομοκρατίας
τοῦ ἀστυνομικοῦ κράτους. Ὅ,τι θὰ μποροῦσε νὰ πεῖ κανεὶς αὐτὴ
τὴ στιγμή, εἶναι ὅτι οἱ στρατηγικοὶ λόγοι τοῦ ψυχροῦ πολέμου ἀνά
μεσα στὸ Σοβιετικὸ καὶ στὸ Δυτικὸ συνασπισμὸ ἀπὸ τὴ μιὰ μεριά,
ὁ ἀνταγωνισμὸς ποὺ ὑπολανθάνει ἀνάμεσα στὶς “Ηνωμένες ΠΙολι
τεῖες καὶ στὴ Μεγάλη Βρεταννία στὸ χῶρο τῆς  ̓Ανατολικῇῆς Με
σογείου καὶ τῆς  ̓Εγγὺς  ̓Ανατολῆς ἀπὸ τὴν ἄλλη, βάρυναν πολὺ
στὰ πεπρωμένα τῆς  ̓Ἑλλάδας.
“ρπως κι ἂν ἔχει, ἡ ἀμερικανιυκὴ βοήθεια συντέλεσε οὐσιαστι
κὰ στὴν ἧττα τῆς ἐξέγερσης τὸ {949 καὶ τερμάτισε τὶς στρατιω
τικὲς ἐπιχειρήσεις" ὡστόσο, ἡ Ἑλλάδα ὑφίσταται ἀκόμη τὸ βαρὺ
ἀντίχτυπο αὐτῆς τῆς μαχριᾶς περιόδου τῶν ἐχθροπραξιῶν.
8. Ἧ βασιλεία τῆς Δεξιᾶς
Πραγματικά, ὅπως θὰ μποροῦσε νὰ περιμένει χανείς, τὴν περίοδο
ποὺ ἀκολουθεῖ ἀμέσως τὸν ἐμφύλιο πόλεμο τὴ χαρακτηρίζει μιὰ
χωρὶς προηγούμενο ἀνισοροπία τῆς πολιτικῆς ζωῆς: ἣ δεξιά,
μάλιστα ἡ ἄκρα δεξιά, ὑποστηριζόμενη ἄμεσα ἀπὸ τὶς ἀμερικανι
χὲς ὑπηρεσίες, κατάφερε νὰ παραμερίσει ἀπὸ τὴν κυβέρνηση τῆς
χώρας ὅ,τι φιλελεύθερο καὶ μετριοπαθὲς στοιχεῖο ἀπόμενε καὶ νὰ
μονοπωλήσει τὴν ἐξουσία. Οἱ «φιλελεύθερης» χατεύθυνσης χυ
βερνήσεις ποὺ βγῆχαν ἀπὸ τὶς ἐκλογὲς (1950 καὶ 1951) χρειάστη
χε νὰ παραχωρήσουν τὴ θέση τους σὲ μιὰ «ἰσχυρὴ χυβέρνηση»
ποὺ τὴν ἡγεσία της εἶχε ἡ ἄκρα δεξιὰ καὶ περιλάβαινε ὁρισμένους
κεντρώους ἡγέτες. Ὃ «Ἑλληνικὸς Συναγερμὸς» ποὺ ἱδρύθηκε
στὰ 1951, ἐξασφάλισε, χάρη στὸ πλειοψηφικὸ ἐκλογικὸ σύστημα
ποὺ ἐπεβλήθηχε μὲ τὴν ἄμεση ἐπέμβαση τῆς ἀμερικανιγκῷς πρε
σβείας, τὰ 499.. τῶν ψήφων. Χάρη στὴν κούραση ἑνὸς λαοῦ συν
τριμένου ἀπὸ τὸν πόλεμο καὶ τοὺς ἀδελφοχτόνους ἀγῶνες, χάρη
ἐπίσης στοὺς χειρισμοὺς τῶν ἐκλογικῶν συστημάτων καὶ στὶς
ἠθικὲς καὶ οἰκονομικὲς πιέσεις, μάλιστα στὴ βία καὶ στὴν ἐκλογικὴ
νοθεία, αὐτὸ τὸ κόμμα τῆς δεξιᾶς, ποὺ πῆρε ἀπὸ τὰ 1955 τὸ ὄνομα
« ̓Εθνικὴ Ριζοσπαστικὴ Ἕνωσις» (Ε.Ρ.Ε.), χατόρθωσε νὰ χρα
τηθεῖ στὴν ἐξουσία ὡς τὸ 1963. Τὸ πολίτευμα ἔμενε ἐπιφανειακὰ
μιὰ «βασιλευόμενη κοινοβουλευτυκὴ Δημοκρατία», ἀλλὰ στὴν πραγ
ματικότητα ἡ ἐξουσία περνοῦσε στὰ χέρια ἐξω-κοινοβουλευτυκῶν
δυνάμεων ποὺ κατέληξαν νὰ συγκροτήσουν μιὰ πραγματικὴ παράλ
γι
τρισσα,
Ἡ ΒλΛλάδὰ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ 145
ληλη χυβέρνηση ποὺ ὑπερσκέλιζε κάθε ἐπίσημη κυβέρνηση : ὁ βασι
λιὰς καὶ τὸ περιβάλλον του ὁ στρατὸς ποὺ τελοῦσε ἀπὸ τὰ 1952
σὲ ἄμεση ἐξάρτηση ἀπὸ τὸ Ν.Α.Τ.Ο. ἄρα καὶ ἀπὸ τὶς  ̓Ηνωμένες
Πολιτεῖες, καὶ διουκοῦνταν στὴν πραγματικότητα ἀπὸ μιὰ μυστικὴ
ὀργάνωση, τὸν 1.Δ.Ε.Α.., ἱδρυμένη στὰ 1944: ὕστερα, οἱ μυστικὲς
ὑπηρεσίες (ΚΊΥ͂.Π.) ὅπου ἡ (.1.Α. εἶχε τοποθετήσει τοὺς ἀνθρώ
ποὺς τῆς τέλος ἡ ἀστυνομία καὶ οἱ παραστρατιωτικὲς δυνάμεις
(σώματα πολιτοφυλακῆς: Τ.Ε.Α., ποὺ δροῦσαν στὴν ὕπαιθρο),
ὅλοι οἱ παραπάνω ἀποτελοῦσαν τοὺς κύριους τροχοὺς τοῦ παράλληλου κράτους.
Ὃ δεύτερος παγκόσμιος πόλεμος, ἣ ξένη κατοχή, οἱ ἐσωτερικὲς ταραχὲς ποὺ χατέληξαν στὸν ἐμφύλιο πόλεμο τῶν ἐτῶν 1946-1949, εἶχαν κατερειπώσει τὴ χώρα. Οἱ ἀνθρώπινες ἀπώλειες ἀνῆλθαν στὰ 7-89.. τοῦ πληθυσμοῦ, ἣ ἀγροτικὴ παραγωγὴ
μειώθηκε περισσότερο ἀπὸ 709, ἣ ναυτιλία ἔχασε πάνω ἀπὸ 7390 τῆς χωρητικότητάς της, ἣ ὑποδομὴ τῆς χώρας καταστράφηκε σχεδὸν ὁλοκληρωτικά. Περισσότερο ἀπὸ χίλια χωριὰ καταστρά
φηκαν ̓ τὸ νόμισμα ἐχμηδενίστηχε. Καθώς, ὡστόσο, τὰ ποσὰ ποὺ εἰσέπραξε ἣ “Ελλάδα ὡς πολεμικὲς ἀποζημιώσεις ἦταν ἐλάχιστα σὲ σχέση μὲ τὴν πραγματικὴ ἀξία τῶν ἀπωλειῶν, ἣ ἀνασυγχρότηση τῆς χώρας δὲν μποροῦσε νὰ ξεκινήσει παρὰ μὲ τὴν ἄμεσὴ βοήθεια καὶ τὴ μαζικὴ εἴσοδο ξένων ἰδιωτικῶν κεφαλαίων μὲ ὅλες τὶς ὑποχρεώσεις οἰκονομικοῦ καὶ πολιτικοῦ χαραχτήρα, τὶς ὁποῖες συνεπάγονται. Κατὰ τὴν περίοδο 1944 ---  ̓Ιούνιος 1946
ἡ «ξένη βοήθεια στὴν Ελλάδα» ὑπολογίζεται σὲ 4.600 ἑκατομμύρια δολλάρια περίπου, ἀπὸ τὰ ὁποῖα 4.000 ἑκατομμύρια προερχόμενα ἀπὸ τὶς ἩΗνωμένες Πολιτεῖες. 'Ωστόσο, ἕνα ἐλάχιστο μέρος αὐτοῦ τοῦ ποσοῦ (2192) χρησιμοποιήθηχε σὲ παραγωγικὲς ἐπενδύσεις" τὸ μέγιστο μέρος (5494) ἀφιερώθηχε στοὺς στρατιωτικοὺς ἐξοπλισμοὺς καὶ στὶς στρατιωτικὲς δαπάνες.  ̓Η εἴσοδος τῶν ξένων κεφαλαίων ἰδιωτικῇῆς προέλευσης στὴν  ̓Ἑλλάδα ἀπὸ τὸ 1953, χάρη στοὺς νόμους ποὺ τοὺς παραχωροῦσαν ὑπερβολικὰ προνόμια, μεταμόρφωσε σχεδὸν τὴν οἰκονομία τῆς χώρας σὲ οἶχονομία νεοαποικιαχοῦ τύπου. Δὲν εἶναι λοιπὸν καθόλου ἐχπληχτικό, ἂν αὐτὴ ἣ οἰκονομία παρὰ τὶς ποσοτικές τῆς ἐπιτυχίες παρουσιάζει περισσότερο ἀπὸ κάθε ἄλλη φορὰ παρασιτικὸ καὶ μὴ ἰσοροπημένο χαρακτήρα. Παρὰ τὶς φορολογικὲς καὶ τὶς ἄλλες εὐχολίες ποὺ τοῦ παραχωρήθηκαν, ὁ τομέας τῆς βιομηχανίας παραμένει ἐξαιρετικὰ ἀδύνατος.  ̓Αποτελεῖται χυρίως ἀπὸ μικρὲς καὶ μεσαῖες ἐπιχειρήσεις μὲ περιορισμένο χεφάλαιο, προσανατολισμέγες στὴν παραγωγὴ καταναλωτικῶν ἀγαθῶν ̓ μεγάλο μέρος ἀπ ̓
10


4486 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ͂ ΤῊΣ ΝΕΟΒΛΑΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΌΡΙΑΣ
αὐτὲς διατηρεῖ ἀκόμη βιοτεχνικὸ χαραχτήρα. Ἢ γεωργία παρα
μένει πάντα ὁ σημαντικότερος χλάδος τῆς ἑλληνικῆς οἰκονομίας,
ἀλλὰ τὰ μέτρα ποὺ πάρθηκαν γιὰ τὸν ἐκσυγχρονισμὸ τῶν ἀγροτι
κῶν τεχνικῶν, τὴ βελτίωση τῆς παραγωγικότητας καὶ τὸν ὀρθο
λογισμὸ τῆς παραγωγῆς δὲν χατέληξαν παρὰ σὲ μέτρια ἀποτελέ
σματα. Οἱ χωρικοί, ποὺ μετὰ ἀπὸ τὴν ἀγροτιχὴ μεταρύθμιση
ἔγιναν κύριοι μικρῶν δυσκολοκαλλιέργητων ἀγρομεριδίων, ἀποτε
λοῦν μιὰ φτωχὴ τάξη ἐξαρτημένη ἀπὸ τὶς τράπεζες καὶ τοὺς ἐμπό
ρους. Ὃ τριτογενὴς τομέας (ἐμπόριο, μεταφορές, ὁλόκληρη σειρὰ
ὑπηρεσιῶν λίγο πολὺ παρασιτικῶν), ἀναπτυγμένος ὑπερβολικά,
παραμένει γενικὰ ὃ περισσότερο ἐπικερδὴς κλάδος. Ὡστόσο,
ὑπάρχει ἕνας ἀριθμὸς ποσοτικῶν πραγματοποιήσεων. Ἔτσι, παρ ̓
ὅλα αὐτὰ ἡ οἰκονομία φτάνει ἀπὸ τὰ 1951 τὸ προπολεμικό της ἐπί
πεδο γιὰ νὰ τὸ ξεπεράσει κατὰ πολὺ κατόπιν. Ἢ ἀγροτυκὴ παρα
γωγὴ διπλασιάζεται ἀνάμεσα στὰ 1952 χαὶ 1963, ἣ βιομηχανικὴ
παραγωγὴ αὐξάνει κατὰ 1007ς, ὁ ἐμπορικὸς στόλος μὲ ἑλληνικὴ
σημαία ξαναβρίσχκει τὴν προπολεμική τοῦ χωρητικότητα, ἐνῶ ὁ
στόλος τῶν ἑλλήνων ἐφοπλιστῶν μὲ ξένη σημαία κατέχει τὴν
τρίτη θέση στὴν παγκόσμια ναυτιλία. Ἡ αὔξηση τοῦ ἀκαθάρι
στου ἐθνικοῦ εἰσοδήματος φαίνεται ἐντυπωσιακή: ἀπὸ 80 δολ
λάρια κατὰ κεφαλὴ πρὶν ἀπὸ τὸν πόλεμο περνᾶ σὲ 112 δολλάρια
στὰ 1951, σὲ 270 στὰ 1956, γύρω στὰ 500 στὰ 1964.
Αὐτὲς οἱ ποσοτικὲς μεταβολὲς καθὼς καὶ ἡ ἔναρξη ἑνὸς μετα
σχηματισμοῦ στὶς οἰκονομικὲς δομὲς ἄρχισαν νὰ “μεταβάλλουν
ἀργὰ τὶς κοινωνικὲς δομές. Η χατανομὴ τοῦ ἐνεργοῦ πληθυσμοῦ,
ὁ ὁποῖος αὐξήθηκε ἐλαφρὰ σὲ σχέση μὲ τὸν ἀντίστοιχο πρὶν ἀπὸ τὸν
πόλεμο (425, τοῦ συνολικοῦ πληθυσμοῦ στὰ χρόνια 1940-1944,
ἀλο,, στὰ 1901), τροποποιεῖται πρὸς ὄφελος τῆς βιομηχανίας καὶ
τῶν ὑπηρεσιῶν. Ἢ γεωργία, ποὺ ἀπασχολοῦσε προπολεμικὰ
τὰ 609. τοῦ ἐνεργοῦ πληθυσμοῦ καὶ συμμετεῖχε κατὰ 50 70
στὸ σχηματισμὸ τοῦ ἀκαθάριστου ἐθνικοῦ εἰσοδήματος, δὲν ἀπα
σχολεῖ στὰ 4952 παρὰ τὰ δθ,89., στὰ 1962 τὰ 59,450 τοῦ ἐνεργοῦ
πληθυσμοῦ, ἔναντι 21.100 καὶ 22,19. ἀντίστοιχα γιὰ τὴ βιομηχα
νία καὶ 22,19,. καὶ 24,29. γιὰ τὶς ὑπηρεσίες. Δὲν συμμετέχει
στὸ σχηματισμὸ τοῦ ἀκαθάριστου ἐθνικοῦ εἰσοδήματος γι ̓ αὐτὰ τὰ
ἴδια χρόνια παρὰ κατὰ 39,000 καὶ 27.692 ἔναντι 21 ἀν καὶ 20,6 ̓Α
τῆς βιομηχανίας καὶ 43,970 καὶ 42,590 τῶν ὑπηρεσιῶν. Ὁ ἀστι
χὸς πληθυσμὸς ὁ συγκεντρωμένος σὲ οἰκιστικὲς συναθροίσεις ἀνώ
τερες τῶν 10.000 κατοίκων αὐξάνει σταθερά : ἀπὸ 3300 στὰ 1940
περνᾶ στὰ 399. στὰ 1951, στὰ 4470 στὰ 1961. Θὰ ἦταν ἀναμφί
βολα ὑπερβολικὸ νὰ μιλήσουμε γιὰ βαθιὰ ἀλλαγὴ τῆς ἑλληνικῆς
Η ἙΛΛΆΔΑ ΣΥγΓΧΡΟΝΟ ΚΡΆΤΟΣ 147
κοινωνίας σ ̓ αὐτὴ τὴν περίοδο σὲ σχέση μὲ τὴν προπολεμική ̓
οἱ περισσότερο ἀξιοσημείωτες δομικὲς μεταβολές, ἐχεῖνες ποὺ
ἀφοροῦν τὴν ἀγροτιά, χρονολογοῦνται οὐσιαστικὰ πρὶν ἀπὸ τὸν
πόλεμο (στὰ 1945 ἣ μεγάλη γεωχτησία δὲν ἀποτελοῦσε παρὰ τὰ
80,. τῆς χαλλιεργήσιμης ἐπιφάνειας)" μπορεῖ τουλάχιστο νὰ δια
πιστώσει κανεὶς μιὰ τάση ἐπιτάχυνσης τῶν μεταβολῶν τῶν οἰκο
νομικῶν χαὶ κοινωνικῶν δομῶν καὶ χυρίως τὴ συνειδητοποίηση
τοῦ γεγονότος ὅτι ἣ πολιτικὴ ποὺ ἀσκοῦσε ἡ δεξιὰ ἀνέχοπτε κάθε
προσπάθεια οἰκονομικῆς, πολιτικῆς καὶ χοινωνικῆς ἀνανέωσης,
κάθε ἐκσυγχρονισμὸ τῆς ζωῆς τῆς χώρας.
Τὸ κλίμα τῆς νομιμοποιημένης τρομοχρατίας καὶ ὁ μηχανι
σμὸς τῶν ἔκτακτων μέτρων ποὺ κατὰ τὸν ἐμφύλιο πόλεμο τέ
θηκαν σὲ ἰσχὺ ἐναντίον τῆς ἀριστερᾶς χαὶ τῆς ἄχρας ἀριστερᾶς
καὶ ποὺ ἐνισχύθηκαν μετὰ τὸ 1958 κατέληξαν νὰ χτυποῦν κάθε
ἀντιπολιτευόμενο, χωρὶξ νὰ κατορθώσουν νὰ ἀνακόψουν τὴν πρόοδο
τῆς ἀντιπολίτευσης ποὺ κέρδιζε πλατιὰ στρώματα τοῦ πληθυσμοῦ:
τοὺς ἐργάτες, ὁρισμένους μικροὺς καὶ μέσους ἀστοὺς ποὺ εἶχαν
ἐνισχυθεῖ ἀπὸ τὴν οἰκονομικὴ ἀνάπτυξη, μεγάλο ἀριθμὸ ἐπιχειρη
ματιῶν λιγότερο ἢ περισσότερο ἀνεξάρτητων ἀπὸ τὸ ἐξωτερικό,
χωρὶς νὰ μιλήσουμε γιὰ τὰ παρασιτικὰ κοινωνικὰ στρώματα ποὺ
ἦταν ἰδιαίτερα πολυάριθμα στὶς πόλεις (κυρίως στὴν  ̓Αθήνα)"
τέλος τὴν ἀγροτιὰ πού, ἔχοντας μπεῖ στὸ κύκλωμα τῶν χκαπιταλι
στικῶν σχέσεων, ἀνοιγόταν ὅλο καὶ περισσότερο στὴ ζωὴ τῶν
πόλεων χαὶ γινόταν περισσότερο δύσχολη ἣ χειραγώγησή της.
Ὅλοι αἰσθάνονταν βαθιά, ἄλλοι ἄμεσα ἄλλοι ἔμμεσα, τὶς συνέ
πειες μιᾶς πολιτυκῆς ἐξαρτημένης δίχως ὅρους ἀπὸ τὸ ἐξωτεριχκό,
πολιτικὴ στὴν ὑπηρεσία μιᾶς κοντόφθαλμης ὀλιγαρχίας. Γιατὶ στὸ
τέλος τῆς γραφῆς, οἱ πρόοδοι ποὺ σημειώσαμε παραπάνω δὲ
χατάφερναν νὰ ζήσουν τὸν πληθυσμὸ τῆς  ̓Ἑλλάδας.  ̓Η ἀνεργία
χαὶ ἣ ὑποαπασχόληση συνεχίζονταν (209.. τοῦ ἐνεργοῦ πληθυσμοῦ,
ποσοστὸ ποὺ εἶναι ἀνώτερο ἀπὸ τὴ δημογραφικὴ αὔξηση), τὸ ἐθνικὸ εἰσόδημα ἔμενε ἀνισότατα κατανεμημένο, τὸ φορολογικὸ σύστημα, βασισμένο στοὺς ἔμμεσους φόρους, (7520), ἔπληττε
τοὺς οἰκονομικὰ ἀσθενέστερους. Ὑπολογίζεται ὅτι, ἐνῶ τὸ εἰσό
δημα τῶν βιομηχάνων εἶχε διπλασιαστεῖ στὰ 1951 σὲ σχέση μὲ τὸ ἀντίστοιχο τοῦ 1939, τὸ ὕψος τῶν φόρων τοὺς εἶχε μειωθεῖ
χατὰ τὸ ἥμισι. Τὸ μερίδιο τοῦ φόρου σὲ σχέση μὲ τὸ εἰσόδημα τῶν
βιομηχανικῶν καὶ ἐμπορυκῶν ἐπιχειρήσεων, ποὺ ἀνέρχονταν στὰ
1958 σὲ 55,99(, ἔπεφτε στὰ 1961 σὲ 48,θῦς.  ̓Αντίθετα, τὸ ποσο
στὸ αὔξησης τῶν ἡμερομισθίων δὲν ἀντιστοιχοῦσε παρὰ στὸ ἥμισι τοῦ ποσοστοῦ αὔξησης τῆς παραγωγικότητας. Στὴ βάση τῆς ὁλοένα ἰσχυρότερης ἀντιπολίτευσης βρίσκον


1415 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ͂ ΤῊΣ ΝΕΟΕΒΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
τὰν αὐτὲς οἱ κοινωνικὲς δυνάμεις. Ἣ «(Ἑνιαία Δημοκρατικὴ  ̓Αρι
στερὰ» (ΕΔ...) συγκέντρωνς καὶ ἀναδιοργάνωνε (1951) τὰ κομμου
νιστικὰ καὶ φιλοκομμουνιστικὰ στοιχεῖα, τοὺς ἀριστεροὺς σοσιαλι
στὲς καὶ ἕνα σημαντικὸ μέρος τῶν παλιῶν ἀντιστασιακῶν τοῦ
Ἐ.Α.Μ. πού, μόλις πέρασε τὸ πλῆγμα τοῦ ἐμφύλιου πολέμου,
ξανάβρισχκαν τὴν ἐπιροή τους. Οἱ πολιτικοὶ σχηματισμοὶ ποὺ ἐκχ
προσωποῦσαν τοὺς φιλελεύθερους καὶ τοὺς μετριοπαθεῖς καὶ τῶν
ὁποίων ὁ κατακερματισμὸς ὀφειλόταν περισσότερο στὸν ἀνταγω
νισμὸ τῶν ἡγετῶν τοὺς παρὰ σὲ θεμελιώδεις ἰδεολογικὲς διαφορές,
εἶχαν συμβάλει στὴ διατήρηση τῆς δεξιᾶς στὴν ἐξουσία ̓ χατά
φερναν, κάπως ἀργὰ (1961) νὰ ἑνωθοῦν στὴν «“Ἑνωση Κέντρου»
(Ε.Κ.) ποὺ συμπεριλάβαινε, πέρα ἀπὸ τοὺς σχηματισμοὺς ποὺ
ἔβγαιναν ἀπὸ τὸ παλιὸ φιλελεύθερο κίνημα, ὁρισμένα στοιχεῖα
ποὺ εἶχαν ἀποχωρίσει ἀπὸ τὴ δεξιὰ καὶ χάποια σοσιαλίζοντα κι
νήματα ποὺ εἶχαν πάρει μέρος στὸ ΕΚΑ.Μ.
Ἢ ἀπάντηση τῆς δεξιᾶς καὶ τῶν ἐξω-χοινοβουλευτικῶν τὴς
δυνάμεων ἦταν ἡ ἔνταση τῶν καταναγκαστικῶν μέτρων χαὶ ἣ πο
λιτυκὴ δολοφονία. Η δολοφονία τοῦ βουλευτῇ τῆς Ἐ.Δ.Α. Τρηγόρη
“Λαμπράκη (Μάιος 1963) ἀπὸ μιὰ ὀργάνωση τῆς ἄκρας δεξιᾶς
καὶ μὲ τὴ συνενοχὴ τῆς ἀστυνομίας, ἐν ἀγνοία --καθὼς φαίνεται -
τῆς κυβέρνησης, ἔδειχνε ποῦ βρισκόταν ἣ πραγματικὴ ἐξουσία.
Ἢ γενικὴ ἀποδοκιμασία ποὺ προχάλεσε ἡ δολοφονία συνέβαλε
στὴν ἀνυποληψία τῆς δεξιᾶς καὶ στὴν ἔνταση τῆς πάλης τῶν δημο
χρατικῶν δυνάμεων ποὺ ἀπαιτοῦσαν τὴν παραίτηση τῆς κυβέρνη
σὴς καὶ τὴν προσφυγὴ σὲ ἐχλογές. “Ὕστερα ἀπὸ μερικοὺς ἀνεπι
τυχεῖς ἑλιγμούς, τὸ Παλάτι χρειάστηχε τελικὰ νὰ ὑποχωρήσει.
Στὶς ἐκλογὲς τῆς θης Νοεμβρίου 1963 ὁ συνασπισμὸς τοῦ Κέντρου
ἔπαιρνε τὰ 429, τῶν ψήφων καὶ στὶς ἐκλογὲς τῆς ἴθης Φεβρουα
ρίου 1964 ἐξασφάλιζε τὴν ἀπόλυτη πλειοψηφία (52,72), τῶν ψήφων
μὲ 171 ἕδρες ἔναντι 107 τῆς δεξιᾶς καὶ 22 τῆς Ε.Δ.Α.)" ὁ ἀρχηγὸς
τοῦ συνασπισμοῦ, Γεώργιος Π͵απανδρέου, σχημάτιζε τὴν χυβέρ
νηση
4. Τὸ Κεντρῶο διάλειμμα
Ἢ ἀνάληψη τῆς ἐξουσίας ἀπὸ τὸ Κέντρο γεννοῦσε τὴν ἐλπίδα
ὅτι ἡ Ἑλλάδα θὰ ξανάβρισχε μιὰ κανονικὴ πολιτυκὴ καὶ χοινωνυκὴ
ζωή, ποὺ εἶχε διακοπεῖ ἀπὸ τὴν ἐποχὴ τῆς δυικτατορίας τοῦ Γεωρ
γίου Β ́ καὶ τοῦ Μεταξᾶ. Αὐτὴ τὴν ἐλπίδα χαὶ τὴν ἀπέραντη ἀνα
κχούφιση ποὺ αἰσθάνθηχε ἣ μεγάλη πλειοψηφία τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ
τὶς δικαιολογοῦσαν οἱ δοκιμὲς τῆς κυβέρνησης νὰ ἀσχήσει μιὰ
--- “-““ἰ
Ἡ Βλλάδὰ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ 140
κοινωνικὴ πολιτικὴ ἀνακατανέμοντας τὸ ἐθνικὸ εἰσόδημα, νὰ ἀνα
θεωρήσει πρὸς ὄφελος τῆς  ̓Ελλάδας τὰ προνόμια ποὺ εἶχαν παρα
χωρηθεῖ στὰ ξένα κεφάλαια, νὰ προγραμματίσει, ὕστερα ἀπὸ ἐπι
στημονικὴ μελέτη, τὴν οἰκονομία τῆς ὁποίας ἐντεινόταν ὁ ρυθμὸς
(ποσοστὸ αὔξησης 890. στὰ 1965) χαὶ οἱ δομές της ἔτειναν νὰ ἰσο
ροπήσουν (γιὰ πρώτη φορὰ ἣ ἀξία τῆς βιομηχανυκῆς παραγωγῆς
ὑπερβαίνει τὴν ἀντίστοιχη τῆς γεωργίας), νὰ ἐχσυγχρονίσει καὶ νὰ
ἐχδημοχρατήσει τὴ δημόσια ἐχπαίδευση καὶ χυρίως νὰ φιλελευθερο
ποιήσει τὸ πολίτευμα (προσπάθεια νὰ ἐκδημοκρατίσει τὸ συνδικα
λιστικὸ κίνημα, νὰ προστατεύσει τὶς ἀτομικὲς ἐλευθερίες, νὰ ἀπαμ.
βλύνει τὰ ἔκτακτα μέτρα). Βέβαια, ἣ δράση τοῦ Κέντρου ἧταν
χκάτι περισσότερο ἀπὸ δειλή. Ἣ ἔλλειψη συνοχῆῇς σ ̓ αὐτὸν τὸ
συνασπισμό, ὁ συντηρητισμὸς μεγάλου μέρους ἀπὸ τὶς ὁμάδες
ποὺ τὸν ἀποτελοῦσαν ὁδηγοῦσαν σὲ μιὰ ἀναποφάσιστη πολιτυκὴ
ποὺ ἰσχυριζόταν ὅτι μπορεῖ νὰ χυβερνήσει ταυτόχρονα ἐναντίον
τῆς ἄκρας ἀριστερᾶς χαὶ τῆς ἄκρας δεξιᾶς, καὶ ἐμπόδιζε τὴν κά
θαρση τοῦ χρατικοῦ μηχανισμοῦ, κυρίως τοῦ στρατοῦ, τῆς ἀστυ
νομίας καὶ τῆς χωροφυλαχῆς ἀπὸ τὰ φιλοφασιστικὰ στοιχεῖα ποὺ
κρατοῦσαν τὶς καίριες διοικητικὲς θέσεις. Ἢ χεντρώα κυβέρνηση
ὑπερσκελιζόταν ἀπὸ τὶς ἐξω-χοινοβουλευτικὲς δυνάμεις. “Ὡστόσο,
παρ ̓ ὅλη τὴ δισταχτικότητά της, αὐτὴ ἣ πολιτικὴ ποὺ ἔσπαζε
τὸν χλοιὸ τῆς τρομοχρατίας, θεωρήθηκε ἀπὸ τὴν ἑλληνυκὴ ὀλι
γαρχία ὅτι ἄνοιγε δυνατότητες πρὸς μιὰ πολιτικὴ ἐξέλιξη πού,
μακροπρόθεσμα,, θὰ ἔθετε τέρμα στὰ προνόμιά της.  ̓Απὸ τὸ ἄλλο
μέρος, κάποιες τάσεις ποὺ ἐκδηλώνονταν (κυρίως ἀπὸ τὴν ἀριστερὴ
πτέρυγα τοῦ συνασπισμοῦ) πρὸς μιὰ πληρέστερη ἀνεξαρτησία στὴν
ἐθνυκὴ πολιτικὴ ἀνησυχοῦσαν τὶς ἩΗνωμένες Πολιτεῖες.
Πραγματικά, ἂν μὲ τὴ Συνθήκη τοῦ Παρισιοῦ (10 Φεβρουα
οίου 1947) ἡ Δωδεκάνησος ἐπανερχόταν στὴν “Ἑλλάδα, τὸ ζή
τημα τῶν Ἑλλήνων τῆς Βόρειας  ̓Ηπείρου καὶ ἣ ὑπόθεση τῆς Κύ
πρου ἔμεναν ἀκόμη πρὸς ἐπίλυση. Τὸ ζήτημα ποὺ ξαναπαίρνει
αιὰ χωρὶς προηγούμενο ὀξύτητα εἶναι τὸ κυπριαχό, ποὺ εἶχε κατα
σιγάσει κατὰ τὸν πόλεμο. Ἣ Κυπριακὴ  ̓Επιτροπὴ τοῦ Λονδίνου
ἀπορίπτει στὰ 19θά τὴ βρετανικὴ προσφορὰ γιὰ τὴν παραχώρηση
συντάγματος χαὶ ζητᾶ τὸ δικαίωμα τῆς αὐτοδιάθεσης.  ̓Απὸ τὸ
1949 οἱ Κύπριοι ποὺ ἀποτελοῦν τὰ 829ς. τοῦ πληθυσμοῦ τοῦ νη
σιοῦ (ἔναντι 1894. Τούρκων καὶ ἄλλων) κηρύσσονται μὲ θγη, τῶν
ψήφων (790(, τοῦ συνόλου τοῦ ἐνήλικου πληθυσμοῦ) ὑπὲρ τῆς ἕνω
σὴς τοῦ νησιοῦ μὲ τὴν “Ελλάδα. ἱΩστόσο ἡ βρεταννικὴ χυβέρνηση
ἐπέμενε νὰ κρατήσει τὸ νησὶ στὸ καθεστὼς ἀποικίας τοῦ Στέμ
μᾶτος προικισμένης μὲ καταστατικὸ χάρτη (Σύνταγμα τοῦ 1954).


150 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ͂ ΤῊΣ ΝΕΟΕΞΛΛΗΝΙΚῊΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
Ἢ Ἑλλάδα ποὺ βρισκόταν ὡς ἐχείνη τὴ στιγμὴ σὲ κατάσταση
ἀναμονῆς, φέρνει τὴν ὑπόθεση στὸν Ο.Η.Ε. Μπροστὰ στὶς ὑπεκ
φυγὲς τοῦ τελευταίου, ἣ κυπριακὴ ἐπαναστατικὴ ὀργάνωση (Ε.0.
ΚΑῚ ἐξαπολύει τὴ νύχτα τῆς θίης Μαρτίου - 1ης  ̓Απριλίου 1955
ἀξιοσημείωτο ἔνοπλο ἀγώνα ποὺ τερματίζεται μὲ τὸ συμβιβασμὸ
τῶν συμφωνιῶν Ζυρίχης - Λονδίνου ἀνάμεσα στὴν Τουρχία,
τὴν Ελλάδα καὶ τὴ Μεγάλη Βρεταννία καὶ τοὺς ἀντιπροσώπους
τοῦ ἑλληνικοῦ χαὶ τουρχικοῦ πληθυσμοῦ τῆς Κύπρου (1959).
Στὶς 16 Αὐγούστου 1900 τὸ νησὶ ἀνακηρύχθηκε σὲ ἀνεξάρτητη
Δημοκρατία. Στὰ 1968 ὁ ἀρχιεπίσκοπος ακάοιος, πρόεδρος τῆς
Κυπριακῆς Δημοχρατίας, ἀποφάσισε νὰ ἀναθεωρήσει τὸ πολύ
πλοχο χαὶ ἐπιβλημένο Σύνταγμα ποὺ ἔκανε δύσχολη, ἂν ὄχι
ἀδύνατη, τὴ διακυβέρνηση τῆς χώρας" οἱ βίαιες συγχρούσεις ποὺ
ξέσπασαν ἀνάμεσα στὴν ἑλληνικὴ καὶ τουρκυκὴ κοινότητα χκόντε
ψαν πολλὲς φορὲς νὰ καταλήξουν σὲ πόλεμο ἀνάμεσα στὴν 'Ἐλ
λάδα καὶ στὴν Τουρκία χαὶ ἀπείλησαν μὲ ἐξάρθρωση τὴ νοτιο-ανα
τολυκὴ πτέρυγα τοῦ Ν.Α.Τ.Ο. Ἢ ὑπόθεση τῆς Κύπρου γινόταν
ἕνα οὐσιῶδες σημεῖο στὸ ζήτημα τῆς  ̓Εγγὺς  ̓Ανατολῆς καὶ τῆς
Ανατολικῆς Μεσογείου: ἡ Σοβιετυκὴ “Ἑνωση ἐννοοῦσε νὰ μὴν
ἐπιχειρήσουν οἱ Ηνωμένες Πολιτεῖες νὰ ἐπιβάλουν τὴ δική τους
λύση, τῆς ὁποίας οἱ μεγάλες γραμμὲς συνίσταντο στὴ διανομὴ
τοῦ νησιοῦ ἀνάμεσα στοὺς Ἕλληνες καὶ στοὺς Τούρκους καὶ στὴ
διαρκὴ παρουσία στὰ ἐδάφη τοῦ τῶν δυνάμεων τοῦ Ν.Α.Τ.Ο.
Ἢ ἀδιάλλαχτη στάση τοῦ ἀρχιεπισκόπου Μακαρίου πού, γιὰ νὰ
προστατεύσει τὴν ἐδαφικὴ ἀκεραιότητα τῆς χώρας του, ἐπέμεινε
γιὰ μιὰ λύση στὰ πλαίσια τοῦ Ο.Η.Ε. καὶ δὲν δίστασε νὰ παίξει
γιὰ τὸ σκοπὸ αὐτὸ τὸ σοβιετικὸ καὶ νασερικὸ χαρτί, ὑποστηρίχτηκε
παρὰ κάποιους δισταγμοὺς καὶ μερικὲς ὑποχωρήσεις ἀπὸ τὴν χυ
βέρνηση Παπανδρέου, ἡ ὁποία ἀντιστεκόταν στὶς ἰσχυρὲς πιέσεις
τῶν ἩΗνωμένων Πολιτειῶν καὶ δειχνόταν λιγότερο πειθήνια ἀπὸ
τὶς δεξιὲς κυβερνήσεις. Οἱ ὀπισθοδρομικὲς δυνάμε:ς τοῦ ἐσωτερικοῦ
χαὶ ὁρισμένη ἀμερικανικὴ πολιτυκὴ ἀποφάσισαν τὴν πτώση τῆς.
5. Ἢ βασιλικὴ δυναμικὴ ἐπέμβαση καὶ τὸ στρατιωτικὸ
πραξικόπημα
Ἣ ἀνοιχτὴ ἐπίθεση ἐναντίον τῆς νόμιμης κυβέρνησης τῆς χώρας
ἀρχίζει μόλις ὁ Γ ́. Παπανδρέου ἀποφασίζει, κάπως ἀργά, νὰ ἐχ
χαθαρίσει τὸ στρατό.  ̓Ανακαλύπτεται τότε ἡ ὕπαρξη μιᾶς συνωμο
σίας ποὺ τὴν εἶχε ὑποθάλψει, ὑποτίθεται, μιὰ μυστικὴ στρατιωτι
χὴ ὀργάνωση, ὃ Α.Σ.Π.1.Δ.Α., ποὺ ἀπέβλεπε νὰ ἐγχαθιδρύσει
Ἡ Βλλάδὰ ΣΥΓΧΡΟΝΟ ΚΡΑΤῸΣ 151
μιὰ δικτατορία τύπου Νάσερ καὶ στὴν ὁποία ὀργάνωση ὑποτίθε
ται ὅτι ἧταν ἀναμιγμένος ὁ  ̓Αννδρέας Παπανδρέου, ὃ ἴδιος ὁ γιὸς
τοῦ Γεωργίου καὶ ἡγέτης τῆς ἀριστερῆς πτέρυγας τοῦ συνασπι
σμοῦ καθὼς καὶ ἄλλοι ὑπουργοί" ὁ βασιλιάς, ἀρνούμενος νὰ ὑπο
γράψει τὰ διατάγματα γιὰ τὴν ἀπομάκρυνση τοῦ ὑπουργοῦ τῆς
 ̓Εθνικῆς  ̓Αμύνης καὶ τοῦ  ̓Αρχηγοῦ τοῦ Γενικοῦ  ̓Επιτελείου
ποῦ στρατοῦ, ἀνάγκασε τὸν πρωθυπουργὸ νὰ ὑποβάλει τὴν παραί
του. Πρόχειται γιὰ τὴ βασιλικὴ δυναμικὴ ἐπέμβαση τῆς
1θης Ἰουλίου 1965. Η ἐπίθεση φαίνεται ὅτι ἐχτυλίσσεται σύμ
φωνα μὲ ἕνα σχέδιο ποὺ πρόβλεπε δυὸ φάσεις: τὴν χοινοβου
λευτικὴ φάση καΐ, σὲ περίπτωση ἀποτυχίας, τὴ στρατιωτυκὴ φάση.
Πρὸς τὸ παρὸν ἀποχλειόταν ἣ διάλυση τῆς Βουλῆς καὶ νέα
προσφυγὴ στὸ ἐκλογικὸ σῶμα: ἣ νίκη τοῦ Κέντρου καὶ ἡ ἐνί
σχυσὴ τῆς ἀριστερῆς του πτέρυγας καθὼς καὶ τῆς Ε.Δ.Α. φαινό
ταν περισσότερο ἀπὸ βέβαιες. Δὲν ἀπόμενε λοιπὸν ἄλλη διέξοδος
ἀπὸ τὸ νὰ δοχιμαστεῖ μιὰ παλιὰ τεχνικὴ πού, ὅταν ἐφαρμόστηχκε
ἄλλοτε ἀπὸ τὸ Στέμμα, εἶχε ἀποδειχτεῖ ἀποδοτική : ἡ ἀπόσπαση
ἀπὸ τὸ συνασπισμὸ τοῦ Κέντρου ἑνὸς ἐπαρκοῦς ἀριθμοῦ βουλευ
τῶν ποὺ νὰ μποροῦν, μὲ τὴν ὑποστήριξη τῆς Ἐ ́Ρ.Ε., νὰ σχηματί
σουν μιὰ «νόμιμη» κυβέρνηση. πραγματοποίηση τῆς ἐπιχεί
ρησὴς ὑπῆρξε, ὡστόσο, δύσκολη. Παρὰ τὰ παζαρέματα, τὰ μοιρά
σματα ὑπουργικῶν χαρτοφυλακίων καὶ τὶς χάθε λογῆς πιέσεις,
λίγοι μόνο βουλευτὲς ἀποστάτησαν χαὶ χρειάστηκαν δυὸ ἄκαρ
πες προσπάθειες ὥσπου νὰ κατορθωθεῖ νὰ σχηματιστεῖ (Σεπτέμ
βριος 1965) μιὰ κυβέρνηση" χι αὐτὸ μὲ ἐλάχιστη πλειοψηφία.
Τὸ εὖρος καὶ ἣ δύναμη τῶν διαδηλώσεων, οἱ ὁποῖες πραγματοποι
οὖσαν στὴ βάση τὴ συνεννόηση γιὰ τὴν ὑπεράσπιση τῶν δημοχρα
τυκῶν θεσμῶν ἀνάμεσα στὰ χεντρῶα στοιχεῖα καὶ στὰ στοιχεῖα τῆς
ἀριστερᾶς χαὶ τῆς ἄκρας ἀριστερᾶς, τὰ ὁποῖα ὁ Γ. Παπανδρέου
δὲν εἶχε ποτὲ ἀποδεχθεῖ, ἔπαιξαν ἀναμφίβολα μεγάλο ρόλο στὴ
στάση τῆς πλειοψηφίοας τῶν κεντρώων βουλευτῶν" φαίνεται μά
λιστα ὅτι καὶ ἕνα μέρος τῆς δεξιᾶς εἶχε ἀρχίσει νὰ σκέφτεται, γιατὶ
γινόταν φανερὸ ὅτι τὰ ἀντιχομμουνιστικὰ συνθήματα καὶ ὁ κατα
σταλτικὸς μηχανισμὸς ποὺ εἶχαν ἐπανέλθει σὲ ἰσχὺ εἶχαν χάσει
τὴν ἀποτελεσματικότητά τους. ἮΗταν λοιπὸν ἀναγκαῖος ἕνας,
ἔστω καὶ προσωρινός, συμβιβασμὸς ἀνάμεσα στὴ δεξιὰ καὶ στὸ
χέντρο μὲ τὴ συναίνεση τοῦ Παλατιοῦ. Ἔτσι σχηματίστηχε μιὰ
νέα «ὑπηρεσιακὴ» χυβέρνηση (Δεχκέμβριος 1906) μὲ τὴν ὑποστή
ριξη τῆς Ε.Ρ.Ε. καὶ τῶν κεντρώων βουλευτῶν ποὺ ἔμεναν πιστοὶ
στὸν Παπανδρέου. Φάνηκε γρήγορα ὅτι ἐπρόκειτο γιὰ ἕναν τελευ
ταῖο «κοινοβουλευτικὸ» ἑλιγμό, ποὺ ἀπέβλεπε νὰ ἐξασθενίσει, μὲ τὴ


4152 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΗ ΤῊΣ ΝΕΟΒΞΑΛΗΝΙΚΗΣ ΙΣΤΌΡΙΑᾺΣ
μεταβολὴ τοῦ ἐκλογικοῦ νόμου χαὶ μὲ τὸν ἐχφοβισμό, τὶς πιθανό
τητες ἐπιτυχίας τοῦ Κέντρου στὶς σχεδιαζόμενες ἐχλογὲς καὶ νὰ ἐξου
δετερώσει τὴ ριζοσπαστικότερη ὁμάδα του μὲ τὴν παραπομπὴ στὰ
δικαστήρια τοῦ ἡγέτη της  ̓Ανδρέα Παπανδρέου γιὰ τὴν ὑπόθεση τοῦ
Α.Σ.Π.1.Δ.Α. Ὁ Γ. Παπανδρέου ἀποσύρει τότε τὴν ὑποστήριξή
τοῦ ἀπ’ τὴν χυβέρνηση ποὺ ὑποβάλλει τὴν παραίτησή της. ἡὙ
βασιλιὰς ἀναθέτει τὴν ἐντολὴ σχηματισμοῦ τῆς νέας κυβέρνησης
στὸν ἀρχηγὸ τῆς ΕΡΑΕ. Παναγιώτη Κανελλόπουλο ( ̓Ἀπρίλιος
1967), ποὺ μὴ ἐπιτυγχάνοντας νὰ πάρει τὴν πλειοψηφία στὴ
Βουλή, διέταξε τὴ διάλυσή της. Η «κοινοβουλευτικὴ» φάση
τῆς δυναμικῆς ἐπέμβασης τοῦ βασιλιᾶ κατέληγε σὲ ἀποτυχία" συνέ
βαλε ὅμως ὄχι λίγο στὴν προετοιμασία ἑνὸς κλίματος εὐνοϊκοῦ
γιὰ τὴν ἐπέμβαση τοῦ στρατοῦ, μὲ τὴν ἀποσύνθεση τοῦ κοινο
βουλευτικοῦ καθεστῶτος ποὺ προκάλεσε.
Μιὰ καὶ τὰ ἀποτελέσματα τῶν ἐκλογῶν χωρὶς ἐπαρχεῖς τρο
ποποιήσεις τοῦ ἐκλογικοῦ συστήματος ἧταν ἀβέβαια γιὰ τὴ δεξιά,
περίμενε κανεὶς ἕνα στρατιωτικὸ πραξικόπημα κλασικοῦ χαὶ συνὴη
θισμένου γιὰ τὴν Ελλάδα τύπου, προετοιμασμένο ἀπ ̓ τὸ βασιλιὰ
καὶ τοὺς στρατηγοὺς ποὺ θεωροῦνταν πιστοὶ στὸ στέμμα καὶ ποὺ
ἀποτελοῦσαν ὅ,τι ἀποκαλοῦνταν «ἣ μεγάλη χούντα».  ̓Αλλά, μὲ
τὴ συνεργασία τῆς (.1.Α., μιὰ ἄλλη πιὸ «μοντέρνα» λύση ἐπικρά
τῆσε : στὶς 21  ̓Απριλίου 1967, μιὰ χούντα διευθυνόμενη ἀπὸ συν
ταγματάρχες ἔπαιρνε τὴν ἐξουσία μὲ τὰ ὅπλα καὶ στὸ ὄνομα τοῦ
βασιλιᾷ, πού, καθὼς φαίνεται, ὑποχρεώθηκε νὰ ἐνδώσει μπροστὰ
στὸ τετελεσμένο γεγονός. Τὸ Σύνταγμα χαὶ οἱ δημοχρατικοὶ
θεσμοί, καχοποιημένοι ἤδη ἀπὸ τὴ στιγμὴ τῆς βασιλικῆς δυναμι
χῆς ἐπέμβασης καταργήθηκαν χαὶ τυπικά. Δὲ διαθέτουμε ἀκόμα
ἐπαρκῇ στοιχεῖα γιὰ νὰ καταλάβουμε τὶς αἰτίες αὐτῆς τῆς ἐπιλο
γῆς : σὲ πρώτη ὄψη, φαίνεται πολὺ λίγο σύμφωνη μὲ τὴν ἐξέλιξη
τῶν χοινωνικῶν χαὶ πολιτικῶν δομῶν τῆς χώρας, ἂν χρίνουμε
ἀπ ̓ τὶς ἐχθρικὲς ἀντιδράσεις ἣ τὴν ἐπιφυλαχτικὴ στάση ὄχι μόνο τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ ἀλλὰ καὶ τῆς πλειοψηφίας τοῦ πολιτικοῦ κόσμου,
συμπεριλαμβανόμενου καὶ τοῦ μεγαλύτερου μέρους τῆς δεξιᾶς" ἐπί
σης, ἀπ ̓ τὴ στάση τοῦ βασιλιᾶ, πού, ἀφοῦ ἐπιχείρησε μάταια ν ̓ ἀπο
χαταστήσει τὰ πράγματα ὅπως ἦταν πρὶν ἀπ ̓ τὸ πραξικόπημα τῶν
συνταγματαρχῶν, ἀναγκάστηκε νὰ ἐγκαταλείψει τὴν Ελλάδα. Ὅσο
γιὰ τὸ χαρακτήρα τοῦ καθεστῶτος ποὺ ἐπιβλήθηκε ἀπ ̓ αὐτὸ τὸ
πραιτωριανὸ κίνημα, ποὺ δὲν ἀντιπροσωπεύει κὰν τὴν πλειοψηφία τοῦ στρατοῦ καὶ τὸ ὁποῖο; ἄλλωστε, δὲ φαίνεται νάχε: ἀκόμα βρεῖ
τὴν ὁριστική του φυσιογνωμία, πρὸς τὸ παρὸν ξεφεύγει ἀπὸ κάθε ἐπιστημονικὴ ἀνάλυση. Τὸ νέο Σύνταγμα, ποὺ δὲ μπῆκε ἀκόμα σὲ


ἘΞΞΞΞΕΥΞΕΙΝΟΣ ΠΟΝΤΟΣ --
ως
 ̓ΟχρίδαΠΟ ΘΤΊΡΙδα
γαιτνῷ
Νικομήδεια
ὡςἪ
ΖΕΞΞΘΑΛ. ΤΟΥ ΜΑΡΜΑΡΑ
Β ́ 4 .-ρ ́
.ΞΞΟΞΞΞΞΞΞΞΞΞΞΡ
ἐπδμανα
δ,ΝΣ: Λάρισσα:
ας
Τρίκαλα
Σμύρνη
ἘΞΞΞΞΙΟΝΙΟΝ: ΠΕΛΑΓΟΣΞΞΞΞΣ Ζς “- τ ἰχ -- Ἔξ. ἦ
ὈΞΞΞΥ͂
τ--πὶὶ Ν.  ̓Ἐπίδαυροζ,
Ἄργος !Πιάδα οὐ -9-.“... ΣΎΝΟΡΑ ΤΟΥ 1832 γρίπολη, Ὁ. Ναύπλιδ
.-...... ΣΥΝΟΡΑ ΤΟΥ 1881
φννν,,, ΣΎΝΟΡΑ ΤΟΥ 1913  ̓
ΣΎΝΟΡΑ ΤΗΣ ΣΥΝΘΉΚΗΣ Σπὲτσε-- ------- αν γ ́.---Πάρος
ΤΩΝ ΣΕΒΡΩΝ ΤΟ 1920 ΠΞΞΞΞ Ξγυν.- Ξ ΞΕ.
δ ἜΞΞΞΞΙΞΞ---ΞΞ  ̓ ίφνος ζ--'
- Ὁ ΣΉΜΕΡΙΝΑ ΣΎΝΟΡΑ ΞΞΞΞ ΤΕΥΞΞ "ΞΕ Θυος
ΣΥΝΘΉΚΗ ΛΩΖΑΝΝΗΣή925:---- -----ΠΡ Ξ ἘΞ ὅς ς
- Ἐ:Ὁ ΜΞΞΞΞΕΞῸ
ΠΕΛΟΠΟΝΝΗΣΟΣ
παυι θεν
ΜΕ ΤΑ ΔΩΔΕΚΆΑΝΗΣΑ 194 εἶτ Μηῆλος
Ε - ἣς ͵
ο 50 100 Κι ̓. -- παταῦ, ταγερερασειεῦΞαιΞΞΞΙ ΣΟ ΞΟ ἘΞΞΞΙΞΞ:) πΞΠΙσκοπὴ
Ὁ ἕαπευ ῖτι.ν ι βἰὴ ΞΕ,
Κύυθηρᾶ- "): πέςτ τ- -- ΔΩΔΕΚΑΝΗΣΑ
κι μὲ. χα. ἘΝ τ Ξ
Ξ ΞΡΞξας-- ς -----π’' ΞΞ] ἴΞΞΞ Ξῇ
-πἶξξξι ΚΡΗΤΙΚΟ ΠΕΛΑΓΟΣ τ:  ̓. :
τ Τῇ  ̓.- -
Ν" τ -ἰ ςκάρπαθος
τ ΚΡΉΤΗ ϊ 1 χὰΣ Ξ
Ἷ ψονῚ Ὡ ν- Η -»- τι")
ν -- Χανιὰ ἘΞ γ-εξ. - { γεειιθθιμσδθε ̓δνα
ἘΞ ΞΙ Ρέθυμνο 'Ἡράκλειο 8--“ἘἜΞΞ ἘΞ
τ ἴξωυ Μὲ χάνδακας “τ
τ μ- πὰ ἢ ΓΑ
πε Ν ---- ἱ --- ἸΙεράπετρα
ΙἸΣΤΟΡΙΚΟΣ ΧΑΡΤΗ͂Σ ΤΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ


Ἡ Ελλάδλὰ ΣΥΤΥΧΡΟΝΟ ΚΡΆΤΟΣ 158
ἐφαρμογή, ἣ σειρὰ τῶν βασικῶν νόμων, ποὺ ἐκδόθηχκαν σχετικὰ μὲ τὸ
στρατό, μὲ τὴ δημόσια ἐκπαίδευση, μὲ τὴν ὀργάνωση τοῦ κράτους
χαὶ τῆς κοινωνικῆς ζωῆς, τὰ συνθήματα ποὺ χρησιμοποιοῦνται ἀπ ̓
τοὺς χατόχους τῆς ἐξουσίας, τέλος, ἣ ἐσωτερικὴ καὶ ἐξωτερυκῆ
ποὺς πολιτική, ὅλα αὐτὰ δείχνουν ὅτι ἔχουμε νὰ κάνουμε μ ̓ ἕνα
καθεστὼς νεοφασιστικοῦ τύπου μὲ συγκεχυμένη ἰδεολογία, ποὺ
στηρίζεται σ ̓ ἕνα μέρος τοῦ στρατοῦ καὶ ὑπηρετεῖ τὰ συμφέροντα
μιᾶς ὀλιγαρχίας καὶ τῆς στρατηγικῆς τῆς ξένης δύναμης ποὺ τοὺς
ὑποστηρίζει. Αὐτὴ τὴ στιγμὴ δυὸ μεγάλα ρεύματα φαίνεται νὰ
διαγράφονται στὴν Ελλάδα : ἀπ ̓ τὴ μιὰ μεριά, ἡ ἀντίσταση χατὰ
τοῦ καθεστῶτος ὀργανώνεται ὅλο χαὶ περισσότερο χαὶ τείνει γὰ
διευρυνθεῖ καὶ νὰ ἑνοποιηθεῖ" ἀπ ̓ τὴν ἄλλη, ἡ ἀμερικανικὴ πολι
τυκὴ τείνει νὰ «ἐξομαλύνει» τὴν κατάσταση, εὐνοώντας τὴ συμμε
τοχὴ ἑνὸς τουλάχιστον μέρους τοῦ παλιοῦ πολιτικοῦ κόσμου τῆς
“Ἑλλάδας στὸ καθεστώς.


"
Συμπέρασμια
.
Τὸ βαθύτερο νόημα τῆς νεοελληνικῆς ἱστορίας μπορεῖ νὰ συνοψι
στεῖ στὰ παραχάτω : εἶναι ἣ ἱστορία τῶν ἐπίπονων προσπαθειῶν ἑνὸς ἀρχαίου λαοῦ νὰ συγκροτηθεῖ σὲ σύγχρονο ἔθνος, νὰ συνειδη
τοποιήσει τὸν ἰδιαίτερο χαρακτήρα του καὶ νὰ ἐξασφαλίσει τὴ
θέση του ὡς καθορισμένη ὀντότητα μέσα στὸ σύνολο τοῦ σύγχρονου κόσμου. Αὐτὸ τὸ ἱστορικὸ φαινόμενο, παρ ̓ ὅλο ποὺ δὲν περιορίζεται στὸν ἑλληνικὸ λαὸ--κι ἄλλοι ἐξίσου ἀρχαῖοι λαοὶ ἐπιχείρησαν
καὶ ἐπιχειροῦν τὴν ἴδια προσπάθεια --- παρουσιάζει, στὴν ἑλληνικὴ
περίπτωση, ἰδιαίτερο ἐνδιαφέρον γιὰ τὴ γενικὴ ἱστορία. Πρόχειται
γιὰ ἕνα λαὸ ποὺ ὁ τρόπος τῆς ζωῆς καὶ τῆς σχέψης του τὸν συνδέει,
τόσο χάρη στὴν ἴδια του τὴ βούληση ὅσο καὶ χάρη σὲ ἀντικειμενικοὺς
δεσμούς, μὲ τὴν παράδοση ποὺ ἀποτελεῖ τὶς βάσεις τοῦ εὐρωπαϊκοῦ
πολιτισμοῦ. Ἔτσι, ἣ νεοελληνυκὴ ἱστορία προσφέρει ἕνα τυπιχὸ
παράδειγμα γιὰ τὴ μελέτη τοῦ φαινομένου, ὅπως ἣ ἑλληνικὴ γλώσ
σα, μὲ τὴν ἀδιάκοπη ἐξέλιξή της δίνει στὸ γλωσσολόγο τὸ καλύ
τερο ἀντικείμενο μελέτης γιὰ τὶς ἰνδο-ευρωπαϊκὲς γλῶσσες καὶ
τὴ γενικὴ γλωσσολογία. Μ ̓ αὐτὸ τὸν τρόπο γεννήθηκε στοὺς ξένους παρατηρητὲς καθὼς χαὶ στοὺς Ἕλληνες ἡἣ ἰδέα τῆς «διαρ
χοῦς παρουσίας τῆς Ελλάδος», ἰδέα πού, ἂν καὶ εἶναι πάντα παρούσα
σὲ κάθε ἀποφασιστικὸ στάδιο τῆς πορείας τοῦ ἑλληνικοῦ λαοῦ
πρὸς τὴν αὐτογνωσία του, ἔχει ὡστόσο συμβάλλει εὐρύτατα στὴν
παρέκχλιση τῆς πορείας αὐτῆς καὶ στὸ θόλωμα τῆς καθαρότητας
τοῦ περιγράμματος τῆς νεοελληνικῆς ἰδεολογίας.  ̓Απαιτεῖται
ἤδη μεγάλη διαλεκτικὴ προσπάθεια, ποὺ ἄλλα στοιχεῖα τὴν δυσκο
λεύουν ἀκόμα περισσότερο, γιὰ νὰ συμφιλιωθοῦν οἱ ἐγγενεῖς ἀντι
φάσεις αὐτῆς τῆς ἰδέας ποὺ διαπερνᾶ πολιτισμικὲς πραγματικό
τῆτες καὶ δομὲς διαφορετικὲς καὶ ἀντιτιθέμενες : τὴν παγανιστικὴ
καὶ ἀνθρωπιστικὴ  ̓Αρχαιότητα, ὅπου ἣ ἀπρόσωπη πόλη καὶ ὁ
πολίτης βρίσκονται σὲ ἁρμονικὴ ἀλληλεξάρτηση: τὸ ὀρθόδοξο
Βυζάντιο, ὅπου τὸ ἀνθρώπινο δὲν ὑπάρχει παρὰ μέσα στὸ θεῖο καὶ
διαμέσου τοῦ θείου καὶ ὅπου τὸ ἄτομο εἶναι ἀπόλυτα ὑποταγμένο
στὴν προσωπικὴ βούληση τοῦ μονάρχη.
Πράγματι, ἐκτὸς ἀπ ̓ τὴν ἕλξη τῆς  ̓Αρχαιότητας καὶ τὴ συνε
χὴ παρουσία τοῦ Βυζαντίου, ἔστω καὶ μόνο μέσω τῆς ἐκκλησίας,
ὃ ἑλληνισμὸς ἦταν ὑποχρεωμένος νὰ συνειδητοποιήσει, γιὰ νὰ τὶς


156 ἘΠΙΣΚΟΠΗΣΙΗ ΤΙΣ ΝΕΟΒΑΛΗΝΊΚΗΣ ΙΣΤΟΡΙΑΣ
χυριαρχήσει, ἀνατολικὲς ἐπιδράσεις" νὰ ἀναγνωρίσει τὸν ἑαυτό τοῦ
μέσα στὸ πλέγμα τῶν δεσμῶν του μὲ τοὺς ἄλλους βαλκανικοὺς λαούς,
μὲ τοὺς ὁποίους ἔχει ζήσει σ ̓ ἐπαφὴ γιὰ αἰῶνες στὴ βυζαντινή. στὴν
ὀρθόδοξη καὶ στὴν ὀθωμανικὴ κοινότητα" τέλος, νὰ βρεῖ τὸν ἑαυτό
του στὴν οἰκουμενικότητα τῆς δυτικῆς παιδείας, πρὸς τὴν
ὁποία, παρὰ τὶς ὁποιεσδήποτε ἀντίροπες τάσεις, τὸν ἔφερναν,
υόλις συγχροτήθηκε σὲ ἔθνος, οἱ γεωγραφικὲς καὶ οἰκονομιχὲς
του σχέσεις χαθὼς καὶ ἣ ἑλληνυκῆ τοῦ παράδοση, ποὺ τὴν ξανά
βρισχε μέσα στὶς ἀρχὲς τῆς δυτικῆς σχέψης καὶ ποὺ τὸν βοηθοῦσε
νὰ τὶς ἀφομοιώσει γιὰ τὶς δικές του δημιουργίες.
Αὐτὴ ἡ πολλαπλότητα τῶν παραγόντων, διαφορετικῶν ἢ
ἀντίθετων, ὅπου ἡ νεοελληνι»κὴ σκέψη βρέθηκε περιπλεγμένη, εἶνα!
στὴ βάση τῆς ἀντίφασης ποὺ διαπιστώνουμε συχνὰ στὴν ἐξέλιξη
τῆς σύγχρονης Ἑλλάδας, ἀντίφαση ποὺ τὴν ἐχμεταλλεύτηγχαν
ιάφορες χοινωνικὲς ὁμάδες στὶς συγχρούσεις τοὺς χαὶ ποὺ τὴν
ἐπιδείνωσε ἡ ἄμεση ἀνάμιξη στὴν πολιτικὴ ζωὴ τῆς Ἑλλάδας
τῶν μεγάλων δυνάμεων ποὺ ἀνταγωνίζοντα:. στὴ νοτιο-δυτιχὴ
Εὐρώπη καὶ στὴν  ̓Εγγὺς  ̓Ανατολή. Δὲν ὑπάρχει ἄρα τίποτε τὸ
ἐκπληκτικὸ στὸ ὅτι ἡ νεοελληνυκὴ ἱστορία εἶνα! τόσο ἰσχυρὰ ση
μαδεμένη ἀπὸ προόδους χαὶ ὑποχωρήσεις, καθὼς καὶ ἀπὸ ἐξάς
σεις ποὺ ἀναχόπτονται ἀπότομα γιὰ λόγους ξένους πρὸς τὴν ἐσω
τερικὴ ἐξέλιξη τοῦ "Ἔθνους.