ΚίΙΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΑΣ
1ΞΑΡΤΗΙ1 ΚΑΙ ΑΜΑΠΑΙΜΓίΙΕΉ
G KOFR/I-KJI'O}: ];’(iAG'G:
TAN ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΏΝ
ΜΗΧΑΝΙΣΜΏΝ
ΣΤΗΝ ΕΑΑΑΑΑ
(1830- 1922)
ΠΡΟΛΟΓΟΣ Ν.Γ.ΕΒΟΡΑΝΟΕ
ΙΣΤΟΡΙΚΗ
ΒΙΒΛΙΟΘΗΚΗ ΘΕΜΕΛΙΟ


ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΑΣ
ΕΞΑΡΤΗΣΗ κ α ι ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Ο ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΡΟΛΟΣ
ΤΩΝ ΕΚΠΑΙΔΕΥΤΙΚΩΝ ΜΗΧΑΝΙΣΜΩΝ
ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ (1830-1922)
Μετάφραση
ΙΩΑΝΝΑ Π ΕΤΡΟ Π Ο ΥΛ Ο Υ ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΣ ΤΣΟΥΚΑΛΑΣ
ΕΚΔΟΣΕΙΣ ΘΕΜΕΛΙΟ


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
Πρόλογος Εισαγωγή 'Ιστορικά προλεγόμενα Ή διαμόρφωση τόϋ νεώτερου Ελληνισμού καί οί άφετηρίες ένός συγκροτημένου μεταπρατικοϋ συστήματος
ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
'Ο Ελληνισμός : Οΐ συνιστώσες του καί ή άρθρωσή του
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ : 'Η έλληνική ύπαιθρος 'Η άνάπτυξη των έξωαγροτικών προοπτικών καί ή ση μασία της άγροτικής εξόδου Εισαγωγικές παρατηρήσεις I. Τό γαιοκτητικό καθεστώς καί ή άνάπτυξη τών κοι νωνικών τάξεων στήν ύπαιθρο 1. Οί «Ε θ νικ ές γαΐες» καί ή δημιουργία τών μ ι κρών άγροτικών κλήρων 2. Ή μεγάλη ιδιοκτησία II. 'Η εισβολή της χρηματιστικής οικονομίας καί οί επιπτώσεις της στόν κόσμο της υπαίθρου III. 'Η αγροτική έξοδος άπό δημογραφική άποψη καί ή έξέλιξη της άγροτικής πυκνότητας IV. Εύρος καί προσανατολισμός τών ρευμάτων τής ά γροτικής έξόδου : Διαδικασία άστικής συγκέντρω σης καί μετανάστευση V. 'Η κατανομή τής μεταναστευτικής κίνησης κατά περιοχές : Οί κύριες μεταναστευτικές εστίες συμ πίπτουν μέ τίς ζώνες τής μικροϊδιοκτησίας


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
VI. Αγροτική έξοδος / μικρή ιδιοκτησία καί οικογε νειακές δομές 124
V II. Ό χαρακτήρας της άγροτικής εξόδου : μία μετανά στευση μικροαστική 136
V III. Ή υπερπόντια μετανάστευση καί ή αναπαραγωγή μιας παραδοσιακής συμπεριφοράς 147
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΤΤΕΡΟ : 'Η συγκρότηση του χώρου των πόλεων
'Η έπικράτηση μιας υδροκέφαλης καί άντιπαραγωγικής πρωτεύουσας χρηματοδοτημένης από τό έξωτερικό 161
I. Γενική έξέλιξη τοϋ πληθυσμού των έλληνικών πόλεων 164
II. Σύνθεση τοϋ άστικοΰ πληθυσμού καί κοινωνικοεπαγγελματική συγκρότηση 181 1. Ποσοτικά δεδομένα 181 2. Ό παραγωγικός πληθυσμός 188 3. 'Ο μή παραγωγικός πληθυσμός 191
III. 'Η «ΰπεραστικοποίηση» τού έλληνικού χώρου 197
IV. 'Ο ρόλος τού κράτους καί ή διοικητική λειτουργία της πρωτεύουσας 209 1. 'Ο κρατικός μηχανισμός. 'Η σπουδαιότητά του 209 2. Ή έμφάνιση της «τάξης των πολιτικών» καί τό σύστημα της «πελατειακής άντιπροσώπευσης» 217
V. 'Η χρηματοδότηση τής άνάπτυξης τού μή παρα γωγικού πληθυσμού καί οΐ έπιπτώσεις της στή συγκρότηση των κοινωνικών τάξεων 227
1. Ή σημασία τής μεταβίβασης κεφαλαίων άπό τό έξωτερικό. Περιοδολόγηση καί τάσεις 227 2. 'Η μεταβίβαση κεφαλαίων μέ προορισμό μή κερ δοσκοπικό καί ή άνάπτυξη τής πολιτικόδιοικητικής μικροαστικής τάξης (1830-1870/1880) 239 3. 'Η άμεση τοποθέτηση κεφαλαίων καί ή συγκρό τηση μιας οικονομικής όλιγαρχίας 1(1870/18801920) · 246
4. ’ Επιπτώσεις στήν έσωτερική σύνθεση τών μή παραγωγικών δραστηριοτήτων 257


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
5. Χρηματιστικό κεφάλαιο καί βιομηχανικές δρα στηριότητες 259
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ : 'Η άνάπτυξη τοϋ Ελληνισμού της διασπορας :
Μία μεταπρατική τάξη κάτω άπό τή σκιά τοϋ ευρωπαϊ κού καπιταλισμού 267 Εισαγωγικές παρατηρήσεις 269 I. Ή άνάπτυξη τοϋ άστικοΟ παροικιακοΰ πληθυσμού 287 1. 'Η ’ Οθωμανική Αυτοκρατορία 288 2. Οί άλλες περιοχές 295 3. Μερικά συμπεράσματα 298
II. Οικονομικές καί κοινωνικές λειτουργίες των έλληνικών άστικών κοινοτήτων 302 1. 'Η ’ Οθωμανική Αυτοκρατορία 303 2. 'Η Αίγυπτος 313 3· Ή μεσημβρινή Ρωσία καί ή Ρουμανία 320 III. 'Η εμπορική ναυτιλία 326 IV. 'Ο χαρακτήρας της άστικής τάξης της διασπορας 338
1. 'Η μεταπρατική μεγαλοαστική τάξη καί ή οικο νομική της δύναμη 339
2. Τά μικροαστικά στρώματα, τό προλεταριάτο καί ή σημασία της κοινοτικής οργάνωσης 344
3. Οί κοινότητες της ’Εγγύς ’Ανατολής καί τά ντό πια διευθυντικά στρώματα : μιά λειτουργική συμβίωση 348
4. 'Η μετάβαση τοϋ καπιταλισμοΰ στό στάδιο τοϋ ίμπεριαλισμοΰ καί οί έπιπτώσεις στήν έλληνική άστική τάξη τής περιφέρειας 353 5. 'Η μεταπρατική άστική τάξη καί τό άλυτρωτικό ζήτημα : άπό τή στάση άναμονής στόν άπροκάλυπτο έπεκτατισμό 362 Συμπεράσματα τοϋ πρώτου μέρους 373
ΜΕΡΟΣ ΔΕΥΤΕΡΟ
'Ο ρόλος τής εκπαίδευσης στήν άναπαραγωγή τοϋ συστή ματος 379


ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΑ
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ : * Η διείσδυση του σχολικού δικτύου 389
I. Ή έξέλιξη της πρόσβασης στά σχολεία της σύγχρο νης Ελλάδας 391 1. Ή δημοτική έκπαίδευση 392 2. 'Η δευτεροβάθμια έκπαίδευση 397 II. Γεωγραφικός καταμερισμός της έκπαίδευσης 404 1. *Η δημοτική έκπαίδευση 404 2. 'Η δευτεροβάθμια έκπαίδευση 414 3. Μερικά συμπεράσματα 423 III. 'Η άνωτάτη έκπαίδευση 430 IV. 'Η έκπαίδευση άνάμεσα στούς "Ελληνες της διασπορας 1. Τό Ιστορικό πλαίσιο 449 2. Τά ποσοτικά δεδομένα 460 3. Γυναικεία έκπαίδευση καί ή «συμβολική» λει τουργία τής έκπαίδευσης στίς κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ 470 4. Συμπεράσματα : Τά όρια της Ιδιωτικής έκπαί δευσης 477 5. 'Η χρηματοδότηση των σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα 483
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ : 'Η έσωτερική δομή τοϋ σχο λικού μηχανισμού 497 I. Τά τυπικά γνωρίσματα τής σχολικής δομής : μιά έκπαίδευση «δημοκρατική» 593 II. Οί ιστορικές βάσεις τοϋ έλληνικοΰ σχολικοΰ συ στήματος 510 III. 'Ο κοινωνικός ρόλος τής σχολικής λογικής στή δια δικασία τής άναπραγωγής 517
ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ : Τό ιδεολογικό περιεχόμενο τής διδασκαλίας 527 I. 'Η διγλωσσία στήν Ελλάδα καί ό ταξικός ρόλος έπικοινωνιακοΰ σχίσματος 532 II. 'Ο προσανατολισμός τοϋ σχολικοΰ προγράμματος 552 Τελικές παρατηρήσεις «'Υπερεκπαίδευση» καί «ήμιμάθεια» 569 Γενικό συμπέρασμα 573 Σημειώσεις 577 Βιβλιογραφία 621


ΠΡΟΛΟΓΟΣ
Στη σειρά των προσπαθειών γ ιά τήν Επιστημονική προσέγγιση τής νεο ελληνικής πραγματικότητας καί τήν «άπομυθοποίηση» τής Ιστορία? τοϋ Νέου Ελληνισμού, πού μιά σειρά μελετητών έχει άναλάβει καί άπό παλαιότερα, αλλά κυρίως ύστερ’ άπό τόν τελευταίο πόλεμο καί τίς τραγικές του συνέπειες γ ιά τήν ‘ Ελλάδα, τό βιβλίο τού Κωνσταντίνου Τσουκαλά — δι δακτορική διατριβή στά γαλλικά πού ϋποστηρίχθηκε στό πανεπιστήμιο P a ris I —τό όποιο έχω τή χαρά νά παρουσιάσω, αποτελεί μιάν άπό τίς σημαντικότερες συμβολές. Πράγματι, ή Εκλογή τής σκοπιάς γ ιά τή θεώρηση τού νεοελληνικού γ ί γνεσθαι Επιτρέπει στό συγγραφέα νά παρουσιάσει μιά πλούσια καί πρωτό τυπ η προβληματική υποταγμένη σ’ ένα ολοκληρωμένο σχέδιο, μέ σκοπό τή μελέτη τώ ν διαδικασιών πού Εξασφαλίζουν τό λειτουργικό σύνδεσμο άνάμεσα στήν οικονομική καί κοινωνική βάση καί τό Ιδεολογικό Επιφαι νόμενο. ‘ Η σημασία τής προσπάθειας αύτής δέν διαφεύγει, νομίζω, άπό κανένα μελετητή, γ ια τ ί, άν ή ιδέα αύτή φαίνεται νά Εχει βρει κάποια γενικότερη παραδοχή καί βρίσκεται, σά δεδομένη μεθοδολογική άρχή, στή βάση πολ λών Ιστορικών Εργασιών, τό πόνημα τού Τσουκαλά άποτελεϊ μιάν άπό τίς πρώτες Επιστημονικά Θεμελιωμένες μελέτες —τουλάχιστον γ ιά τήν Ε λλάδα πού Επιχειρεί νά συλλάβει, σ’ ένα όρισμένο τόπο καί χρόνο καί κατά τρόπο συγκεκριμμένο τίς διαδικασίες Εκείνες, ή τουλάχιστον όρισμένες διαδικασίες, μέ τίς όποιες πραγματοποιείται ό σύνδεσμος άνάμεσα στά διάφορα Επίπεδα, όπου κινείται τό Ιστορικό γίγνεσθαι, καί νά έπισημάνει τήν άμφίρροπη σχέση τους.
Ή τοποθέτηση στό κέντρο τής έρευνας τής μελέτης τών σχολικών μηχανισμών καί τού Εκπαιδευτικού συστήματος γενικότερα άποτελεϊ πρά γμ α τι τήν καταλληλότερη σκοπιά γ ιά τ ή ' Θεώρηση τοΰ Ελληνικού φαινο μένου. ’ Εμπειρικές άλλωστε παρατηρήσεις Ελλήνω ν καί ξένων έχουν ήδη Επισημάνει τήν «ύπερ-έκπαίδευση» τών Ελλήνω ν καί μιά κάποια Ελληνική Ιστοριογραφία άνήγαγε «τήν άγάπη πρός τήν παιδεία καί τή μόρφωση», «τή διανοητική διεισδυτικότητα τώ ν ‘Ελλήνων» σέ γενικά φυλετικά καί Εθνικά χαρακτηριστικά. Ό συγγραφέας έγκαταλείποντας τίς μεταφυσικές «ύποστασιώσεις» τώ ν άγιογράφων τού ‘ Ελληνισμού — περιούσιου λαού τής ιστορίας — προσπαθεί, μέ Επιστημονική διαύγεια, ν’ άναλύσει τό φαινόμενο συνδέοντάς το μέ τήν οικονομική καί κοινωνική Ιστορία τού Ε λ ληνισμού, χωρίς νά παραβλέπει τ ή μακρόχρονή του πολιτισμική παρά


8 ΠΡΟΛΟΓΟΣ
δόση, καί έξηγεΐ μέ πειστικότητα την Ιδιαίτερη βαρύτητα πού είχε στην Ελλάδα ή λειτουργική έπενέργεια των σχολικών μηχανισμών στή διαδι κασία τοϋ κοινωνικού έπιμερισμού, έτσι ττού νά θεωρείται πράγματι σάν ό κεντρικός Ιδεολογικό; μηχανισμό; τού νεώτερου ‘Ελληνισμού καί έττομέ νω; σάν ένα άπό τά κεντρικά προβλήματα τ η ; διαμόρφωση; τ η ; νεοελλη νική; κοινωνία;, αφού ό ρόλο; τ η ; έκπαίδευση; στήν άναπαραγωγή τού συστήματο;, φαίνεται, κυριαρχικό;.
Ό κεντρικό; αύτό; άξονα; πού γύρω του δομείται όλόκληρη ή μελέ τη έξασφαλίζει καί τήν έσωτερική ένότητα καί τή συνοχή τών μερών τη;. Ό συγγραφέα; δέν ότγνοεί βέβαια τ ί; προϋπάρχουσε; γενικέ; μελέτε; γιά τή διαμόρφωση τ ή ; νεοελληνική; κοινωνία;, ούτε ύποτιμδ τά μερικά του; συμπεράσματα. ’Αλλά ό γενικό; χαρακτήρα; τών έργασιών αύτών πού δέ στηρίζονται πάντα στήν έξονυχιστική διερεύνηση τών έπί μέρου; προβλη μάτων γιά νά δώσουν σ τί; προτεινόμενε; γενικότητέ; του; άπαιτουμένη έπιστημονική στερεότητα, τόν ύποχρέωσε νά έπιχειρήσει ό Ιδιο;, στό πρώ το μέρο; τού βιβλίο του, μιά καινούργια έρευνα, όπου προσπαθεί νά άξιοποιήσει όσο υλικό τοΰ ήταν προσιτό γιά νά παρουσιάσει, μέ τή σει ρά του, ύστερα άττό μιά Ιστορική εισαγωγή, μιά καινούργια σύνθεση γιά τ ή διαμόρφωση τ ή ; έλληνική; κοινωνία; άπό τήν Ιδρυση τοΰ έλληνικοΰ κρότου; ώ ; τό 1922. Ή πλούσια προβληματική τού πρώτου αύτοΰ μέρου;, πού όλοκληκληρώνεται στό δεύτερο μέρο; τοΰ βιβλίου, διέπεται όπτό τήν κεντρική Ιδέα ότι ό κυρίαρχο; παράγοντα; στή διαμόρφωση τ ή ; νεοελληνική; κοινω νία; καί τ ή ; Ιδεολογία; πού τή συνοδεύει, είναι ή δραστηριότητα τού 'Ελ ληνισμού πού βρίσκεται έξω άπό τόν καθαρά έλληνικό χώρο καί οΐ στα θερέ; καί στενέ; σχέσει; τού έξωελληνικού αύτού ‘Ελληνισμού μέ τό άνεξάρτητο έλληνικό Βασίλειο σ’ δλη τήν έξεταζόμενη περίοδο. Τό άναμφισβήτητο κύριο αύτό χαρακτηριστικό τ ή ; έξέλιξη; τ ή ; έλ ληνική; οίκονομία; καί κοινωνία; άποτελεϊ πράγματι μιάν άπό τ ί; βασι κέ; Ιδιαιτερότητε; τ ή ; νεοελληνική; Ιστορία;, έξηγεί μιά σειρά φαινομένων πού έχουν έδώ τήν άρχή του; καί καθορίζει έτσι τό συγκεκριμμένο χαρα κτήρα τών έλληνικών κοινωνικών σχηματισμών. ‘ Η άνάλυση σέ βάθο; τ ή ; κάθε μια; άπό τ ί; συνιστώσε; τ ή ; νεοελ ληνική; κοινωνία; —άγροτικό; κόσμο; καί άστικό; χώρο; —πού γίνε ται κάτω άπ’ αύτή τή σκοπιά προσφέρει τά άποδειχτικά στοιχεία τ ή ; όρθότητα; μιά; τέτοια; όπτική; γωνία;. Δέν είναι βέβαια δυνατή στή σύντομη τούτη παρουσίαση τοΰ βιβλίου ούτε κάν μιάν άπλή άπαρίθμηση τοΰ πλήθου; τών προβλημάτων πού τίθενται καί τών λύσεων πού προτείνονται, ούτε ή άνάλυση τ ή ; μεθόδου πού χρησιμοποιείται γιά τή διερεύνησή του;. Ά ; είπωθεί μονάχα γ ιά τήν τελευταία τούτη ότι ό συγγραφέα;, μολονότι βασίζεται σέ μιά γερή θεωρη τική κατάρτηση, δίνει πάντοτε τό βάρο; στήν πραγματολογική άνάλυση τοΰ συγκεκριμμένου φαινομένου τοΰ τόπου καί τ ή ; έποχή; πού μελετά. Καί δέν ύπάρχει άμφιβολία ότι έτσι κατορθώνει νά φθάσει σέ μιά πρωτότυπη, σέ πολλά σημεία, σύλληψη τ ή ; έξέλιξη; τ ή ; νεοελληνική; κοινωνία;, πού καί άν ακόμα μπορεί νά προκαλεΐ άντιρρήσει; σέ όρισμένα σημεία, στό σύ νολό τ η ; φαίνεται γερά θεμελιωμένη. Πράγματι, τό γενικό σχήμα τών γαιοκτητικών σχέσεων στό σύνολο τών έλληνικών χωρών, όπου διακρίνονται καθαρά, Ιδιαίτερα ύστερ' άπό τήν προσάρτηση τών βορειότερων έπαρχιών, δύο γεωγραφικά καθορι σμένε; ζώνε;, όπου έπικρατεΐ στή μιά ή μεγάλη Ιδιοκτησία, στήν άλλη ή


ΠΡΟΛΟΓΟΣ 9
μεσαία καί ή μικρή Ιδιοκτησία, είναι βασικά σωστό, παρ’ όλες τίς έπκρυλάξεις ττού μπορεί νά έχει κανείς Απέναντι στήν έξαιρετικά ενδιαφέρουσα άποψη τοϋ συγγραφέα γ ιά τό Αποτέλεσμα τοϋ σφετερισμοΟ των «έθνικών γαιώ ν» καί τίς γεωκτητικές σχέσεις στίς νοτιότερες έπαρχίες (Ιδιαί τερα στήν Πελοπόννησο), πού χρειάζεται άκόμα βαθύτερη έρευνα. Ή τοποθέτηση μάλιστα τής βασικής αύτής διάκρισης, πού καθορίζει καί τό σύστημα τω ν σχέσεων παραγωγής, στή βάση των Αναλύσεων των σχετικών μέ τ ή σταδιακή διείσδυση των καπιταλιστικών μορφών στήν ύπαιθρο καί τής ένσωμάτωσης τής Αγροτιάς στό καπιταλιστικό κύκλωμα, έπιτρέπει τή βαθύτερη κατανόηση κι έναν καινούργιο φωτισμό .πού βοηθεϊ νά φανούν καλύτερα οί Ιδιαιτερότητες ορισμένων φαινομένων, όπως ή είσβολή τής χρηματικής οίκονομίας καί οί έπιπτώσεις της, ή Αγροτική έξοδος άπό δημογραφική άποψη, οί προσανατολισμοί τής Αγροτικής έξό
δου πρός τά άστικά κέντρα τής έλεύθερης ‘ Ελλάδας καί ή μετανάστευση έξω άπό τήν Ελλάδα, ή Ιδιαίτερη συγκρότηση τοϋ έλληνικοΰ Αστικού χώρου. Προτείνεται έτσι μιά σειρά θέσεων συγκροτημένων σ’ ένα σύστημα μέ έσωτερική συνοχή καί θεμελιωμένο σέ μιά πλούσια, κριτικά έπεξεργασμένη τεκμηρίωση πού τού δίνει στερεότητα καί πειστικότητα: Τό Ανθρώπινο ύλικό πού τροφοδοτεί τήν έσωτερική καί Ιδιαίτερα τήν έξωτερική μετανά στευση, πού Αποτελεί τήν κύρια μορφή πληθυσμικής κίνησης τού συνόλου τού έλληνικοΰ χώρου, προέρχεται άπό τίς περιοχές τής μικρής καί μέσης Ιδιοκτησίας, πού βρίσκονται, σ’ αυτό τό σημείο, σέ αντίθεση μέ τίς ζώνες τής μεγάλης Ιδιοκτησίας, όπου τό μεταναστευτικό ρεύμα είναι σχεδόν Ανύ παρκτο ή τουλάχιστον περιθωριακό. Τό γεγονός αύτό πού Αναλύεται σέ βάθος, θεωρείται σάν ό κύριος λόγος τής συντήρησης τών παραδοσιακών Αγροτικών δομών, παρά τίς Αποδιαρθρωτικές πιέσεις τής Αγοράς· Αντα νακλάται στήν οίκονομική άνθεκτικότητα καί στή σχετική δημογραφική σταθερότητα τώ ν περιοχών τής μικρής καί μέσης Ιδιοκτησίας. Γιατί ή Αγρο τική έξοδος Αποτελεί έδώ τή λύση τού προβλήματος πού θέτει ό Αγροτικός υπερπληθυσμός καί δημιουργεί έπίσης μιά μόνιμη π η γή έξωγενοΰς εισοδή ματος (έμβάσματα καί μεταβίβαση κάθε λογής κεφαλαίων).Ή Αγροτική έξοδος παίρνει έτσι τό χαρακτήρα μιάς έλεύθερης κίνησης σχεδιασμένης μέσα στό πλαίσιο τής Αγροτικής οίκογενειακής έκμετάλλευσης καί, χωρίς ν’ Αποδιαρθρώνει τίς οίκονομικές καί Ιδεολογικές δομές τής Αγροτιάς, Απο τελεί μιά μορφή «δομικής κοινωνικής κινητικότητας», άφοϋ τροφοδοτεί Αποκλειστικά σχεδόν τόν Αστικό χώρο καί θεωρείται κατά συνέπεια σάν μιά κοινωνική άνοδος τής Αγροτιάς μέ τήν πρόσβασή της στή μικροαστική τάξη.
Στή διαδικασία τής μετάβασης αύτής άπό τή χειρωνακτική Απασχό ληση σέ μιά κοινωνική κατηγορία πού Απαιτεί ένα έλάχιστο όριο «μόρφω σης» ό σημαντικός ρόλος τώ ν σχολικών μηχανισμών είναι αυτονόητος. Ή άνάλυση τής συγκρότησης τού άστικού χώρου έρχεται λογικά νά όλοκληρώσει τήν εΙκόνα. Ό συγγραφέας παρακολουθεί πρώτα τήν έξέλιξη τού έλλαδικοϋ Αστικού χώρου καί έπισημαίνει τά κύρια χαρακτηρι στικά το υ: ’ Επιμένει κυρίως στό γοργό ρυθμό Αστικοποίησης, πού συγ κεντρώνεται Ιδιαίτερα στήν περιοχή τής πρωτεύουσας, καί στήν κοινωνικο-επαγγελματική του δομή πού κυριαρχείται Από ένα έντυπωσιακό άντιπαραγωγικό Αστικό πληθυσμό, γ ιά νά προχωρήσει, μέ βάση πάντα τήν κεντρική Ιδέα τού βιβλίου, στόν οίκονομικό ρόλο τών κοινοτήτων τού έξωτερικού, στήν έρμηνεία τών Ιδιοτυπιών καί Αντιφάσεων πού διαπιστώ νονται έδώ. ’ Εκτός Από τή συγκέντρωση ένός πολύτιμου καί Αναξιοποίητου ώς τά τώρα στατιστικού ύλικού σχετικού μέ τή γενική έξέλιξη τού πληθυ


10 Π Ρ Ο Λ Ο Γ Ο Σ
σμοΰ των έλληνικών πόλεων κα( τή σύνδεση του, υλικό πού έπιτρέπει συγ χρόνου διαφώτισηκέ; συγκρίσεις μέ άλλες χώρες, ό σ. άναπτύσσει μερικές Ιδέες πού παρέχουν μιά έπιστημονική έξήγηση όρισμένων έμπειρικών ώς τά τώρα διαπιστώσεων j 1) τή σημασία καί τό ρόλο τού κρατικού μηχανι σμού στή διαδικασία τής Αστικής συγκέντρωσης καί στή σύνδεση τού Αστι κού πληδυσμού, ρόλο Αποφασιστικό στή δημιουργία μιας ύδροκέφαλης πρωτεύουσας, στήν κυριαρχία μιας «πολιτικοδιοικητικής μικροαστικής τόξης» καί στήν έμφΑνιση τής «τόξης των πολιτικών» μέ τό σύστημα τής «πελατειακής Αντιπροσώπευσης» πού τή συνοδεύει καί τίς έπιπτώσεις στήν κοινωνική καί πολιτική ζωή τοΰ 'Ελληνικού βασιλείου- 2 ) τόν Απο φασιστικό ρόλο τών έξωελλαδικών παροικιών στή χρηματοδότηση τού μή παραγωγικού πληδυσμού τών πόλεων καί τίς έπιπτώσεις τού γεγονότος αύτου στή συγκρότηση τών. κοινωνικών τόξεων στίς πόλεις, στή διαδι κασία τής κοινωνικής κατανομής καί στήν έξέλιξη τών οίκονομικών δομών. Τό τμήμα πού Αφιερώνεται στή διαπραγμάτευση τής ΑνΑπτυξης τού έξωελλαδικού έλληνιρμού καί στήν έμπορική ναυτιλία είναι Από τό σημαντικότερα τού πρώτου μέρους τού βιβλίου. Χωρίς βέβαια νό έξαυτλεΐ τήν έρευνα τό τμήμα αύτό μέ τό πλούσιο υλικό πού προσφέρει καί τήν πο λύπλευρη διερεύνηση τού δέματος, μπορεί νό δεωρηδεϊ σάν ή πληρέστερη ώς τ ό τώρα προσέγγιση τού κεντρικού αύτού προβλήματος, καί τά συμπερόσματα πού προεκτείνονται σόν στέρεες πραγματολογικές καί μεδοδολογικές βόσεις γιΛ τήν περαιτέρω έρευνα. Δείχνονται πρόγματι έδώ οί ίστορικές συνθήκες καί οί συγκυρίες έκεϊνες, τοπικές καί γενικότερες, πού Αποτύπωσαν στό δυναμικότερο τμήμα τού έλληνισμού όρισμένα χαρακτη ριστικό πού έχρωμότισαν Ανεξίτηλα τήν οίκονομική, κοινωνική καί πολιτική Ιστορία τής ‘ΕλλΑδας καί τήν Ιδεολογία της. Αναλύονται πράγματι έδώ οί συγκεκριμμένες διαδικασίες πού συντέλεσαν δχι μόνο νά συνεχισδεϊ Αλλό καί νό ένισχυδεί στό 19ο αιώνα ό μεταπρατικός χαρακτήρας τών οίκονομικών δραστηριοτήτων τής Αστικής τόξης τής διασποράς. "Επειτα ή τοπο θέτηση τής έρευνας τής Ανάπτυξης τώ ν έλληνικών κοινοτήτων τού έξωτερικού στό ευρύτερο πλαίσιο τής ταχείας διείσδυσης τοΰ εύρωπαΐκοΰ κα πιταλισμού στίς χώρες τής ’ Εγγύς ’Ανατολής καί τής ’Ανατολικής Μεσο γείου Αφήνει νό φανεί καθαρό ό σημαντικός ρόλος τής έλληνικής αυτής τόξης σ’ αύτή τήν καπιταλιστική διείσδυση, όπου έμφανίζεται σόν έπίκουρος καί Αμεσος συνεργός τού Ιμπεριαλιστικού έπεκτατισμού. ’Αναλύονται τέ λος τό αίτια πού προκόλεσαν τή σύμπτυξη τών ‘ Ελλήνων κεφαλαιούχων στήν ‘ ΕλλΑδα, τήν έπένδυση τών κεφαλαίων τους στήν έλληνική οικο νομία καί τόν Αντιπαραγωγικό χαρακτήρα τής έιτένδυσης αύτής. ’ Εξηγεί πώς ή όλιγόριβμη αύτή μερίδα τών μεγόλων Αστών κατόρβωσε, γ ιό νό ξαναπόρω έδώ μιό χαρακτηριστική έκφραση τοΰ συγγραφέα, «ν’ Αποικιοποιήσει τήν ίδια της τή χώρα». Σέ στενή συνόρτηση μέ τίς κοινωνικές δομές καί τήν κοινωνική κινη τικότητα πού Αναλύεται στό πρώτο μέρος τού βιβλίου ό ΤσουκαλΑς έπιχειρεϊ, στό δεύτερο μέρος τού έργου του, τ ή μελέτη τού σχολικού μηχανι σμού καί τού έκπαιδευτικού συστήματος, καί προσανατολίζει τ ή μελέτη αύτή στήν ΑνΑλυση τώ ν λειτουργικών έκφόνσεων τού έκπαιδευτικού συ στήματος, γ ιό ν’ Απαντήσει στο βασικό έρώτημα «σέ ποιό βαβμό ό συγ κεκριμένος τρόπος τής λειτουργίας τών σχολικών μηχανισμών στήν ‘ΕλλΑ δα Αντιστοιχεί στίς γενικές δομές πού διέπουν τή δυναμική τής νεοελληνικής κοινωνίας, καί πώς ή έσωτερική λογική τού έκπαιδευτικού συστήματος έξυπηρετεΐ τίς συγκεκριμμένες ΑνΑγκες τού κοινωνικού έπιμερισμού». ‘ Η δομή τού σχολικού μηχανισμού έξετόζεται είδικότερα Από τρεϊς


Π Ρ Ο Λ Ο Γ Ο Σ 11
διαφορετικές πλευρές: Ποσοτική άνάπτυξη τής φοίτησης, έσωτερική λογική τής δομής τοϋ έκπαιδευτικοϋ συστήματος, Ιδεολογικό περιεχόμενο τής πα ι δείας. Έ τ σ ι μελετάται πρώ τα ή διείσδυση τού σχολικού δικτύου. Μέ έπιδέξιους συνδυασμούς καί έπεξεργασία κατάλληλη στατιστικών στοιχείων διαφόρων τύπων καί προέλευσης καί τ ή σύγκρισή τους μέ άνάλογα στοι χεία τώ ν δυτικο-ευρωπαικών χωρών καταλήγει στίς έξής ένδιαφέρουσες διαπιστώσεις: α) ταχεία διείσδυση τοΰ σχολικού δικτύου καί έξαιρεπκά καί «άφύσικα» υψηλό ποσοστό τών μαθητών στή δημοτική καί δευτερο βάθμια έκπαίδευση· β ) ή διείσδυση τώ ν σχολικών μηχανισμών, άναφορικά μέ τή δημοτική έκπαίδευση, φαίνεται σχετικά ανεξάρτητη άπό τ ή διαδικασία τής άστικής συγκέντρωσης· τά ποσοστά φοίτησης δέν άκολουθοϋν άμεσα τρεις βαθμούς διείσδυσης τοΰ σχολικού δικτύου, ό ρυθμός διείσ δυσης στίς διάφορες έπαρχίες είναι έξαιρετικά όμοιογενής. "Οσον άφορά τ ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση, τά στατιστικά δεδομένα παρουσιάζουν άξιόλογες διαφορές κατά περιοχές. Στήν άνώτατη έκπαίδευση τά στατιστικά στοιχεία δείχνουν έπίσης ύψηλό ποσοστό φοίτηση: ή 'Ελλάδα βρίσκεται έπικεφαλής όλων τώ ν εύρωπαϊκών κρατών τό 1885 καί τό 1912. Δείχνουν έπίσης διαφορές κατά περιοχές, άντίστοιχες μέ κεϊνες πού παρατηρήθηκαν στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση. Ή έλλειψη κάθε στατιστικού στοιχείου σχετικού μέ τήν κοινωνική προέλευση τώ ν μαθητών καί φοιτητών καθιστά τήν έρμηνεία τών στα τι στικών αύτών διαπιστώσεων δύσκολη. Ό σ. ξεκινώντας άπό όρισμένες ένδείξεις καί κυρίως άπό τό γεγονός ότι τό μεγαλύτερο ποσοστό φοίτησης συναντάται στίς περιοχές όπου κυριαρχεί ή μικρή καί μεσαία ιδιοκτησία καί όπου έχει διαπιστωθεί τό μεγαλύτερο ποσοστό τής άγροτικής έξοδοu καί τής μετανάστευσης, προτείνει σάν ύπόθεση, πού φαίνεται λογική, τή συσχέτιση τώ ν φαινομένων, πού δείχνει ότι τά αίτια καί τά κίνητρα τής ύπερεκπαίδευσης αυτής βρίσκονται στό χαρακτήρα τής κοινωνικής κινητικό τητας τών άγροτικών πληθυσμών πού άναπτύχθηκε στό πρώ το μέρος τού βιβλίο υ: οί άγροτικές μάζες πού έγκαταλείπουν τή γ ή γ ιά νά ένσωματωθοΰν στή μικροαστική τάξη βρίσκουν στό σχολείο τήν «τεχνική» προπαρασκευή μιάς τέτοιας μετάταξης. Ό λειτουργικός αύτός ρόλος τού σχολείου φαίνεται νά έπιβεβαιώνεται καί άπό τά συμπεράσματα ατά όποια καταλήγει ή μελέτη τής άνάπτυξης τής έκπαίδευσης στόν ‘ Ελληνισμό τής διασποράς. Διαπιστώνεται έδώ ό έντονότερος ταξικός της χαρακτήρας1ή διείσδυση τοΰ σχολικού δι κτύου φαίνεται νά συσχετίζεται μέ τήν άστική συγκέντρωση καί τό ποσο στό φοίτησης νά έξαρτάται άπό τήν κοινωνική προέλευση τώ ν φοιτητών. Ό ταξικός αύτός χαρακτήρας τονίζεται έπίσης στήν ένδιαφέρουσα παράγραφο όπου ό σ. μελετά τ ή χρηματοδότηση τώ ν έκπαιδευτικών Ιδρυ μάτων, όπου ό ρόλος τής άστικής τάξης τής διασποράς φαίνεται κυριαρχικός. Πλούσιες καί εύστοχες παρατηρήσεις συγκεντρώνονται στήν άνάλυση τώ ν έσωτερικών δομών τοΰ σχολικού μηχανισμού. Τονίζονται έδώ τά κύρια χαρακτηριστικά τού σχολικού συστήματος, πού διαφέρουν ρι ζικά άπό τά άντίστοιχα τώ ν δυτικών εύρωπαϊκών χωρών στήν ίδια έποχ ή : ό βασικά κρατικός του χαρακτήρας, ή ύποχρεωτική δημοτική έκπαίδευση, ή δωρεάν παιδεία σ’ όλα τά έπίπεδα, ό μονογραμμικός του χαρα κτήρας. Πρόκειται δηλαδή γ ιά μιά παιδεία δημοκρατική όσον άφο'ρά του λάχιστο τή ν τυπική της μορφή. Ή έρμηνεία αυτών τώ ν Ιδιαίτερων, καθαρά έλληνικών χαρακτηρι στικών, άναζητάται πρώτα-πρώτα στήν έλληνική σχολική παράδοση


12 Π Ρ Ο Λ Ο Γ Ο Σ
τ ή ; Τουρκοκρατίας καί κυρίως στή δομική κοινωνική κινητικότητα τού 'Ελ ληνισμού : «Ο ί άπό τυπική άποψη “ Αξιοκρατικές" καί “ έπιλεκτικές" έκφάνσεις τής άστικής έκπαιδευτικής Ιδεολογίας, πού δέν προσανατολίζεται πρός τήν έπαγγελματική τεχνική, Αλλά θεμελιώνεται πάνω σέ μιά σχολική πρό οδο ανοιχτή σ’ όλους καί Ανεξάρτητα άπό τήν ταξική προέλευση, βρίσκε ται, στό Ιδεολογικό έπίπεδο, σέ Απόλυτη λειτουργική συνάρτηση μέ μιά διαδικασία κοινωνικής κινητικότητας πού χαρακτηρίζεται άπό τή μαζική διάβαση των μικρών χωρικών στή μικρή Αστική τάξη τών πόλεων». *0 κύριος προσανατολισμός τής έρευνας πρός τή μελέτη τών σχέσεων τών σχολικών μηχανισμών μέ τήν κοινωνική δυναμική δέ σημαίνει ότι ό σ. παραγνωρίζει τή σχετική αύτονομία τών Ιδεολογικών μηχανισμών. ’Αφιερώνει άλλωστε Αρκετές σελίδες, στήν Ιστορική είσαγωγή καί στό πρώτο καί στό δεύτερο μέρος τής μελέτης, στήν Ιδεολογική έξέλιξη τοΰ 'Ελ ληνισμού καί τό ρόλο της στήν έκπαίδευση. ’Αναλύονται πράγματι ή στά ση τής άστικής τάξης τής διασποράς Απέναντι στό έθνικό πρόβλημα καί στή «Μεγάλη ’ Ιδέα» καί έρευνάται τό ιδεολογικό περιεχόμενο τής διδα σκαλίας, όπου Αναπτύσσονται ένδιαφέρουσες σκέψεις γ ιά τό γλωσσικό ζήτημα καί τή συναφή άρχαιολατρεία πού κυριαρχεί στήν έκπαίδευση.
Ή πλούσια προβληματική τού βιβλίου καί ή πολύπλευρη προσέγ γιση τών προβλημάτων καί τών λύσεων πού προτείνονται, καί τών όποίων ή παρουσίαση πού έπιχειρεΐται έδώ δίνει μιάν ώχρή μόνον Ιδέα, μπορεί βέβαια νά προκαλέσει Αντιρρήσεις σέ λεπτομέρειες ή Ακόμα καί σέ κύρια θέματα πού έπιδέχονται καί διαφορετικές προσεγγίσεις καί τήν ύπογράμμιση άλλων Αποχρώσεων. Στήν προσπάθειά του ν’ Απομυθοποιήσει τίς «έθνικές» κατασκευές μιας κάποιας Ιστοριογραφίας δέν Αποφεύγει καί ό ίδιος μερικές γενικεύσεις μέ Αξιολογικό χαρακτήρα, πού όσο κι άν άνταποκρίνονται, στίς γενικές γραμμές, σέ Αντικειμενικές καταστάσεις, χρειάζονται Ακόμα προσεκτικότε ρη προσέγγιση, γιά νά δειχθοΰν όρισμένες Αποχρώσεις πού καθρεφτίζουν καλύτερα τόν άμφίσημο χαρακτήρα τών φαινομένων. Μπορεί κανείς ν’ άναφερθεΐ κυρίως στό ρόλο πού έπαιξε ή όρθόδοξη έκκλησία στό σχηματισμό τών βαλκανικών έθνοτήτων καί τών έθνικών τους πολιτισμών: Ά ν ή οίκουμενική καί Ιμπεριαλιστική (ή αύτοκρατορική) τάση τής έλληνοκεντρικής διοίκησης τής Μεγάλης ’ Εκκλησίας είναι αναμ φισβήτητη, ό βαθμός τής έπενέργειας τής όρθοδοξίας σάν Ανασταλτικού ή Αντίθετα προωθητικού παράγοντα, Ανάλογα μέ τίς έποχές, στή διαμόρ φωση τών άνταγωνιζόμενων χριστιανικών πολιτισμών δέν έπιδέχονται μονοσήμαντες λύσεις. Μπορεί κανείς έπίσης ν’ άναφερθεΐ στή στάση τής άστικής τάξης, έλλαδικής καί έξωελλαδικής, στό έθνικό ζήτημα καί στή δη μιουργία τής Μεγάλης ’ Ιδέας. Ό σ. κάνει βέβαια τή διάκριση Ανάμεσα στίς διάφορες Αμάδες τής έξωελλαδικής διασποράς, Ανάλογα μέ τίς ζώνες όπου τό έλληνικό στοιχείο, έγκατεστημένο άπό αίώνες, ήταν πολυάριθμο καί στίς χώρες όπου, παρ’ όλη τήν έντονη οίκονομική του παρουσία καί τήν έμφάνισή του σάν στοιχείου κυρίαρχου στίς ήγετικές τάξεις τών χωρών αύτών, έμενε πάντα μιά μειονότητα ξένη Από τόν έθνικό περίγυρο καί σημειώνει ότι ή διάκριση αύτή καθορίζει καί τά γεωγραφικά όρια τού έλληνικού έπεκτατισμού. ’Αλλά δίνοντας τό βάρος στόν οίκονομικό καί κοινωνικό παρά γοντα, ύποτονίζει τήν έπενέργεια τής Ιδεολογίας πού είχε σχηματισθεϊ άπό αίώνες πλέον στή συνείδηση τών 'Ελλήνων τού έλληνικού χώρου τής όθωμανικής Αύτοκρατορίας ατούς όποίους δέν ύπήρχε ποτέ ή συνείδηση


Π Ρ Ο Λ Ο Γ Ο Σ 13
ότι είναι «ξένοι» o ris περιοχές αυτές, άλλά υπόδουλοι σέ ξένο κατακτητή. Τό στοιχείο τούτο έδινε στήν Ιδεολογία τής Μεγάλης ’Ιδέας κάποια άντικειμενική βάση, άσχετο βέβαια άν μέ τήν Ιδέα τής έθνικής όλοκλήρωσης μπλέχτηκε ή πολιτική τοϋ έλληνικοϋ έπεκτατισμοΰ. Ή τεκμηρίωση τοϋ βιβλίου στηρίζεται βέβαια στίς δημοσιευμένες π η γές καί ό συγγραφέας του ξέρει ότι ή χρησιμοποίηση τοϋ άνέκδοτου ύλικοΰ πού βρίσκεται άκόμη άνεκμετάλλευτο στά έλληνικά καί ξένα άρχεϊα, πού όλα τους δέν είναι άκόμα προσιτά καί πού ή διερεύνησή τους είναι έργο πολλών έρευνητών, θά συμπληρώσει ή θά τροποποιήσει όρισμένα του συμπεράσματα καί θά διάλευκάνει όρισμένα προβλήματα πού χρειάζον ται πληρέστερη διερεύνηση. "Ομως ή βιβλιογραφική πληρότητα τοϋ βιβλίου, ή συγκέντρωση καί αξιοποίηση γ ιά πρώτη φορά έδώ ενός πλού σιου δημοσιευμένου ύλικοϋ, έπιτρέπουν νά θεωρήσουμε ότι τίθενται μέ τό βιβλίο τούτο τά κύρια προβλήματα καί ή μεθοδολογία γ ιά τή διερεύνησή τους. Ά ς προστεθεί ή πνευματική τιμιότητα τής μελέτης, πού δέν παρα λείπει νά υπογραμμίζει κάθε φορά, ίσως καί μέ κάποια ύπερβολή, τά κενά τής τεκμηρίωσης, τήν άβεβαιότητα τω ν στατιστικών δεδομένων καί νά παρουσιάζει συχνά όρισμένες προτάσεις σάν ύποθέσεις γ ιά έρευνα. Τά χαρακτηριστικά αύτά κάνουν τό μελέτημα τοϋ Τσουκαλά βασικό καί άπαραίτητο όργανο γ ιά τήν παραπέρα μελέτη τής έλληνικής κοινωνίας.
Γενάρης 1977 ΝΙΚΟΣ ΣΒΟΡΩΝΟΣ




ΕΙΣΑΓΩΓΗ
Ό σύγχρονοί έλληνικός κοινωνικός σχηματισμός εχει χαρα κτήρα ιτερίφερειακό. Δεν είναι, λοιττόν, διόλου ττερίεργο τό γεγονός ότι τό ελληνικό ανεξάρτητο κράτος, πού σχηματί στηκε τό 1830, άκολούθησε, σέ γενικές γραμμές, τήν τυπική πορεία των έξαρτημένων χωρών πού άργησαν νά συγκρο τηθούν καί βρέθηκαν άμέσως ύποτελεΐς στίς καπιταλιστικές μητροπόλεις: μιά πορεία πού σημαδεύεται άπό μιά σειρά δομικών εμπλοκών, πού έμπόδισαν τήν Ελλάδα νά ένταχθεϊ στίς τάξεις τώ ν ολιγάριθμων «προηγμένων» καπιταλιστικών χωρών. Τουλάχιστο μέχρι πρόσφατα, ή Ελλάδα άνήκε στό λεγόμενο «υπανάπτυκτο» κόσμο καί υπαγόταν (όπως καί ο! άλλες περιφερειακές χώρες) στούς νόμους τού παγκόσμιου καπιταλιστικού συστήματος, στό όποιο ήταν ένταγμένη. Ό εξαρτημένος αύτός χαρακτήρας τής έλληνικής κοινωνίας άπό τίς δυνάμεις τού καπιταλιστικού κέντρου, καθορίζει, εδώ καί ένάμιση αίώνα, τή διαδικασία τής πολιτικής, κοινωνικής καί οικονομικής της άνάπτυξης. Ά π ό τήν άποψη αύτή, δέν υπάρχει τίπ οτα τό περίεργο στή διαδικασία «άνάπτυξης τής ύπανάπτυξης» πού συναντάμε στήν Ελλάδα, καί τή συνακόλουθη έμπλοκή τών παραγω γικώ ν της δυνάμεων: άργός ρυθμός εκβιομηχάνισης, ολοκλη ρωτική σχεδόν υπαγω γή τού ντόπιου κεφαλαίου στούς μηχα νισμούς πού έπιβάλλει τό παγκόσμιο κεφάλαιο, μόνιμα έλλειμματικό εμπορικό Ισοζύγιο, συνεχής δυσκολία ίσοσκελισμοΰ τού κρατικού προϋπολογισμού, πάγιος προσανατολισμός τής άγροτικής παραγωγής σέ έξαγώγιμα προϊόντα· φαινόμενα πού συναντάμε στήν Ελλάδα, σέ ποικίλη ένταση, τόσο στό 19ο όσο καί στόν 20ό αίώνα. Πρόκειται γ ιά τά τυπικά γνω ρίσματα πού έπαναλαμβάνονται σχεδόν μονότονα μέσα στήν επίπονη διαδικασία τής βαθμιαίας ενσωμάτωσης τών χωρών τής περιφέρειας στήν παγκόσμια καπιταλιστική άγορά.


16 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
'Ωστόσο, άν καί δεν παρατηρούμε τίπ ο τα τό Ιδιαίτερο στίς επιπτώσεις πού είχε ή ενσωμάτωση αύτή, τόσο στην διαδικασία ανάπτυξης των παραγωγικών δυνάμεων της χώρας, όσο καί στήν καθυπόταξη τω ν ντόπιων παραγω γι κών σχέσεων'στις απαιτήσεις του παγκόσμιου καπιταλισμού, ό καταμερισμός στους τομείς κοινωνικής δραστηριότητας πα ρουσιάζει μορφές πού δέν άντιστοιχοϋν στά «κλασικά» πρό τυπα πού άκολούθησαν οί χώρες τής περιφέρειας τό 19ο αιώνα. Ό άργός ρυθμός έκβιομηχάνισης δέν έμπόδισε μιά σχε τικά ταχεία διαδικασία σχηματισμού μεγάλων άστικών κέν τρων. Ή εύθυγράμμιση τής άγροτικής παραγωγής μέ τή ζή τηση τώ ν εύρωπαϊκών αγορών συνεπιφέρει γοργό έκχρηματισμό καί έντονη έμπορευματοποίηση τής άγροτικής οικονο μίας, χωρίς όμως νά καταλύσει τίς ίσχύουσες μορφές έγγειων σχέσεων στή γεωργία. Ή εισβολή τώ ν εύρωπαϊκών έμπορευμάτων καί άργότερα τών κεφαλαίων, συνεπέφερε καί τό πά γιο έλλειμμα τοϋ έμπορικοϋ Ισοζυγίου καί ή έπιβάρυνση τοϋ έξωτερικοϋ χρέους. ’Αλλά αύτό δέ φάνηκε νά έχει επιπτώσεις στό ισοζύγιο τών πληρωμών. Γενικότερα, θά λέγαμε πώς ή καθυ στέρηση τής άνάπτυξης τών παραγωγικών δυνάμεων δέν έμπόδισε τήν έμφάνιση καί τήν επέκταση μιας συμπαγούς καί άριθμητικά ύπολογίσιμης μικρής άστικής τάξης στίς πόλεις. Τό φαινόμενο αύτό δέ συμπορεύτηκε ούτε μέ τή διαμόρφωση άξιόλογου προλεταριάτου ούτε μέ τήν ύπέρμετρη αύξηση τών έξαθλιωμένων, περιθωριακών καί μετέωρων στρωμάτων. "Ετσι λοιπόν, ό κορμός τοϋ ελληνικού άστικού πληθυσμού δέν πα ρουσιάζει άναλογία ούτε μέ τίς πόλεις πού δημιουργήθηκαν στίς μεγάλες εύρωπαϊκές χώρες κατά τό 19ο αΐώνα, ούτε μέ τά ύδροκέφαλα σύνολα τών μεγαλουπόλεων, τά όποια, εξα θλιωμένα καί περιθωριοποιημένα, χαρακτηρίζουν συνήθως τή διαδικασία σχηματισμού τών μεγάλων άστικών κέντρων τών περιφερειακών χωρών στό 19ο καί κυρίως στόν 20ό αίώνα. Παράλληλα, ή διαδικασία σχηματισμού άστικών κέντρων δέ συμβαδίζει μέ τήν κατάλυση τώ ν παραδοσιακών μορφών άγρο τικής παραγωγής, οί όποιες, άντίθετα, παραμένουν επίμονα σταθερές. Παρά τίς άποδιαρθρωτικές πιέσεις τής άγορας, ή κυρίαρχη μορφή τής μικρής άτομικής ιδιοκτησίας κατάφερε όχι μόνο νά έπιζήσει αλλά καί νά παγιωθεϊ. Ή προλεταριο ποίηση τών έλλήνων άγροτών, ή έμφάνιση μιας τάξης «έλλήνων κουλάκων» ή ενός άξιόλογου αγροτικού καπιταλισμού, άποτέλεσαν έξαιρέσεις. "Ετσι λοιπόν, άν καί ή Ελλάδα παρέμεινε γ ιά πάρα πολύν


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 17
καιρό μιά χώρα δττου ή ανάπτυξη τω ν παραγωγικών δυνά μεων προσέκρουε σέ διαρθρωτικά έμπόδια, παρουσίαζε συγ χρόνως καί την εικόνα μιας κοινωνίας μέ έπιταχυνόμενη δια δικασία άστικής συγκέντρωσης, μέ άστικά κέντρα πού κυρι αρχούνται άπό μιά πολυάριθμη μικροαστική τάξη, συγκεν τρωμένη κυρίως στην περιφέρεια τής πρωτεύουσας καί σχεδόν ατό σύνολό της άντιπαραγωγική. Ή ’ Αθήνα δέν ύπήρξε ποτέ ούτε Ισχυρό έμπορικό κέντρο ούτε καί βιομηχανικό (σ τήν κυριολεξία τοϋ δρου), άλλά ούτε καί τόπος συγκέντρωσης μιας σημαντικής έγγείας προσόδου, προερχόμενης άπό τή γύρω ύπαιθρο. "Ως τό τέλος του 19ού αίώνα, οί κύριες καί σχεδόν άποκλειστικές λειτουργίες της έχουν γ ιά άξονα τό διοικητικό καί έκπολιτιστικό της ρόλο, καί ή άπρόσκοπτη καί Θεματική της άνόπττυξη έρχεται σέ άντίθεση μέ τή ν έντυπωσιακή βρα δυπορία τω ν παραγωγικών δραστηριοτήτων τού ύπόλοιπου τμήματος τής χώρας, πού δέν προσφέρει οίκονομική ένδοχώρα έπαρκή ώστε νά δικαιολογείται ή τα χύτητα άνάπτυξης τής πρωτεύουσας. Είναι, λοιπόν, Ιδιαίτερα σημαντικό τό ζήτημα τής προέ λευσης τώ ν άγαθών έκείνων, πού ή διακίνησή τους άποτέλεσε προϋπόθεση γ ιά τή ν άνθηση μιας εύρείας μικρής καί μεσαίας άστικής τάξης: άπ’ δλα τά στρώματα τής έλληνικής κοινωνίας αύτά ήταν έκεΐνα πού άναπτύχθηκαν περισσότερο καί πού κυριάρχησαν άποφασιστικά στήν πολιτική καί πνευματική ζωή τοϋ τόπου στά έκατό πρώτα χρόνια άπό τήν ίδρυσή του. Αύτά πάλι έγιναν οί κύριοι Ιδεολογικοί φορείς τοϋ νεοελληνι κού έθνικισμοΰ. ’ Αλλά ή πληθώρα τών δικηγόρων, έμπορων, ύπαλλήλων καί διανοουμένων πού συνέρρεαν στήν έλληνική πρωτεύουσα, δέ συσπειρώνονταν γύρω άπό έναν πυρήνα μεγαλογαιοκτημόνων ή άπό μιά παραγω γική καί άναιι ιυσσόμενη άστική τάξη. "Ετσι, ένώ δέν υπάρχει σχεδόν καθόλου μιά τάξη κυρίαρχη πού νά άντλεΐ τά κέρδη της άπό τήν άμεση εκμετάλ λευση τής ντόπιας ύπερεργασίας, ώστόσο στό επίπεδο τοϋ κοινωνικοΰ καταμερισμού τής έργασίας στά- άστικά κέντρα, διακρίνουμε καθαρά όρισμένα τυπικά έπιφαινόμενα τής καπι ταλιστικής άνάπτυξης. Παρατηρούμε μάλιστα μιάν αύξηση τών μή παραγωγικών υπηρεσιών. Ή χρηματοδότηση τέτοιων στρωμάτων στηρίζεται κατά κανόνα στήν κυκλοφορία ένός ήδη συσσωρευμένου κεφαλαίου — κυκλοφορία πού παράγεται καί άναπαράγεται μέσα άπό εγκατεστημένους εκμεταλλευτι κούς καί συσσωρευτικούς μηχανισμούς. Αύτούς δμως τούς μηχανισμούς δέν είναι δυνατόν νά τούς


18 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
έττισημάνουμε στό εσωτερικό τοΟ νεοελληνικού κοινωνικού σχη ματισμού. Κατά 95 % αγροτικός καί αναλφάβητος ό πληθυ σμός τού άνεξάρτητου βασιλείου δέ διέφερε σέ τίπ οτα άπό τίς αγροτικές μάζες πού κατοικούσαν στις περισσότερες χώρες τής περιφέρειας· άλλωστε, ό χαμηλός βαθμός ανάπτυξης των ντόπιων παραγωγικών δυνάμεων δέν ευνοούσε τή δημιουργία μιας σειράς διαδικασιών πού Θά οδηγούσαν σέ εύρεΐες άναδιαρΘρώσεις τής κοινωνίας. Οϊ αιτίες τής «δύσμορφης» δόμησης τής χώρας είναι λοιπόν βασικά έξωγενεΐς καί άνάγονται στό 19ο' αίώνα. "Αν όμως οί κοινωνικές έπιπτώσεις τής ένσωμάτωσης τής Ελλάδας στό διεθνές σύστημα παρουσιάζουν έξαιρετικά άτυπο χαρακτήρα*, αύτό οφείλεται στίς συγκεκριμένες συνθήκες πού διέπουν τή σύνδεση τής Ελλάδας μέ τή διεθνή άγορά. Θά Ιξετάσουμε αυτές άκριβώς τίς συνθήκες: Γιατί Ιάν ή διαδικασία έπέκτασης τού παγκόσμιου καπι ταλισμού επηρέασε τή διαμόρφωση τής έλληνικής κοινωνίας άπό τ ή στιγμή τής γένεσής της, ταυτόχρονα μέ τίς άλλες χώρες τής ’ Ανατολικής Μεσογείου, οί ίδιοι οί ”Ελληνες δια
* Παρ’ δλο πού δέν πρόκειται έδώ ν’ άσχοληθοΰμε μέ τή γενική προ βληματική πού ύπάρχει γύρω άπό τίς «παραμορφώσεις» ή τίς «άλλοιώσεις» στίς μορφές άνάπτυξης των χωρών τής περιφέρειας, θά ’πρεπε νά σημειώ σουμε, γιά νά κυριολεκτήσουμε, πώς ό καπιταλισμός «παραμορφώνει» δλους τούς κοινωνικούς σχηματισμούς πού εντάσσονται βαθμιαία στό σύ στημα τής παγκόσμιας καπιταλιστικής άγορας. Μ’ αύτή τήν έννοια, ή προ βληματική των «παραμορφώσεων» των έξαρτημένων χωρών δέν άντιπαρατίθεται πρός μιά ιδεατή καί «φυσιολογική» άνάπτυξη, πού θά ταυτιζόταν μέ τήν απρόσκοπτη ολοκλήρωση μιας ένθετης τάχα έθνικής «δυναμικής» (βλ. λ.χ.: Κ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση στήν Ελλάδα, 1830 - 1909», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 270. Βλ. άκόμα: Β. Φιλίας, «Κ ο ι νωνία καί έξουσία στήν Ελλάδα : Ή νόθα άστικοποίηση, 1800 - 1864», ’Αθήνα 1974, σελ. 131), άλλά άποσκοπεϊ μάλλον στήν άπομυθοποίηση τόσο τής «άναπτυξιακής» ερμηνείας τοϋ φαινομένου τής υπανάπτυξης, πού πρεσβεύει πώς, γενικά, ή πρόσβαση στόν καπιταλιστικό τρόπο άνάπτυξης πραγματοποιείται έξ όρισμοϋ «σταδιακά», άκολουθώντας μιά πορεία πού μπορεί νά μετρηθεί καί νά προβλεφτεϊ (βλ. λ.χ. τό έργο τοϋ W alt Rostow καί τίς μεθόδους προσέγγισης τών διεθνών οργανισμών), δσο καί τών λεγά μενων κ&ναδιστικών» αντιλήψεων, πού θεωρούν πώς δλες οί έμπλοκές πού παρατηρούνται στόν τρόπο άνάπτυξης τών χωρών τής περιφέρειας όφείλονται στήν άντιλειτουργική συνύπαρξη ανάμεσα στούς σύγχρονους καπι ταλιστικούς τομείς άπό τή μιά πλευρά, καί στούς παραδοσιακούς, προκαπιταλιστικούς τομείς άπό τήν άλλη. Καί στίς δυό αύτές περιπτώσεις, ή «ύπανάπτυξη» είναι συνάρτηση καί άποτέλεσμα τών άντικειμενικών καί τεχνι κών δυσκολιών πού ένυπάρχουν στή μετάβαση άπό μιά προβιομηχανική σέ μιά βιομηχανική κοινωνία. Τό κοινό χαρακτηριστικό αύτών τών άντιλήψεων είναι δτι άποσιωποϋν τόν παράγοντα τής παγκόσμιας άγοράς, πού είναι προσδιοριστικής σημασίας γιά τό σχηματισμό δχι μόνο τών καπιταλιστι


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 19
δραμάτισαν ενα πολύ σημαντικό ρόλο πέρα από τά δρια τοϋ ελλη νικού κράτους, σ’ αυτή τήν ίδια τή διαδικασία. Πράγματι, ο! "Ελληνες (καί είδικότερα μιά πολυάριθμη μεταπρατική άστική καί μικροαστική τάξη), ύπήρξαν οί κύριοι φορείς τοϋ άνοίγματος όλόκληρης τής περιφέρειας τή ς ’Ανατολικής Μεσογείου στή διείσδυση τοϋ εύρωπάίκοϋ καπιταλισμού. Πιστεύω — καί αυτό άποτελεΐ τή θεμελιακή υπόθεση γ ιά τήν έργασία έτούτη — ότι ό βασικός καθοριστικός παράγον τας στή διαδικασία διαμόρφωσης των «παραμορφωμένων» καί άτυπων δομών τού νέου κράτους, πρέπει νά άναζητηθεΐ στήν έσωτερική άρθρωση άνάμεσα στήν άνάπτυξη τω ν έλληνικών μεταπρατικών κοινωνικών στρωμάτων τού έξωτερικοϋ άπό τή μιά μεριά, καί τίς σχέσεις του μέ τίς δομές τοϋ ίδιου του άνεξάρτητου κράτους άπό τήν άλλη. Πραγματικά, σ’ όλη τή διάρκεια τού 19ου αΙώνα καί ώς τό τέλος τού Πρώτου παγκόσμιου πολέμου (σ ’ όλη δηλαδή τήν περίοδο πού καλύπτει αύτή ή έργασία), ή σχέση αύτή είναι στενή καί σχεδόν άδιάρρηκτη· παρουσιάζει τέτοια πολ λαπλότητα μορφών, πού ή άέναη μετακίνηση των πληθυ σμών καί ή συνεχής ροή των κεφαλαίων δέν αποτελούν παρά τίς π ιό εύδιάκριτες έκφάνσεις της. Πραγματικά, ό έλληνικός πληθυσμός τού έξωτερικοϋ συμμετείχε πλατιά καί όλόπλευρα στή ζωή τοϋ άνεξάρτητου βασιλείου. Δέν άμφισβητήθηκε ποτέ ή κοινή έθνικότητα* άνάμεσα στούς "Ελληνες τής κυρίως Ε λ
κών παραγωγικών τομέων τών χωρών της περιφέρειας, άλλα έπιπλέον καί κυρίως γιά τήν έσωτερική άρθρωση άνάμεσα στις διάφορες μορφές παραγω γής πού συνυπάρχουν στις χώρες της περιφέρειας, πού καί αύτές μέ τή σει ρά τους προσδιορίζονται κατά τόν ίδιο τρόπο άπό τήν παγκόσμια καπιταλι στική άγορά. (Βλ. γιά τό ζήτημα αύτό: Σαμίρ Ά μ ίν , «Ή συσσώρευση σέ παγκόσμια κλίμακα», Αθήνα 1976, σελ. 198 κέ., γαλλ. έκδοση, καί τοϋ ίδιου: «L e d0veloppem ent du so u s — developpem ent. L ’ Amerique L atin e», Παρίσι 1970· F .H . Cardoso, «Sociologie du developpem ent en A m erique L a tin e », Παρίσι 1969, σελ. 119 κέ.- Christian Pailloix, « L ’economie m ondiale cap italiste», 2 τόιιοι, Παρίσι 1971* Rodolfo Staven h agen , «S e p t theses erronSes su r 1’A m erique L a tin e », Παρίσι 1975, σελ. 11 - 17’ καί Charles Battelheim , «R em arq u es th6oriques», τοϋ A rghiri Em m anuel στό « L ’echange in0gal», 2η έκδ., Παρίσι 1972, σελ. 314 κέ. * Ή άνάπτυξη τών διεσπαρμένων έθνοτήτων δίχως άποκλειστική καί καθορισμένη έδαφική βάση, θέτει όρισμένα θεωρητικά προβλήματα, καί προβλήματα όρολογίας, πού δέν άντιμετωπίζονται έδώ. "Αν οι άστοί θεω ρητικοί, θέτοντας τά προβλήματα τής έθνότητας, παραγνώρισαν, σέ γενι κές γραμμές, τούς έδαφικούς καί οικονομικούς συντελεστές, καί πρόβαλαν κυρίως τίς Ιδεολογικές πλευρές τοϋ προβλήματος τής «έθνικής συνείδησης», ή πλειοψηφία τών μαρξιστών άκολούθησε τίς αύστηρές άντιλήψεις τοϋ Στάλιν,


20 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
λάδας καί του έξωτερικοϋ· πάνω σ’ αυτήν έμπεδώθηκε μιά πραγματική κοινότητα όχι μόνο στό Ιδεολογικό, αλλά καί στό οίκο νομικό έπίπεδο. Ή άνάπτυξη, λοιπόν,· τω ν έλληνικών κοινοτήτων τής περιφέρεια; τής Μεσογείου, είναι στενά δεμένη μέ τή διαδικα σία τής διείσδυσης τοΰ ευρωπαϊκού καπιταλισμού σ τ ή ν ’Ανα τολική Μεσόγειο. Γιά πολλούς λόγους, πού θ’ άναφερθοΟν παρακάτω, ή διείσδυση αύτή όδήγησε στή συγκρότηση μιας εύρείας μεταπρατικής άστικής τάξης, ή όποία στήν ούσία άπαρτιζόταν άπό μέλη έθνικών μειονοτήτων. Μιά σειρά παραγόν των, πού θά έπιχειρήσουμε νά άναλύσουμε, συνετέλεσαν στό νά γίνουν οί Έλληνες Ισχυρότεροι άπό τίς άλλες έθνότητες στό πλαίσιο μιας πλατιάς γεωγραφικής ζώνης, άπό τή μεσημ βρινή Ρωσία καί τή σημερινή Ρουμανία ώς τό έσωτερικό τής Μικράς ’ Ασίας, τήν Α ίγυπτο μέχρι καί τό Σουδάν καί τήν Κεντρική ’ Αφρική. "Αμεσο άποτέλεσμα αύτής τής ύπεροχής
πού ύποστήριζε δτι ή έννοια τοΰ έθνους είναι άδιανόητη δίχως συγκεκριμένο έδαφικύ προσδιορισμέ καί δίχως μιά οίκονομική κοινότητα πού νά τείνει πρός μία Ολοκληρωμένη έθνική αγορά. ’Αλλά τό ζήτημα πού θίγουμε έδώ, δέ σκοπεύει τόσο στό νά θέσει τό θεωρητικό πρόβλημα μιας Ιδεολογικής καί πολιτιστικής κοινότητας δίχως άποκλειστική έδαφική βάση, δσο στό νά άποσαφηνίσει τούς συγκεκριμένους Ιστορικούς παράγοντες πού συντέλεσαν στή διαμόρφωσή της. 'Όπως έλεγε 6 Μάρξ γιά τούς Εβραίους, πού παρουσίαζαν σ’ αύτό τό σημείο ομοιότητες μέ τούς Έλληνες, «έπέζησαν όχι σέ πείσμα τής ιστορίας άλλά χάρη σ’ αύτήν». Ό ίδιος τύπος προβλημάτων θεωρητικού προσδιορισμού, μπορεί νά τεθεί καί γιά τήν έννοια τοΰ οικονομικού καί κοινωνικού σχηματισμού, πού, άπό πολλές άπόψεις, δέν έχει ύποστεΐ τήν άπαιτούμενη έπεξεργασία. Πραγματικά, άν αύτή ή έννοια άποτέλεσε πρόσφατα άντικείμενο μιας προ ωθημένης θεωρητικής έπεξεργασίας (βλ. π.χ.: Νίκος Α. Πουλαντζάς, «Π ο λιτική έξουσία καί κοινωνικές τάξεις», Θεμέλιο, ’Αθήνα 1975, σελ. 12 κέ., γαλλ. έκδ.- Em ilio Sereni, «D e M arx k Lknine. L a categorie de form a tion kconomique et sociale», στό περ. « L a P e n s ie » , άριθ. 159, Όχτώβρης 1971’ D hoquois, «P o u r l’histoire», Παρίσι 1971, κλπ.), αύτές ol άναλύσεις έπιχειροΰν νά καταδείξουν τό συγκεκριμένο ιστορικό χαρακτήρα τής έννοιας τοΰ κοινωνικού σχηματισμού καί νά τόν διαχωρίσουν αύστηρά άπό τήν έννοια τοΰ τρόπου παραγωγής. ’ Αντίθετα, τό πρόβλημα τής κλίμακας στήν όποία νοούνται οί κοινωνικοί σχηματισμοί, δηλαδή μ’ άλλα λόγια, τό ζήτημα των κριτηρίων πού καθορίζουν τήν ταυτότητα ένός κοινωνικού σχη ματισμού σέ αντιδιαστολή μέ τούς άλλους, παραμένουν άσαφή καί υπάγονται σιωπηρά στήν όριοθέτηση τής έγκαθιδρυμένης πολιτικής έξουσίάς, σε έπ ί πεδο έθνικό ή πολυεθνικό. "Οσο γιά τό πρόβλημα τής έπέκτασης τής έν νοιας τοΰ κοινωνικού σχηματισμού άπό τήν «έθνική» κλίμακα σέ μιά εύρύττερη «πολυεθνική» ή «πανεθνική» κλίμακα, βλ. π.χ.: Christian Pailloix, « L ’kconomie m ondiale cap italiste», Παρίσι 1971, τόμ. 1, σελ. 24 καί τοΰ ίδιου: «L e s form es m ultinationales et le proces d'indernationalisation », Παρίσι 1973, σελ. 116 κέ.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 21
ήταν ή συσσώρευση έυός τεράστιου κεφαλαίου στά χέρια τής μεταπρατικής έλληνίκης άστικής τάξης των χωρών αυτών. Παράλληλα, τό άνεξάρτητο βασίλειο άκολουθούσε τό δικό του δρόμο, ιτοΰ καθοριζόταν κι αύτός μέ τή σειρά του άπό τή διαδικασία διείσδυσης τοϋ δυτικοϋ καττιταλισμοϋ. ‘ Ωστόσο, σέ σύγκριση μέ τίς πλούσιες καί εκτεταμένες χώ ρες τής Πρόσω ’ Ανατολής, τό άνεξάρτητο έλληνικό κράτος μέ τήν περιορισμένη του έκταση, άποτελοϋσε μιά άγορά δευτερεύουσας σημασίας, προσφέροντας άσήμαντες πρώτες ύλες. ’ Αποτελούσε ένα μικρής έμβέλειας πεδίο δράσης γ ιά τόν π α γ κόσμιο καπιταλισμό καί τά κοινωνικά στρώματα πού έπωφελοϋνταν άπό τήν έπεκτατική του όρμή. Καί οί Έλληνες άκόμη, μπορούσαν νά πλουτίσουν εύκολότερα έξω άπό τά όρια τής έθνικής έστίας, έπωφελούμενοι άπό τούς άνισους όρους συναλ λαγών άνάμεσα στό κέντρο καί στήν περιφέρεια. Στό πλαίσιο αύτής τής ιστορικής συγκυρίας, διαμορφώ θηκε στήν περιφέρεια τής Μεσογείου μιά εύρεία μεταπρατική άστική τάξη· χαρακτηριστικό της ήταν ότι άσκούσε τίς δραστηριότητές της κυρίως έξω από τά δρια τοϋ κοινωνικού σχη ματισμού, στόν όποιο ή Ιδια θεωρούσε ότι ανήκε σέ έθνικό επίπεδο. Ό χαρακτήρας της αύτός τήν οδήγησε νά άποσπαστεΐ άπό τό κύριο σώμα τής αύτόχθονης πλειονότητας, ή όποία γινόταν άντικείμενο τώ ν νέων σχέσεων εκμετάλλευσης πού έπέβαλε ό παγκόσμιος καπιταλισμός. ’Από τήν άποψη αύτή, ή έλληνική άστική τάξη τού έξωτερικού παρουσιάζει χαρακτη ριστικά άνάλογα μ’ έκεϊνα τών Εύρωπαίων άποίκων, πού, ξεκινώντας άπό τή μητρόπολη, έγκαταστάθηκαν στίς χώρες έκεϊνες πού άποικίστηκαν άμεσα. ’ Ενώ όμως οί άποικοι προ έρχονταν κατευθείαν άπό τίς χώρες τού καπιταλιστικού κέν τρου καί έλεγχαν τούς όρους τής πολιτικής κυριαρχίας πού έτπσφράγιζε τήν οίκονομική τους κυριαρχία, οί Έλληνες άνήκαν σ’ έναν κοινωνικό σχηματισμό πού βρισκόταν ό ίδιος έξαρτημένος άπό τόν καπιταλισμό τού κέντρου. Έ τσ ι λοιπόν, δέν έλεγχαν κατά κανέναν τρόπο τούς μηχανισμούς τής συνο λικής πολιτικοοικονομικής κυριαρχίας. Ό κύριος ρόλος τών έλληνικών μεταπρατικών κοινοτήτων τού έξωτερικού, άνεξάρτη τα άπό κάθε ταξική διάκριση πού θά μπορούσε νά γίνει στούς κόλπους τους*, ήταν ό ρόλος τώ ν άμεσων έπίκεΟρων
* Πρέπει νά σημειωθεί, ότι ή έννοια έθνος - τάξη δέν είναι κατά κανένα τρόπο χρησιμοποιήσιμη. Τό ζήτημα δέν είναι νά θεωρήσουμε τίς έλληνικές κοινότητες τοΰ έξωτερικού σάν κοινωνικά σύνολα πού συγκροτούν μία κοινωνική τάξη, πού καθορίζεται άπό τή συγκεκριμένη θέση της μέσα


22 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τοϋ μεγάλου εύρωπαϊκοΰ κεφαλαίου στις χώρες πού είχαν άποικίσει οΐ μειονότητες αυτές, άκριβώς μέ τό σκοπό αυτό.
Τά ειδικά χαρακτηριστικά πού ύπογραμμίσαμε, έμφανίζονται έτσι κάτω άπό μιά νέα όπτική γω νία, σ’ ό ,τι άφορδ τή δια δικασία κατανομής του άνθρώπινου δυναμικού σέ άντίστοιχες θέσεις έργασίας τού άνεξάρτητου βασίλειου, άν πάρουμε ύπόψη μας τούς δεσμούς πού διατηρούσε μέ τίς μεταπρατικές έλληνικές κοινότητες τού έξωτερικού. Α ρχικά, οί δεσμοί αύτοί έπηρεάζουν έντονα τή διαμόρφωση των κυρίαρχων τάξεων. Ό σχηματισμός των διαφόρων τμημάτων πού άποτέλεσαν τά πρώτα διευθυντικά στρώματα τής χώρας, άντιστοιχοϋσε σέ ποικίλες διεργασίες συσσώρευσης κεφαλαίου, βασισμένες στήν έξαγω γή ένός αύτόχθονου πλεονάσματος. ’Αλλά ή συ νεχής είσροή ένός έξωγενοΰς πλεονάσματος — πού συνεχί στηκε άδιάκοπα σ’ όλόκληρο τό 19ο αίώνα — είχε άναπότρεπτα παραμορφώσει τήν κοινωνική διαστρωμάτωση στίς πόλεις. Ό πολλαπλασιασμός π .χ . τοΰ άριθμοΰ τώ ν είσοδηματιών δέν άποτελεϊ παρά ένα άπό τά συμπτώματα τοΰ φαι νομένου. "Ενα άλλο είναι ή ύπέρμετρη διόγκωση τής κρατικής μηχανής καί ή αύξανόμενη σημασία τού κράτους στή διαδι κασία κατανομής καί κυκλοφορίας τού έξωγενοΰς πλεονά σματος, ή όποία όχι μόνο όδήγησε στή διαμόρφωση μιας πο λυάριθμης «κρατικό - διοικητικής» άστικής καί μικροαστικής τάξης, άλλά έπηρέασε έπίσης καί τή μορφή τώ ν πολιτικών άγώνων πού σκόπευαν στήν κατάχτηση τής ίδιας τής κρα τικής μηχανής. Γενικότερα, παρατηρούμε πώς ή ύπέρμετρη άνάπτυξη αύτών άκριβώς τώ ν εύρέων μή παραγωγικών στρωμάτων, πού κυριάρχησαν στόν άστικό πληθυσμό τής χώρας, βασί
στή διαδικασία παραγωγής. Τό δτι οί Έ λληνες τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας ή τής Αίγυπτου κατείχαν μία κατά προτίμηση θέση στόν κοι νωνικό καταμερισμό τής έργασίας στίς χώρες αυτές, δέν έπηρεάζει τό γ ε γονός ότι οί Έ λληνες, δπως καί δλοι οί £λλοι κάτοικοι τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας, δέν άσκοϋσαν μιά δική τους «έθνική», ταξική λειτουργία, άλλά κατανέμονταν σέ κοινωνικές τάξεις, πράγμα πού όφειλόταν σέ μιά άλλεπάλληλη σειρά μηχανισμών πού άπόρρεαν άπό τό σύνολο τοΰ συστή ματος. (Βλ. λ .χ .: M ax W eber, «G esam m elte A ufsatze zur Religion soziologie», I I I , D as an tike Ju d en tu m , Tubingen 1921, σελ. 2 - 7 καί Maxime Rodinson, «P riface k Abraham L ion : L a conception materialiste de la question ju iv e », Παρίσι 1968, σελ. 35 κέ.).


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 23
στηκε στήυ έξωγενή χρηματοδότηση. Έ τσ ι, φαίνεται πώς ένα σημαντικό τμήμα τής κυρίαρχης τάξης τής Ελλάδας δια μορφώθηκε στό πλαίσιο μιας σχετικής αυτονομίας σέ σχέση μέ τίς έκμεταλλευόμενες τάξεις τής ίδιας τής χώρας καί τίς έσωτερικές σχέσεις παραγωγής. Μέσα άπό διαφορετικές διεργασίες, ή άγροτιά έπηρεάστηκε κι αυτή σημαντικά: μεγάλα τμήματα τοϋ πληθυσμοί/ τω ν χωριών έγκατέλειπαν κοίθημερινά τή γ ή τους γ ιά τίς έλληνικές κοινότητες τοϋ έξωτερικοϋ, καί αυτό τό άσταμάτητο ρεϋμα άποτέλεσε ώς τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο τή ν κύρια π η γ ή τροφοδότησης τώ ν κοινοτήτων σέ έμψυχο ύλικό, πρά γμα πού διασφάλιζε όχι μόνο τή διευρυμένη άναπαραγωγ ή τους, άλλά καί τήν άδιάκοπη άνανέωση τής Ιδεολογικής συνοχής ανάμεσα στήν κυρίως Ε λλάδα καί ατούς "Ελληνες τής διασποράς. ’Αντίστροφα, ενα συνεχές ρεϋμα άπό έμβάσματα τραβοϋσε τό δρόμο πρός τό έλεύθερο βασίλειο καί κατευθυνόταν κυρίως πρός τίς έπαρχίες. Ή συνδυασμένη ένέργεια τώ ν ρευμάτων αυτών, έπιφέροντας μιά σχετική μείωση τής πυκνότητας τοϋ άγροτικοϋ πληθυσμοΰ στήν έλληνική έπ·αρχία, καί συμβάλλοντας στήν ένίσχυση τοϋ άγροτικοϋ είσοδήματος, αποτελεί έναν άπό τούς σημαντικότερους παρά γοντες γ ιά τή διατήρηση τής τάξης τών μικροκαλλιεργητών. Έ τσ ι, λοπόν, ξεκαθαρίζει ό Ιδιαίτερος χαρακτήρας τώ ν έπιπτώσεων τής άρθρωσης τοϋ έλληνικοϋ κοινωνικού σχηματισμοΰ μέ τήν παγκόσμια αγορά. Ά π ό μιά πλευρά καί ώς πρός τίς άμεσες σχέσεις μέ τό καπιταλιστικό κέντρο, ή Ελλάδα παρουσιάζει τό άθροισμα τώ ν χαρακτηριστικών πού δια κρίνουν γενικά τίς χώρες τής περιφέρειας. Ά π ό άλλη όμως άποψη, δηλαδή ώς πρός τίς είδικές σχέσεις πού άνέπτυσσε μέ τή μεταπρατική άστική τάξη τής περιφέρειας τής Μεσο γείου, παρουσιάζει όρισμένα φαινόμενα πού χαρακτηρίζουν τίς καπιταλιστικές μητροπόλεις*. Α κριβώ ς όπως οΐ μητροπόλεις, άποτελεΐ κι αύτή ένα χώρο πρός τόν όποιο συρρέουν κεφάλαια προερχόμενα άμεσα άττό τήν άποικιοκρατική καί Ιμπεριαλιστική έκμετάλλευση τής πε
* Γιά νά άποφύγουμε κάθε παρανόηση, σημειώνω δτι ή ειδική σύν δεση τής Ελλάδας μέ τήν παγκόσμια άγορά, δέν έχει καμία σχέση μ* αυτό πού όνομάζουν σήμερα «δευτερεύουσες μητροπόλεις» ή «ενδιάμεσες» βά σεις τοϋ ιμπεριαλισμού, σέ μιά διαδικασία έσωτερικής Ιεράρχησης τής ιμπεριαλιστικής άλυσίδας στή σημερινή φάση. (Βλ. λ.χ.: Andr0 Gunder Frank, «L e developpcment du sous — dOveloppement: Am6rique Latine» Παρίσι 1970).


24 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ρκρέρειας. 1Επίσης, δπως ακριβώς καί οί μητροπόλεις, παρέχει κι αύτή πλούσιο έμψυχο Ολικό στόν άποικισμό τής περιφέ ρειας, τά αναγκαία στηρίγματα γ ιά τ ή διατήρηση ττ·ς εύρείας άναπαραγωγής τής κυριαρχίας του καπιταλισμού τού κέντρου. "Ετσι, μέ βάση τά προηγούμενα, γίνετα ι σαφές ό τι ή Ιδιαί τερη θέση τού έλληνικοΟ κοινωνικού σχηματισμού στηρίζεται στό μόνιμο ζωτικό ρεύμα πού τόν συνδέει μέ τίς μεσογειακές περιφερειακές ζώνες καί πού άποτελεϊ τό διαρκή εξωγενή παράγοντα, ό όποιος κυρίως καθορίζει τή ν άτυπη διαμόρφω σή της. ’ Από τό γεγονός αυτό άπορρέει κι ή σπουδαιότητα τών παραγόντων πού παγιώνουν τήν άναπαραγωγή τών Ολικών καί Ιδεολογικών συνθηκών, διασφαλίζοντας τή δια κίνηση αύτών τώ ν ρευμάτων. “Αν όμως ή άναπαραγωγή τών σχέσεων κυριαρχίας πού άπορρέουν άπό τήν είσβολή τού κεφαλαίου στίς συγκεκριμένες περιοχές, στηρίζεται στή συνο λική διαδικασία άναπαραγωγής τής παγκόσμιας καπιταλι στικής άγορας, δέ συμβαίνει τό ίδιο γ ιά τά έσωτερικά ρεύματα πού καθορίζονται έμμεσα μόνον άπό τό σύνολο τού συστή ματος. Δέν είναι, βέβαια, οί άφηρημένοι νόμοι τής παγκόσμιας άγορας καθεαυτοί έκεϊνοι πού έσπρωξαν είδικά τούς "Ελληνες τής έπαρχίας, κι όχι άλλους, νά έγκατασταθούν όμαδικά στή Ρωσία, στή ν Α ίγυπτο ή στήν Κεντρική’Αφρική, γ ιά νά προσ φέρουν στηρίγματα στήν καπιταλιστική διείσδυση. Ή συγκε κριμένη ίστορική α ιτιότητα διαθλάται μέσα άπό άλλεπάλληλες μεσολαβητικές διεργασίες πού γεννούν τίς ιδιοτυπίες της. "Ωστε μόνον ή άνάλυση τώ ν μηχανισμών άναπαραγωγής στόν έλληνικό χώρο καί τού ταξικού χαρακτήρα τώ ν κοινω νικών ρευμάτων μπορεί νά μάς δώσει στοιχεία γ ιά νά καθο ρίσουμε τούς συντελεστές πού όδηγοΰν στήν κατά προτίμηση άνάληψη τών διαμεσολαβητικών λειτουργιών τής Μεσογεια κής περιφέρειας άπό τό έλληνικό στοιχείο. Οί ροές τής κοινω νικής κινητικότητας πού εκφράζουν τή ν έσωτερική άνακατανομή τώ ν φορέων μέσα στό χώρο τού έλληνικοΰ οίκοσυστήματος, χαρακτηρίζονται άπό ένα μαζικό πέρασμα άπό τήν αγροτιά στή μικροαστική μεταπρατική τάξη, δηλαδή άπό μιά κινητικότητα πού δέν είναι μόνον ((οριζόντια» άλλά καί «κάθετη». Ή κάθετη αύτή κινητικότητα πού έμφανίζεται σάν πάγια, θέτει προβλήματα πού άφοροΰν ατούς συντελεστές πού έπέτρεψαν τή συγκεκριμένη ίστορική της πραγμάτωση. "Οσο πιό μαζικά παρουσιάζονται τά κύματα τώ ν μετακινή σεων άπό γενιά σέ γενιά, τόσο καί έμφανίζεται σά λιγότερο πιθανή μιά διαδικασία κοινωνικής άνακατανομής πού νά πραγ


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 25
ματοποιεΐται αυτόματα, δίχως τήν -προηγούμενη μεσολάβηση μιας όργανωμένης κοινωνικής δραστηριότητας. ’ Επιπλέον, όταν οί δομικοί καθορισμοί τής κοινωνικής κατανομής έπιβάλλουν τό πέρασμα άπό μιά τάξη σέ μιάν άλλη, πράγμα πού σέ ιδεολογικό έπίπεδο δημιουργεί μιά σχετική ρήξη μέ τό περιβάλλον προέλευσης, τότε ή προηγούμενη Ιδεολογική ένέργεια περνάει συχνά άπό ειδικευμένους μηχανισμούς. "Έτσι, δέν είναι τυχαίο τό γεγονός ότι ή ταχύτητα μεταβολής τω ν λειτουργικών άπαιτήσεων τοϋ έλληνικοϋ «συστήματος», έξαρτήθηκε σέ μεγάλο βαθμό άπό μιά προκαταβολική μαζική Ιδεο λογική δράση: αύτή έπενέργησε στόν έλλαδικά χώρο καί διοχετεύθηκε στά σχολεία μέσα άπό έναν Ιδεολογικό μηχανι σμό πού παρουσιάζει Ιδιαίτερα χαρακτηριστικά. Πράγματι, στήν Ελλάδα, ή έκπαίδευση παρουσιάζει έντονες Ιδιοτυπίες: άπό τή μιά μεριά ή έπέκταση τού σχολικού δικτύου στήν έπαρχία γίνετα ι ταχύτατα καί όμοίόμορφα. Παρά τή ν καθυ στέρηση τής άνάπτυξης τών παραγωγικών δυνάμεων καί παρά τό βασικά άγροτικό χαρακτήρα τής χώρας καί τήν έλλειψη κάθε σχολικής ύποδομής κατά τή δημιουργία τοϋ σύγχρονου έλληνικου κράτους, τό ποσοστό φοίτησης φτάνει πολύ γρήγορα στά «εύρωπαϊκά» έπίπεδα. ’ Επιπλέον, ή έσωτερική δομή τής εκπαίδευσης είναι άπό τήν άρχή «δημοκρατι κή». Ή παιδεία είναι ύποχρεωτική, παρέχεται δωρεάν καί ή διάρθρωσή της έπιτρέπει μιά σχετική έξίσωση τών δυνατο τήτω ν πρόσβασης σ’ αυτήν. ’ Αλλά τό πιό εντυπωσιακό είναι πώς τό ποσοστό φοίτησης στή μέση καί άνώτατη έκπαίδευση είναι τό μεγαλύτερο σ τήν Εύρώπη. Σέ γενικές γραμμές, ή έκπαί δευση φαίνεται σά νά άποβλέπει στή συστηματική άναπαραγ ω γ ή φορέων πρόσφορων γ ιά τήν κατάληψη τώ ν διαθέσιμων θέσεων στίς χώρες τής περιφέρειας. Ή πραγματικότητα, βέ βαια, είναι άναγκαστικά π ιό σύνθετη. Δέν είναι όμως καθόλου τυχαίο ούτε τό γεγονός ότι ό παιδαγωγικός προσανατολισμός είναι διαποτισμένος άπό μιάν άντίληψη πού διοχετεύει τίς δραστηριότητες πρός άντιπαραγωγικονς κλάδους, ούτε τό ότι ή άνάπτυξη τής έκπαίδευσης στήν Ελλάδα όφείλεται σχε δόν άποκλειστικά στήν άμεση χρηματοδότηση άπό Ιδιώτες τοϋ έξωτερικοΰ. Ή ίδιάζουσα δηλαδή λειτουργία τής Ιδεολο γικής ένέργειας, πού άντιστοιχεϊ στό ρεϋμα πού έπισημάναμε, στηρίζεται σέ δυό διαφορετικές όψεις: άπό τή μιά μεριά ύπάρχει ή Ιδεολογική ένέργεια πού άναφέρεται πρωταρχικά ατούς άγροτικής κυρίως προέλευσης κατοίκους, καί έπομένως συνε πιφέρει μιά σχετική Ιδεολογική ρήξη μέ τό οίκογενειακό π ο λι


26 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τιστικό περιβάλλον. Ά π ό τη ν άλλη, ό δομικός προσανατολι σμός τοΰ ρεύματος των μετακινήσεων αποβλέπει στήν ένσωμάτωση τοΰ πληθυσμού σέ κοινωνικά στρώματα τέτοια, πού ό κοινωνικός καί οικονομικός ρόλος τοΰ μεσολαβητή τούς στερεί έντελώς άπό τή δυνατότητα νά έλέγχουν την άναπαραγωγή του συνόλου τω ν σχέσεων κυριαρχίας. Μ5 αύτόν τόν τρόπο, οί εσωτερικοί μηχανισμοί αναπαραγωγής τοΰ έλληνικοΟ κοινωνικού συστήματος βασικά δημιουργούν εύέλικτους φορεΤς, πού βρίσκονται σέ διαθεσιμότητα καί μπορούν νά καλύψουν όσες καινούριες άνάγκες προκαλοΰνται άπό τήν άδιάκοπη άναδιοργάνωση τής κοινωνικής κατανομής εργασίας στίς χώρες τής περιφέρειας. Ό παρασιτικός αυτός χαρακτήρας όφείλεται στήν άδυναμία ένσωμάτωσης αυτών τώ ν φορέων μέσα σέ πάγιες διαδικασίες παραγωγής, άντιστοιχεΤ στό Ιδεο λογικό περιεχόμενο τής παιδείας πού εγχαράσσεται συστη ματικά στό πλαίσιο τών σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα καί γενικότερα σέ μερικά θεμελιακά στοιχεία τής νεοελληνικής έθνικής Ιδεολογίας. 'Ε τσ ι, ή Ιδιομορφία τώ ν κοινωνικών λειτουργιών πού περιγράψαμε, περνάει άπό τήν έγχάραξη ένός εξαιρετικά άτυπου συστήματος συμβολικών άξιών. Πρόκειται γ ιά τό ένδυνάμωμα μιας έθνικής Ιδεολογικής συνοχής, πού έπρεπε νά είναι τόσο μάλλον μυθοποιητική, πού ή άναπαραγωγή της σκόπευε στήν κατάκτηση μιας μεταπρατικής άγοράς σέ υπερεθνικό επίπεδο, χω ρίς νά διαθέτει θεσμοποιημένους ένοποιητικούς κρατικούς μη χανισμούς, πού, φυσικά, δέν μπορούσαν νά ξεπεράσουν τά σύνορα τοΰ έθνικοϋ κράτους. Πράγματι, ή Ιδεολογία τής συ στηματικής οίκοδόμησης τής έθνικής ταυτότητας Θεμελίωνε τήν έσωτερική ένδυνάμωση τώ ν πολύπλοκων κυκλωμάτων τού έλληνισμοΰ τοΰ έξωτερικοΰ: ή έσωτερική του συνοχή διακυβευόταν συνεχώς άπό τό γεωγραφικό της κατακερματισμό καί άπαιτσΰσε τή συνεχή ένδυνάμωση τής πολιτιστικής όμοιογένειας*. Ή ίδια λειτουργία έκφράζεται μέ τή σμίλευση ένός συγκροτημένου ιδεολογικού οίκοδομήματος, πού ύπογραμμίζει τήν έξιδανικευμένη έθνική «υπεροχή», γύρω άπό τήν όποία στοιχειοθετεΐται καί ή τοποθέτηση τών Ελλήνων μετα
* Ή έρμηνεία τοϋ δρου «έθνικισμός της διασποράς», δπως λ.χ. έπιχειρεΐται άπό τόν A ntony Sm ith , «T heories of n ation alism », Λονδίνο 1971, σελ. 221 κέ., είναι, παρά τό φορμαλισμό της, ένδιαφέρουσα, στό μέτρο πού μπορεί νά έκφράσει μιά τυπολογία τών έθνικιστικών συλλογικών συνειδήσεων τών διασκορπισμένων έθνοτήτων.


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 27
πρατών σέ σχέση μέ τούς ντόπιους εκμεταλλευόμενους πληθυ σμούς. Μ’ αύτή τήν έννοια, υπάρχει άπόλυτη άντιστοιχία άνάμεσα στό περιεχόμενο του νεοελληνικού έθνικισμοΰ καί στό ρόλο των 'Ελλήνων στό χώρο τής ’Ανατολικής Μεσογείου. Σέ λίγες μονάχα χώρες μιά προκατασκευασμένη έθνική Ιδεο λογία μπόρεσε νά διαδραματίσει ρόλο τόσο ουσιαστικό καί τόσο καθοριστικό γ ιά τήν άνάπτυξη τώ ν έθνικών πεπρωμένων, όσο στή σύγχρονη Ελλάδα. Δέν είναι καθόλου τυχα ίο τό γε γονός ότι μεγάλος άριθμός Ελλήνω ν Ιστορικών καί διανοου μένων έρμηνεύουν τή νεοελληνική Ιστορία κάτω άπό τό πρίσμα μιας υποτιθέμενης «ουσίας» ίδιοσυγκρασιακών καί πολιτισμικών γνωρισμάτων τών νεοελλήνων, πού θεμελιώνει καί τήν ποιο τική τους «ύπεροχή». ‘Η μονοπώληση τής κλασικής κλη ρονομιάς, πού έδραιώνει τήν έθνικιστική Ιδεολογία τής σύγ χρονης Ελλάδας, καί ή δοξαστική άποθέωση μιας Ιστορικής συνέχειας, όπου ό πεποιημένος χαρακτήρας της άποκρύφτηκε πάντοτε μ’ επιμέλεια, πρόσφεραν μιά αδιάσειστη βάση. Ξε κινώντας άπό κεΐ οί Ιδεαλιστές έρμηνευτές κατάφεραν ν’ άποδώσουν στά ήδη έξιδανικευμένα έθνικά χαρακτηριστικά τή διάσταση τής «αιωνιότητας» καί τού «πεπρωμένου». Οί ρή σεις πού βεβαιώνουν ότι ό "Ελληνας ήτανε πάντοτε «ναυτι κός», «έμπορος» ή «ριψοκίνδυνος», οί άπόψεις πού έγγυούνται ότι ήτανε ένα άτομο παθιασμένο γ ιά τή γνώση καί τήν παι δεία, προικισμένο μέ τή «μανία» τής πολιτικής (καί ή συμ πληρωματική άποψη πού διαβεβαιώνει ότι ή δημοκρατία δυ τικού τύπου δέν μπορεί νά λειτουργήσει στήν Ε λλά δ α !)-γ ενι κότερα, ή έξύμνηση τής «έξυπνάδας» του, τής «εύελιξίας»του καί τής «προσαρμοστικότητάς» του, έπαναλαμβάνονται μέ αξιοσημείωτη συχνότητα στίς περισσότερες έργασίες πού άναλύουν ή περιγράφουν τή σύγχρονη έλληνική κοινωνία*. Είναι λοιπόν φανερό, πώς ή αναφορά μας σέ μιά παρω χημένη Ιδεολογία χρησιμεύει στήν άναπαραγωγή τών παρα δοσιακών εξυμνητικών σχημάτων. Ή παγίω ση τώ ν Ιδιαίτερων χαρακτηριστικών τής έλληνικής κοινωνίας δέν όφείλεται στήν έπιβίω ση ένός οποιοσδήποτε «αίο νιου ελληνισμού». ’ Αντίθετα,
* Γιά νά περιοριστούμε σέ όρισμένους συγγραφείς βαρύνουσας σημα σίας, θ’ αναφέρουμε τήν περίπτωση ένός κοινωνιολόγου μέ μαρξιστικές τάσεις, τού Δημοσθένη ΔανιήλΙδη, πού διαπιστώνει δτι αυτό πού είσαγωγικά ξεχωρίζει τούς νεοέλληνες καί τούς κάνει άνώτερους άπό τούς λαούς τής ’Ανατολικής Μεσογείου, είναι ή διανοητική τους όξύτητα, ή άκατανίκητη κλίση τους σέ δ,τι άνήκει στήν πνευματική σφαίρα». («Ή Νεοελληνική Κοινωνία καί ΟΙ


28 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ή ύπαρξη τω ν χαρακτηριστικών αυτών επίτρεψε νά ξαναγεννηθεΐ ή Ιδεολογία του «αΙώνιου έλληνισμοϋ» με μιά νέα μορφή, κατά τά δυτικά πρότυπα. Αύτός ό νέος ρόλος τού έλληνισμοΟ, πού καθορίζεται άκριβώς άπό τή διείσδυση τοϋ ευρωπαϊκού καπιταλισμού καί άπό τό σχηματισμό μιας Ιδεο λογίας τής μεταπρατικής άστικής τάξης, έχει διατυπωθεί χα ρακτηριστικά μέ τόν όρο τής «εκπολιτιστικής άποστολής» πού έχουν οί "Ελληνες: ή νέα λειτουργία τους ήταν νά είσάγουν στούς «βαρβάρους» τής ’ Ανατολής τίς εύρωπαϊκές πο λιτιστικές άξίες, τή συνέχεια καί όλοκλήρωση τοΰ άρχαίου πολιτισμού. Μιά άπό τίς σημαντικότερες έπιδιώξεις τού έλληνικού κράτους ήταν αύτή άκριβώς ή άναπαραγωγή τών φορέων τού έπεκτατισμού του. Ό έπεκτατισμός κάτω άπό τό έκπολιτιστικό προκάλυμμα τού έξευρωπαϊσμού, άντιστοιχούσε σέ οικονομικές καί κοινωνικές λειτουργίες που τίς καθιστούσε αναγκαίους συνεργούς τοΰ καπιταλισμού τού κέντρου, λειτουργίες πού στή μονοπώλησή τους άκριβώς άποβλέπανε ρί "Ελληνες*. "Εχει, λοιπόν, θεμελιώδη σημασία ό ρόλος τής έγχάραξης τής έθνικιστικής Ιδεολογίας στή διαδικασία τής διευρυμένης άναπαραγωγής αύτοΰ τού «πολυπλόκαμου» έλληνισμοϋ. Γι’ αύτό τό λόγο, άν θέλουμε νά έξετάσουμε τίς κοινωνικές έπιπτώσεις πού είχε ή άνάπτυξη τοΰ έλληνισμοϋ τού έξωτερικού
κονομία», ’Αθήνα 1934, σελ. 160), ή ή άποψη τοϋ σημαντικότερου Ιστο ρικού τής νεοελληνικής λογοτεχνίας, τοϋ Κ.Θ. Δημαρα, πού βεβαιώνει πώς οΐ Έλληνες είναι μιά φυλή «...έξυπνη, Ανθεκτική, φιλοπερίεργη, φιλόκαινη, Αφομοιωτική». («'Ιστορία τής νεοελληνικής λογοτεχνίας», ’Αθήνα 1968, σελ. ιγ ’ ). Τέλος, θ’ Αναφέρουμε τά λόγια τοΰ Κωνσταντίνου Τσάτσου, πώς οί Έλληνες είναι «...φυλή όχι Ασιατική, μοιρολατρική καί ύπΑκουη, μά Ατίθαση, μέ ένα Ισχυρότατο ένστικτο ζωής, μέ μιάν Αγάπη τοΰ πραγματικοΰ καί τοΰ μετρημένου, μέ δυνατότητες λογικής σκέψης, καί προπάντων μέ Ατομικότητα πολύ έντονη». («Ή κοινωνική φιλοσοφία τών Αρχαίων Ελλήνων», ’Αθήνα 1962, σελ. 33). • Μέσα Απ’ αύτό τό πρίσμα, είναι χαρακτηριστικές καί οί φράσεις τοΰ ’ Ιωάννη Μεταξα: «"Ανθρωποι” ύπάρχουν μόνον ζωολογικώς. Ψυχικώς όμως ύπάρχουν “ "Ελληνες” ύπάρχουν "Τοΰρκοι” ύπάρχουν "Βούλγαροι” κλπ... Πρέπει νά έννοηση τοΰτο καλά ή έλληνική νεότης. Έργον λοιπόν τοΰ Κέντρου τοΰ Έλληνισμοϋ, τοΰ ζώντος έντός τών όρίων τοΰ έλευθέρου κράτους, είναι νά δημιουργήση τόν πολιτισμόν αυτόν, τόν όποιον νά άκτινοβολήση καί είς τά τελευταία άκρα τών πλοκάμων τής έλληνικής φυλής, συνδέοντας οϋτω στερεώς όλα τά τμήματα τής φυλής είς εν συνειδητόν αύνολον. "Οπως έπίσης, έργον τοΰ αύτοΰ κέντρου τοΰ Έλληνισμοϋ είναι νά δημιουργήση καί τήν κρατικήν έκεΐνην ίσχύν καί δυναμικότητα διά τής όποιας δύναται νά ύπερασπίση τήν ΰπαρξιν, τήν ζωήν καί τήν έξέλιξιν τών έκτός όρίων πλοκάμων του», («Προσωπικό Η μερολόγιο», ’Αθήνα 1960, τόμ. 4, σελ. 613 - 614).


Ε Ι Σ Α Γ Ω Γ Η 29
στις δομές του άνεξάρτητου έλληνικοΰ κράτους, πρέπει νά πά ρουμε υπόψη μας τούς συντελεστές πού διασφάλισαν τή μονι μότητα τω ν «ζωτικών ρευμάτων»· υπογραμμίσαμε τή σημα σία τους: διασφάλισαν τή διαρκή άλληλεπενέργεια άνάμεσα στά δυό σύνολα πού συγκροτούσαν τόν έλληνισμό. Ό ίδιος λόγος έπιβάλλει τήν έσωτερική διάρθρωση καί λογική αύτής έδώ τής έργασίας, πού μέ μιά πρώ τη ματιά Θά φαινόταν άνεξήγητα ιδιότυπη. Στήν αρχή επιβάλλεται νά γίνει μιά Ιστορική είσα γω γή: 01 συνθήκες πού έπέτρεψαν στούς “Ελληνες τής ’Ανατολικής Μεσογείου νά κατακτήσουν μιά προνομιακή Θέση άπέναντι στίς άλλες έθνότητες, κατά τή διαδικασία τής κοινωνικής άναδιάρθρωσης πού διαδέχτηκε τή διείσδυση του καπιταλισμού, στηρίζονται σέ μιά σειρά άπό παράγοντες πού άνάγονται σέ παλάιότερη περίοδο καί βρίσκονται στενά δεμένοι μέ τό σχη ματισμό τού νεοελληνικού εθνικού συνόλου. Ά π ό τό 17ο κιόλας αίώνα, παρουσιάζεται ένας στοιχειώδης έλληνικός έθνικισμός, διασπαρμένος καί κατακερματισμένος- ή μεταγενέστερη εξέλιξή του άπλώς τόν συνεχίζει. Είναι, λοιπόν, άναγκαϊο νά δώσουμε μερικά συνοπτικά στοιχεία γ ιά νά έξηγήσουμε τήν άτυπη διαμόρφωση τής έθνικής άνάπτυξης πρίν τήν έμφάνιση τοΰ άνεξάρτητου κράτους. Ξεκινώντας άπ’ αύτή τήν Ιστορική βάση, προσεγγίζουμε τόν κεντρικό άξονα τής προβληματικής μας, δηλαδή όρισμένα άποτελέσματα πού έπέφεραν στήν άνάπτυξη τοΰ Ανεξάρ τητου κράτους οι σχέσεις του μέ τίς ελληνικές κοινότητες τού έξωτερικού. Πρέπει νά προσθέσουμε, ότι τά άποτελέσματα μάς ένδιαφέρουν μονάχα στό βαθμό πού έπενεργοΰν στήν άνά πτυξη των κοινωνικών σχέσεων. 01 άμεσες διπλωματικές - πολιτικές έπιπτώσεις στήν άνά πτυξη τοΰ έλληνισμοΰ τοΰ έξωτερικού ώς πρός τή θέση τής Ελλάδας μέσα στήν Ισορροπία τού βαλκανικού χώρου, καί οΐ συνακόλουθες ταλαντεύσεις τής έξωτερικής πολιτικής τής χώρας, πού στάθηκε πάντοτε κάτω άπό τή διπλωματική κη δεμονία τώ ν μεγάλων δυνάμεων, θά μάς απασχολήσουν μόνον έμμεσα. Σ’ αύτά τά προβλήματα θά άναφερθοΰμε μόνο στήν περίπτω ση πού οΐ διπλωματικές - πολιτικές εξελίξεις μπορούν νά φωτίσουν άμεσα τίς κοινωνικές διαδικασίες. Καταρχήν, λοι πόν, μάς ένδιαφέρει ή καλυμμένη μορφή τής έξέλιξης τώ ν τα ξικών σχέσεων στήν άνεξάρτητη Ε λλάδα σέ σχέση μέ τίς κοι νότητες τοΰ εξωτερικού. Προτείνουμε δηλαδή νά Ιξετάσουμε τό πρόβλημα άπό δυό όπτικές γωνίες:


30 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Ά π ό τη μιά, στό πρώτο μέρος του βιβλίου, θά έξετάσουμε τούς τρόπους τής εσωτερικής σύνδεσης άνάμεσα στούς δύο έλληνικούς «κόσμους» καί τά αδιάκοπα ρεύματα πού δημιούρ γησαν τήν άδιάσπαστη οίκονομική καί Ιδεολογική ένότητα. Θά έξεταστεϊ λεπτομερειακά τό θέμα τής άμεσης καί έμμεσης έπίδρασης πού είχαν αύτά τά ρεύματα στή δόμηση τω ν κοι νωνικών τάξεων τής έλεύθερης 'Ελλάδας: "Οπως ήδη άναφέραμε, όλες οι κοινωνικές τάξεις καί οΐ σχέσεις πού τίς συνδέουν, ύφίστανται τήν καθοριστική έπίδραση τών άμεσων σχέσεών τους μέ τήν σχεδόν πανταχοΰ παρούσα έλληνική «διασπορά». ’ Από τήν άλλη, στό δεύτερο μέρος, θ’ άσχοληθοϋμε μέ τίς θεσμικές καί Ιδεολογικές συνθήκες πού διασφαλίζουν τή συστη ματική άναπαραγωγή αυτών τών ρευμάτων καί είδικότερα τών μηχανισμών τής έκπαίδευσης, πού κυρίως προκαλοΰν τίς ιδεολογικές μεταβολές τών φορέων. Οϊ μεταβολές αύτές είναι άναγκαΐες γ ιά τή διαδικασία τής κοινωνικής κινητικότητας. "Οπως θά δούμε, ύπάρχει μιά όλοφάνερα όμόλογη σχέση άνάμεσα στήν έξέλιξη τού συνόλου κατανομής τώ ν τομέων κοινωνικής δραστηριότητας, σ’ όλόκληρο τόν έλληνικό χώρο, καί στήν οίκοδόμηση τών μηχανισμών πού βρίσκονται στή βάση τών Ιδεολογικών συνθηκών, πού ένεργοποιούν αυτή τήν κοινωνική κατανομή. Ά ν όμως αύτή ή σχέση είναι άδιαμφισβήτητη γ ιά τά έκατό πρώτα χρόνια άπό τήν ίδρυση τοϋ έλληνικου κράτους, παύει νά Ισχύει μετά τό 1922, όπότε καταστρέφονται οί κοινότητες τού έξωτερικού καί συνακόλουθα κι οί άρθρώσεις άνάμεσα στό άνεξάρτητο κράτος καί τόν άπόδημο έλληνισμό. Παρ’ όλα αυτά, ό προσανατολισμός του έκπαιδευτικοϋ μηχανισμού συνέχισε γ ιά πολύν καιρό άκόμα νά λειτουργεί, βασισμένος στίς παραδοσιακές κατευθύνσεις, οί όποΤες τώρα πιά έγιναν φανερά άντιλειτουργικές σέ σχέση μέ τίς δομικές άνάγκες τοΰ νέου συστήματος. Μέσα άπό ενα «παιχνίδι τής Ιστορίας» ό άντιπαραγωγικός προσανατολισμός πρός τίς μεταπρατικές δραστηριό τητες στήν περιφέρεια τής Μεσογείου, στράφηκε ένάντια στήν ίδια τήν ‘ Ελλάδα, μέ τή μεσολάβηση τής έντονης Ιδεολογικής άποστέωσης τής διευθυντικής τάξης τώ ν πόλεων. Πάντοτε ή κατάρρευση τώ ν Αυτοκρατοριών προξενεί αιφνίδιες καί έπώδυνες άναπροσαρμογές στίς άπογυμνωμένες μητροπόλεις. Δέ θά μπορούσε βέβαια ν’ άποτελέσει έξαίρεση ή κατάρρευση τής έξαρτημένης έλληνικής «μικροαυτοκρατορίας» τής μεσογειακής περιφέρειας.


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ
Η ΔΙΑΜΟΡΦΩΣΗ ΤΟΤ ΝΕΩΤΕΡΟΤ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙ ΑΦ ΕΤΗ ΡΙΕΣ ΕΝΟΣ ΣΥΓΚΡΟΤΗΜΕΝΟΥ ΜΕΤΑΠΡΑΤΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
’Από τήν "Αλωση της Κωνσταντινούπολης ώς τήν ίδρυση τοϋ ελληνικού άνεξάρτητου κράτους μεσολαβούν τριακόσια έβδομήντα εφτά χρόνια. ’Από τά μέσα τοϋ 15ου ώς τίς άρχές τοϋ 19ου αιώ να, οΐ περιοχές πού κατοικοΰνταν άπό έλληνόφωνους υπάγονταν στην ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία. ’Αρχικά ισχυρή καί κατακτητι κή, κ ι άργότερα φθίνουσα καί άνίσχυρη, ή 'Υψηλή Πύλη συγκρο τούσε τή μόνη οργανωμένη κρατική έξουσία στήν άνατολική λε κάνη της Μεσογείου. "Ετσι, ή μακραίωνη P ax O ttom anica προσδιόρισε τήν άνάπτυξη ολόκληρης της περιοχής, μεταθέτοντάς την σταδιακά στήν περιφέρεια τοϋ εύρωπαϊκοΰ κόσμου. Τά Βαλκάνια καί ή ’ Ε γ γύς ’Ανατολή πέρασαν στό περιθώριο των μεγάλων οίκονομικών, κοινωνικών καί ιδεολογικών μεταλλαγών πού σημάδεψαν τήν «άναγεννώμενη Δύση», καθώς καί τών ποικίλων διαδικασιών πού δημιούργησαν ένότητες μέ συγκροτημένο πολιτικό χαρακτήρα, πού βαθμιαία οργανώθηκαν σέ συμπαγείς άγορές. Ό Δούναβης δέν ήταν μονάχα σύνορο: στάθηκε τό φράγμα πού χώριζε δυό κόσμους διαφορετικούς κι ολοένα περισσότερο άποκλίνοντες. ’Αντίθετα άπό τήν Εύρώπη, ή οποία βρισκόταν στό μετα βατικό στάδιο πρός τόν καπιταλισμό καί δπου ή ρήξη της Universitas Christiana είχε άνοίξει τό δρόμο στά εύρωπαϊκά εθνικά κράτη, ή ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία διατήρησε σέ 8λη της τή διάρ κεια τόν «άσιατικό» της χαρακτήρα, πολυεθνικό καί μικτό, κλη ρονομημένο άπό τό Βυζάντιο*.
* Είναι χαρακτηριστικό, δτι ό σουλτάνος δέν ϊπαψε ποτέ νά έπικαλεΐται τή Ρωμαιοβυζαντινή αύτοκρατορική νομιμότητα, θεματοφύλακα μιας έξουσίας πού θεωρούνταν οικουμενική. Πρβλ. H alil Inalcik, «T h e O ttom an Em pire. The C lassical Age 1 3 0 0 - 1600», Λονδίνο 1973, σελ. 5 6 - 58.


32 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
'Η Αυτοκρατορία, πραγματικό μωσαϊκό έθνοτήτων, γλωσ σών, θρησκειών καί πολιτισμών, στήριζε την έσωτερική της συ νοχή (αποκλειστικά καί μόνο στή στρατιωτική δύναμη τής άρχουσας όθωμανικής κάστας. 'Η άνάπτυξη τών έθνικών συνόλων της Αύτοκρατορίας μέσα σ’ αυτές τίς συνθήκες, προσδιορίστηκε έντονα άπό τίς θεσμοποιημένες μορφές εσωτερικής οργάνωσης τών συνόλων αυτών κάτω άπό τή σουλτανική έξουσία. Σύμφωνα μέ τό Κοράνιο, όλες οί έθνικές καί θρησκευτικές μειονότητες διατηρούσαν τήν ταυτότητά τους καί τήν αυτονομία τους, βασισμένες σ’ ένα «συμβόλαιο» (D im m a) άνάμεσα στό σουλ τάνο καί τούς υπόδουλους λαούς, πού ήταν ταξινομημένοι μέ βάση τή θρησκευτική τους πίστη. ΤΗταν, λοιπόν, ή θρησκευτική ένταξη έκείνη πού όριζε τήν πολιτική συμμετοχή στήν οθωμανική κοινωνία: ή ίσλαμική παράδοση δέν άναγνώριζε τυπικά παρά μόνον τούς «υπηκόους» πού άνήκαν στίς άναγνωρισμένες θρησκείες. "Ετσι, οί θρησκευτικές κοινότητες ΰποκαθιστοϋσαν τίς έθνικές, κ ι όπως παλαιότερα στό Βυζάντιο, ή έθνική προέλευση αύτή καθαυτή δέν είχε βαρύνουσα σημασία οΰτε κάν στή διαδικασία σχηματισμού τών δι ευθυντικών στρωμάτων, καί μόνη ή υίοθέτηση τής Εσλαμικής θρη σκείας έπαρκοϋσε γιά ν’ άποκτήσει κάποιος τά πλήρη δικαιώματα τοϋ όθωμανοϋ ύπήκοου. "Αλλωστε, είναι γνωστό ότι πολλοί άπό τούς άξιωματούχους τής αύτοκρατορίας, πού σέ πολλές περιπτώ σεις ίδρυσαν πραγματικές διοικητικές «δυναστείες», ήταν έξισλαμισμένοι χριστιανοί. Μέ τήν ίδια λογική, οί μή μουσουλμάνοι όθωμανοί υπήκοοι κατατάσσονταν, άνάλογα μέ τή θρησκευτική τους ένταξη* σ’ έναν καθορισμένο άριθμό επίσημα άναγνωρισμένων θρη σκευτικών συνόλων. Τό ισχυρότερο άριθμητικά ήτανε τό σύνολο τών όρθόδοξων Χριστιανών πού υπάγονταν στήν πνευματική καί νομική έξουσία τοϋ Πατριαρχείου (Ρούμ Μιλλέτ = ή θρησκευτική κοινότητα τών Ρωμαίων).1 "Ετσι λοιπόν, ή έλλειψη άλλης θεσμοποιημένης ένοποιητικής βάσης, κατέστησε τήν δρθόδοξη έκκλησία άποκλειστικό συγκεν τρωτικό θεσμό, πού κάλυπτε όλους τούς χριστιανούς όρθόδοξους όθωμανούς ύπήκοους καί περιλάμβανε έκτός άπό τούς "Ελληνες καί άλλα πολυάριθμα έθνικά καί γλωσσικά σύνολα. Αύτή παρείχε
* Πέρα άπό τά έξωτερικά σημάδια ύποτέλειας, οί άπιστοι πλήρωναν βαρύτερους φόρους, καί γενικότερα ύπόφεραν άπό τήν έπίβολή νομικών καί οίκονομικών διακρίσεων σέ ολα τά έπίπεδα, Ισοσκελίζονταν όμως μέ τήν άπαλλαγή τους άπό τή στρατιωτική θητεία. (Βλ. λ.χ. G ibb fit Bow en, «Islam ic Society an d the W est», ’Οξφόρδη 1950, τάμ. 2, σελ. 207 κέ.).


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 33
στίς θρησκευτικές ομάδες των διαφόρων έθνοτήτων (γεωγραφικά άπομακρυσμένων καί πολιτιστικά άσύμβατων) τόν μόνο όμοιογενή μηχανισμό πού εξασφάλιζε τήν άναπαραγωγή της ιδεολογικής τους συνοχής. Σ ’ αύτό τό πλαίσιο θά ’πρεπε νά τοποθετηθεί ή άνάπτυξη τής «έλληνικής εθνικής συνείδησης» στη διάρκεια τής Τουρκο κρατίας καί νά προσδιοριστούν οΐ ίδιαιτερότητές της. Πρέπει, λοιπόν, νά σημειώσουμε, πώς παρά τήν κατεξοχήν πολυεθνική σύνθεση τοΰ «Ρούμ Μ ιλλέτ», σ’ ολόκληρη τήν Τουρκο κρατία ό έκκλησιαστικός οργανισμός έπανδρώθηκε σχεδόν άποκλειστικά άπό "Ελληνες. Αύτό έχει μεγάλη σημασία καί οφείλεται, βασικά, στό γεγονός ότι ή γλώσσα τής ορθόδοξης λειτουργίας καί τής έκκλησιαστικής διοίκησης ήταν πάντοτε τά ελληνικά.
'Η προνομιακή δόμηση μιας ελληνόφωνης γραφειοκρατικής ήγετικής κάστας γύρω άπό τόν έκκλησιαστικόν οργανισμό, πραγμα τοποιήθηκε ήδη άμέσως μετά τήν πτώση τής Βυζαντινής Αυτοκρα τορίας, καθώς ό Πατριαρχικός θρόνος χήρεψε γιά έλάχιστο μόνο διάστημα. "Ετσι, άπό τήν αρχή, ή υπόδουλη ορθόδοξη ’Εκκλησία άπόχτησε γρήγορα μεγαλύτερη ισχύ άπό πριν. Ά πό τή μιά μεριά τής δόθηκαν πολυάριθμες άρμοδιότητες καί υπευθυνότητες πού ξεπερνοϋσαν κατά πολύ τίς προηγούμενες δικαιοδοσίες της, πε ριορισμένες καθαρά στά έκκλησιαστικά. Πραγματικά, τό σύστημα των Μιλλέτ, κατέστησε τή διοίκηση τής Εκκλησίας υπεύθυνη γιά τό σύνολο τοΰ ποιμνίου,πούέπίσηματόέκπροσωποϋσεστήν Πύλη*. Ά π ό τήν άλλη μεριά, υπάρχει κάτι άκόμα σημαντικότερο: ή οθωμανική κατάκτηση συνεπέφερε τήν άμεση γεωγραφική διεύ ρυνση τής πατριαρχικής έξουσίας, ή όποια άναπτύχθηκε σέ βάρος των θρησκευτικών καί έθνικών οργανισμών τών σλαβικών έθνο τήτων. Δέν πρέπει νά ξεχνάμε ότι οί σλαβικές έθνότητες είχαν έπωφεληθεϊ άπό τήν έσωτερική άποσύνθεση τοΰ Βυζαντίου, πού, στή διάρκεια τών τελευταίων αιώνων, είχε συρρικνωθεϊ σέ ορισμέ νες μικρές νησίδες. Ά πό τό 13ο αιώνα, έμφανίζονται μιά σειρά
* Πρέπει νά σημειωθεί ό τι στόν Πατριάρχη (ένα είδος ύποκατάστατου τοΰ Βυζαντινού αΰτοκράτορα, σύμφωνα μέ τόν N .Iorga, «T h e French R e volution and Southeastern E u ro pe», στό: S. Fischer - G alati (έκδ.), «M an, S ta te and Society in E ast-E u ro pean H isto ry », Νέα Ύόρκη 1970, σελ. 132), άποδιδόταν ό αύτοκρατορικός λαϊκός βυζαντινός τίτλος τοΰ «δεσπότη», καθώς καί τό αύτοκρατορικό έμβλημα τοΰ δικέφαλου άετοΰ, τοΰ συμβόλου της υπέρτατης έξουσίας καί της «κοσμικής» κυριαρχίας πάνω σέ όλους τούς ’Ορθόδοξους Χριστιανούς τής ’Εκκλησίας. (Βλ. N .J. P an d azopoulos, «Church and L aw in the B alkan Peninsula during the O t tom an R u le», Θεσσαλονίκη 1967, σελ. 23 κέ.).


34 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σλαβικά βασίλεια, πού, άντιμέτωπα μέ μιά άδύναμη πιά αυτοκρα τορία, είχαν άρχίσει νά κυριαρχούν στά Βαλκάνια. 'Η κατάσταση αυτή δμως άνατράπηκε, μέ τήν άσυγκράτητη οθωμανική έπέκταση, πού, ταυτόχρονα μέ τή Βυζαντινή Αύτοκρατορία, καταβρόχθι σε καί εξαφάνισε τά νεογέννητα αύτά σλαβικά κράτη. Ή έξάπλωση της πνευματικής (καί έπομένως καί κοσμικής) εξουσίας τοϋ Πατριαρχείου, στό σύνολο των ’ Ορθόδοξων Χριστιανών τής Αύτοκρατορίας*, δημιουργούσε, μ’ αύτόν τόν τρόπο, στις έλληνόφωνες άρχές τού Πατριαρχείου μιά ζώνη κυριαρχίας καί άμεσης έπιρροής πολύ εύρύτερη άπό έκείνη πού διέθεταν πρίν τήν άλωση. ■ Έτσι, ή όρθόδοξη έκκλησία δεν μπόρεσε νά έπανακτήσει τόν έπαπειλούμενο οικουμενικό της χαρακτήρα παρά μόνο μέ τή μεσο λάβηση τής συγκεντρωτικής πολιτικής έξουσίας των ’Οθωμανών, καί ή παγίωση τής έξουσίας τους διαιώνισε τήν πολιτιστική καί ιδεολογική κυριαρχία τού έλληνόφωνου έκκλησιαστικοΰ δργανισμοϋ στό σύνολο τών ορθόδοξων τής περιοχής.2 Μ’ αύτόν τόν τρό πο, οί "Ελληνες, μόνοι άνάμεσα στίς έθνότητες τής περιοχής, μπό ρεσαν νά σφυρηλατήσουν έναν ολοκληρωμένο πολιτικό καί ιδεολο γικό μηχανισμό, ό όποιος μέ τήν προστασία τής Αύτοκρατορίας, κατόρθωσε ν’ άσκήσει μιά θεσμοποιημένη ιδεολογική βία άνάλογη μ’ έκείνη τών Κρατών-’ Εθνών τής Δύσης. Έ τ σ ι λοιπόν^ ή συγ κρότηση τής έλληνικής « ’Εκκλησίας-"Εθνους» δέν οδήγησε μό νο στήν προνομιακή χρησιμοποίηση τής έλληνικής γλώσσας, πού διασφάλισε τήν άναπαραγωγή τής έλληνικής πολιτιστικής κληρο νομιάς. Συνέβαλε, έπίσης, στό νά καταπνίξει στή γένεσή τους δλους εκείνους τούς άνταγωνιζόμενους χριστιανικούς έθνικούς πο λιτισμούς, τούς οποίους είχε παλαιότερα βοηθήσει νά σχηματιστούν. "Αν ή τουρκική έπίδραση έπενέργησε πάνω τους σά ναρκωτικό,3 μπορούμε νά πούμε δτι ή έλληνική έκκλησία (τουλάχιστον μετά τό 18ο αιώνα), επέβαλλε μιά άφαίμαξη, ιδιοποιούμενη κάθε νέο αίμα. Τό έλληνικό έθνικό κίνημα, πού έμφανίστηκε πρώτο σέ ολό κληρο τό χώρο τής ’Ανατολικής Μεσογείου, ήδη άπό τό 18ο αι ώνα βρίσκεται, δπως θά δούμε, στή βάση τής ιδιότυπης έξέλιξης
* Κάτω άπό τή συνδυασμένη πίεση τοϋ Πατριαρχείου καί τών Τούρ κων, πού προτιμούσαν νά έρχονται σέ διαπραγματεύσεις μέ έναν ένοποιημένο θρησκευτικόν όργανισμό, οί αύτόνομες έκκλησίες τών Σλάβων έξαλείφθηκαν βαθμιαία. Ή τελική φάση όλοκληρώνεται τό 18ο αιώνα. Μέ τήν έξαφάνιση τών ήμιαυτόνομων μητροπόλεων τοϋ Ίπέκ τό 1766 καί τής ‘Αχρίδας τό 1767, γενικεύεται ή άμεση έκκλησιαστική καί κοσμική έξουσία (άν έξαιρέσουμε τήν άσήμαντη έπισκοπή τοϋ Μαυροβουνίου). Βλ. Steven R uncim an, δ.π., σελ. 378 κέ. καί George A rnakis, «T he role of reli gion in the developm ent of B alk an n ation alism », στό Ch. and B. Je lavich (έκδ.), «T h e B alk an s in transition», Νέα ‘ ΐό ρ κ η 1963.


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 35
τοϋ έλληνικοΰ έθνους. Έ χ ε ι θεμελιωθεί, κυρίως, στήν ιδεολογική καί πολιτιστική υπεροχή των έλληνοφώνων, πού άναπαράγονται καί ένισχύονται από τό μοναδικό προνομιούχο καί «επίσημο» Πα τριαρχείο. Θά ’πρεπε νά υπογραμμίσουμε σχετικά ένα άκόμα στοιχείο, πού διευκόλυνε τήν πολιτιστική κυριαρχία των Ελλήνων (καί της έλληνόφωνης ορθοδοξίας) άπέναντι στίς άλλες γλωσσικές ομάδες: τήν πρώιμη άνάπτυξη τής ελληνικής τυπογραφίας στή Δυτική Ευ ρώπη. "Ηδη άπό τό 1465 συναντάμε στίς υποσημειώσεις των Λ α τινικών κειμένων ελληνικούς χαρακτήρες· ή διάδοση των άνθρωπιστικών σπουδών, άπό τό 1525, κατέταξε τά έλληνικά γράμματα σέ θέση υπεροχής.4 Τά πρώτα έλληνικά βιβλία άρχισαν νά έκδίδονται στή Βενε τία, άπό τή δεύτερη κιόλας δεκαετία τοϋ 16ου αιώνα*. 'Ως πρός τό σημείο τοΰτο, οί σλαβικές γλώσσες, τά άλβανικά, κι άκόμη καί τά τούρκικα, βρίσκονταν σέ ιδιαίτερα μειονεκτική θ έσ η **.'Η ιστορική συγκυρία τής διάδοσης τήςέλληνικήςτυπογρα φίας στήν Εύρώπη έφοδίασε τούς ελληνόφωνους μέ ένα άπό τά άποφασιστικότερα δπλα τους: ή διάδοση τοϋ γραπτοϋ λόγου μονοπωλήθηκε άπό τή μόνη γλώσσα πού μποροϋσε νά κάνει χρήση τών έλληνικών τυπογραφείων—άπό τή γλώσσα πού χρησιμοποι ούσε τό έλληνόφωνο Οικουμενικό Πατριαρχείο. Στό μονοπώλιο τής θεσμοποιημένης έξουσίας, προστίθεται τό ήμιμονοπώλιο τής «τεχνικής» τοϋ γραπτοϋ λόγου. Τά έλληνικά έφτασαν στό σημείο νά γίνουν ή μόνη γλώσσα συναλλαγής στό χώρο τής Χριστιανικής ’Ανατολής * * * .
* Τά έλληνικά βιβλία τυπώνονταν — στή μεγάλη πλειοψηφία τους σέ εύρωπαϊκά τυπογραφεία μέχρι τέ 19ο αιώνα, καί τά έλάχιστα έλληνικά τυπογραφεία πού λειτούργησαν στήν ’Οθωμανική Αύτοκρατορια είχαν κατα σκευαστεί στήν Εύρώπη, άπ’ όπου είχαν μεταφερθεΐ δλόκληρα. Τό πρώτο έλληνικό τυπογραφείο χρονολογείται άπό τό 1627. (Βλ. Stephen X y d is, «M odern Greek nationalism », στό S u g a r - Lederer (έκδ.), «N a tio n a lism in E astern E u ro pe», Αονδίνο 1969, σελ. 212 καί K . Μοσκώφ, «Θ εσ σαλονίκη 1700 τ 1912. Τομή της μεταπρατικής πόλης», ’Αθήνα 1974, σελ. 206 κέ.).
* * Ή σλαβική τυπογραφία διαδόθηκε πολύ άργά, κι άπό τή στιγμή άκόμα
πού έμφανίστηκε. Τό πρώτο βουλγάρικο βιβλίο βγήκε τό 1810, καί ή πρώ τη μεγάλη Ιστορία τοϋ βουλγαρικού λαοϋ, γραμμένη τό 1762, άπό τό μοναχό Παΐσιο, έκδόθηκε μονάχα τό 1844. (Marin Pundeff, «B u lgarian nationa lism », στό S u g a r - Lederer (έκδ.), «N ationalism in E astern Europe», Λονδίνο 1969, σελ. 93 κέ.). "Οσο γιά τήν τούρκικη τυπογραφία, ή διά δοσή της είχε άκόμα βραδύτερο ρυθμό, προσκρούοντας στήν άγρια άντίθεση τών Ούλεμάδων.
* * * Πρέπει νά σημειώσουμε έδώ, πώς οί Ε βρα ίο ι καί οί ’Αρμένιοι της


36 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Πολύ ευρύτερο πρόβλημα θά ήταν ό καθορισμός της έκτασης καί τοϋ ιδεολογικού περιεχομένου τοϋ «έλληνικοϋ» χαρακτήρα τής ’ Ορθόδοξης Εκκλησίας, ή οποία άντιμετώπισε μέ διφορούμενη, καί πολλές φορές άνοιχτά έχθρική στάση, τήν έμφάνιση ενός «κοσμικού» ελληνικού έθνικισμοΰ.® Για τί, έξω άπό τό Πατριαρχικό «κράτος», όπου ο ί’Έλληνες διαφύλαξαν ένσυνείδητα την υπεροχή του, ή αυ τόνομη άνάπτυξη ένός κατακερματισμένου έθνικοϋ άγροτικοΰ πο λιτισμού*, πού απλωνόταν κυρίως στό νότιο τμήμα τής Βαλκανι κής Χερσονήσου καί στά νησιά, δέ διακόπηκε εκεί, παρά τήν εισβολή των Σλάβων, των ’Αλβανών, των Φράγκων καί των Τούρ κων: ή μεγάλη πλειονότητα τοϋ πληθυσμού δέν έπαψε ποτέ νά μιλάει ελληνικά.
Είναι δύσκολο νά καθοριστεί ή εσωτερική ιδεολογική σχέση άνάμεσα στόν παραδοσιακό λαϊκό πολιτισμό καί στόν έπίσημο «οι κουμενικό» πολιτισμό τοϋ άνώτερου κλήρου. Καί οί δυό υποστηρί ζουν πώς άνήκόυν σέ μιά ελληνόφωνη ορθοδοξία, πού ή ιδεολογική
’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, τύπωναν βιβλία άπό τό 16ο κιόλας αιώνα. ’Αλλά ή θρησκευτική ένταξη των πρώτων καί ή έκκεντρη γεωγραφική θέ ση τών δεύτερων, έδωσαν περιθωριακό χαρακτήρα στήν πολιτιστική έπιρροή πού είχε ή τυπογραφία τους στις υπόλοιπες έθνότητες. * Στό στάδιο πού βρίσκονται σήμερα οί ιστορικές μας γνώσεις, μας είναι σχεδόν άδύνατο νά καταστρώσουμε έναν έθνολογικό ή γλωσσικό «χάρ τη » τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας. Μιά τέτοια άπόπειρα, προσκρούει όχι μόνον στήν έλλειψη πληροφοριών, άλλά καί στήν άδυναμία προσδιορι σμού άξιόπιστων «έθνολογικών» κριτηρίων, πράγμα πού ισχύει άκόμα καί γιά τόν 20ό αιώνα. Είναι βέβαιο ότι ή έλληνική έθνική κυριαρχία, ύπήρξε σχεδόν άδιαφιλονίκητη στά νησιά τοϋ Αιγαίου καί τού Ίονίου πελάγους, στή νότια 'Ελλάδα καί στήν Πελοπόννησο. Τό ίδιο συμβαίνει καί στή Θεσ σαλία, καθώς καί στό νότιο τμήμα τής ’ Ηπείρου, άν καί αύτές οί τελευταίες περιοχές παρουσιάζουν υψηλό ποσοστό ‘Αλβανών, Τούρκων καί Βλάχων. ’Αντίθετα, φαίνεται πώς στή Μακεδονία όί Σλάβοι κυριαρχούσαν, ένώ οί Έλληνες δέν άντιπροσώπευαν παρά μιά σημαντική μειοψηφία πού δλοένα αραίωνε όσο προχωρούσε κανείς πρός τό Βορρά. Σ τη Μικρά ’Ασία, ή συ νεχής διαδικασία έκτουρκισμοϋ πού άρχίζει άπό τό 13ο αιώνα, μείωσε τό ποσοστό τών κατοίκων πού δέν ήταν Τούρκοι. "Αν άφαιρέσουμε τις πα ράλιες περιοχές τού Πόντου, τού Μαρμαρά καί τής άρχαίας ’ Ιωνίας καί όρισμένες νησίδες στήν ένδοχώρα τής ’Ανατολής, κυρίως στήν Καππαδοκία (όπου ή όρθοδοξία έπιβίωνε, άλλά ή χρήση τής τούρκικης γλώσσας, γραμ μένης μ’ έλληνικούς χαρακτήρες, άντικατέστησε τή χρήση τής έλληνικής), φαίνεται πώς ό έλληνισμός τής Μικράς ’Ασίας, στις τελευταίες δεκαετίες τού 18ου αιώνα, έφτασε στό χαμηλότερο σημείο του. (Βλέπε σχετικά: Spero Vryonis, «The Decline of M edeaval Hellenism in A sia Minor and the Process of Islam isation from the 11th through the 15th Century», Λός "Αντζελες 1971, όπως καί τό κλασικό έργο τού A . W achter, «D e r Verfall des Griechentums in Kleinasien am X lV en Jahrhundert», Λιψία 1903).


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΒΓΟΜΕΝΑ 37
καταγωγή της φτάνει μέχρι τή Βυζαντινή Αύτοκρατορία. ’Αλλά, παρά τήν αδιάκοπη αλληλεπίδραση αύτών των δύο κόσμων,τελικά, ή επίσημη έλληνόφωνη παιδεία τοΰ Πατριαρχείου β ήταν έκείνη πού έπικρατοϋσε συνολικά γιά πολλούς αιώνες. 'Η πολιτισμική συνεί δηση τοΰ Πατριαρχείου, άκριβώς δπως καί ή μουσουλμανική-όθωμανική άντίστοιχα, άπόβλεπε σ’ έναν οικουμενικό χαρακτήρα πού δέ συνταυτιζόταν μ’ εκείνες τίς γεωγραφικές νησίδες πού είχαν άποκλειστικά έλληνικό πληθυσμό. "Αν, λοιπόν, στό χώρο της έκκλησιαστικής διοίκησης ισχύει μιά φυλετική άντίληψη άποκλειστικότητας γιά τήν προώθηση τών άξιωματούχων, αύτή έχει κυρίως κορπορατίστικο χαρακτήρα, καί είναι πολύ περισσότερο «αύτοκρατορική» στίς άδηλες επιδιώξεις της, παρά «εθνική». Ή άόριστη έλπίδα τής άνασύστασης της Βυζαντινής Αύτοκρατορίας άναφέρεται πρωταρχικά στήν άναγέννηση μιας ’Ορθό δοξης Χριστιανοσύνης, οικουμενικής καί πολυεθνικής, ύπό τήν αι γίδα τής ’ Εκκλησίας. Σ ’ αύτό τό «πρόταγμα», πού ήταν πιό πολύ συγκεχυμένο όνειρο παρά οργανωμένο σχέδιο, οί άποκλειστικά έλληνόφωνες περιοχές δέν άποτελοϋσαν, οΰτε κάν στό ιδεολογικό έπίπεδο, τήν κύρια «βάση». *0 έλληνισμός τοϋ ύψηλοϋ κλήρου δυσπιστοϋσε περισσότερο στήν άνάπτυξη τών νότιων περιοχών, έστω καί μόνον έξαιτίας τής έπίδρασης τοϋ δυτικοϋ καθολικισμού, ό όποιος στηρίχτηκε στίς ένέτικές κτήσεις πού έπέζησαν στήν Ε λ λάδα μέχρι τό τέλος τοΰ 17ου αιώνα. Μ’ αύτήν τήν έννοια, ή εθνική συνείδηση τών έπίσημα ελλη νόφωνων δέν άντιπαρατασσόταν άμεσα στίς άλλες ομάδες χριστια νικών έθνοτήτων τοΰ βαλκανικού χώρου*, άλλα, άντίθετα, άπέβλεπε στήν άπορρόφησή τους μέσα στό πλούσιο μιας όρθοδοξίας οικου μενικής, πού θά έγκολπωνόταν δχι μόνο τούς "Ελληνες αλλά καί τούς Βουλγάρους, τούς Βλάχους, τούς Ρουμάνους, τούς Σέρβους καί τούς ’Αλβανούς. "Αλλωστε, ή επίσημη έλληνική θρησκευτική γλώσ σα, σχεδιασμένη πάνω σέ πρότυπα άρχαίων καί «καθαρών» γλωσ σικών μορφών, διέφερε ριζικά άπό τή λαϊκή γλώσσα τών έλληνικών κοινοτήτων, σέ τέτοιο βαθμό, πού ή εκκλησιαστική διάλεκτος κα ταντούσε σχεδόν άκατανόητη στά λαϊκά στρώματα. Αύτή ή δι γλωσσία άντιστοιχεϊ στή διπλή λειτουργία τών ελληνόφωνων: ή μιά «οίκουμενική-έκκλησιαστική» καί ή άλλη «λαϊκή καί ζωντανή».
* Σ τή Μικρά ’ Ασία δέν υπήρχε παρόμοιο πρόβλημα. ’Ε κ εί, ό μόνος πολυάριθμος λαός, έκτός άπό τούς 'Έλληνες, οί ’Αρμένιοι, είχαν τή δίκιά τους εκκλησία, έντελώς άνεξάρτητη άπό τό Πατριαρχείο, πού καί άποτελοΰσε ξεχωριστό «Μ ιλλέτι».


38 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
'Η έλληνική κυριαρχία πάνω στον εκκλησιαστικό μηχανισμό καί ή οικονομική καί πολιτιστική καταπίεση τοϋ κατώτερου κλή ρου των άλλων έθνικών συνόλων, πρέπει λοιπόν νά θεωρηθεί καταρχήν σάν έπικυριαρχία μιας κάστας πού μονοπωλούσε τήν άνώτατη εξουσία τής έκκλησίας καί έναντιωνόταν σέ κάθε εθνική έκδήλωση πού θά κινδύνευε νά προκαλέσει διαδικασίες φυγόκεντρες καί άποδιαρθρωτικές. Δέν είναι τυχαίο 6τι τό Πατριαρχείο άποδοκίμασε, χωρίς εξαίρεση σχεδόν, κάθε κίνημα πού μπορούσε νά θεωρηθεί 6τι άμφισβητεϊ τή σουλτανική εξουσία. 'Η κορπορατίστικη έπιβίωση της έκκλησιαστικής διοίκησης, έξαρτιόταν άπό τήν καλή θέληση τής οθωμανικής εξουσίας, ή οποία δέν άναμιγνυόταν στά έκκλησιαστικά πράγματα στό μέτρο πού δέ διαμφισβητοϋνταν τά συμφέροντα τής Αύτοκρατορίας. Ά πό αύτή τήν άποψη, στήν κορπορατίστικη μέριμνα τοϋ Πα τριαρχείου προστίθενται καί τά οικονομικά συμφέροντα, άφοϋ ή άνώτερη εκκλησιαστική διοίκηση εμπλέκεται στις τρέχουσες υπο θέσεις τής Αύτοκρατορίας. Ένας πυρήνας «μεγάλων» ελληνικών οικογενειών, πού κυριαρχούσαν στήν εκκλησιαστική ιεραρχία άπό τό 16ο αιώνα, μεταβλήθηκε ταχύτατα σ’ ένα είδος χριστιανικής κληρονομικής άριστοκρατίας, έπικαλούμενης βυζαντινή καταγω γή. Τό κοινωνικό αύτό στρώμα τών Φαναριωτών, κατέκτησε σύν τομα μιά αξιόλογη πολιτική καί οικονομική δύναμη. Ά π ό τή μιά μεριά, έπιδόθηκε σέ εύρεΐες οικονομικές καί τραπεζιτικές έπιχειρήσεις, συγκεντρώνοντας έτσι σημαντικά κεφάλαια. Συχνά, άκόμα καί ή οθωμανική Αύλή κατέφευγε στούς Φαναριώτες γιά δανεισμό. Ά πό τήν άλλη μεριά, χάρη στήν πολυγλωσσία καί τήν εύελιξία τους, εισχώρησαν στήν ίδια τήν οθωμανική διοίκηση. Έ κ εΐ, μέ τόν τίτλο τοϋ διπλωμάτη ή τοϋ διερμηνέα υπηρέτησαν πιστά στό σουλτάνο. Έ τσ ι, λοιπόν, ή στρατοκρατική, μουσουλμανική 'Υψηλή Πύ λη συνδέεται μ’ ένα είδος λειτουργικής συμβίωσης μέ τούς άπι στους αλλά χρήσιμους αύλικούς: άν ό όθωμανός άξιωματοΰχος ε ί χε ανάγκη άπό ρευστό, ήταν βέβαιο δτι ό Φαναριώτης θά μπορού σε νά τοϋ τό προμηθεύσει δίχως καθυστέρηση. Κάθε φορά πού έμφανιζόταν άμεση προοπτική μιας εμπορικής συναλλαγής μέ τούς Εύρωπαίους, θά βρισκόταν πάντα καί κάποιος πολύγλωσσος καί γνώστης τών δυτικών εθίμων, πρόθυμος νά προσφέρει τίς υπηρεσίες του. Τό ίδιο πάλι γινόταν όταν έπεφτε καμιά επιδημία- υπήρχε πάντα ένας ξάδελφος γιατρός, διπλωμα τούχος τής Πάδουας, έκπρόσωπος μιας επιστήμης παραγνωρισμέ νης άλλά όχι καί τελείως περιφρονημένης. Άφοϋ κατάφεραν νά γίνουν σχεδόν άπαραίτητοι, οί Φαναριώ


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 39
τες δέν άργησαν νά καταλάβουν μόνιμες θέσεις στην ανώτατη κεν τρική διοίκηση (δραγουμάνοι, διερμηνείς τοϋ τοπικού στόλου κλπ.), καί κυρίως στις παραδουνάβιες ήγεμονίες, τη Μολδαβία καί τή Βλαχία, όπου κατέληξαν νά γίνουν πραγματικοί κληρονομικοί άρχοντες.7 Αυτή ή φαναριώτικη άριστοκρατία,8 πού συγκροτήθηκε γύ ρω άπό τό Πατριαρχείο, άποτελεΐ ένα προανάκρουσμα κυρίαρχης τάξης ελληνόφωνων χριστιανών, πού άπλωνε τήν πολιτική, οικο νομική καί ιδίως πολιτιστική της επιρροή σ’ όλη τήν Αύτοκρατορία. Ά πό τούς πρώτους αιώνες της οθωμανικής κυριαρχίας, ή πολι τιστική υπεροχή τών έλληνόφωνων στάθηκε αδιαμφισβήτητη. Παρ’ 0λ’ αυτά, άν καί ή εκκλησιαστική οργάνωση μαζί μέ τό κύκλωμα τών Φαναριωτών πρόσφεραν τό θεσμικό υπόστρωμα της προνομιακής κατάστασης τών Ελλήνων, ή έπιρροή τους ύπήρξε σχετικά περιορισμένη. ’Αποτελώντας προνομιακό σώμα, οί με γάλοι "Ελληνες άξιωματοϋχοι είχαν ελάχιστη έπαφή μέ τίς άναλφάβητες μάζες τών έλληνόφωνων καί σλαβόφωνων χριστιανών. Αυ τές οί μάζες ήταν στήν πλειοψηφία τους έγκλωβισμένες σ’ ένα κοινωνικοπολιτισμικό σύστημα κλειστής αύτοαναπαραγωγής. Πρέ πει νά μεσολαβήσουν μιά σειρά άπό ριζικές κοινωνικές καί οικο νομικές άλλαγές, ώστε στό δίκτυο τών δεσποτάδων καί τών Φαναριωτών νά προστεθεί ένα άλλο κοινωνικό δίκτυο μέ πολύ εύρύτερη έπιρροή.
Πραγματικά, άπό τό τέλος τοϋ 17ου αιώνα μιά σειρά άπό ευρύ τερους παράγοντες συντελέσανε στήν εμφάνιση ένός καινούριου έμπορευματικοϋστρώματος στό χώρο τής’ Οθωμανικής Αυτοκρατο ρίας. Μέ τή μαζική του παρουσία, αρχίζει μιά νέα περίοδος γιά τήν κοινωνική ιστορία τής Αύτοκρατορίας. Πρόκειται γιά τήν πρώ τη εμφάνιση μιας ασχημάτιστης ακόμα ντόπιας έμπορευματικής άστικής τάξης, πού τείνει δυναμικά στήν κατάκτηση μιας εύρείας άγορας.
Τό ήδη κατεστημένο δίκτυο οικονομικής καί πολιτικής έπιρροής τής ’ Ορθόδοξης ’Εκκλησίας καί κυρίως ή πολιτιστική κυ ριαρχία τής έλληνοφωνίας σέ διαβαλκανική κλίμακα, βοήθησαν στόν έξελληνισμό αυτών τών καινούριων στρωμάτων: έτσι, ή έλληνική γλώσσα πού υπήρξε αιώνες ολόκληρους ή επίσημη γλώσσα τής ’ Ορθόδοξης ’Εκκλησίας, χρησιμοποιήθηκε, άπό τό 1750 πε ρίπου, καί σά lingua fran ca τών άνερχόμενων μικροαστών έμ


40 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πόρων, ανεξάρτητα άπό τά πολυποίκιλα έθνικά στρώματα πού τήν δημιούργησαν.® ’Αλλά, άντίθετα άπό τούς ελληνόφωνους πού άνηκαν στόν υψηλό κλήρο, οί έμποροι αυτοί συνδέονταν μ’ Ινα μεγάλο τμήμα του χριστιανικού πληθυσμού κι έδωσαν τό έναυσμα γιά νά άρχίσει μιά διαδικασία, ή όποια έπιταχυνόταν στό βαθμό πού διευρύνονταν τά στρώματα έκεΐνα πού ενσωματώνονταν στό έξαπλούμενο έμπορευματικό σύστημα. Μ’ αύτό τόν τρόπο, οί έλληνόφωνοι έπηρέασαν ένα μεγάλο τμήμα ’Αλβανών, Βλάχων, Βουλ γάρων καί Σέρβων, πού έπωφελήθηκαν άπό τις νέες περιστάσεις (πού ευνοούσαν μιά πρώτη έμπορική συσσώρευση), έτσι ώστε νά δημιουργηθεΐ μιά εύρεία διαδικασία έξελληνισμοΰ των νέων μικρο αστικών στρωμάτων*. Τό ζήτημα θά μας άπασχολήσει καί παρα κάτω: έχει καίρια σημασία γιά τή διαμόρφωση τού σύγχρονου' ελ ληνισμού καί φτάνει στό άπόγειό του γύρω στά 1800, ενώ ό άπόηχός του διαρκεϊ μέχρι καί τό τέλος τού 19ου αιώνα**. Γιά ένά
* ’Απομένει νά μελετηθεί τό ζήτημα τών γλωσσικών καί πολιτιστικών τροποποιήσεων πού έγιναν στόν όθωμανικό χώρο. ’Αγνοούμε 6χι μόνο τήν άκριβή έκταση τού φαινομένου, άλλά καί τόν τρόπο μέ τόν όποιο κατανέμεται στό χώρο καί στό χρόνο. Παρά τή σημασία της, ή διαδικασία αύτή, όπως καί ή άντίστροφή της, τού άφελληνισμοΰ δηλαδή τού έλληνικοϋ πλη
θυσμού κατά τό μεσαίωνα, παραμένει σκοτεινή. (Βλ. σχετικά Spero Vryo
nis, δ.π.). Φαίνεται πάντως πώς ή διαδικασία τού έξελληνισμοΰ ήταν συνηθέστερη στους ’Αλβανούς καί τούς Βλάχους, πού ήταν όλιγαριθμότεροι καί πιό κατακερματισμένοι άπ’ ότι ήταν στίς σλαβικές χριστιανικές έθνότητες καί πού έπιπλέον, στερούνταν μιά Ισχυρή έθνική πολιτιστική παράδοση. (Traian Stoianovitch, ό.π., σελ. 290). Είναι χαρακτηριστικό τό γεγονός, ότι πολλοί άνάμεσά τους πολέμησαν στήν έλληνική έπανάσταση. (Πρβλ. Α. Γούδας, «Β ίοι παράλληλοι», 8 τόμοι, ’Αθήνα 1872 - 1876, τόμ. 2, σελ. 258). Είναι άκόμα άποκαλυπτικό, ότι πολλοί άπ’ τούς πλούσιους "Ελληνες έμπόρους μέ άλβανική ή βλάχικη καταγωγή ξεπερνοΰσαν τούς ϊδιους τούς Έ λληνες σέ έθνικιστικό μένος. Λόγου χάρη, 6 Μιχαήλ Τοσίτσας, Βλάχος ό ίδιος, κληροδότησε στήν ιδιαί τερη πατρίδα του Ινα μεγάλο χρηματικό ποσό «πρός διάδοσιν τού έλληνισμού καί έκρίζωσιν της έπικρατούσης τοπικής διαλέκτου, της Βλάχικης καλουμένης». (Γούδας, δ.π., IV , σελ. 183. Βλ. άκόμα: Α. Βακαλόπουλος, «Ιστορία τής Μακεδονίας», Θεσσαλονίκη 1973, σελ. 356 - 357 καί V ictor B irard , « L a Turquie et l’hellinism e contem porain», Παρίσι 1896, σελ. 249).
* * Πολλοί περιηγητές άποκαλύπτουν τό φαινόμενο καί υπογραμμίζουν τήν αφομοιωτική λειτουργία τής νεοελληνικής έθνικής Ιδεολογίας. « ’ Ο Βούλ γαρος καί ό Σέρβος θεμελιώνουν τό έθνος τους σέ φυλετικές ή θρησκευτικές θεωρίες, ένώ ό Έλληνας δέχεται δποιαδήποτε». (Victor B ira rd , δ.π., σελ. 239). «"Αν κάποιος άσπάζεται τόν έλληνισμό μέ έλεύθερη προαίρεση δέν έχει σημασία τό σλάβικο ή κουτσοβλάχικο όνομά του». (Alfred Berl, « L a G rice moderne : ce qu ’elle represente dan s l’Europe O rientale», στό Th. H om olie, « L a G rice », Παρίσι 1908, σελ. 314). Βλ. άκόμα: Michel P ailla ris, « L ’H ellinism e en M acidoine», στό Th. H om olie, « L a Gre


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 41
μίση αιώνα—εποχή πού συμπίπτει μέ τή διείσδυση τής έθνικής ιδεολογίας στά Βαλκάνια— οί Σλάβοι, οί Βλάχοι, ο ι’Αλβανοί τρο φοδοτούσαν αδιάκοπα τόν έλληνικό γλωσσικό κορμό, πού, αν συγκριθεΐ μέ τούς άλλους υπόδουλους βαλκανικούς λαούς, παρου σιάζει στό σημείο αύτό μιά έκτυπη ιδιαιτερότητα. 'Η χρήση της ελληνικής γλώσσας (καί ή έλληνική ιδεολογία πού άπορρέει άπό αύτήν) πρόσφερε ένα γλωσσικό όργανο γύρω άπό τό όποιο δομήθη κε ό «πολιτισμός» των Χριστιανών, πού άντιδιαστελλόταν πρός τό μουσουλμανικό- ή δύναμή της δμως κορυφώθηκε τήν έποχή τής άφύπνισης των εθνικών συνειδήσεων. Αύτό διερμηνεύει τήν ειδι κή λειτουργία τής ελληνικής γλώσσας καί τής έλληνικής παιδείας στά τουρκοκρατούμενα Βαλκάνια.
’Ενόσω ό ελληνικός άγροτικός πληθυσμός τής Μ. ’Ασίας καί τοϋ Νότου εξελισσόταν μέ άργό ρυθμό στό μικρό χώρο τής περιφέ ρειας, ή χρήση τής έλληνικής γλώσσας σέ διαβαλκανική κλίμακα (πρώτα άπό τήν εκκλησία κι υστέρα άπό τή μικροαστική τάξη), ισχυροποίησε τήν πολιτιστική υπεροχή τοϋ Ελληνισμού σ’ ολό κληρη τήν περιοχή. *Η διπλή λειτουργία τής χρήσης τής έλληνι κής γλώσσας είναι, λοιπόν, άδιάσπαστη, παρά τή μεταβολή τής ταξικής λειτουργίας τών κύριων φορέων της: τόσο ή ορθόδοξη έκκλησία 6σο καί ή πρώτη εμπορική άστική τάξη, σφυρηλάτησαν τήν εσωτερική πολιτιστική τους ένότητα, χρησιμοποιώντας μιά γλώσσα «διεθνή», προορισμένη γιά τά άνώτερα κοινωνικά στρώ ματα, μιά γλώσσα πού, παράλληλα, έξακολουθοϋσε νά κυριαρχεί στούς πληθυσμούς τών έκκεντρων περιοχών τοϋ Νότου. "Αλλωστε, καί οί μορφές πού πήρε κατά καιρούς ή ιστορία τής άνάπτυξης τής έλληνικής έθνικής συνείδησης, αντιστοιχούν, σέ μεγάλο βαθμό, στή διαδικασία επίλυσης τής άντίφασης αυτής.
ce», Παρίσι 1908, σελ. 190* I.V . Voinov, « L a question m acgdonienne», Παρίσι 1905, σελ. 75‘ I. Stoianovich, 6.π., σελ. 291 κέ. καί 310 κέ.· Rene Ristelheuber, «H istoire des peuples balkaniques», Παρίσι 1950, σελ. 31 κέ). Προσθέτουμε καί τις παρατηρήσεις τοϋ Ού. Μίλλερ πού λέει δτι μέ τήν έπίδραση τών διανοουμένων πού σπάνια μίλαγαν άλλη γλώσσα, οί Σλάβοι καί οί Ρουμάνοι άρχισαν νά εξελληνίζονται. ΟΙ γλώσσες τους ήταν περιφρονημένες δπως κι οί βαρβαρικές διάλεκτοι, ή γνώση δμως τών ελληνικών ήταν σημάδι εύγενικής καταγωγής... Ώ ς κα ίο ί Βούλγαροι, στήν καθημερινή τους Αλληλογραφία, χρησιμοποιούσαν τά έλληνικά — τό πιό κοινό γλωσσικό όργανο της Πρόσω ’ Ανατολής. ’Ακόμα καί τό 1914, ή δι εθνής Αποστολή, πού ήταν έπιφορτισμένη νά χαράξει τά γλωσσικά δρια Ανάμεσα σέ έλληνόφωνους καί Αλβανόφωνους στή Βόρεια "Ηπειρο, παρα τήρησε πώς συχνΑ οι Αλβανόφωνοι χωρικοί προσποιούνταν τούς Έ λληνες, παρ’ δλο πού μίλαγαν μόνο Αλβανικά. (Elie K edouria, «N ation alism », Λονδίνο 1969, σελ. 124).


42 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Μέ βάση τά παραπάνω, θά προσπαθήσουμε νά παρακολουθήσουμε —έστω καί συνοπτικά— τήν εξέλιξη τοΰ ειδικού περιεχομένου της ελληνικής έθνικής συνείδησης άπό τήν άρχή της Τουρκοκρατίας. Παρά τίς ένθετες άντιφάσεις καί τά κενά πού ενυπάρχουν στό πολύπλοκο άπό τή γένεσή του σύστημα της έλληνικής ιδεολογίας, μπορούμε νά διακρίνουμε τρεις διαδοχικές φάσεις πού μπορούν νά διαχωριστούν μέ σχετική σαφήνεια: Σ έ μιά πρώτη φάση, τό σύ στημα ιδεολογικής ένταξης άπορρέει κυρίως άπό τή θρησκευτική συνείδηση. Τουλάχιστον ώς τά μέσα τοΰ 18ου αιώνα,- ή πολιτιστι κή ταυτότητα τοΰ έλληνισμοϋ συγχεόταν μέ τήν έλληνόφωνη χρι στιανική ορθοδοξία, πού ήταν συγκροτημένη γύρω άπό τό Πατριαρ χείο. Μιά αποκλειστικά έλληνική παιδεία άναπαραγόταν στό νό τιο τμήμα τής-χερσονήσου, πού, όμως, κυριαρχούνταν ιδεολογικά άπό τόν ευρύτερο Χριστιανισμό τής ’Ανατολής, πού ή «αποκλει στική» ελληνικότητά του συγκεντρωνόταν στή χρήση τής γλώσσας. Κάτω άπ’ αύτές τίς συνθήκες ήταν άδύνατη ή ανάπτυξη ενός αύστηρά «έθνικοϋ» κινήματος, καθώς ή διευθυντική έλληνοχριστιανική τάξη, πού άναπτύχθηκε μέ τήν άμεση προστασία τής Πύλης, παγίωνε τήν κυριαρχία της στήν άναγνωρισμένη καί επίσημη δι εθνική καί οικουμενική λειτουργία της.
Ή άνάπτυξη τής εμπορικής μικροαστικής τάξης προαναγγέλ λει μιά νέα φάση, πού άρχίζει νά διαφαίνεται πρός τά μέσα του 18ου αιώνα καί λήγει μέ τήν έλληνική επανάσταση. Δυό νέα στοι χεία χαρακτηρίζουν αυτή τή φάση καί τήν διαχωρίζουν άπό τήν προηγούμενη: ’Από τή μιά μεριά ή πολιτιστική ταυτότητα γίνεται «κοσμική» καί οί φορείς της συμπίπτουν μέ τήν άνερχόμενη με σαία τάξη. 'Ο έλληνισμός δέν ταυτίζεται πρωταρχικά μέ έναν πα ραδοσιακό χριστιανισμό, άλλά άρχίζει ν’ άντιμετωπίζεται σάν πνεύμα «άνανεωτικό», πνεύμα τής «προόδου». Ή πολιτιστική άντιπαράθεσή του μέ τούς μουσουλμάνους ξεπερνάει τό πλαίσιο ενός άπλοΰ τυπικού θρησκευτικού διαχωρισμού, γιά νά καταλήξει στήν άντίθεση άνάμεσα στόν «έκσυγχρονισμό» καί στό «σκοτα δισμό».
Σ ’ αύτήν άκριβώς τήν περίοδο έντείνεται ή διαδικασία έξελληνισμού. Στήν πραγματικότητα, πρόκειται γιά μιά διαδικασία πρόσβασης στήν αστική τάξη*, τή νέα άνερχόμενη τάξη πού έβλε
* Σχετικά μέ τήν κοινωνική άνοδο πού έξυπακούεται μέ τύν έζελληνισμύ καί τή χρήση της έλληνικής γλώσσας, βλ. G eorg Stadtm u ller, «Geschi


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 43
πε τόν εαυτό της σάν τή νέα δύναμη πού θά άφύπνιζε τήν άποτελματωμένη βαλκανική κοινωνία. 'Η εμπορική τάξη είναι ό κύριος φορέας αύτοϋ τοϋ ρεύματος τοΰ πολιτιστικού έκσυγχρονισμοϋ. ’ Εκείνη άνοιξε τό δρόμο γιά νά δεχτεί ό βαλκανικός χώρος τίς έπιδράσεις της Δυτικής Εύρώπης. Δέν' είναι τυχαίο τό γεγονός δτι αύτά τά ποικίλης προέλευσης στρώματα άποτέλεσαν τούς κύριους φορείς ένός διαβαλκανικοϋ έθνικισμοϋ στενά δεμένου μέ τόν άντικληρικό μικροαστικό ριζοσπαστισμό τής Δύσης*, κίνημα πού άντιτάχθηκε μέ σφοδρότητα στούς Φαναριώτες, πού λίγο πολύ είχαν ταυτιστεί μέ τό συντηρητισμό. Ή παρουσία ένός στενά έθνικιστικοϋ ρεύματος, μέ τή στενή έννοια, άποτελεΐ ένα δεύτερο στοι χείο πού διαφοροποιεί τήν πρώτη φάση άπό τή δεύτερη. ’Ενώ ή παραδοσιακή θρησκευτική αρχή δέν μπορεί νά οραματιστεί ένα ολοκληρωμένο έθνικό πρόγραμμα, άρκούμενη στή μονοπώληση τών έκκλησιαστικών υποθέσεων, ή νέα εμπορική άστική τάξη προ
chte Su d osteu ropas», Μόναχο 1950, σελ. 375 κέ. Γιά τή Βουλγαρία ε ι δικότερα, βλ. A. H ajek , «B ulgarien unter der Tiirkenherrschaft», Στουτγάρδη 1925, σελ. 119. ’Αντίστροφα, τά άτομα έλληνικής καταγωγής πού Ασκούσαν μή έμπορικά έπαγγέλματα, άφομοιώθηκαν γοργά άπό τούς σλαβικούς πληθυσμούς πού τούς περιτριγύριζαν. Βλ. Ignaz Soppron, «M o nographic von Sem lin and U m gebun g», στό D orrey W arriner (έκδ.), «C on trasts in em erging societies», Λονδίνο 1969, σελ. 314 κέ. Μπο ρούμε, λοιπόν, νά πούμε, ότι τά στοιχεία καθορισμού τής άνάπτυξης τού έλληνικοΰ έθνικισμοϋ έξω άπό την Αδιαμφισβήτητη γλωσσική κοιτίδα του, συνδέονται άμεσα μέ τήν ταξική καί επαγγελματική λειτουργία τών δυνάμει έθνικών φορέων. * 01 αντιλήψεις τοΰ Ρήγα Φεραίου πού συγκλίνανε στή δημιουργία ένός φιλελεύθερου κράτους, πού θά συνένωνε όλους τούς βαλκανικούς λαούς, πρέπει νά κοιταχτούν μέσα άπό ένα τέτοιο πρίσμα. Καθώς ή διαβαλκανική έμπορική άστική τάξη χρησιμοποιούσε σά διεθνή γλώσσα τά έλληνικά, τό Κράτος τοϋ Ρήγα θά ήταν υπερεθνικό άλλά ξεκάθαρα έλληνόφωνο, άφοϋ, καθώς έλεγε κι ό Ιδιος, τά έλληνικά ήταν ή μόνη γενικά κατανοητή γλώσσα (έννοεΐται βέβαια άπό τά μικροαστικά στρώματα!). Βλέπε σχετικά μ’ αυτό τό πολυσυζητημένο θέμα: L .S . Stavrian os, «B alk an Federation. A h i story of the movement toward Balkan U nity in Modern Tim es», Νορθάμπτον Μασσ. 1942' D. D akin, «B ritish and Am erican Phillelenes», Θεσσαλονίκη 1955, σελ. 10 κέ.' N. B otzaris, «V isions balkaniques dan s la preparation de la E volution grecque», Γενεύη - Παρίσι 1962. Γιά τό πολιτικό πρόγραμμα τοΰ Ρήγα, βλ. κυρίως: A ristoboulos M anessis, « L ’activit6 et les projets politiques d’un patriote grec dans les B al kans vers la fin du X V III sifecle», στό «B alk an S tu d ies», τόμ. 3 (I) 1962, σελ. 74 κέ. Ή μελέτη αύτή είναι σημαντική, γιατί κατέλυσε τό μύθο ένός τυχόν σχεδίου «όμοσπονδοποίησης» τών βαλκανικών λαών, καί τόνισε τόν ένωτικό χαρακτήρα τοΰ κράτους αυτού, στό όποιο ή έλληνική υπεροχή θά διαιωνιζόταν σέ μιά βάση ταξικής κυριαρχίας πού στήν πράξη είχε ήδη έμφανιστεΐ. Βλ. Γιάννης Κορδάτος, «Ρήγας Φεραΐος καί ή Βαλκανική ’Ομο σπονδία», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1974, σελ. 33 - 35.


44 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
βληματίζεται γιά μιά νέα μορφή πολιτικής οργάνωσης τοϋ χώρου, ή οποία δχι μόνο θά οδηγούσε στήν άπελευθέρωση άπό τόν τουρκικό ζυγό, άλλά θά ήταν σέ θέση νά δημιουργήσει μιά «ευρωπαϊκού τύ που» άστική κοινωνία, πού θ’ άποτελοϋσε έχέγγυο γιά οικονομική άνάπτυζη καί πολιτική άπελευθέρωση. Γ ι’ αυτό καί οί άμεσες σχέ σεις της νέας διαβαλκανικής εμπορικής άστικής τάξης μέ τή Δύση είχαν μεγάλη σημασία. Τόσο ή άναζήτηση μιας «κοσμικής» έθνικής ταυτότητας 6σο καί τά πολιτικά εθνικιστικά κινήματα πού προκύπτουν, άπορρέουν άμεσα άπό τήν άστική ιδεολογία τής Δύσης. ’Άλλωστε, αύτός ό ιδεολογικός σύνδεσμος μέ τήν Εύρώπη ισχυροποίησε τήν ελκτική δύναμη τοϋ ήδη κυρίαρχου έλληνισμοϋ.
'Η άνάπτυξη τοϋ εύρωπαϊκοΰ άνθρωπιστικοΰ φιλελευθερι σμού, βαθιά διαποτισμένου άπό άρχαιολατρεία, αύξησε σέ διαβαλκανικό έπίπεδο τό κύρος των ελληνόφωνων: αύτοί φρόντιζαν γιά τήν «κατασκευή» τοϋ ΐστορικοΰ τους παρελθόντος καί γιά τή συμ βολική μονοπώληση τής κλασικής κληρονομιάς.
Αυτήν άκριβώς τήν έποχή, καί ειδικά στό διάστημα 17801820, άρχίζει μιά πραγματική πνευματική άναγέννηση τοϋ ελλη νισμού. Βασικός φορέας της ήταν τά έξευρωπαϊσμένα στρώματα των έμπόρων: Στό Παρίσι, στή Βιέννη, στή Βενετία καί στήν ’ Οδησσό πολλαπλασιάζονται οί ελληνικές πολιτιστικές έκδηλώσεις καί γιά πρώτη φορά ό άριθμός των έκδόσεων πολιτικού καί έπιστημονικού περιεχομένου ξεπερνάει τίς έπικρατέστερες ως τότε θεολογικές μελέτες.10 Στόν «αιώνα τοϋ ελληνικού διαφωτισμού»,11 ή διείσδυση των άστικών έπαναστατικών ιδεών τής Εύρώπης παίρ νει έτσι χαρακτήρα μαζικό.
Ή εμπορική μικροαστική τάξη, άμεσα συνδεμένη μέ τίς πα ραγωγικές δραστηριότητες—σέ άντίθεση μέ τό σχετικό μόνο έξευρωπαΐσμό των Φαναριωτών, πού φρόντιζαν γιά τή διατήρηση τής προνομιακής τους κάστας—οίκειοποιήθηκε μιά ιδεολογία πού αύτοπροβαλλόταν σά φιλελεύθερη καί οικουμενική.
Είναι βέβαια υπερβολικό νά ισχυριστούμε πώς ό ελληνικός έθνικισμός εΐσάγεται άποκλειστικά άπό τή Δύση.12 Παρ’ 6λο πού οί κοινωνικές τάξεις, οί όποιες άποτέλεσαν τόν κύριο φορέα του, ήταν βαθιά διαποτισμένες άπό τήν εύρωπαϊκή άστική ιδεολογία, ό σχηματισμός τους καί ή πολιτιστική τους άνάπτυξη ύπάκουαν σέ ένδογενεΐς κοινωνικούς καθορισμούς πού χαρακτηρίζουν τό βαλ κανικό χώρο, καί ό πατριωτισμός τους είναι άπότοκο μιας πολύ χρονης παράδοσης εθνικής συνείδησης. ’Αναντίρρητα, όμως, ό ρόλος τής Εύρώπης στάθηκε καθορι


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 45
στικός γιά τό συγκεκριμένο Ιδεολογικό προσανατολισμό των στρω μάτων πού γιά πρώτη φορά άποκρυστάλλωσαν μιά «έθνική θε ματική» καί σχέδια πολιτικής δργάνωσης άστικής έμπνευσης. Τό γεγονός 8τι ό έθνικισμός α,ύτός δέν είχε πάρει άκόμα χαρακτήρα «άποκλειστικότητας» καί, παρά τήν πολιτιστική κυριαρχία τοϋ έλληνόφωνου πληθυσμού, βασιζόταν άκόμα σέ μιά υπερεθνική ιδεολογία, όφείλεται στό 6τι δέν είχαν μέχρι τότε έμφανιστεϊ οί διαβαλκανικές εθνικές άντιθέσεις στό πλαίσιο των νεοεμφανιζόμενων μεσαίων τάξεων. Οί τάξεις αυτές είχανε μοναδικό τους μέλημα, ως τή στιγμή εκείνη, τή σφυρηλάτηση δικής τους οικονομι κής καί πολιτιστικής ένότητας.13 Μέ τήν άνακήρυξη τής έλληνικής άνεξαρτησίας, πού διαδέχτη κε τήν αύτονομία τής Σερβίας, στήν τρίτη δεκαετία τοϋ 19ου αι ώνα, αύτές οί άντιθέσεις γίνονται έναργεΐς. Σημειώνεται έτσι ή άπαρχή μιας νέας, τρίτης φάσης στήν ιστορία τής έλληνικής έθνικής συνείδησης. Ά πό κ εΐ καί πέρα, ή δημιουργία νέων εθνικών κρατών οδήγησε τίς βαλκανικές έθνότητες στόν άνταγωνισμό, άκόμα καί στήν άμεση άντιπαράθεση. ’Αλληλουχία συντελεστών δημιούργησε τίς προϋποθέσεις γιά μιά διαδικασία εσωτερικής άποσύνθεσης τής διαβαλκανικής ελ ληνόφωνης άστικής τάξης: άνάμεσά τους καί ή άναστολή τής άναπτυξιακής ορμής τών έμπορευματικών στρωμάτων μετά τό 1810, ή άποχαλινωμένη οικονομική καί θρησκευτική καταπίεση πού έξασκοϋσε τό Πατριαρχείο στόν άγροτικό πληθυσμό, καί ή διείσδυση μιας εθνικιστικής ιδεολογίας σέ δλο καί πλατύτερα στρώ ματα.14 Στό πολιτικό έπίπεδο δμως, τό άποφασιστικό στοιχείο υπήρξε ή κήρυξη τής άνεξαρτησίας τών βαλκανικών κρατών, πού άπό τήν πρώτη στιγμή όδηγήθηκαν άδυσώπητα σέ μιά πολιτική έπέκτασης, ή όποία, άν καί άπέβλεπε κυρίως στήν οθωμανική κλη ρονομιά, πρόβαλλε παράλληλα τήν άντίθεση πού δυνάμει υπήρχε στίς άμοιβαΐες τους επιδιώξεις. Στό σημείο αύτό, ό άνταγωνισμός τών μεγάλων δυνάμεων καί κυρίως ή άντίθεση τής Μεγάλης Βρετανίας μέ τή Ρωσία, ύπήρξε γεγονός άποφασιστικής σημασίας: χρησιμοποιώντας τίς νεοσύ στατες «έθνικότητες» γιά τήν προώθηση δικών τους συμφερόντων, υπονόμευσαν συστηματικά κάθε σχέδιο γιά ένωση ή γιά όμοσπονδοποίηση ή καί γιά άπλή συνεργασία τών βαλκανικών κρατών. Έ τσ ι, λοιπόν, μόνο μετά τή δημιουργία τών βαλκανικών έθνικών κρατών κρυσταλλώθηκαν οί άντιμαχόμενοι καί άποκλειστικοί εθνικισμοί. Περισσότερο στίς άλλες βαλκανικές χώρες άπ’ δτι στήν Ελλάδα, οί εθνικές άστικές τάξεις καί τά άντιμαχόμενα εθνικά σχέδια έμφανίστηκαν άφοϋ μπήκε στήν ήμερήσια διά


46 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τάξη τό ενδεχόμενο δημιουργίας άνεξάρτητων κρατών, άπό τή μεσολάβηση εύρωπαϊκών πολιτικών καί διπλωματικών άνταγωνισμών. Είναι φυσικό λοιπόν, τό δτι ή έθνικιστική ιδεολογία άποκλειστικότητας καθυστέρησε νά απλωθεί στά λαϊκά στρώματα: Θά πρέπει νά έγκαθιδρυθοϋν έθνικοί σχολικοί μηχανισμοί εύρείας κλί μακας, ώστε οί άναλφάβητες άγροτικές μάζες νά μπορέσουν νά κα τακτήσουν μιάν ολοκληρωμένη έθνική συνείδηση. Πραγματικά, μόνο μέσα άπό τούς μηχανισμούς πού έγκαθίδρυσε ό σύγχρονος καπιταλισμός, έγινε στόν ιδεολογικό χώρο μιά ξεκάθαρη όριοθέτηση άνάμεσα στίς κατώτερες τάξεις τών διαφό ρων έθνοτήτων15 μέ τήν άμεση καί έπισημοποιημένη συμμετοχή τους στήν έθνική έκπαίδευση, στήν έθνική πολιτιστική ζωή καί στήν τυποποιημένη έθνική γλώσσα. * 0 ρόλος τοϋ κράτους σ’ αύτή τή διαδικασία έγχάραξης μιας ιδεολογίας άποκλειστικότητας είναι σημαντικότερος, κυρίως στήν περίπτωση πού οί ιδεολογικοί μη χανισμοί πού εγκαθιδρύει δέν προστίθενται σέ μιά ήδη προΟπάρχουσα σειρά μηχανισμών έθνικιστικοϋ προσανατολισμού, πού θά είχαν διοχετευθεΐ βαθμιαία στούς διάχυτους ιδεολογικούς χώρους της καθημερινής ζωής τών άστικών στρωμάτων. Αύτό συμβαίνει σ’ 6λα τά βαλκανικά κράτη, δπου, γενικά, ή «έθνική» κοινωνία πολιτών οίκοδομήθηκε μόνο μετά τήν έμφάνιση τών έθνών-κρατών. Μόνο, λοιπόν, μετά τά μέσα τοϋ 19ου αιώνα έξαφανίζεται οριστικά ό οικουμενικός καί διαβαλκανικός χαρακτήρας τής έλληνόφωνης παιδείας. Βέβαια, ή έμφάνιση τοϋ έλληνικοΰ κράτους τό 1830, σήμαινε τό τέλος τοϋ ονείρου τοϋ Ρήγα γιά δημιουργία ενιαίου κρά τους· ό ιδεολογικός δμως «έκβαλκανισμός» τών Βαλκανίων δέν όλοκληρώθηκε παρά άπό τή στιγμή πού οίκοδομήθηκαν τά έθνικά βαλκανικά κράτη. "Εχουμε ήδη ύπογραμμίσει τή σπουδαιότητα τοϋ ύπερεθνικοΰ χαρακτήρα τής έμπορευματικής άστικής τάξης, ή οποία διαμορφώ θηκε τό 18ο αιώνα. Παρ’ δλο πού υπάρχουν ένδείξεις γιά τούς συντελεστές έκείνους πού καθόρισαν μιά προγραμματισμένη έγχάραξη έλληνόφωνης παιδείας σ’ αύτά τά κοινωνικά στρώματα, τό πρόβλημα τών κοινωνικών μηχανισμών πολιτιστικής διείσδυσης, οί όποιοι τούς έξασφάλιζαν κάποια σχετική ιδεολογική ομοιογέ νεια, παραμένει άνοικτό. 'Η έπισημοποιημένη χρήση τής έλληνικής γλώσσας άπό τήν έκκλησιαστική κάστα στηριζόταν στήν πο λιτιστική «βία » πού άσκοΰσε ένα σύστημα οικουμενικό, θεσμοποιημένο καί αύτοαναπαραγόμενο, πού έλεγχόταν αύστηρά άπό τά πά νω. ’Αντίθετα, τά έλληνόφωνα έμπορευματικά στρώματα δέν ε ί χαν καμιά τέτοια δυνατότητα καί ή χρήση τής ελληνικής γλώσσας


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 47
δέν μπορούσε νά επιβληθεί μέσα Από μηχανισμούς άναγκαστικής ιδεολογικής έγχάραξης. "Ετσι, ή σχετική πολιτιστική ομοιογένεια των στρωμάτων αύτών, έξασφαλίστηκε κυρίως μέσω των άμεσων οικονομικών καί κοινωνικών διαδικασιών πού συμβάλλανε στήν ίδια τή διαμόρφωσή τους. Πράγματι, ήδη άπό τις αρχές του 18ου αιώνα, βρισκόμαστε μπροστά σέ μιάν άδιάκοπη άνακατανομή πληθυσμού στόν οθωμα νικό χώρο. ’Ανάμεσα σέ πολλούς άλλους παράγοντες, ή Αναζωπύρωση τών έμπορικών σχέσεων της Αυτοκρατορίας μέ τή Δύση, ή παρακμή τών ιταλικών έμπορικών πόλεων καί ή παραίτησή τους άπό τό χώρο της ’Ανατολικής Μεσογείου, ή έσωτερική άποσύνθεση τής Αυτοκρατορίας πού έπέτρεψε τό σχηματισμό τοπικών πασαλικιών καί ή άργή διείσδυση αυστριακών καί ρωσικών έπιδράσεων, είχαν σάν άποτέλεσμα τήν άδιάκοπη μετατόπιση τών ((έμ πορικών δρόμων» καί τήν επαναλειτουργία τοϋ όδικοϋ συγκοινω νιακού δικτύου, πού ένωνε τήν ’Ανατολή μέ τήν Κεντρική Ευρώπη καί είχε διακοπεί στήν Τουρκοκρατία.16 Αυτό έπέφερε μιά σταδιακή μετατροπή τών κοινωνικών αιτί ων πού βρίσκονται στή βάση τών άδιάκοπων πληθυσμιακών μετα κινήσεων, οί όποιες χαρακτηρίζουν τή βαλκανική χερσόνησο.17 Τήν οικονομική Ανασφάλεια, τούς πολέμους καί τις περιοδικές σκλη ρύνσεις τής οθωμανικής καταπίεσης, τίς διαδέχονταν άπόπειρες λαϊκών έξεγέρσεων, πού άποτελοϋν τήν άφετηρία μιας ολόκληρης σειράς μεταναστευτικών ρευμάτων «φυγής», άπό τά χαρακτηριστι κά τών πρώτων χρόνων τής P ax O ttom anica. Μετά τό 1700 θά προστεθούν καί τ ’ άποτελέσματα τού οικονομικού άνοίγματος τού Βαλκανικού χώρου στήν παγκόσμια άγορά*. Σημαντικά άποτελέσματα προκύπτουν άπό αύτήν τή μεταβο λή τού χαρακτήρα τών πληθυσμιακών μετακινήσεων: ’Ενώ οί προ ηγούμενες μεταναστεύσεις είχαν χαρακτήρα μαζικής έκκένωσης τών περιοχών πού έγκαταλείπονταν,συνεπιφέροντας διαδοχικές Απο διαρθρώσεις τού οικονομικού βαλκανικού χώρου, Αντίθετα, οί μετα
* Ή 'Ελένη Άντωνιάδου - Μπιμπίκου, διακρίνει στό δεύτερο μισό τοϋ 18ου αιώνα, τέσσερεις τύπους μεταναστευτικών κινήσεων : Καταρχήν, ή μετακίνηση τών κατοίκων της υπαίθρου πρός τίς μεγάλες κωμοπόλεις καί τίς σημαντικότερες πόλεις τοϋ βαλκανικού χώρου. Κατόπιν, ή μαζική μετακίνηση πού κατευθύνεται άπό τίς πεδιάδες πρός τά κρησφύγετα τών βουνών. "Αλλη μεταναστευτική κίνηση είναι έκείνη πού δημιουργεΐται άπό τή μιά περιοχή στήν άλλη. Καί τέλος, ή μετακίνηση πρός τό εξωτερικό. ’Ακόμα κι άν οί αίτιες πού προκαλοϋν αΰτές τίς μετακινήσεις είναι ποι κίλες καί πολύπλοκες καί όφείλονται άμεσα, τόσο στή μεταβολή τής διε θνούς κατάστασης (άνάπτυξη τού καπιταλισμού στή Δύση, μετατόπιση τών έμπορικών δρόμων), δσο καί σέ βασικά ένδογενεϊς αιτίες, δέν ύπάρχει άμ


48 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κινήσεις πληθυσμών τοϋ 18ου αιώνα, στήν πλειοψηφία τους συντελέσανε σέ μιά αυξανόμενη οικονομική άνασύνθεση τοϋ αύτοϋ χώρου. ’Αποτέλεσμα ήταν νά συμβεΐ μιά κάποια οικονομική «άπογείωση», αισθητή σ’ ολόκληρη τήν περιοχή. Ή έπαναλειτουργία τοϋ εμπορίου διηπειρωτικής κλίμακας, σέ μιά όλοένα καί ευρύτερη έκταση, έδωσε νέο προσανατολισμό στις καλλιέργειες, δηλαδή πρός έξαγώγιμα προϊόντα πού θά κατευθύνονταν σέ μιά ευρωπαϊκή άγορά πού έπεκτεινόταν συνεχώς*. Ταυτόχρονα, παρατηροΰμε μιάν άπαρχή συστηματικών βιοτεχνικών δραστηριοτήτων πού προσα νατολίζονται έπίσης πρός τήν έξαγωγή. Συγκεντρωμένες κυρίως στίς ορεινές περιοχές, τόσο ή έξαγωγική άγροτική παραγωγή, 6σο καί ή βιοτεχνία πού στηριζόταν στά έγχώρια προϊόντα, άποτέλεσαν τή βάση της δόμησης τών έμπορευματικών στρωμάτων πού έπισημάναμε, τά όποια στό σύνολό τους σχεδόν απασχολούνταν μέ τίς εξαγωγές. Αύτός άκριβώς ό προσανατολισμός πρός τήν έξα γωγή σημαδεύει τή γενικότερη άνάπτυξη τών νέων αυτών στρωμά των, στά όποια προστίθεται τό δίκτυο τών μεταφορέων. "Αν πά ρουμε υπόψη μας τήν υποτυπώδη κατάσταση τών δρόμων καί τών μεταφορικών μέσων, ή έγκαθίδρυση ένός συστήματος έμπορικών σχέσεων στηρίζεται άναγκαστικά σ’ ένα μόνιμο δίκτυο υποχρεω τικών σταθμών τών μεταφορέων καί διαμεσολαβητών, σ’ δλο τό δρόμο πού όδηγοΰσε άπό τούς τόπους παραγωγής στά καταναλω τικά κέντρα τής Κεντρικής καί τής Δυτικής Εύρώπης. "Ετσι, λοιπόν, οΐ νέες άπαιτήσεις τής παγκόσμιας άγορας στά θηκαν καθοριστικές γιά τήν έμφάνιση τών πρώτων έμπορευματικών στρωμάτων τών Βαλκανίων. Αύτή στηρίζεται σέ μιά τριπλή λει τουργία παραγωγής, εμπορίας καί μεταφοράς τών έξαγώγιμων προϊόντων. 'Η λειτουργία τής μεταφοράς ώθησε τόν έμπορευμα
φιβολία δτι άπό κ εΐ κι ύστερα, ή έλευθερία μετακίνησης τών πληθυσμών αύξάνεται άκατάπαυστα. (Πρβλ. Η. A nton iadis - Bibikou, «V illages d e se rtis en Grece: Un bilan provisoire», στό «V illages desertes et histoire econom ique», έκδοση τοϋ V I τμήματος τής Ε .Ρ .Η .Ε ., Παρίσι 1965, σελ. 393 - 395). * ’Αναφέρουμε πώς μόνο στά βαμβακερά υφάσματα, οί είσαγωγές της Αυστρίας άπό τά Βαλκάνια άπό 1,3 έκατομμύρια φιορίνια τό 1752 φτάνουν τά 5 έκατομμύρια τό 1771. (Τ. Stoian ovitch , 6.π., σελ. 260). Οί είσαγωγές τής Γαλλίας, άπό 1,5 έκατομμύρια λίρες τό 1700 - 1702 έφτασαν σέ 12,7 έκατομμύρια τό 1785 - 1789 γιά τό άνεπεξέργαστο βαμβάκι, καί γιά τό κατεργασμένο άπό 0,3 έκατομμύρια άνέβηκαν στά 2,4 έκατομμύρια. (Βλ. R . P aris, «H istoire du com m erce de M arseille», Παρίσι 1957, σελ. 504 κέ. καί R alp h D avis, «E nglish Im ports from the M iddle E a s t» , στό M.A. Cooke (έκδ.), «S tu d ies in the Econom ic H isto ry of the M iddle E a st» , Νέα Ύόρκη 1970).


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 49
τικό πληθυσμό σε μιά διαρκή μετακίνηση: ξεκινώντας άπό τά δρεινά κέντρα παραγωγής στά Βαλκάνια, καί περνώντας άπό τούς άναρίθμητους σταθμούς της νότιας ζώνης των Βαλκανίων, ό πλη θυσμός έφτανε στις αγορές της Βιέννης, τής Βουδαπέστης καί της Κεντρικής Εύρώπης. Στά χρόνια πού άκολουθοϋν, όλο καί πλατύτερα στρώματα τοϋ πληθυσμού των Βαλκανίων άρχίζουν νά συμμετέχουν στό έμπόριο των μακρινών άποστάσεων, έπανδρώνοντας μέ τούς άναγκαίους φορείς τήν άδιάκοπη διεύρυνση τοϋ έμπορικοΰ κυκλώματος. Αύτή ή νέα μορφή οικονομικής ένοποίησης βρίσκεται στή βάση τοϋ φαινομένου τής πολιτιστικής ομοιογένειας τοϋ συνόλου των έμπορευματικών στρωμάτων. Δέν είναι τυχαίο τό γεγονός 6τι οί έλληνόφωνοι πού ζοΰν έξω άπό τόν έλλαδικό χώρο είναι συγκεν τρωμένοι καταρχήν στίς πόλεις, στίς περιοχές πού διατηρούσαν έμπορικές σχέσεις μέ τήν Ευρώπη, καί σ’ όλες τίς πόλεις-σταθμούς πού άναπτύχθηκαν κατά μήκος τών μεγάλων συγκοινωνια κών γραμμών. 'Η έσωτερική ένότητα ολόκληρης τής πρώτης άστικής τάξης τών Βαλκανίων, μοιάζει καταρχήν νά βασίζεται στή μονιμότητα τοϋ συγκοινωνιακού δικτύου. Αύτή ή μονιμότητα δια σφάλισε 6χι μόνο τήν έσωτερική ομοιογένεια τών νέων στρω μάτων πού προσχώρησαν στούς έλληνόφωνους, άλλά καί τή διείσ δυση τών ιδεών τής Δύσης, οί όποιες τά διαπότισαν μέ μιά έθνική ιδεολογία πανβαλκανικοΰ χαρακτήρα.18 "Ετσι, ή άδιάκοπη πληθυσμιακή μετακίνηση, οχι μόνον δέν άποτέλεσε στοιχείο άποδιάρθρωσης άλλά, άντίθετα, συνετέλεσε άμεσα στή σφυρηλάτηση μιας κοινής έθνικής συνείδησης : 'Η έλληνική διασπορά τών Βαλκανίων, τής εγγύς ’Ανατολής καί τού έξωτερικοϋ ήταν κάτι περισσότερο άπό ένας απλός γεωγραφικός κατακερματισμός: άποτέλεσε ένα πάγιο δίκτυο μόνιμης έπικοινωνίας, ένα ολοένα συνθετότερο πλέγμα οδών, άνθρώπινων συναλ λαγών καί κυοφορούμενων συμφερόντων. Μέ τήν έννοια αύτή, ή έγχάραξη τής έθνικής συνείδησης δέν προηγήθηκε, άλλά άκολούθησε τή διαδικασία τής άποσύνθεσής τών τουρκικών περιοχών πού κατοικοΰνταν άπό μόνιμους ντόπιους πληθυσμούς. Καί ή έλληνική ιδεολογική κοινότητα, στήν έποχή τής ’Ανεξαρτησίας, συγκροτεί ται μέ βάση τίς νέες μορφές τοϋ γεωγραφικού της κατακερματισμού. Στή βάση τών όσων προηγήθηκαν, μπορούμε νά συγκρατή σουμε τά έξής:
1. 'Ο νεοελληνικός έθνικισμός δομείται σέ θεμέλια θρησκευ τικά, οικουμενικά καί έπομένως σέ πρώτη φάση «υπερεθνικά».
2. 'Η άνάπτυξη τού ελληνικού εθνικισμού πραγματώνεται


50 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
παράλληλα μέ έναν κατακερματισμό τοϋ ελληνόφωνον πληθυσμού ατό χώρο, ο όποιος εκφράζεται στό γεωγραφικό του διασκορπισμό. Σ έ μεγάλο βαθμό, τό έλληνικό έθνικό σώμα συγκροτήθηκε άπό ένα άθροισμα μειονοτήτων πού εισχώρησαν στά έπικρατοϋντα έθνικά καί γλωσσικά σύνολα. ’Άν έξαιρέσουμε τό νοτιότερο τμήμα της βαλκανικής χερσονήσου καί τά νησιά, μπορούμε νά ποϋμε πώς ό έλληνικός έθνικισμός, άπό τή στιγμή πού έμφανίστηκε μέ τήν «άστική» του μορφή, δομήθηκε ιδεολογικά πάνω σέ μιάν ευρύτατη καί κατακερματισμένη έδαφική βάση.
3. 'Η ιδεολογική ομοιογένεια τοϋ ελληνικού, έθνϊκοΰ συνόλου διασφαλίστηκε άπό τούς παραδοσιακούς εκκλησιαστικούς μηχα νισμούς, μέ τή μεσολάβηση μιας άδιάκοπης πληθυσμιακής μετα κίνησης. Αυτή δημιούργησε τίς προϋποθέσεις γιά τή συνεχή έπαναδραστηριοποίηση τής έθνικής ιδεολογίας στούς κόλπους τελείως άνομοιογενών πληθυσμιακών συνόλων. ’Ακριβώς αυτή ή μετακί νηση πάλι, είχε σάν άποτέλεσμα τήν άμεση διοχέτευση τής ευ ρωπαϊκής άστικής ιδεολογίας στό βαλκανικό χώρο.
4. Τό κοινωνικό στρώμα πού ύπήρξε ό κύριος φορέας τής εθνικιστικής ιδεολογίας, δηλαδή ή έμπορευματική άστική τάξη, ήταν έλληνόφωνο καί πανβαλκανικό, ένώ παράλληλα βρισκόταν σέ συνεχή έπαφή μέ τήν άνερχόμενη άστική τάξη τών δυτικο ευρωπαϊκών χωρών.
5. 'Η έλληνόφωνη αυτή τάξη, διέδωσε τόν έλληνικόέθνικισμό πού χρονικά προηγήθηκε19 άπό άντίστοιχα έθνικά κινήματα στούς κόλπους άλλων έθνοτήτων πού κατοικούσαν στίς περιοχές τής ’ Ο θωμανικής Αύτοκρατορίας.
ΟΙ ιδιαίτερες συνθήκες πού καθορίζουν τήν έμφάνιση στοιχείων μιας καινούριας «έθνικής» άστικής τάξης στή Νοτιοανατολική Εύρώπη καί στην έγγύς ’Ανατολή, μας βοηθούν νά ορίσουμε τό γεω γραφικό καί κοινωνικό πλαίσιο τών άνθρώπινων ομάδων πού μας ένδιαφέρουν. ’Από τίς πληθυσμιακές ομάδες πού θεωρούσαν ότι άνήκαν στόν ελληνισμό, θά μας άπασχολήσουν, σέ γενικές γραμμές, μόνον έκεϊνες πού έπηρεάστηκαν σημαντικά άπό τίς νέες διαδικα σίες δόμησές ένός ένιαίου οικονομικού καί πολιτιστικού χώρου. Σύμφωνα μ’ αυτόν τό διαχωρισμό, δέ θά συμπεριλάβουμε τίς άγροτικές χριστιανικές πληθυσμιακές ομάδες πού βρίσκονταν έγκατεστημένες μόνιμα στήν ένδοχώρα τής Μικρας ’Ασίας καί τοϋ


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 51
Καυκάσου. Σ ’ αυτές τίς ομάδες, ή σποραδική χρήση της έλληνικής γλώσσας καί τό άόριστο συναίσθημα κάποιας έλληνικής καταγω γής δέ συνοδεύονταν από κοινωνικές διαδικασίες οικονομικών καί πληθυσμιακών μεταβολών, πού θά τίς συνδέανε μέ τό ύπόλοιπο κομμάτι τοϋ κυοφορούμενου εθνικού κορμού. 'Ορισμένες άπό αύτές τίς πληθυσμιακές ομάδες έξελίσσονται στεγανά, άποκομμένες άπό εκείνες τίς κοινωνικές διαδικασίες πού οδήγησαν σ’ ένα νέο έλληνικό εθνικισμό τό 18ο αιώνα, παρ’ όλο πού έπικαλοϋνται μιά απόμακρη έλληνικότητα. Κατά τόν ίδιο τρόπο δέ θά ένσωματωθεϊ ό πληθυσμός τής διασπορας, στό μέτρο πού ή συμπαγής καί ένιαία δόμησή του δέν οδηγεί σέ μιά διαρκή άλληλεπενέργεια μέ τό ύπόλοιπο τμήμα τοΰ ελληνικού χώρου. Γιατί, καθώς οί έλληνικές κοινότητες άφομοιώνονται βαθμιαία άπό τόν κοινωνικό σχηματισμό πού τούς.περι βάλλει, καί καθώς ολοκληρώνεται ό άφελληνισμός τους, άμβλύνονται σταδιακά καί οί κοινωνικές έπιπτώσεις τοϋ ένοποιητικοΰ κοινωνικού κινήματος καί κάποτε έξοςφανίζονται έντελώς. Αύτό άκριβώς συνέβη στίς έλληνικές κοινότητες τής Κεντρικής καί Δυ τικής Εύρώπης, οί όποιες, άπό τά μέσα τοϋ 19ου αιώνα, άρχισαν νά άφομοιώνονται ολοένα καί περισσότερο στίς ντόπιες άστικές κοι νωνίες. Τό ίδιο θά συμβεΐ καί στά βόρεια Βαλκάνια, όπου, άπό τή στιγμή πού ό σχηματισμός τών άστικών κρατών καί ή συνακό λουθη άνάπτυξη ένός «άποκλειστικοΰ» έθνικισμοΰ παγιώνονται, οί έλληνικές κοινότητες θά εξαφανιστούν βίαια ή βαθμιαία σάν ένιαΐοι κοινωνικοί οργανισμοί. ’Αλλά, τό κύριο πρόβλημα δέν είναι τόσο ή άκριβής όριοθέτηση τής γεωγραφικής έκτασης πού καλύπτει ή κοινωνικοοικονο μική αύτή ζώνη, όσο κυρίως ή κατάδειξη τών συγκεκριμένων κοι νωνικών διαδικασιών πού παγιώνουν τήν ένότητά της. Ό καθορι σμός τών πλαισίων τής έργασίας μας στό χώρο καί στό χρόνο ε ί ναι άναγκαϊος. Αύτό βέβαια δέν μπορεί νά πραγματοποιηθεί δί χως νά προστεθούν μιά σειρά άπό διφορούμενα στοιχεία πού άντικαθρεφτίζουν μιά πραγματική κατάσταση έξαιρετικής πολυπλοκότητας. 'Η κατάσταση αύτή θά διαρκέσει γιά καιρό, όσο τό έλ ληνικό έθνικό κράτος δέ θά περιλαμβάνει παρά ένα μικρό μόνο τμήμα τοΰ έθνικοΰ κορμοΰ, τοΰ οποίου ό αύξανόμενος γεωγραφικός κατακερματισμός θά συμβαδίζει μέ τήν ανάλογη ιδεολογική συνοχή. Παρά τήν ΰπαρξη ένός δυνάμει έθνικοΰ έδάφους, μιας έστίας συγκροτημένης μέ πληθυσμό σχεδόν άποκλειστικά έλληνικό, γιά πολύν καιρό ό έλληνισμός θά έξελίσσεται καί θά δυναμώνει έξω άπό τή δική του γεωγραφική περιοχή: ήδη ή διαδικασία τής δη μιουργίας τοΰ έλληνικοΰ κράτους είναι χαρακτηριστική: Δέν είναι


52 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τυχαίο τό γεγονός δτι ή ιδεολογική προετοιμασία καί ή χρηματο δότηση τοϋ άγώνα γιά τήν άνεξαρτησία οργανώθηκαν στά μεγάλα εύρωπαϊκά άστικά κέντρα20 καί ό πόλεμος αύτός δόθηκε σέ πρώ τη φάση στη Ρουμανία δπου οί "Ελληνες μειοψηφούσαν σημαντικά. Τό φαινόμενο οφείλεται στό δτι ή έλληνική άνερχομένη άστική τά ξη, πού υπήρξε κατεξοχήν φορέας ένός εθνικισμού δυτικοϋ τύπου, διαμορφώθηκε έξω άπό τίς περιοχές πού ζοϋσε ό συμπαγής έλληνόφωνος πληθυσμός. "Ομως, γ ι’ αύτόν άκριβώς τό λόγο, είναι άδύνατο νά καθορίσουμε μέ άκρίβεια αύτό τό χώρο. Ε π ειδ ή ή έδαφική βάση δέν μπορεί οδτε κάν κατά προσέγγιση νά οριστεί, ό κοινωνικός «χώρος» πού μάς ένδιαφέρει είναι άναπόφευκτα άκαθόριστος. Τά σύνορά του χάνονται στίς άπροσδιόριστες περιοχές, δπου οί κοινωνικές καί οικονομικές διακινήσεις γίνονται περιθω ριακές καί τελικά άνύπαρκτες. Οί συνθήκες αύτές πού συμπορεύτηκαν μέ τήν έμφάνιση τοϋ έλληνικοϋ έθνικισμοΰ, δέν έπαψαν νά καθορίζουν, γιά έναν ολόκλη ρον αιώνα, τήν ιδιαίτερη άνάπτυξη τοϋ έλληνικοϋ έθνους. Γιατί, ή συγκρότηση τοϋ άνεξάρτητου Κράτους δέ διέκοψε τή διαδικασία διασκορπισμοΰ. ’Αντίθετα, γιά έναν ολόκληρον αιώνα, οί ελληνικές παροικίες τής διασποράς θά συνεχίσουν νά έξελίσσονται καί νά πολλαπλασιάζονται, άσύγκριτα πολυπληθέστερες, πιό διαφορο ποιημένες, πλουσιότερες καί ισχυρότερες άπό τίς κοινότητες τοϋ έθνικοΰ κράτους. ’Από κ εϊ κι ΰστερα τό έλληνικό έθνος άποκτάει βέβαια μιά άποκλειστική έθνική έστία. Παράλληλα δμως, ή διε σπαρμένη έθνότητα υπάρχει έξίσου, άν δχι περισσότερο, «έλληνι κή» μέ τόν πληθυσμό τής έλεύθερης Ελλάδας στίς πεποιθήσεις καί στίς άντιλήψεις της. Παρ’ δλ’ αύτά, ό διεσπαρμένος έλληνισμός θά ΰποστεΐ ρι ζικές μεταβολές: άπό τή μιά μεριά δέ θά μπορέσει πιά νά παίξει τό διεθνή καί «υπερεθνικό» ρόλο πού τόν χαρακτήριζε μέχρι τό 1820. Πραγματικά, άπό τή στιγμή πού ή άφύπνιση τών άνταγωνιστικών βαλκανικών εθνικισμών παίρνει σάρκα καί οστά, ή δια σκορπισμένη έλληνική άστική τάξη μετατρέπεται βαθμιαία σέ αλλοδαπή μειοψηφία καί ταυτίζεται στό ιδεολογικό έπίπεδο μέ τήν έθνική έστία, δηλαδή τήν ελεύθερη Ελλάδα. Ά π ό τήν άλλη πλευ ρά, τό γεωγραφικό κέντρο βάρους τής άστικής αύτής τάξης θά με τατοπιστεί νοτιοανατολικά, μέ κατεύθυνση τίς περιοχές δπου δέν είχε άκόμα συγκροτηθεί ντόπια άστική τάξη. "Οπως θά δοϋμε, ό έλληνισμός μετακινείται δχι πιά πρός τά βόρεια Βαλκάνια άλλά πρός τήν Τουρκία, κ ι άργότερα πρός τήν Αίγυπτο. Τά δυό αύτά στοιχεία χρησιμεύουν στόν καθορισμό τής νέας ταξικής λειτουργίας τής έλληνικής άστικής τάξης τής διασποράς.


ΙΣΤΟΡΙΚΑ 1ΙΡΟΛΕΙΌΜΕΝΑ 53
Ένώ ώς τήν απελευθέρωση αποτελούσε μιά εθνική διαβαλκανική αστική τάξη, ή οποία στην άρχική φάση τοϋ σχηματισμού της συγ κροτούνταν άπό τίς άδιαμόρφωτες άκόμα ντόπιες πληθυσμιακές ομάδες πού εξελληνίζονταν βαθμιαία, σιγά σιγά μεταβλήθηκε σέ μιά μεταπρατική αστική τάξη, ξεκάθαρα διαφοροποιημένη άπό τόν ντόπιο πληθυσμό. Θά άναλύσουμε τούς συγκεκριμένους τρό πους καί τούς ιστορικούς συντελεστές πού καθόρισαν αύτή τή με ταβολή. Αυτό πού θά ’πρεπε δμως νά υπογραμμιστεί ήδη άπό τώρα, είναι δτι ορισμένα τυπικά γνωρίσματα πού χαρακτηρίζουν τόν προ επαναστατικό έλληνισμό, διατηρούνται καί μετά τήν άνεξαρτησία: άπό τή μιά μεριά, μιά κατάδηλη «ύπερεδαφικότητα» συνδεμένη μέ τίς μετακινήσεις πληθυσμών, καί άπό τήν άλλη ή οικονομική καί πολιτιστική πρωτοκαθεδρία των κοινοτήτων στό σύνολο τοϋ έθνους, κοινοτήτων που αναπτύσσονταν έξω άπό τίς περιοχές δπου οι "Ελληνες πλειοψηφούσαν καί δπου σχηματίστηκε τό ανεξάρ τητο Κράτος. "Ετσι, δπως καί στήν προηγούμενη περίοδο, ή συνύ παρξη καί ή άδιάκοπη έπικοινωνία της έλεύθερης Ελλάδας μέ τίς έλληνικές κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ, είναι καθοριστικές γιά τήν συνολική άνάπτυξη τοϋ ελληνισμού στό 19ο αιώνα. Καί ή κύρια προβληματική της έργασίας αύτής άναφέρεται σέ ορισμένα άποτελέσματα πού είχε αύτή ή ιδιαίτερη κατάσταση στήν άνάπτυξη των δομών τοϋ έλεύθερου βασιλείου. Συγκεκριμένα, ή περίοδος πού μας ενδιαφέρει άρχίζει μέ τή δημιουργία τοϋ έλληνικοΰ άνεξάρτητου Κράτους τό 1830 καί τε λειώνει μέ τήν καταστροφή καί τήν εξαφάνιση τοϋ έλληνισμοΰ της διασπορας τό 1922· χαρακτηρίζεται άπό μιά σύζευξη δυό παράλ ληλων διαδικασιών πού έκ πρώτης δψεως μοιάζουν άντιφατικές: Ά πό τή μιά μεριά, ή εμφάνιση κι ή άνάπτυξη ένός τυπικού καί έπεκτατικοΰ κράτους-έθνους πού συμπεριλαμβάνει τά έδάφη τής μητροπολιτικής Ελλάδας. Ά πό τήν άλλη, στήν περιοχή τής λεκάνης τής Ανατολικής Μεσογείου, άναπτύσσονται καί πολλαπλασιάζονται οί έλληνικές κοινότητες. Αύτές οί κοινότητες δμως δέν παρουσιάζουν τόν ϊδιο βαθμό σύνδεσης πρός τό ανεξάρτητο βα σίλειο ώς πρός τή δυνατότητα ένταξής τους στίς έπεκτατικές ορέ ξεις τών διευθυντικών στρωμάτων τοϋ τελευταίου. Επιβάλλεται, λοιπόν, νά γίνει μιά διάκριση πού, παρά τόν τυπικό της χαρακτήρα, μάς είναι άπαραίτητη γιά νά έντάξουμε σωστά τίς σχέσεις άνάμεσα στή «μητρόπολη» καί τή διασπορά μέσα στό πραγματικό ιστορικό τους πλαίσιο. Θά άναφέρουμε, λοιπόν, πρώτ’ άπ’ δλα, τίς κοινότητες έκεΐνες πού ό ελληνικός πληθυσμός τους, εγκατεστημένος άπό παλιά, κυοφορούσε ένα σχέδιο εθνικής άπελευθέρωσης, έστω καί καβά τρό


54 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πο άόριστο καί άντιφατικό* εκείνες δηλαδή πού ενσωματώνονταν, έντάσσονταν μέ σαφή προσανατολισμό στό σχέδιο έθνικής άποκατάστασης τοϋ έλληνικοϋ Κράτους-Έθνους. Σ ’ αυτή τήν κατηγορία άνήκουν τά εδάφη της ’ Ηπείρου, της Μακεδονίας, της Θράκης, της Κρήτης καί άκόμα περισσότερο οί δυτικές άκτές τής’Μικρας ’Ασίας καί ειδικότερα ή περιοχή της Σμύρνης. Σ ’ αυτές τίς έπαρχίες, ή άριθμητική έκπροσώπηση των Ελλήνων ήταν σχετικά με γάλη σέ άναλογία μέ τόν υπόλοιπο πληθυσμό. ’Επιπλέον, στό οι κονομικό έπίπεδο, άποτελοΰσαν τό δυναμικότερο τμήμα της άρχουσας τάξης. Τέλος, ή θέση τους στό χώρο ήταν τέτοια πού τό όνειρο της έθνικής άποκατάστασης δέν έμοιαζε νά προσκρούει σέ άξεπέραστα γεωπολιτικά εμπόδια. 'Η ένωση αύτών των έπαρχιών μέ τή «μητέρα-πατρίδα» άποτέλεσε γιά έναν ολόκληρον αιώνα τήν ιδέα πού κυριάρχησε στήν εξωτερική πολιτική τοϋ βασιλείου. Συνεχίζοντας, διακρίνουμε τήν κατηγορία των έλληνικών κοι νοτήτων πού βρίσκονταν σέ πιό άπομακρυσμένες περιοχές, στά βό ρεια Βαλκάνια, στή νότια Ρωσία, στίς παραδουνάβιες ήγεμονίες καί κυρίως στή βόρεια, νότια καί κεντρική Μ. ’Ασία καθώς καί στήν Αίγυπτο. Αύτές οί περιοχές δέν άποτέλεσαν ποτέ άντικείμενο πρόθεσης ένσωμάτωσης στό έλληνικό κράτος—οΰτε κάν δυ νάμει. Σ ’ 6λον τό 19ο αιώνα όμως ή άνάπτυξή τους υπήρξε έντυπωσιακή καί, σέ πολλές περιοχές, οί "Ελληνες άποτέλεσαν τό πιό δυναμικό καί τό πιό συμπαγές τμήμα τής διευθυντικής τάξης. Παρ’ δλ’ αύτά, σ’ αύτές τίς περιοχές, οί "Ελληνες δέν έπαψαν ποτέ νά' άποτελοϋν μικρή μειοψηφία καί παρά τή σημαντική άριθμητική καί οικονομική τους δύναμη, παρέμειναν άλλοεθνεΐς νησίδες μέσα στό σύνολο τοϋ πληθυσμοΰ. "Ετσι, λοιπόν, αύτός ό έλληνισμός, άν καί ταυτιζόταν άπόλυτα άπό ιδεολογική άποψη μέ τόν «έλληνισμό» τής μητροπολιτικής Ελλάδας, δέν άπέβλεπε κατά κανένα τρόπο στήν έπέκταση τής ελληνικής πολιτικής έξουσίας στό χώρο πού κυριαρχούσε οικονομικά ή ελληνική άστική τάξη*. Τέλος, θ’ άναφέρουμε τίς έλληνικές κοινότητες τής δυτικής καί κεντρικής Εύρώπης. 'Υπογραμμίσαμε ήδη τή συμβολή τους στήν ανάπτυξη τοϋ έλληνικοϋ έθνικισμοΰ καί στήν έλληνική έπα
* Πρέπει νά σημειώσουμε δτι δέν είναι δυνατό νά γίνει ξεκάθαρη διά κριση άνάμεσα στήν τελευταία αύτή ζώνη καί τήν πρώτη. Μέ τίς γενικό τερες πολιτικές άλλαγές τό σχέδιο έθνικής όλοκλήρωσης τοϋ έλληνισμοϋ μεταβαλλόταν καί αύτό, κυρίως ώς πρός τά όρια τοϋ έπεκτατισμοϋ του. "Οσο άπομακρυνόμαστε γεωγραφικά άπό τόν πυρήνα της έλεύθερης Ε λ λ ά δας, τόσο τά άλυτρωτικά σχέδια των έλληνικών πληθυσμών γίνονται καί πιό άόριστα. "Αν ή Θεσσαλία, ή Μακεδονία, ή Κρήτη καί τά νησιά τοϋ ΑΙγαίου άποτέλεσαν, άπό τό 1830, άντικείμενο συγκεκριμένων εδαφικών δι εκδικήσεων, πρέπει νά φτάσουμε στίς τελευταίες δεκαετίες τοϋ 19ου αΐώ


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 55
νάσταση. Είναι φανερό πώς οί κοινότητες της κεντρικής καί δυ τικής Εύρώπης, 6πως καί οί έλληνικές κοινότητες των απομακρυ σμένων καί έκκεντρων περιοχών, δέ θεώρησαν ποτέ 6τι τά έδάφη όπου ήταν έγκατεστημένες θά μπορούσαν—δυνάμει έστω—νάσυμπεριληφθοϋν στά όρια του έλληνικοϋ κράτους. ’Αλλά τό βασικό γνώρισμα, έκεΐνο πού τίς διαφοροποιούσε άπό τίς άλλες έλληνικές κοινότητες, ακόμα κι άπό έκεϊνες πού δέν περιλαμβάνονταν στό άλυτρωτικό όνειρο, ήταν 8τι άναπτύχθηκαν στίς χώρες του καπιταλιστικού κέντρου. Στό πλαίσιο αυτό, δέν μπόρεσαν ποτέ ν’ άποκτήσουν αυταπάτες, πώς δήθεν θά μπορού σαν ν’ άναρριχηθοϋν σέ κυρίαρχες τάξεις βασισμένες στην έθνική τους άλληλεγγύη. Μ’ αύτη τήν έννοια, άν σέ μιά πρώτη φάση κατόρ θωσαν νά έπωφεληθοϋν άπό τήν άνάπτυξη του καπιταλισμού τοϋ κέντρου καί ειδικότερα άπό τίς επεκτατικές του τάσεις πρός τίς περιοχές τής ’Ανατολικής Μεσογείου, οί έλληνικές παροικίες τής Βιέννης, τής Μασσαλίας, τοϋ Λονδίνου ή τής Τεργέστης, δέν μπό ρεσαν νά διαδραματίσουν άπόλυτα αυτόνομο οικονομικό καί κοινω νικό ρόλο. Αύτή άλλωστε είναι καί ή κύρια αίτια πού οί κοινότητες αφομοιώθηκαν γοργά άπό τίς άστικές κοινωνίες τοϋ περίγυρου. "Ο σο τό βιομηχανικό καί τραπεζιτικό κεφάλαιο τοϋ καπιταλισμοΰ τοϋ κέντρου ίσχυροποιοΰσε τήν ήγεμονική θέση του, τό έμπορικό κεφάλαιο, στό όποιο ύπάγονταν ή πλειοψηφία τώνάστών τής Ευ ρώπης, έχανε τή σχετική αύτονομία πού είχε κατορθώσει ν’ άποκτήσει στό τέλος τοϋ 18ου καί στίς άρχές τοϋ 19ου αιώνα. ’Από τό 1850 καί πέρα, οί έλληνικές κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ χάνουν τό διαρθρωμένο χαρακτήρα τους καί στό τέλος τοϋ αιώνα έξαφανίζονται ολοκληρωτικά. Ά ς συγκεκριμενοποιήσουμε γιά άλλη μιά φορά τό σημείο αυ τό, καί άς ξανατονίσουμε τό γεγονός δτι τό έλληνικό έθνικό σύνο λο άπαρτίζεται άπό δυό κόσμους: ό ένας ταυτίζεται μέ τό έθνικό
να, ώστε οί έλληνικές κοινότητες τής δυτικής Μικράς ’Ασίας ή τής Θράκης νά τολμούν νά συλλάβουν ένα τέτοιο ένδεχδμενο. ’'Αν ή «Μεγάλη ’ Ιδέα» Αναφερόταν Αόριστα στην οίκοδόμηση μιας νέας Ελληνικής Αύτοκρατορίας. τά συγκεκριμένα γεωγραφικά δρια πού προβάλλονταν στό όνομά της, έξελίσσονταν σέ άμεση σχέση όχι μόνο μέ τήν Αριθμητική καί οίκσνομική Ανα λογική Ισχύ των Ελλήνων στίς Αντίστοιχες περιοχές, άλλά καί μέ τίς γεω πολιτικές δυνατότητες προσάρτησης, καθορισμένες άπό τήν έκτίμηση τοϋ συσχετισμού δυνάμεων στό παγκόσμιο πολίτικο - διπλωματικό πεδίο. *Η Μακεδονία, λόγου χάρη, περιοχή πού γειτόνευε μέ τήν Ανεξάρτητη Ελλάδα άπό τό 1881, δέν έπαψε ποτέ νά θεωρείται Αναπόσπαστο κομμάτι τής Ε λ λάδας, παρά τό γεγονός ότι έκεΐ οί Έλληνες μειοψηφούσαν. ’Αντίθετα, ή Κύπρος, κατοικημένη σχεδόν όλόκληρη άπό Έλληνες, ζώντας άπό τό 1878 μέ βρετανική διοίκηση Αρχίζει ν’ Αποτελεί Αντικείμενο έθνικών διεκδικήσεων στόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο.


56 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ανεξάρτητο κράτος καί ό άλλος συγκροτείται άπό κοινότητες συμ παγείς στην πλειοψηφία τους έξω άπό τά 6ρια του κράτους αύτοϋ. Αυτό πού πρόκειται νά διασαφηνίσουμε είναι ή έσωτερική άρθρω ση άνάμεσα στά δυό αυτά σύνολα, καί οί έπιπτώσεις της στη δομή της έλεύθερης Ελλάδας. Ή άπόπειρά μας χρησιμεύει στόν εν τοπισμό τοϋ άντικειμένου της έρευνάς μας άκριβώς στήν περίοδο πού θά άνιχνεύσουμε: άρχίζει άπό τό 1830—ημερομηνία τής έπικύρωσης’ της άνεξαρτησίας τοϋ έλληνικοϋ κράτους— καί φτάνει ώς τό 1922, τήν εποχή της καταστροφής καί τοϋ όριστικοΰ έξαφανισμοΰ των έλληνικών κοινοτήτων τοϋ έξωτερικοΰ. Φυσικά, τά 8ρια είναι κάπως σχηματικά' υπήρχε βέβαια καί πολύ πρίν τό 1830 μιά έσωτερική άρθρωση άνάμεσα στίς περιοχές τίς κατοικημένες σχεδόν άποκλειστικά άπό Έ λληνες—περιοχές πού άργότερα άποτέλεσαν ,τόν πυρήνα τοϋ έθνικοΰ κράτους—καί τίς κοι νότητες τίς διασκορπισμένες σέ περιοχές μέ μή ελληνικό πληθυσμό. ’Αλλά αυτό πού μας ένδιαφέρει είναι οί επιπτώσεις τής σχέσης αυτής στίς δομές τοϋ παγιωμένον κράτους - έθνους. "Αλλωστε, ή διαδικασία τής βαθμιαίας διάλυσης των έλληνικών κοινοτήτων τοϋ έξωτερικοΰ διαρκεΐ γιά μεγάλο διάστημα: Πολύ πρίν άπό τό 1922, μιά σειρά άπό έλληνικές κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ παρακ μάζουν ή έξαφανίζονται (λ.χ. οί έλληνικές κοινότητες τής Ρουμα νίας μετά τό 1880-1890, τής νότιας Ρωσίας καί τής Ούκρανίας μετά τό 1905 καί, οριστικά πιά, μετά τό 1917)' παράλληλα, άλλες έπιζοΰν καί μέχρι τό τέλος τοϋ Δεύτερου παγκόσμιου πολέμου (λ.χ. στήν Αίγυπτο). Παρ’ δλ’ αύτά, τό 1922 μπορεί νά θεωρηθεί τομή: ό έλληνισμός τής Μ. ’Ασίας, οί σημαντικότερες καί πλουσιότερες έλληνι κές κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ έξαφανίστηκαν μέ μιας καί γιά πάντα. Μετά τό 1922 δέν μποροΰμε πιά νά καταγράψουμε καί νά κάνουμε τή διάκριση δυό έλληνικών κόσμων, άλλα έχουμε ένα ένιαϊο, έθνικό Κράτος, πού περιλαμβάνει τό σύνολο περίπου τοΰ έθνικοΰ «κορμοΰ». Πρέπει άκόμα νά σημειωθεί, δτι στό διάστημα 1830-1922 συναντάμε φαινόμενα έσωτερικών έδαφικών τροπο ποιήσεων. Τό άνεξάρτητο βασίλειο —μέ καθορισμένα δρια άπό τό 1830, δέ μετέβαλε ριζικά τή δυναναλογία άνάμεσα στίς δυό Ε λ λάδες. Στήν πραγματικότητα, ούτε τά Εφτάνησα ούτε ή Θεσ σαλία συνέβαλαν αισθητά σέ σημαντική ένδυνάμωση τής έλεύθε ρης Ελλάδας σέ σχέση μέ τίς κοινότητες τοΰ έξωτερικοΰ*. Μό
* Γ ι’ αύτά άκριβώς τά λάγο δέ θά συμπεριλάβουμε τά θέμα της πολι τικής καί έδαφικής άναδιοργάνωσης, άπά τήν όποια προέκυψε ή προσάρτηση τών νέων αύτών έδαφών.


ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ 57
νο μέ τούς βαλκανικούς πολέμους του 1912-1913, μέ τήν προσάρ τηση της ’ Ηπείρου, της Μακεδονίας, των νησιών τοϋ ΑΙγαίου καί της Κρήτης θά μεταβληθεϊ ή ισορροπία άνάμεσα στούς δυό αύτούς κόσμους. ’Αλλά τό φαινόμενο έντάσσεται στή συνολική διαδικασία της «τελεσίδικης λύσης» του άνατολικοϋ ζητήματος διαδικασία πού διάρκεσε δέκα χρόνια (1912-1922) καί πέρασε άπό τούς βαλκανικούς πολέμους, τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, καί, τέλος, τόν έλληνοτουρκικό πόλεμο τοϋ 1921-1922. Αύτός ό τε λευταίος όριστικοποίησε τά όρια τών νέων έθνικών κρατών, πού άπό κ εϊ κι ύστερα διαμοίρασαν τά άμφισβητούμενα έδάφη τών Βαλκανίων καί της δυτικής Μ. ’Ασίας. ’Από αύτή τήν άποψη, τό 1922 αποτελεί τό όρόσημο —τήν τελική έκβαση τής διαδικασίας κατανομής τών έδαφών. Εντού τοις, άν ή άπαρχή του δριστικοΰ έδαφικοϋ έπιμερισμοΰ άνάγεται στό μακρινό παρελθόν, γιά τόν έλληνικό χώρο μέχρι τό 1912-1913, παραμένει άδιαμφισβήτητη ή ξεκάθαρη διάκριση άνάμεσα σ’ Ινα έθνικό κράτος μικρό καί περιορισμένο καί τίς κοινότητες τοΰ εξω τερικού πού υπήρξαν πλουσιότερες καί σημαντικότερες άπό τόν πληθυσμό του έθνικοΰ κράτους. Δέν έχει άλλωστε καί πολλή ση μασία ή έπιλογή τού 1912-1913 σά χρονικού όρίου τής άνάλυσής μας, ή τοΰ 1922 —άπαρχή ή άπαρτίωση τής έδαφικής άναδιοργάνωσης τής έθνικής διαμόρφωσης τών Βαλκανίων. Προτιμήσαμε νά άναφερθούμε στό 1922 6χι μόνο γιά τό συμβολικό άπόηχο πού ε ί χε σάν όρόσημο τοΰ τέλους τών «αύτοκρατορικών δνείρων» τής Ελλάδας. Πολύ σημαντικότερο υπήρξε τό γεγονός δτι ή μικρα σιατική καταστροφή έπέφερε τήν όριστική έκκένωση τής Μικρας ’Ασίας άπό τό έλληνικό στοιχείο, καί συγκέντρωσε όλόκληρο τόν ελληνισμό μέσα στά κρατικά σύνορα. Στό έξής, ή Ελλάδα θ’ άποτελέσει οικονομικό καί κοινωνικό σχηματισμό σάν όλους τούς άλ λους, καθώς τά όρια τής έθνικής της βάσης συμπίπτουν μέ τά σύ νορα τής πολιτικής της κυριαρχίας. Ωστόσο, τό τέλος τοΰ άλυτρωτικοΰ προβλήματος υπήρξε ή λιγότερο σημαντική έκφανση αύτής τής ριζικής μεταβολής τοΰ νεώτερου έλληνισμοΰ. Πιό ούσιαστικό άκόμα είναι τό γεγονός τής όριστικής έξαφάνισης τής δικέφαλης ύπόστασης πού τόν χαρακτήριζε έπί έναν όλόκληρο αίώνα.




ΜΕΡΟΣ ΠΡΩΤΟ
Ο ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΣ:
ΟΙ ΣΥΝΙΣΤΩΣΕΣ ΤΟΥ ΚΑΙ Η ΑΡΘΡΩΣΗ ΤΟΥ




Πολλά έμπόδια παρεμβάλλονται στήν έξέταση της άνάπτυξης των ταξικών δομών στήν Ελλάδα τοΰ 19ου αιώνα. Δ έ διαθέτουμε ούτε γενικές ούτε ειδικές άναλύσεις γιά την εξέλιξη τών ταξικών σχέ σεων*. ’Από την άλλη πλευρά, οΐ επίσημες στατιστικές πού ύπάρχουν γιά τήν Ελλάδα τοΰ 19ου αιώνα, παρουσιάζουν 6χι μόνο κε νά, αλλά είναι καί έντελώς ανύπαρκτες γιά ορισμένους τομείς. ’ Επιπλέον, οί άριθμοί πού άναφέρονται στίς στατιστικές είναι ύπο πτοι, δέ διασαφηνίζουν τά τυπικά κριτήρια της συλλογής καί της ταξινόμησης τών πληροφοριών καί εμφανίζουν άνομοιογένεια στίς μεθόδους παρουσίασης του υλικού. Κ ι άλλωστε, οί «προσωπικές» έκτιμήσεις ή «διορθώσεις» τών επίσημων δεδομένων πού άφθονοϋν στήν έλληνική καί ξένη φιλολογία τοΰ 19ου αιώνα, πολλές φορές άλληλοσυγκρούονται. "Ετσι, οί άριθμοί δέν είναι σέ κανέναν τομέα άξιόπιστοί. ’Ακόμα καί τ ’ άποτελέσματα της άπογραφής πληθυσμού μονάχα στίς αρχές τοΰ 20οϋ αιώνα άρχίζουν ν’ άποκτοϋν πληρότητα καί νά συλλέγονται σέ επιστημονική βάση.1 *Η άνάλυσή μου λοιπόν, θά στηριχτεί άναγκαστικά, σέ μεγάλο
* Ούτε ή Ιστορία τής έλληνικής γεωργίας οΰτε ή Ιστορία τοΰ έργατικοϋ κινήματος, ούτε, τέλος, ή γενική Ιστορία τής έξέλιξης τών καπιταλι στικών παραγωγικών σχέσεων έχουν μέχρι σήμερα άντιμετωπιστεϊ συστη ματικά και ικανοποιητικά. Ή κοινωνική ιστορία τής 'Ελλάδας άποτελοΰσε μέχρι τό 1930 περίπου περιοχή άνεξερεύνητη. Είναι άλήθεκ- πώς ή έμφάνιση μιας μαρξιστικής Ιστοριογραφίας πού έγκαινίασε 6 Γιάννης Κορδάτος, μετατόπισε τήν προβληματική, κατευθύνοντάς την σέ προσφορότερους χώ ρους, καί, κυρίως, μετά τό Δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο, μιά σειρά άπό θαυμάσιες έογασίες είδαν τό φώς τόσο στήν Ελλάδα δσο καί στό εξωτε ρικό. Ωστόσο, πλήθος άπό βασικά προβλήματα παραμένουν άκόμα σέ πρω τογενές στάδιο έπεξεργασίας. Σ ’ αύτό συνέβαλε άποφασιστικά καί ή άνεπάρκεια τών δημοσιευμένων πηγών. Τό υλικό πού θά μπορούσε νά μάς δώσει μιά πιό λεπτομερειακή εικόνα τής κοινωνικής ιστορίας τής χώρας, είναι βέβαια διαθέσιμο στά διάφορα ’Αρχεία τής Ελλάδας καί τοΰ εξω τερικού. Βρίσκεται, δμως, σχεδόν πάντα, άνεπεξέργαστο, καί στήν Ε λ λάδα είδικά είναι έξαιρετικά δυσπρόσιτο.


62 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
βαθμό, σέ στοιχεία αποσπασματικά κι ανεξακρίβωτα. ’Άλλωστε, δέν άντιμετωπίστηκε ποτέ, στό πλαίσιο αύτής τής έργασίας, ή πι θανότητα τής άμεσης μελέτης των πηγών, πράγμα πού θά ήταν άλλωστε εντελώς αδύνατο, δεδομένης τής ευρύτητας του ίδιου του θέματος. Γ ι’ αυτό, παρ’ 6λο πού γνωρίζω τόν προσωρινά μόνο χρη σιμοποιήσιμο ή καί σέ πολλά σημεία σίγουρα εσφαλμένο χαρακτή ρα όρισμένων στοιχείων, είμαι άναγκασμένος νά περιοριστώ σέ πληροφορίες πού δίνονται άπό δεύτερο ή τρίτο χέρι. Εξάλλου, μέ τήν άνάλυσή μου δέ φιλοδοξώ νά προτείνω οριστικές έρμηνεϊες, άλλά νά διατυπώσω άπλώς μιά σειρά ύποθέσεων, οί όποιες δέ θά μπορέσουν νά θεωρηθούν οριστικές παρά μόνον άφοϋ πρώτα άποδειχτοϋν άκριβή τά προσωρινά δεδομένα πού τις στηρίζουν καί βγουν στό φώς στοιχεία πού παραμένουν άκόμη άγνωστα. Αύτές οί σύντομες παρατηρήσεις επιβάλλονται προκαταρκτι κά γιά νά δικαιολογηθεί ή μέθοδος προσέγγισης πού θάυίοθετηθεΐ: Πραγματικά, ή έλλειψη βασικών άναλυτικών μελετών μας ύποχρεώνει ν’ άναφερθοϋμε σέ συγκεκριμένες λεπτομέρειες μόνο καί μόνο γιά νά άποσαφηνίσουμε τή συλλογιστική μας, πράγμα πού θά ήταν περιττό άν υπήρχαν τεκμηριωμένες άναλύσεις γιά τά διά φορα έπιμέρους προβλήματα' αύτά, άναγκαστικά, θά έξετασθοϋν χωριστά. "Ετσι, λοιπόν, οΐ παράλληλες καί πολλές φορές μακροσκελείς άναλύσεις, πού άρχικά δίνουν τήν εντύπωση πώς βρίσκονται έξω άπό τήν κύρια προβληματική μας, τελικά άποδεικνύονται άπαραίτητες, όχι μόνο γιά τήν κατανόηση τοϋ γενικότερου ιστορικού πλαισίου άλλά καί γιά τή θεμελίωση τής συλλογιστικής μας, πού θά έχει εύρύ συμπερασματικό χαρακτήρα. Γιά τόν ίδιο λόγο άλλωστε, επιβάλλεται νά γίνει μιά «συστη ματική» προσέγγιση σέ βάρος τής χρονολογικής- αύτή ή τελευταία θά πλεονεκτούσε άν μπορούσε νά άποφευχθεΐ ό όγκος μιας σειράς συλλογισμών «έκτός θέματος», άπαραίτητων όμως γιά τήν άποσαφήνιση πλήθους σημείων τά όποια δέν έχουν άκόμα πλήρως έπισημανθεΐ. Παρά νά δώσουμε, λοιπόν, μιά γενική εικόνα τής εξέλιξης τών κοινωνικών δομών τής Ελλάδας, ιδωμένης κάτω άπό τό πρίσμα τής άλληλεξάρτησης μέ τις έλληνικές κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ, προτιμήσαμε νά έξετάσουμε χωριστά τίς διάφορες συ νιστώσες τοϋ έλληνικοΰ κοινωνικοΰ σχηματισμοΰ, ώστε νά είμαστε σέ θέση νά διακρίνουμε τά ειδικά τους χαρακτηριστικά καί ν’ άποπειραθοΰμε κατόπιν ν’ άπομονώσουμε τυύς «έξωγενείς» συντελε στές τους. 'Η μελέτη άρθρώνεται μέ τόν άκόλουθο τρόπο: Πρώτ’ άπ’ όλα, στό πρώτο μέρος θά έξετάσουμε τήν άγροτική δομή τής άνεξάρτητης Ελλάδας. Καθώς οί άγρότές άποτελοΰν τή


Ο ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΣ 63
μεγάλη πλειοψηφία τοϋ πληθυσμού της χώρας σ’ βλη αύτή τήν περίοδο, ή έξέταση των άγροτικών δομών καί της άνάπτυξής τους άποτελεϊ τήν κύρια βάση της δποιασδήποτε άνάλυσης των ταξι κών σχέσεων. Στό δεύτερο μέρος, θά έξετάσουμε τη διαμόρφωση τοϋ άστικοϋ χώρου της άνεξάρτητης Ελλάδας καί τήν έξέλιξη τών άστικών σχέσεων στίς πόλεις. Δέν είναι τυχαίο 6τι προτίμησα νά παρου σιάσω τίς μή άγροτικές ταξικές σχέσεις κάτω άπό τό πρίσμα ενός γεωγραφικού έντοπισμοϋ, παρά ν’ άναλύσω κατευθείαν τήν άνάπτυξη τών σχέσεων παραγωγής. Κ ι αυτό επειδή ή δόμηση τοϋ άστικοΰ χώρου προηγείται χρονικά άπό τήν εισαγωγή τών νέων καπιταλιστικών σχέσεων παραγωγής καί παρουσιάζει άπέναντί τους σημαντική αύτονομία. Είναι λοιπόν δικαιολογημένο νά πέφτει τό βάρος στή «διαμόρφωση τών πόλεων», πού διερμηνεύει έμμεσα τήν άντίθεση πόλης-χωριοΰ, ή όποια πιστεύω 6τι άποτελεϊ καί τήν κύρια άντίθεση της νεοελληνικής κοινωνίας. Πραγματικά, δπως ήδη έπισημάναμε, ό πληθυσμός αύτός έχει κατά κύριο λόγο μικρο αστικό καί άντιπαραγωγικό χαρακτήρα, πράγμα πού .εκφράζεται μέ τή βραδύτητα εισαγωγής τών καπιταλιστικών σχέσεων παρα γωγής καί τό δευτερεύοντα ρόλο τοϋ άστικοΰ προλεταριάτου. *Η προβληματική μας, λοιπόν, θά περιστραφεΐ γύρω άπό τίς αίτιες πού συντελέσανε στή δόμηση αύτής τής μικροαστικής τάξης καί τή σχέση της μέ τήν κυρίαρχη τάξη, καθώς καί γύρω άπό τό ρόλο τοϋ έλληνισμοΰ τοϋ έξωτερικοΰ στή διαδικασία αύτή. Κατόπιν, θά μελετηθεί ξεχωριστά ή άνάπτυξη τών κοινοτή των τοϋ έξωτερικοΰ, κάτω άπό τό πρίσμα τών σχέσεων πού οί κοι νότητες αύτές διατηροΰν μέ τό χώρο τής άνεξάρτητης Ελλάδας. Πραγματικά, άν καί τέθηκαν στήν εισαγωγή ορισμένα γενικά προβλήματα πού άφοροΰν τήν έμφάνιση τών κοινοτήτων τοϋ έξωτερικοΰ, πιστεύω 6τι μόνο ή έξέταση τοϋ τρόπου άνάπτυξής τους στό 19ο αιώνα καί στίς άρχές τοϋ 20οΰ, μπορεί νά μας δώσει τά άπαραίτητα στοιχεία γιά νά κατανοήσουμε τίς έπιπτώσεις πού είχε στίς ταξικές δομές τής άνεξάρτητης Ελλάδας ή άδιάκοπη έπικοινωνία τών δύο έλληνικών κόσμων. Αύτό άκριβώς θά είναι τό άντικείμενο έρευνας στό τρίτο κεφάλαιο τοϋ πρώτου μέρους: ή άνά πτυξη τής μεταπρατικής άστικής τάξης τοϋ έξωτερικοΰ, ή οικονο μική της δύναμη καί οί τρόποι συσσώρευσης κεφαλαίου άποτελοΰν τίς προϋποθέσεις γιά τή δόμηση τής διευθυντικής τάξης ολόκλη ρου τοϋ «έθνους».




ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΠΡΩΤΟ
Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ
Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΩΝ ΕΞΩΑΓΡΟΤΙΚΩΝ ΠΡΟΟΠΤΙΚΩΝ ΚΑΙ Η ΣΗΜΑΣΙΑ Τ Η Σ ΑΓΡΟ ΤΙΚΗΣ ΕΞΟΔΟΥ




ΕΙΣΑΓΩ ΓΙΚΕΣ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
'Η άνάλυση τοϋ κόσμου της ελληνικής υπαίθρου είναι διπλά ση μαντική γιά τήν επισήμανση των μηχανισμών άλληλοεξάρτησης άνάμεσα στό άνεξάρτητο βασίλειο καί τίς κοινότητες τοϋ έξωτερικοϋ. Πραγματικά, σ’ ολόκληρη τήν περίοδο πού μάς ένδιαφέρει, ή άγροτιά δέν υπήρξε μόνο ή πιό πολυάριθμη τάξη της χώρας, υπήρξε ταυτόχρονα ή βασική πηγή τοϋ έμψυχου ΰλικοΰ πού τροφο δοτούσε τίς μετακινήσεις πρός τό έξωτερικό, καί πού θεμελίωνε τήν άδιάκοπη έπικοινωνία των δύο έλληνικών κόσμων. "Ετσι, άν πιστεύουμε πώς πρέπει νά προβληθούν διεξοδικά οΐ υλικές καί ιδεολογικές συνθήκες, πού υπήρξαν καθοριστικές γιά τήν πρόκληση καί άναπαραγωγή των μεταναστευτικών ρευμάτων, ό κόσμος τής υπαίθρου είναι, άναγκαστικά, ή άφετηρία μας. Ό κόσμος αύτός δέ στέκει, βέβαια, μετέωρος καί ή εξέλιξή του βασίζεται σ’ ένα ήδη συγκροτημένο σύστημα παραγωγικών σχέσεων. Ακριβώς γ ι’ αύτό θ’ άρχίσω μέ μία γενική θεώρηση τής κατάστασης τής άγροτιάς, όπως έκδηλωνόταν στις άρχές τοϋ 19ου αιώνα, έξετάζοντας πρώτα τό καθεστώς γαιοκτησίας καί τίς κοινωνικές τάξεις πού άναπτύχθηκαν γύρω άπό αύτό τό καθεστώς. ’Έ τσι, άφοΰ έπισημανθούν οί σχέσεις παραγωγής καί έκτεθοΰν οί μορφές οίκειοποίησης τής ύπερεργασίας, θά έντοπιστεϊ τό φάσμα τής εσωτερικής δια στρωμάτωσης στόν αγροτικό τομέα, πού έμφανίζει μιά σειρά άπό ιδιαίτερα χαρακτηριστικά:
1. Πρώτ’ άπ’ δλα, στήν έλληνική ύπαιθρο μπορούμε νά δια κρίνουμε δύο τύπους περιοχών, γεωγραφικά διαφορετικών μετα ξύ τους: ’Από τή μιά μεριά, οί περιοχές δπου έπικρατεΐ ή μεγάλη έγγειος Ιδιοκτησία καί άπό τήν άλλη έκεϊνες δπου επικρατεί η μικρή ή μεσαία εκμετάλλευση οικογενειακής μορφής. Πρέπει άπό τήν άρχή νά έπιμείνουμε στη σημασία πού έχει αύτή ή διάκριση: άλες οί εσωτερικές διαφοροποιήσεις πού θά μπορέσουμε νά έπισημάνουμε στά πλαίσιο τής ελληνικής αγροτιάς, μπορούν νά άναχθοϋν στους δύο τύπους περιοχών, πού διαχωρίζονται σαφώς αναμεταξύ τους άπό γεωγραφική άποψη.


68 ΕΞΑΡΤΗΣή ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
2. Αυτές οί διαφορές είναι πολύ σημαντικές σέ σχέση μέ τόν τρόπο πού άρθρώνεται ή Ελλάδα μέ τόν άπόδημο έλληνισμό. Γιατί αν οί μεγάλες ιδιοκτησίες είναι προϊόντα μάς άμεσης τοποθέτησης κεφαλαίων πού προέρχονται από τό έξωτερικό, αντίστροφα ή μικρή οικογενειακή καλλιέργεια αποτελεί ακριβώς την κύρια εφεδρεία σέ έμψυχο υλικό πού τροφοδοτεί τόν έλληνισμό τοϋ εξωτερικού. Είναι άλλωστε ό κύριος λόγος πού της έπιτρέπει νά επιβιώνει—παράτίς άποδιαρθρωτικές πιέσεις της άγορας— πράγμα πού άντανακλαται στην οικονομική της άνθεκτικότητα καί στή δημογραφική της σταθερότητα. ’Έ τσι, ή αγροτική έξοδος, πού τροφοδοτεί κατά κύριο λόγο τό μεταναστευτικό ρεϋμα καί πού προέρχεται κατεξοχήν άπό τό χώρο των μικροκαλλιεργητών, τούς ξαλαφρώνει άπό ορισμένες έπιπτώσεις τοϋ άγροτικοϋ υπερπληθυσμού, μειώνοντας τόν άριθμό τους καί οδηγώντας ταυτόχρονα στή δημιουργία μιας μόνιμης πηγής εξωγενούς εισοδήματος, μέ τή μορφή εμβασμάτων ή μέ τη μεταβίβαση κάθε λογής κεφαλαίων. Θά χρειαστεί εξάλλου νά μελετήσουμε προσεκτικότερα τούς συγκεκριμένους μηχανισμούς πού προκάλεσαν τό μεταναστευτικό αυτό ρεϋμα, τό όποιο κατευθύνεται είτε πρός τίς κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ είτε πρός τήν πρωτεύουσα: ή αυξημένη της Ικανότητα άπορρόφησης προσδιορίζεται εξάλλου καί αύτή μέ έμμεσο τρόπο, αλλά σέ μεγάλο βαθμό, άπό τήν άνάπτυξη τοϋ ελληνισμού της διασπορας. Κάτω άπό αύτό τό πρίσμα, θά εξετάσουμε έτσι διαδοχικά τήν άνάπτυξη των γαιοκτητικών δομών καθώς καί τών μορφών παρα γωγής καί ένσωμάτωσης στήν άγορά πού άντιστοιχοϋν στίς δομές αύτές. Κατόπιν θ’ άναλύσουμε τήν άγροτική έξοδο, παίρνοντας υπόψη μας τίς οικονομικές, κοινωνικές καί ιδεολογικές προϋποθέ σεις πού τήν κατέστησαν δυνατή. Αυτό θά μας έπιτρέψει νά καταλή ξουμε στό ποιος είναι ό ταξικός χαρακτήρας τών πληθυσμιακών μετακινήσεων καί νά έρμηνεύσουμε μιά σειρά άπό ιδιαιτερότητες πού θά διακρίνουμε. ' Τέλος, στό έπίμετρο, θ’ άναφερθοϋμε σύντομα στήν υπερπόν τια μετανάστευση πρός τίς 'Ηνωμένες Πολιτείες. “Αν καί φαί νεται νά μή συνδέεται ή μετανάστευση αύτή μέ τήν κύρια προβλη ματική μας, ό τονισμός ορισμένων πλευρών, οί όποιες μέσα σ’ ένα έντελώς διαφορετικό πλαίσιο άναπαράγουν πιστά τά βασικά χαρα κτηριστικά της παραδοσιακής μετανάστευσης, θά μας έπιτρέψει νά συλλάβουμε καλύτερα τά ταξικά θεμέλια αύτής τής τελευταίας.


I
TO ΓΑΙΟΚΤΗΤΙΚΟ ΚΑΘΕΣΤΩΣ ΚΑΙ Η ΑΝΑΠΤΤΞΗ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΤΑΞΕΩΝ ΣΤΗΝ ΥΠΑΙΘΡΟ
"Αν δεχτούμε πώς όποιαδήποτε έξέταση της άγροτιας περνάει αναγκαστικά μέσα άπό την άνάλυση των γεωργικών σχέσεων πα ραγωγής, είναι ιδιαίτερα δύσκολο νά καθοριστούν τά θεωρητικά κρι τήρια άνάλυσης αυτών τών σχέσεων: Γενικά, πολύ περισσότερο έδώ παρά σέ άλλους τομείς της παραγωγής, βρισκόμαστε μπροστά στό φαινόμενο μιας σύνθετης έπαλληλίας ποικίλων τρόπων παρα γωγής2 πού συμπλέκονται άδιαχώριστα. Αύτός είναι ένας άπό τούς βασικούς λόγους πού ή «άγροτική» παραγωγή, ετερογενές σύνολο διαφόρων δομών, άντιμετωπίζεται συχνά σάν ένα «άνώμαλο κατά λοιπο» ολόκληρου του κοινωνικού συστήματος, πού έχει δήθεν τούς δικούς του νόμους, τίς ξεχωριστές του τάσεις καί τήν ιδιαίτερη δική του λογική (ή τόν ιδιαίτερο παραλογισμό του).3 Βέβαια, δέν πρό κειται έδώ νά προχωρήσω σέ συζήτηση γύρω άπό τό γενικό πρό βλημα της άγροτικής παραγωγής. Θά υπογραμμίσω μόνον δτι οί δυσκολίες πού ύπάρχουν σέ κάθε άπόπειρα ταξικής άνάλυσης τοϋ άγροτικοϋ τομέα, γίνονται έντονότερες στό μέτρο πού ή άνάλυση αύτή άναφέρεται σέ περίοδο μεταβατική (δπως ή περίπτωση τής Ελλάδας στό 19ο αιώνα), περίοδο πού βρίσκεται στό μεταίχμιο άνάμεσα στόν προκαπιταλιστικό τρόπο παραγωγής καί στόν καπι ταλιστικό, ό όποιος άκολουθεΐται άπό μαζική εισβολή τών προσδιοριστικών μηχανισμών τής παγκόσμιας άγορας. Πρέπει άλλωστε νά σημειωθεί, πώς δέν πρόκειται νά προβοϋμε σέ μιά συνολική άνάλυση τής έλληνικής άγροτιας· πρόθεσή μας είναι νά προβάλλουμε μόνο τίς πλευρές έκεϊνες πού μπορούν νά διαλευκάνουν τίς έπιπτώσεις πού είχε ή διασύνδεση τής έλληνικής υπαίθρου μέ τίς έλληνικές κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ.


70 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Κάτω άπό τό ίδιο πρίσμα θά ’πρεπε νά δοϋμε καί τήν από πειρα καθορισμού των κοινωνικών τάξεων στό χώρο της υπαίθρου. Ή άπόπειρα αύτή, 8χι μόνον δέν εξαντλεί τό άντικείμενό της, άλλά γίνεται μάλιστα καί άρκετά σχηματικά. Θάπεριοριστώ λοιπόν, σέ μιά κάπως χοντρική διάκριση τών τύπίων άγροτικής έκμετάλλευσης οί όποιοι παρουσιάζονται στην Ε λ λάδα τό 19ο αιώνα. Θά διακρίνουμε δυό σαφώς διαφορετικές μεταξύ τους μορφές παραγωγής: άπό τη μιά μεριά ή μεγάλη Ιδιοκτησία, χωρισμένη σέ μικρούς κλήρους πού άξιοποιοϋνται κατευθείαν άπό τούς άμεσους παραγωγούς κάτω άπό διάφορα καθεστώτα, τά όποια έκτείνονται άπό τό μισοφεουδαρχικό σύστημα τοϋ κολλήγου καί τοϋ επίμορτου καλλιεργητή ώς τή μίσθωση καπιταλιστικού τύπου.4 Ά πό τήν άλλη μεριά, ύπάρχειό μικρός κλήρος. Στό πλαίσιό του, ή ιδιοκτησία, μέ τή νομική έννοια του όρου, ταυτίζεται τε λείως μέ τήν πραγματική οικονομική ιδιοκτησία. "Οπως θά δοϋ με, αύτές είναι οί δυό κυρίαρχες μορφές παραγωγής στήν έλληνική ύπαιθρο.
Δ έ συναντάμε μεγάλες «καπιταλιστικές», «σύγχρονες» καλ λιέργειες μέ έμμισθους εργάτες γής. Βέβαια, μεγάλη ιδιοκτησία υπάρχει, άλλά τό σύνολο τοϋ έλληνικοΰ άγροτικοΰ χώρου άποτελεΐται άπό μικροκαλλιέργειες. Στήν ίδια κατηγορία άλλωστε άνήκει ή πλειοψηφία τών χωρών εκείνων δπου ή διαθέσιμη γή, σέ άναλογία μέ τά διαθέσιμα εργατικά χέρια, είναι λιγοστή.5 Τό ιδιαίτερο βμως στήν Ελλάδα, είναι 8τι οί ιστορικές συνθήκες, οί όποιες οδήγησαν στήν άνεξαρτησία τής χώρας, συντελέσανε στό σαφή γεω γραφικό διαχωρισμό αύτών τών δύο μορφών παραγωγικών σχέ σεων, πράγμα πού μάς επιτρέπει νά χωρίσουμε τήν άγροτική Ε λ λάδα σέ περιοχές μεγάλης καί μικρής Ιδιοκτησίας. Αύτό τό ιστορικό «παράδοξο» τής κατά τόπους διαφοροποίη σης τών κυρίαρχων μορφών έκμετάλλευσης, θά μάς επιτρέψει νά έπεξεργασθοϋμε μερικές γενικότερες ύποθέσεις: Πραγματικά, πολλά άπό τά χαρακτηριστικά πού διακρίνουν τήν έλληνική άγροτιά καί διασφαλίζουν μιάν άδιάκοπη άλληλεπενέργεια άνάμεσα στήν Ελλάδα καί στό εξωτερικό τά συναπαν τάμε (μέ άξιοπρόσεκτη συχνότητα) στις περιοχές δπου κατεξοχήν κυριαρχεί ή μικρή ιδιοκτησία. Είναι δύσκολο, βέβαια, ύλες οί ιδιαιτερότητες πού θά συναν τήσουμε στίς περιοχές τής μικρής καί μεσαίας ιδιοκτησίας νά αποδοθούν αποκλειστικά στή μορφή τών σχέσεων γαιοκτησίας. Μιά τέτοια έρμηνεία θά ήταν καθαρά μηχανιστική, άκόμη κι Sv εΐμασταν σέ θέση ν’ άποκαταστήσουμε στατιστικές σχέσεις μεγάλης


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 71
άκριβείας, πού νά εκτείνονται, σέ διάφορες χρονικές περιόδους, έτσι πού νά μπορεί νά θεμελιωθεί μιά σχέση αιτίου καί άποτελέσματος. ’Αλλά οί προθέσεις μας δέ φτάνουν μέχρι έκ εϊ: θά βρούμε άπλά καί μόνο τή σχέση άνάμεσαστά διαφορετικά συστήματα γαιο κτησίας καί σέ ορισμένους τύπους κοινωνικής συμπεριφοράς, κυ ρίως σέ σχέση μέ τό είδος της οριζόντιας καί κάθετης κινητικότη τας πού συναντάμε. "Οπως θά δοϋμε, καταλήγουμε στήν ύπαρξη δυό άγροτικών κόσμων διαφορετικών, παρά τήν άλληλεπενέργεια καί τήν ύπαρξη περιθωριακών ζωνών: ή μακρινή καταγωγή τους άνάγεται στήν Τουρκοκρατία. Είναι, λοιπόν, άπαραίτητη μιά σύντομη περιγραφή της άνάπτυξης τοϋ συστήματος γαιοκτησίας στήν Τουρκοκρατία, γιά νά φτάσουμε στή μεταγενέστερη άνάπτυξη τών έξαιρετικά έτερογενών συστημάτων γαιοκτησίας τών «ελευθερωμένων» περιοχών.
1. ΟΙ « Ε θ ν ικ ές γαΐες» καί ή δημιουργία τώ ν μικρώ ν άγροτικών κλήρων.
Πριν τήν απελευθέρωση, τό μεγαλύτερο τμήμα τής έλληνικής γής άνήκε στούς Τούρκους κατακτητές. Τό υπόλοιπο είχε μοιραστεί καί άνήκε στήν εκκλησία, στά μοναστήρια καί στούς διάφορους χριστιανούς γαιοκτήμονες*. Είναι δύσκολο νά καθορίσουμε τό βαθ μό συγκέντρωσης αύτών τών «ιδιωτικών» κτημάτων πριν τήν άνακήρυξη τής άνεξαρτησίας. Είναι μάλιστα άδύνατο νά έπισημάνουμε τή σχετική σημασία τής «άτομικής ιδιοκτησίας» πού, στήν Ε λ λάδα, έπινοικιαζόταν ή, γενικά, άξιοποιοϋνταν άπό άκληρους έργάτες, μέ διάφορους νομικούς τύπους.
Δέν υπάρχει άμφιβολία πώς οί ντόπιοι "Ελληνες προεστοί καί πρόκριτοι—οί κοτζαμπάσηδες— κατάφεραν νά συγκεντρώσουν στά χέρια τους σημαντικές εκτάσεις γής, είτε εκμεταλλευόμενοι τή δύ ναμη πού είχαν, είτε επωφελούμενοι άπό τίς καλές τους σχέσεις
* Π α ρ ί τή γενική -άρχή πού πρέσβευε πώς τό σύνολο τής γής Ανήκε νόμιμα στό σουλτάνο, ό όθωμανικός νόμος δέν έμπόδιζε τούς Χριστιανούς (Ιδίως τήν έποχή τής Αποσύνθεσης τοϋ όθωμανικοϋ κράτους), νά έχουν προσβάσεις στήν έγγειο ιδιοκτησία. Μέ όρισμένους όρους αύτή μπορούσε νά μεταβιβαστεί έν ζωή ή μέ κληρονομικό δικαίωμα. (Βλ. Gibb - Bowen, ((Islamic Society and the W esh»· Μ. Σακελλαρίου, «Ή Πελοπόν νησος κατά τήν δευτέραν Τουρκοκρατίαν, 1715 - 1821», ’Αθήνα 1969, σελ. 43 - 46' I. Πιπινέλης, «Π ολιτική ιστορία τής έλληνικής έπαναστάσεως», ’ Αθήνα 1929, σελ. 1 8 - 1 9 ).


72 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μέ τούς Τούρκους.® "Οσο μεγάλος κιάν ήταν δμως ό βαθμός συγ κέντρωσης των γαιοκτησιών των 'Ελλήνων προκρίτων, στό σύνολο της καλλιεργήσιμης γης, αντιπροσώπευαν ένα μικρό μόνο τμήμα. Σύμφωνα μέ μιάν έκτίμηση, στην Πελοπόννησο, τά 2/3 τής καλ λιεργήσιμης γης ανήκαν στους Τούρκους. Αυτοί είχαν 18 φορές μεγαλύτερη κατά κεφαλήν έγγειο ιδιοκτησία άπό τούς "Ελληνες.7 "Αλλωστε, άπό τήν άπελευθέρωση κι ύστερα, ό αριθμός των Ε λ λήνων γαιοκτημόνων κατά πλήρη κυριότητα (μέ τίτλους κατοχής πού χρονολογούνται πιθανότατα άπό τήν Τουρκοκρατία), υπολο γίζεται άπό 80.000 μέχρι 200.000 (άριθμό πού περιλαμβάνει καί τά μέλη τής οικογένειας τους8),έναντι 500.000 άκληρων σέ συνο λικό πληθυσμό 700.000-800.000. Έ τ σ ι, λοιπόν, μόνο τό Vs Ve των Ελλήνων άγροτών είναι ιδιοκτήτες τής γής τους μέ πλή ρη δικαιώματα, ενώ όλες οΐ εύφορες πεδινές περιοχές άνήκουν στούς Τούρκους. Είναι, λοιπόν, ξεκάθαρο πώς άν οΐ "Ελληνες, κατέχον τας 40% τών έδαφών ήταν ιδιοκτήτες σ’ ένα ποσοστό 20 - 30 % , τότε ό βαθμός συγκέντρωσης τής έγγειου ιδιοκτησίας σέ έλληνικά χέρια δέ θά ήταν πολύ ύψηλότερος στις παραμονές τής επανάστασης. ’Ακόμα κι άν υποθέσουμε ότι οΐ Έλληνες πρόκριτοι μονοπω λούσαν τά μισά άπό τά εδάφη πού δέν άνήκαν στούς Τούρκους, αύτό δέ θά άντιπροσώπευε πολύ περισσότερο άπό ένα 20% τοϋ συ νόλου τών καλλιεργήσιμων έδαφών τής χώρας· τά περισσότερα άλ λωστε βρίσκονταν στις λιγότερο εύφορες περιοχές. Τό σημαντικό είναι, ότι τήν έπαύριο τής άνεξαρτησίας, το κύ ριο μέρος τής καλλιεργήσιμης γής άνήκε είτε στούς Τούρκους, πού είχαν σφαγεϊ ή έγκαταλείψει τή χώρα, είτε σέ ανεξάρτητους μικροϊδιοκτήτες. Οΐ θύλακες τής μεγάλης άγρότικής ιδιοκτησίας ήταν σχετικά περιορισμένοι. Σύμφωνα μέ τίς Συνθήκες πού άναγνώρισαν τήν άνεξαρτησία τής 'Ελλάδας, τά έδάφη πού περιλαμβάνονταν στά όρια τοϋ νέου κράτους, καί πού άνήκαν πρίν στούς Τούρκους, άνακηρύχθηκαν ((έθνική ιδιοκτησία»*. Οΐ ((εθνικές γαϊες», τή στιγμή τής άνεξαρτησίας, άντιπροσώπευαν πάνω άπό τό μισό τοϋ καλλιεργήσιμου έμβαδοΰ τής χώ ρας, καί συμπεριλάμβαναν αναγκαστικά καί τίς εύφορότερες πε ριοχές πού άλλοτε άνήκαν στούς Τούρκους. 'Η εκμετάλλευση καί ή αξιοποίησή τους άποτέλεσαν ένα άπό τά πιό καφτά πολιτικά προβλήματα τής χώρας, γιά ένα σχεδόν αιώνα. Γιά άλλη μιά φορά οΐ άριθμοί πού δίνονται γιά τή συνολική έκταση τών έθνικών γαι
* ’Εξαίρεση άποτέλεσαν τά έδάφη πού στό τέλος τών έχθροπραξιών κατείχαν οί Τούρκοι.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 73
ών είναι άμφισβητησιμοι*. Παρ’ δλ’ αυτά, χωρίς ν’ απέχει κανείς πολύ άπό τήν πραγματικότητα, μπορεί νά πάρει ύπόψη του αυ τές τίς κατά προσέγγιση εκτιμήσεις, καί νά σκεφτεΐ δτι άντιστοι
* Ό Εύελπίδης υπολογίζει πώς τό συνολικό έμβαδόν των έθνικών έδαφών φτάνει τά 10.000.000 στρέμματα, άπ’ τά όποια τά 4.000.000 μέ 4.500.000 είναι καλλιεργήσιμα («Οικονομική καί Κοινωνική ιστορία της Ελλάδος», ’Αθήνα 1950, σελ. 45). 'Ο Στεφανίδης ύπολογίζει 6.500.000 στρέμματα καλλιεργήσιμου έδάφους («Μαθήματα άγροτικής πολιτικής», ’Αθήνα 1953, σελ. 26), ένώ ό Ζολώτας υποστηρίζει δτι ή έκταση αυτών των έδαφών φτάνει σέ 7.210.000 στρέμματα («Γεω ργική πολιτική», ’Αθήνα 1934, σελ. 70. Βλ. άκόμα: Polyzos, « L ’ em igration grecq ue», Παρίσι 1945, σελ. 43 · Ν. Σβορώνος, «Έπισκ07Γηση τής νεοελληνικής Ιστορίας», ’Αθήνα 1976, σελ. 51, γαλλ. έκδ.- N ikolinakos, «M aterialien zur k apitalistischen Entw icklung in G riechenland», στό «A rgu m en t», άριθ. 57 - 58, Μάιος - Αδγουστος 1970, σελ. 170). Ό C asim ir Leconte υπολογίζει δτι τό σύνολο των έθνικών καλλιεργήσιμων γαιών φτάνει στά 8.000.000 στρέμματα («E tude economique de la Grfcce», Παρίσι 1847, σελ. 119). Ό Άνδρεάδης, σέ μιά λεπτομερειακή μελέτη του άναφέρει 8.520.000 στρέμ ματα (6.620.000 στήν Πελοπόννησο καί 1.900.000 στή Στερεά, « ’Έ ργα», 3 τόμοι, ’Αθήνα 1939, II , σελ. 327. Βλ. άκόμα: Κ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 139). Τέλος, ό Τίρς θεωρούσε δτι οί έθνικές καλλιεργήσιμες γαΐες ήταν άκόμη πιό έκτεταμένες (10.000.000 στρέμματα, «Ή παρούσα κατάσταση τής Ελλάδος καί τά
μέσα γιά νά έπιτευχθή ή άνοικοδόμησή της» [«'Η Ελλάδα τοΰ Καποδίστρια»], ’Αθήνα 1972, τόμ. 2, σελ. 12 - 13, έκδ. Λιψίας 1833, τόμ. 2). Δέν μπορούμε βέβαια νά δεχτούμε άπόλυτα τούς άριθμούς πού δίνονται. Ε ίναι βέβαιο πώς ή διάκριση άνάμεσα σέ έδάφη καλλιεργήσιμα καί 8χι, βασίστηκε σέ άμφίβολα κριτήρια. ’ Ακόμα κι άν πάρουμε σά βάση τά έδάφη πού θεωρούνται πράγματι καλλιεργούμενα, άντιμετωπίζουμε τήν ίδια άβεβαιότητα. Ό F . S tron g, στόν όποιον όφείλουμε μιά άπό τίς πρώτες στα τιστικές μελέτες τού νέου βασιλείου, δίνει τόν παρακάτω πίνακα, κάνοντας τή διάκριση άνάμεσα στίς διάφορες κατηγορίες καλλιεργημένης γής:
Πίνακας 1
Έμβαδόν καλλιεργημένου έδάφους τό 1836 (σ έ στρέμματα)
Εθνικές Ιδιωτικές Σύνολο
γαΐες γαΐες
Πελοπόννησος Στερεά Ελλάδα
6.000.000 1.436.000 7.436.000 4.000.000 1.580.000 5.580.000 Νησιά 4 0 .0 0 0 1 0 .0 0 0 5 0 .0 0 0
Σύνολο σέ στρέμ. 1 .0 4 0 .0 0 0 3 .0 2 6 .0 0 0 1 3 .0 6 6 .0 0 0
Π η γ ή : F . Stron g, «G reece as a k in gdom », Λονδίνο 1842, σελ. 3.
Μερικά χρόνια αργότερα, τό 1843, ή καταγραφή τών καλλιεργημένων έδαφών δίνει ένα σύνολο 8.700.000 στρεμμάτων, άπό τά όποια 5.000.000


74 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
χοϋν πράγματι περίπου στό μισό τοΰ συνόλου των εδαφών, περι λαμβάνοντας 6λα σχεδόν τά πεδινά καί τά παράλια μέρη. Αύτή ή ιδιαιτερότητα τής γαιοκτητικής δομής προσδιόρισε τήν έξέλιξη των γεωργικών σχέσεων στην Ελλάδα. "Ως τό τέλος τοΰ. αιώνα, τό πιό έπεϊγον ύπήρξε τό πρόβλημα τής παραχώρησης των έδαφών στούς φτωχούς άκληρους άγρότες. ’Αλλά οί άγώνες πού έγιναν γιά την κατανομή των έδαφών καί ή άντίδραση έκείνων πού έπωφελοϋνταν άπό τή συγκεχυμένη κατάσταση πού έπικρατοϋσε στη διαχείρηση τών έθνικών γαιών, έπιβράδυναν τή διανομή. Μέχρι τό 1871*,' οπότε άρχίζει νά έπιταχύνεται ό ρυθμός διανομής τών έθνικών γαιών, είχαν μοιραστεί μονάχα 500.000 στρέμματα, ένώ κληρώθηκαν καί μοιράστηκαν 3.3Ο0.ΟΟΟ στρέμματα άκόμα, πού άναλογοΰσαν σέ 40 ώς 8θ στρέμ ματα κατά κεφαλήν.®’Αλλά ή έπίσημα έπικυρωμένη διανομή τών έθνικών έδαφών, δέν καλύπτει παρά μονάχα ένα τμήμα τοϋ συνό λου. Μέ βάση τούς άριθμούς πού άναφέρονται, παρατηρούμε ότι άπομένουν άκόμη τουλάχιστον 3.000.000 στρέμματα, τά όποια άντιπροσωπεύουν τό μισό ή τό ένα τρίτο τοϋ συνόλου τών έθνικών γαιών, άλλά δέν έμφανίζονται πουθενά στις έπίσημες στατιστικές.
Είναι φανερό, 6τι αύτή ή γή, πού έμφανίζεται σά νά χάθηκε άπό τό νόμιμο ιδιοκτήτη της, τό κράτος, έγινε άντικείμενο ιδιω τικής οΐκειοποίησης. Ή έλλειψη κτηματολόγιου είναι μία άπό τίς αιτίες πού έκαναν έφικτή αύτή τή διαδικασία σφετερισμοΰ, ή οποία διευκολύνονταν άπό τή νομική καί διοικητική άναρχία. "Οπως σημειώνει ό Έαρρός: «Ή διαχείρισις τής περιουσίας αύτής
στήν Πελοπόννησο, 3.000.000 στή Στερεά καί 700.000 στά νησιά (Κυριακίδης, «'Ιστορία τοϋ συγχρόνου έλληνισμοϋ», 2 τόμοι, ’Αθήνα 1892, I, σελ. 385). Ό μω ς ή πρώτη έπίσημη άγροτική στατιστική, πού έγινε τό 1861, άναφέρει άριθμούς πολύ μικρότερους άπό τοΰ S tron g άλλά καί άπό τοϋ Κυριακίδη. Σύμφωνα μ’ αύτή τή στατιστική, ή Ελλάδα δέν είχε παρά 7.430.000 στρέμματα καλλιεργημένης γης, όπου θά μπορούσαμε νά προ σθέσουμε 11.720.000 στρέμματα δυνάμει καλλιεργήσιμης γης (Εύελπίδης, δ.π., σελ. 48). Έ τ σ ι, λοιπόν, διαπιστώνουμε δτι είναι άδύνατο νά ύπολογιστεΐ άκριβώς τό τμήμα τών έθνικών γαιών μέσα στό σύνολο τών καλλιεργημένων έδαφών της χώρας, καθώς οί υπολογισμοί κυμαίνονται άνάμεσα στό 1/> καί τά */4 τοϋ συνόλου τών έδαφών (ΣτεφανΙδης, δ.π., σελ. 28 κέ.).
* Σ έ μιά πρώτη φάση, ή διανομή τών γαιών παρεμποδίστηκε τυπικά άπό τήν άντίθεση τών προστάτιδων δυνάμεων, πού έστειλαν στήν έλληνική κυβέρνηση μιά νότα πού άπαγόρευε τή διανομή. (Άνδρεάδης, «Έ ργα », II, σελ. 328. Βλ. άκόμα: Πιπινέλης, «Π ολιτική ιστορία τής Ελληνικής Έπαναστάσεως», ’Αθήνα 1927, σελ. 216 - 217, καί ’Ασπρέας, «Πολιτική 'Ιστορία τής Νεωτέρας Ελλάδος», 3 τόμοι, ’Αθήνα 1922 - 1930, I, σελ. 136 - 137).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 75
έγένετο υπό τούς χειρίστους ορούς: Α ί γαϊαι παρεχωροϋντο πρός έκμετάλλευσιν διά μακροχρονίων μισθώσεων ή οΐονεί μισθώσεων ή επί μόρτη, έπί καταβολή εις τό κράτος άντί μισθώματος "άφόρου επικαρπίας” ,10 πλήν τοϋ έγγειου φόρου. Πέριξ της διοικήσεως των δημοσίων κτημάτων έδημιουργήθη μία τεραστία πολυνο μία συντηρούσα μεγάλην γραφειοκρατίαν, ήτις έκάλυπτε πολυμόρ φους καταχρήσεις, καταπατήσεις γαιών, άποκτήσεις, νομιμοφα νείς ύπό επιτηδείων καί δημιουργίαν γαιοκτησίας εις χεΐρας των εΰπορωτέρων, γενικώς δέ άχαλίνωτον κομματικήν έκμετάλλευσιν τοϋ θεμελιώδους τούτου οικονομικού προβλήματος της γαιοκτη σίας είς βάρος της μεγάλης πλειοψηφίας τοϋ λαοΰ,11 ήτις άπετελεϊτο έξ άκτημόνων, πτωχών γεωργών, παλαιών πολεμιστών καί μικροβιοπαλαιστών». Εξάλλου, ή έκμετάλλευση τών έθνικών γαιών γινόταν μέ διαφόρους τρόπους μίσθωσης. 'Υποτίθεται δτι οί έγκαταστημένοι «έκμισθωτές» πλήρωναν στόν ιδιοκτήτη—δηλαδή στό Κράτος— πρώτα 25% καί άργότερα 15% τοϋ προϊόντος. Ε ί ναι δμως σίγουρο πώς ή είσπραξη αύτοΰ τοϋ φόρου δέν επιτυγχα νόταν στήν πραγματικότητα, παρά μερικά μόνο: ή φτώχεια τών χωρικών καί ή κακή διαχείριση τών έθνικών έδαφών συντελέσανε τελικά στό νά περιορίσουν σημαντικότατα τό ΰψος τών πραγματι κών εισπράξεων.12
■ Έτσι, λόγου χάρη, ή συνολική άξια τών έθνικών γαιών, δπως έκτιμήθηκαν τό 1830, ήταν άπό 200 μέχρι 500 έκατομμύρια δραχμές. Τό έλληνικό κράτος δέν εΐσέπραττε δμως παρά μόνο 572.000 δραχμές τό 1834, καί 805.000 τό 1 8 4 3 *,*ένώ τό 1869 έφτασε τα όυο εκατομμύρια το χρονο , πραγμα που αντιστοιχούσε περίπου άπό 0,01% ως 1% της συνολικής άξίας τής γής. "Αν πάρουμε υπόψη μας δτι άπό τήν καλλιέργεια τών έθνικών έδαφών ζοϋσαν 200.000 άνθρωποι, αύτό μας δίνει τό μηδαμινό έτήσιο κατά κε φαλήν ποσό τών 2,5 μέ 10 δραχμών. Δεδομένου, λοιπόν, δτι τό μέσο άγροτικό μεροκάματο τοϋ 1858 ήταν 3,05 δραχμές καί έμει νε σχετικά σταθερό γιά έναν ολόκληρον αιώνα, ή έγγεια πρόσοδος
* Λεβίδης, «Πίναξ οικονομικής διαχειρίσεως διά τά έτη 1833 - 1843», ’Αθήνα 1844. Ό Ά μπού («Ή Ελλάδα τοϋ ”Οθωνος», σελ. 260, γαλλ. έκδ., Παρίσι 1897) άναφέρει 6τι τό 1844 τά έξοδα τοϋ κράτους άπό τούς έλαιώνες έφταναν τίς 4.457 δραχμές έναντι 441.800 δραχμών πού προσγράφονταν στόν προϋπολογισμό, πράγμα πού Ισοδύναμε? περίπου μέ 1% τοϋ θεωρητικά δφειλόμενου ποσοϋ. * * Σοΰτσος, «Πλουτολογία», II, ’Αθήνα 1869, σελ. 200. Α κόμα κι άν αγνοήσουμε τήν άξία τών έδαφών πού διανεμήθηκαν μετά τό 1871, πού υπολογιζόταν πώς έφτανε στά 90 έκατομμύρια δραχμές καί άν άφαιρεθοΰν καί τά έδάφη πού είχαν διαρπαγεΐ, ή έγγεια πρόσοδος δέν ξεπερνά τό 2% .


76 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πού είσέπραττε ό ιδιοκτήτης, δηλαδή τό Κράτος, Εσοδυναμεϊ κατά κεφαλήν μέ τρία τό πολύ μεροκάματα, ποσό μηδαμινό*. 'Η έγγεια πρόσοδος, πού τελικά είσέπραττε τό Κράτος, ήταν επομένως έξαιρετικά χαμηλή γιά τήν πλειοψηφία των χωρικών πού κατείχαν τίς εθνικές γαϊες. "Ετσι, οί ειδικές συνθήκες μίσθω σης των γαιών έξομοιώνουν σχεδόν τόν κάτοχό τους μέ τό μικροιδιοκτήτη πού έχει πλήρη κυριότητα. Πραγματικά,τό Κράτος (ό ιδιοκτήτης γης), δέν μπορεί σέ καμιά περίπτωση νά ταυτιστεί μ’ έναν άπόντα ιδιοκτήτη, έστω καί μόνον άπό τό γεγονός της πολύ μειωμένης «έγγειας προσόδου» πού είσπράττονταν καί πού τόσο έξαιτίας τοϋ χάους, πού δημιουργήθηκε στή διαχείριση των γαιών, δσο καί γιά πολιτικούς καί ψηφοθηρικούς λόγους, έπαιρνε τή μορφή ενός συμπληρωματικού φόρου, άντιπροσωπεύοντας κατά βάση τό 15% της παραγωγής. Συνεπώς, κι άν άκόμα άγνοήσουμε τό γεγονός δτι αύτό τό ποσό δέν είσπράττονταν παρά σέ πολύ μικρό ποσοστό, τό ποσοστό τής όφειλόμενης σοδειάς ήτανε άσήμαντο σέ σύγκριση μέ τό 30 ή 50% πού άπαιτοϋσαν οί «ιδιώτες» ιδιοκτήτες, οΐ όποιοι εκμίσθω ναν τή γή τους.13 ’Ακόμη πιό σημαντικό είναι, δμως, τό γεγονός 6τι οί σχέσεις πού διατηρούσαν οί κάτοχοι τών έθνικών γαιών μέ τό άντικείμενο τής δουλειάς τους, τή γή τους, καθορίζονταν περιθωριακά μόνον άπό τή νομική κυριότητα τού Κράτους, πού δέν έπενέβαινε σέ τ ί ποτα σχετικό μέ τήν άξιοποίηση τής γής. Μ’ αύτήν τήν έννοια μπορούμε νά πούμε πώς οί εκμισθωτές τών έθνικών έδαφών ε ί χανε τήν πλήρη «οικονομική κυριότητα» τών έδαφών. Ε κ είνοι άποφάσιζαν γιά τόν τύπο καί τούς τρόπους καλλιέργειας, γιά τήν άροτρίωση τών χέρσων χωραφιών καί γιά τήν περίφραξή τους. ’Επιπλέον, δέν άπειλοΰνταν μέ άπαλλοτρίωση, τά δικαιώματά τους ήταν κληρονομικά καί άπαραβίαστα. Ταυτόχρονα, οί ζημιές άναλαμβάνονταν επίσης άποκλειστικά άπό τόν άμεσο παραγωγό. "Ετσι, άν παραβλέψουμε δτι ή όφειλόμενη στό Κράτος πρόσοδος έπιβάρυνε κάπως τούς οικονομικούς δρους έκμετάλλευσης τής γής, ή θέση τών παραγωγών δέ διέφερε καί πολύ άπό τή θέση έκείνων πού είχαν πλήρη «νομική» κυριότητα. 'Η διάκριση, λοιπόν, τής κυριότητας μέ τή νομική έννοια καί τής κυριότητας μέ τήν οικονομική έννοια, πού ένυπάρχει σ’ δλες
* Βλ. σχετικά: Κ. Vergopoulos, «C apitalism e difform e», σελ. 371. Ή χαμηλή χρηματική άπόδοση τών έθνικών γαιών, χρησίμεψε άλλωστε σάν διαρκές καί σταθερό έπιχείρημα γιά όσους άσκοϋσαν πιέσεις γιά έλεύθερη πώληση.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 77
τίς μορφές έκμίσθωσης,14 παίρνει στην περίπτωση της κυριότη τας τοϋ Κράτους μιά έντελώς ειδική μορφή. "Οχι μόνο τό Κράτος, σάν ιδιοκτήτης, είναι άνίκανο νά έπιτελέσει τόν κύριο οικονομικό καί «τυπικό» ρόλο τοΰ ιδιοκτήτη πού ζεΐ έκτος έδρας: νά καθορί σει δηλαδή τούς τρόπους εξαγωγής της έγγείας προσόδου. Πιό σημαντικό είναι πώς ό έκμισθωτής, ό μικροκαλλιεργητής μέ τά διασφαλισμένα οικονομικά δικαιώματα, λειτουργεί άπέναντι στή γη του σά νά ήταν δικαιωματικά ό νόμιμος ιδιοκτήτης της. Μέ σα σ’ αύτό τό πλαίσιο, λοιπόν, έγινε ό σφετερισμός των μισών περί που εθνικών γαιών*. Έ τ σ ι, ή διαδικασία τής διανομής τής γής, πού συμβαδίζει μέ τόν ιδιωτικό σφετερισμό σημαντικών έκτάσεων, είχε σάν άποτέΛεσμα τό γενικότερο ένδυνάμωμα τοϋ ίσχύοντος καθεστώτος τών γαιοκτημόνων, μετατρέποντας σταδιακά τούς έκμισθωτές σέ μικροϊδιοκτήτες. Αύτή ή διαδικασία συμβαδίζει πιθανότατα μέ τήν κάθοδο τών χωρικών πρός τίς πεδινές περιοχές καί τήν έγκατάστασή τους στις εθνικές γαϊες μέ τήν καλυτέρευση τών συνθηκών άσφαλείας. Μ’ αύτό τόν τρόπο, ένα μεγάλο τμήμα τών έδαφών, πού είχαν παραμεληθεϊ άπό τούς Τούρκους ιδιοκτήτες τους λόγω έλλειψης έργατικών χεριών, άρχισαν βαθμιαία νά έκχερσώνονται καί νά καλλιεργούνται. Συνεπώς, σέ τελική άνάλυση, μπορούμε νά ποϋμε πώς οΐ «έθνικέςγαϊες», πού ή διαχείρισή τους στάθηκε καθοριστική γιά τήν άνάπτυξη τοΰ γαιοκτητικοΰ συστήματος στην Ελλάδα, είχανε ένα άμεσο άποτέλεσμα πολύ σημαντικό: νά δοθεί στην πλειοφηφία
* Παρατηρούμε άλλωστε, δτι αύτή ή κατάσταση παγιώνεται χάρη στις διατάξεις τοΰ ρωμαϊκού δικαίου πού ισχύει στην 'Ελλάδα. Πραγματικά, οι διατάξεις οί σχετικές μέ τή χρησικτησία όδηγοϋσαν στήν πλήρη Ιδιοκτη σία μετά άπό ένα όρισμένο χρονικό διάστημα «διανοία κυρίου» νομής. Έ τ σ ι, άπαραίτητος όρος γιά νά άπαιτήσει κανείς έναν τίτλο ιδιοκτησίας ήταν νά μήν πληρώνει γεώμορο, για τί κάθε πληρωμή άποτελοϋσε νομικά άπόδειξη γιά τή σχέση έκμίσθωσης κι έτσι άνέστειλε τή χρησικτησία. Ό άγώνας, λοιπόν, τών άγροτών γιά τήν παγίωση τής Ιδιοκτησίας τους, δέν περ νούσε άναγκαστικά άπό μιά γενική διεκδικητική πίεση, άλλά καί άπό τή λαθραία καλλιέργεια τών έδαφών, πού μπορούσαν μέσα σέ είκοσι χρόνια νά περιέλθουν στήν πλήρη κυριότητά τους, μέ τόν δρο νά μήν έχουν έξοφλήσει τούς φόρους τους. Αύτή είναι ίσως μιά άπό τίς κύριες αιτίες πού τά άγροτικά διεκδικητικά κινήματα γιά τή διανομή τών έθνικών γαιών δέν πήραν ποτέ μορφή ένός μαζικού καί δργανωμένου άγώνα, καθώς οί «παράνομοι» κτήτορες τών έδαφών αύτών προτιμούσαν πιθανότατα νά άποσιωποΰν τό ζήτημα τοΰ νομικού καθεστώτος πού καθόριζε τίς σχέσεις τους πρός τή γή τους. "Ετσι, λοιπόν, ό σφετερισμός τών έθνικών γαιών τ ε λικά δέν ήτανε τίποτα άλλο άπό μιά διαδικασία πού συνέβαλλε στην έξομάλυνση μιας κατάστασης, ή όποια γιά πολύ καιρό στάθηκε νομικά, κοι νωνικά καί οίκονομικά διφορούμενη.


78 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τών άγροτών ή άμεση οικονομική κυριότητα καί κατόπιν ή νομι κή κυριότητα τής γης*. 'Υπολογίστηκε οτι στά χρόνια πού ακολούθησαν μετά τήν άνεξαρτησία, έθνικές γαΐες κατείχαν τά δυό τρίτα περίπου τοϋ συ νόλου τοϋ άγροτικοϋ πληθυσμού.15 ’Ακόμα κιάν θεωρήσουμε 6τι τό ποσοστό είναι ύπερβολικό (γιατί θά ’πρεπε νά προσθέσουμε έδώ καί τό 15 μέ 20% τών άγροτών18 πού άπόκτησαν έδάφη μέ πλήρη κυριότητα πρίν ή κατά τή διάρκεια τ η ς ’Επανάστασης), καταλή γουμε στό συμπέρασμα δτι ή πλειοψηφία της άγροτιας στήν έλεύθερη Ελλάδα είχε τήν οικονομική κυριότητα τής γ η ς ** στίς περιο χές δπου κυριαρχούσε ή μικρή ιδιοκτησία.
2 . *Η μεγάλη Ιδιοκτησία.
"Οπως ήδη άναφέραμε, στήν Ελλάδα, κοντά στίς έθνικές γαΐες καί στίς μικρές ιδιοκτησίες, δέ λείπουν κι οί μεγάλες ιδιοκτησίες. Δέν πρόκειται ν’ άναλύσω έδώ λεπτομερειακά τόν οικονομικό καί κοινωνικό τους ρόλο· προέχει ή έπισήμανση τών αιτίων πού κα
* Μ’ αύτή τήν έννοια, ή δημιουργία μικρών κλήρων, μέ τή μορφή έκμίσθωαης τών κρατικών έδαφών, άποτέλεσε μιά πραγματική Αγροτική μεταρρύθμιση, πού αντικειμενικά εύνοοϋσε τά συμφέροντα μιας Αδιαμόρ φωτης άκόμα άστικής τάξης. ’Από τό γεγονός τής «Απελευθέρωσης» τών έδαφών Από κάθε θεσμική δέσμευση, πού άπόρρεε Από τό κυρίαρχο στήν Τουρκοκρατία προκαπιταλιστικό σύστημα σχέσεων, εύνοήθηκε Αντικει μενικά ή εισβολή τοϋ έμπορευματικοϋ συστήματος στήν (Ιπαιθρο, οχι μόνο Από τή διεύρυνση τοϋ έσωτερικοϋ έμπορίου της υπαίθρου, Αλλά καί Από τήν έντατικοποίηση τής Αγροτικής έργασίας. Επιπλέον, ή πτώση τοϋ κό στους παραγωγής, πού Απορρέει Από τήν ούσιαστική μείωση τής καθαρής έγγείας προσόδου, έπιτρέπει στίς μή Αγροτικές τάξεις νά καρπώνονται εύχερέστερα τήν ύπερεργασία τών άγροτών. Ή δυνατότητα, λοιπόν, αύξημένης διακλαδικής Απορρόφησης Αξίας μέσω έμπορικών κυκλωμάτων, οδηγεί σέ μιά έπιτάχυνση τής καπιταλιστικής συσσώρευσης. Τελικά, ή διαδικασία πού Αρχισε μέ τήν έθνικοποίηση τής γής τό 1828 (καί πού όλοκληρώθηκε μέ τίς Αγροτικές μεταρρυθμίσεις τοϋ 1871, 1917 καί 1922), εύνόησε γενικά τήν κοινωνική ένσωμάτωση τής γεωργίας καί τήν Αμεση υπαγωγή της στούς μηχανισμούς τής καπιταλιστικής Αγοράς. (Σχετικά μέ τό πολύ έκτεταμένα αύτό θέμα βλ.: Sam ir A m in, «L e capitalism e et la rente foncifcre», στό Amin - V ergopoulos, « L a question paysanne et le capitalism e», Παρίσι 1974, σελ. 40 κέ.· Michel Giitelm an, «S tu ctures et r6formes agraires», Παρίσι 1974, σελ. 134 - 137 καί κυρίως Κ. V ergopoulos, «C apitalism e difform e», Παρίσι 1973, σελ. 284 κέ.).
* * Πρβλ. Kienitz, «Existenzfragen des griechischen Bauerntum s: Agrarverfassung, Kreditversorgung und Genossenschaftswesen», Βερο λίνο 1960, σελ. 28 - 29.
Σύμφωνα μέ τόν Ά λέξ. Μανσόλα, πού καταπιάστηκε μέ τό έργο τής


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 79
θιστοϋν τή μεγάλη ιδιοκτησία 8χι μόνο μιά μορφή ή όποια αποτε λ εί έξαίρεση μέσα, στό άγροτικό σύστημα της Ελλάδας, άλλά καί βρίσκεται συγκεντρωμένη σε αυστηρά καθορισμένες περιοχές. Είναι, λοιπόν, άπαραίτητη μιά σύντομη έκθεση των ιστορικών συν θηκών πού συμβάδιζαν μέ την έμφάνιση άγροτικών σχέσεων αυτής της μορφής. Θά μπορούσε κανείς νά διακρίνει τρεις κατηγορίες μεγάλων ιδιωτικών ιδιοκτησιών στίς πρώτες δεκαετίες μετά την άνεξαρτησία τοϋ τόπου:
1. Πρώτ’ άπ’ δλα, δπως είδαμε, μερικές άπό αυτές συγκρο τήθηκαν πολύ πρίν άπό τό τέλος της Τουρκοκρατίας: πρόκειται γιά έδάφη πού κατείχαν μέ όποιαδήποτε θεσμική μορφή ή Ε κ κ λη σία καί οί "Ελληνες προύχοντες καί πού στό μέγιστο μέρος τους μετατράπηκαν μετά τήν άνεξαρτησία σέ πλήρεις άτομικές ιδιο κτησίες. Πραγματικά, ή άποχώρηση τών Τούρκων είχε μοναδικό άποτέλεσμα τή νομιμοποίηση μιας ιδιοκτησίας, ή οποία προηγού μενα υπαγόταν στίς δεσμεύσεις τοϋ οθωμανικού δικαίου. "Ετσι, αύτό πού κάτω άπ’ τό καθεστώς τής οθωμανικής νομοθεσίας ήταν μιά «περιορισμένη» ιδιοκτησία, μετά τό 1830 μετατράπηκε αύτόματα σέ μιά πλήρη καπιταλιστική ιδιοκτησία.
2. Θά ’πρεπε νά προσθέσουμε τίς καινούριες μεγάλες ιδιο κτησίες πού δημιουργήθηκαν στή διάρκεια τοϋ άγώνα, ή καί άργότερα, τόσο άπό τούς ίδιους τούς τοπικούς άρχοντες δσο καί άπό τούς ισχυρότερους στρατιωτικούς άρχηγούς, πού, σέ ορισμένες πε ριπτώσεις, κατόρθωσαν νά ιδιοποιηθούν άμεσα έδάφη πού άνήκαν στούς Τούρκους. ’Ακόμα καί άργότερα, συνεχίστηκε ή διαδικασία σχηματισμού καινούριων μεγάλων ιδιοκτησιών. Δέν μπορεί νά
πρώτης άπογραφής τοϋ έλληνικοϋ πληθυσμού, τό 1870, «α ί άγροτικαί ίδιοκτησίαι είναι εις πολύ μικρά τεμάχια διανεμημένοι, Ιδίως δέ εις τά όρεινά μέρη καί είς τάς νήσους τοϋ Αιγαίου Πελάγους, όπου ύπάρχουσιν Εδιοκτήται 5 - 1 0 στρεμμάτων, ... δτι είς τά πεδινά μέρη ύπάρχουσιν ίδιοκτήται 50 200 στρεμμάτων, όλίγοι δέ είναι οί έχοντες πλέον τών 1000... Ε ίς άπάσας σχεδόν τάς έπαρχίας έπικρατεϊ τό σύστημα της μικρδς καλλιέργειας...». (Βλ. Άναστασόπουλος, «Ιστορία τής ελληνικής βιομηχανίας 1840 - 1940», ’Αθήνα 1947, 3 τόμοι, I, σελ. 413 - 414). Ή εΙκόνα αύτή ένισχύεται κι άπό τίς περιγραφές όλων τών Εύρωπαίων ταξιδιωτών καί γεωγράφων: 6χει γίνει παραδεκτό 8τι ή μικρή άγροτική ιδιοκτησία κυριαρχούσε στίς όρεινές περιοχές, στά νησιά, καί γενικά στά λιγότερο εύφορα μέρη όπου συγκεντρωνόταν ένα μεγάλο τμήμα τοϋ έλληνικοϋ πληθυσμού. Λ.χ. άναφέρουμε τόν A lfred Philippson πού σημειώνει γιά τήν Πελοπόννησο: «όλοι σχεδόν οί κάτοικοι κατέχουν ένα κομμάτι γής. Έδώ δέν υπάρχει άριστοκρατία άλλά οΰτε καί προλεταριάτο- ή έπαιτεία είναι σχεδόν άνύπαρκτη. "Ετσι οί κοινωνικές άντιθέσεις δέν έχουν οξύτητα» («D er Peloponnes: Versuch einer Landeskunde au f geologischer G rundlage», Βερολίνο 1892, σελ. 562, 568).


80 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
υπάρξει αμφιβολία πώς μέσα στή γενικότερη διαδικασία σφετερισμοϋ καί διανομής των έθνικών γαιών, οί τοπικοί άρχοντες έκμεταλλεύτηκαν τή θέση ισχύος πού κατείχαν, γιά νά ιδιοποιηθούν εδάφη καί νά συγκροτήσουν ιδιοκτησίες πού είχαν συχνά σημαντική έκταση.17
3. Ό τρίτος τρόπος σχηματισμού μεγάλων ιδιοκτησιών θε μελιώνεται άμεσα στίς συνθήκες τής «διεθνούς» άναγνώρισης τής έλληνικής άνεξαρτησίας. Οΐ ιδιοκτησίες αύτές ήταν συγκεντρωμέ νες στό βόρειο τμήμα των έλευθερωμένων περιοχών καί ειδικότε ρα στήν Α ττικ ή , στή Φθιώτιδα καί στήν Εύβοια πού κατείχαν ακόμα οί Τούρκοι καί μετά τό τέλος τών πολεμικών έπιχειρήσεων. Σ έ αντίθεση μέ τά τουρκοκρατούμενα εδάφη τής υπόλοιπης Ε λ λάδας πού πέρασαν κατευθείαν στήν ιδιοκτησία τοϋ Κράτους, τά έδάφη τών περιοχών αύτών, σύμφωνα μέ τίς διατάξεις τοϋ πρωτό κολλου τοϋ Λονδίνου τό 1830, παρέμειναν στήν ιδιοκτησία τών Τούρκων πού τά κατείχαν. ’Αργότερα, οί ΐδιοι οί κάτοχοί τους τά πούλησαν, καί μετά υποχρεώθηκαν νά έγκαταλείψουν τή χώρα. ’Έ τσ ι, λοιπόν, τά περισσότερα άπό τά εδάφη αύτά άγοράστηκαν άπό τούς "Ελληνες τον έξωτεριχον, πού ήταν οί μόνοι πού διέθεταν σέ ρευστό δσα χρήματα χρειάζονταν.18 Οί ιδιοκτησίες αύτές, άποτέλεσαν ούσιαστικά τίς μόνες συμ παγείς μεγάλες ιδιοκτησίες πού έπέζησαν σ’ δλο τό 19ο αιώνα. Δέν είναι τυχαίο τό γεγονός δτι στίς περιοχές αύτές (καί σχεδόν άποκλειστικά σ’ αύτές πού άποτελοΰν ένα ποσοστό μικρότερο άπό τό 5% τοϋ συνόλου τών εδαφών) ξεσπάνε οί άγώνες τών άγροτών ένάντια στή μεγάλη ιδιοκτησία1*.
'Η κατάσταση μεταβλήθηκε θεμελιακά δταν προσαρτήθηκαν στήν Ελλάδα τά Επτάνησα (1863), ή Θεσσαλία, κι ένα τμήμα τής ’ Ηπείρου τό 1881 (περιοχή "Αρτας). Θ’ άφήσω κατά μέρος τά Επτάνησα, δπου τό καθεστώς γαιοκτησίας άπό τήν έποχή τής βε νετικής κυριαρχίας διέπεται άπό σχέσεις φεουδαλικοΰ τύπου παρό μοιες μέ τής Δύσης. Δ έ συμβαίνει τό ϊδιο στή Θεσσαλία καί στήν περιοχή "Αρτας. ’Ακριβώς όπως έγινε τό 1830 στή Φθιώτιδα, στήν ’Αττική καί στήν Εύβοια, τά έδάφη έμειναν ιδιοκτησία τών Τούρκων πού είχαν έγκαταλείψει τήν περιοχή καί άγοράστηκαν άπό "Ελ ληνες, οί όποιοι στήν πλειοψηφία τους προέρχονταν καί πάλι άπό τό εξωτερικό: έγκαθίδρυσαν, λοιπόν, έκεϊ ένα σύστημα έκτεταμένων καλλιεργειών παρόμοιο μέ τών τούρκικων τσιφλικιών.20


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 81
Πρέπει νά σημειωθεί δτι οί περιοχές πού προσαρτήθηκαν δέν άποτελρϋνταν στό σύνολό τους άπό μεγάλες ιδιοκτησίες. "Οπως έγινε καί τό 1830 στις νεοπροσαρτημένες περιοχές, τά έδάφη πού άνηκαν στούς Τούρκους ήταν συγκεντρωμένα σέ εύφορες πεδιάδες. Αντίθετα, στά βουνά της ’Ανατολικής Θεσσαλίας (Πήλιο, Κίσαβος, "Όλυμπος) έπικρατοϋσε ή μικρή ιδιοκτησία των Ελλήνων άγροτών. Αύτοί άλλωστε ήταν σέ άπόλυτο άριθμό πολυπληθέστεροι άπό τούς κολλήγους πού δούλευαν στις εκτεταμένες τούρκικες ιδιο κτησίες (οί όποιες μετά τό 1881 έγιναν έλληνικές). Καί στό σημείο αυτό μπαίνουμε σέ ένα βασικό πρόβλημα: ή ακριβής έκτίμηση της συνολικής έκτασης πού είχε ή μεγάλη ιδιο κτησία τό 19ο αιώνα στήν Ελλάδα έχει μεγάλη σημασία γιά τήν άνάλυση των κοινωνικών σχέσεων. Μέ βάση όμως δσα ήδη άναφέρθηκαν, είναι βέβαιο πώς οί διάφοροι υπολογισμοί πού διαθέ τουμε κινδυνεύουν νά μήν άνταποκρίνονται στήν πραγματικότητα. ’Αλλά, £ν καί δέν είμαστε σέ θέση νά παρακολουθήσουμε τήν άνάπτυξη των μεγάλων ιδιοκτησιών βασισμένοι σέ άκριβή στοιχεία, διαθέτουμε δμως μιά ένδειξη ή οποία, παρ’ δλο πού άναφέρεται σέ μεταγενέστερη εποχή, είναι αναμφισβήτητα ακριβής : προ έρχεται άπό τήν εφαρμογή τής αγροτικής μεταρρύθμισης πού πραγ ματοποιήθηκε μετά τό 1923 καί συμπεριλάμβανε δλες τίς με γάλες ιδιοκτησίες πού υπήρχαν στή χώρα*. Πραγματικά, ό πίνα κας τών άπαλλοτριώσεων είναι τό μόνο επίσημο στοιχείο πού βα σίζεται σέ συγκεκριμένη άπογραφή δλων τών κτημάτων. Καί κα θώς δέν έχουμε κανένα λόγο νά υποθέσουμε πώς τό γαιοκτητικό
* Στό διάστημα 1923 - 1938 διανεμήθηκαν πάνω άπό 17.000.000 στρέμματα καλλιεργήσιμης γης στούς ντόπιους άκληρους χωρικούς καί στούς πρόσφυγες. Αύτό άντιπροσώπευε πάνω άπό τό ι /3 τών καλλιεργή σιμων έδαφών τής χώρας, πού, έκτός άπό τίς παλαιές έπαρχίες, συμπεριλάμβαναν τή Μακεδονία, τήν ’Ήπειρο καί τή Θράκη, πού έγινε έλληνική άνάμεσα στό 1912 καί τό 1920. Μετά τήν όλοκλήρωση τής άγροτικής μ ε ταρρύθμισης, δέν έμειναν άπαλλοτροιώσιμα παρά 1.170.000 στρέμματα ιδιωτικών έκτάσεων: Τά 326.000 προέρχονταν άπό τήν άποξήρανση τών λιμνών καί τών έλών, πού πραγματοποιήθηκε άπό ιδιωτικές έταιρίες τό 1920. Αύτά άντιπροσώπευαν 3% περίπου τοϋ καλλιεργήσιμου έδάφους τής χώρας. Επομένως, οί άπαλλοτροιώσεις πού έγιναν στό μεσοπόλεμο μετά τήν άγροτική μεταρρύθμιση, θά πρέπει νά συμπεριέλαβαν δλες σχεδόν τίς μεγάλες ιδιοκτησίες πού έπιβίωναν στίς άρχές τοϋ 20οϋ αίώνα. Για τί, πρέ πει νά τονιστεί, ή άγροτική μεταρρύθμιση πού έγινε στήν Ελλάδα στάθηκε ίσως ή πιό σημαντική σέ έκταση καί βάθος άπ’ δλες τίς άγροτικές μεταρ ρυθμίσεις πού έγιναν στό μή σοσιαλιστικό τμήμα τής Ευρώπης. (Βλ. σχετικά: A livisatos, « L a reform e agraire en Grfcce», Παρίσι 1932. Βλ. άκόμα: N. ΚιτσΙκης, « Ή μηχανοποίηση τής έλληνικής γεωργίας», στό περ. «Σ ύ γ χρονα θέιζατα», 1964, άριθ. 10/11 καί Κ. Vergopoulos, δ.π., Παρίσι 1974, σελ. 1 7 0 - 1 7 1 ).


82 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
καθεστώς πού επικρατούσε τό 19ο αιώνα είχε στό μεταξύ μεταβληθεϊ αισθητά, μπορούμε νά θεωρήσουμε, μέχρις άποδείξεως του έναντίου, πώς οΐ μεγάλες ιδιοκτησίες πού άπογράφτηκαν καί δια νεμήθηκαν μετά τό 1923 άντιστοιχοϋν, σέ γενικές γραμμές, στις ιδιοκτησίες τοϋ 19ου αιώνα*. Είναι χαρακτηριστικό δτι τό μεγαλύτερο τμήμα των εδαφών πού άπαλλοτριώθηκαν προέρχεται άπό τίς νεοπροσαρτημένες πε ριοχές καί τή Θεσσαλία. 'Όσο γιά τήν παλαιά Ελλάδα (Πελοπόν νησο, Στερεά καί νησιά τοϋ Αιγαίου), ή απαλλοτριώσιμη έγγειος ιδιοκτησία (ή οποία περιλάμβανε κάθε έκταση πού ξεπερνοϋσε τά 500 στρέμμ.) ήταν σημαντική μόνο στήν περιοχή της Στερεας**, δπου, καθώς είδαμε, μεγάλες έκτάσεις πού άνήκαν στούς Τούρκους ξαναγοράστηκαν στό άκέραιο. Είναι σχεδόν άνύπαρκτη στά νη σιά καί στήν Πελοπόννησο, δπου βρισκόταν τό μεγαλύτερο τμήμα των έθνικών γαιών.21 "Ολα επομένως συνηγορούν στό νά υποθέσει
* Ό άκόλουθος πίνακας, πού περιλαμβάνει τίς κατά περιοχήν άπαλλοτριώσεις άπό τό 1922 ώς τό 1938, είναι ή σοβαρότερη ένδειξη της έκ τασης τών μεγάλων ιδιοκτησιών πρίν τό 1922.
Πίνακας 2
’Απαλλοτριώσεις πού έγιναν μέ τήν άγροτική μεταρρύθμιση (1 9 2 2 - 1 9 2 8 ) (σέ στρέμματα)
Έ κτα ση μεγάλων Ιδιω τικώ ν Ιδιοκτησιώ ν (κα λλιεργήσ ιμες καί μη κ α λ λιερ γήσ ιμες έκτά σεις)
Συνολική έκταση κα λλιεργήσ ιμης γής τής κάθε περιοχής
1) ‘ Ελλάδα τοΟ 1922
Πελοπόννησος 3 8 .0 0 0 5.290.000 Νησιά τοϋ Αιγαίου Στερεά 'Ελλάδα καί Εύβοια
68.000 1.020.000 900.000 5.240.000 Θεσσαλία 2.730.000 4.000.000
2) ’Επ αρχίες προσαρτημένες μετά τό 1913
Μακεδονία καί Θράκη 2 .5 5 0 .0 0 0 8.760.000 Ήπειρος 2 .000.000 1.450.000 Κρήτη 4.840 1.940.000
Π η γ ή : Στεφανίδης, «Μαθήματα άγροτικής πολιτικής», σελ. 110' « Ε λ ληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10 (’Αθήνα 1936), σελ. 73.
* * Γιά τήν ’Αττική διαθέτουμε μιά έμπεριστατωμένη λεπτομερειακή μελέτη, πού άναλύει τήν άνάπτυξη τών έγγειων δομών: Π . Γ . Ήλιόπουλος, «Ή ’Αττική άπό φυσικής καί οικονομικής άπόψεως», ’Αθήνα 1955. Στήν περιοχή αυτή, οί μεγάλες ιδιοκτησίες πού είχαν σχηματιστεί τό 1830 κά λυπταν (μέχρι καί τό 1917) 170.000 στρέμματα, δηλαδή παραπάνω άπό τό μισό τοϋ συνόλου τής καλλιεργημένης γής.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 83
κανείς ότι οί μεγάλες ιδιοκτησίες, πού προήλθαν άπό τά μεγάλα κτήματα πού υπήρχαν πρίν την Τουρκοκρατία, άπό τη διαδικασία ιδιοποίησης των εδαφών στή διάρκεια του αγώνα, ή, τέλος, άπό τή διαδικασία σφετερισμοϋ των έθνικών γαιών, δεν είχαν, σέ τελική άνάλυση, τήν έκταση έκείνη πού τούς άποδίδεται χωρίς ποσοτικά στοιχεία άπό τήν πλειοψηφία των 'ιστορικών*. Καί επειδή ή ύπό
* L . S . Stavrian os, «T h e B alk an s since 1453», σελ. 296" Κορδάτος, «'Ιστορία της νεώτερης Ελλάδας», τόμ. 4, σελ. 39. Ή πλειοψηφία των Ιστορικών πού μελέτησαν τό θέμα έπιμένουν στή σημασία πού είχαν, τά κτήματα των κοτζαμπάσηδων καί γενικά τών Ισχυρών. ’Αλλά δέν προβάλ λεται καμιά έξήγηση σχετικά μέ τή μεταγενέστερη «έξαφάνισή τους». Συμπεραίνουμε δτι στις περισσύτερες περιτττώσεις τά κτήματα πού ιδιο ποιήθηκαν οί τοπικοί άρχοντες θά ’πρεπε νά ήταν πολύ λιγότερο σημαντικά άπό δσο κανείς φαντάζεται. Παρ’ δλο πού είναι γνωστό δτι οί μεγάλες οικο γένειες κατείχαν έδάφη πολύ πιό έκτεταμένα άπό τό μέσον δρο, αυτά σπάνια ξεπερνοϋσαν τά 500 στρέμματα. Βέβαια, θά ήταν δυνατό νά ύποστηριχτεΐ πώς οί τοπικοί άρχοντες πού άπό τό 1840 καί δώθε είχαν τό μονοπώλιο τοϋ κρα τικού μηχανισμού, πούλησαν τό μεγαλύτερο μέρος της γης τους γιά νά το ποθετήσουν τά χρήματά τους σέ έπικερδέστερες μορφές συσσώρευσης. ’Α λ λά, ανεξάρτητα άπό τό γεγονός δτι μιά τέτοια έρμηνεία δέ στηρίζεται σέ κανένα συγκεκριμένο στοιχείο καί είναι καθαρά υποθετική, δέν έχουμε τις συγκεκριμένες ένδείξεις πού θά υπήρχαν όπωσδήποτε άν τό φαινόμενο είχε παρουσιαστεί σέ εύρεία κλίμακα. Όπωσδήποτε, είναι σίγουρο δτι στό σύ νολό του δ σφετερισμός τών έθνικών γαιών άπ’ τή μεριά τών προυχόντων δέ συγκρότησε ένα σύστημα μεγάλων ιδιοκτησιών. Αύτό μάς βάζει ένα δεύ τερο, σημαντικότερο, έρώτημα, πού άναφέρεται στήν έσωτερική διαστρω μάτωση τών άγροτών - Ιδιοκτητών. Πραγματικά, ή έλλειψη μεγάλων έκτάσεων δέ συνεπάγεται κατά κανένα τρόπο μιά ίσομερή διανομή τής έγγειου Ιδιοκτησίας στήν «παλαιά Ελλάδα». Ή μέση ιδιοκτησία τών 200 - 500 στρεμμάτων, δημιουργεί κοινωνικές σχέσεις έντελώς διαφορετικές άπό έκεΐνες πού προκύπτουν άπό τή «νανώδη» ιδιοκτησία (κάτω άπό 20 στρέμ ματα), πού στήν Ελλάδα ήταν καί παραμένει συχνότατο φαινόμενο. Μ’ αύτήν τήν έννοια, ή έπικράτηση τής μικρής ιδιοκτησίας δέν άποκλείει μιά προωθημένη διαστρωμάτωση τής άγροτιάς σέ εύδιάκριτες ομάδες: πλάι σ’ ένα είδος «άριστοκρατίας τής γής», συγκροτημένης άπό τούς προύχοντες, συνυπάρχουν οί μεσαίοι καί οί μικροί άγρότες καθώς καί οί άγρότες - καλ λιεργητές τής νανώδους ιδιοκτησίας. ’Εξάλλου, δέν μπορεί νά άγνοηθεϊ δτι στήν 'Ελλάδα ή διαθέσιμη γή είναι στό σύνολό της έλάχιστη. Έ τ σ ι, λοιπόν, ή έκταση μιας Ιδιοκτησίας δέν άποκτά τήν κοινωνική της σημασία παρά μόνον δταν συσχετιστεί μέ τό σύνολο τής σχέσης γή / παραγωγοί τής συγκεκριμένης περιοχής. Για τί μιά έκταση πού συγκροτεί μικρή ιδιο κτησία στις σιτοπαραγωγικές λόγου χάρη περιοχές τοϋ Καναδά ή τών Η Π Α , στή Νοτιοδυτική ’Ασία θά άποτελοΰσε «λατιφούντιο». "Ομως, αύτό πού έχει γιά μάς σημασία έδώ, δέν είναι νά βρούμε τήν έσωτερική διαστρω μάτωση τής έλληνικής άγροτιάς — πράγμα άλλωστε άδύνατο μέ τά στοι χεία πού διαθέτουμε — άλλά, νά τονίσουμε, δτι οί κοινωνικές συνέπειες τής μεγάλης ιδιοκτησίας, πού βασίζεται σ’ ένα κυρίαρχο σύστημα σχέσεων άνάμεσά σέ μιά αυστηρά καθορισμένη τάξη ιδιοκτητών γής καί σέ μιά τάξη άκληρων γεωργών, είχαν συγκεντρωθεί σέ λίγες μόνο περιοχές.


84 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
θέση δτι στίς υπόλοιπες περιοχές, τό 19ο αιώνα, δλες οί μεγάλες Ιδιοκτησίες ρευστοποιήθηκαν είναι μάλλον απίθανη, μπορούμε νά καταλήξουμε, σχεδόν μέ βεβαιότητα, στό συμπέρασμα πώς τό σύ νολο σχεδόν των μεγάλων ιδιοκτησιών της έλεύθερης Ελλάδας (στά δρια τοϋ 1913) δημιουργήθηκε στή διάρκεια τοϋ 19ου αιώνα άπό έκτάσεις πού άγοράστηκαν κυρίως άπό πλούσιους "Ελληνες τοϋ έξωτερικοΟ. Συγκεφαλαιώνοντας σημειώνω λοιπόν τρία στοιχεία: Πρώ τα, πώς ή δημιουργία μιας ξεχωριστής περιορισμένης τάξης μεγαλοκτηματιών είναι, στό σύνολό της σχεδόν, άποτέλεσμα μιας άμε σης καπιταλιστικής τοποθέτησης καί δέν άπορρέει άπό τήν προϋπάρχουσα δομή. "Υστερα, ή καπιταλιστική αύτή τοποθέτηση δέ βασίζεται σέ μία ντόπια συσσώρευση: τόσο τό 1830 6σο καί τό 1880, οί βαθύπλουτοι "Ελληνες τραπεζίτες τοϋ έξωτερικοϋ* ήταν έκεΐνοι πού έπωφελήθηκαν άπό τήν έξαιρετική συγκυρία τοϋ ξε πουλήματος μεγάλων εκτάσεων μέ ευνοϊκούς όρους. *Η πλειονό τητα σχεδόν τών μεγάλων έκτάσεων τής έλεύθερης Ελλάδας προ έρχεται άπό άμεση μεταβίβαση κεφαλαίων τής ελληνικής αστικής τάξης τοϋ εξωτερικόν,22 Καί, τέλος, θά έπαναλάβω δτι οί μεγάλες ιδιοκτησίες συγκεντρώνονται δλες σχεδόν σέ όρισμένες περιοχές, δπου καί άντιπροσωπεύουν ένα πολύ μεγάλο μέρος τοϋ συνόλου τής καλλιεργήσιμης γής, πού κυμαίνεται άπό τό 50% (στήν Α ττικ ή ) καί φτάνει περίπου ώς τό 100% (στίς πεδιάδες τής Θεσσαλίας).
* Συναντάμε τά όνύματα τοϋ Ράλλη, τοϋ Ζωγράφου, τοϋ ΣκυλΙτζη, τοϋ Στεφάνοβιτς, τοϋ Μπαλτατζή, τοϋ Συγγροϋ, τοϋ Ζαρίφη, τοϋ Ζάππα καί πολλών άλλων.


II
Η ΕΙΣΒΟΛΗ ΤΗ Σ ΧΡΗΜ ΑΤΙΣΤΙΚΗΣ ΟΙΚΟΝΟΜΙΑΣ ΚΑΙ ΟΙ ΕΠ ΙΠ ΤΩ ΣΕΙΣ Τ Η Σ ΣΤΟΝ ΚΟΣΜΟ ΤΗ Σ ΤΠΑΙΘΡΟΤ
Στό διάστημα 1830-1920 έγιναν βαθιές μεταλλαγές στόν έλληνικό κοινωνικό σχηματισμό. 'Η σταδιακή διείσδυση των καπιταλι στικών μορφών στην ύπαιθρο άποτελεϊ πιά άναπότρεπτη τελεσί δικη διαδικασία. ΟΙ έπιπτώσεις της όμως στόν άγροτικό πληθυ σμό δέν είναι πάντοτε οί ίδιες. Για τί στήν πραγματικότητα, ό έγγενής «ολοκληρωτικός» χαρακτήρας της καπιταλιστικής γεωγρα φικής έπέκτασης, πού τείνει στήν υπαγωγή κάθε συστήματος πα ραγωγικών σχέσεων στις άπαιτήσεις τής άγορας, ένεργεΐ μέ δια φορετικό τρόπο, άν,άλογα μέ τόν κυρίαρχο τύπο τών σχέσεων παρα γωγής. "Ετσι, λοιπόν, τό διττό γαιοκτητικό σύστημα πού περιγράψαμε, άντιστοιχεΐ άκριβώς σ’ ένα διπλό σύστημα ένταξης τών άγροτικών ταξικών σχέσεων στό καπιταλιστικό σύστημα πού τελι κά τίς καθορίζει: στις περιοχές πού κυριαρχούν οί μεγάλες ιδιοκτη σίες, τό άγροτικό πλεόνασμα υφαρπάζεται άμεσα άπό τούς ίδιους τούς μεγαλοκτηματιές· άν, όπως είπαμε, οί περισσότεροι άπό αύτούς λειτουργούν σάν είσοδηματίες καπιταλιστές*, αύτό δέν έμποδίζει τούς μικρούς εκμισθωτές καί τούς κολλήγους πού έξαρτώνται άπό αυτούς νά ΰφίστανται μιάν έκμετάλλευση πού στίς έξωτερικές μορφές θυμίζει τό μεσαίωνα.23 Παρ’ όλο πού οί μικροί έκμισθωτές ενσωματώθηκαν σ’ ένα
* Τά μέν τσιφλίκια προέρχονται άπό άμεση καπιταλιστική τοποθέ τηση, συνδεμένη άπό τήν αρχή μέ τήν καπιταλιστική άγορά, οί μορφές όμως όργάνωσης τής έσωτερικής παραγωγής δέ διέπονται άπό μιά έκλογικευμένη μέριμνα μεγιστοποίησης τής παραγωγικής βάσης, άλλά άποβλέπουν, πολύ περισσότερο, στή συνεχή έξαγωγή ΰπερπροΐόντος μέ τή μορφή έγγείας προσόδου. Βλ. σχετικά: Κ. V ergopoulos, «C apitalism e difform e», I, σελ. 309 κέ.


86 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ευρύτερο καπιταλιστικό σύστημα, ή καθημερινή οικονομική ζωή τους ήταν εντελώς αποκομμένη άπό την καπιταλιστική άγορά, για τ ί τό ύπερπροϊόν πού παρήγαν υφαρπαζόταν στη φυσική τον κατά σταση, πριν νά γίνει έμπόρευμα. Μέ τόν τρόπο αυτό, ή άνάπτυξη των καπιταλιστικών σχέσεων παραγωγής έπέφερε μερικό μόνον έκχρηματισμό τής οικογενειακής οικονομίας τών κολλήγων πού καλ λιεργούσαν τίς μεγάλες ιδιοκτησίες. ’Αντίθετα, οί μικροϊδιοκτήτες παρουσιάζουν έντελώς διαφο ρετικά χαρακτηριστικά. Θά ήταν βέβαια λάθος νά θεωρήσουμε πώς τό σύνολο τών μικροκαλλιεργητών άποτελεΐ μιά ένιαία κοινωνική τάξη*. ’Αλλά, ή όποιαδήποτε εσωτερική διαστρωμάτωση δέν μπο ρεί νά μεταβάλει ένα θεμελιακό γεγονός: οί αγρότες είναι συγ χρόνως οί άμεσοι εργαζόμενοι καί οί ίδιοκτήτες αυτής τής γης, τής οποίας ή έκμετάλλευση οργανώνεται άμεσα γύρω άπό τήν κλει στή οικογένεια. Επομένως, αύτές οί παραγωγικές ένότητες έξαρτιώνται άμεσα άπό τήν άγορά. 'Η παρέμβαση μηχανισμών ξένων πρός τό σύστημα τών άγροτικών σχέσεων παραγωγής υπεξαιρούν τό ύπερπροϊόν τών μικροϊδιοκτητών, αντίθετα άπ’ 6,τ ι συμβαίνει μέ τούς μικροκολλήγους. Ή οικογενειακή όργάνωση παραγωγής ύφίσταται, λοιπόν, τίς άμεσες συνέπειες τής άγορας, πού θίγουν καί τόν άνεξάρτητο μικροΐδιοκτήτη στό ρόλο του τοϋ οικονομικού διαχειριστή καί «υπεύθυνου» όργανωτή τήςάγροτικής παραγωγής. Γιάνά μεταφερΟεϊ, λοιπόν, ό πλούτος πού παράγεται στήν ύπαιθρο σέ άλλα κοινω νικά στρώματα, περνάει άπό κυκλώματα πού βρίσκονται έξω άπό τήν άμεση όργάνωση τών παραγωγικών σχέσεων. 'Υπάρχουν δύο τύπων κυκλώματα αύτοΰ τού είδους: ’Από τή μιά μεριά, τό κύκλω μα πού έπιβάλλει ή οργανωμένη πολιτική έξουσία μέ τή μορφή τής φορολογίας. Ά π ό τήν άλλη, τό κύκλωμα πού περνάει άπό τή διαδικασία κυκλοφορίας τού εμπορεύματος καί βασίζεται στούς ίσχύοντες ή έπιβεβλημένους δρους συναλλαγής.' Η δεύτερη μορφή άντλησης άγροτικοΰ πλεονάσματος, προϋποθέτει μιά σχετικά άναπτυγμένη άγορά άγροτικών προϊόντων, δηλαδή, μ’ άλλα λόγια, τήν εισβολή ενός τρόπου έμπορευματικής παραγωγής στήν ύπαιθρο, ό όποιος συνεπιφέρει έξειδίκευση τής καλλιέργειας, κοινωνική κατα νομή έργασίας καί έκχρηματισμό τής οικονομίας. 'Η μετατρο πή αύτή δέν μπορεί νά πραγματοποιηθεί παρά σταδιακά, καί άπο
* Στό σύνολο αύτό περιλαμβάνονται τόσο οι μεσαίοι άγρότες πού εύκαιριακά ή μόνιμα προσφεύγουν στή μισθωτή έργασία, όσο καί οί νάνοι Ιδιοκτήτες, πού Αναγκάζονται νά πουλήσουν τήν ϊδια τους τήν έργατική δύναμη γιά νά έπιζήσουν άφοϋ ή γή τους δέν έπαρκεΐ.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΙΙΑΙΘΡΟΣ 87
τελεί διαδικασία εξαρτημένη άπό μιά σειρά γενικότερων κοινωνι κών καί οικονομικών προσδιορισμών, πού βρίσκονται έξω άπό την άμεση σφαίρα της άγροτικής παραγωγής. "Ετσι, ή μετάβαση άπό μιά οικονομία άγροτική, πατριαρχική, σχετικά αύτοκαταναλωτική καί κλειστή, σέ μιά έκχρηματισμένη καί έμπορικοποιημένη παραγωγή, προϋποθέτει, άνάμεσα στ’ άλ λα, καί μιά μετατροπή τών οικονομικών όρων πού προσδιορίζουν τήν κυκλοφορία τών άγαθών. Στό σημείο αυτό άς έπανέλθουμε στις περιοχές πού κυριαρχούνται άπό τή μικροϊδιοκτησία. ’Αμέσως μετά τήν άπελευθέρωση, δέ χαρακτηρίζονταν άπό ύψηλό βαθμό έμπορευματοποίησης, καί βρίσκονταν άκόμα σέ φάση προχωρημένης αύτοκατανάλωσης. Τό γεγονός αύτό έπέτεινε τή σημασία του ρόλου της φορολογίας στή διαδικασία άντλησης τοϋ άγροτικοϋ ύπερπροϊόντος. Καί ό ρόλος τοϋ κράτους υπήρξε καθοριστικός: ήδη, μέ τήν έμφάνιση τοϋ ελληνικού κράτους, ή άγροτιά υποχρεώθηκε νά πλη ρώνει βαριούς φόρους σέ συνδυασμό μέ τά μισθώματα τών εθνι κών γαιών, πράγμα πού άποτέλεσε τόν κυριότερο δίαυλο διοχέτευ σης τοϋ άργοτικοϋ πλεονάσματος στίς διευθυντικές τάξεις τών πό λεων, πού άναφαίνονται άπό τήν άρχή τοϋ 19ου αιώνα. Καί ή δια δικασία αύτή διενεργήθηκε μέ τήν άποκλειστική μεσολάβηση τοϋ κρατικού μηχανισμού. Μ’ αύτό τόν τρόπο, οί φόροι πού άποτελοΰσαν τήν κύρια οικονομική πηγή πλούτου τού κράτους, βάραιναν τήν άγροτιά πού ήταν πολιτικά άνοργάνωτη καί «έθισμένη» σέ μιά φορολογία πού, άπό τήν έποχή της Τουρκοκρατίας, κυριολεκτικά τήν τσάκιζε. ‘ Ο φόρος της δεκάτης, άπομεινάρι ένός όθωμανικοΰ χρηματιστικοΰ συστήματος, πού θεωρητικά άντιπροσώπέυε τό 10% της άκαθάριστης άγροτικής παραγωγής, καταργήθηκε άπό τό 1880. Συνοδευόταν άπό μιά σειρά συμπληρωματικών φόρων καί δασμών πού άπαιτοΰνταν άνάλογα μέ τις άνάγκες.24 "Ετσι, λοιπόν, θεσμοποίησαν ειδικό φόρο γιά τά υποζύγια, φόρο γιά τόν καπνό, τό λάδι, τά σύκα, τή σταφίδα κλπ.*. "Οσο γιά τούς έ'μμεσους φόρους, δέν είναι δυνατό νά υπολογι στεί τό ποσό πού άναλογοΰσε στούς άγρότες, παρ’ όλο πού πρέπει νά ήταν σημαντικό, κυρίως άπό τή στιγμή πού έπιταχύνθηκε δ έκχρηματισμός τής άγροτικής οικονομίας. Πραγματικά, ένα πολύ ση μαντικό μέρος τών έμμεσων φόρων προερχόταν άπό τή μιά μεριά άπό τό δασμό τών έξαγώγιμων —δηλαδή τών άγροτικών— προϊόν
* Ή άντίδραση τής μάζας τών άγροτών πήρε συχνά τή μορφή στά σεων ή έξεγέρσεων, κυρίως στά χρόνια που ή σοδειά ήταν κακή. Είναι χα ρακτηριστικό δτι ή πρώτη «άναπτυξιακή» κυβέρνηση τοϋ αιώνα, μέ πρω θυπουργό τόν X . Τρικούπη, έκπρόσωπο τής χρηματιστικής άστικής τάξης, καί κύριο συντελεστή τής δημιουργίας μεγάλων έργων υποδομής, ύπέστη συν


88 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
των, του όποιου ή κατακράτηση γινόταν άπό τό ποσό πού πληρω νόταν στόν άμεσο παραγωγό, καί άπό την άλλη μεριά, άπό δασμούς πού είχαν έπιβληθεϊ στά προϊόντα καθημερινής κατανάλωσης, όπως δηλαδή στό άλάτι, στόν καπνό, στό οινόπνευμα, στά σπίρτα, στό άκάθαρτο φωτιστικό πετρέλαιο κλπ.*. "Ετσι, γιά πολύν καιρό, ό φόρος υπήρξε ό πιό σημαντικός μηχανισμός γιά νά μεταφερθεΐ
τριπτική έκλογική άποτυχία ύστερα άπό τήν άντίδραση των άντιπάλων της, πού τής έπετέθηκαν μέ τό σύνθημα: «κάτω οΐ φόροι». Ή άνάλυση τής σύνθεσης των συνολικών δημόσιων έσόδων ένισχύει τήν άποψη αύτή:
Πίνακας 3 Σύνθεση των Δημοσίων ’Εσόδων (1849 - 1949)
Έ τος
Ά μ εσ ο ι φόροι στή γεω ργία έπ ί τοϊς έκατό τοΟ σ υνό λο υ τώ ν δημοσ ία ν πόρων
Τό ΰψος σέ δραχμές (έκ α το μ μ .)
Ά λ λ ο ι άμεσοι φόροι σέ ποσοστό έπ ί τοϊς έκατό
Έ μμεσοι φόροι έπ ί τοϊς έκατό
1849 50,2% 8 2 % 24.6% (1858) (55%) (7,8) (4% ) (41%)
1860 40.8% 10 2,6% 31,1%
(1863) (48%) (6,5) (2%) (50%)
1871 29,7% 11 4,2% 40,1%
1880 - 1883 20.6% 9 4,7% 51,0% 1885 14,8% 11 4,8% 56,7%
1890 14,7% 18 5,3% 57,7% (1890) (22%) (14,4) (10%) (68%)
1900 14,9% 18 5,5% 65,3%
(1908) (13%) (14,1) (28%) (49.0%)
1909 10,75% 13 6,8% 71,5%
1 9 1 8 -1 9 1 9 11,0% 12,0% 77,0% 1930 - 1931 4,7% 13,5% 73,1%
1938- 1939 4,7% 22,4% 67,6%
1948 - 1949 1.4% 23,4% 75,0%
Π η γ ή : Εΰελπίδης, δ.π., σελ. 103" «Στατιστική Έ πετηρίς τοΰ 1933», σελ. 473. ΟΙ άριθμοί πού βρίσκονται σέ παρένθεση είναι παρμένοι άπό τόν Sb arou n is, δ.π., σελ. 14 - 15.
Είναι άκόμα άποκαλυπτικό, δτι τό τμήμα έκεΐνο τών έμμεσων φόρων πού κρατούνται άπό τή γεωργική παραγωγή, ξεπερνά τό σύνολο τών ύπόλοιπων άμεσων φόρων, μέχρι τό 1918. ‘Ακόμα, μέχρι τό 1927, ο( άγρότες πλήρωναν 43% τών άμεσων φόρων πού είσέπρατε τό κράτος. ’Αποτέλεσμα τής κατάργησης τής δεκάτης, τό 1880, δέν υπήρξε μιά αναδιοργάνωση τής φορολογίας που Θά άπέβαινε σέ δφελος τής άγροτιας, άλλά μάλλον ή έπαυξηση τής έξάρτησής της άπό τήν άγορά καί ή έμπορικοποίηση τών προϊόν των, άφοΰ ό φόρος σέ εΐδος άντικαταστάθηκε άπό τό χρηματικό φόρο. (Πουρνάρας, «Ελευθέριος Βενιζέλος», ’Αθήνα 1957, τόμ. 4, σελ. 67). • Πρβλ. Ch. Cheston, «G reece in 1887», Λονδίνο 1887, σελ. 135. Τό 1886, ό δασμός στά προϊόντα έξαγωγής έφθανε στίς 6.400.000 δραχμές.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 89
τμήμα της παραγόμενης αξίας άπό την ύπαιθρο στά χέρια της μη παραγωγικής τάξης: δχι μόνον έπληττε τό σύνολο της ανεξάρτη της έλληνικής άγροτιας, άλλά πρέπει καί νά άντιπροσώπευε ίση ή καί μεγαλύτερη άξία άπό τό σύνολο των έγγειων προσόδων πού είσέπρατταν οί μεγαλοκτηματίες. Δέν είναι δυνατό νά γίνει άκριβής έκτίμηση τοϋ συνολικού ύψους των φόρων πού έπιβάλλονταν στήν άγροτιά ούτε καί τοϋ ύψους των εγγείων προσόδων* τό 1900 δμως, σημειώνουμε δτι τό σύνολο των προσόδων υπολογίστηκε σέ 28 ή 30 έκατομμύρια περί που δραχμές26 —ποσό πού πρέπει νά είναι χαμηλότερο άπό τό σύ νολο των φόρων πού άμεσα ή έμμεσα βάραιναν τήν άγροτιά. Για τί στά 18 έκατομμύρια πού ύπολογίστηκε δτι ήταν έκείνη τη χρονιά οί άμεσοι φόροι, θά έπρεπε νά προσθέσουμε καί δλους εκείνους τούς έμμεσους φόρους πού σέ τελευταία άνάλυση πληρώνονταν στήν πλειοψηφία τους άπό τήν άγροτιά. 'Η βαθμιαία έμπορικοποίηση τής γεωργίας ισχυροποίησε τό δεύτερο μηχανισμό εκμετάλλευσης τής άγροτιας, πού βασιζόταν στά έμπορικά κυκλώματα. ’Αλλά αύτή ή μορφή έξαγωγής τοϋ άγροτικοΰ πλεονάσματος άναπτύσσεται μέ πολύ άργό ρυθμό. Στήν πραγματικότητα, τήν έποχή τής άνακήρυξης τής άνεξαρτησίας, ή πλειοψηφία τοϋ άγροτικοΰ πληθυσμού ζοΰσε σ’ ένα καθεστώς κλει στής οικονομίας*. "Αλλωστε, ή κατάσταση αύτή μεταβλήθηκε μό
Τόν Ιδιο χρόνο οί άμεσοι φόροι της γεωργικής παραγωγής φτάνουν τά 16 έκατομμύρια, ό φόρος τοΰ καπνού τά 3,2 έκατομμύρια, ό φόρος τοϋ αλατιού τά 2,1 έκατομμύρια καί τοϋ φωτιστικού πετρελαίου τά 4 έκατομμύρια. * * 0 Τίρς έγραφε τό 1830: «Τά ρούχα τής φαμελιάς γίνονται στό σπίτι χωρίς καμιά ξένη βοήθεια. Ό χωρικός έτοιμάζει άκόμα καί τό πετσί πού φτιάνει παπούτσια, πού τά δένουν άκόμα μέ τόν τρόπο τών άρχαίων, ένώ ή γυναίκα του καί οί κόρες του γνέθουν μέ τό άδράχτι καί υφαίνουν τό βαμπάκι καί τό μαλλί, άπ’ τά όποια φτιάχνουν κάθε είδους ρούχα. Γιά τή δουλειά πού ό χωρικός δέν μπορεί νά τήν κάνει μοναχός, όπως καί γιά τούς φόρους πού πρέπει νά πληρώσει στό κράτος, τά καταφέρνει μέ ένα μέρος τών προϊόντων του: ό σιδεράς πού τοϋ φτιάχνει τό ΰνί τοϋ άλετριοϋ του καί τά άλλα έργαλεΐα τά γεωργικά, ό ιδιοκτήτης τών άλόγων πού τοΰ άλωνίζουν τό στάρι του, ό παπάς πού βαφτίζει τά παιδιά του καί εύλογεΐ τούς καρπούς του, παίρνουν ό καθένας άπό τά προϊόντα αύτά ένα μέρος συμφωνημένο προκαταβολικά. "Οσο γιά τό κράτος, πρέπει νά πληρώσει τή δεκάτη, γιά όλα του τά προϊόντα, είτ ε σέ στάρι, είτ ε σέ καπνά, είτ ε σέ βαμπάκι. («Ή παρούσα κατάσταση τής Ελλάδος καί τά μέσα γιά νά έπιτευχθεΐ ή άνοικοδόμησή της.—Ή Ελλάδα τοΰ "Οθωνα», ’Αθήνα 1972, σελ. 302 - 303, έκδ. Λιψίας 1833, τόμ. 1). Είκοσι χρόνια άργότερα, ό Ά μπού διαπιστώνει παρόμοια γεγονότα: «Τό νόμισμα είναι είδος τόσο σπάνιο στήν ύπαιθρο, πού δέν έχει κανείς παρά νά συμβιβαστεί μ’ αυτό τόν τρόπο είσπραξης (σέ είδος)». (« L a Grftce contem poraine», σελ. 258). Βλ. άκόμα: Μ. Nikolinakos, «M aterialien zur K apitalistischen Entw icklung in Griechenlan d », στό « D a s A rgu m en t», 57 (Μάιος 1970), σελ. 169.


90 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
νο σταδιακά. Μάλιστα, μέχρι τά μέσα του 19ου αιώνα, παρατηρεϊται μιά έπαναστροφή της έλληνικής υπαίθρου πρός μιά αυτοκατα νάλωση έντονότερη άπό έκείνη τοΰ δεύτερου μισοϋ του 18ου αι ώνα.2® *Η παρακμή των πρώτων βιομηχανικών καί βιοτεχνικών μονάδων, πού αφανίζονται άπό τόν άνταγωνισμό τής δυτικής βιο μηχανίας, κι αργότερα οί λεηλασίες πού έγιναν στην επανάσταση, άνάτρεψαν τίς τάσεις πού είχαν έκδηλωθεΐ πρίν τό 1820. ’Επιπλέον, ή καταστροφή τής κοινωνικής καί γεωγραφικής ισορροπίας, μετά τήν άνεξαρτησία, πού προκύπτει άπό τή διείσδυση ένός έξαιρετικά συγκεντρωτικού διοικητικού συστήματος, άποτέλεσε τροχοπέ δη γιά τήν όποια άνάλογη εξέλιξη πρός τήν κατεύθυνση αύτή*. Τόν πρώτο καιρό τής άνεξαρτησίας, ή στασιμότητα πού χαρακτή ριζε τήν ανάπτυξη τών παραγωγικών δυνάμεων στήν ύπαιθρο ήταν σχεδόν ολοκληρωτική. Μόνο σταδιακά στάθηκε δυνατό νά μεταβληθεϊ ή κατάσταση, μέ τήν παρεμβολή νέων παραγόντων. Ά πό τό 1850-1860, καί κυρίως άπό τό 1875-1880, άρχίζουν νά έμφανίζονται μαζικά, καλλιέργειες πού προόριζαν τά προϊόντα τους γιά τήν άγορά. 'Η κάθοδος τού πληθυσμού πρός τίς πεδιάδες καί ή
* Πράγματι καί σ’ ολόκληρη τήν όρεινή Ελλάδα καί στά νησιά, ό πληθυσμός παραμένει στάσιμος, ή παραγωγή μειώνεται καί ή έμπορικοποίηση τών προϊόντων παραμένει περιορισμένη γιά πολύν καιρό. (Πρβλ. τίς άναλύσεις τών: Μοσκώφ, δ.π., σελ. 130 - 135· Καραβίδας, « ’Αγροτικά: Έρευνα γιά τήν οικονομική καί κοινωνική μορφολογία στήν Ελλάδα καί στά γειτονικά σλαβικά κράτη», ’Αθήνα 1931- Εύελπίδης, δ.π., σελ. 57). Ο ί άγρότες περιόριζαν τήν παραγωγή τους στίς άνάγκες της άμεσης κατα νάλωσης έκτός άπό έκείνους πού ζοϋσαν σέ παραθαλάσσιες περιοχές ή έκείνους πού συνδέονταν μέ υποτυπώδεις δρόμους μέ τά λιμάνια. "Οπως σημειώ νει ό Σταυριανός, μέχρι τό 1860, παραλιακές πόλεις δπως τό ’Άργος, έκα ναν εισαγωγή σταριού άπό τήν Τεργέστη ή τήν ’Αλεξάνδρεια, ένώ, σέ άπόσταση δέκα χιλιομέτρων, στήν εύφορη περιοχή τής Τρίπολης, τά δημη τριακά σάπιζαν έπειδή δέν ύπήρχαν τά μέσα γιά τή μεταφορά τους. «(The B alk an s since 1453», σελ. 247). Τό ίδιο φαινόμενο παρατηρούμε στό Βόλο, τό σημαντικότερο λιμάνι καί άστικό κέντρο της Θεσσαλίας (τής κατεξοχήν σιτοπαραγωγού περιοχής). Στό διάστημα 1885 - 1886 έγινε είσαγωγή δημητριακών (πάνω άπό 10.000 τόνους), γιά τίς καταναλωτικές άνάγκες τού άστικού πληθυσμού. (Charles Cheston, «G reece in 1887», σελ. 97). Συνήθως, οί καταναλωτικές άνάγκες τών άστικών περιοχών σέ δημητριακά έζασφαλίζονταν σέ μεγάλο βαθμό άπό εισαγωγές. Είναι χαρακτηριστικό, δτι άνάμεσα στό 1869 καί τό 1908, ή είσαγωγή δημητριακών ποσοτικά αυξήθηκε μέ γρηγορότερο ρυθμό άπ’ δ,τι δ ίδιος δ πληθυσμός, παρά τό γ ε γονός τής προσάρτησης τής Θεσσαλίας. (Stavrian os, δ.π., σελ. 297). Γ ε νικά, οί σχέσεις άνάμεσα στίς έπαρχιακές κοινότητες καί τά άστικά κέντρα, χαρακτηρίζονταν άπό τήν άπουσία έμπορικών συναλλαγών καί τή διακί νηση άγαθών σέ νόμισμα ή σέ είδος. (Stavrian os, δ.π., σελ. 43* Cam pbellSherrard, δ.π., σελ. 91 - 92).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 91
προγραμματισμένη καλλιέργεια των έθνικών γαιών συμπίπτει τε λικά μέ τή διεύρυνση των καλλιεργειών πού έχουν δυνατότητες έμπορικοποίησης καί κυρίως έξαγωγής των προϊόντων τους. Πραγ ματικά, άπό τά μέσα τοϋ αιώνα διαφαίνεται μιά ξεκάθαρη τάση πολλαπλασιασμού των έμπορικοποιήσιμων καλλιεργειών σέ βά ρος τών παραδοσιακών καλλιεργειών πού αποβλέπουν στην αύτοκατανάλωση. 'Η καλλιέργεια τών δημητριακών, λόγου χάρη, αύξάνεται μέ πολύ άργούς ρυθμούς καί ξεπερνά τά 3.560.000 στρέμ ματα τό 1861, φτάνει τό 1881 τά 3.270.000 γιά νά καταλήξει τό 1909 στά 5.677.000 στρέμματα, μετά την προσάρτηση της Θεσ σαλίας πού κατεξοχήν εύνοοϋσε την καλλιέργεια δημητριακών.27 ’Αντίθετα, τά άμπέλια, άπό 9.000 στρέμματα πού καλύπτουν τό 1835, φτάνουν σέ 492.000 στρέμματα τό 1861, σέ 822.000 τό 1881, σέ 1.266.000 τό 1887, σέ 1.350.000 τό 1900, γιά νά περιοριστούν, τό 1909, σέ 1.040.000 στρέμματα.28 'Η σταφίδα πάλι, πού ή έκμετάλλευσή της γίνεται άπό τό 1830, άπό 53.000 στρέμματα πού καλύπτει τό 1861 φτάνει τά 468.000 τό 1887, τά 700.000 στρέμματα τό 1900, καί τό 1909 πέφτει στά 577.000 στρέμματα.29 'Η έλιά, καλύπτει τό 1835 250.000 στρέμματα, τό 1861 φτάνει τά 370.000, τό 1881 τά 1.829.000, τό 1887 τά 1.742.000 καί τό 1900 καθώς καί τό 1909 τά 2.600.000 στρέμματα.30 Τέλος, ή καλλιέργειες τοϋ καπνού καί τοϋ βαμβακιού, πού τό 1830 ήταν ανύπαρκτες ή περιθωριακές, άπό τό 1870-1880 άρχίζουν νά έπεκτείνονται. Τονίζουμε ότι οί καινούριες καλλιέργειες άναπτύχθηκαν κυρί ως στις περιοχές όπου έπικρατοϋσε ή μικρή ιδιοκτησία. Είναι λοι πόν φανερό, 6τι αύτός ό μετασχηματισμός στή δομή τών καλλιερ γειών άντιστοιχεΐ σέ μιά διαδικασία έκχρηματισμοϋ της άγροτικής οικονομίας, πού θίγει κυρίως τούς μικροϊδιοκτήτες. Ή διαδι κασία έκχρηματισμοϋ είναι άλλωστε συνδεμένη μέ τή συνολική διαδικασία της διείσδυσης τοϋ καπιταλισμού στήν Ελλάδα. Η βαριά φορολογία άνάγκαζε τό μικροκαλλιεργητή νά προσανατολι στεί σέ μορφές έκμετάλλευσης πιό προσοδοφόρες καί πού θά τοϋ άπέφεραν ρευστό νόμισμα. Καί όπως καί παντού άλλοϋ, ό χρη ματικός φόρος ήταν ένας άπό τούς π .6 δραστικούς παράγοντες γιά τή μετατροπή της παραγωγής πού προοριζόταν γιά ένδοοικιακή ιδιωτική χρήση, σέ έμπορευματική παραγωγή.31 ’ Επιπλέον, τά έργα υποδομής πού άρχισαν τό 1860 καί συνεχίστηκαν μέ ρυθμό γοργό μετά τό 1880, έξασφάλισαν στόν τόπο σιδηροδρομικό καί οδικό δίκτυο, γέφυρες, σύστημα τηλεπικοινωνιακό, καί εύνόησαν τή δια δικασία αύτή. Παράλληλα, στό γεωργικό τομέα άρχίζει νά εισ ρέει τό τραπεζιτικό κεφάλαιο μέ τή μορφή τών βραχυπρόθεσμων


92 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δανείων*. Καθοριστικό όμως στοιχείο στάθηκε ή άνάπτυξη μιας φυσικής διεξόδου γιά τά έξαγώγιμα αγροτικά προϊόντα:32 τό λάδι, ό καπνός, τά σύκα καί κυρίως ή σταφίδα, βρήκαν στήν αγορά της δυτικής Εύρώπης ένα πεδίο συνεχώς διευρυνόμενο'. Βασική σημασία είχε ή σταφίδα: ή καλλιέργειά της είχε έπεκταθεΐ σ’ ολόκληρη την Πελοπόννησο: Μέ τίς εύλογίες τοϋ Κράτους, της έμπορικής άστικής τάξης καί τοϋ χρηματιστικοϋ κεφαλαίου, πού έλεγχε τά κυ κλώματα, οί άγρότες υποτάχθηκαν στίς άντικειμενικές άπαιτήσεις της παγκόσμιας άγορας. Πρός τό τέλος τοϋ αιώνα, τά άμπέλια κάλυπταν τό ένα τέταρτο των καλλιεργημένων εκτάσεων, πού ήταν χωρισμένες σέ μικρές ιδιοκτησίες καί άπορροφοϋσαν περίπου τό ένα τρίτο τοϋ ενεργού άγροτικοϋ πληθυσμού.33 Στό τέλος τοϋ πε ρασμένου αιώνα αν ή Ελλάδα δέν ήταν χώρα μονοκαλλιέργειας, είχε γίνει σχεδόν χώρα μονοεξαγωγης, άντιπροσωπεύοντας πάνω άπό τό 50% των εξαγωγών γιά βλο τό δεύτερο μισό τοϋ 19ου αιώ να **. Έ τ σ ι λοιπόν, μετά τά μέσα τοϋ 19ου αιώνα αυξήθηκε ή
* 01 άγροτικές πιστώσεις της ’Εθνικής Τράπεζας (τόκος 8% ), άπό 2,5 έκατομμύρια δραχμές τό 1866 φτάνουν σέ 3 έκατομμύρια τό 1870, άπό 12 έκατομμύρια τό 1875 σέ 16 έκατομμύρια τό 1880, γιά νά φτάσουν τό 1892 σέ 26 έκατομμύρια. (Π. Παπαγαρυφάλλου, «01 γεωργικοί συνε ταιρισμοί έν Έ λλάδι», ’Αθήνα 1973, σελ. 60).
** Πίνακας 4 ’Αξία των εξαγωγών
1845
Σύνολο έξαγογΑν σέ έκατομμύρια δρχ. 11
’Ε ξα γ ο γ ή σταφίδας 3,5 1851 13,5 8,3 1852 10,4 2,8 13,5
1857 24,4 1858 25,0 11,8 1859 24,4 12,5 1860 26,9 14,1 1865 41,4 37,9
17,9 1870 17,3 1871 62,2 56,2
30,3 1872 25,4 1873 64,5 35,6 1876 75,7 37,8
1887 102,6 54,4 1890 95,8 48,1 1895 72,2 21,8 1900 102,7 52,5
Π η γ ή : D . D akin , «U n ificatio n of G reece», Λονδίνο 1972, σελ. 320.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 93
ισχύς των έμπορικών κυκλωμάτων πού έλεγχαν τήν εξαγωγή τής σταφίδας μέσα στη διαδικασία ιδιοποίησης τοΰ αγροτικού πλεονάσματος. Τέλος, θά άναφερθοϋμε σ’ έναν τρίτο μηχανισμό άπορρόφησης μέρους του άγροτικοϋ πλεονάσματος—μικρότερης σημασίας άπό τούς άλλους, στενά όμως δεμένου μέ τόν έκχρηματισμό τής οικονομίας: πρόκειται γιά τήν τοκογλυφία πού λυμαινόταν τήν ύπαιθρο. "Οσο προχωρούσε ό έκχρηματισμός τής οικονομίας με γάλωνε καί ή εξάρτηση τοϋ μικροκαλλιεργητή άπό τή χρηματική πίστωση. Τά έπιτόκια κυμαίνονταν άπό 20 ώς 24% γιά τά ένυπόθηκα δάνεια καί άπό 36 ώς 50% γιά τά προσωπικά δάνεια.34 Όπως σημειώνει ό Πολύζος,3®ή τοκογλυφία κυριαρχούσε παντού μέ τήν άνοχή των κυβερνήσεων καί τή συνδρομή των δικαστηρίων πού δέν έβαζαν όριο στόν τόκο. Πράγματικά, ή νομοθεσία μέ βάση τό ρω μαϊκό-βυζαντινό δίκαιο, δεχόταν άπεριόριστο τόκο καί δέν άναγνώριζε τό έθιμικό δίκαιο πού τόν είχε περιορίσει στό 13%.36 Ή κατάσταση αύτή συνεχίστηκε μέχρι τήν άνοδο τής φιλελεύθερης κυβέρνησης τοΰ Βενιζέλου τό 1911. "Αλλωστε, ένα άπό τά κύρια αιτήματα των μεγάλων λαϊκών διαδηλώσεων πρίν άπό τό κίνημα των στρατιωτικών τό 1909, ήταν ή θέσπιση τής τοκογλυφίας σάν ποινικού άδικήματος.37 Οί τοκογλύφοι πού άποτελοΰσαν ένα άκόμα συστατικό στρώμα τής έλληνικής άστικής τάξης, στό πρώτο μισό τοΰ 19ου αίώνα, υφαρπάζοντας τό μερίδιο τους άπό τό πλεό νασμα τής άγροτικής παραγωγής καί ωθώντας την σέ έμπορικοποίηση, συχνά δέν ήταν άλλοι άπό τούς τοπικούς άρχοντες, τούς εμπόρους, άκόμα καί τούς πλούσιους χωρικούς. Οί φόροι, τά εμπο ρικά κυκλώματα καί ή τοκογλυφία έπικουρικά, άποτελοΰν έτσι τίς κύριες μορφές πού συμπορεύονται μέ τήν αύξανόμενη ένσωμάτωση τών άνεξάρτητων μικροκαλλιεργητών στό έκχρηματισμένο εμπορι κό σύστημα. Δέν μπορούμε εδώ νά παρακολουθήσουμε, σ’ αύτό τό σημείο, ούτε τούς συγκεκριμένους τρόπους άνάπτυξης τής διαδι κασίας αύτής, ούτε τίς επιπτώσεις πού είχε στήν εσωτερική ορ γάνωση τών παραγωγικών μονάδων. Παρ’ 6λ’ χυτά, θά ’πρεπε νά έπισημάνω μιά πολύ ενδιαφέρου σα πλευρά τών μεταβολών, πού θέτει ένα καίριο πρόβλημα: μπορεί βέβαια ή βαθμιαία υπαγωγή τών μικροϊδιοκτητών στις επιταγές τών έμπορευματικών κυκλωμάτων νά έπέφερε βαθύτατες μετα βολές στις παραγωγικές σχέσεις, ή γαιοκτητική δομή δμως, δέ φαίνεται νά άλλαξε αισθητά. Σ τίς παραμονές τοΰ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου, 6πως καί μετά τήν έπανάσταση, ή ελληνική ύπαιθρος (άν έξαιρέσουμε τίς περιοχές 6που επικρατούσε ή μεγάλη ιδιοκτησία), ήταν κατακερμα


94 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τισμ,ένη σε μικρές καί μεσαίες, οικογενειακής μορφής, καλλι έργειες. Παρά τίς οικονομικές κρίσεις καί άνακατατάξεις πού άκολουθοϋν μετά τή σταδιακή έμπορικοποίηση τής παραγωγής, ή αύξηση τής φορολογίας, ή εισβολή τοΰ τοκογλυφικοϋ κεφαλαίου, ή αυξημένη έξάρτηση μιας ολοένα καί μεγαλύτερης ομάδας μικροκαλλιεργητών άπό τά έμπορικά κυκλώματα έξαγωγών, φαίνεται πώς δέν έπέφεραν οΰτε μιά, μερική έστω, έξαφάνιση τής μικρής καλλιέργειας*. Πραγματικά, δέν έχουμε καμιά ένδειξη γιά σημαντική συγ κέντρωση έγγειας ιδιοκτησίας στίς περιοχές όπου δέν υπήρχαν λατιφούντια, καί στίς περιοχές δπου κυριαρχούσε ή μικρή ιδιοκτησία, δπου φαίνεται πώς έπιβιώνει ή δομή τοΰ 1830, χωρίς νά έχει ΰποστεϊ σημαντικές μεταλλαγές. Δέν παρατηρεΐται ούτε έμφάνιση εύρέος στρώματος πλούσιων χωρικών, πού νά έπαυξάνουν βαθμιαία τήν ιδιοκτησία τους, άλλά ούτε καί πολλαπλασιασμός προλεταριοποιημένων άκτημόνων γεωργών. Μέ λίγα λόγια, εκείνο πού χαρακτηρίζει την έξέλιξη των σχέ σεων γαιοκτησίας των μικρών καί μεσαίων αγροτών στην 'Ελλάδα είναι ή σταθερότητα.
Ή σταθερότητα έξάλλου αυτή, είναι πολλαπλή: πρώτ’ άπ’ δλα σταθερότητα τής γαιοκτητικής δομής: παρ’ δλο πού ό μικροϊδιοκτήτης γίνεται ολοένα καί πιό πολύ άντικείμενο ύπερεκμετάλλευσης, καί βρίσκεται συνεχώς καταχρεωμένος, τελικά ούτε έξαφανίζεται οΰτε προλεταριοποιεΐται. "Αν ή εύκαιριακή μισθωτή άγροτική εργασία είναι συνηθισμένο φαινόμενο στό σύνολο τής άγροτιάς * * , οί άκληροι καλλιεργητές άντιπροσωπεύουν ποσοστό άσή μαντό.
* Παρ’ ολ’ αυτά, ή διαβεβαίωση παραμένει προσωρινή καί υποθετι κή. Είναι σίγουρο πώς δέ βρισκόμαστε μπροστά σέ μιά γενική μετατροπή της γαιοκτητικής δομής. Μας είναι όμως άδύνατο νά παρακολουθήσουμε τήν εξέλιξη στίς λεπτομέρειές της: Ή έλλειψη κτηματολόγιου δυσκολεύει τήν όποιαδήποτε άπόπειρα επαλήθευσης τών ύποθέσεών μας. "Οπως καί τό ζήτημα τοΰ τ ί άπόγινε ή γή έκείνη, πού πιστεύεται ότι τήν είχαν Ιδιο ποιηθεί οί τοπικοί άρχοντες, έτσι καί τό θέμα τοΰ χαμηλού βαθμού προλε ταριοποίησης τών μικροκαλλιεργητών άποτελοΰν προβλήματα πού μένουν άκόμη άλυτα. Ή τελική άπάντηση θά δοθεί μόνον άν πληθύνουν οί έρευνες πού γίνονται στά συμβολαιογραφικά καί δημοτικά ’Αρχεία. · * Τό σύνολο τών καλλιεργητών πού είναι άκληροι ή πού διαθέτουν ένα άνεπαρκές κομμάτι γής, στάθηκε πάντοτε άσήμαντο, καί ποτέ δέν ξεπέρασε τό 10 μέ 15% τοΰ ένεργοΰ άγροτικοΰ πληθυσμού. (Πρβλ. Bickford Sm ith, «G reece under K ing George», Λονδίνο 1873, σελ. 76). "Αν στό διάστημα 1861 - 1889 δείχνουν ότι διπλασιάζονται (άπό 19.000 φτάνουν τίς 49.000), δέν πρέπει νά ξεχνάμε ότι καί 6 πληθυσμός τής χώρας υπερ διπλασιάστηκε στό ίδιο χρονικό διάστημα.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 95
Καμιά φορά είναι απαραίτητη καί ή πρόσληψη εργατικών χε ριών άπό τό έξωτερικό: Βούλγαροι, ’Αλβανοί καί Μαυροβούνιοι έργαζόντουσαν τό 1890 στήν Πελοπόννησο σάν εποχιακοί έργάτες γης στις μικρές ή μεγάλες ιδιοκτησίες.38 Πρέπει, λοιπόν, νά δο θεί μιά έρμηνεία γιά τό φαινόμενο αύτό της σταθερότητας τοϋ γαιοκτητικοΰ συστήματος τών 'Ελλήνων μικροϊδιοκτητών. Ή εισ βολή τής έμπορευματικής οικονομίας, ή καταχρέωση τοϋ άγρότη, ή ολοένα καί βαρύτερη φορολογία δέν κατάφεραν ν’ άποδιαρθρώσουν τό σύστημα γαιοκτησίας. Αύτό θέτει τό πρόβλημα τών πα ραγόντων, οί όποιοι καθορίζουν τήν Ικανότητα αντίστασης τών μικροκαλλιεργητών, πού έχει ιδιαίτερη σημασία. Δέν μπορεί, νομίζοί, νά δοθεί παρά μόνο μιά συνολική έρ μηνεία αΰτοϋ τοϋ τουλάχιστον άτυπου φαινομένου. ’Αδιάκοπα, ή άγροτική έξοδος μειώνει ποσοτικά τόν άγροτικό πληθυσμό. 'II σταθερότητα τών σχέσεων γαιοκτησίας πρέπει νά συνδέεται στενά μέ τή δημογραφική σταθερότητα, πού άπορρέει άπό τή διαρκή με τατόπιση τοϋ άγροτικοϋ ύπερπληθυσμοΰ. 'Ωστόσο, ή άγροτική έξοδος, παρουσιάζει μέ τή σειρά της έν τονες ιδιαιτερότητες πού τήν διακρίνουν άπό τά άνάλογα κινήματα, πού δημιουργοϋνται συνήθως όταν οί μικροκαλλιεργητές πιέζον ται άπό τήν καπιταλιστική άγορά: Πραγματικά, ή άγροτική έξο δος στήν Ελλάδα δέν είναι αποτέλεσμα μιας έστω καί μερικής άποδιάρθρωσης τών παραγωγικών σχέσεων στο χώρο τής μικρής ανεξάρτητης καλλιέργειας. ’Αντίθετα, ή άδιάκοπη μετατόπιση τοϋ άγροτικοϋ ύπερπληθυσμοΰ προηγείται χρονικά άπό τίς έντονες επι πτώσεις τής εισβολής τής άγορας καί τίς αμβλύνει. Μέ τόν τρόπο αύτό συμβάλλει στή διατήρηση καί τήν ένίσχυση τών παραδοσια κών γαιοκτητικών δομών. Μ’ άλλα λόγια, ή άγροτική έξοδος δέν είναι άποτέλεσμα τής προλεταριοποίησης τών φτωχών άγροτών, αλλά συντελεί άκριβώς στή μή προλεταριοποίησή τους. Τό φαινό μενο είναι δισήμαντο: ’Από τή μιά μεριά, καθώς είδαμε, δέ βρισκό μαστε μπροστά σέ μιά μαζική καταστροφή τών μικρών κλήρων πού θά άνάγκαζε τούς καταστραμμένους καί άκληρους πιά αγρό τες νά διαμορφωθούν σέ άστικό ή άγροτικό προλεταριάτο. Ά πό τήν άλλη μεριά, φαίνεται πώς ένα τμήμα τής έλληνικής άγροτιάς ξε φεύγει άπό τήν κοινή μοίρα τών μικροϊδιοκτητών στή διαδικασία τής έσωτερικής διαδοχής άπό γενιά σέ γενιά.39 Συνολικά, λοιπόν, δέν παρατηρούμε οΰτε μιά μαζική κατα στροφή τών μονάδων καλλιέργειας οΰτε μιά βιασμένη προλετα ριοποίηση τοϋ υπεράριθμου άγροτικοϋ πληθυσμού, πού άναγκαζεται νά έγκαταλείψει τή γή του καθώς άνακατανέμεται ή περιου σία άπό γενιά σέ γενιά. "Οπως θά δοΰμε, ό προσανατολισμός έκεί


96 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
νων πού εγκαταλείπουν τή γη τους παρουσιάζει εντελώς ιδιότυπη μορφή: πρόκειται γιά μιά μαζική καί έλεύθερη μετακίνηση των αγροτών, πού είναι σέ μεγάλο βαθμό προγραμματισμένη. Οί υπε ράριθμοι άγρότες, εγκαταλείπουν τή γη τους δχι γιατί έχουν ήδη προλεταριοποιηθεϊ άλλά γιά νά μικροαστικοποιηθοϋν.


Ill
Η ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΕΞΟΔΟΣ ΑΠΟ ΔΗΜΟΓΡΑΦΙΚΗ ΑΠΟΨΗ ΚΑΙ Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗ Σ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΠΤΚΝΟΤΗΤΑΣ
Οί παγιωμένες γαιοκτητικές δομές συνδέονται στενά, δπως τονί στηκε, μέ μιά σχετική δημογραφική σταθερότητα, πού οφείλεται στη μόνιμη διαδικασία της άγροτικής εξόδου. 'Οδηγούμαστε λοι πόν έτσι, στήν ποσοτική διερεύνηση τοϋ φαινομένου. Για τί ή άκριβής έκτίμηση της έκτασης των μεταναστευτικών ρευμάτων των κατοίκων της υπαίθρου αποτελεί γενική προϋπόθεση γιά τόν προσ διορισμό των πραγματικών έπιπτώσεων πού είχαν οί πληθυσμιακές μετακινήσεις στις άγροτικές δομές. Πράγματι, ή άγροτική έξοδος, ενδογενές φαινόμενο σέ κάθε άγροτική κοινωνία, δέν προκαλεϊ πάντοτε σημαντικές έπιπτώσεις στις κοινωνικές συνθήκες της υπαίθρου. Μόνον άπό ένα σημείο καί πέρα μπορούν οί αντίκτυποι αύτοί ν’ άποκτήσουν ειδική σημασία. "Ετσι, λοιπόν, πρίν άκόμα τεθεί τό ζήτημα τοϋ ειδολογικού προσανατολισμού τοϋ ιδεολογικού πε ριεχομένου, καί των κοινωνικών μηχανισμών πού. χαρακτηρίζουν τά ρεύματα τής άγροτικής έξόδου, πρέπει ν’ άποσαφηνιστεϊ δτι ή εύρύτητα τοϋ φαινομένου είναι τέτοια, πού καί οί έπιπτώσεις του στίς άγροτικές δομές δέν μπορεί νά μήν ύπήρξαν σημαντικές. Κι άλλωστε, ή διακίνηση τών πληθυσμών παρουσιάζει έντονη δυσαναλογία άπό περιοχή σέ περιοχή καί φαίνεται πώς συγκεντρώνεται έκεϊ δπου κυρίως επικρατούν οί μικρές καί μεσαίες ανεξάρτητες καλλιέργειες.
Πρίν μπώ στό κυρίως θέμα, θεωρώ δτι είναι άπαραίτητο ένα σχε διάγραμμα τής δημογραφικής ιστορίας τής χώρας: 'Η Ελλάδα τοϋ 19ου αιώνα, όπως δλες οί χώρες στόν κόσμο, γνώρισε καί αύτή τή
7


98 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δημογραφική της έκρηξη. Ά πό τό 1840-1850 υπάρχει ένα ποιο τικό άλμα στό ποσοστό της φυσικής πληθυσμιακής αύξησης: οΐ υγειονομικές έπιπτώσεις τής βιομηχανικής έπανάστασης έκτόπισαν οριστικά τό «φυσιολογικό» ποσοστό θνησιμότητας.40 ’Έ τσι, λοι πόν, γύρω στά μέσα τοϋ περασμένου αιώνα, υπάρχει μιά αισθητή πτώση τοϋ ποσοστού θνησιμότητας, πού οφείλεται κυρίως στη μείωση τής παιδικής θνησιμότητας, πού στίς άρχές τοϋ 19ου αιώ να θά ’πρεπε νά φτάνει στά 30% (άν βασιστοΰμε στό μέσον δρο των προβιομηχανικών κοινωνιών),41 ένώ στό διάστημα 1861-1884 φτάνει στά 20% , καί τό 1900 στά 17%.42 Συγχρόνως, φαίνεται πώς εξαφανίζονται κι οί επιδημίες*. Στό διάστημα 1876 ώς 1926, ό μέσος δρος ζωής αύξάνεται κατά δέκα χρόνια.40 * 0 συνολικός, λοιπόν, πληθυσμός τής Ελλάδας αυξάνεται αδιάκοπα σ’ ολόκληρο τό 19ο αιώνα, καί μάλιστα στό διάστημα πού μεσολαβεί άπό τό 1830 ώς τό 1910 ό ελληνικός πληθυσμός τετραπλασιάζεται**. Στίς λεπτομέρειές της, ή δημογραφική ιστορία τής χώρας ε ί ναι terra incognita τουλάχιστον μέχρι τά μέσα τοϋ 19ου αιώνα. Οί υποτυπώδεις άπογραφές, οί άνυπολόγιστες άπώλειες μετά τόν άγώνα, ή γεωγραφική άποδιάρθρωση πού προέκυψε, καί, τέλος, τό ρεΰμα τών Ελλήνων μεταναστών πού κατοικούσαν ή κατέφευ γαν στό έξωτερικό μετά τήν άνακήρυξη τής άνεξαρτησίας, προ βάλλουν άνυπέρβλητα εμπόδια στή λεπτομερειακή παρακολούθηση τοϋ ρυθμοΰ τής φυσικής πληθυσμιακής άνάπτυξης.
* ’Εκτός άπό τήν περίοδο τών Βαλκανικών πολέμων 1912 - 1913, ή τελευταία μεγάλη επιδημία πανούκλας χρονολογείται άπό τό 1835 καί τής χολέρας άπό τό 1855. («'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 384 - 385).
** Π ίν α κ α ς 5 Πληθυαμιακή αύξηση τής 'Ελλάδας καί πληθυαμιακή πυκνότητα (1821-1907)
Έ κτα σ η Π ληθυσμός Κ ά το ικ ο ί άνά τε
τραγωνικό χ ιλ ιό μ .
1821 47.512 938.765 19,76 1828 — 753.400 15,86 1838 — 752.077 15,83 1848 — 986.731 20,77 1853 — 1.035.527 21,79 1861 — 1 .0 9 6 .8 1 0 23,08 1870 50.211 1.457.894 29,04 1879 63.606 1.679.470 33,45 1889 63.606 2.18 7 .2 0 8 34,39 1907 — 2.631.952 41,6 39,5
1920 127.000 5.016.889
«Στατιστική Έ πετηρίς της 'Ελλάδος».


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 99
Αυτό πού μας ένδιαφέρει περισσότερο είναι, άλλωστε, ή πα ρακολούθηση της μεταβολής τής πυκνότητας τοϋ άγροτικοΰ πλη θυσμόν, ή οποία προκύπτει άπό τή δημογραφική έκρηξη τοϋ 19ου αιώνα. Παίρνοντας, λοιπόν, γιά βάση τήν «παλαιά Ελλάδα» (μέ τά σύνορα τοϋ 1830) καί κατανέμοντας τόν πληθυσμό άνάλογα μέ τό μέγεθος των οικισμών, καταλήγουμε στούς παρακάτω άριθμούς:
Πίνακας 6
Κατανομή πληθυσμόν μ έ βάση τό μέγεθος των οικισμών (Παλαιά Ελλάδα)
Συνολικός
πληθυσμός
Πληθυσμός
οικισμών
μέ κατοίκους
λιγότερους
άπό 10.000
Αγροτικός
πληθυσμός
(άπό 2.000 κατοί
κους καί κάτω)
1821 938 900; 800; 1879 1.550 1.200 1.116 1907 1.930 1.530 1.290
«Στατιστική Έπετηρίς τής Ελλάδος».
Τό συμπέρασμα, λοιπόν, είναι ότι ό πληθυσμός των χωριών, σ’ ολόκληρο τό 19ο αιώνα, αύξήθηκε μόνο 50% περίπου* , ένώ αυτή
* Θά ήταν Ι'σως σωστότερο νά στηριχτούμε στό ποσοστό τοϋ ένεργοΰ αγροτικού πληθυσμού πού αύτό μόνο θά μπορούσε νά μας δώσει τήν πραγ ματική πυκνότητα τής άγροτιας. Αύτό άλλωστε κάνει ό Ξεν. Ζολώτας, πού φτάνει στά ίδια συμπεράσματα άκολουθώντας ένα διαφορετικό σκε πτικό. Τελικά, όμως, αυτοί οί υπολογισμοί τοϋ ένεργοΰ άγροτικοΰ πληθυ σμού μοιάζουν έπισφαλέστεροι άπό τούς ύπολογισμούς πού βασίζονται στό σύνολο τοϋ άγροτικοΰ πληθυσμού. Αύτό όφείλεται στόν ύποτυπώδη χαρα κτήρα των άπογραφών τού ένεργοΰ πληθυσμού ώς τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο. Τό σημαντικό δμως είναι, πώς, σέ τελευταία άνάλυση, διαπιστώ νουμε νά διαγράφεται ή ίδια τάση. "Ετσι, γιά τήν περίοδο 1870 - 1907 ό Ζολώτας θεωρεί δτι ό ένεργός άγροτικός πληθυσμός αύξάνεται μόνο 17% . * 0 άριθμός των άγροτών πού έπίσημα συμπεριλαμβάνονται στήν άπογραφή, φτάνει άπό 222.000 τό 1861 σέ 328.000 τό 1907. Οΰτε δηλαδή 50% άπόλυτη αδξηση καί αύτό παρά τίς νεοπροσαρτημένες περιοχές πού μεγάλωσαν τό κράτος κατά 35% περίπου. («Στατιστικαί τής γεωργίας», 1860, 1907, στό Ε . Γριτσόπουλος, «Ιστορία τής άγροτικής στατιστικής στήν Ελλάδα», στό «Στατιστικαί Μ ελέται», ’ Αθήνα 1972, σελ. 222). "Αλλωστε, σύμφωνα μέ τούς υπολογισμούς του Ζολώτα, πού παρουσίαζαν μικρές διαφορές άπό τίς έπίσημες στατιστικές, ό πληθυσμός τής παλαιάς Ελλάδας μειώθηκε άπό 218.000 τό 1870 στις 209.000 τό 1907. (S . Ζολώτας, «Ή Ε λλά ς είς τό στάδιον τής έκβιομηχανοποιήσεως», ’Αθήνα 1926, νέα ίκδ. 1964, σελ. 42).


100 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ή άνοδος φαίνεται νά άνακόπτεται γύρω στό 1880 * . 'Η αύξηση της πυκνότητας τοϋ άγροτικοΰ πληθυσμού υπήρξε, λοιπόν, σχετικά περιορισμένη, πράγμα πού γίνεται έμφανέστερο άν γίνει μιά σύγ κριση μέ τίς γειτονικές χώρες. Ή Βουλγαρία, λόγου χάρη, μιά χώρα μέ ασήμαντο άστικό πληθυσμό, αύξανόμενο μέ άργούς ρυθ μούς, έχει τό 1881 συνολικό πληθυσμό 2.800.000 κατοίκους, ενώ τό 1911 φτάνει στούς 4.300.000 κατοίκους· ή Σερβία πάλι, άπό 1.700.000 κατοίκους άποκτα πληθυσμό 2.900.000. Οί δυό μεγα λύτερες όμως πόλεις τους δέν άριθμοϋσαν παρά 90.000 καί 25.000 κατοίκους άντίστοιχα.44 Ό συνολικός πληθυσμός τών δυό αύτών χωρών αυξάνεται περίπου 50% σέ διάστημα 30 χρόνων, ένώ ό συνολικός πληθυσμός τής «παλαιας Ελλάδος» άπό 1.550.000 φτά νει σέ 1.930.000 κατοίκους,’παρουσιάζοντας άνοδο περίπου 25%. Μέ τόν εντατικότερο όμως ρυθμό αστικοποίησης τής Ελλάδας, ή διαφορά στό ρυθμό αύξησης τοϋ άγροτικοΰ πληθυσμού45 γίνεται ολοένα μεγαλύτερη. ’Άλλωστε, στήν Ελλάδα, ή συνολική πυκνό τητα πληθυσμού άνά τετραγωνικό χιλιόμετρο (km2) άπό 19,8 τό 1821 φτάνει σέ 41,6 τό 1909. Στή Σερβία, ή συνολική πυκνότητα άπό 10 πού είναι τό 1800 φτάνει τό 1910 σέ 59,9. Γενικότερα, ό πληθυσμός τής Ελλάδας, σέ σχέση μέ τό σύνολο τού πληθυσμού τών Βαλκανίων, βρίσκεται σέ συνεχή πτώση. Μέ βάση τά σημε ρινά δρια, ό πληθυσμός αυτός άντιπροσώπευε, κατά τόν Τούρκο ιστορικό O .L. B ark an , 38,7% τού πληθυσμού τών βαλκανικών χωρών τό 1520, 36,8% τό 1820, καί μονάχα 30% τό 1909.4® Παρατηρούμε, λοιπόν, μιάν αδιάκοπη πτώση τοϋ δημογραφικοϋ βάρους τής 'Ελλάδας σέ σχέση μ έ τίς γειτονικές χώρες, πράγμα πού θέτει ένα σημαντικό πρόβλημα: άν πάρουμε υπόψη μας τήν άδιαμφισβήτητη πτώση τοϋ ποσοστού θνησιμότητας, ή σχε τικά περιορισμένη συνολική αύξηση δέν μπορεί παρά ν’ άποδοθεΐ είτε σ’ ενα Ιδιαίτερα χαμηλό ποσοστό γεννήσεων, είτε στήν έξοδο ενός σημαντικόν μέρους τοϋ έλληνικοϋ πληθνσμοϋ. Είναι άλήθεια, πώς σύμφωνα μέ τά μητρώα, τά έπίσημα πο σοστά τής φυσικής αύξησης τού πληθυσμού εμφανίζονται χαμηλά, πράγμα πού θά μπορούσε, έκ πρώτης ύψεως, νά μας οδηγήσει στό
* "Ας σημειωθεί έδώ πώς άνάμεσα στό 1880 καί στό 1910, σ’ όλες τίς χώρες της άνατολικής καί νότιας Εύρώπης, παρατηθούμε, άντίθετα, μιά έπιτάχυνση τοϋ ρυθμοΰ πληθυσμιακής αύξησης, Ό έτήσιος μέσος όρος στό διάστημα 1860 - 1880 φτάνει στό 10,18% καί στό διάστημα 1880 - 1900 στό 12,73% , ένώ στήν ανατολική Εύρώπη κυμαίνεται, στό διάστημα 1 8 0 0 1860, άνάμεσα στό 8 καί τό 8,5% . (G u stav Su n d b arg, «A ppergus statistiqu es in tern ation au x», Στοκχόλμη 1908, σελ. 36). Μέ βάση τούς παρα πάνω αριθμούς, στήν παλαιά Ελλάδα αυτός ό μέσος όρος φτάνει στά 79% στό διάστημα 1897 - 1907.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 101
συμπέρασμα δτι οί αργοί ρυθμοί πληθυσμιακής αύξησης οφείλονται βασικά στά χαμηλά ποσοστά γεννητικότητας. Καί ό άκόλουθος πίνακας μοιάζει νά ένισχύει μία τέτοια εκδοχή:
Πίνακας 7
"Ανάπτυξη τοϋ ποσοστού φυσικής αύξησης τον πληθυσμού (1860-1934)
Γεννήσεις άνά Θάνατοι 1.000 κατοίκους
Φυσική αΰξηση
1860-1864 28,7 20,6 8,1
1865-1869 '28,9 21.3 7,6 1870-1874 28,3 21,2 7,1 1875-1879 27,6 19 8,6 1880-1884 25,5 18,7 4,8 1885 28,5 19,9 8,6 1904-19091 33,α 20,3 13,3 1925-1929 28,9 16,0 12,8 1930-1934 30,0 16,8 13,2
Π η γ έ ς : 1) Τσαούσης, δ.π., σελ. 178. 2) Στατιστική'Υπηρεσία τής Ε λ λάδος, «Δημογραφικές τάσεις γιά τόν πληθυσμό τής Ελλάδας 19601985», ’Αθήνα 1916.
1. Γ ιά τό διάστημα 1904-1906: C. Cipolla, «T h e econom ic h istory of W orld p op u lation », σελ. 84-85.
Ό Βαλαώρας στό έργο «Α Reconstruction of the Demo graphic H istory of Greece», υπολογίζει ότι τό 1870 έχουμε ποσοστό γεννήσεων 39,8 °/^ καί 20,30/,,,, ποσοστό θνησιμότητας, πράγμα πού μάς δίνει φυσιολογική αύξηση 19,5°/^. Ωστόσο, νομίζω πώς ό πίνακας αύτός είναι παραπλανητικός: πραγματικά, όλοι οί δημογράφοι πού άσχολήθηκαν μέ τό θέμα', ύπογραμμίζουν 6τι τά ποσοστά αύτά είναι άμφισβητήσιμα, κι αυ τό οφείλεται στήν υποτυπώδη κατάσταση πού χαρακτήριζε τήν καταχώρηση των γεννήσεων*. Αυτό άλλωστε άποτελεϊ τή μόνη δυ
* Βλ. σχετικά: Τσαούσης, δ.π., σελ. 83' Ε . Άβέρωφ, «Συμβολή είς τήν έρευναν τοΰ πληθυσμιακοΰ προβλήματος τής Ελλάδος», ’Αθήνα 1939, σελ. 85 - 86· Βαλαώρας, δ.π., σελ. 130 κέ. καί Στατιστική 'Υπηρεσία τής 'Ελλάδος, δ.π., σελ. 15. Φαίνεται μάλιστα, πώς μέχρι τίς άρχές τοΰ 20οϋ αίώνα, τά όνόματα των γυναικών δέν περιλαμβάνονταν στά μητρώα. "Οπως παρατηρούσε κι ό Άμπού, οί γεννήσεις έπρεπε νά καταγράφονται


102 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
νατή εξήγηση τοΰ φαινομένου, δτι τά ποσοστά γεννήσεων πού προαναφέρθηκαν είναι πάντοτε χαμηλότερα άπό τά ποσοστά των ευ ρωπαϊκών χωρών, πού στό 19ο αιώνα φτάνουν στό 40°/οο.47 Πρέπει νά σημειωθεί, δτι στό τέλος τοϋ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου τό έπίσημο ποσοστό γεννήσεων στήν Ελλάδα εμφανίζεται πολύ υψηλότερο άπό εκείνο της προηγούμενης περιόδου. "Ήδη, στό διάστημα 1904-1909, τό ποσοστό γεννήσεων είναι πολύ μεγαλύτε ρο άπό έκεΐνο τών έπίσημων ποσοστών τοϋ 19ου αιώνα, πράγμα πού καθαυτό φαίνεται άπίθανο, άν σκεφτοΰμε δτι στήν περίοδο 1860-1880 καί 1900-1910 δλα, χωρίς εξαίρεση, τάεύρωπαϊκά κρά τη χαρακτηρίζονται άπό πτώση τοϋ ποσοστοΰ τών γεννήσεων.48 Συμπεραίνουμε λοιπόν, δτι ώς τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, τά επίσημα ποσοστά γεννήσεων, καί κατά συνέπεια τά ποσοστά τής φυσικής άνάπτυξης τοϋ πληθυσμού πού προκύπτουν, είναι πολύ μικρότερα άπό τά πραγματικά (πού πρέπει νά ήταν τής τάξεως τών 40°/οο4®). Διαθέτουμε εξάλλου άπό άλλες πηγές πολλαπλές μαρτυ ρίες γιά τίς άφθονες πολυμελείς οικογένειες πού υπήρχαν καί γιά τήν εύγονία τοϋ πληθυσμοΰ.50 Συνεπώς, θά ήταν εσφαλμένο, νομίζω, νά συγκρίνουμε τά επίσημα ποσοστά γεννήσεων μέ τή συνολική αύξηση τοϋ πληθυ σμοΰ γιά νά υπολογίσουμε τήν έκταση τοϋ μεταναστευτικοΰ φαι νομένου. ’Άλλωστε, οί στατιστικές πού υπάρχουν καλύπτουν μόνον ένα διάστημα 25 χρόνων (άπό τό 1860 ώς τό 1885). Καί, άν καί θά ήταν λογικό νά ύπάρχει σχέση άνάμεσα στό πραγματικό ποσοστό τής φυσικής αύξησης τοϋ πληθυσμοΰ καί στό ποσοστό τής άγροτικής έξόδου*, τά δεδομένα πού έχουμε είναι άνεπαρκή. Θεωρώ, λοιπόν, πώς μόνο ή διερεύνηση τής αύξησης τοϋ άγροτικοΰ πληθυσμοΰ σέ απόλυτους όρους μπορεί νά μας δώσει στοι χεία ένδεικτικά τής πραγματικής πληθυσμιακής κίνησης. ’Ανεξάρ τητα, δμως, άπό τό ποσοστό τής φυσικής άνάπτυξης (πού παρα μένει άκαθόριστο), σημαντικό ζήτημα είναι καί ό εντοπισμός τής άνάπτυξης τοΰ άγροτικοΰ πληθυσμοΰ, στό βαθμό κυρίως πού πα ρατηρούμε ξεκάθαρες διαφοροποιήσεις οί όποιες συμπίπτουν άκρι
στίς έκκλησίες καί στά Δημαρχεία. ’Αλλά ή Εκκλησία έτσι κι άλλιώς θεω ρούνταν άρκετή, καί οί δήμαρχοι έδειχναν περιφρόνηση γιά τίς έπιγραφές (6.π.ρ σελ. 169). * Παραμένει άνοικτό τό θέμα σέ ποιό βαθμό ή κατ’ έπιλογήν μετα νάστευση είχε άμεσες έπιπτώσεις στό ποσοστό τών γάμων καί έπομένως καί στό ποσοστό τών γεννήσεων (βλ. σχετικά: Τσαούσης, δ.π., σελ. 30 κέ., 186 καί Polyzos, «Im m igratio n grecque», Παρίσι 1945, σελ. 201), πού καταλήγει σέ μιά άρνητικη συσχέτιση ποσοστού μετανάστευσης καί ποσο στού γεννήσεων τό 1930. Σχετικά με τό πρόβλημα αύτό, βλ.: M althus, «E ssai su r la p opu lation », Παρίσι 1845, τομ. 2, σελ. 191 κέ.).


II ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 103
βώς μέ τή γεωγραφική διαίρεση πού έπισημάναμε στό έπίπεδο των γαιοκτητικών σχέσεων. Παρατηρούμε, λοιπόν, ότι ο πληθυσμός αυξάνεται ταχύτατα στις περιοχές πού έπικρατεΐ ή μεγάλη Ιδιοκτησία* μέ ρυθμούς πού ξεπερνούν κατά πολύ τό μέσον όρο, ενώ άντίθετα, στις ζώνες πού κυριαρχεί ή-μικρή οικογενειακή ιδιοκτησία, τό ποσοστό πληθυσμιακής αύξησης είναι πολύ πιό χαμηλό. Σίγουρα, την τεράστια δια φορά (πού φτάνει μέχρι καί τό διπλασιασμό), ανάμεσα στούς ρυθ
* Στό διάστημα 1839 - 1861 στίς τρεις περιοχές δπου έπικρατοΰσε ή μεγάλη Ιδιοκτησία (Φθιώτιδα, Βοιωτία καί Εύβοια) παρατηρεΐται Ενα ποσοστό πληθυσμιακής αύξησης 54% (154.000 Εναντι 100.000), ένώ ό μ έ σος δρος στήν 'Ελλάδα είναι 29% . Παρόμοιο φαινόμενο παρατηρεΐται καί στά τέλη τοϋ αιώνα, σ’ αύτές τις ίδιες περιοχές καί στήν Α ττικ ή , δπου έπικρατεΐ ή μεγάλη ιδιοκτησία (έκτος άπό τήν κατοικημένη περιοχή της ’Αθή νας), στό διάστημα 1879 - 1920 φτάνουν σέ 58% αύξηση (δηλαδή 363.000 έναντι 229.000). Στήν ίδια περίοδο, ή Θεσσαλία καί ή "Αρτα παρουσιάζουν καί αύτές ενα ποσοστό αύξησης 57% (500.000 άντί γιά 317.000). Στήν υπόλοιπη Ελλάδα ό πληθυσμός αυξάνεται μέ πολύ πιό άργούς ρυθμούς (35ψα γιά τήν ύπόλοιπη ήπειρωτική Ελλάδα, 29% γιά τήν Πελοπόννησο) ή, ακόμα, στά νησιά τοϋ Αιγαίου, π.χ., φτάνει στό σημείο νά μειωθεί. Δ ί νουμε έδώ τόν πίνακα τών άπογραφών τοϋ πληθυσμού.
Πίνακας 8 ’Ανάπτυξη τον πληθυσμόν κατά περιοχές
1880 1920
Θεσσαλία, "Αρτα Φθιώτιδα, Εύβοια, Βοιωτία,
317 500 + 5 7 %
’Αττική (έκτός τής ’Αθήνας) 'Τπόλοιπη Στερεά
229 363 + 58% 187 249 + 3 5 % Πελοπόννησος 705 914 + 2 9 % Νησιά τοϋ Αιγαίου 132 122 - 9 %
Σ ’ ολόκληρη τήν περίοδο 1839 - 1920, ή άνάπτυξη τοϋ πληθυσμού της υπαίθρου τών περιοχών τής παλαιας 'Ελλάδας είναι ή άκόλουθη: (ό ύπολογισμός έγινε άφοϋ άπό τό σύνολο τοϋ άπογραφόμενου πληθυσμού προαφαιρέθηκε τό ποσοστό τών σημαντικών άστικών κέντρων) Βοιωτία + 220% , Φθιώτιδα + 220%, Εύβοια + 210%, Αιτωλία + 160% , ’ Ηλεία + 157% , Μεσσηνία + 154% , Κορινθία + 150% , Ά χαΐα + 110% , Εύρυτανία -f- 100% , Φωκίδα + 100% , Λακωνία + 78%, ’Αρκαδία + 49% , ’Αργολίδα + 46% , Κυκλάδες + 10% . (Βλ. σχετικά τίς άπογραφές τοϋ πληθυσμού στό Μ. Χουλιαράκης, «Γεωγραφική, διοικητική καί πληθυσμική έξέλιξις της 'Ε λ λάδος, 1821 - 1871», τόμ. 1, ’Αθήνα 1973, σελ. X X II - X X X V II). Ή σχέση είναι ξεκάθαρη: οί τρεις περιοχές τής μεγάλης Ιδιοκτησίας που ύπερτεροΰν ώς πρός αύξηση τής πυκνότητας τοϋ άγροτικοϋ πληθυσμού, είναι καί οί μάνες περιοχές στήν ' Ελλάδα πού ύπερτριπλασίασαν τόν άγροτικό τους πλη θυσμό μέσα σέ ογδόντα χρόνια.


104 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μούς άνάπτυξης του πληθυσμού στούς δύο τύπους περιοχών, δέν μποροϋμε νά την αποδώσουμε σέ μιά διαφοροποιημένη φυσική αϋξηση. ’Ακόμα κι άν υποθέταμε 6τι τά ποσοστά των γεννήσεων, των θανάτων ή καί των γάμων, διαφέρουν άπό περιοχή σέ περιοχή (πράγμα πού δέν μποροϋμε οΰτε νά τό βεβαιώσουμε οΰτε καί νά τό άναιρέσουμε), ή στατιστική διαφορά είναι ολοφάνερα πολύ μεγάλη γιά νά έπαρκέσει ή υπόθεση αύτή σάν άπάντηση στό έρώτημα. Ε ί ναι ξεκάθαρο 6τι στή βάση δλων αυτών βρίσκεται μιά πληθυσμιακή μετακίνηση πού δέν μπορεί ν’ άποδοθεΐ παρά σ’ ένα διαφοροποι ημένο ποσοστό τής αγροτικής έξόδου. "Ετσι, λοιπόν, δλα συνηγο ρούν στό νά θεωρήσουμε πώς τό ίσχύον καθεστώς γαιοκτησίας απο τελούσε συντελεστή καθοριστικής σημασίας γιά τίς πληθυσμιακές μετακινήσεις. Καί παρ’ 6λο πού οί συγκεκριμένες μορφές αύτής της διασύνδεσης μπορεί νά είναι διαφορετικές άπό τίς τάσεις πού συ ναντάμε σέ άλλες χώρες51 είναι βέβαιο δτι ή άγροτική έξοδος ήταν αίσθητή στις περιοχές δπου έπικρατοΰσε κυρίως ή μικρή καί μεσαία άγροτική εκμετάλλευση.


IV
ΕΥΡΟΣ ΚΑΙ ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΣ ΤΩΝ ΡΕΥΜΑΤΩΝ ΤΗ Σ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΕΞΟΔΟΥ: ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΑΣΤΙΚΗΣ ΣΥΓΚΕΝΤΡΩ ΣΗΣ ΚΑΙ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ
’Απομένει νά προσδιοριστεί ή συγκεκριμένη κατεύθυνση των πληθυσμιακών ρευμάτων πού προέρχονταν άπό τήν ύπαιθρο. Διακρί νουμε δύο τύπους μετακινήσεων: ’Από τή μιά μεριά αύτές πού έχουν κατεύθυνση πρός τά αστικά κέντρα τής έλεύθερης Ελλάδας, καί τροφοδοτούν μιά δια? δικασία δημιουργίας αστικών κέντρων στό έσωτερικό της χώρας. Ά πό την άλλη μεριά, οΐ μετακινήσεις πού κατευθύνονται άμεσα πρός τό έξωτερικό. Ά πό τά δυό αύτά μεταναστευτικά ρεύματα, τό σημαντικότερο σέ έκταση είναι, όπως θά δούμε, τό δεύτερο, πού άποτελεΐ τήν κύρια μορφή πληθυσμιακής κίνησης τοϋ συνόλου του έλληνικοϋ χώρου. Γ ι’ αύτό τό λόγο, οί μορφές πού παίρνουν δλα τά πληθυσμιακά ρεύματα καί γενικότερα οΐ διαδικασίες δόμησης των κοινωνι κών τάξεων στήν Ελλάδα, συναρτώνται καί έμπλέκονται άμεσα ή έμμεσα μέ τήν ιδιοτυπία καί τό εύρος τού μεταναστευτικοΰ ρεύ ματος. Γ ι’ αύτό θά διερευνήσουμε τίς πληθυσμιακές μετακινήσεις της άγροτικής έξόδου, ρίχνοντας τό βάρος κυρίως στις μορφές πού πήραν τά διάφορα μεταναστευτικά ρεύματα πρός τό έξωτερικό, δί χως νά σταθούμε παρά εύκαιριακά στίς μορφές τής έσωτερικής μετανάστευσης. Μέ αύτήν θ’ άσχοληθούμε όταν έξετάσουμε τή δια δικασία άνάπτυξης τών άστικών κέντρων τής χώρας.
"Ηδη στήν εισαγωγή άνέπτυξα σύντομα τό θέμα τής Ιστορικής καταγωγής καί τής σπουδαιότητας τής έλληνικής μετανάστευσης


106 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στό 17ο καί 18ο αιώνα. Πρέπει, νά τονιστεί, ότι τό φαινόμενο συνε χίστηκε καί μετά τή συγκρότηση τοϋ ελεύθερου έλληνικοϋ κρά τους. Μετά την επανάσταση, ή άνάπτυξη τοϋ πληθυσμού των πό λεων στόν έλληνικό χώρο άπορρόφησε ένα μόνο μικρό τμήμα τής άγροτικής εξόδου. Είναι αλήθεια πώς ό σχηματισμός των έλληνικών πόλεων (πού στήν ούσία ήταν άνύπαρκτες την έποχή πού δημιουργήθηκε τό ελεύθερο βασίλειο), προκύπτει βασικά άπό τή συρροή των άγροτών στά άστικά κέντρα. "Ομως σ’ ολόκληρο τό 19ο αιώνα είναι εντε λώς άδύνατο νά δώσουμε άκριβεΐς άριθμούς. ’Αποκαλυπτικό δμως είναι τό γεγονός, 6τι τό 1890 ένώ τό σύνολο του αύστηρά άστικοϋ πληθυσμού τής χώρας, πού περιλαμβάνει τά είκοσι τρία σημαντι κότερα άστικά κέντρα, φτάνει τις 404.000 (άπό τίς όποιες οί 190.000 άντιπροσωπεύουν τό συνολικό ποσό αύξησης τών κατοίκων τών πόλεων άπό τό 1853), ό άριθμός τών άνθρώπων πού είχαν γεννηθεί στήν Ελλάδα καί κατοικούσαν στό έξωτερικό έφτασε σέ 180.000*. Ό άριθμός, λοιπόν, τών μεταναστών τό 1890 είναι τής ίδιας τάξεως μέ τό σύνολο τής αύξησης τοϋ αστικού πληθυσμού σέ άπόλυτους δρους. 'Η αύξηση δμως αυτή, περιλαμβάνει καί τή φυσική αύξηση τού άστικοϋ πληθυσμού: τήν περίοδο αύτή πρέπει νά είναι τής τάξεως τών 50%. Τό τμήμα εκείνο τοϋ άστικοϋ πληθυσμού πού αύξήθηκε λόγω τής εσωτερικής μετανάστευσης δέ θά πρέπει συνεπώς νά ξεπερνάει πολύ τίς 100.000 κατοίκους. Συμ περαίνουμε λοιπόν, δτι το μεταναστεντικό ρεϋμα πρός τό εξω τερικό, ήταν αριθμητικά Ισχυρότερο άπό τό ρεϋμα Αστικοποίησης' μ’ άλλα λόγια: περισσότεροι κάτοικοι τής ελληνικής έπαρχίας οδηγούνται πρός τό έξωτερικό, παρά πρός τίς πόλεις. ’Επιπλέον, παρατηρούμε κι ενα ρεϋμα παλινόστησης άπό τίς έλληνικές κοινό τητες τού εξωτερικού κατευθείαν πρός τήν ’Αθήνα. "Αν καί δέν μπορούμε νά υπολογίσουμε τήν άκριβή του έκταση, είναι βέβαιο δτι διάρκεσε ολόκληρον αιώνα καί συντέλεσε καί αυτό στή συνολική αύξηση τού άστικοϋ πληθυσμού. "Αλλωστε, τό ίδιο φαινόμενο εξακολουθεί νά υπάρχει, καί όξυμένο, στίς άρχές τού 20οΰ αιώνα. ’Ήδη τό σύνολο τών Ελλήνων μεταναστών πού έφυγαν γιά τίς ΗΠΑ στό διάστημα 1900-1920, είναι σέ άπόλυτους δρους μεγαλύτερο άπό τό άθροισμα τής συνολικής
* Bikford - Sm ith, «G reece under K in g G eorge», Λονδίνο 1897, σελ. 321. Ή έπίσημη άπογραφή τοΰ 1889 αναφέρει 135.247 Έλληνες πο λίτες κατοίκους τοϋ έξωτερικοϋ (27.430 στήν Κωνσταντινούπολη καί 43.150 στή Μικρά ’Ασία), άλλά ή άπογραφή αύτή βασίστηκε σέ πληροφορίες πού δύθηκαν άπό τά προξενεία καί περιλαμβάνει μόνο άτομα έγγεγραμμένα στά επίσημα προξενικά μητρώα.


II ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 107
αύξησης τοΰ άστικοϋ πληθυσμού στήν Ιδια περίοδο*. Είναι, λοιπόν, ξεκάθαρο πώς άν δέ λογαριάσουμε τή μετακίνηση των πληθυσμών της υπαίθρου άπό περιοχή σέ περιοχή (πού ή βαρύτητά της δέν μπορεί νά έκτιμηθεΐ — άλλά άν δέν υπολογίσουμε τή διαδικασία της βαθμιαίας «καθόδου») τοΰ όρεινοϋ πληθυσμού πρός τίς πεδιάδες δέ φαίνεται νά ήταν καί πολύ σημαντική), ή αποδημία πρός τό εξω τερικό παρέμεινε πάντοτε μεγαλύτερη, σέ απόλυτους όρους, άπό την εσωτερική μετανάστευση. 'Η σταθερότητα τοΰ άποδημητικοΰ ρεύματος άποτελεϊ, λοι πόν, προσδιοριστικό παράγοντα τής «δημογραφικής ισορροπίας» της ελληνικής έπαρχίας καί θά έχει αισθητές επιπτώσεις στήν άνάπτυξή της. Πρίν όμως προχωρήσουμε σέ μιά τέτοιου είδους προ βληματική, θά έπρεπε νά προσδιορίσουμε τόν προσανατολισμό καί τούς μηχανισμούς των πληθυσμιακών μετακινήσεων καί νά άποπειραθοϋμε νά δώσουμε μιά σειρά στοιχεία βοηθητικά γιά τόν υπολογισμό τής έντασης των μετακινήσεων. Τό άποδημητικό ρεϋμα κατευθύνεται άρχικά πρός τήν Κων σταντινούπολη καί τά δυτικά παράλια της Μικράς’Ασίας. Μετά άπό μιά πρώτη φάση, όπου πολλοί "Ελληνες συγκεντρώθηκαν στό έλεύθερο βασίλειο, πού έξασκοΰσε μόνιμη έλξη στούς πληθυσμούς αύτούς, τό ρεϋμα πού ξεκίναγε άπό τήν ελεύθερη Ελλάδα πρός τίς τουρκοκρατούμενες περιοχές ξαναπήρε μιά γρήγορη άνοδο. Μιά μαρτυρία βεβαιώνει μάλιστα ότι τό ρεϋμα πρός αύτή τήν κατεύθυνση ήταν ισχυρότερο άπό τό ρεϋμα πρός τήν άντίθετη κατεύθυνση.52 Αυτό μπορεί νά φανεί άπίθανο, άν υπολογίσουμε τήν ταχύτατη πληθυσμιακή αύξηση έκείνης της έποχής. Άλλά αύτό πού έχει μεγαλύτερη σημασία άπό τή στάθμιση των δύο άντιθέτων ρευμά των είναι ό ύπολογισμός τοΰ εύρους τοΰ μεταναστευτικοΰ ρεύματος στό σύνολό του. Φαίνεται, λοιπόν, πώς άπό τό 1834 ως τό 1846 είχαν κιόλας έγκαταλείψει τό νεοαπελευθερωμένο βασίλειο 60.000 περίπου άτομα (δηλαδή -8 % περίπου τοΰ πληθυσμού) γιά νά έγκατασταθοΰν στήν Τουρκία.53 Αύτό τό μεταναστευτικό ρεϋμα θά συμβάλλει κυρίως στήν ταχύτατη αύξηση τοΰ ελληνικού πληθυσμού τής Κων σταντινούπολης (δέκα χρόνια άργότερα, άπό 80.000 θά φτάσει 120.000).Μ
'Ο F. Strong, τό 1842 υπολογίζει ότι 2.000 "Ελληνες έγκατέλειπαν επίσημα κάθε χρόνο τή χώρα τους γιά νά πάνε στό έξωτε
* Γ ιά τίς Η Π Α μεταναστεύουν 370.000 κάτοικοι, ένώ 390.000 προ στίθενται στόν πληθυσμό των αστικών κέντρων στό διάστημα 1889-1920. Ά πό αυτούς, οί 250.000 περίπου άναλογοΰν στήν περίοδο 1900-1920 (έδω συμπεριλαμβάνεται καί ή φυσική αύξηση τοΰ άστικοϋ πληθυσμού).


108 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΙΙΑΡΑΓΩΓΗ
ρικό. Προσθέτει καί άλλες 3.000 πού κατευθύνονταν στίς έπαρχίες της τουρκικής αύτοκρατορίας — γιά νά πάει κανείς έκεϊ δέ χρεια ζόταν ούτε διαβατήριο. Συνολικά δηλαδή 5.000 άτομα, πού άναλογοϋν στό 0,75% του πληθυσμού, ποσοστό πού στή διάρκεια μιας γενιάς άναλογεΐ στό 1/4 τοΰ όλικοΰ πληθυσμού.56 Είναι πιθανό νά υπάρχει έδώ κάποια δόση υπερβολής, είναι δμως άναμφισβήτητος ό μαζικός χαρακτήρας των πληθυσμιακών μετακινήσεων. Σύμ φωνα μέ άλλη πηγή, σίγουρα έπίσης ύπερβολική, οΐ μετανάστες πού προέρχονται άπό τά νησιά τοΰ Αιγαίου φτάνουν τίς 200.000, τήν περίοδο 1840 μέ 1880.58 Πάντως, άνεξάρτητα άπό τούς αριθ μούς, τό ρεύμα αύτό δυνάμωσε στό δεύτερο μισό τοΰ 19ου αιώνακυρίως μετά τό Χάττι Χουμαγιούν (1856), πού ισχυροποίησε τό καθεστώς των Χριστιανών. 'Όπως υποστηρίζει ό Κ. Dieterich, ολόκληρος ό έλληνικός πληθυσμός τής Μικρας Ασίας αύξάνει πάνω άπό 50% στό διάστημα 1885-1910, καί τό μεγαλύτερο ποσοστό αύτής τής αύξησης οφείλεται στήν εισροή μεταναστών.57 Μόνον ή Σμύρνη τό 1887 είχε 20.000 άτομα προερχόμενα άπό τήν ελεύ θερη Ελλάδα68 καί μερικά χρόνια άργότερα μόνον οί "Ελληνες υπήκοοι πού άντιπροσώπευαν τό ένα τρίτο τοΰ έλληνικοΰ πληθυ σμού, έφταναν τίς 25.000 σ’ ολόκληρη τήν πόλη.59 Στήν Κωνσταν τινούπολη, οί 'Έλληνες πολίτες ξεπερνοΰσαν τίς 100.000 πρίν τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο.80 "Ομως οί πληθυσμιακές μετακινήσεις δέν κατευθύνονταν μόνο πρός τήν Τουρκία άλλά καί πρός τή μεσημ βρινή Ρωσία, όπου υπήρχαν 600.000 "Ελληνες τό 1920*, καί τή Ρουμανία.81 ’Ακόμα καί τό 1930, παρά τό ισχυρό ρεύμα παλιννόστησης πού άρχισε άπό τό 1880-1890, οί "Ελληνες τής Ρουμα νίας ήταν άκόμη περίπου 60.000, συγκεντρωμένοι στίς άστικές περιοχές**. 'Η Αίγυπτος ήταν εκείνη πού τελευταία άρχισε νά συγκεντρώνει "Ελληνες μεταναστάτες, άρχίζοντας άπό τό 1840 1850 μέχρι τό Δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο. Γύρω στό 1930 «φ ι λοξενεί» 200.000 "Ελληνες, ένώ έκατό χρόνια νωρίτερα είχε μόνο χίλιους. Πρέπει, τέλος, ν’ άναφέρουμε τή Δυτική καί Κεντρική Ευ ρώπη, όπου άπό τό 17ο κιόλας αιώνα δημιουργήθηκαν άμιγεΐς έλληνικές παροικίες, άν καί τό ρεύμα αυτό άρχισε νά άραιώνει στό
* Στήν πλειοψηφία τους δμως είχαν έγκατασταθεϊ έκεΐ άπό πολύ
παλιά*.* Ή δη άπό τό 1860, έκεϊνοι πού πρόσφατα είχαν έπίσημα έπαναπατριστεϊ ήταν περίπου 40.000, δηλαδή: 10% τοΰ άστικοϋ πληθυσμού της χώρας, ένώ τό 1915 φτάνουν στίς 50.000. (Polyzos, δ.π., σελ. 37· George D. Cioriceanu, « L a R oum an ie 0conom ique», Παρίσι 1928, σελ. 62 καί 317).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 109
πρώτο μισό τοϋ 19ου αιώνα καί έξαφανίστηκε σχεδόν ολοκληρωτι κά άργότερα. Γενικά υπολογίζεται πώς, λόγου χάρη, άνάμεσα στό 1650 καί τό 1850, ένάμιση έκατομμύριο "Ελληνες έγκατέλειψαν τά χωριά τους (κυρίως άπό τή Μακεδονία, τήν "Ηπειρο καί τή Θεσσαλία), γιά νά έγκατασταθοϋν στην Κεντρική Εύρώπη καί τή Ρουμανία*. Τό έτήσιο μεταναστευτικό ρεϋμα θά ’πρεπε δηλαδή νά φτάνει τίς 7.500. Συνεπώς, άν πάρουμε υπόψη μας πώς ό ολικός έλληνικός πληθυσμός τής περιοχής δέν μπορεί νά ξεπερνοϋσε τό έκατομμύ ρ ιο **, έχουμε ένα έτήσιο ποσοστό μετανάστευσης 0,75%, δηλαδή 20 μέ 25% τοϋ όλικοϋ πληθυσμού στή διάρκεια μιας γενιάς. Τό ρεϋμα όμως αυτό, μας άπασχολεΐ μόνον έμμεσα, εφόσον δηλαδή βρίσκεται στίς ρίζες τής «έλληνικής μεταναστευτικής πρακτικής». Ή Μακεδονία καί ή "Ηπειρος, κύριες έστίες μετανάστευσης πού οδηγούν πρός τήν Κεντρική καί Δυτική Εύρώπη, προσαρτοΰνται στήν Ελλάδα τό 1912, ένώ ή Θεσσαλία προσαρταται τό 1881, μιά εποχή πού ή μεταναστευτική κίνηση πρός τήν Εύρώπη είχε σχεδόν ολοκληρωτικά κοπάσει. Γιά τούς μετανάστες πού προέρ χονταν άπό τήν έλεύθερη Ελλάδα, οί ελληνικές κοινότητες τής
* Λ. Βακαλόπουλος, «'Ιστορία τής Μακεδονίας», σελ. 380. Σύμφωνα μέ άλλους υπολογισμούς οί άπόδημοι "Ελληνες ήταν άκύμη περισσότεροι, έφταναν τά δυύ έκατομμύρια τήν ίδια περίοδο. (Φ. Μιχαλόπουλος, «"Ε λ ληνες ταξιδιώται (1435-1850)», ’Αθήνα 1946 καί Τ. Κουτσογιάννης, «Ο ί Βλάχοι στήν Ελλάδα», Θεσσαλονίκη 1966, άναφέρονται στον Κ. Vergopoulos, δ.π., σελ. 243). Υπολογίζεται 6τι οί Έλληνες πού ζοΰν στήν Αύστροουγγρική Αύτοκρατορία, στύ τέλος τοϋ 18ου αιώνα, είναι 400.000. Βλ. Ν. Tom adakis, «L es Communantes Helleniques en Autriche», στύ «F estsch rift zur 200. Jah rfeier des oesterreichischen H aus Hofund Staatsa rch iv s», τόμ. 2 (Βιέννη 1952), σελ. 452 κέ., άναφέρεται άπό τόν Α. Μάνεση, δ.π., σελ. 81. * * ’Από τόν άκόλουθο πίνακα προκύπτει τό σύνολο τοϋ έλληνικοΰ πλη θυσμού αυτών τών περιοχών:
Πίνακας 9 Πληθνσμιακή ανάπτυξη (1 5 2 0 - 1820)
(σέ χιλιάδες)
1520 1790 1820
Θεσσαλία 353 200 200 Μακεδονία 500 500 500 'Ήπειρος 165 200 250
Σύνολο 1 .0 1 8 900 950
Π η γ ή : Κ. Μοσκώφ, δ.π., σελ. 69.


110 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Εύρώπης ήταν πόλοι έλξης περιθωριακής σημασίας. ’Από τά μέσα του αιώνα καί πέρα, τό μεγάλο μεταναστευτικό ρεύμα κατευθύνεται περισσότερο πρός τήν ’Ανατολή παρά πρός τή Δύση, καί όπως θά δούμε προσδιορίζεται άπό μιά ριζική μεταβολή των οικονομι κών καί κοινωνικών λειτουργιών τών έλληνικών κοινοτήτων τοϋ έξωτερικοϋ. Καί, μ’ ολο πού ένα σημαντικό τμήμα τοϋ ελληνικού πληθυσμού τής ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας, τής μεσημβρινής Ρωσίας καί κυρίως τής περιοχής τοϋ Καυκάσου, βρίσκεται έγκατεστημένο άπό πολύ παλιά, οί ελληνικές κοινότητες άντικαθρεφτίζουν τίς νέες τους λειτουργίες καί συγκροτούνται ταυτόχρονα τόσο άπό παλαιούς έλληνόφωνους πληθυσμούς, δσο καί άπό νέους μετα νάστες. ’Αντίθετα, οί έλληνικές κοινότητες τής Ρουμανίας καί τής Αίγύπτου —στή μεγάλη τους πλειοψηφία στήν περίπτωση τής Ρου μανίας, στό σύνολό τους στήν περίπτωση τής Αίγύπτου— αναπτύ χθηκαν άπό μιά μεταναατευτική κίνηση τών αρχών τον 19ου αιώνα. Στή Ρουμανία, φτάνει στό άπόγειό της τήν περίοδο 1800 1880, ένώ στήν Αίγυπτο ανάμεσα στό 1870 καί τό 1920. ’ Εδώ πρέπει νά προσθέσουμε τίς έλληνικές κοινότητες τών με γάλων λιμανιών τής Μεσημβρινής Ρωσίας καί τής Ουκρανίας, πού δημιουργήθηκαν βασικά τό 19ο αιώνα, τελείως άνεξάρτητα άπό τίς παλαιές έλληνικές άποικίες τοϋ Καυκάσου. Βέβαια, ό άκριβής αριθμός τών μεταναστών πρός τίς περιοχές αύτές είναι δύσκολο νά προσδιοριστεί' πρέπει δμως νά σημειωθεί πώς οί "Ελληνες πολί τες πού συμπεριλαμβάνονται στήν έπίσημη άπογραφή τοϋ τέλους τοϋ αιώνα, στήν Κωνσταντινούπολη, στήν Αίγυπτο καί στή Ρου μανία, φτάνουν τίς 300.000. Αύτό ξεπερνάει κατά 50% τόν υπολο γισμό τοϋ Bickford Sm ith, πού θεωρεί ότι τό 1890 υπήρχαν 180.000 εκπατρισμένοι "Ελληνες, πράγμα πού άντιστοιχεΐ στό 12% τοϋ συνόλου τοϋ πληθυσμού τής χώρας. ’Άν λοιπόν σκεφτοϋμε δτι ή μετανάστευση άφορα σχεδόν άποκλειστικά στόν άνδρικό πληθυσμό (ηλικίας 16 μέ 40), καί παίρ νοντας υπόψη μας τό άπροσδιόριστο άλλά σημαντικό ποσοστό τοϋ επαναπατρισμού, τό μεταναστευτικό φαινόμενο θά πρέπει νά άναφέρεται στό 15% - 20% ή άκόμα ίσως καί 25% τού ενεργού άνδρικού πληθυσμού, δηλαδή 20 μέ 30% τού ένεργοΰ ανδρικού άγροτικοΰ πληθυσμού άπ’ όπου προερχόταν ή πλειοψηφία τών μετανα στών*. Πάντως, άνεξάρτητα άπό τό μή έπαληθεύσιμο άκριβές
* Τό σύνολο τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού της χώρας έφτασε άπό 490.000 τό 1879, σέ 735.000 τό 1909. (Ε. Μακρής, « Ό οικονομικός ένεργός πλη θυσμός της Ελλάδος», στό Μ. Χουλιαράκης, «Στατιστικαί μελέται», ’Αθήνα 1973, σελ. 143, 148). Πρός τό 1890 θά πρέπει λοιπόν νά φτάνει τίς 600 μέ 650 χιλιάδες.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 111
ποσοστό, αυτό πού πρέπει νά υπογραμμιστεί είναι ή ευρύτητα τοΰ φαινομένου. ’Ακόμα κι ένα ποσοστό μεταναστευτικοϋ ρεύματος πού θά άναφερόταν στό 10 καί 15% τοΰ άνδρικοϋ άγροτικοϋ πληθυσμού μέσα σέ μιά γενιά (πράγμα τό όποιο, σέ γενικές γραμμές, σημαίνει δτι υπάρχει τουλάχιστον ένας μετανάστης σέ κάθε δυό ή τρεις οι κογένειες). Θά ήταν άρκετό γιά ν’ άποδείξει τή σπουδαιότητα πού είχε ή μετανάστευση στις άγροτικές δομές της Ελλάδας.


V
Η ΚΑΤΑΝΟΜΗ ΤΗ Σ Μ ΕΤΑΝΑΣΤΕΤΤΙΚΗΣ ΚΙΝΗΣΗΣ ΚΑΤΑ ΠΕΡΙΟΧΕΣ :
ΟΙ Κ Υ ΡΙΕΣ Μ ΕΤΑΝΑΣΤΕΥΤΙΚΕΣ Ε Σ Τ ΙΕ Σ ΣΥΜΠΙΠΤΟΥΝ ΜΕ Τ ΙΣ ΖΩΝΕΣ ΤΗ Σ ΜΙΚΡΟ Ι ΔΙΟΚΤΗΣΙΑΣ
Οί γενικές αυτές έκτιμήσεις μάς ένδιαφέρουν στό μέτρο πού έρμηνεύουν συνολικά τήν ευρύτητα τοϋ μεταναστευτικοϋ φαινομένου. Θά χρειαζόταν μιά πολύ πιό προσεχτική άνάλυση, δχι μόνο γιά νά άποτιμηθεΐ ή σημασία της μετανάστευσης στις έπαρχίες καί στις εύρύτερες περιφέρειες, άλλά κυρίως γιά νά διασαφηνιστούν οί οι κονομικοί καί κοινωνικοί μηχανισμοί, πού τήν ενεργοποιούν καί τήν άναπαράγουν. Γιατί πρέπει νά τονιστεί άπό τώρα, πώς υπάρ χει σημαντική διαφοροποίηση στήν ένταση των μεταναστευτικών ρευμάτων άπό περιοχή σέ περιοχή. Καί, παρ’ δλο πού είναι αδύ νατο νά υπολογίσουμε άκριβώς τά ποσοστά της μετανάστευσης κατά περιοχές, οί κυριότερες έστίες μετανάστευσης συγκεντρώνονται σέ ορισμένες περιοχές πού συμπίπτουν μ έ τις ζώνες πού, όπως ήδη παρατηρήσαμε, έχουν χαμηλή δημογραφική ανάπτυξη καί χαρα κτηρίζονται άπό τή μικρή ιδιωτική ιδιοκτησία. Αυτή ή διαπίστωση δχι μόνον επιβεβαιώνει τήν υπόθεσή μας ότι τό σχετικά μειωμένο ποσοστό της φυσικής αύξησης τοΰ πλη θυσμού όφείλεται κυρίως στή διαφοροποιημένη άγροτική έξοδο: παράλληλα, μάς ώθεϊ στήν άνάλυση των κινητήριων δυνάμεων τοϋ μεταναστευτικοϋ ρεύματος, μέ βάση τά κοινωνικοοικονομικά χαρακτηριστικά των κύριων έστιών μετανάστευσης. Καί, παρ’ δλο πού δέν έχουμε επαρκή στοιχεία γιά νά υπολογίσουμε άκριβώς τήν εύρύτητα αυτών τών μεταναστευτικών ρευμάτων, γνωρίζουμε δτι τό κύριο σώμα τών μεταναστών προέρχεται άπό τήν Πελοπόν νησο, τά Ίόνια νησιά (Κεφαλλονιά, ’Ιθάκη, Κύθηρα, Παξοί), τίς Κυκλάδες καί τίς ορεινές περιοχές της ’Ανατολικής Θεσσαλίας,


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 113
την "Ηπειρο, τά ύπόλοιπα νησιά τοϋ Αιγαίου, τή δυτική Μακε δονία.62 ’Αντίθετα, σέ σπάνιες μόνο περιπτώσεις οΐ μετανάστες προ έρχονται άπό περιοχές μεγάλων γαιοκτησιών, όπως ή θεσσαλική πεδιάδα, ή Στερεά καί ή βόρεια Εύβοια. 'Η αύστηρή γεωγραφική συγκέντρωση των κυριότερων εστιών της μετανάστευσης σέ ορισμένες μόνο περιοχές καί ή έμφάνιση ορισμένων μαζικών μετακινήσεων*, πού οφείλονται σέ ιδιαίτερους συγκυριακούς παράγοντες, άποτελεϊ σταθερό φαινόμενο πού χρο νολογείται άπό τό 18ο αιώνα. ’Από τίς μεταναστεύσεις του 18ου αιώνα πρός τήν Κεντρική Ευρώπη, καί τών άρχών τοϋ 19ου πρός τή Ρωσία καί τή Μικρά ’Ασία, ώς τίς μετακινήσεις τοϋ τέλους τοϋ 19ου πρός τήν Αίγυ πτο καί τίς 'Ηνωμένες Πολιτείες παρατηροΰμε πώς ό μετακινού μενος πληθυσμός προέρχεται άπό τίς ίδιες περιοχές. Είναι άδύνατο νά άναφερθοΰν όλες οί ενδείξεις καί οί πηγές πού στηρίζουν τήν άποψη**. Είναι, όμως, χαρακτηριστικό, ότι πουθενά δέν υπάρχουν ίχνη μαζικής μετανάστευσης κατοίκων άπό άλλες π εριοχές***. "Οσο
* Λ .χ., άναφέρουμε τή λεηλασία της Πελοποννήσου μετά τό Ρωσοτουρκικό πόλεμο τοϋ 1770, πού όδήγησε στή μετοικεσία 40 μέ 80 χιλιάδες πληθυσμού πρός τή Μ. ’ Ασία. (Τ. Σταματόπουλος, « Ό έσωτερικός αγώνας», ’Αθήνα 1971, τόμ. 1, σελ. 22). Τό τρομοκρατικό καθεστώς πού είχε έγκαθιδρύσει ό Ά λή στήν ’Ήπειρο, τίς πρώτες δεκαετίες τοϋ 19ου αιώνα, ή καταστροφή της Χίου άπό τούς Τούρκους τό 1822, ή καταστολή τών ξεση κωμών τής Κρήτης, ή σταφιδική κρίση στήν Πελοπόννησο τό 1890 κλπ. * * Έ τ σ ι, λοιπόν, στή Μικρά ’Ασία βρίσκονται πολλοί Αίγιοπελαγίτες, Κεφαλλονίτες, Πελοποννήσιοι, στή Σμύρνη βρίσκονται κάτοικοι τής όρεινής Θεσσαλίας, τής Χίου καί τών νησιών τοϋ Αιγαίου, στό ’ Αιδίνι Ή πειρώτες, στόν Τσεσμέ Πελοποννήσιοι, στήν ’Απολλωνία μεγάλο πλήθος Μανιατών κλπ. * * * ’ Ολόκληρη ή χερσόνησος τής ’Ερυθραίας, όπως υποστηρίζει ό Philippson, ήταν κατοικημένη κυρίως άπό Έλληνες, στήν πλειοψηφία τους Χιώτες καί Πελοποννήσιους. (Βλ. A lfred Philippson, «R eise n und Forschungen in K leinasien», 5 τόμοι, G oth a 1910-1915, I, σελ. 35 κέ., 48-54, τόμ. II, σελ. 40' Α. Π . Μέλλος - Π . Φωτεινός, άρθρο «Κυδωνία» στή «Μεγάλη ’Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 15, σελ. 333-334’ Κουτσογιάννης, δ.π., σελ. 209). ’Ακόμη καί στά Άδανα βρίσκουμε πολλούς νησιώ τες άπό τό Αίγαϊο καί πολλούς Πελοποννήσιους. (V. Guinet, δ.π., τόμ. 2, σελ. 55). Σ τή Ρουμανία έπικρατοΰν οί Έ^τανήσιοι, οί Ή πειρώτες, οί κάτοικοι τής Δ . Μακεδονίας καί τής ’Ανατολικής Θεσσαλίας (άπό τό Πήλιο). (Βακαλόπουλος, « ’Ιστορία τής Μακεδονίας», σελ. 380). Στήν Αίγυπτο πάλι, 6σοι προέρχονταν άπό τά νησιά, άπό τήν Πελοπόννησο, άπό τά χωριά τής ’Ανατολικής Θεσσαλίας, τής δυτικής Μακεδονίας καί τής ’Ηπείρου συγκρότησαν παροικίες. (A. Politis, « Ό Ελληνισμός καί ή νεώτερη Α ί γυπτος, 2 τόμοι, ’Αλεξάνδρεια 1931, τόμ. 1, σελ. 460 κέ.’ Γιαλουράκης, «Ή Αίγυπτος τών Ελλήνω ν», ’Αθήνα 1967, σελ. 310 κέ. καί 318 κέ.) Έχοντας διερευνήσει τήν προέλευση τών κατοίκων 42 παροικιών, διαπι στώνουμε 6τι καμία δέ συγκεντρώνει κατοίκους τής θεσσαλικής πεδιάδας, τής ’Αττικής, τής Φθιώτιδας, τής Βοιωτίας ή τής βόρειας Εύβοιας.


114 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
γιά τό πόσοι μετανάστες προέρχονταν άπό κάθε περιοχή, διαθέτου με μερικές σκόρπιες ενδείξεις, πού φαίνεται πώς έπαληθεύουν τίς γενικότερες υποθέσεις μας. Λόγου χάρη, τό 1870 ή Σμύρνη έχει 3.000 κατοίκους πού προέρχονται άπό τήν Τήνο,93 της οποίας ό συνολικός πληθυσμός δέν ξεπερνοϋσε τίς έντεκα χιλιάδες. ’Ανάλογα φαινόμενα παρατηρούμε σ’ 6λα τά νησιά των Κυκλάδων. Τό 1885 τό Γαλάτσι έχει 553 Κεφαλλονίτες καί 133 κατοίκους των Παξών.94 "Αν λοιπόν σκεφτοϋμε πώς ό όλικός πληθυσμός της Κεφαλλονιας ήτανε τό 1889 πενήντα χιλιάδες κάτοικοι, τής Ιθάκης (τήν ΐδια χρονιά) οκτώ χιλιάδες όκτακόσιοι καί των Παξών περίπου τρεις χιλιάδες, συμπεραίνουμε 6τι οί νησιώτες αύτοί, όσοι κα τοικούσαν στό Γαλάτσι καί μόνο, άντιπροσώπευαν ένα ποσοστό πλη θυσμού μεγαλύτερο άπό τό 1% του πληθυσμού τού κάθε νησιού. Στή Ρουμανία, μπορούσε κανείς νά βρει στά άρχεϊα τού λι μανιού τής Βραΐλας, τό 1890, πάνω άπό τετρακόσια καράβια πού άνήκαν σέ ’Ιθακήσιους.95 'Υπολογίστηκε ότι στήν ίδια περίοδο, στήν Κεφαλλονιά, ένας στούς έξι κατοίκους βρισκόταν στό έξωτερικό, καί στήν ’ Ιθάκη ένας στούς πέντε. "Αν συμπεριλάβουμε μόνο τόν άνδρικό ένήλικο ένεργό πληθυ σμό, θά μπορούσε ή άναλογία των μεταναστών νά έϊναι μεγαλύ τερη άπό τό μισό τού πληθυσμού.99 Τέλος, στά Κύθηρα, εύφορο νησί μέ μέτρια πυκνότητα πληθυσμού, τό ποσοστό τής μετανάστευ σης είναι άκόμη μεγαλύτερο: άριθμήθηκαν 9.376 μετανάστες, ενώ τό νησί δέν είχε παρά ΤΟ.524 κατοίκους.97 Γενικότερα, υπο λογίστηκε 8τι τό 1920, στίς Κυκλάδες τό 30% καί στά,Επτάνησα τό 20% τού πληθυσμού βρίσκεται στό εξωτερικό." Σ έ σχέση μέ τόν ένεργό άνδρικό πληθυσμό, τό ποσοστό αύτό πρέπει ν’ άντιπροσωπεύει παραπάνω άπό τό μισό. "Αλλωστε, ή κατάσταση ήταν ή ΐδια καί στά άλλα νησιά τού Αιγαίου.
Στήν δρεινή Θεσσαλία, καί ειδικά στό Πήλιο, πού ό πληθυ σμός του δέν ξεπερνοϋσε τούς 50.000 κατοίκους στά μέσα τού πε ρασμένου αιώνα, άρχίζει μιά μαζική μετανάστευση στήν Αίγυπτο, όπου γύρω στό 1920 άριθμούσε κανείς 168 μεγαλοαποίκους άνάμεσα στήν άφρόκρεμα τής έλληνικής παροικίας.9* Σχεδόν ή κάθε οικογένεια περιλάμβανε στούς κόλπους της καί μέλη πού είχαν πλου τίσει στήν Αίγυπτο. "Αν καί τά στοιχεία αυτά είναι άποσπασματικά καί ό έλεγχός τους δύσκολος, παράλληλα όμως μαρτυρούν τό πλάτος τού μεταναστευτικοΰ ρεύματος. Είναι άλλωστε σημαντικό, ότι οί περιοχές αύτές, μαζί μέ τά νησιά, δέν άποτελοΰν ζώνες περιθωριακής σημασίας. Τό 1881, αύ τές οί τρεις μόνο περιοχές (Κυκλάδες, Κεφαλλονιά μαζί μέ τήν ’Ιθάκη καί δ Βόλος μαζί μέ τά χωριά τού Πηλίου, συγκέντρωναν


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 115
γύρω στούς 300.000 κατοίκους, δηλαδή περίπου 15% τοϋ συνό λου τοϋ έλληνικοΰ πληθυσμού. ’Ά ν προστεθούν καί ορισμένες πε ριοχές της Πελοποννήσου (Λακωνία, ’Αρκαδία), πού παρουσιά ζουν καί αύτές ένα πολύ ισχυρό μεταναστευτικό ρεύμα, άπό τό 18ο κιόλας αιώνα, προκύπτει δτι άν έξαιρέσουμε τόν πληθυσμό τής πρω τεύουσας, παραπάνω άπό τό ένα τρίτο τοϋ συνολικού πληθυσμού κατοικούσε σέ περιοχές με μόνιμο υψηλό ποσοστό μετακίνησης πρός τό εξωτερικό. Σημαντικό μεταναστευτικό ρεύμα έχει έπίσης μιά άλλη ζώνη, πού περιλάμβανε τό υπόλοιπο τμήμα της Πελοποννήσου, ορισμέ νες περιοχές της Στερεας καί της Ν. Εύβοιας. Είναι 6μως άδύνατο νά παρακολουθήσουμε μέ άκρίβεια τό εύρος των μετακινήσεων κατά περιοχές, πού δέν έχει άλλωστε καί τόση σημασία. ’Εκείνο πού πρέπει νά τονιστεί είναι καί πάλι δτι σέ 6λες τις περιοχές οπού έπικρατεϊ ή μεγάλη ιδιοκτησία, τό μεταναστευτικό φαινόμενο ε ί ναι είτε ανύπαρκτο είτε τόσο Ισχνό ώστε τά ϊχνη του δέν έπιζοϋν.
"Αν δμως υποθέσουμε 6τι είναι άδιαμφισβήτητη ή ύπαρξη σχέσης άντιστοιχίας άνάμεσα στό σύστημα γαιοκτησίας καί τό εύρος τού μεταναστευτικοΰ φαινομένου σέ κάθε περιοχή, είναι δυσκολότερο νά καταδειχθοΰν οί συντελεστές αυτής τής άντιστοιχίας. ' Θά μπορούσε νά σκεφτεΐ κανείς, βέβαια, δτι ή μεταναστευτική κίνηση έντάθηκε άπό μιά ισχυρή δημογραφική πίεση, σέ συν δυασμό μέ τή μείωση τής γονιμότητας τού έδάφους. Μιά τέτοια ερμηνεία βρίσκει έρείσματα στό γεγονός δτι τό μεταναστευτικό φαινόμενο παρατηρεΐται σέ μεγαλύτερο βαθμό στά νησιά καί στις όρεινές περιοχές, πού είναι άνίκανες νά θρέψουν παραπάνω κόσμο. Αύτό είναι άναντίρρητα άληθινό, καί άποτελεΐ ένα βασικό συντε λεστή γιά τόν καθορισμό των αίτιων πού προκάλεσαν τήν άγροτική έξοδο. Τό νησί άποτελεΐ μιά άντικειμενική έδαφική πραγματικό τητα,70 πού μπορεί νά συντελέσει σέ υψηλότατη τάση άποδημίας. ’Αλλά αυτή είναι μόνο μιά μερική έρμηνεία τού φαινομένου. Γιατί πώς μπορεί νά εξηγηθεί τό γεγονός δτι οί χωρικοί τής Στερεας Ελλάδας, οί όποιοι, όπως βεβαιώνουν ορισμένες μαρτυρίες, ήταν οικονομικά άσθενέστεροι άπό τούς Πελοποννήσιους,71 έμφανίζουν μειωμένη μεταναστευτική τάση συγκριτικά μέ τούς μικροϊδιοκτήτες τής Πελοποννήσου πού ήταν πλουσιότεροι; Καί αύτό, παρ’ δλο πού οί Στερεοελλαδίτες, 6πως καί οί κολλήγοι τού θεσσαλικού κάμπου, ύπόφεραν φριχτά άπό τή στυγνή εκμετάλλευση των τσι φλικάδων. ’Ακόμα, πώς μπορεί νά έρμηνευτεΐ ή συμπεριφορά τών


116 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Κερκυραίων, πού, μέ αύστηρό φεουδαρχικό καθεστώς, «προτιμά νε νά πεθάνουν άπό την πείνα μένοντας στόν τόπο τους, άπό τό νά πλουτίσουν στά ξένα»,72 ένώ οί κάτοικοι της Κεφαλλονιάς, πού ήταν πιό άραιοκατοικημένη καί εύφορη καί όπου τό γαιοκτητικό καθεστώς ήταν πολύ πιό εύλύγιστο, κατακλύζουν τά λιμάνια της Ρουμανίας, τής Ρωσίας καί της Άδριατικής; Τέλος, πώς μπορεί νά εξηγηθεί τό γεγονός δτι ό πληθυσμός της Α ττικής, δπου έπικρατεί ή μεγαλοϊδιοκτησία, δέν έκμεταλλεύτηκε τή γειτνίασή του μ ι την πρωτεύουσα γιά νά είσδύσει στόν κρατικό μηχανισμό καί στις παραφυάδες του, αλλά παρέμεινε γιά έναν ολόκληρον αιώνα άνάμεσα στούς άθλιότερους καί πιό καθυστερημένους πληθυσμούς τής χώρας; Περισσότερο καί άπό τήν ύπαρξη ίσχυροϋ μεταναστευτικοϋ ρεύματος ορισμένων περιοχών, αύτό πού θά έπρεπε νά υπογραμμι στεί έδώ, είναι ή «ανοσία» τών άλλων περιοχών άπέναντι στόν ίό τής μετανάστευσης, άνοσία πού δέν μπορεί νά ερμηνευτεί άπό μιά προνομιακή οικονομική κατάσταση. Είναι, λοιπόν, φανερό πώς άν ή μικρή έκταση τής γής, ή δημογραφική πίεση, καί γενικότερα οί μεταβλητοί οικονομικοί παράγοντες, άποτελοϋν τό ευρύτερο πλαί σιο ενός ίσχυροϋ μεταναστευτικοϋ κινήματος, καί είναι συντελε στές κοινοί γιά δλη τήν έλληνική ύπαιθρο, τελικά έπενεργοΰν μόνο σέ στενά καθορισμένες περιοχές, ένώ άλλοΰ ή έμβέλειά τους μοιά ζει νά εξαφανίζεται. Προκύπτει, λοιπόν, δτι ό συντελεστής δια φοροποίησης πού καθορίζει τήν τάση γιά μετανάστευση δέν εξά γεται μηχανικά άπό τις φυσικές συνθήκες τής καλλιέργειας, αυ τές καθαυτές, ούτε άπό τό βαθμό τής άνέχειας, δπως κι άν τόν προσ διορίσουμε. ’Αντίθετα, είναι ξεκάθαρη ή άντιστοιχία άνάμεσα στήν ένταση τοΰ μεταναστευτικοϋ ρεύματος καί στόν τύπο τών κοινω νικών σχέσεων παραγωγής πού επικρατούν στή γεωργία. Μπορού με, λοιπόν, νά υποθέσουμε δτι οί διαφορετικοί τρόποι ενσωμάτω σης στή διαδικασία παραγωγής, καθορίζουν, αντίστοιχα, διαφο ρετικούς τύπους συμπεριφορών στο ιδεολογικό έπίπεδο, ανάμεσα στις όποιες ή τάση γιά μετανάστευση δέν αποτελεί παρά μιά συγκεκριμένη έκφανση. Αυτή ή διαπίστωση παραμένει δμως άφηρημένο σχήμα, γιατί είναι αδύνατο νά προβοΰμε σέ συγκεκριμένες διασυνδέσεις μέ τά διαφοροποιημένα κοινωνικοοικονομικά χαρακτηριστικά τής κάθε περιοχής. Αείπουν έντελώς στοιχεία πού ν’ άναφέρονται στή συγκεκρι μένη ταξική κατάσταση τών άποδήμων. Δ έ γνωρίζουμε άν οί με τανάστες στρατολογοΰνταν κυρίως άνάμεσα στούς φτωχότερους χω ρικούς ή άν, άντίθετα, καί έκπρόσωποι στρωμάτων μέ σχετική


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 117
οικονομική άνεση έπέλεγαν καί αύτοί τή φυγή στό εξωτερικό. Δ έ γνωρίζουμε ακόμη άν τό μεταναστευτικό φαινόμενο είναι όξύτερο στούς άκληρους χωρικούς ή στόν πληθυσμό της υπαίθρου πού επιτηδεύεται σέ μή άγροτικές έργασίες (π.χ. έμποροι, τεχνίτες κλπ.).73 Τέλος, άγνοοϋμε τελείως τό βαθμό στόν όποιο οί συγκυ ριακοί παράγοντες έπηρέασαν τούς ρυθμούς τής έξόδου. Προκύ πτει πώς τά συμπεράσματα πού θά βγάλουμε δέν είναι μόνον μερι κά άλλά καί υποθετικά. Τίθεται, λοιπόν, τό πρόβλημα της θεωρητικής έστω ερμη νείας τής γεωγραφικής άντιστοιχίας άνάμεσα στίς μεταναστευτικές περιοχές καί τίς περιοχές τής μικρής ιδιοκτησίας, δίχως βαθιά άνάλυση των στρωμάτων πού έπέλεξαν τή μετανάστευση. Μιά σύν τομη άναδρομή θά βοηθούσε στό ξεκαθάρισμα τοϋ προβλήματος. Εκθέσαμε ήδη τίς συνθήκες δημιουργίας τής «διπλής γεωργίας» στήν 'Ελλάδα, κατά τή συγκρότηση τοϋ ελεύθερου βασιλείου. Ε ξηγήθηκε καί πώς ή ελληνική άγροτιά διαχωρίστηκε στήν Τουρ κοκρατία σέ δυό ομάδες: άπό τή μιά μεριά οί «υποδουλωμένοι» άγρότες πού ύφίστανται άμεσα τίς συνέπειες τής έπικυριαρχίας των κατακτητών στίς εύφορες πεδιάδες, καί άντίθετα, άπό τήν άλ λη, οί «ελεύθεροι» άγρότες συγκεντρωμένοι στά βουνά καί στά νησιά. Σ τίς περιοχές δπου ή φτώχεια τοϋ έδάφους ήταν εντονότερη, διαμορφώθηκαν έλληνικές κοινότητες μέ σχετική αύτονομία. Έ κ ε ΐ πρωτοεμφανίστηκαν καί οί πυρήνες μιας αύτόχθονης έλληνικής άστικής τάξης, πού βρίσκεται σέ άμεση σχέση μέ τήν κίνηση πρός τό έξωτερικό. Είδαμε άκόμα, 6τι κυρίαρχη μορφή άγροτικής εκμετάλλευσης στίς περιοχές αύτές ήταν ή μικροϊδιοκτησία. "Αν, λοιπόν, οί χωρικοί πού ζοΰσαν στά πεδινά καί ήταν ολοκληρωτικά καί άμεσα ύποχείριοι των τσιφλικάδων, δέν είχαν άλλη διέξοδο άπό τήν πλήρη εγκατάλειψη τής περιοχής καί συνακόλουθα τήν άπώλεια των δικαιωμάτων πάνω στή γή, πράγμα πού είχε οδη γήσει στή συγκέντρωση πληθυσμού στά όρεινά καί στά νησιά,74 άντίθετα, οί μικροϊδιοκτήτες των έλεύθερων περιοχών, άπειλούμενοι άπό τίς συνέπειες τής άνεπάρκειας τής γής τους, μπορού σαν ν’ άντιμετωπίσουν τό ενδεχόμενο συμπληρωματικών οικονομι κών δραστηριοτήτων δίχως παράλληλα νά έγκαταλείψουν τήν καλ λιέργεια καί πολύ περισσότερο τήν ιδιοκτησία τοϋ κλήρου τους. Πραγματικά, ή κατ’ έπιλογήν μετανάστευση πού άναπτύσσεται άπό τό 18ο αιώνα, δέ συνοδεύεται κατά κανένα τρόπο άπό τήν εγκατά λειψη τής οικογενειακής έκμετάλλευαης, άλλά, άντίθετα, χρηαίμενε ατήν ένίοχνοή της μέαω τής διαφοροποίηαης των δραατηριοτήτων καί τής αύξησης των οικογενειακών εισοδημάτων. Οί διαφοροποιημένες, λοιπόν, σχέσεις άπέναντι στήν καλλιέρ


118 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
γεια της γης, οδηγούν στη χάραξη μιας καθαρής διαχωριστικής γραμμής, πού όλοι οί συγγραφείς της έποχής έκφράζουν στό έπίπεδο των νοοτροπιών: έκπλήσσονται μέ τήν άντίθεση πού παρουσιά ζεται άνάμεσα στούς κατοίκους των πεδινών περιοχών, πού είναι «βαριοί, υποταγμένοι, καί άνίκανοι νά πάρουν πρωτοβουλίες» άπό τή μιά μεριά, καί τούς ορεινούς καί νησιώτες άπό τήν άλλη, πού είναι «ζωντανοί, έπαναστατημένοι, εύμετάβλητοι, δεκτικοί κάθε άλλαγής πού θά μπορούσε νά καλυτερέψει τήν τύχη τους»*, Στήν πρώτη κατηγορία άνήκουν αύτοί πού άποτέλεσαν «τούς πραγμα τικούς ραγιάδες, τό κοπάδι τών υπόδουλων πού ή ζωή τους καί ο χαρακτήρας τους καθορίστηκαν άπό τή μακραίωνη τουρκική έπικυριαρχία»**. 'Η ιδεολογία καί οί συμπεριφορές τών δύο άγροτικών κόσμων στήν τουρκοκρατούμενη Ελλάδα έπιβίωσαν καί μετά τήν άπελευθέρωση παρ’ 6λο πού παρατηρούμε μιά γεωγραφική άναδιοργάνωση τοϋ κόσμου τής υπαίθρου. Ένώ στήν Τουρκοκρατία τά τούρ κικα τσιφλίκια καταλάμβαναν όλες τίς εύφορες πεδιάδες, καλλιερ γημένες ή ακαλλιέργητες, καί οι έλεύθερες κοινότητες ήταν συγ κεντρωμένες σχεδόν άποκλειστικά στίς φτωχές καί άπροσπέλαστες περιοχές, μετά τήν άπελευθέρωση, ή μεγάλη ιδιοκτησία έξακολούθησε νά κυριαρχεί σ’ ένα μονάχα τμήμα τών πεδινών έδαφών.
* Tr. Stoianovitch, «The conquering Balkan Orthodox Merchant», σελ. 276-279 καί βιβλιογραφία' K. Μοσκώφ, 6.π., σελ. 83 κέ. Θά μπορούσαμε, στήν περίπτωση αύτή, νά παραθέσουμε τή γενική διαπίστωση τοϋ P au l L azarsfeld πού παρατηρεί δτι «8σο περισσότερο καταπιεσμένη είναι μιά κοινωνική όμάδα, τόσο τό φάσμα τών έπαγγελματικών της έπιλογών έμφανίζεται σαν a priori περιορισμένο, πράγμα πού όφείλεται στούς ύλικούς περιορισμούς πού στενεύουν τίς έπιλογές». («Ju g e n d und B eruf», τόμ. 8 τοϋ «Quellen und Studien zur Ju gen d k u n de», Ίένα, G. Fischer, 1931, σελ. 19, άναφέρεται άπό τύν Seym our M arin L ip set καί R eihard Bendix, «So cial m obility in industrial so ciety », ΜπέρκλεΟ καί Λός Ά ν τζ ε λες, U niversity of California P ress 1967, σελ. 199).
* * Cvijic, « L a p6ninsule b alkan ique», σελ. 172. Ή διάζευξη αύτή έκφράζεται μέ τή χτυπητή άντίθεση άνάμεσα σέ δυό είδη χωριών: άπό τή μια τά «τεχνητά» χωριά τών κολληγων τών τσιφλικιών σε σχήμα τετρα γώνου, άποτελούμενα άπό «σπίτια κολλημένα τύ ένα πλάι στύ άλλο, μέ διαρρύθμιση τέτοια πού νά διευκολύνει τύν μπέη νά κάνει έπιθεώρηση», σπίτια πού δέν είναι άλλωστε παρά «μικρές ζοφερές τρώγλες, συνήθως δίχως έπιπλα, άκάθαρτες καί άνθυγιεινές», καί άπό τήν άλλη τά έλεύθερα «έλληνικά - μεσογειακά» χωριά, όργανωμένα σέ συμπαγείς κοινότητες μέ άσβεστωμένα σπίτια καμωμένα άπό πέτρα καί σκεπασμένα μέ πλάκες ή μέ κεραμίδια. Είναι δίπατα, όμορφα έπιπλωμένα, καί ή πρόσοψή τους διά τρητη μέ τά πολλά παράθυρα, βλέπει στό δρόμο. Τά σπίτια αύτά τά κυ κλώνει μιά λιθόστρωτη αύλή (δ.π., σελ. 172, 222, 244, 249).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 119
Οί υπόλοιπες έκτάσεις, δηλαδή οί εθνικές γαϊες πού ελευθε ρώθηκαν μέ τήν άναχώρηση των Τούρκων εποικίστηκαν σέ μεγάλο ποσοστό άπό κατοίκους των έλεύθερων κοινοτήτων των ορεινών περιοχών. Μιά μετακίνηση πληθυσμού πρός τήν άντίθετη κατεύ θυνση άπό εκείνη πού άκολουθοϋσαν έναν αιώνα πρίν άπό τόν άγώνα, επιτρέπει τήν έπανεγκατάσταση τών χωρικών στις πεδιάδες, πού τό 1830, ειδικά στήν Πελοπόννησο, ήταν εξαιρετικά άραιοκατοικημένες*. Οί «έθνικές γαϊες» υπήρξαν μορφή μεταβατική ανάμεσα σέ μιά γεωργία υποχείρια τών ξένων κυρίαρχων καί σέ μιά γηγενή γεωργία, πού στά πεδινά τροφοδοτείται άπό τήν κάθοδο τοϋ πλεονάζοντος ορεινού πληθυσμού καί διαμορφώνέται πάνω στό πρό τυπο τών έλεύθερων καί ισότιμων σχέσεων πού έπικρατοΰν στά νησιά τού Αιγαίου καί στά ορεινά. -Αύτή είναι ή κυρίαρχη μορφή σχέσεων καί συμπίπτει μέ περιοχές πού έχουν υψηλό ποσοστό μετανάστευσης. Ά πό τήν άποψη αύτή, θά ήταν άλλωστε ένδιαφέρουσα ή σύγ κριση της έσωτερικής οικονομικής οργάνωσης τής μικρής καί με σαίας ιδιοκτησίας μέ τήν οικονομική κατάσταση τών έκμισθωτών καί τών κολλήγων. Θά ήταν άκόμά ένδιαφέρον νά άναφερθοΰμε, έστω καί συνο πτικά, στίς παραδοσιακές σλαβικές «κοινοτικές» άγροτικές μορ φές, πού βασίζονταν στή διευρυμένη οικογένεια, στή «ζάτρουγκα». Παρ’ όλο πού στόν ελληνικό χώρο ή μορφή αύτή αποτελεί έξαίρεση, θά μπορούσε ν’ άντιπαρατεθεϊ στή μορφή τής μικρής άνεξάρτητης ιδιοκτησίας, γιά ν’ άποσαφηνιστεϊ ή ιδιαιτερότητα πού κα τέχει αύτή ή δεύτερη μέσα στό βαλκανικό χώρο. Σ ’ αύτή τή βάση, νομίζω ότι αύτό πού διακρίνει τή μικρή ιδιοκτησία άπό όλες τίς άλλες μορφές παραγωγής καί παγιώνει τή μεταναστευτική τάση, είναι κατά κύριο λόγο ή γοργή καί άμεση σύνδεσή της πρώτα μ έ τόν έμπορευματικό, καί αργότερα μ έ τόν καπιταλιστικό τρόπο παραγωγής. Καί όλες οί «ειδικές» συμπεριφο
* Πρβλ. F . Stron g, δ.π., σελ. 8· Κ . Μοσκώφ, δ.π., σελ. 75 κέ. Ό G u stave E ich taJ, πού υπήρξε όπαδός τοϋ Σαίν Σιμόν, ήρθε στήν Ελλάδα τό 1833 καί παρατήρησε πώς οί πεδινές περιοχές είχαν άπογυμνωθεΐ καί άποδεκατιστεΐ. Πρότεινε, λοιπόν, νά δημιουργηθοΰν άγροτικές παροικίες, κ ι έλεγε περιγράφοντας τή θηβαϊκή πεδιάδα: «'Ολόκληρη ή περιοχή άνήκει στό Κράτος. ’Έ τσι, λοιπόν, κανείς δέν έχει δρεξη νά καλλιεργεί τή γή οΰτε καί νά φυτεύει δέντρα. Ή περιοχή έχει 15.000 κατοίκους άλλά θά μπορούσε νά θρέψει δεκαπλάσιους». («Ή οικονομική καί κοινωνική κατάστασις της Ελλάδος μετά τήν έπανάστασιν», νέα έλληνική έκδ. Αθήνα 1974, σελ. 60. Βλ. άκόμα: Γιάννης Κορδάτος, «Στοιχεία ιστορίας τοϋ άγροτικοϋ κινήμα τος», ’Αθήνα 1964, σελ. 39).


120 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ρές πού 0ά μπορούσαμε νά έπισημάνουμε έχουν σάν κοινή αφετη ρία καί προϋπόθεση, τη διείσδυση οικονομικών καί νομισματικών μορφών έμπορενματικοϋ χαρακτήρα. Ή μεταναστευτική τάση, είναι άπό τήν άποψη αυτή ή Ιστο ρική λειτουργική απάντηση τών έλεύθερων 'Ελλήνων μικροκαλλιεργητών, απέναντι στις πιέσεις τής έμπορευματικής καί μετέπειτα καπιταλιστικής άγοράς. ’Έ τσι, αν συγκρίνουμε αναμεταξύ τους τίς διάφορες μορφές άγροτικής παραγωγής στά Βαλκάνια, θά διαπιστώσουμε δτι υπάρ χουν σημαντικές διαφορές σέ 6,τ ι άφορα τούς τρόπους σύνδεσης τών άγροτών μέ τήν άγορά. Καταρχήν ή ζάτρουγκα,75 ή μεγάλη κοινοβιακή οικογενειακή έκμετάλλευση πού κυριαρχούσε στούς έλεύθερους σλάβους τών Βο ρείων Βαλκανίων, ζοϋσε καί άναπαραγόταν στό πλαίσιο ενός κοινοκτητικοϋ καθεστώτος, πού ύπαγόταν στήν αυθεντία του άρχηγοϋ της οικογένειας. Τά μέλη της ζάτρουγκας δέν έχουν άτομικό δι καίωμα πάνω στή γη, πού είναι αδιαχώριστη, αναπαλλοτρίωτη καί άνήκει στήν οικογενειακή κοινότητα. Πρόκειται γιά μιά πλήρη οικονομική ένότητα πού επιβιώνει μέσα σ’ Ινα σύστημα άπόλυτης σχεδόν αύτάρκειας. "Ενας προωθημένος εσωτερικός καταμερισμός εργασίας έπιτρέπει μιά τελειοποίηση της οικονομικής όργάνωσης πού στρέφεται πρός τήν άγορά μόνο στό βαθμό πού χρειάζεται γιά νά διασφαλίσει τίς έλάχιστες κοινοβιακές νομισματικές της άνάγκες, πράγμα πού τήν καθιστά σχετικά ανεξάρτητη άπό τούς μη χανισμούς τής άγοράς καί τών πιστώσεων. Τό πρόβλημα τής δημογραφικής πίεσης άντιμετωπίζεται, τουλάχιστον σέ μιά πρώτη φάση, μέ τήν έντατικοποίηση τής έσωτερικής παραγωγής, μέ ευεργετικά συνήθως άποτελέσματα γ ι’ αύτή τήν ίδια, άν πάρουμε ύπόψη μας τό μέγεθος τής μονάδας. ' Η συμβίωση έξάλλου τών μελών, μειώνει στό ελάχιστο τά «γενικά έξοδα» καί ή ποικίλη χειροτεχνική παρα γωγή μπορεί νά καλύψει στό έλάχιστο σχεδόν δλες τίς άνάγκες τής κοινότητας, ώστε ή χρηματική δαπάνη γιά τήν άναπαραγωγή έργατικοϋ δυναμικού νά είναι πολύ χαμηλή. Μέ δυό λόγια, ή κοινοβιακή αυτή μορφή, προβάλλει ισχυρή αντίσταση στις άποδιαρθρωτικές πιέσεις τής άγοράς. Γιά τούς κολλήγους καί τούς εκμισθωτές πού δουλεύουν στά μεγάλα τσιφλίκια, ή κατάσταση είναι διαφορετική. Για τί αύτές οί εκμεταλλεύσεις έχουν ενσωματωθεί άμεσα στό καπιταλιστικό σύστημα πού τά περιβάλλει. Ωστόσο, ανεξάρτητα άπό τή μορφή μέ τήν οποία εισπράττει τό ύπερπροϊόν ό γαιοκτήμονας, ό κάθε έκμισθωτής άτομικά λειτουργεί σέ πλαίσιο ενός καθεστώτος σχε τικής αύτάρκειας. "Ολο τό σύστημα τής έσωτερικής όργάνωσης


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 121
τοϋ τσιφλικοϋ αποβλέπει στήν αναπαραγωγή τον εργατικού δυνα μικόν τών εκμισθωτών με τήν έλάχιστη δυνατή δαπάνη γιά τό γαιο κτήμονα, πού κύριό του μέλημα είναι αυτή άκριβώς ή έλαχιστοποίηση της δαπάνης.7®Μ’ αύτήν τήν έννοια, είναι σχεδόν άνύπαρκτη ή άμεση έπαφή των ιδιωτών έκμισθωτών μέ τήν άγορά. Ή έμπορικοποίηση τοϋ προϊόντος διενεργεΐται άπό τόν ίδιο τό γαιοκτήμονα, ό όποιος στις κρίσιμες περιστάσεις έξασφαλίζει επίσης καί τά στοιχει ώδη μέσα γιά τήν ύλική επιβίωση τών έκμισθωτών πού ζοΰνε σέ κλειστή οικονομία, καταναλώνοντας εκείνο πού άπομένει μετά τήν κατακράτηση τοϋ ΰπερπροϊόντος. Άπό τήν άλλη μεριά, ή έσωτερική δημογραφική αύξηση άπορροφάται κυρίως μέ τήν άξιοποίηση κομματιών γης (στό χώρο τοϋ ίδιου τσιφλικιού) πού είχαν μείνει άναξιοποίητα καί άκαλλιέργητα. ’Έ τσι, λοιπόν, οί έκμισθωτές άν καί είναι οί άγρια έκμεταλλευόμενοι, έπηρεάζονται σχετικά μόνον άπό τίς διακυμάνσεις της καπιταλιστικής άγοράς καί άπό τήν αύξηση της δημογραφικής πίεσης. Ή οριζόντια έπεκτασιμότητα τών καλλιεργημένων έδαφών τοϋ τσιφλικιού καί ή ενεργοποίηση τών σχέσεων μέ τήν άγορά άπό τή διεύθυνση τοϋ τσιφλικιού, πού λειτουργεί έτσι σά μονωτική θωράκιση, αποκόβει τόν κόσμο τών μικρών εκμισθωτών άπό τό έξωτερικό περιβάλλον καί τις έπιπτώσεις τής άγοράς, έπιβάλλοντάς τον καθεστώς αντάρκειας. "Οσο γιά τή μικρή ατομική ιδιοκτησία καί τόν τρόπο ενσωμά τωσης της στην έξωτερική άγορά, αύτή παρουσιάζει χαρακτηρι στικά πού τήν διαφοροποιούν θεμελιακά τόσο άπό τή ζάτρουγκα δσο καί άπό τούς κολλήγους καί τούς παρακεντέδες. Σ έ άντίθεση μέ τήν κοινοβιακή οικογενειακή μονάδα, ή μικροιδιοκτησία βρίσκεται άπό τήν άρχή ύπερβολικά στριμωγμένη γιά νά έχει περιθώρια προωθημένου έσωτερικοϋ καταμερισμού έργασίας, πού θά της έξασφάλιζε κάποια αύτάρκεια, καί άντίθετα άπό τίς καλλιέργειες τών εκμισθωτών καί τών κολλήγων θίγεται άμεσα άπό τίς κακές σοδειές. "Ετσι, άνάμεσα στίς άγροτικές μορφές πού κυριαρχούν στά νότια Βαλκάνια, αύτή μόνη έχει πολύ μικρή έλαστικότητα έσωτερικής άπορρόφησης ένός συνεχώς αύξανόμενου πληθυσμού. Συνεπώς, γιά τούς μικρούς άνεξάρτητους ιδιοκτήτες, τό άνοιγμα πρός τήν άγορά καί τόν έξω κόσμο, παρουσιάζεται σάν άναπότρεπτο' άπορρέει άμεσα άπό τή διείσδυση τού καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής, άπό τόν έκχρηματισμό τής οικονομίας τους καί άπό τήν αύξημένη εξάρτησή τους άπό τά πιστωτικά δάνεια τής τράπεζας ή τών τοκογλύφων. "Ολες οί συνέπειες τής δημογρα φικής πίεσης στίς περιοχές πού κυριαρχεί αυτός ό τρόπος παρα γωγής, συγκλίνουν ώστε οί περιοχές νά κυριεύονται άπό μιά τάση ολοένα καί μεγαλύτερης ένσωμάτωσης στούς μή άγροτικούς οί


122 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κονομικούς καί κοινωνικούς μηχανισμούς,77 κάτω από τήν όξυμένη άνάγκη της δημιουργίας μή άγροτικών έσόδων, μέ τό βαρύ άντίτιμο τής ύπερχρέωσης καί της προλεταριοποίησης. Αύτό, λοιπόν, πού διαφοροποιεί τή μικρή οικογενειακή καλ λιέργεια άπό τίς άλλες μορφές παραγωγής είναι 6 συνδυασμός τής αυτονομίας της σάν παραγωγικής μονάδας, μ έ τήν αδυναμία επέ κτασής της, τόσο άπό τήν άποψη τής καλλιεργούμενης έκτασης δσο καί άπό τήν άποψη των εργατικών χεριών τής οικογένειας πού τήν δουλεύει. Αύτό τό τελευταίο στοιχείο διασαφηνίζει τήν κοινωνική σημασία τής οικονομικής ιδιοκτησίας τής γής. Πρόκειται έδώ γιά μιά πλήρη οικονομική ιδιοκτησία, πού, παρ’ δλ’ αυτά, είναι πολύ περιορισμένη γιά νά επιτρέψει μιάν επέκταση τής οικογενειακής καλλιεργητικής μονάδας πέρα άπό τά στενά δρια τής οικογένειας, μιά επέκταση πού θά μπορούσε άπό μόνη της νά άντιμετωπίσει άνάγκες πού δημιουργεί ή δημογραφική έκρηξη. Μ’ αύτή τήν έννοια, ανεξάρτητα άπό τό γενικότερο πρόβλημα τών συνολικών έπιπτώσεων πού είχε ή διαδικασία διείσδυσης του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής στή μικρή οικογενειακής μορ φής παραγωγή*, αύτή ή μορφή παραγωγής, τουλάχιστον στήν περίπτωση μιας περιορισμένης καλλιεργήσιμης έκτασης, διαφέρει άπ’ δλες τίς άλλες μορφές παραγωγής άπό τήν έγγενή της άνεπάρκεια νά έπεκταθεΐ. Τό συμπέρασμα είναι πώς άν ή άπλή άναπαραγωγή αυτής τής μορφής δέν προσκρούει σέ άνυπέρβλητα δομικά έμπόδια, ή «διευρυμένη» άναπαραγωγή είναι δομικά απραγματοποίητη. Συνο
* Τά πρόβλημα τής γενικής τάσης γιά ρευστοποίηση τής μικρής άγροτικής καλλιέργειας καί τής συνακόλουθης πτώχευσης τών άγροτών, άντιμετωπιζόταν άπό τούς μαρξιστές στή βάση τών άναλύσεων τοΰ K au tsk y . Πολύ πρόσφατα, τό γεγονός τής έπιβίωσης καί τής άνασύστασης τών μ ι κρών άτομικών ιδιοκτησιών σέ μαζική καί άπρόβλεφτη κλίμακα προκάλεσε τή δημοσίευση μιας σειράς μελετών πού άποδείχνουν τήν άνεπάρκεια τών άντιλήψεων τοΰ K au tsk y . "Ετσι, άπό δώ καί μπράς, ή προβληματική μετα τοπίζεται άπό τό μηχανιστικό πλαίσιο μιας έρμηνείας δογματικής, πού θά έπεσήμανε τούς παράγοντες οί όποιοι παρακώλυσαν τήν ένδιάθετη δομική τάση κατάρρευσης τής μικρής Ιδιοκτησίας* μιά τέτοια έρμηνεία θεωρείται Ιστορικά παρωχημένη. Τά πρόβλημα βρίσκεται άλλου: θά ’πρεπε νά άναλυθοϋν οί συγκεκριμένες Ιστορικές άρθρώσεις τών μορφών Ιδιοκτησίας στό παγκόσμιο καπιταλιστικό σύστημα, πού συχνά όχι μόνο δέ σκοπεύει στήν καταστροφή τών προκαπιταλιστικών μορφών, άλλά άντίθετα, φροντίζει γιά τή συντήρησή τους τήν άνασύστασή τους, κυριαρχώντας σ’ αυτές καί ένσωματώνοντάς τες μέσα σέ εύρύτερες διαδικασίες παραγωγής καί κυκλο φορίας. (Βλ. σχετικά: C. B ettelh eim , «C alcu l feconomique et form es de proprifetfe», Παρίσι 1970* P .P . R ey , «S u r Γ articulation des m odes de production », στό «Probifemes de P lam itication », άριθ. 13 καί 14 καί τοΰ ίδιου « L e s alliances de classe», Παρίσι 1973).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 123
ψίζοντας, λοιπόν, καταλήγουμε στό ότι άπ’ όλες τις μορφές οικο νομικής οργάνωσης στόν έλληνικό χώρο, ή μικρή οικογενειακή ιδιοκτησία είναι εκείνη πού απειλείται το περισσότερο από τή δημογραφική έκρηξη, εκείνη πού κατεξοχήν εξαναγκάζεται νά προβεϊ στόν έκχρηματισμό τής οικονομίας της καί νά κατευθύνει ένα ολο ένα καί μεγαλύτερο ποσοστό των προϊόντων της πρός τήν αγορά. "Ετσι, λοιπόν, οΐ παράγοντες πού άπειλοϋν νά καταλύσουν τό ρυθμό άναπαραγωγής των άγροτικών οικονομικών πυρήνων κάτω άπό τή φυσική πίεση της δημογραφικής έκρηξης καί τήν «κοινω νική» πίεση της προώθησης έμπορευματικών μορφών στήν ύπαιθρο, γίνονται έντονότερα αισθητοί στή μικρή, οικογενειακής μορφής, καλλιέργεια. Καί άν, στό πλαίσιο τοϋ γενικότερου φαινομένου τής άγροτικής έξόδου, θελήσουμε νά κάνουμε τή διάκριση άνάμεσα σέ παράγοντες «ώθησης» καί παράγοντες «έλξης»*, οί πρώτοι άνευρίσκονται μέ έξαιρετική ένάργεια καί κατεξοχήν άνάμεσα στούς μεσαίους καί μικρούς ιδιοκτήτες.
* ΟΙ γνωστοί ώς «p u sh » and «p u ll» factors.


VI
ΑΓΡΟΤΙΚΗ ΕΞΟ ΔΟ Σ/Μ ΙΚΡΗ ΙΔΙΟΚΤΗΣΙΑ ΚΑΙ ΟΙΚΟΓΕΝΕΙΑΚΕΣ ΔΟΜΕΣ
Στή συνολική διαδικασία τής άγροτικής έξόδου, ή οικογενειακή δομή κατέχει σημαντική θέση. Είναι ξεκάθαρο δτι οί ιδεολογικές καί παραγωγικές λειτουργίες τής άγροτικής οικογένειας είναι γενικά πολύ ευρύτερες στό πλαίσιο μιας μικρής οικογενειακής καλλιέργειας απ’ δτι στίς καλλιέργειες πού υπάγονται στόν όποιονδήποτε μεγαλοκτηματία.78 Κ ι αύτό συμβαίνει έπειδή οί λειτουργίες αύτές σχετίζονται δχι μόνο μέ τήν οργάνωση των παραγωγικών δραστηριοτήτων αυτών καθαυτών, άλλά περιλαμβάνουν καί τις λειτουργίες τής διαχείρισης, του προγραμματισμού καί τής προ ώθησης τής οικογενειακής οικονομικής μονάδας σάν άνεξάρτητης έπιχείρησης. 'Η οικονομική εξουσία τοΰ μικροκαλλιεργητή πάνω στά μέσα παραγωγής, μεταφράζεται μέ τήν άνάληψη τής εύθύνης γιά τίς επιλογές πού γίνονται καί τίς αποφάσεις πού παίρνονται. Τά προβλήματα τοΰ υπερπληθυσμού, πού άπειλοϋν μιάν άνεξάρτητη άγροτική οικογένεια, πρέπει, λοιπόν, ν’ άντιμετωπίζονται καί νά έπιλύονται μέσα στούς κόλπους τής οικογένειας, γιατί αύτή είναι ό αποκλειστικός καί τελικός ύπεύθυνος γιά τήν εύημερία τών μελών της, καί κανένας έξωοικογενειακός μηχανισμός δέν άναλαμβάνει νά έπιλύσει τά προβλήματα διοχέτευσης τοΰ πλεονάζοντος εργατι κού δυναμικού. Επομένως, ή κρίση πού συνοδεύει τή δημογραφική έκρηξη στήν ύπαιθρο δέν μπορεί παρά νά προκαλέσει μιά σοβαρή ιδεολογική κρίση στούς άνεξάρτητους μικροκαλλιεργητές. Κ ι ένώ ή δημογραφική πίεση μπορεί νά έχει εύεργετικά άποτελέσματα γενικά γιά τήν άναπαραγωγή τής οικονομικής μονάδας τής εύρείας κοινοκτητικής οικογένειας (άν ή άγροτική πυκνότητα δέν έχει ήδη υπερβολικά αύξηθεΐ) καί μπορεί άκόμα καί ν’ άποτελεϊ έναν παρά γοντα πού νά εύνοεϊ τήν έπέκταση τών καλλιεργειών πού στηρίζονται στούς κολλήγους, ή γοργή αύξηση τών μελών τής οικογένειας μιας


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 125
μικρής άνεξάρτητης καλλιέργειας άπειλεΐ άμεσα νά τήν άφανίσει. ’Έ τσι, λοιπόν, τό πρόβλημα τοΰ προγραμματισμού τής άνάπτνξης τής οικογενειακής μονάδας, άποκτάει μιά έξωαγροτική διάσταση μέσα στό πλαίσιο τής μικρής άνεξάρτητης καλλιέργειας, πού δέν παρατηρεΐται στις άλλες μορφές παραγωγής πού συναν τάμε στά νότια Βαλκάνια. Ό μόνος τρόπος νά διαφυλαχτεΐ οικο νομικά ή έπιχείρηση των καλλιεργειών είναι νά διοχετευθεΐ ένα τμήμα τοΰ Υπεράριθμου έμψυχου Υλικού τής οικογένειας εξω από τά δρια τής αγροτικής ιδιοκτησίας*. Μ’ αυτό τόν τρόπο έμφανίζονται μία σειρά άπό έξωαγροτικές
* 'Ορισμένες θεσμοποιημένες μορφές της έσωτερικής οικονομικής Ορ γάνωσης των οικογενειών, βασικές γιά τήν Αναπαραγωγή της οικογενειακής μονάδας, Αντιστοιχούν στό πρότυπο αυτό. ’Αλλά τό θέμα θά χρειαζόταν προσεκτική μελέτη. Ειδικότερα ή κληρονομιά καί ή προίκα είναι οί βασικοί μηχανισμοί γιά τη μεταβίβαση τής πατρογονικής περιουσίας άπό γενιά σέ γενιά. Διαπιστώνουμε ότι παντού όπου έπικρατοΰσε, κατά τήν Τουρκο κρατία, ή μικρή Ανεξάρτητη οικογενειακής μορφής Ιδιοκτησία, παρατηρεΐται μιά ίσομερής διανομή τής πατρογονικής περιουσίας Ανάμεσα σ’ όλους τούς Απογόνους μέ τή μορφή τής κληρονομιάς ή τής προίκας. (Βλ. G .L . M aurer, « L e peuple green, 3 τόμοι, Χαϊδελβέργη 1835, I, σελ. 113 κέ.). Ή διανομή αυτή πραγματοποιόταν συνήθως μέ βάση τή χρηματική άξία, ένώ ή προίκα άφαιρούντάν άπό τήν κοινή κληρονομιά γιά νά δοθεί στή νύφη. ’Αντίθετα, στις κοινοκτητικές δομές των Σλάβων, ή προίκα είναι ανύπαρκτηκαί 8χι μόνον αύτό, Αλλά συχνά τή γυναίκα τήν Αγοράζει άπό τούς γονείς της ή ίδια ή κοινότητα, στήν όποια πρόκειται νά ένσωματωθεΐ ή νύφη μέ τό γάμο της. Αύτή είναι μιά στάση διαμετρικά Αντίθετη άπό έκείνη πού διέπει τίς Ανάλογες σχέσεις στις περιοχές τής μικρής Ιδιοκτησίας. ’Ε κ εί ή οικογένεια είναι ήθικά καί νομικά ύποχρεωμένη νά βάλει τά δυνατά της γιά νά παντρέψει τις κόρες, πού όσο μένουν Ανύπαντρες είναι «άχρηστα στόματα» καί βάρος γιά τό σπίτι. Ή λεγόμενη, λοιπόν, «άποκατάσταση» τής γυναίκας μέσω τού γάμου είναι μιά κοινωνικά παραδεκτή καί έπιβεβλημένη κατάσταση ένώ, Αντίθετα, στις κοινότητες τού τύπου τής ζάτρουγκας ή κοινωνική μονάδα πληρώνει γιά ν’ άπνκτήσει μιά παραπανίσια έργατική δύναμη. Δέν ύπάρχουν Αρκετά στοιχεία γιά τίς κοινωνικές λειτουργίες τού γάμου καί τής προίκας στούς κολλήγους. Ξέρουμε, όμως, άπό τή μιά μεριά, σ’ αύτές τίς περιοχές σπανίζει τό φαινόμενο τού έκχρηματισμού τής οικο νομίας, καί άπό τήν άλλη, τά δικαιώματα πού είχε ό Αγρότης πάνω στή γή του καί στό σπίτι του είναι μόνο έμμεσα, καί έπομένως δέν μπορούσαν ν’ άποτελέσουν Αντικείμενο κατατεμαχισμού μέσα άπό τό θεσμό τής κληρονο μιάς ή τής προίκας. Παίρνοντας υπόψη μας τά παραπάνω στοιχεία, μπο ρούμε μέ βεβαιότητα νά συμπεράνουμε ότι τό Αδιαίρετο τού κτήματος έκανε αύτού τού είδους τίς διαπραγματεύσεις περιθωριακές. Στό δεύτερο μισό τού 19ου αιώνα, ή σχέση τσιφλικά - κολλήγου χαρακτηρίζεται άπό τήν συνεχώς έντονότερη κατάρρευση τού Αγρότη καί άπό ένα όλοένα καί αύστηρότερο έλεγχο τού ιδιοκτήτη στή ζωή καί τήν παραγωγή τοΰ έκμισθωτή. (Κ. V ergopoulos, «C apitalism e difform e», I, σελ. 305). ’Ακόμα καί σήμερα, ή στάση τών χωρικών Απέναντι στήν προίκα δια


126 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
λειτουργίες, πού απορρέουν άμεσα άπό τή διαφοροποίηση των οικονομικών της δραστηριοτήτων. Βρισκόμαστε μπροστά σ’ έναν εσωτερικό καταμερισμό των καθηκόντων μέσα στην οικογένεια, γεγονός πού πρέπει νά υπογραμμιστεί, αν πάρουμε μάλιστα ύπόψη μας δτι γενικά ό κοινωνικός καταμερισμός εργασίας στην ύπαιθρο βρισκόταν άκόμη σέ σχετική καθυστέρηση. Έ τ σ ι, ή οικογένεια ζήταγε νά άντισταθεϊ στήν εισβολή της έμπορευματικής οικονομίας καί στίς διακυμάνσεις της αγοράς, άποστέλλοντας μερικά άπό τά μέλη της σέ τομείς άσχετους άπό τήν οικογενειακή παραγωγή; "Ολα λοιπόν, εξελίσσονταν σάν τά επιλεγμένα μέλη της οικογένειας νά διοχετεύονταν σέ θέσεις ή δουλειές προσοδοφόρες, μέ τό σκοπό ακριβώς νά προστατέψουν ή καί νά προάγουν τά οικογενειακά συμ φέροντα.79 Τό βασικό, λοιπόν, μέλημα της οικογενειακής μονάδας ήταν ή προάσπιση τών πατρογονικών κτημάτων καί ή οικοδόμηση ένός οικογενειακού έξωαγροτικοϋ δικτύου, πού νά υπακούει ταυτόχρονα σέ πολλές άνάγκες: πρώτ’ απ’ δλα θά ξαλάφρωνε τήν πολυπληθή οικογένεια, διοχετεύοντας ένα τμήμα τών μελών της σέ ένα άλλο προσοδοφόρο κλάδο. Κ ι ύστερα, τό εξασφαλισμένο έξωαγροτικό εισόδημα θά ένίσχυε τόν οικογενειακό προϋπολογισμό, πού προσα νατολιζόταν στό χώρο μιας ολοένα καί πιό έκχρηματισμένης οικο νομίας*. Τέλος, ό προσανατολισμός μερικών μελών τής οικογένειας
φέρει αισθητά στήν κάθε περιοχή. Σίγουρα δέν είναι σύμπτωση τό γεγονός ότι στή Β. Ελλάδα (έκεΐ πού άλλοτε κυριαρχούσαν τά τσιφλίκια), ή προίκα συνήθως απαρτίζεται μονάχα άπό τά παραπροίκια, ένώ όσο προχωράει κανείς νοτιότερα, μεγαλώνει κα ή σημασία πού άποκτα ή έδαφική κτήση ή τό ρευστό χρήμα, σάν άπαραίτητα συστατικά στοιχεία τής προίκας. ’Ακόμα μέχρι καί τό 1926 συναντάει κανείς στή Θεσπρωτία περιπτώσεις «άνδρικής» προίκας, πού δίνεται δηλαδή στούς γονείς τής νύφης. (Βλ. P ier re - Y ves Pechoux, «R em arqu es sur les espaces m atrim oniaux en Grfece», στό «M em oires et D ocum ents», όκδ. τοϋ C .N .R .S ., ΰπό τή διεύ θυνση τού Je a n Dresch, 1972, νέα σειρά, τόμ. 13, «R echerches su r la Grfece ru rale», σελ. 137· Irwin San d ers, «R a in b o w in the rock : the people o i rural G reece», Καίμπριτζ, Μασσ. 1962, σελ. 164. Βλ. ακόμα σχετικά μέ τήν προίκα: Ernestine F riedl, «D ow ry and inheritance in Modern Greece». Στό «T ransactions of the New Y ork A cadem y of Sciences», X X II σειρά 2 (Νοέμβρης 1959) καί τής Ιδιας: «L ag g in g em u lation in post - p ea sa n t society: a Greek case», στό «A m erican A n thropologist», 66, 1964, σελ. 569-586. Βλ. άκόμα: ’ Ιωάννα Ααμπίρη, «Ή προίκα στήν έλληνική κοινωνία», στό «Νέα οικονομία», 1966, σελ. 8). * Είναι απολύτως άδύνατο νά φτάσουμε σέ ποσοτικά άποτελέσματα, πού ν’ άναφέρονται στή σημαυία πού είχαν τά έμβάσματα γιά τή διαμόρ φωση τοϋ οικογενειακού εισοδήματος. Είναι όμως βέβαιο, ότι τουλάχιστον στίς περιοχές όπου ή μετανάστευση διάρκεσε μεγάλο διάστημα, τό πρό σθετο εισόδημα, μέ τή μορφή έμβασμάτων, πρέπει νά είχε ιδιαίτερη βαρύ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 127
σέ έξωαγροτικούς τομείς καί κυρίως σέ δημόσιες υπηρεσίες, δια σφάλιζε τις έλάχιστες έστω προϋποθέσεις γιά προστασία, παγιώ νοντας μιά διαρκή καί βέβαιη επαφή μέ τήν άπομακρυσμένη καί μυστηριώδη κοινωνία τής πόλης. 'Η μόνιμη παρουσία ενός τέτοιου δικτύου έχει πράγματι μιά πολλαπλή χρησιμότητα. Μπορεί δχι μόνο ν’ άποτελέσει υλικό υποστήριγμα σέ περίπτωση άνάγκης, άλλά καί νά έξασφαλίσει ένα προγεφύρωμα ή μιά βάση στήριξης γιά τούς μελλοντικούς μετανάστες, δίνοντας στούς κατοίκους της υπαίθρου τίς άπαραίτητες πληροφορίες γιά τίς πιθανές διεξόδους. Ή δημιουργία καί ή άδιάκοπη τροφοδοσία ενός έξωαγροτικοϋ δικτύου, πριν τήν άπελευθέρωση, καί κυρίως τό 18ο αιώνα, πρόσφεραν στήν οικογενειακή κυψέλη μιά σχετική άσφάλεια, παράλληλα όμως, οΐ συνθήκες πού έπικρατοϋσαν στήν ύπαιθρο δέν εξασφάλιζαν*
τητα γιά τή διαμόρφωση τοϋ συνολικού εισοδήματος τής περιοχής. Αύτό ϊσχυε γιά ορισμένα άπό τά Ίόνια νησιά (Κεφαλλονιά, ’ Ιθάκη, Παξοί), γιά όλα τά νησιά τοϋ Αίγαίου εκτός άπό τή Σύρο, στις ορεινές περιοχές τής κεντρικής καί νότιας Πελοποννήσου, στά όρεινά τής άνατολικής Θεσσαλίας (Πήλιο, Ό λυμπος), στή δυτική Μακεδονία καί στήν όρεινή "Ηπειρο. ’ Ισχύει τό ίδιο καί γιά όλες σχεδόν τίς υπόλοιπες έλληνικές περιοχές, άπό τό 1895 μέ 1900, καί μέ τήν άπαρχή τοϋ μεταναστευτικοΰ ρεύματος γιά τίς Η Π Α . * 0 Jo h n C am pbell σημειώνει ότι άπό τό τέλος τοϋ 18ου καί σ’ όλη τή διάρκεια τοϋ 19ου αιώνα, τά Ζαγόρια ήταν, συγκριτικά μέ άλλα, πλου σιότατα χωριά. ’Αλλά ή πηγή τής εύημερίας τους δέ βρισκόταν στόν ίδιο αύτόν τόπο. "Οταν οί οικογένειες δέν είχαν άπόλυτη άνάγκη τής παρουσίας των παιδιών τους, τά έστελναν νά ταξιδέψουν στις πιό πλούσιες πόλεις τής Αύτοκρατορίας καί κυρίως στή Ρουμανία. Τούς ονόμαζαν ταξιδιώτες, πού σημαίνει πώς θά ξαναγύριζαν κάποτε πίσω. Ό ταν οί μετανάστες αύτοί γ ί νονταν είκοσι πέντε χρονών περίπου, γύριζαν στό χωριό τους γιά νά παν τρευτούν. ’Έμεναν λίγο καιρό μέ τή γυναίκα τους, συνήθως ώσπου νά β ε βαιωθούν ότι έκείνη είχε μείνει έγκυος. Τότε ξανάφευγαν καί ξανάρχονταν στό χωριό κάθε τέσσερα ή πέντε χρόνια, γιά νά δοϋν καί νά επαυξήσουν τήν οίκογένειά τους, ώς τή μέρα πού θά ’χαν μαζέψει μιά άρκετά μεγάλη πε ριουσία. (J.C . C am pbell, «H on ou r fam ily and p atro n ag e », ’ Οξφόρδη 1968, σελ. 12. Βλ. άκόμα: S ta th is D am ianakos - V era Foundoukou, «A nalyse demographique de la structure d’ ages de la population du village de G reveniti», στό P eristian y (έκδ.), «C ontributions to m editer ranean sociology», Παρίσι καί Χάγη 1968, σελ. 128). Υπάρχουν άνάλογες μαρτυρίες γιά τή Δυτική Μακεδονία. Στήν περιοχή λ.χ. τής Σιάτιστας «σχεδόν κάθε οικογένεια είχε ένα μέλος της στό έξωτερικό. Οί περισσότεροι οικογενειάρχες είχαν κάνει τόν έμπορο πολλά χρόνια, δέκα ώς είκοσι, σέ μιά άπό τίς χώρες τής Κεντρικής Εύρώπης ή στήν ’ Ιταλία. Τόσος ήταν ό πλούτος τής Σιάτιστας, ώστε τά γύρω χωριά τήν όνόμαζαν Φλουροχώρι». (’Απόστολος Βακαλόπουλος, «Ο ί Δυτικομακεδόνες άπόδημοι επί Τουρκοκρατίας», Θεσσαλονίκη 1958, σελ. 13-14). Τά παραδείγματα είναι ήδη άρκετά, δέν πρέπει όμως νά μας διαφύγει πώς, γενικά, παράλληλα μέ τή μετακίνηση τών κατοίκων τής ύπαίθρου πρός τήν ’Αθήνα καί κυρίως πρός τίς κοινότητες τοϋ έξωτερικού, υπάρχει καί μιά άντίθετη κίνηση μέ τή μορφή τής μόνιμης ροής κεφαλαίων πρός


128 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
καμιά σιγουριά στούς κατοίκους της. Σ τίς διάφορες μορφές λη στείας προστέθηκαν καί οί άπειλές των πασάδων των επαρχιών, πού ήταν άνεξάρτητοι άπό την Πύλη. Οί οικογένειες πού δέν ήταν άμεσα υποχείριες των μεγαλοϊδιοκτητών, ένδιαφέρονταν λοιπόν δλο καί πιό πολύ νά βρουν τρόπους διαφυγής, γιά την περίπτωση πού θά ήταν άναγκασμένες ν’ άντιμετωπίσουν μιά κρίσιμη κατά σταση. Αύτή ή άνασφαλής κατάσταση τερματίστηκε μόνο μετά τήν άπελευθέρωση, άφοϋ ή χώρα σταθεροποιήθηκε έδαφικά. Πολύ άργότερα, ό Φ. Τίρς παρατηρούσε πώς καθώς δέν υπήρχε κεντρική άρχή γιά νά ελέγχει καί νά ορίζει άπαγορευτικές διατάξεις γιά τούς κατοίκους, καθένας άναγκαζόταν νά ψάχνει άλλου γιά υποστήριξη καί προστασία. Τό πιό φυσικό καί τό πιό σίγουρο στήριγμα ήταν ή οικογένεια. Πουθενά άλλόϋ τά μέλη της δέν ήταν τόσο στενά δεμένα άναμεταξύ τους καί έτοιμα νά άλληλοΟποστηριχθοϋν 8σο στήν Ε λ λ ά δ α .80 'Η διεύρυνση καί ή ένίσχυση των οικογενειακών δεσμών, πού ξεπερνούν τό στοιχειώδη οικογενειακό πυρήνα, άποτελεΐ, λοιπόν, μιά σταθερά στίς περιοχές τής μικρής ιδιοκτησίας. Καταρχήν, τό σύστημα δημιουργίας έξωοικογενειακών συμμαχιών άρθρώνεται γύρω άπό τήν άμοιβαία υποστήριξη τών μελών τής εύρείας οικο γένειας. Αυτό είναι κατάδηλο καί στίς διατάξεις του εθιμικού δικαίου: 6πως παρατήρησε ό Maurer, ή οικογενειακή περιουσία, διαιρεμένη σέ χτήματα, άκίνητα καί δικαιώματα ύδρευσης, ήταν συχνά διαμοιρασμένη μέ τέτοιο τρόπο πού ή άπόλυτη οικονομική έξάρτηση άνάμεσα στά διάφορα μέλη ήταν άναπόφευκτη.81 Αύτή ή εύρεία άλληλεξάρτηση παραμένει όμως έπικουρική. Βέβαια, ή άλληλοβοήθεια καί ή άμοιβαία υποστήριξη έπηρέασαν
τήν ύπαιθρο, πού δέν έπαιρνε πάντα τή μορφή ιδιωτικών έμβασμάτων. Συχνά οί δωρεές καί οί μεταβιβάσεις στέλνονταν στήν κοινότητα γιά κάθε λογης κοινωφελή έργα, εύεργετώντας έμμεσα τούς μικροκαλλιεργητές. Σ τίς περιοχές δπου υπάρχει ισχυρό μεταναστευτικό ρεϋμα, συναντάμε ταμεία άνεργίας, νοσοκομεία, δρφανοτροφεΐα, γηροκομεία, οίκους περίθαλψης γιά τούς παθόντες ναυτικούς καί κυρίως έκπαιδευτήρια καί Ιδρύματα ύποτροφιών. "Ολα αύτά είχαν ένα γενικότερο σημαντικό άντίκτυπο στό σύνολο τοϋ πληθυσμού. Στήν Κεφαλλονιά π.χ. ένας καί μόνο εύεργέτης, ό Βαλλιάνος, κληροδότησε τό 1860 πεντακόσιες χιλιάδες λίρες στερλίνες γιά νά' δια τεθούν σέ διάφορα μορφωτικά καί φιλανθρωπικά έργα. Μόνο ό έτήσιος τόκος τού κληροδοτήματος πού διαχειριζόταν ή Γουεστμίνστερ Μπάνκ τού Λονδίνου, έφτανε τό 1927 σέ 6.375.000 δραχμές, ποσό πολύ μεγαλύτερο καί άπό τό σύνολο τών τελωνειακών δασμών πού είσέπραττε τό κράτος (5.000.000 δρχ.), καί άπό τό σύνολο τών δημοτικών εισπράξεων 1.000.000 δραχμών) καί έλάχιστα μικρότερο άπό τή συνολική άξια τών έξαγώγιμων προϊόντων, πού τόν ϊδιο χρόνο έφθαναν τις 9.168.000 δραχμές. (Βλ. «Μεγάλη ‘Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 5, σελ. 394-395).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 129
τίς συμπεριφορές, ή βασική όμως οικονομική μονάδα παραμένει ατομική καί βασίζεται στή μικρή οικογενειακή ιδιοκτησία πού διευθύνει ό αρχηγός τής οικογένειας. 'Όσα μέλη λοιπόν της οικο γένειας εγκαταλείπουν τή γη τους, παύουν νά ανήκουν στήν οικο νομική αυτή μονάδα: Μέ τήν έγκαταλειμμένη εστία τούς συνδέουν ισχυρότατοι ήθικοί δεσμοί, αλλά οί κύριες δραστηριότητές τους παραμένουν άτομικές, καί δέ σχετίζονται σέ καμιά περίπτωση μέ μιά κοινή οικογενειακή έπιχείρηση. Οί έκπατρισμένοι, βέβαια, έπιτελοϋν ουσιαστική κοινωνική λειτουργία, προστατεύοντας καί στηρίζοντας τήν οικογένεια, ή πρωτοβουλία όμως γιά τίς έξωαγροτικές υποθέσεις παραμένει άτομική καί δέ δεσμεύει σέ τίποτα τήν οικογένεια πού ζεϊ στήν πατρίδα. Ε κ είνη οργανώνει καί προγραμματίζει τήν έξοδο των παιδιών της καί έπωφελεΐται, φυσικά, άπό τόν ενδεχόμενο πλουτισμό τους. ’Αλλά, όπως ό μετανάστης πού παίρνει τό μερίδιο πού τοϋ αναλογεί άπό τήν κληρονομιά δέν έχει κανένα δικαίωμα στή διαχείριση της οικογενειακής περιουσίας, έτσι κι ή οικογένεια προβάλλει απάνω του ηθικές μόνο διεκδικήσεις. Είναι, λοιπόν, μόνο σχετική ή οικο νομική άλλήλεπίδραση άνάμεσα στήν οικογενειακή έστία καί τούς μετανάστες καί λειτουργεί κυρίως στό ηθικό έπίπεδο. Έδώ, λοιπόν, δέν υπάρχει ή κοινωνικο-πολιτισμική τροχοπέδη πού ορισμένοι οικονομολόγοι είδαν στήν εξέλιξη καί στήν εισαγωγή τοϋ καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής, στό πλαίσιο ομάδων οργανωμένων σέ εύρεϊες οικογένειες. Εξετάζοντας, λόγου χάρη, τήν τυπολογία τοϋ Charles W olf,82 διαπιστώνουμε ότι δέν υπάρχει ταύτιση «υπευθύνων ομάδων» καί «ώφελούμενων ομάδων», πράγμα πού θά μπορούσε ν’ άποτελέσει φραγμό στίς καπιταλιστικές δρα στηριότητες. Ή εύρεία οικογένεια λειτουργεί λιγότερο σάν οργα νική μονάδα μέ ένιαία οικονομική οντότητα, καί πολύ περισσότερο σάν ένα είδος «κοινωνικής ασφάλισης», καί παρ’ 6λο πού καλύπτει καί προάγει τά μέλη της αφήνει ανέπαφο τόν ατομικό χαρακτήρα καί τόν προγραμματισμό των οικονομικών δραστηριοτήτων. Τά αποτελέσματα τής πολυλειτουργικότητας τής ελληνικής οικογένειας είναι ορατά στό πλαίσιο τών δύο κατευθύνσεων τής αγροτικής έξόδου: ’Από τή μιά μεριά είναι ξεκάθαρο ότι ή μετανά στευση στό έξωτερικό αντιστοιχεί σ' έναν οικονομικό οικογενειακό προγραμματισμό, πού όφείλεται στήν άνάγκη διαφοροποίησης τών πόρων του. *Η έγκατάσταση ενός μέλους τής οικογένειας στό έξω τερικό έξασφάλιζε τή δυνατότητα διοχέτευσης καί άλλων υποψη φίων πρός αύτή τήν κατεύθυνση. Άλλωστε, μαζί μέ τά μέλη τής οικογένειας έπωφελοϋνταν καί 8λοι οί συγχωριανοί. "Ετσι έξηγεϊται ή μόνιμη ύπαρξη μιας γέφυρας πού συνδέει τόν τόπο προ


130 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
έλευσης μέ τόν τόπο προορισμού, φαινόμενο πού διαιωνίζεται άπό γενιά σέ γενιά*. Αποφασιστική σημασία έχουν, σ’ αύτό τό πλαίσιο, οί οικο νομικές καί Ιδεολογικές δομές υποδοχής. Τό μεταναατευτικό ρεύμα βρίσκεται σέ άμεση σχέση μέ τίς μεταπρατικές μικρο αστικές δραστηριότητες των έλληνικών κοινοτήτων της περιφέ ρειας της Μεσογείου (όπου ή υποδοχή των καινούριων μετανα στών οργανωνόταν στό πλαίσιο της επέκτασης των μεταπρατικών δραστηριοτήτων), καί άπέβλεπε άπό την άρχή στην ένσωμάτωσή τον στη μικροαστική τάξη. Στήν περίπτωση της έλληνικής μετανάστευσης, αυτές οί «δομές υποδοχής» είναι πολύ πιό σημαντικοί παράγοντες, άπό δτι είναι στις περιπτώσεις των «αγροτικών» έποικισμών παρθένων χωρών ή στις περιπτώσεις άγροτικής έξόδου, πού άποβλέπουν στήν ένσωμάτωση έργατικών χεριών στό παραγωγικό προλεταριάτο τών «προηγμένων» χωρών. Στήν πρώτη περίπτωση, ή διαθεσι μότητα τής ίδιας τής γής άρκεϊ γιά νά εξασφαλίσει τήν ένσω μάτωση τών μεταναστών στη διαδικασία παραγωγής. Στή δεύ τερη περίπτωση, οί κάτοχοι τών μέσων παραγωγής είναι έκεΐνοι πού όργανώνουν τήν πρόσληψη τοϋ έργατικοϋ δυναμικού, τό όποιο, 6σο πιό αποπροσανατολισμένο καί άποθαρρυμένο είναι, τόσο πιό πειθήνιο γίνεται. ’Αντίθετα, σέ μιά διαδικασία μετακίνησης πού χαρακτηρίζεται άπό τήν ένσωμάτωση τών μεταναστών στή μ ι κροαστική τάξη (6πως συνέβη μέ τούς "Ελληνες μετανάστες), μιά οργανωμένη «δομή ύποδοχής» άποτελεΐ άπαραίτητη προϋπόθεση γιά ένα μαζικό καί άδιάσπαστο κίνημα. "Ολα τραβάνε τό δρόμο τους σά νά υπήρχε μιά λειτουργική σχέση άνάμεσα στίς άνάγκες τών μεταπρατικών κοινοτήτων γιά μιά διευρυμένη άναπαραγωγή, καί τίς οικονομικές καί κοινωνικές βλέψεις τών κατοίκων τής υπαίθρου.
* Υπάρχουν άπειρα παραδείγματα. Άναφέραμε ήδη τίς μεγάλες κοι νότητες της Αίγυπτου, πού συγκέντρωναν άτομα προερχόμενα από ένα συγ κεκριμένο χωριό ή περιοχή. Ή δη, άπό τό 1800, ό Πουκεβίλ (ό.π., σελ. 9), έπισημαίνει τό φαινόμενο. Λ.χ. στήν περιοχή τής Σμύρνης όλόκληρα χωριά έποικίστηκαν άπό κατοίκους τοϋ Καρπενησιού, τοϋ "Αργους καί της Σκο πέλου. Κάτοικοι της Χίου καί τής Τήνου έγκαταστάθηκαν καί αύτοί μα ζικά στή Σμύρνη. ΟΙ Σπαρτιάτες, άφοϋ έποίκισαν τήν Ουκρανία, κατευθύνθηκαν πρός τίς Η Π Α . (Βλ. άκόμα : Α. Κωνσταντινίδης, δ.π., σελ. 10 κέ.' Π . Μουλλάς, «Έ νας Μακεδόνας απόδημος στήν Κεντρική Εύρώπη», ’Αθήνα 1965, σελ. 119 κέ.· Καραβίδας, δ.π., σελ. 436 καί K oloan y , δ.π.· Bicford - Sm ith, δ.π., σελ. 4· Theodore Salo u to s, «T h e Greeks in the U . S .» , Καίμπριτζ Μασσ. 1964, σελ. 24' K . Μοσκώφ, δ.π., σελ. 93* Α. Βακαλόπουλος, «Ιστορία τής Μακεδονίας», σελ. 380 κλπ.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 131
Πολύ συχνά, ή συνάντηση αύτών των δύο λειτουργικών αναγ κών οργανωνόταν ενσυνείδητα, χωρίς διακοπή, καί βασίζονταν σέ πάγιες σχέσεις άνάμεσα στήν κοινότητα προέλευσης καί στήν κοινότητα του τόπου άποδημίας*. Ή μετανάστευση στό έξωτερικό άποτελεΐ, δμως, μία μόνο άπό τίς μορφές πού πήρε τό κίνημα τής αγροτικής έξόδου. Θά πρέπει νά προστεθεί κι ή μετακίνηση πρός τίς πόλεις τής ελεύθερης Ε λ λάδας, πού συγκλίνει σχεδόν άποκλειστικά πρός τήν περιοχιί τής πρωτεύουσας, καί προέρχεται βασικά άπό τίς Ιδιες περιοχές πού τροφοδοτούν τό μεταναστευτικό ρεΰμα πρός τό έξωτερικό. Τουλά χιστον μέχρι τό 1880, οί μετανάστες του εσωτερικού προσανατο λίζονται στις δημόσιες υπηρεσίες, άκολουθώντας τά Ιδια πρό τυπα, πού άποβλέπουν καταρχήν στή διεύρυνση τών λειτουργιών πού άσκοϋν τά μέλη τής οικογένειας, καί στη θεσμοποίηση ένός έξωαγροτικοϋ οικονομικού στηρίγματος. Στήν πραγματικότητα, ή ύπαρξη μιας προοπτικής σταδιοδρο μίας μέσα στόν έλληνικό κρατικό μηχανισμό, είχε διπλή λειτουρ γία: όχι μόνον ό κρατικός μηχανισμός προσέφερε στήν οικογένεια πεδίο γιά τήν προώθηση τών οικογενειακών συμφερόντων, άλλά καί θεσμοποίησε μιάν αύτόνομη διαδικασία «κοινωνικής κινητι κότητας» νέου τύπου, πού έπέτρεπε μιά παραπάνω διαφοροποίηση τών εισοδηματικών πόρων τής οικογένειας. Σ ’ όλη τή διάρκεια τοϋ περασμένου αιώνα, τό κράτος δέν υπήρξε μονάχα τό πεδίο όπου έκφραζόταν, όπως θά δοϋμε, ή οργανωμένη κυριαρχία τής άρχουσας τάξης, ήταν άκόμα ό χώρος ένός σχετικά αύτόνομου άνταγωνισμοϋ πού απόβλεπε στήν κατάκτηση τοϋ Ιδιου τοϋ «μ η χανισμού». ’Αλλά θά έπανέλθουμε στό θέμα τοϋ σημαντικού ρόλου πού είχε ό κρατικός μηχανισμός σάν κοινωνική καί έπαγγελματική διέξοδος στή διαδικασία κοινωνικής κινητικότητας καί στίς έπιπτώσεις τοϋ φαινομένου αΰτοΰ, πού είναι θεμελιακής σημασίας, στή συνολική δόμηση τής έλληνικής κοινωνίας. Στό σημείο αυτό πρέπει άπλώς νά προσδιορίσουμε τήν κα τεύθυνση τών ρευμάτων τής άγροτικής έξόδου, καί τίς έπιπτώσεις της στήν οικογενειακή δομή. Θά ’πρεπε νά τονίσουμε κατόπιν, πώς τόσο τά έσωτερικά όσο καί τά έξωτερικά μεταναστευτικά ρεύματα, άποβλέπουν στήν
* Ή περιοχή τοΰ Πηλίου, λόγου χάρη, άποτέλεσε μιά αστείρευτη πηγή γιά τή δημιουργία τών κοινοτήτων τής Αίγυπτου. Ό Λ. Κωσταντινίδης διαπίστωνε δ τ ι: «Εύρίσκοντες πατρικήν προστασίαν έκ μέρους τών μεγαπλούτων συμπατριωτών των, (...) προήγοντο είτε ώς υπάλληλοι παρ’ αύτοΐς, είτε ώς μικροκαταστηματάρχαι ή μικρέμποροι έκεΐ ϊνθα ύπήρχον ύποκαταστήματα τών προστατών των».


132 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κατάληψη «θέσεων» μικροαστικού χαρακτήρα στίς πόλεις, καί προέρχονται στήν πλειοψηφία τους άπό στρώματα μικρών καί μεσαίων αγροτών. Μέσα σ’ αύτό τό πλαίσιο θά ’πρεπε νά έξετάσουμε τόν ιδιαί τερο χαρακτήρα της μικροαστικής ιδεολογίας 6πως εμφανίζεται στους μικροαγρότες. "Οπως εύστοχα παρατήρησε ό Νίκος Πουλαντζάς, μιά άπό τίς πιό ένδιαφέρουσες πτυχές της μικροαστικής τάξης είναι αύτό πού ονομάζει «ιδεολογικό σύνδρομο του άνοδικοϋ διαύλου»,83 πού έκφράζει τό άναρριχητικό άγχος σά διαρκές χαρα κτηριστικό τοϋ ιδεολογικού ύποσυνόλου τής μικροαστικής τάξης.84 Αύτό, άλλωστε, άκολουθεϊται άπό μιά πραγματικά έντονη κοινωνική κινητικότητα πού χαρακτήριζε τά στρώματα αύτά τών μικροϊδιοκτητών (καί τούς χαρακτηρίζει άκόμα καί σήμερα), καθώς πα ρουσιάζουν ιδιαίτερα ψηλό δείκτη κοινωνικής κινητικότητας, άν τόν συγκρίνουμε μέ τήν κατάσταση τών μικροκαλλιεργητών σέ άλλες χώρες. Ε κ είνο δμως πού χαρακτηρίζει τήν έλληνική μεταναστευτική κίνηση, είναι τό γεγονός δτι ό άναρριχητικός προγραμ ματισμός πού ενεργοποιεί τήν άγροτική έξοδο, δέ γίνεται κατευ θείαν άπό τόν ΐδιο τό μετανάστη, άλλά έμμεσα μέ τόν προγραμ ματισμό τής μετανάστευσης τών γιών. 'Η διαδικασία τής κοινω νικής προαγωγής περνάει έτσι άπό τή δημιουργία μιας σειράς προ ϋποθέσεων, ώστε ένας ή περισσότεροι γιοί τοϋ άγρότη, μέ τήν άποδημία τους στίς μεγάλες πόλεις καί στό έξωτερικό, μέ τίς τυ πικές σπουδές τους (ή καί μέ τά δυό μαζί), νά κατορθώσουν νά ξεπεράσουν τήν ταξική τους κατάσταση. Είδαμε τόν ιδιαίτερα ίσχυρό ρόλο τής οικογένειας: στούς κόλπους της πραγματοποιείται ή μετάβαση πρός τά πάνω. Τό οικονομικά καί κοινωνικά άνεξάρτητο «υποκείμενο» υποκαθίσταται άπό τήν οικογενειακή μονάδα πού έπενεργεΐ δχι μόνο στό πλαίσιο τής εύρείας αναπαραγωγής τών δομών πού ήδη υπάρχουν, άλλά καί ή ΐδια προγραμματίζει τίς ένδιάθετες άναρριχητικές παρορμήσεις. 'Ολόκληρη ή οικογέ νεια παίρνει άπόφαση νά χρηματοδοτήσει τίς σπουδές κάποιου παιδιού της. "Αλλωστε, ό έλληνικός άστικός κώδικας προβλέπει πώς δταν τά έξοδα γιά σπουδές ξεπερνάνε ένα εύλογο δριο, άφαιροϋνται άπό τό κληρονομικό μερίδιο. Μέ τόν τρόπο αύτό οΐ δαπάνες γιά τήν εκπαίδευση τών παι διών, άκόμα κι άν είναι μεγάλες, ένθαρρύνονται καί θεσμοποιοϋνται έπειδή ή οικογένεια ένδιαφέρεται πολύ νά «έπενδύσει» χρήματα γιά νά σπουδάσει ένα καί μόνο άπό τά μέλη της. "Ετσι, ό οικογε νειακός προγραμματισμός, πού στέλνει ένα ή περισσότερα παιδιά στή μέση ή καί άνωτάτη εκπαίδευση, γίνεται, μ’ αύτό τό σύστημα, μιά «υπόθεση» πού άφορά τό σύνολο τής οικογένειας· άλλωστε καί


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 133
ή ακτινοβολία του σπουδαγμένου παιδιού έπιδρά στήν κοινωνική θέση 6λης της οικογένειας. Τά παιδιά που φεύγουν είναι οί φο ρείς της άνερχόμενης κοινωνικής κινητικότητας δλης τής μονάδας.85 Στήν αύτόματη αναπαραγωγή των παραδοσιακών κοινωνικών λειτουργιών τής οικογένειας, λειτουργιών διαιώνισης μιας κατά στασης δοσμένης καί έγγεγραμμένης, παρατηρούμε ακόμη έναν ειδικό τύπο ρήξης μέ τό σύστημα παραγωγής, δίχως νά βλάπτεται ή έσωτερική ενότητα τοϋ αύτοαναπαραγόμενου κυττάρου.88 Ή έπιλογή πού γίνεται πρίν άπό τήν έξοδο ένός μέλους τής οικογένειας, ενδιαφέρει όλόκληρη τήν οικογένεια, στό μέτρο βέ βαια πού τήν άφοροΰν καί οί έπιδιωκόμενοι στόχοι στό σύνολό τους. Χωρίς, λοιπόν, ν’ αντιμετωπίζει τό ενδεχόμενο ν’ άποσυντεθεϊ, τό οικογενειακό κύτταρο συσφίγγει τούς έσωτερικούς δε σμούς του, σύμφωνα μέ τήν ιδεολογία του* εφόσον δηλαδή τό ποιο τικό άλμα πού έπιτελεΐ ένα άπό τά μέλη της συνταυτίζεται μέ τό ποιοτικό άλμα ολόκληρης τής οικογένειας.87 ’Έ τσι, οί οικογε νειακές φιλοδοξίες έπεκτάθηκαν, βασισμένες στόν ιδιαίτερο χαρα κτήρα αύτής τής μετανάστευσης, δηλαδή κυρίως άπό τό γεγονός δτι είναι επιλεκτική καί άνοδική: Βέβαια, μόνον ένα μέρος τών κατοίκων τής υπαίθρου μπόρεσε τελικά νά υπερπηδήσει τά κάθε είδους έμπόδια καί νά μετανα στεύσει. 'Ωστόσο, αύτή ή μορφή κοινωνικής προαγωγής ήταν αρ κετά συνηθισμένη ώστε νά χαραχτεί μόνιμα- στό συλλογικό υποσυ νείδητο τοϋ μεγαλύτερου μέρους τής άγροτιας. "Οπως ή «ψυχολο γία τών συνόρων» στις ΗΠΑ θεωρήθηκε σάν ένα άπό τά ιδιαί τερα συστατικά στοιχεία τής άμερικάνικης ιδεολογικής δομής,88 έτσι καί ή «ψυχολογία τής παροικίας» καί ή πάγια ένάργεια τής διεξόδου μιας οριζόντιας καί ταυτόχρονα κάθετης κοινωνικής κινη τικότητας δέν έπαψαν νά έπηρεάζουν τήν κυρίαρχη ιδεολογία στήν έλληνική έπαρχία. Καί άν αύτή ή ύποβόσκουσα δομή συντέλεσε στή μαζική με τανάστευση εργατικών χεριών πρός τις ΗΠΑ μετά τό 1890, δέν πρέπει νά ξεχνάμε 6τι ή έπιλεκτική καί «ανοδική» μετακίνηση* πρός τίς κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ ή πρός τήν πρωτεύουσα, δη μιούργησε αύτή τήν ιδεολογία, τροφοδοτώντας την άδιάκοπα. Ά π ’ αύτήν τήν άποψη δέν υπάρχει μεγάλη διαφορά άνάμεσα στή μετα κίνηση πρός τήν πρωτεύουσα καί τή μετακίνηση πρός τίς παροικίες: καί στίς δυό περιπτώσεις πρόκειται γιά μιά κατ’ επιλογήν άγροτική έξοδο, μέ τήν έννοια δτι άπευθύνεται σέ μιά άριθμητικά πολυ
* * 0 Άμπού, γύρω στό 1860, παρατηρούσε δτι δσοι νέοι είχαν κά ποια φιλοδοξία, φεύγαν νά κάνουν περιουσία στό έξωτερικό (δ.π., σελ. 170).


134 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άριθμη, άλλά στενά έπιλεγμένη μάζα κατοίκων της υπαίθρου. Πρό κειται άκόμα γιά μιά προγραμματισμένη μετακίνηση, ή οποία άποβλέπει κατευθείαν σέ μιά κοινωνική προαγωγή πού άντανακλά σ' ολόκληρη τήν οικογένεια. Τό πρόβλημα λοιπόν τοϋ καθο ρισμού των στοιχείων πού έκαναν δυνατή αύτήν τή δομική κινη τικότητα,89 συνδέεται μέ τούς συγκεκριμένους τρόπους της διέυρυμένης άναπαραγωγής των σχέσεων παραγωγής στό συγκεκρι μένο χώρο. Καί ό ίδιος ό κυρίαρχος τύπος της δομικής κινητικό τητας, δηλαδή μ’ άλλα λόγια, τό γεγονός ότι ή πλειοψηφία των κατοίκων τής υπαίθρου έγκατάλειπαν τή γή γιά νά εισχωρήσουν στήν κρατική γραφειοκρατία, καί κυρίως γιά νά έπωφεληθοϋν άπό τίς έμπορευματικές καπιταλιστικές κερδοφόρες δομές τής περιφέρειας, επηρέασε έ'ντονα τή διατήρηση τής δομής τής οικο γένειας, καί, άντίστοιχα, καθορίστηκε έντονα άπό τή δική της συ νοχή. Καί ή διατήρηση τοϋ πολυλειτουργικοϋ χαρακτήρα τής εύρείας οικογένειας, καί ή προγραμματισμένη οργάνωση τής εξόδου, δέ θά είχαν νόημα καί δέ θά μπορούσαν ν’ άντέξουν στό χρόνο δίχως αύτόν τόν «άνοδικό» χαρακτήρα τής μετακίνησης. ’Έτσι, λοιπόν, ή ρεαλιστική πιθανολόγηση τής κοινωνικής άναρρίχησης σέ πλατύτατα στρώματα τής υπαίθρου οδηγεί στή σύσφιξη των οικογενειακών δεσμών. "Οπως καί έξηγεϊ τίς σημαντικές οικονο μικές θυσίες πού ό πληθυσμός τής υπαίθρου είναι έτοιμος νά έπωμιστεϊ γιά νά οργανώσει τή μετάβαση τών παιδιών του άπό τό χωριό στήν πόλη, προετοιμάζοντας τό κοινωνικό άλμα. *Η αίγλη πού περιβάλλει τήν οικογένεια πού έχει ξενιτεμένα παιδιά, πού ή συλλογική συνείδηση τά θεωρεί επιτυχημένα, δέν άποτελεΐ παρά τήν άναδρρμική όψη τοϋ μικροαστικοΰ ή άστικοΰ κυρίως χαρακτήρα τών ομάδων πού σχηματίζονται μέ τήν άγροτική έξοδο. Νομίζω ότι ή άμεση οικονομική καί ιδεολογική άλληλεπίδραση άνάμεσα στούς άπόδημους καί στήν οικογένεια, έξηγεϊ τήν ύπαρξη τών στενών σχέσεων πού μέχρι καί σήμερα διατηρούν ται άναμεταξύ τους.90 Ή βασική κοινωνική μονάδα επιβίωσε άκόμα καί μετά τήν άλλαγή τών κοινωνικών συνθηκών, πού προκάλεσαν τό διασκορπισμό της στό χώρο. 'Η θεσμοποιημένη άλληλεπίδραση άνάμεσα στά χωριά καί τίς πόλεις είναι λοιπόν πανάρχαια, καί περνάει κατευθείαν μέσα άπό τόν πυρήνα τής οίκογένειας. Άπό τήν άλλη μεριά, ή παγίωση τών σχέσεων άνάμεσα στούς χωρικούς καί τούς ξενιτεμένους συγγενείς, διεύρυνε σημαντικά τούς ιδεολογικούς ορίζοντες τών κατοίκων τής ελληνικής υπαί θρου, πολύ πρίν.έκτεθοΰν σ’ έναν πολιτισμό πού τά έξωτερικά του γνωρίσματα είναι όλότελα διαφορετικά άπό τοϋ δικοϋ τους κόσμου. Αύτός είναι, άναμφίβολα, ένας άπό τούς λόγους πού όδήγησαν στό


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΊΊΙΑΙΘΡΟΣ 135
νά μήν πάρουν ποτέ οξύτητα, στήν Ελλάδα, οί πολιτισμικές συγ κρούσεις άνάμεσα στό χωριό καί στήν πόλη. "Οπως σημειώνει ή Άμερικάνα άνθρωπολόγος Ernestine Friedl: «ή οικογένεια δέν παύει νά ’ναι μιά ισχυρή λειτουργική μονάδα, παρ’ 6λο πού τά μέλη της μπορεί νά κατέχουν πολύ διαφορετικές μεταξύ τους κοινωνικές θέσεις, στά χωριά, στις κωμοπόλεις ή στις πόλεις. Συχνά, λοιπόν, τά μέλη της οικογένειας πού έχουν "ανέβει” πραγματοποιούν τή σύνδεση των χωρικών μέ τήν έθνική κουλτούρα καί μέ τίς συνήθειες των πόλεων. "Ετσι, 8χι μόνο διευ κολύνονται οί κατοπινοί κοινωνικοί καί μορφωτικοί μετασχη ματισμοί, πού προστίθενται σ’ ένα προϋπάρχον πρόχρισμα, αλλά καί γενικότερα εξασφαλίζεται ένας μόνιμος δίαυλος επιρροής πού άσκοϋν οί πόλεις στή ζωή τοΰ χωρίου».81 Μέσα σ’ αύτό τό πλαίσιο, ή τεράστια δύναμη τοϋ οικογε νειακού κυττάρου, σά βασικής άναπαραγωγικής μονάδας, ξεπερ νάει τόν φαινομενικά άντιφατικό της χαρακτήρα. ’Από τή μιά μεριά, ή οικογένεια υπήρξε πάντοτε ό πιό σταθερός φορέας των παραδοσιακών καί άπαραβίαστων άξιών, τό ισχυρότερο καί άμετάλλακτο στοιχείο κοινωνικής συνοχής. ’Από τήν άλλη όμως μεριά, ή ΐδια της ή δύναμη προκάλεσε τή διαδικασία μιας θεσμοποιημένης άλληλεπενέργειας άνάμεσα στήν πόλη καί στό χωριό ή καί άνάμεσα στό έξωτερικό καί τήν έπαρχία. Έ τσ ι, τό χωριό άνοίχτηκε στις νέες ιδέες, πού βρίσκονταν σέ άντίφαση μέτό ιδεολο γικό υπόβαθρο πού καθιστούσε άπαραίτητη τήν ίδια της τήν ισχύ. 'Ο μηχανισμός λοιπόν αύτός, πού διοχέτευε τή γνήσια ιδεο λογία τής προσκόλλησης στήν παράδοση, μπόρεσε νά μεταγγίσει ιδεολογικά στοιχεία πού θά ’λεγε κανείς 8τι τόν οδηγούσαν στήν αύτοκατάλυσή του: ή οργάνωση τής μετανάστευσης κι ή προτροπή γιά μόρφωση, πού σέ πρώτη δψη φαίνονται πράγματι άσυμβίβαστες μέ τή διατήρηση τής μικρής οικογενειακής καλλιέργειας, άποτέλεσαν τελικά τίς κοινωνικές προϋποθέσεις γιά τήν επιβίωση καί τήν ένίσχυσή της.


VII
Ο ΧΑΡΑΚΤΗΡΑΣ ΤΗ Σ ΑΓΡΟΤΙΚΗΣ ΕΞΟΔΟΤ: ΜΙΑ Μ ΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ Μ ΙΚΡΟΑΣΤΙΚΗ
Έπισημάνθηκε ήδη ή εξαιρετική εύρύτητα τοϋ έλληνικοΰ μεταναστευτικοΰ κινήματος τοϋ 19ου αιώνα πρός τό έξωτερικό, καί υπο γραμμίστηκαν σέ πλαίσιο περιγραφικό τά γνωρίσματα πού προ βάλλουν τόν ιδιαίτερο χαρακτήρα του. 'Η ίδια δμως ή βαρύτητα τοϋ φαινομένου, καί οί έπιπτώσεις πού είχε στον έλληνικό κοινω νικό σχηματισμό, άπαιτοΰν μιά βαθύτερη άνάλυση πού θά μας έπιτρέψει νά τοποθετήσουμε σωστότερα τό μεταναστευτικό ρεϋμα μέσα στή γενικότερη διαδικασία άνάπτυξης τοϋ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ της εργασίας στήν Ελλάδα. Χρήσιμο είναι νά ξε κινήσουμε μέ ορισμένες γενικές παρατηρήσεις πού θά μάς έπιτρέψουν νά προβοΰμε σέ μιά συγκεκριμένη άνακεφαλαίωση των ση μείων πού ήδη έπισημάναμε. Πράγματι, τό πρόβλημα της μετα νάστευσης δέν άποτελεϊ παρά μερική άποψη της γενικότερης δια δικασίας τοϋ κοινωνικού έπιμερισμοΰ. Γιατί, άν ή μετανάστευση σάν δρος υπονοεί τις υπερεθνικές διακινήσεις, καί άντιμετωπίζεται συνήθως έτσι σάν ειδικό φαινό μενο, στήν πραγματικότητα πρόκειται γιά μιά διαδικασία κοινω νικού έπιμερισμοΰ πού υπακούει καταρχήν σέ προσδιοριστικούς παράγοντες ούσιαστικά ίδιου τύπου μέ εκείνους πού χαρακτηρίζουν τίς κοινωνικές μετακινήσεις στό πλαίσιο των εθνικών κοινωνικών σχηματισμών. 'Έτσι, δπως άκριβώς οΐ άποκαλούμενες εσωτερικές μετα ναστεύσεις (πού κοινότερη μορφή τους είναι ή άγροτική έξοδος), καί οί μεταναστεύσεις στό έξωτερικό άνάγονται στή συνολική δια δικασία τής κοινωνικής κατανομής, μ’ άλλα λόγια δηλαδή τής διαδικασίας άναπαραγωγής καί τοϋ έπιμερισμοΰ τών φορέων στις ύπάρχουσες ή υπό κατασκευήν θέσεις. Πάνω σ’ αύτή τή βάση, άν συλλάβουμε τή διαδικασία τοϋ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 137
κοινωνικού έπιμερισμοϋ σέ παγκόσμια κλίμακα — πράγμα μεθοδο' λογικά αναγκαίο άπό τήν εποχή τουλάχιστον πού ό καπιταλιστικός τρόπος παραγωγής άρχισε νά άπλώνει. τήν κυριαρχία του σ’ ολό κληρο τόν κόσμο — ή μετανάστευση συγκροτεί άκριβώς τίς «εξαι ρετικές» μορφές άνακατανομής των φορέων πού υπερβαίνουν τό συνηθισμένο τους πλαίσιο, τό όποιο όριοθετεΐται άπό τά έθνικά σύνορα. Πρέπει έξάλλου νά σημειωθεί, δτι τά μεταναστευτικά φαινόμενα, εφόσον είναι μαζικά, έχουν ένα γνώρισμα πού τά δια φοροποιεί άπό τή διαδικασία τής έσωτερικής κοινωνικής διακί νησης γενικά: "Αν αύτή ή τελευταία είναι δυνατόν νά έχει τή μορφή μιας διαδικασίας απλής αναπαραγωγής πού δέν κάνει τίποτε άλλο άπό τό νά συντηρεί τίς ύπάρχουσες κοινωνικές δομές, οΐ μεταναστεύσεις άναγκαστικά προϋποθέτουν μιά διαδικασία διευρυμένης άναπαραγωγής, στό πλαίσιο τής οποίας διενεργεΐται μιά άνακατανομή έξ ορισμού τροποποιητική των προϋπαρχουσών δομών. Μ’ αύτήν τήν έννοια, άν άποκλείσουμε τήν πιθανότητα μιας άμοιβαίας μεταναστευτικής άνταλλαγής όμοιοσήμαντων φορέων, άνάμεσα σέ δυό κοινωνικούς σχηματισμούς — πιθανότητα άδιανόητη κοινωνιολογικά — τά μεταναστευτικά φαινόμενα άποτελοϋν έξ όρισμοΰ μορφές γνήσιας «δομικής κοινωνικής κινητικότητας»*.
* Συχνά άντιπαρατίθεται ή έννοια τής «δομικής» κινητικότητας στήν «ανταλλακτική» κινητικότητα. Ή τελευταία καλύπτει τή διαδικασία άντικατάστασης φορέων πού κατέχουν θέσεις σέ μιά κοινωνική κατηγορία, άπό άλλους, προερχόμενους άπό διαφορετική κοινωνική κατηγορία, δίχως δμως νά μεταβάλλεται ή ποσοτική σχέση άνάμεσα στίς διάφορες κοινωνικές κατη γορίες, πού παραμένουν έτσι, σέ γενικές γραμμές, σταθερές. Μέ τήν έννοια αύτή, άν θεωρήσουμε ότι ύπάρχουν μόνο δυό κοινωνικές κατηγορίες, ή μετά βαση ένός άριθμοϋ άτόμων άπό τήν πρώτη στή δεύτερη κατηγορία θά συνο δεύεται άπό τό πέρασμα ένός Ισοδύναμου άριθμοϋ άπό τή δεύτερη στήν πρώτη. ’Αντίθετα, ή δομική κινητικότητα περιλαμβάνει τά φαινόμενα κοι νωνικής κινητικότητας πού συνοδεύουν τήν έπέκταση μιας κοινωνικής κα τηγορίας, πού συρρικνώνεται άντίστοιχα σέ βάρος μιας άλλης. Μ ’ άλλα λόγια δηλαδή, πρόκειται γιά κινητικότητα πού άπορρέει άπό μιά δομική μετατροπή τής σχετικής άριθμητικής βαρύτητας τών διαφόρων κοινωνικών κατηγοριών. Αύτή ή διάκριση δέν είναι καινούρια. ‘ Ο Pitirim Sorokin διατύπωσε πρώτος τά χαρακτηριστικά της. “Αλλωστε, χρησιμοποιείται διαρκώς άπό τούς θεωρητικούς τής κοινωνικής κινητικότητας, κυρίως στήν άμερικάνικη κοινωνιολογία. (Βλ. λ.χ : L ip set / B endix, «S o cial m obi lity in ind ustrial societies», Μπέρκλεϋ 1967, σελ. 57 κέ., σελ. 64 κέ.). Ή έννοια αύτή, υΙοθετημένη πρόσφατα άπό τή μαρξιστική σκέψη (βλ. D aniel B e rtau x, «N ouvelles perspectives su r la mobilit6 sociale en F ran c e», στό «Q u ality an d Q u an tity », Ίούνης 1971, σελ. 87 κέ." Nicos Poulantzas, «L es classes sociales dans le c pitalism e aujoiird’hui», Π α ρίσι 1974), είναι νομίζω έξαιρετικά πρόσφορη γιά τήν προώθηση τής προ βληματικής γύρω άπό τήν κοινωνική κινητικότητα καί τό γενικότερο κοι νωνικό έπιμερισμό.


138 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Έ τσι, τό πρόβλημα των μεταναστευτικών κινήσεων πρέπει ν’ άντιμετωπιστεΐ σά φαινόμενο διττά καθορισμένο: τόσο άπό τίς υλικές καί ιδεολογικές συνθήκες τοϋ περιβάλλοντος προέλευσης, όσο κι άπό εκείνες τοΰ τόπου προορισμού, άκόμα καί όταν αύτά τά δυό βρίσκονται στενά συνδεδεμένα μεταξύ τους. Άπό τη στιγμή όμως, πού ένα μαζικό μεταναστευτικό ρεϋμα άποκαθιστα συγκε κριμένους συνεκτικούς δεσμούς άνάμεσα σέ δυό «κοινωνικούς χώρους» πού άνήκουν σέ δυό διαφορετικές κοινωνίες, τό συγκεκρι μένο αυτό ρεϋμα δέν μπορεί παρά ν’ άποτελεϊ κατεξοχήν φαινό μενο δομικής κινητικότητας. Προϋποθέτει, λοιπόν, σχετική έλάττωση των φορέων, πού στόν τόπο προέλευσης κατέχουν τίς θέσεις μιας κοινωνικής κατηγορίας, καί συγχρόνως τήν αύξηση των διαθέ σιμων θέσεων μιας κοινωνικής κατηγορίας στόν τόπο προορισμού*. Καί γιά τίς δυό διαδικασίες μετατροπής των κοινωνικών αύτών κατηγοριών, οΐ κοινωνικές, οικονομικές καί ιδεολογικές συνθήκες πού βρίσκονται στή βάση τους, συναρτώνται πρός τίς συνολικότερες διαδικασίες πού οριοθετούν τήν έξέλιξη τών δυό σχηματισμών. Έ τσ ι, τίθενται δύο προβλήματα: Τό πρόβλημα τών παρα γόντων πού προσδιορίζουν τήν τάση συρρίκνωσης μιας κοινωνικής κατηγορίας στόν τόπο προέλευσης, καί τό πρόβλημα τών αιτίων τής έπέκτασης μιας κοινωνικής κατηγορίας στόν τόπο προορισμού, πράγμα πού μάς έπιβάλλει μιά διπλή διαδικασία άνάλυσης τών κοινωνικών παραγόντων πού δέν είναι άναγκαστικά άλληλένδετοι, άλλά έπενεργοϋν καί στούς δυό αυτούς συγκεκριμένους χώρους. Συνεπώς, ό δομικός καθορισμός ένός μεταναστευτικοϋ ρεύματος υπακούει σέ μιά διπλή σειρά συντεταγμένων πού έξασκοϋνται καί στούς δυό χώρους πού άναφέρθηκαν, ένώ συχνά βρίσκονται σέ πλήρη άνεξαρτησία άναμεταξύ τους. Ωστόσο, αύτή ή 6ψη τοϋ ζη τήματος, άναφέρεται μόνο στίς αντικειμενικές δομικές προϋπο θέσεις τοΰ μεταναστευτικοϋ ρεύματος. Ή συγκεκριμένη πραγμα τικότητα τοΰ μεταναστευτικοϋ φαινομένου συνίσταται στη συγκε κριμένη ιστορική σχέση σύνδεσης άνάμεσα στούς δύο αυτούς κβι
* 'Ορισμένες άναλύσεις δέν κατορθώνουν νά τοποθετήσουν σωστά τό πρόβλημα της μετανάστευσης γιατί άγνοοΰν άκριβώς τό διπλό καθορισμό τοϋ μεταναστευτικοϋ φαινομένου. Ειδικά οί άναλύσεις τοϋ I. Dos Santos καί τοϋ Michel M arie, παρ’ όλο πού είναι άξιοπρόσεκτες γιατί προτείνουν μιά κατάταξη τών μεταναστευτικών κινήσεων άπό μαρξιστική σκοπιά, περι ορίζουν τό πρόβλημα στό πλαίσιο τών συνθηκών πού κυριαρχούν στό χώρο προέλευσης, άντιμετωπίζοντας τη μετανάστευση σά λειτουργία καθορισμένη άποκλειστικά άπό τίς συνθήκες πού κυριαρχούν στίς πηγές τού ρεύματος. («M igration et forces de travail», στό «E sp a ses et societ£s», άριθ. 4, Δεκέμβρης 1971, σελ. 74 κέ.).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 139
νωνικούς χώρους, στη διερεύνηση δηλαδή των μηχανισμών πού ώθησαν τό μετακινούμενο πληθυσμό πρός τη συγκεκριμένη αύτή κατεύθυνση. Πρέπει παράλληλα νά προβοΰμε σέ μιά καθολική άνάλυση των κοινωνικών σχηματισμών καί μετασχηματισμών πού ώθοϋν πρός τή μετατόπιση τών παραδοσιακών ταξικών ισορ ροπιών καί στούς δυό χώρους. Δίχως άμφιβολία οί μεταλλαγές προκύπτουν άμεσα άπό τή διείσδυση τοϋ καπιταλισμού στίς πε ριοχές αύτές, διείσδυση πού ακολουθεί μιά καθολική ιστορική διαδικασία, καί τείνει άφηρημένα σέ μιά πλήρη άνεξαρτοποίηση άπό τίς προϋπάρχουσες οικονομικές καί κοινωνικές συνθήκες. Υπάρχει καί άλλο θέμα: ή έξέταση τών συγκεκριμένων οι κονομικών καί κοινωνικών μηχανισμών, πού έπέτρεψαν σ’ δσους προέρχονταν άπό τήν έλληνική ύπαιθρο, καί ειδικότερα σέ μιά συγ κεκριμένη κατηγορία, νά προσανατολιστούν στίς διαθέσιμες θέσεις της περιφέρειας καί νά τίς καταλάβουν κατά τρόπο προνομιακό, μονοπωλώντας τες σχεδόν καί άποκλείοντας, μ’ αυτόν τόν τρόπο, τήν πρόσβαση σέ άτομα προερχόμενα άπό εξίσου συρρικνούμενες κοινωνικές κατηγορίες, παρόμοιων κοινωνικών σχηματισμών. Αύτό τό ζήτημα προϋποθέτει όμως μιά έξέταση τών δομικών καθορισμών τού μεταναστευτικοϋ ρεύματος πού ορίζουν τόν ταξικό χαρακτήρα της μετανάστευσης. Γιατί, σέ τελευταία άνάλυση, ή διερεύνηση τού ταξικού χαρακτήρα τών πληθυσμιακών μετακινή σεων είναι έκεϊνο πού επιτρέπει δχι μόνο νά καταλήξουμε σέ μιά γενικότερη τυπολογία τών μεταναστευτικών μετακινήσεων, άλλά καί νά προσδιορίσουμε τούς διάφορους μηχανισμούς ταξικής έπιλογής πού έπενεργοΰν σέ κάθε μετακίνηση.92 Ή επιλογή, λειτουρ γώντας διανεμητικά καί άναδιανεμητικά, θεμελιώνει τή συγκεκρι μένη ιστορική κίνηση, τή μεταναστευτική ροή. Μέ λίγα λόγια, ό χαρακτήρας κάθε μεταναστευτικοϋ ρεύματος, συναρτάται άναγκαστικά σέ επίπεδο άντικειμενικών σχέσεων μέ τήν προηγούμενη, κάθε φορά, ταξική κατάσταση τών μεταναστών καί τήν καινούρια ταξική τους κατάσταση στό χώρο εγκατάστασης. Καί φτάνουμε έτσι στό βασικό έρώτημα: ποιές ήταν οί έπιπτώσεις πού είχε τό γεγονός τής άποδημίας στήν ταξική κατάσταση τών μεταναστών; Στήν περίπτωση πού τό μεταναστευτικό ρεύμα στήν τυπική του μορφή δέ μεταβάλλει τήν ταξική κατάσταση τών φορέων του, άν δηλαδή μ’ άλλα λόγια, οί δομικοί καθορισμοί αυτής τής κινητικότητας άναφέρονται σέ κοινωνικές κατηγορίες πού κατέχουν όμοσήμαντη θέση στή διαδικασία παραγωγής καί στούς δυό κοινωνικούς χώρους, τό μεταναστευτικό ρεύμα επενεργεί στό πλαίσιο μιας δοσμένης ταξικής λογικής πού καθορίζεται άπό τά βασικά χαρακτηριστικά αύτών τών κοινωνικών τάξεων. Μέ αύτήν


140 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τήν έννοια, ή μετανάστευση τοϋ προλεταριοποιημένου εργατικού δυναμικού δσο καί ή κινητικότητα των δσων κατέχουν τά μέσα παραγωγής καί άναζητοΰν επικερδείς διεξόδους, ύπακούουν γε νικά σέ εύδιάκριτους άντικειμενικούς καθορισμούς, βασισμένους στίς θεμελιώδεις αρχές των ταξικών σχέσεων στη φάση τοϋ κα πιταλισμού: δηλαδή, στίς διακυμάνσεις της ντόπιας καί διεθνούς άγορας έργασίας προκειμένου γιά τό προλεταριάτο, τίς διεθνείς καί διακλαδικές διαφορές, στο μέσο ποσοστό κέρδους, προκειμένου γιά τούς ιδιοκτήτες των μέσων παραγωγής. "Οσο γιά τη μετανά στευση των άγροτών πού έγκαθίστανται σέ χώρες παρθένες μέ σκοπό νά ξαναγίνουν άνεξάρτητοι άγρότες, άν καί τό πρόβλημα περιπλέκεται άπό τόν ιδιαίτερο χαρακτήρα τών κοινωνικών σχέ σεων της άγροτικής παραγωγής, μπορούμε νά ισχυριστούμε δτι οί μεταναστεύσεις αύτές ούσιαστικά δέ διαφέρουν άπό τίς μετακινή σεις μικροαστικού χαρακτήρα (άπό τήν άποψη τών μηχανισμών πού τίς προκαλοϋν). Οί συνθήκες ανάπτυξης τής μικρής άγρο τικής έμπορευματικής παραγωγής (τιμή καί δροι προσφοράς τής γής, φόροι, ένδεχόμενες έπιδοτήσεις, τιμή τών προϊόντων κλπ.) άν καί καθορίζονται άπό μιά πλευρά οικονομικών καί έξωοικονομικών παραγόντων, άναφέρονται, σέ τελευταία άνάλυση, στούς μηχανισμούς άνάπτυξης τών μικροκαλλιεργητών άπέναντι στίς πιέσεις πού προκαλεϊ ή διείσδυση τοϋ παγκόσμιου καπιτα λισμού. Συνοψίζοντας λοιπόν, μπορούμε νά ποϋμε δτι τά πληθυσμιακά ρεύματα πού πραγματοποιούν οριζόντιες πληθυσμιακές μετακινή σεις, δίχως όμως παράλληλα νά μεταβάλλουν, στην τυπική τους μορφή, τήν ταξική θέση τών μεταναστών, αποτελούν μιάν ιδιαίτερη έκδήλωση τής άνισης άνάπτυξης τοϋ παγκόσμιου καπιταλισμού. ’Ανεξάρτητα άπό τό πρόβλημα τών ιδεολογικών αντιστάσεων, οί μετακινήσεις αύτές δέν προϋποθέτουν έναν ιδιαίτερο κοινωνικό μηχανισμό πού θά μεθοδεύει τή μετανάστευση, έπιλέγοντας τούς φορείς καί διοχετεύοντάς τους πρός τό χώρο τής μελλοντικής τους έγκατάστασης: τόσο τά έργατικά χέρια, 6σο καί τό κεφάλαιο ύπακούουν στόν άντικειμενικό τους καθορισμό, στούς τυφλούς καί άπρόσωπους νόμους τής καπιταλιστικής άγορας. Δέν ισχύει δμως τό ΐδιο γιά τά μεταναστευτικά ρεύματα, πού μεταβάλλουν έξ όρισμοΰ τήν ταξική κατάσταση τών μεταναστών. Δέν πρόκειται βέβαια εδώ νά κάνουμε τή διάκριση άνάμεσα σέ μιά «άνοδική» καί μιά «καθοδική» κινητικότητα, πού ένυπάρχει κατά κάποιο τρόπο πάντα στά στρώματα αύτά, γιατί είναι άδύνατο νά υπάρξουν άντικειμενικά κριτήρια γιά τόν καθορισμό μιας κοινω νικής ιεραρχίας. 'Η μετάβαση δμως άπό μιά κοινωνική τάξη σέ


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 141
μιάν άλλη, έπιβάλλει τή ρήξη με μιά καθορισμένη ταξική κατά σταση, καί τήν πρόσβαση σέ μιάν άλλη, διαφορετική, αξιολο γημένη μέ. εντελώς άλλα κριτήρια. Αυτό πού τελικά χαρακτηρίζει ολόκληρο τό μεταναστευτικό κίνημα είναι οί ιδιοτυπίες της μετά βασης αύτής. ’Αντίθετα άπό τίς μεταναστεύσεις πού δέ μετέβαλλαν τήν ταξική κατάσταση των φορέων τους, εδώ οί μηχανισμοί της άγοράς δέν μπορούν νά λειτουργήσουν σάν τυφλοί επιλεκτικοί μη χανισμοί. ’ Η κοινωνική άνοδος, πού άντιπροσωπεύει, στό ιδεο λογικό έπίπεδο, τό πέρασμα άπό μιά τάξη σέ μιά άλλη, δέν μπορεί νά γίνει αυτόματα. ’Ανεξάρτητα άπ’ τό πρόβλημα μιας έπιλογής πού θά διαφο ροποιούνταν άμεσα άπό τίς άτομικές ικανότητες τών δυνάμει μεταναστών, ή κοινωνική ανακατανομή καί ή επιλογή τών υπο ψηφίων γιά κοινωνική άνοδο έπιτελεϊται μέσα από « ειδικευμένους» κοινωνικούς μηχανισμούς, πού οργανώνουν άντικειμενικά τό ποιο τικό άλμα. Οί κοινωνικοί αύτοί μηχανισμοί δέν μπορούν ν’ άπομονωθοΰν ούτε στό πλαίσιο της οικογένειας (πού άναπόφευκτα άναπαράγει τούς κοινωνικούς προσδιορισμούς τοϋ τόπου προέλευσης), ούτε στό πλαίσιο τοϋ τόπου έγκατάστασης, οπότε ή έπιλογή έχει ήδη έπιτελεστεΐ. Πρέπει νά έπενεργήσουν στό χώρο προέλευσης καί νά κατορθώσουν νά διαχωρίσουν ένα μέρος τών έπίδοξων μετα ναστών, νά τούς διοχετεύσουν στόν τόπο προορισμού, δπου θά κληθούν νά άναλάβουν μίαν έντελώς νέα ταξική δραστηριότητα. Ή κοινωνική, λοιπόν, λειτουργία αυτών τών μηχανισμών έγκειται στήν επιλεκτική οργάνωση μιας « ταξικής μετατόπισης», πού καταρχήν ορίζεται άπό τόν τύπο τής ίδιας της άνακατανομής πού επιβάλλουν οί δομικοί καθορισμοί τοϋ μεταναστευτικοΰ κινήματος. Μ’ άλλα λόγια, ό ταξικός χρακτήρας τοϋ μεταναστευτικοΰ ρεύ ματος καθορίζει τούς μηχανισμούς έπιλογης πού κινητοποιούν τήν πραγματική πληθυσμιακή μετακίνηση.
Τό ελληνικό μεταναστευτικό κίνημα θά ’πρεπε, νομίζουμε, νά άντιμετωπιστεϊ άπό μιά ανάλογη οπτική γωνία. Σ έ γενικές γραμμές, τό σπουδαιότερο στοιχείο πού πρέπει νά συγκρατήσουμε σχετικά μέ τήν έλληνική μετανάστευση τοϋ 19ου αιώνα, είναι τό γεγονός δτι στήν τυπική της μορφή εμφανίζεται σά μαζική μετάβαση άπό τήν ανεξάρτητη αγροτιά στή μικρή καί μεσαία αστική τάξη τών πόλεων. Καί πάνω στή βάση αυτή, μπορούμε νά έρμηνεύσουμε τά ειδικά γνωρίσματα της μεταναστευτικής ροής πού ήδη εκθέσαμε περιγραφικά. Τά συνοψίζουμε:


142 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
1. Πρώτ’ άπ’ όλα πρόκειται γιά ένα ρεϋμα πού θεωρείται άπό τις συλλογικές νοοτροπίες σάν άποκλειστικά «άνερχόμενο». Στήν έξιδανίκευση της μετάβασης άπό τη χειρωνακτική στη μή χειρωνακτική εργασία — έξιδανίκευση πού, στήν ευρωπαϊκή ιδεο λογία, συνιστα μιαν άπό τίς παγιότερες σταθερές* — θά ’πρεπε νά προσθέσουμε καί τήν ιδεολογική έλξη πού άσκοϋν οί πόλεις, πού μεγαλώνει 6λο καί περισσότερο 6σο ή κουλτούρα καί οί έξωεπαγγελματικές ένασχολήσεις ένισχύονται άπό τήν άνάπτυξη τοϋ καπιταλισμού, μορφή πολιτισμού πού άναπτύσσεται στίς πόλεις. Τέλος, ή μεταβολή άντανακλά στό ολοένα καί άνώτερο έπίπεδο ζωής, πού έκδηλώνεται μ’ ένα υψηλότερο χρηματικό είσόδημα, κατεξοχήν σύμβολο μιας διευρυμένης πρόσβασης στήν άπόλαυση των έμπορευματικοποιημένων άγαθών καί υπηρεσιών.
2. Αύτό τό ρεϋμα είναι εκούσιο καί ελεύθερο, άπό τήν άποψη 8τι δέν άπορρέει άπό μιά προηγούμενη καταστροφή των παραδο σιακών μορφών παραγωγής στό περιβάλλον προέλευσης. Βέβαια, ή έπιδείνωση τών συνθηκών στόν τόπο καταγωγής, συντελεί στήν εντατικοποίηση τοϋ ρεύματος. Αύτό δμως πού άποτέλεσε τόν κύ ριο μοχλό κινητοποίησης ήταν αύτή καθαυτή ή έλξη τής κοινω νικής άνόδου.
3. Τό τρίτο χαρακτηριστικό είναι άπότοκο τών δύο προηγου μένων: τό μεταναστευτικό ρεϋμα διενεργεϊται στή βάση ένός μη χανισμού άντικειμενικής έπιλογής στούς υποψήφιους γιά τή δια δικασία κοινωνικής ανέλιξης, πού έκφράζεται άπό τή μετανά στευση**. Μ’ άλλα λόγια, βρισκόμαστε μπροστά σέ μιά κατάσταση άνταγωνισμοΰ άνάμεσα σ’ αύτούς πού προσβλέπουν στή γεωγρα φική μετακίνηση, πού μεταφράζεται σέ κοινωνική άνοδο. Χωρίς άμφιβολία, αυτός ό άνταγωνισμός δέν μπορεί νά λειτουργεί ούτε άμεσα οδτε συνειδητά. Τόσο ό άτυπος χαρακτήρας τοϋ μεταναστευτικοΰ ρεύματος δσο καί ή έλλειψη ειδικών κοινωνικών μηχα νισμών, πού νά διοχετεύουν τό ρεϋμα αυτό πρός τήν τελική του κατεύθυνση, καθιστούν τόν άνταγωνιστικό χαρακτήρα τής κοινω
* Ό Ν. Πουλαντζάς, λ.χ., υπογραμμίζει δτι ό διαχωρισμός της χειρω νακτικής έργασίας άπό τήν πνευματική σ’ ίλες τίς ταξικές κοινωνίες άποτελεΐ τή συμπυκνωμένη έκφραση της σύνδεσης τών πολιτικών καί ιδεο λογικών σχέσεων όπως άρθρώνονται μέ τίς σχέσεις παραγωγής. («L es classes sociales dan s le capitalism e au jo u rd ’hui», σελ. 248-249). * * "Οπως σημειώνει ό E v ere tt S . Lee, γενικά παρατηρούμε νά διενεργεϊτα ι έπιλογή ανάμεσα στό μεταναστευτικό πληθυσμό, έπιλογή έντονότερη όταν οί δυνάμει μετανάστες δέν έξαναγκάζονται νά άποδημήσουν άπό άδήριτους άντικειμενικούς παράγοντες, άλλά έπιλέγουν έλεύθερα τήν άποδημία (δ.π., σελ. 295).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 143
νίκης ανέλιξης δυσδιάκριτο. Παρ’ δλ’ αυτά, άν ή διαδικασία επι λογής δέν ενεργοποιείται στό έπίπεδο της οργάνωσης τοϋ μεταναστευτικοϋ ρεύματος, διαφαίνεται καθαρά στό έπίπεδο των προσ βάσεων στά κοινωνικά καί ιδεολογικά προαπαιτούμενα της άνελικτικης μετακίνησης.
4. 'Η πρόσβαση στή μικροαστική τάξη δέν άπορρέει αυ τόματα άπό τή γεωγραφική μετατόπιση καί άπό τήν παρουσία διαθέσιμων εργατικών χεριών πού θά καλύψουν τίς άδειες θέσεις: Αυτή είναι ή ιδιοτυπία τών μεταναστευτικών κινήσεων, πού διενεργοϋνται άπό άτομα πού έχουν τήν πρόθεση ν’ άναρριχηθοϋν πρός τή μικροαστική τάξη. "Οσοι έπιθυμοϋν κάτι τέτοιο, πρέπει νά διαθέτουν ορισμένα κοινωνικά πλεονεκτήματα πού θά τούς έπιτρέψουν νά ενσωματωθούν κατευθείαν στήν τάξη αύτή. 'Η ύπαρξή της προϋποθέτει τήν παρουσία μιας άμεσα παραγωγι κής έργατικής ή άγροτικής τάξης. "Ετσι, λοιπόν, τά πλεονε κτήματα πού συγκροτούν τίς κοινωνικές προϋποθέσεις της σχεδια ζόμενης ένσωμάτωσης στις διευρυνόμενες κατηγορίες άνερχόμενων μικροαστών, καί τοποθετούνται σέ άντιπαράθεση κυρίως μέ τίς υπό έκμετάλλευση τάξεις τού κοινωνικού σχηματισμού τού τόπου προορισμού, μπορούν νά είναι οικονομικού καί ιδεολο γικού χαρακτήρα. "Οπως θά δούμε, τό σημαντικότερο πλεονέκτημα τών Ελλήνων πού είχαν τήν πρόθεση νά ένσωματωθοΰν στήν έμπορευματική μικροαστική τάξη, δέν ήταν οικονομικής φύσεως (μέ τήν έννοια ένός ήδη συσσωρευμένου κεφαλαίου). ’Απορρέει μάλλον άπό τή συνολική άνάπτυξη τών κοινωνικών σχηματισμών, όπου σκόπευαν νά ένταχθοΰν, καί ειδικότερα άπό τούς συγκεκριμένους τρόπους διείσδυσης τού καπιταλισμού σ’ αύτές τίς περιοχές.
Πρώτ’ άπ’ δλα, όπως θά δούμε, οί ήμιαποικιακές δομές, πού έκ τών πραγμάτων άπόκλειαν τούς ντόπιους άπό τίς θέσεις πού προσφέρονταν στή μικροαστική τάξη τής περιφέρειας, συντέλεσαν ώστε ή ελληνική εθνικότητα νά καταστεί βαθμιαία Σημαντικό κοινωνικό πλεονέκτημα. Αύτό δμως ήταν μονάχα ένα στοιχείο άφηρημένο καί προκαταρκτικό: μ’ αύτόν τόν τρόπο δσοι προέρ χονταν άπό τήν Ελλάδα, έμπαιναν στόν «κατάλογο τών υπο ψηφίων» γιά τήν κατάληψη τών θέσεων αύτών. Γιά νά κατορ θώσουν αύτοί οί δυνάμει υποψήφιοι νά διαδραματίσουν άποτελεσματικά τό ρόλο αύτό, άπαιτοϋνταν έπίσης καί ορισμένες τεχνικές ικανότητες καί γνώσεις. Σ ’ αύτό άκοιβώς τό σημείο, οί μηχανισμοί έπιλογής άποκτοΰν καί τήν ιδιαίτερη κοινωνική τους σημασία. Γιατί; άντικειμενικά, ή κατάσταση συναγωνισμού άνάμεσα σέ άγρότες καί δυνάμει με


144 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τανάστες, στό πλαίσιο του διογκούμενου μεταναστευτικοϋ κινή ματος, μεταφράζεται στην πραγματικότητα σέ συναγωνισμό γιά τήν πρόσκτηση των τεχνικών καί ιδεολογικών προαπσιτούμενών γνώσεων, πού ήταν άντικειμενικά άναγκαΐες γιά τήν πρόσβαση στήν τάξη γιά τήν οποίοι προοριζόντουσαν. Καί οί γνώσεις αύτές περνούσαν βασικά μέσα άπό τό κύκλωμα της εκπαίδευσης πού συνιστοϋσε τόν κεντρικό μηχανισμό κοινωνικής κατανομής. Στό πλαίσιο αυτό, οί φορείς άποβλέπουν λοιπόν άμεσα στήν άναρρίχηση σέ μιά τάξη άνώτερη, προσλαμβάνοντας τίς τεχνικές καί ιδεολογικές έκεϊνες ικανότητες όσες θά άποτελέσουν τό έφόδιο πού θά τούς βοηθήσει νά διαφοροποιηθούν άπό τόν ντόπιο πληθυσμόό όποιος άποτελεΐ τό άντικείμενο τής ύπερεκμετάλλευσης. Θά άναφερθοϋμε άναλυτικά στίς έπιπτώσεις πού είχε ή διεί σδυση τοϋ σχολικού μηχανισμού στό περιβάλλον τοϋ "Ελληνα άγρότη. Έδώ άρκεΐ νά σημειώσουμε 6τι τό ελληνικό μεταναστευτικό κ ί νημα είναι συγχρόνως τυπικό δείγμα δομικής κοινωνικής κινητι κότητας, πού προϋποθέτει άντικειμενικά μιά άνταγωνιστικότητα, καί μέσα σ’ αυτό τό πλαίσιο, ό. κύριος επιλεκτικός μηχανισμός καί τό κύριο αντικείμενο ανταγωνισμού ανάμεσα στούς υποψήφιους μετανάστες περνάει αναγκαστικά άπό τήν πρόσβαση στούς σχο λικούς μηχανισμούς.
5. Αύτή ή πλευρά τής «μικροαστικής» μετανάστευσης, καθο ρίζει καί τόν οργανωμένο καί σχεδιασμένο χαρακτήρα της. Λόγω τής σπουδαιότητας τής έκπαίδευσης σά μορφωτικής βάσης γιά τή διαπήδηση άπό τή μιά τάξη στήν άλλη, ή διαδικασία πρόσκτησης τοϋ άπαιτούμενου έφόδιου γίνεται μακρόχρονη καί κυρίως πρώιμη. Ό υποψήφιος μετανάστης δύσκολα άποκτα τά άπαιτούμενα ιδεο λογικά έφόδια άπό μιά ήλικία κοϊί πέρα. ’Αναμφίβολα, στήν Ε λ λάδα τοϋ 19ου αιώνα οί υποψήφιοι στρατολογοΰνταν μέ τή μεσολά βηση τοϋ κρατικοΰ μηχανισμοΰ. Τό κράτος πρόσφερε ένα σύστημα έπιλεκτικών μηχανισμών, όπως τό σχολείο, ένώ ή συγκεκριμένη άπόπειρα τής μετάβασης άπό τή μιά τάξη στήν άλλη, άνάγεται στόν άνταγωνισμό των στοιχειωδών κοινωνικών κυττάρων. Γ ι’ αυτό άκριβώς τό λόγο, ή οικογένεια άποκτα θεμελιώδη σημασία, σάν «τόπος» προγραμματισμού καί κοινωνικοεπαγγελματικοΰ προ σανατολισμού τών μελών της.
6. ’Από τά χαρακτηριστικά αυτά άπορρέουν καί οί έπιπτώσεις πού είχε ή μετανάστευση στόν τόπο καταγωγής. Βέβαια, κάθε μετανάστευση δημιουργεί άντίκτυπους στό περιβάλλον προ έλευσης, άκόμα καί μόνο άπό τό γεγονός τής άντίστοιχης αριθ μητικής μείωσης τών φορέων πού άνήκουν σέ ορισμένες κοινωνικές


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΤΠΑΙΘΡΟΣ 145
κατηγορίες. ’Έχουμε ήδη τονίσει τή σημασία της μετανάστευσης σάν εΐδους άσφαλιστικής δικλείδας απέναντι στις άποδιαρθρωτικές επιπτώσεις τοΰ αγροτικού υπερπληθυσμοί». Ή ιδιομορφία δμως τοϋ μικροαστικού χαρακτήρα της ελληνικής μετανάστευσης, είχε συνέπειες πολύ μεγαλύτερης εμβέλειας, άπό τό γεγονός δτιή κατάληψη θέσεων μικροαστικών στήν περιφέρεια, δέν άπαιτοϋσε ένσωμάτωση στόν ντόπιο έθνικό κοινωνικό κορμό, αλλά άντίθετα, θεμελιωνόταν άκριβώς στή διατήρηση τής συμβολικά έξιδανικευμένης έθνικής καταγωγής· ή μετακίνηση στό εξωτερικό δέν όδηγοϋσε ούτε κάν μακροπρόθεσμα, σέ άποδυνάμωση των σχέσεων μέ τις έθνικές καί τοπικές ρίζες. 'Όπως θά διαπιστώ σουμε, ή οικονομική καί κοινωνική «προαγωγή» των μικροαστών έλληνικής καταγωγής τής Ε γγύ ς ’Ανατολής, περνούσε, άντίθετα, μέσα άπό τήν ισχυροποίηση τής έθνικής τους ένότητας. "Ετσι, ό φυσικός εκπατρισμός δέν έπέφερε κατά κανένα τρόπο μιάν άπώλεια τής έθνικής συνείδησης, στό ιδεολογικό έπίπεδο. Στή βάση αύτή λειτούργησε μιά διαρκής καί πάντοτε εναργής έπαναδραστηριοποίηση τής μεταναστευτικής ροής. Ή συνεχής αναφορά στήν οικογένεια, πού παραμένει πάντοτε στό χωριό, στόν τόπο προ έλευσης, στήν ελληνική πατρίδα, δέν άποτελοΰσαν γιά τήν εμπορική σταδιοδρομία τοϋ μετανάστη «δυσλειτουργικό» ιδεολογικό φορτίο. ’Αποτελούσαν μιά πηγή ΰλικοϋ καί ψυχικοϋ πλουτισμού: σέ περί πτωση άτυχίας ήταν σημείο έπανάκαμψης καί σέ περίπτωση έπέκτασης άστείρευτη πηγή νέων υπαλλήλων ή πιστών συνεταίρων. Τέλος, γιά τίς γυναίκες καί τά παιδιά, πού δέν μπορούσαν νά άκολουθήσουν τούς έμπορους καί τούς περιοδεύοντες ναυτικούς, τό πατρικό σπίτι ήταν τό άσφαλέστερο καταφύγιο. Δέν πρέπει νά ξεχνάμε 6τι στόν τόπο προέλευσης, ή οικογένεια σπάνια είχε χάσει τά περιουσιακά της στοιχεία —τό σπίτι καί τή γή— κι έτσι έξασφάλιζε στόν ξενιτεμένο καί ριψοκίνδυνο μιά τελική καί άναντικατάστατη φωλιά. Τό γεγονός 8τι ή μετανάστευση προσέλκυε κυρίως τόν αν δρικό πληθυσμό, καί είχε στις περισσότερες περιπτώσεις, πρόσ καιρο χαρακτήρα, δέν άποτελεϊ παρά τήν άλλη οψη τής συντή ρησης ή καί τής συνειδητής καλλιέργειας τών δεσμών μέ τόν τόπο προέλευσης. "Οπως παρατηρήσαμε, οί μετανάστες στέλνουν συ νεχώς σημαντικό τμήμα τών εσόδων τους στήν οικογένεια, στόν τόπο ή τό χωριό πού τούς γέννησε. *Η μικρή οικογενειακή ιδιο κτησία, λοιπόν, ισχυροποιείται καί συνεχώς δυναμώνει μέ τήν άποστολή εμβασμάτων. Τά βασικά χαρακτηριστικά τοϋ χωριού, τοΰ νησιού ή καί τής ευρύτερης περιοχής μεταβάλλονται μέ τή θεα ματική έπιτάχυνση τοΰ έκχρηματισμοϋ τής οικονομίας. Τέλος,


146 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ίλη ή Ελλάδα δέχεται άδιάκοπη οικονομική ενίσχυση, πού έπηρεάζει πλατιά την άνάπτυξη τοϋ κοινωνικού καταμερισμού της έργασίας. "Ας συνοψίσουμε, ξανά, τά βασικά γνωρίσματα του ελληνικού μεταναστευτικοϋ κινήματος. Προορισμένη γιά τίς μικροαστικές θέ σεις των χωρών της περιφέρειας της Μεσογείου, ή ελληνική μετανά στευση άποτελεϊ ενα κίνημα κοινωνικής ανόδου. Είναι έκονβια καί αχεδιααμένη στό πλαίσιο της μικρής αγροτικής οικογενειακής καλ λιέργειας άπό δπου καί προέρχεται. *0 ταξικός χαρακτήρας της επιβάλλει μιάν άντικειμενική έπιλογή, πού πρώτ’ άπ’ όλα διενεργεϊται μέ τήν παρέμβαση των σχολικών μηχανισμών. Τέλος, ή μετανάστευση δέν επιφέρει καθολική οικονομική καί ιδεολογική τομή μέ τόν τόπο καί τό περιβάλλον προέλευσης. 'Η οικογένεια, ή έπαρχία καί ή ιδιαίτερη πατρίδα παραμένουν βασικά σημεία άναφοράς τών ξενιτεμένων, καί θά δρέψουν άρκετούς άπ’ τούς καρπούς πού θά περισυλλεχθοϋν σέ ξένα μέρη.


VIII
Η ΥΠΕΡΠΟΝΤΙΑ ΜΕΤΑΝΑΣΤΕΥΣΗ ΚΑΙ Η ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ ΜΙΑΣ ΠΑΡΑΔΟΣΙΑΚΗΣ ΣΥΜ ΠΕΡΙΦΟΡΑΣ
"Ως έδώ μιλήσαμε γιά τά ιδιαίτερα γνωρίσματα τοϋ μεταναστευτικοϋ κινήματος τοϋ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού πού αντι στοιχεί στις κοινωνικές-οΐκονομικέςJσυνθήκες πού έπικρατοΰσαν στις περιοχές τής ανατολικής λεκάνης τής Μεσογείου κατά τό 19ο αιώνα. Στό τέλος όμως τοϋ 19ου αιώνα διακρίνουμε ένα νέο τύπο μεταναστευτικοΰ ρεύματος, πού αύτή τή φορά έντάσσεται σ’ ένα πολύ εύρύτερο πληθυσμιακό κίνημα καί υπακούει σέ καθο ρισμούς παγκόσμιας κλίμακας: πρόκειται γιά ένα μαζικό κίνημα έποικισμοΰ τοϋ Νέου Κόσμου, των 'Ηνωμένων Πολιτειών. Αύτό τό νέο πληθυσμιακό ρεΰμα διακρίνεται ριζικά άπό τόν άποικισμό τής περιφέρειας τής Μεσογείου: οί ΗΠΑ δέν άποτέλεσαν μέ κα νένα τρόπο μιά προνομιακή ζώνη γιά τούς "Ελληνες μετανάστες, 8που ή άλληλεγγύη άνάμεσα σέ συμπατριώτες έξασφάλιζε μιά θέση καθορισμένη καί προορισμένη γ ι’ αύτούς μέσα στόν κοινωνικό καταμερισμό έργασίας. ’Αποτελούσε τμήμα μιας παγκόσμιας καί βασικά προλεταριακής μεταναστευτικής ροής, πού ένσωματωνόταν στή διαδικασία τής έντυπωσιακής άνάπτυξης τοϋ άμερικάνικου καπιταλισμού μετά τή λήξη τοϋ έμφυλίου πολέμου. 'Η υπερπόντια μετανάστευση δέν άποτελεϊ, λοιπόν, άποκλειστικά έλληνικό φαινόμενο καί σχετίζεται έλάχιστα μέ τό ρεΰμα τών παραδοσιακών μεταναστεύσεων. Θά ’πρεπε όμως νά έξετάσουμε τήν υπερπόντια μετανάστευση, γιατί οί πληροφορίες πού μας δίνουν οί στατιστικές υπηρεσίες τών ΗΠΑ είναι άφθονες, ένώ γιά τή μετανάστευση πρός τίς χώρες τής Ε γγύ ς ’Ανατολής τά διαθέσιμα στοιχεία είναι ετερόκλητα. ’ Επιπλέον, έπειδή τό μεταναστευτικό ρεΰμα πρός τίς ΗΠΑ


148 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
υπερφαλαγγίζει τό ρεϋμα πρός τήν Ε γγύ ς Ανατολή, μπορεί νά παρέχει πολύτιμα στοιχεία: Τά χαρακτηριστικά του θά ξεκα θάριζαν ορισμένες πλευρές καί τοϋ ρεύματος πρός τήν Ε γ γύ ς Α να τολή πού παραμένουν άτεκμηρίωτες. Μάλιστα, καθώς οί Έλληνες πού μεταναστεύουν στις Η ΠΑ έχουν ειδικά χαρακτηριστικά πού τούς διακρίνουν ξεκάθαρα από τούς μετανάστες πού προέρχονται από άλλες χώρες. Τά χαρακτηριστικά αύτά φαίνεται πώς ανα παράγουν τά γνωρίσματα πού ήδη έπισημάναμε ατούς « παραδο σιακούς» "Ελληνες μετανάστες.
Ή μετανάστευση πρός τίς ΗΠΑ — κυρίως σ’ δτι άφορα τίς άμε σες αιτίες της — άποτελεϊ απάντηση σ' ένα περιστασιακό πρόβλημα των Ελλήνων μικροκαλλιεργητών, τή σταφιδική κρίση πού συντά ραξε ολόκληρη τήν Πελοπόννησο στό διάστημα 1895-1910. Ό πάγκοινος χαρακτήρας τής κρίσης, συνδεμένος μέ τό γεγονός δτι άπό τό τέλος τοϋ αιώνα οί παραδοσιακές διέξοδοι της ελληνικής μετανάστευσης λιγόστεψαν*, άναπροσανατόλισαν τό μεταναστευτικό ρεϋμα. 'Οπωσδήποτε δμως, επειδή ή κρίση ήταν μαζική καί άπρόβλεπτη, ό «πλεονάζων» πληθυσμός δέ θά μπορούσε ποτέ ν’ άπορροφηθεϊ άπό τίς παραδοσιακές μεταναστευτικές ζώνες. "Αλλωστε, ό μύθος τής άμερικάνικης «γής τής έπαγγελίας», τοϋ καταφύγιου των άπόδημων δλου τοϋ κόσμου* άναμφισβήτητα διαπότισε δλη τήν ύπαιθρο. Παρ’ δλο πού τά πρώτα χρόνια τής σταφιδικής κρίσης τό μεγάλο μεταναστευτικό ρεϋμα έπανδρώθηκε άπό αγρότες πού είχαν άμεσα πληγεί άπό αύτήν, τό κίνημα διευρύνθηκε καί άπλώθηκε γοργά σ’ ολόκληρο τόν ελληνικό πληθυσμό. Στό διάστημα μιας γενιάς, ένα έβδομο τοϋ συνολικού πληθυσμού (ένα τέταρτο τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού) έφυγε γιά τό Νέο Κόσμο. Τό έτήσιο ποσοστό τής μετανάστευσης, σέ σχέση μέ τό συνολικό πληθυσμό, ξεπερνάει τό 1,5% άπό τό 1900, καί φτάνει τό 1907 στό 1,4%.93 "Ως τό 1923, πού ή «άμερικάνικη» μετανάστευση μειώθηκε σημαν τικά άπό νόμους πού θέσπιζαν καθορισμένο ποσοστό μεταναστών (ή Ελλάδα είχε δικαίωμα νά στέλνει 308 άτομα τό χρόνο), αύτό
* Ή Αφύπνιση τοϋ βουλγαρικού καί ρουμανικού εθνικισμού, άπό τό 1870 ώς τό 1880, καί ή θεαματική Ανάπτυξη της ρώσικης Αστικής τάξης, περιόρισαν βαθμιαία τόν Αποικίσιμο έλληνικό χώρο, καί Από τό 1905-1910 ό μακεδονικός Αγώνας καί τό κίνημα των νεότουρκων (πού έπέβαλλαν υπο χρεωτική στρατιωτική θητεία καί στούς Χριστιανούς) προανήγγειλαν τή στρατιωτική σύρραξη πού γενικεύτηκε τό 1912.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 149
τό πληθυσμιακό ρεϋμα διογκωνόταν άκατάπαυστα. Σ έ σχέση μέ τό συνολικό πληθυσμό βλων των υπόλοιπων ευρωπαϊκών χωρών, έκτος της ’ Ιρλανδίας, οί "Ελληνες μετανάστες είναι πολυπληθέ στεροι, καί ξεπερνάνε κατά πολύ τά ποσοστά τών άλλων βαλκα νικών χωρών, πού άντιμετώπιζαν προβλήματα αγροτικού υπερ πληθυσμού όξύτερα άπό της Ελλάδας*.
Π ί ν α κ α ς 10
Μετανάστευση πρός τις Η Π Α (1880-1920)
’Αριθμός μεταναστών (σέ χιλιάδες) * *
Πληθυσμός τό 1910
(σέ χιλιάδες) %
Ελλάδα 370 2.800 13,2 ’ Ιταλία 4.776 34.700 12,7 ’ Ισπανία 109 20.000 0,5 Πορτογαλία 203 5.500 3,7 Ρουμανία 85 7.200 1,2 Βουλγαρία 65 4.300 1,5
Π η γ ή : 1) «U n ite d S ta te s D epartem ent of Ju stic e », στοϋ Τσαούση, σελ. 234. 2) B .R . Mitchell, «T he F o n tan a economic H istory of Europe. S ta tistica l A ppendix 1700-1914», Λονδίνο καί Γλασκώβη 1971, σελ. 14-15.
"Ετσι, λοιπόν, λόγω του μαζικού χαρακτήρα της μετανά στευσης, τά στοιχεία πού θά έπισημανθοΰν στόν έλληνικό μετανα
* Γιά τό διάστημα 1820-1900, τό συνολικό ποσοστό τών μετανα στών πο προέρχονταν άπό τήν 'Ελλάδα, ήταν 122.000 έναντι 58.000 πού προέρχονταν άπό τή Ρουμανία καί 66.000 άπό τό σύνολο τών ύπολοίπων χωρών τής Βαλκανικής Χερσονήσου. (G ustav Su n d b arg, «A pper$us sta tistiques in tern ation au x», Στοκχόλμη 1908, νέα έκδοση, «D em o gra phic M onographs», άριθ. 4, Νέα Ύόρκη, Λονδίνο καί Παρίσι, Gordon and Breach, 1968, σελ. 109). Ό μέσος όρος τοϋ έτήσιου μεταναστευτικοΰ ρεύματος πρός τίς Η Π Α άπό τό 1900-1910 άναλογοϋσε σέ 25.000 άτομα στήν 'Ελλάδα, 15.000 στή Γιουγκοσλαβία, 7.000 στή Βουλγαρία, καί γιά τή Ρουμανία ό άριθμός είναι άσήμαντος. (Stavrian os, «T h e B alk an s since 1453», Νέα 'Τόρκη, Σικάγο καί Λονδίνο, 1958, σελ. 421, 606. Βλ. άκόμη: Ξ . Ζολώτας, «Ή 'Ελλάς είς τό στάδιον τής έκβιομηχανίσεως», ’Αθήνα 1924, νέα έκδοση 1964, σελ. 40).
* * Σύμφωνα μ’ άλλες έκτιμήσεις, ό άριθμός τών ‘Ελλήνων μετανα στών είναι άκόμα μεγαλύτερος Βλ. Ε . V lachos, «T h e assim ilation of G reeks in the U nited S ta te s» , ’Αθήνα 1968, σελ. 65. Ό Πολύζος υπο λογίζει 383.000 άτομα γιά τήν περίοδο 1900-1921 (δ.π., σελ. 51).


150 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στευτικό κορμό, άποκτάνε μεγάλη βαρύτητα, έφόσον ή άριθμητική βάση είναι άρκετά εύρεία, τόσο άπόλυτα δσο καί σχετικά, ώστε νά τεκμηριώνονται τά ιδιαίτερα χαρακτηριστικά των άπόδημων· Ε λ λήνων στίς άμερικάνικες στατιστικές μελέτες. Τά χαρακτηριστικά αυτά άναπαράγουν πιστά τίς δομές πού έπισημάναμε στούς παρα δοσιακούς μετανάστες παρά τή ριζική μεταβολή πλαισίου τοϋ μεταναστευτικοϋ ρεύματος. Θ’ άπαριθμήσουμε, λοιπόν, ορισμένα καίρια χαρακτηριστικά πού διαφοροποιούν τούς'Έλληνες άπόδημους άπό τούς μετανάστες άλλων έθνοτήτων.
1. Θά άναφερθοϋμε, πρώτ’ άπ’ δλα, στόν πρόσκαιρο χαρα κτήρα της μετανάστευσης, πού είναι σύμφυτος μέ τή διατήρηση ποικίλων καί πολυσήμαντων δεσμών μέ τή χώρα προέλευσης. Στό διάστημα 1908-1930, τό 61% των Ελλήνων μεταναστών έπέστρεψαν στόν τόπο τους· ποσοστό τεράστιο σέ σύγκριση μέ τίς άλλες έθνικές ομάδες, γιά τίς όποιες ή εγκατάσταση στό Νέο Κόσμο είχε γενικά τήν έννοια μιας άποφασιστικής ρήξης μέ τόν τόπο πού γεννήθηκαν* καί έπομένως καί μέ τά έκεΐ μόνιμα έγκατεστημένα μέλη τής οίκογένειάς τους. Θά μπορούσαμε νά έρμηνεύσουμε αύτό τό έξαιρετικά ύψηλό ποσοστό σάν άποτέλεσμα μιας σχετικής «άποτυχίας» τών Ελλήνων νά εισχωρήσουν σέ δομές έπαγγελματικές στό χώρο ύποδοχής** άλλά δέ συμβαίνει αύτό. ’Αντίθετα, οί “Ελ ληνες μετανάστες διακρίνονται άπό μιά άξιοπρόσεκτη κοινωνική καί έπαγγελματική κινητικότητα. Φαίνεται, λοιπόν, πώς επιβάλλεται νά άνατρέξει κανείς σέ ιδεολογικούς παράγοντες. “Ολα μοιάζουν νά άκολουθοΰν ομοιότροπη τροχιά: ό “Ελληνας μετανάστης, άπαράλλαχτα δπως ό παππούς του κι ό πατέρας του πού μετανάστευαν γιά τή Ρουμανία ή τή Ρωσία, φεύγει γιά νά έπανακάμψει, παραμένοντας πάντα ελεύθερος νά έκπατριστεΐ, άν υπάρξει άνάγκη.®4
* Ε . V lachos, 6.π., σελ. 69. Τό ποσοστό παλινόστησης τών 'Ελλήνων μεταναστών είναι έξαιρετικά ύψηλό μέχρι σήμερα: Τό 1967-1968 οί Έλληνοαμερικάνοι πού έπαναπατρίστηκαν έχοντας κάποια σύνταξη, σέ άπόλυτους όρους, βρίσκονταν σέ δεύτερη θέση στούς καταλόγους τών άμερικάνικων κοινωνικών άσφαλίσεων. 'Υπήρχαν 14.661 Έ λληνες πού έπωφελοϋνταν άπό αύτή τήν κατάσταση, 35.311 ’ Ιταλοί (σέ σύνολο μεταναστευτικοϋ πληθυ σμού τουλάχιστον δεκαπλάσιου), 8.619 Βρετανοί, καί 766 ’ Ολλανδού (G. Beijer, «M odern international m igratory m ovem ents», στό: Jackson (έκδ.), «M igration », Καίμπριτζ 1969, σελ. 59). * * “Αν καί, δπως παρατήρησε ό A ntony R ichm ond, οί έμπειρικές έρευνες κατέληξαν στό συμπέρασμα ότι ύπάρχει μιά ευθέως άνάλογη σχέση άνάμεσα στό ποσοστό έπαναπατρισμένων μεταναστών καί τήν πραγματο ποίηση τών βραχυπρόθεσμων στόχων τους. («M igration in In du strial and P ost - In dustrial Society», στό: Jack so n (έκδ.), «M igration», Καίμπριτζ 1969, σελ. 256).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 151
'Όπως ό πατέρας του καί ό παππούς του, διατηρεί τήν ελληνική έθνική συνείδηση. Είναι αποκαλυπτικό τό δτι στήν περίοδο των Βαλκανικών πολέμων 57.000 άτομα γύρισαν στήν Ελλάδα γιά νά καταταγοϋν εθελοντές στόν έλληνικό στρατό.95 Αύτή ή έθνική συ νείδηση δέν άποτελεϊ παρά τό ιδεολογικό άντίστοιχο της διατήρη σης τοϋ οικογενειακού κυττάρου σά βασικής μονάδας. *Η συνεχής άποστολή εμβασμάτων πού συνοδεύει τό μεταναστευτικό φαινόμενο, άποτελεϊ μία μόνον άπό τίς εκδηλώσεις του. ’Ακόμη πιό άξιοπρόσεκτο γεγονός είναι ή διατήρηση των οι κονομικών μονάδων τών μικρών άγροτικών έπιχειρήσεων. Παρά τή μαζική μετανάστευση, ή οικογενειακή γη, άκόμα καί δταν υπο θηκεύεται, τελικά σπάνια πουλιέται καί ή άποστολή γραμματίων πρώτ’ άπ’ δλα χρησιμεύει στή στήριξη μιας ιδιοκτησίας πού κιν δυνεύει ν’ άφανιστεΐ. Υπολογίστηκε πώς τά κατά κεφαλήν έμβάσματα πού στέλνονταν στούς’Έλληνες ήταν πολύ πιό σημαντικά άπό έκεΐνα πού στέλνανε οί μετανάστες άλλων έθνοτήτων στις χώρες τους*.
2. Σ έ συνάρτηση μέ τά προηγούμενα βρίσκεται καί ή σχεδόν ολοκληρωτική υπεροχή τών άνδρών στό μεταναστευτικό ρεϋμα. Ή άναλογία τών γυναικών μέχρι τό 1922 είναι 10,66% στό σύνολο τών μεταναστών96. ’Ακόμα κι άν ύπολογίσουμε μόνο τούς μετα νάστες πού δέν ξαναγύρισαν στήν Ελλάδα, τό 1920 άναλογοϋν 443 άνδρες σέ 100 γυναίκες, ενώ, λ.χ., στούς Γερμανούς άναλογοϋν 112 άνδρες σέ 100 γυναίκες. Ό μέσος δρος γιά τούς μετανάστες κάθε προέλευσης ήταν 121 άνδρες σέ 100 γυναίκες.97 "Οπως δια πιστώνουμε, ή ποσοτική υπεροχή τών άνδρών είναι τετραπλάσια άπό τό μέσον δρο. Είναι άξιοσημείωτο δτι δλοι σχεδόν οί μετανά στες πού ήταν οικογενειάρχες, έφτασαν στίς ΗΠΑ δίχως τίς γυ ναίκες καί τά παιδιά τους.98 "Ολες οί ένδείξεις συγκλίνουν στήν άποψη δτι έλάχιστοι ήταν έκεΐνοι πού είχαν τήν πρόθεση νά έγκατασταθοΰν οριστικά στίς Η Π Α ," καί δτι ή βασική μονάδα ιδεο λογικής αναφοράς παρέμενε ή οικογένεια πού είχε ξεμείνει στήν Ελλάδα.
3. Μιά τρίτη ιδιοτυπία τών Ελλήνων μεταναστών είναι ό γεωγραφικός τους κατακερματισμός σέ μεγάλη άκτίνα, δηλαδή
* Τά έτήσια έμβάσματα πού άποστέλλονταν άπό τούς άπόδημους Έ λ ληνες στόν τόπο τους, άναλογοϋσαν μέ τό ποσό τών 50 δολαρίων κατά κεφαλήν, ένώ γιά τούς "Αγγλους καί ’Ιρλανδούς τό άντίστοιχο ποσό είναι 28,1 δολ. καί γιά τούς Γερμανούς 4,05 δολ. (Charles Ε . S p ear, στό περ. «North American Review»· Η .Ρ. Fairchild, «Greek immigration to the U nited S ta te s» , New H aven καί Λονδίνο 1911, σελ. 192. Βλ. άκόμη: Th. Saloutos, «T he Greeks in the U .S .», Καίμπριτζ 1969, σελ. 43).


152 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ή προσαρμογή τους στις δομές οριζόντιας κινητικότητας των ίδιων των ΗΠΑ. Είναι «αποκαλυπτικό τό γεγονός δτιοί "Ελληνες είχαν τό χαμηλότερο βαθμό συγκέντρωσης κατά περιοχές, καί ήταν οί περισσότερο διασκορπισμένοι άπ’ δλα τά ύπόλοιπα έθνικά σύνολα πού βρίσκονταν στις Η ΠΑ.100
4. 'Ο κατακερματισμός αυτός είναι δμως ειδικά προσανατο λισμένος: οΐ "Ελληνες ξενιτεμένοι έκδηλώνουν ιδιαίτερη προτίμηση γιά τίς άστικές περιοχές. Κατοικούν ατίς πόλεις, περιααότερο άπό όποιοδήποτε άλλο έθνικό βννολο,101 καί, παρά τήν κατά βάση άγροτική τους προέλευση, έλάχιστοι είναι έκεϊνοι πού εγκαθί στανται στην ύπαιθρο.108 Το 1920, τό 87, 5% των Ελλήνων μετα ναστών της πρώτης γενιάς άνήκαν στόν άστικό πληθυσμό. Δέκα χρόνια αργότερα, τό ποσοστό αυτό έφτασε στά 91,3% .10ϊ ’Ακόμα καί άνάμεσα σ’ 6σους συγκαταλέγονταν στό μή άστικό πληθυσμό υπήρχε ένα 0,1% μονάχα πού άπασχολοϋνταν σέ άγροτικές έργασίες.104
5. "Οσο γιά τόν έπαγγελματικό προσανατολισμό των Ε λ λήνων μεταναστών, μετά άπό μιά πρώτη φάση, δπου οΐ νέοι μετα νάστες χρησιμοποιούνταν σά χειρώνακτες, άρχισαν νά προσανα τολίζονται σέ διάφορες υπηρεσίες καί στό μικρεμπόριο, παρουσιά ζοντας ένα τεράστιο ποσοστά επαγγελματικής κινητικότητας. Πολλές χιλιάδες "Ελληνες δούλεψαν στά καθαριστήρια, στά έστιατόρια, έγιναν ράφτες, τσαγκάρηδες. Δέν υπήρχε αμερικάνικη πόλη δίχως έλληνικά εστιατόρια ή ζαχαροπλαστεία.106 Οί κοινωνικοεπαγγελματικές κατηγορίες, δπου οί "Ελληνες της πρώτης γενιάς ύπεραντιπροσωπεύονταν, σέ σύγκριση μέ τόν αύτόχθονα πληθυσμό, είναι δύο: 'Η μία τών διαχειριστών καί άνεξάρτητων έπιχειρηματιών (μέ τήν έξαίρε«τη τών άγροτών) — 290 είναι ό δεί κτης πού άναλογεϊ στόν έθνικό μέσον δρο τών 100 — καί ή άλλη τών ύπιχλλήλων σέ υπηρεσίες — ό δείκτης είναι 579. Στά άγροτικά επαγγέλματα εκπροσωπούνται δμως άνεπαρκώς (δείκτης 14 στούς 100), στούς χειρώνακτες (δείκτης 73) καί στούς ειδικευμένους έργάτες (δείκτης 28),106 τομείς πού καλύφθηκαν άπό τήν πλειοψηφία τών Ευρωπαίων μεταναστών στόν 20ό αιώνα*.
* Συναντάμε τίς ίδιες χαρακτηριστικές τάσεις στούς Έλληνες μετα νάστες τής Αυστραλίας, πού οί περισσότεροι έγκαταστάθηκαν έκεΐ μετά τό 1945. Τό 1954 οί "Ελληνες άποτελοΰν τό πιό άστικοποιημένο έθνικό σύ νολο (έκτός άπό τούς Μαλτέζους) μέ ποσοστό 8 5 ,1 % καί ύπεραντιπροσωπεύονται στό έμπόριο καί κυρίως στις υπηρεσίες τίς σχετικές μέ διασκε


II ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΪΠΑΙΘΡΟΣ 153
Χωρίς αμφιβολία, λοιπόν, μιά μεγάλη μερίδα των 'Ελλήνων μεταναστών κατόρθωσε νά άποπρολεταριοποιηθεΐ σέ σύντομο χρονικό διάστημα. Βέβαια, τό έλληνικό στοιχείο σπάνια εισχώ ρησε στους κόλπους της διευθυντικής τάξης, άλλά δεν άνήκε όμως οΰτε στό εύρύ προλεταριάτο ή υποπρολεταριάτο, πού διαμορφώ θηκε στό πλαίσιο τής τεράστιας βιομηχανικής άνάπτυξης των Η ΠΑ στό διάστημα 1890-1914*. Ό έπαγγελματικός αυτός προσανατολισμός πρός τις υπηρεσίες καί τό εμπόριο, συνδέεται μέ μιάν άλλη ιδιοτυπία των Ελλήνων μεταναστών. Φαίνεται πώς «γνωρίζουν άκριβώς, καλύτερα άπό κάθε άλλη έθνότητα, τόν τόπο δπου πρόκειται νά έγκατασταθοΰν».107 ’Από αύτό άπορρέει ή θεμελιακή σημασία του κοινωνικού μηχανισμού υποδοχής, πού οργανώνεται πλατιά σέ μιά βάση άλληλεγγύης άνάμεσα σέ συγ χωριανούς ή σέ συντοπίτες. Ή μετανάστευση, λοιπόν, πρός τίς ΗΠΑ, είναι προσχεδιασμένη 6χι μόνο γιά δ,τι άφορά στό συγκε κριμένο χώρο προορισμού, άλλά ακόμα καί γιά δ,τι άφορα στην έπαγγελματική δραστηριότητα. Εννοείται πώς ό έμπορικοεπαγγελματικός προσανατολισμός (μέ τήν εύρεία έννοια), προϋποθέτει σέ μεγάλο βαθμό στοιχειώδη έχέγγυα καί γνώση τής άγορας καί τών δυνατοτήτων της.
6. Τέλος, μιά άλλη άξιοσημείωτη ιδιοτυπία είναι τό σχετικά ύψηλό μορφωτικό επίπεδο τών Ελλήνων μεταναστών. Τό μεταναστευτικό ρεϋμα ήταν ιδιαίτερα εύρύ καί περιλάμβανε σημαντική μερίδα τοϋ συνόλου του πληθυσμού, πράγμα πού δέν ΐσχυε γιά τήν πλειοψηφία τών άλλων μεταναστευτικών ομάδων. Αύτό τό μορφωτικό επίπεδο είναι αποκαλυπτικό, εφόσον έρμηνεύει μιά
δάσεις (έστιατόρια, ξενοδοχεία, δπου άντιπροσωπεύουν 4,4% τών ένεργά εργαζομένων, ένώ στό σύνολο τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού δέν άντιπροσωπεύουν παρά ένα 0,4% ). Θ’ άναφέρουμε άκόμη κα£ τήν περίπτωση της Μαδαγασκά ρης. ’Ε κ εί οί Έλληνες άποτέλεσαν τήν πολυπληθέστερη ευρωπαϊκή ύμάδα μετά τούς Γάλλους. Γενικά οί Έ λληνες έχουν «τό ρόλο τοϋ διάμεσου στις αποικιακές δομές»’ οί κάτοικοι τής Μαδαγασκάρης νομίζουν δτι δλοι οί Έλληνες είναι μπακάληδες. Ή άποψη αύτή είναι τόσο διαδομένη ώστε καί οί μπακάληδες άλλων έθνοτήτων θεωρούνται Έλληνες. (G. Condom inas «Introduction a une 6tude sur Γ im igration grecque a M adagascar», στοΰ P eristian y (έκδ.), «C on tribu tions to M editerranean Sociology », Παρίσι καί Χάγη 1968, σελ. 229-231). * Μιά μελέτη πού έγινε στό Σικάγο, πού τό 1938 είχε 60.000 Έ λ ληνες, ένισχυει τήν παραπάνω άποψη. «'Τπάρχει ένα πολύ μικρό ποσοστό μελών τών κατώτερων τάξεων ένώ τό ποσοστό της κατώτερης μεσοαστικής τάξης (lower m iddle class) είναι πολύ μεγάλο» (K ouvertaris, δ.π., σελ. 68-69). «56% τών μεταναστών τής πρώτης γενιάς είχαν ιδιόκτητο σπίτι, τού όποιου ή μέση αξία ήταν 32.461 δολάρια» (K ouvertaris, δ.π., σελ. 60).


154 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μαζική τάση ενός μεγάλου ποσοστού τοϋ πληθυσμού της χώρας προέλευσης. Γ ι’ αυτό καί θά ’πρεπε νά εξετάσουμε τό ποσοστό άλφαβητισμοΰ των διαφόρων εθνικών ομάδων.
Π ί ν α κ α ς 11
Ποσοατό αναλφάβητων μεταναστών (άνδρες άνω των δέχαέτών)
1895 1897 1898 1900-1914
α) χώρες μαζικής μετανάστευσης
Ελλάδα 28 13 20 25 ’Ιταλία 53 51 53 52 Πολωνία 36 39 32 36 Αυστρία, Ούγγαρία ’Ιρλανδία
37 29 25 965 2 β) χώρες περιορισμένης μετανάστευσης
Πορτογαλία 62 57 61 65 ’Ιταλία (βόρεια) Λιθουανία
— — — 11
-- - — — 54 Σλοβενία, Κροατία — — - 33 γ) χώρες καθαρά «έπιλεκτικής» μετανάστευσης
Τουρκία ’ Ισπανία
— — — 60 14 7 13 17 Βέλγιο 14 15 13 Γαλλία 4 4 4 7 ’Αγγλία 7 6 4 1
Π η γ ή : Cipolla, «L itte rac y and the D evelopm ent in the W est», Λον δίνο 1969, σελ. 96-97.
’Από τόν παραπάνω πίνακα προκύπτει πώς τό ποσοστό αναλ φαβητισμού των Ελλήνων μεταναστών είναι (άν έξαιρέσουμε τήν ’Ιρλανδία) δχι μόνο χαμηλότερο άπό τό ποσοστό δλων τών άλλων χωρών μαζικής μετανάστευσης, άλλά βρίσκεται κάτω άπό τόν μέσον δρο τοΰ άναλφαβητισμοϋ στό συνολικό πληθυσμό τής Ε λ λάδας (πού ήταν 60% γιά τούς άρρενες πάνω άπό 6 χρονών τό 1870, κι έφτασε στό 37% τό 1920). Συμπεραίνουμε δτι παρά τό μαζικό χαρακτήρα της, ή υπερατλαντική μετανάστευση, πού κυ ρίως έθιξε τίς άγροτικές περιοχές, πού τό μορφωτικό τους έπίπεδο


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΪΠΑΙΘΡΟΣ 155
ήταν εξ ορισμού κατώτερο άπό τό μέσον δρο τοϋ έθνους, πρέπει νά λειτούργησε παρόμοια περίπου μέ τόν τρόπο πού είδαμε γιά τήν παραδοσιακή μετανάστευση. "Αν πάρουμε ύπόψη μας τήν πληθώρα των μεταναστών διαπιστώνουμε 6τι ή σημαντική στατιστική δια φορά των μορφωτικών έπιπέδων δείχνει ότι οί άγρότες, πού έπέλεγαν τή λύση της αποδημίας, ήταν κυρίως εκείνοι τών οποίων ή μορφωτική στάθμη ύπερέβαινε τόν μέσον 6ρο*.
Μπορεί, λοιπόν, έτσι νά συμπεράνει κανείς πώς δέν προέρ χονταν άπό τίς φτωχότερες οικογένειες, ούτε άπό τίς πιο άπογυμνωμένες περιοχές.108 Άπό τήν άλλη πλευρά, ή σταφιδική κρίση υπήρξε βέβαια ένας σημαντικός συγκυριακός παράγοντας, ή μεγαλύτερη δμως μάζα τών μεταναστών προέρχεται άπό τήν Αρκαδία καί τή Λακωνία. Οί περιοχές αύτές υπήρξαν άπό πολύ παλιά εστίες μεταναστών πού κατευθύνονταν στή Ρουμανία καί στή Μ. Άσία, άλλά δέν είχαν ύποστεΐ τίς άμεσες συνέπειες της κρίσης.109
Είναι, βέβαια, δύσκολο νά βγάλουμε οριστικά συμπεράσματα γιά τήν κοινωνική προέλευση τών μεταναστών καί γιά τούς κοι νωνικούς μηχανισμούς πού καθόρισαν τό μεταναστευτικό ρεΰμα. Μπορούμε δμως νά θεωρούμε βέβαιο δτι άνεξάρτητα άπό τίς οικονομικές άντιξοότητες πού βρίσκονται στή βάση τοϋ μεταναστευτικοϋ ρεύματος, λειτούργησε οπωσδήποτε καί κάποια δια δικασία πολιτιστικής επιλογής. "Ισως τό ύψηλό ποσοστό πρόσ βασης στήν έκπαίδευση, άποτέλεσε μιά άπό τίς συνιστώσες τοϋ εκπατρισμού — μιά λύση πού ήταν δυνατό ν’ άντιμετωπιστεΐ καί ν’ άποτολμηθεϊ. Μέ λίγα λόγια, στήν υπερπόντια μετανάστευση, ξανασυναντάμε γνωρίσματα πού μπορέσαμε νά διακρίνουμε συχνά μέ άνεπαρκή στοιχεία, στηριγμένοι σέ περίπλοκους συλλογισμούς, γιά τή μετανάστευση πρός τίς παραδοσιακές ζώνες. Στό πλαίσιο αύτό δμως, οί ύποθέσεις μας μπορούν νά τεκμηριωθούν μέ άδιάψευστα στατιστικά στοιχεία: ξαναβρίσκουμε έτσι τόν πρόϋκαιρο χαρακτήρα μιας επιλεκτικής μετανάστευσης πού Οτρατολογεϊ
* Θ’ άναφέρουμε δμως σχετικά, δτ δσο μαζικοποιεΐται ή μετανά στευση φαίνεται πώς ή διαδικασία έπιλογής λειτουργεί όλοένα καί λιγότερο μέσα άπό τό κύκλωμα τής έκπαίδευσης. Δέν είναι απλή σύμπτωση τό γ ε γονός δτι τό ποσοστό τών άναλφαβήτων μεταναστών άπό 15,3% τό 1900 περνάει στά 20-22% στό διάστημα 1904-1906, καί φτάνει σέ 30,0% τό 1907, τή χρονιά πού ό άπόλυτος άριθμός τών μεταναστών της Α μερικής φτάνει στό ύψηλότερο σημείο του. Είναι ξεκάθαρη ή .διασύνδεση τής εύρύτητας τοϋ κινήματος μέ τή μορφωτική στάθμη, παρ’ δλο πού τό ποσοστό τών άναλφάβητων μεταναστών είναι πάντοτε χαμηλότερο άπό τόν έθνικό αέαον δρο (Fairchild, δ.π., σελ. 255).


156 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κυρίως τόν άρρενα πληθυσμό, ό όποιος βρίσκεται σέ στοιχειώδες τουλάχιστο μορφωτικό έπίπεδο, κατευθύνεται σέ «μικροαστικές» δραστηριότητες καί, γεωγραφικά, τείνει νά έπεκταθεϊ απεριόριστα. Ξαναβρίσκουμε έπίσης τήν έντυπωσιακή έπιβίωση των δεσμών πού διατηρούν οί μετανάστες μέ τόν τόπο προέλευσής τους. Φαίνεται πώς ύπάρχει μιά αναπαραγωγή τών ιδεολογικών δομών πού άποτέλεσαν τό υπόστρωμα της άνοδικής μετανάστευσης καί πού τά στοιχειώδη συστατικά της είχαν εμφυτευτεί άπό πολύ παλιά στήν έλληνική ύπαιθρο, καί αυτό παρ’ δλο πού τώρα οί ιστο ρικές συνθήκες ήταν τελείως διαφορετικές. 'Ο δυναμικός χαρακτήρας ενός παραγωγικού καπιταλισμού σέ πλήρη άνάπτυξη, πού έπιτρέπει τή γοργή δόμηση πλατιών μικρο αστικών στρωμάτων υποκαθίσταται μέ δσα παρείχε ή υποδομή ενός συστήματος υποδοχής τών μεταναστών στήν έλληνική μικρο αστική τάξη τής περιφέρειας τής Μεσογείου. Δέν πρόκειται νά προτείνουμε εδώ μιά πιό γενική έρμηνεία της έπαγγελματικής εύελιξίας τών μεταναστών στις ΗΠΑ, πού νά προκύπτει άπό τίς προηγούμενες αναλύσεις. "Ενα είναι βέβαιο: μέ βάση τά δσα προαναφέραμε είναι προφανές πιά, δτι οί Έλληνες μετανάστες παρουσιάζουν εντυπωσιακή κοινωνική κινητικότητα. Ανεξάρτητα άπό τήν ταξική τους προέλευση (πού ήταν κυρίως άγροτική καί μάλιστα άπό τή μικρή καί μεσαία ανεξάρτητη άγροτιά) οί μετανάστες πού άποβιβάστηκαν στις Η ΠΑ, ήταν άντικειμενικά προλετάριοι, πρίν άκόμη ένσωματωθοϋν στή διαδικασία παραγωγής τής ’Αμερικής. Δίχως κεφάλαιο, οί άπόδημοι αυτοί, δέν είχαν νά πουλήσουν στόν άκμάζοντα άμερικάνικο καπιταλισμό άλλο άπό τήν έργατική τους δύναμη. Ά λλω στε, οί μετανάστες, ξεκίνησαν τήν έπαγγελματική τους δραστηριότητα στίς ΗΠΑ, δουλεύοντας σάν έργάτες του χεριού.110 Μέσα σέ λίγα χρόνια, ή πλειοψηφία αυτών τών προλετάριων μεταβάλλει τήν ταξική της κατάσταση, καί εν τάσσεται μαζικά σέ μικροαστικές λειτουργίες. Τίθεται τώρα ένα συγκεκριμένο ερώτημα: ποιοι είναι οί συντελεστές πού καθόρισαν τήν κατ’ έπιλογήν προτίμηση τών Ελλήνων μεταναστών γιά τήν επίτευξη τοϋ στατιστικά τεκμηριωμένου «ποιοτικού άλματος», πού οδήγησε στή συγκρότηση αύτόνομων μικροαστικών στρω μάτων; Είναι άδύνατο νά έπισημάνουμε άντικειμενικά στοιχεία πού θά μπορούσαν νά μας δώσουν μιά έστω καί μερική έρμηνεία τής κινητικότητας τών Ελλήνων, είτε οικονομικού χαρακτήρα (π.χ. άν διέθεταν ένα κεφάλαιο άπό πρίν), είτε κοινωνικοπολιτικοΰ (π.χ. άν, ένδεχόμενα, ύπήρχαν άπέναντί τους πιό άμβλυμένες φυ λετικές προκαταλήψεις). Αναπόφευκτα θά πρέπει νά καταφύγουμε σέ ιδεολογικούς παράγοντες, έχοντας επίγνωση καί δτι έτσι δέν


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 157
άποφεύγουμε τήν εύκολη γενίκευση, καί δτι, οπωσδήποτε, δέν μπορεί κανείς νά τούς σταθμίσει ποσοτικά. "Αν, λοιπόν, ένστερνιστοϋμε τά τυπικά χαρακτηριστικά πού έπισημαίνει ό D avid Lerner στήν «κινητική τους προσωπικότητα»111 — μιά φυσική κινητικότητα πού γίνεται αίτια καί προϋπόθεση μιας κοινωνικής κινητικότητας — θά δοΰμε δτι επαληθεύονται στήν περίπτωση των 'Ελλήνων τοϋ 19ου αιώνα. Οί ψυχολογικές αυτές συνιστώσες τής άτομικής κινητικότητας, τής προσαρμογής στις ύπάρχουσες συνθήκες καί τής εκμετάλλευσης των εύκαιριών πού παρουσιάζονται, άποτέλεσαν τίς προϋποθέσεις γιά τό πέρασμα στήν άνεξάρτητη μικροαστική τάξη. Σ ’ αύτό ακριβώς τό σημείο μπορούμε νά διακρίνουμε ένα εθνικό πολιτιστικό στοιχείο, πού σίγουρα συνέβαλλε στό νά κατορ θώσουν δλοι οί "Ελληνες μετανάστες νά παρεισφρήσουν στό άμερικάνικο σύστημα παραγωγής*. Στίς άταβιστικές ιδεολογικές καταβολές τοϋ "Ελληνα μικροαγρότη, δέν έλειψε ποτέ αυτή ή δυνάμει κινητικότητα πρός δλες τίς κατευθύνσεις. 'Υπήρξε τό βασικό ιδεολογικό τους πλεονέκτημα σέ σχέση μέ τίς μόνιμα εγκα τεστημένες μάζες τών χωρικών τής ’Ανατολικής καί Νότιας Εύρώπης. Γιά έκείνους, ό Νέος Κόσμος άντιπροσώπευε πολύ περισ σότερο μιά καινούρια πατρίδα καί μιά καινούρια καί οριστική εστία καί δέν άντιμετωπιζόταν σά μιά μεσοπρόθεσμη περιπέτεια ή σάν ένα πεδίο προσωρινής κατάκτησης.
Είναι άλλωστε ένδιαφέρουσα καί άπό άλλη άποψη ή έξέταση τής υπερπόντιας μετανάστευσης. 'Οδήγησε σέ όπισθενεργά άποτελέσματα — παρόμοια καί άντίστοιχα μέ τά άποτελέσματα τής μετανάστευσης πού προηγήθηκε καί κατευθυνόταν πρός τά μεσο γειακά έμπορικά κέντρα. Καθώς ή μείωση τοϋ άγροτικοΰ πληθυσμοϋ άπό τήν υπερπόντια μετανάστευση είχε γιά τίς μικρές άγροτικές ιδιοκτησίες άποτελέσματα περισσότερο σταθεροποιητικά παρά
* Ό λο ι οί παρατηρητές επισημαίνουν τήν ευκολία μέ τήν οποία οί Έλληνες μετανάστες υίοθέτησαν τά πρότυπα συμπεριφοράς τοϋ άμερικάνικου καπιταλισμού. * 0 Θ. Σαλοϋτος σημειώνει, δτι ό Έλληνοαμερικάνος είναι άπό γεννησιμιού του ανταγωνιστής, είναι άποφασισμένος νά πετύχε! κοινωνικά. Προσαρμόζεται εΰκολα στή σκληρή δουλειά καί λατρεύει τήν έπιτυχία δίχως νά ’χει ποτέ του άκούσει γιά τόν καπιταλισμό ή γιά τήν «ΙΙροτεστάντικη ήθική» τοϋ M axW eber. («The Greeks in the U nited S t a tes», C am bridge M ass., H a rv a rd U n iversity P ress 1964, σελ. 258. Βλ. άκόμη σχετικά: N icholas Tavuch is, «F am ily and N obility am ong Greek am ericans», Αθήνα, N ational Centre of Social R esearch , 1972, σελ. 42).


158 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άποδι,αρθρωτικά, στό οικονομικό επίπεδο, ή αποστολή γραμματίων άπό τή μεριά των άπόδημων αποτελεί συμπληρωματικό εισοδη ματικό πόρο γιά ένα μεγάλο μέρος της μόνιμα έγκατεστημένης άγροτιας. 'Ο εισοδηματικός πόρος αυξάνεται σημαντικά, καί μπο ρούμε \ά υπολογίσουμε ποσοτικά τό σύνολό της ξεκινώντας άπό τό 1914.
Π ί ν α κ α ς 12
'Άμεση αποστολή γραμματίων άπό τις Η Π Α στην 'Ελλάδα (αέ έκατομμύρια χρυσά φράγκα)
Π η γ ή : Ζολώτας,
1914 69 1915 60 1916 85 1917 80 1918 140 1919 330 1920 670 1921 330 1922 200 1923 110 1924 212 ., σελ. 47-48.
’Ανεξάρτητα άπό τά συνολικά άποτελέσματα πού είχε τό φαινόμενο στην έλληνική οικονομία, είναι σαφές δτι συνέβαλε απο φασιστικά στήν ένίσχυση των μικρών άγροτικών οικογενειακών επιχειρήσεων. 'Όπως παρατηρεί ό Πολύζος, τό άθροισμα τών κεφαλαίων πού άποστέλλονταν άπό τούς μετανάστες, άντιπροσώπευε συχνά τεράστια ποσά. 'Υπολογίζεται δτι σ’ ένα χωριό όρεινής περιοχής, στίς 93.000 χρυσές δραχμές (ύψος έτήσιων έξόδων τοϋ πληθυσμού) οί 37.000, δηλαδή τό 40% καλυπτόταν άπό τά έμβάσματα τών ομογενών της ’Αμερικής. Πολλοί χωρικοί πού έγκατέλειψαν τόν τόπο τους, ξαναγύρισαν άργότερα έχοντας κάνει μεγάλο κομπόδεμα.112 Γενικά, άν σκεφτοϋμε δτι οί άμεσοι φόροι τής γεωργίας έφτα ναν τό 1910 σέ 10 έκατομμύρια χρυσές δραχμές, είναι φανερό δτι, παρ’ 8λο πού μόνο ένα τμήμα τών 60-70 έκατομμυρίων (πού άντιπροσώπευαν τά εμβάσματα τό 1914) διοχετεύονταν στίς άγροτικές οικογένειες, ή συμβολή τους είχε σημαντικό άντίκτυπο. Είναι, λοιπόν, βέβαιο δτι ή μετανάστευση δχι μόνο δέ συνε


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 159
πιφέρει τό ξεπούλημα ή τήν εγκατάλειψη της γης, άλλά ή άδιάκοπη οικονομική ενίσχυση μειώνει αισθητά τά έπιτόκια ένώ αύξάνει συγχρόνως τήν άξια της γης στις έπαρχίες αύτές, κυρίως στήν Πελοπόννησο όπου βρίσκονται οί άρχαιότερες κοιτίδες μετα νάστευσης πρός τήν ’Αμερική*. Δέν είναι, λοιπόν, περίεργο πώς κάθε οικονομική κρίση των ΗΠΑ είχε άμεσο άντίκτυπο στόν άγροτικό πληθυσμό της Ε λ λάδας, καί πώς ή οικογένεια είναι εκείνη πού έπωφελεϊται άπό τή διαρκή οικονομική ένίσχυση άλλά ύφίσταται συνάμα καί τίς έπιπτώσεις της κρίσης.113 Ό εφήμερος χαρακτήρας της μετανάστευσης καί τό γεγονός δτι συμπεριλαμβάνει ελάχιστο ποσοστό τοϋ γυ ναικείου πληθυσμού — πράγμα πού συμβαδίζει μέ τή διατήρηση των οικογενειακών δομών —, καθώς καί ή άποστολή έμβασμάτων (δπως άκριβώς συνέβη καί μέ τήν παραδοσιακή μετανάστευση), ισχυροποίησαν τή μικρή οικογενειακή καλλιέργεια σάν οικονομική μονάδα, ή οποία άπό τόν έκχρηματισμό της άγροτικής οικονομίας κινδύνευε νά καταχρεωθεί, καί ενδυνάμωσαν τόν ιδεολογικό μηχα νισμό πού διασφάλιζε τήν διαιώνιση τών παραγωγικών μονάδων.114
* Th. Saloutos, «They remember America. The story of the repatriate Greek-A m ericans», Berkeley 1956, σελ. 118. Βλ. ακόμη: L. Stavrian os, δ.π., σελ. 981. Σημειώνουμε 6τι ένας "Αγγλος περιηγητής παρα τηρεί 8τι παντού δπου γύρισε, στήν Πελοπόννησο, δλο καί κάποιος βρισκό ταν πού νά μπορεί νά συνεννοηθεϊ στ’ άγγλικά. Μόνο μιά φορά τοϋ έτυχε νά μήν υπάρχει ούτε ένας, σέ ολόκληρο χωριό, πού νά τά μιλάει. (H .D .F .
K itto, «In the m ountains of Greece», Λονδίνο 1933 = Saun ders, δ.π.,
σελ. 354).




ΚΕΦΑΛΑΙΟ Δ Ε Υ Τ Ε Ρ Ο
Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ
Η ΕΠ ΙΚΡΑ ΤΗ ΣΗ ΜΙΑΣ ΥΔΡΟΚΕΦΑΛΗΣ ΚΑΙ ΑΝΤΙ ΠΑΡΑΓΩΓΙΚΗΣ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΑΣ ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΜΕΝΗΣ ΑΠΟ ΤΟ ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ




Οί αστικές διαμορφώσεις καί ό τρόπος συγκρότησής τους μέ^α στήν ανεξάρτητη 'Ελλάδα άποτελοϋν έναν κοινωνικό χώρο πού θά ’πρεπε νά έρευνήσουμε μετά τόν κόσμο τής υπαίθρου καί τίς μετα κινήσεις πού εντάσσονται σ’ αυτόν. ’ Εννοείται πώς δέν πρόκειται έδώ ν’ άναλύσουμε διεξοδικά τήν έξέλιξη των πόλεων. "Οπως δταν ερευνήσαμε τόν κόσμο τής ύπαίθρου, έτσι καί τώρα, θά έπισημάνουμε τίς πλευρές έκεϊνες πού διερμηνεύουν τήν άμεση άρ θρωση των πόλεων της άνεξάρτητης Ελλάδας μέ τόν ελληνισμό τοΰ έξωτερικοϋ. Ή άρθρωση αυτή δμως είναι τό ίδιο σημαντική (άν δχι παραπάνω) γιά τήν άνάπτυξη του άστικοϋ πληθυσμού, δσο καί γιά τήν έξέλιξη των άγροτικών δομών.
Πρώτ’ άπ’ δλα, θά χρειαστεί νά γίνει μιά σύντομη ποσοτική άνάλυση τής άστικής άνάπτυξης στήν Ελλάδα. Μέ τόν τρόπο αυτό θά έπισημάνουμε, σέ καθαρά περιγραφικό πλαίσιο, ορισμένες ιδιαίτερες πλευρές τής εξέλιξης τής έλληνικοϋ άστικοϋ χώρου, πού χαρακτηρίζονται «παράδοξες» άν συγκριθοΰν τυπολογικά μέ τίς μορφές πού πήρε ή ίδια διαδικασία σέ άλλες χώρες. ’Από τίς «άτυπες» αυτές πλευρές δύο είναι τά σημαντικά στοιχεία: άπό τή μιά, ένας εξαιρετικά γοργός ρυθμός άστικοποίησης, πού συγκεν τρώνεται, έπιπλέον, στήν περιοχή τής πρωτεύουσας. ’Από τήν άλλη μεριά, μιά κοινωνικοεπαγγελματική δομή, πού κυριαρχείται άπό εναν εντυπωσιακά άντιπαραγωγικό αστικό πληθυομό. Ξεκινώντας άπό αύτή τήν πραγματολογική βάση, θά προσ παθήσουμε νά προχωρήσουμε σ’ ένα επίπεδο βαθύτερης άνάλυσης. Πραγματικά, αύτές οί δυό ιδιαίτερες πλευρές πού χαρακτηρίζουν τή διαμόρφωση τοΰ έλληνικοϋ άστικοϋ χώρου δέν μπορούν νά έρμηνευτοΰν άν δέ συνυπολογιστεί καί ή διακίνηση τών κεφαλαίων πού προέρχονται άπό τό έξωτερικό. Θά γίνει έτσι καί μιά προσπά θεια διασαφηνισμοΰ τών συγκεκριμένων μηχανισμών μεταφοράς τής άξίας πού ένεργοποιοΰν τή ροή τών κεφαλαίων, καί έπισήμανσης τών έπιπτώσεων πού έπέφεραν οί μηχανισμοί στή διαδικασία συγκρότησης τών κοινωνικών τάξεων τών πόλεων καί στήν ταυ τόχρονη άνάπτυξη τοΰ κοινωνικού καταμερισμού εργασίας.


I
ΓΕΝΙΚΗ ΕΞΕΛΙΞΗ TOT ΠΛΗΘΤΣΜΟΤ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΠΟΛΕΩΝ
Στό χώρο πού άποτέλεσε τό 1830 τό άνεξάρτητο βασίλειο, δέν είχαν διαμορφωθεί ακόμα σημαντικές πόλεις. "Ήδη, πριν τήν επα νάσταση, ή μεγάλη πλειοψηφία του πληθυσμού ζοϋσε στήν ύπαιθρο, καί ό πόλεμος έρήμωσε εντελώς τίς περισσότερες κωμοπόλεις πού υπήρχαν στό τέλος τού 18ου αιώνα. Ανάμεσα στίς μεγαλύτερες ήταν καί ή Τρίπολη, ή Πάτρα καί ή Αθήνα*. Έ τσ ι, λοιπόν, πραγματικά μετά τήν απελευθέρωση δέν υπήρχαν πόλεις στήν Ε λλά δ α **. Ό συγκεντρωμένος στά χωριά
* Ή 'Ύδρα ήταν τό 1820 τό μόνο άκμάζον «άστικό» κέντρο, πράγμα πού όφειλόταν στήν άνάπτυξη της έμπορικής της ναυτιλίας. "Υστερα ό Μυστράς, είχε 15 μέ 20 χιλιάδες κατοίκους τό 1780, άλλά μέ τήν Ε πα νά σταση έρειπώΟηκε έντελώς. Λίγα χιλιόμετρα μακρύτερα χτίστηκε έπί βαυα ροκρατίας ή Σπάρτη, μιά έντελώς καινούρια πόλη. * * Ή γαλλική στρατιωτική άποστολή, πού μέ τή διεύθυνση τοΰ στρα τηγού Μαιζόν έκανε τήν πρώτη άπογραφή τού πληθυσμού τής Πελοποννήσου, μετά τό τέλος των έχθροπραξιών, βρήκε δύο μόνον οικισμούς πού ξεπερνοϋσαν τούς 5.000 κατοίκους (τό "Αργος μέ 8.000 καί τό Ναύπλιο μέ 5.500). "Αλλωστε οί κωμοπόλεις πού είχαν μέχρι 400 οίκογένειες ήταν εν νέα (τά Τρίκαλα, ή Πάτρα, τό ΑεωνΙδι, ή Τρίπολη κλπ.). (Bory de S a in t Vincent, «E xpedition Scientifique de la Mor6e», Παρίσι 1834, τόμ. 4, σελ. 64 κέ.· Μ. Χουλιαράκης, «Γεωγραφική, διοικητική καί πληθυσμική έξέλιξις τής Ελλάδος», ’Αθήνα 1973, σελ. 32 κέ.). Ή Ιδια κατάσταση έπικρατούσε στή Στερεά ’Ελλάδα, στά νησιά καί στά μικρολίμανα τά δυσπρό σιτα μέ τό όδικό δίκτυο τής έποχής, πού συγκέντρωναν τό μεγαλύτερο τμήμα τού αστικοποιημένου πληθυσμού: ή "Υδρα, οί Σπέτσες, ή Ναύπακτος, ή Κύμη, τό Γαλαξίδι, διατηρούσαν μικρούς πυρήνες άστικοποιημένου πλη θυσμού, άλλά ό συνολικός πληθυσμός αύτών τών κέντρων ήταν τελικά άσήμαντος. (Πρβλ. Γ .Β . Λέων, « ’Ελληνική ’Εμπορική Ναυτιλία 14531850», στό « ’ Ελληνική ’Εμπορική Ναυτιλία», έκδ. Ε θνικής Τραπέζης τής ’Ελλάδος, ’Αθήνα 1972, σελ. 46 κέ.).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ‘ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 165
πληθυσμός, δέν ήταν ποτέ πάνω άπό δύο χιλιάδες, καί δέν μπορεί νά θεωρηθεί εκατό τά εκατό άστικός πληθυσμός. "Αλλωστε δέν ξεπερνοΰσε τό 10 μέ 15% τοϋ συνολικού πληθυσμού. Γιά πολλές δεκαετίες είναι άδύνατο νά υπολογιστεί άκριβώς τό συνολικό πο σοστό άστικοποίησης: μόλις μέ τήν άπογραφή τού 1879 έμφανίζεται στίς στατιστικές ένας διαχωρισμός άνάμεσα στόν άστικό πληθυσμό καί τόν πληθυσμό της υπαίθρου*. Αλλά ή εξέταση της συνολικής άνάπτυξης τού αστικού πληθυσμού μετά τό 1830 ξεκινάει άπό τό μηδέν. Ό άκόλουθος πίνακας δίνει τό ποσοστό άνάπτυξης τού άστικοΰ πληθυσμού σέ σχέση μέ τό συνολικό πληθυσμό.
Π ί ν α κ α ς 13
’ Ανάπτυξη τού άσχικον πληθυσμού
(σέ ποσοστό έπ ί τοΐς % τοϋ συνολικού πληθυσμού)
Έ το ς Ά στικός 'Ημιαστικός ’Αγροτικός
1830 (10- 15%) 80-85% (;)
1879 18% 10% 72% 1889 21% 9% 70%
1908 24% 9% 67%
II η γ έ ς: Άπογραφές πληθυσμού — έκτος τοϋ 1830. Ό άστικός πληθυσμός περιλαμβάνει οίκισμούς πού έχουν πάνω άπό 5.000 κατοίκους. Ό ήμιαστικός περιλαμβάνει τούς οίκισμούς πού Εχουν άπό 2.000 ως 5.000 κατοίκους.
Δέν μπορούμε νά προχωρήσουμε στη συναγωγή συμπερα σμάτων άπό αύτόν τόν πίνακα. Τό μόνο βέβαιο είναι, πώς ό πλη θυσμός των χωριών, ένώ τό 1830 άντιπροσώπευε τουλάχιστον 80%
* Ή προσάρτηση των Ίόνιων νησιών τό 1864 καί τής Θεσσαλίας τό 1881, έπέφερε μικρές τροποποιήσεις. Τά νησιά είχαν άπό παλιά άξιόλογα αστικά κέντρα — τίς πρωτεύουσες των τριών σημαντικότερων: τήν Κέρκυρα (14.000 κάτοικοι τό 1700, σύμφωνα μέ μιά άπογραφή), τή Ζάκυνθο (30.000) καί τό ’Αργοστόλι, πού ή άναπτυξή τους διακόπηκε μέ τή βενετική κατοχή. (Κ. Σιμόπουλος, «Ξένοι Ταξιδιώτες στήν Ελλάδα», ’Αθήνα 1973, τόμ. 2, σελ. 440). "Οσο γιά τή Θεσσαλία, έκείνη όταν προσαρτήθηκε περιλάμβανε σά σημαντικούς οίκισμούς τή Λάρισα καί τά Τρίκαλα — Εμπορικά καί διοικητικά κέντρα τών σιτοπαραγωγών κάμπων — καθώς καί τό Βόλο, πού άπό τό 1850 βρισκόταν σέ πλήρη άνάπτυξη.


166 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τοϋ όλικοϋ πληθυσμού, άργότερα, τό 1908, δέν είχε παραπάνω άπό τά δύο τρίτα. Είναι άδύνατο νά καθοριστούν σ’ αυτή τή βάση οί τρόποι δόμησης τοϋ άστικοϋ χώρου. ’Επιβάλλεται, λοιπόν, μιά διαφορετική άντιμετώπιση, πού συνίσταται στήν ξεχωριστή διερεύνηση της άνάπτυξης των διαφόρων οικισμών καί πόλεων, πού θά καταταγοΰν άνάλογα μέ τίς κύριες οικονομικές καί κοινω νικές λειτουργίες τους. "Ετσι, έκτός άπό τήν πρωτεύουσα, συναν τάμε τρεις τύπους οικισμών:
1. Πρώτ’ άπ’ δλα τά παραδοσιακά άστικά, εμπορικά καί διοικητικά κέντρα, πού παρουσιάζουν ήδη άπό τήν έποχή της Τουρ κοκρατίας κάποια ζωντάνια καί τά περισσότερα βρίσκονται στήν ένδοχώρα, πάνω στούς κύριους συγκοινωνιακούς άξονες.
2. Τά έμπορικά κέντρα καί λιμάνια πού άναπτύχθηκαν γύρω άπό μιά κυρίαρχη έξαγωγική δραστηριότητα.
3. Τέλος, οί νησιώτικες πόλεις, μέ δραστηριότητες άναγκαστικά περιορισμένες στήν οικονομική ένδοχώρα τών νησιών, πό λεις πού συνήθως είναι καί πρωτεύουσες.


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 167
ο
σ» ιsCΛiO
ιΛ kD lO
τΗ s i 0 0 τ·* t"* CO
ιΛ
Μ CO Ο Γ-Τ Ο
LOτΗd
Ι<οΟΜ
lO k O
^H Otor^oot^oS'^·' Ι>· CO CD 0 0 00
CO
tσ0o>0
lO lO ιΛ lO lD
oocD ooccTcD t^oo 0 0 CO ID 00 CD
CO "r-H
8 X
>
i
1
»os>
S
f
*P
s
ΌeR
JogS
£
ro% 00
00U00O
f< "aO
sG i>
CoD
k O lO
η Ο)ιΛΟ)Γ>ιΟ Ν Ο
^ ιΛ Λ Λ ιΟ
*>· O C£j s^TCOζ£Γ
C O CS| s H k D s i CO t H t H
CD CD CD kO
kO kC ld CD r ^ o ^ k D ^ k D c O k r T ι Λ CO* CO CO
. ~ ^ . ·> · · ' O lO O © ^
H tH S i c £ ri
38Q .
IQi>. K
' ax
'CS?aD■*
<
QH8.
'Sx
'8X
- bP8
'8
g
<t5o8Q8o0.
B
o
v*oo2
ϋ
g 2 £ o '«
'3. £ '§ J £<3- J - J '5 r* o '§ „
H < z s< j< ic x w e e w 
>Λ
t_oXo>
3
nS|δJjj)**
Q8.
tf8O
*θ- :
8
„4
8o A
p - >· 8
Η α,χ
O tl·
<M co
Α ίγ ιο
Ά μα λιά δ α


Λιμάνια-πρωτεύουσες νησιών
168 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Ο
σ» ιΟ
οο 'Η t^Tco
τΗ (Μ <Μ CΟO
οο οο co 05
(Ν 0 0 |> . 0 5 CCNO
οσο* 00 00 ιΟ 05
^ kO 05 Ι>*
«rH'CS CO
οσα>οο <Μ CO 0 5
cs cq <«h co ^ t^·
ιΟ
f"· oo f*r
C J c q -H w W
O 0 5 iO o > .·*
CS <*h<Hw
I I1 (o©M' ■ < © in '
fCHM.
E<P-,i
w
r<
« O'O u. §-*5
8 .S J ?■ £
-3 ■*» '« q->h
M «N <t
'3u8Q·.
4&U“ 'F
M*iu8>*
b
&g - * §--§-!
B <!H
8 ,| .
ft Τ ί »
*,ooΟΟm9
.U) 5
to *
Π
3 o.
sJj» §!
mi) jr 2^
2^
d- r<
ίΟ β 8 £. 3-ίδ
fatj<J < PQ


Συγκεντρώνοντας τούς πληθυσμούς των πόλεων αύτών καί κατατάσσοντάς τες μέ βάση τά ίδια
κριτήρια καταλήγουμε στόν παρακάτω πίνακα:
Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 169
ο
σ> 00 Γνίν<
CΟM CD Ο00
οσ> ιCΟΛM CD 0Π0 .CσD> Ο CO
ιΛ CM
ιοσΩο> 8 CD Ο00 00 CD
^ -Η
Ο) CD ιCΟD CD οOοi
8
ΟHO οοοο •Γο>·
CU00
»ο CCDO CνίO< CM
CM CοDο I I
*88
CM 00 CM
ράγμα πού μας δίνει σέ ποσοστά αύξησης,


Πληθυσμιακή αϋξηΰη
170 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
-μΟ * S s p v P
8 ιΛ O O o
©5 *2 CM O
lO
^f + + +
i f •^—1 -,—1
2? ^
00 <<
00 00
+ +++
\0θs *
1920
ϊςέ κ α
cooo
lO 8 oCM
P + ++ 1
<t5f0 · v f o CO CM
£ *9
£ x cOo
1 CO
^s
Ml) + + . + 1
b
Όμ sO'o-' •on'P"
σ> S 8 «2
^00 11»
o o OO
coo
m lO CM
τοι
- 1r + + +
duωo>
CO -a
c o CO CO
CM v f
2 X 4" + + + 'δ
is os
°2
lO (ΟΜ
++
σ>
(Μ CS
++
<<
Ρ9 <!
13
<
38Q.
'οϋω.
"88 '8 8
6Cbο80L
*u(ϊ?|3Ο8JΝ)~**
8
Ο>Η
b
οlC3£ο·ω-L
'8zL
--b*£88»
'48o88bϋ8QX©.
να κα
8 ti
' 3 8Q~
•“xU>
tω·
§s
JZZ CL > § -8 *3
w a
8Q * ^
8 g- o
»* > m b K 0 b t X
<<r> X
O ' SX
»·ϋ
G d. S'
Μι> Γ "1 > «
t li Ό
h xm
c s co in cd
Σύνολο (2 -6 ) + 7 7 + 8 6


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 171
Τώρα μπορούμε νά βγάλουμε ορισμένα συμπεράσματα : 1. Ή κατοικημένη περιοχή της Αθήνας παρουσιάζει εντυ πωσιακό ρυθμό αύξησης σ' ολόκληρη τήν περίοδο. 2. Τά λιμάνια καί κέντρα έξαγωγικοϋ έμπορίου έμφανίζουν κι αύτά σημαντικό ρυθμό αύξησης — πολύ κατώτερο όμως άπό της πρωτεύουσας — πού υποχωρεί ωστόσο στό τέλος τοΰ 19ου αιώνα. 3. Τά παραδοσιακά άστικά κέντρα της ένδοχώρας αυξάνονται μέ πολύ άργούς ρυθμούς, ώς τό 1880 περίπου, καί ύστερα νεκρώ νονται έντελώς. 4. Τέλος, τά νησιώτικα λιμάνια άπό τό 1853 βρίσκονται σέ κατάσταση σχετικής άδράνειας, ένώ μετά τό 1880 περνάνε σέ φάση έντονης παρακμής.
'Η ταχύτατη αύξηση τής πρωτεύουσας είναι τό έντυπωσιακότερο γνώρισμα τής άστικής διαμόρφωσης τής χώρας. Ένώ μετά τήν επανάσταση ήταν μιά μικρή κωμόπολη*, άπό τό 1907 συγκεν τρώνει περίπου τό 10% τοΰ συνόλου τοΰ πληθυσμού τής χώρας, (40% τού συνολικού άστικοΰ πληθυσμού της) καί άριθμό κατοίκων διπλάσιο άπό τό άθροισμα τοΰ πληθυσμού των πέντε μεγαλύτερων πόλεων**. Μετά τό διπλασιασμό τού πληθυσμού καί τής έκτασης τής χώρας τό 1912-1913, ό ρυθμός άνάπτυξης τής πρωτεύουσας γ ί
* Τό λιμάνι τοΰ Πειραιά αποτελεί τμήμα τοϋ ίδιου άστικοΰ χώρου. Παρ’ -δλο πού οί «βιομηχανικές λειτουργίες» τής πρωτεύουσας συγκεντρώ θηκαν έκεΐ, καί γιά πολύν καιρό 6 Πειραιάς θεωρήθηκε μιά «βιομηχανική πόλη», μπορούμε νά πούμε πώς, άπύ οίκονομική άποψη, πρόκειται μάλλον γιά μιά έσωτερική διαίρεση τού χώρου ένός καί μόνου άστικοΰ συνόλου, παρά γιά μιά παράλληλη άνάπτυξη δυό πόλεων μέ διαφορετικές λειτουργίες. Ά πό τό τέλος, άλλωστε, τού 19ου αίώνα, ή γεωγραφική διαχωριστική γραμμή άνάμεσα στά δύο σύνολα έξαφανίζεται μέ τήν άλληλοσυγχώνευση των ιτεριχώρων τους. ’Εδώ χρησιμοποιούμε τή λέξη πρωτεύουσα πάντα με τήν έννοια μίας καί μόνο πόλης, πού περιλαμβάνει τήν ’Αθήνα, τόν Πειραιά καί τά κοντινά τους περίχωρα.
* * Π ί ν α κ α ς 17
Πληθυσμός τής πρωτεύουσας σέ σχέση: 1. Μέ τό συνολικό πληθυσμό τής χώρας. 2. Μέ τό συνολικό άστικό πληθυσμό. 3. Μέ τίς έξι μεγαλύτερες πόλεις τής χώρας. 4. Μέ τόν πληθυσμό τών έξι μεγαλύτερων πόλεων τής «Παλαιός Έ λ λάδος».


172 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
νεται ακόμα έντονότερος καί ξεπερνάει κατά πολύ τούς άνάλογους ρυθμούς άστικοποίησης των γειτονικών χωρών*. ’Ακριβώς μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο καί πρίν άπό τό προσφυγικό κύμα τοϋ 1922, ό πληθυσμός πλησιάζει τό μισό έκατομμύριο κατοίκους. Είναι πολλαπλά τά αίτια τής εντυπωσιακής συγκέντρωσης τοϋ άστικοϋ πληθυσμού στήν πρωτεύουσα. Θ’ άναλύσουμε παρα κάτω τίς αιτίες τοϋ φαινομένου. Τονίζουμε δμως άπό τώρα, πώς οί κύριες άστικές λειτουργίες τής πρωτεύουσας, αναπτύ χθηκαν κυρίως γύρω καί μέσα στό συγκεντρωτικ όκρατικό μηχα νισμό, καί 6χι γύρω άπό μιά όποιαδήποτε συγκέντρωση παρα γωγικών μηχανισμών καί δραστηριοτήτων. Αύτό πρέπει νά διευ κρινιστεί, γιατί ή ύποανάπτυξη τής ’Αθήνας είναι άλληλένδετη καί μέ τή στασιμότητα τών περισσοτέρων άστικών κέντρων. Πράγματι, δλες οί άλλες πόλεις τής χώρας έξελίσσονται μέ πολύ
Έτη 1 2 3 4
1853 3,73% > 69% 69%
18701
1889* 4,0 %
6,81% 32%
73% 130%
96% 166%
1907 9,50% 40% 198% 235%
Π η γ έ ς : Άπογραφές πληθυσμού.
1. Περιλαμβάνει καί τά 'Επτάνησα. 2. Περιλαμβάνει Θεσσαλία καί "Αρτα.
“ Π ί ν α κ α ς 18
Πληθναμιακή Ανάπτυξη τών πρωτευουοών τών Βαλκανίων (σέ χιλιάδες)
1800 1850 1890 1920 1930
’Αθήνα (10); 40 150 450 850 Βελιγράδι (30); 20 54 115 242 Σόφια 46 ; 30 30 154 213
Βουκουρέστι (42); 100 194 348 631
Π η γ έ ς : A .F. W eber, «T he Growth of Cities in the 19th Century», νέα έκδοση, Ith aca, Νέα Ύόρκη 1968, σελ. 120-122' Κ. Άμαντος, «ΟΙ Βόρειοι γείτονες τής Ελλάδος», ’Αθήνα 1923' «A nnuaire Sta tistiq u e de la Grfece», 1933, σελ. 491).
Στό τέλος τοϋ 19ου αιώνα, ή ’Αθήνα είναι κιόλας ή μεγαλύτερη πόλη τών Βαλκανίων (μετά άπό τήν Κωνσταντινούπολη), παρ’ 8λο πού ή Γιο υγ κοσλαβία έχει διπλάσιο καί ή Ρουμανία τριπλάσιο πληθυσμό. Στό διάστημα 1800-1920, ό πληθυσμός της ’Αθήνας πολλαπλασιάστηκε 45 φορές, τοϋ Βου


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 173
πιό άργό ρυθμό απ’ ότι ή Αθήνα. Πρώτ’ άπ’ όλα πρέπει νά διευκρι νιστεί πώς τά περισσότερα παραδοσιακά εμπορικά κέντρα μένουν στάσιμα ή παρακμάζουν. Χωρίς νά προτείνουμε γενικές έρμηνεΐες, πρέπει νά σημειώσουμε ότι, άπό τά μέσα του αιώνα, όλες αυτές οΐ πόλεις είναι άμεσα έξαρτημένες άπό την πρωτεύουσα, καί ή άκτινοβολία τους δέν ξεπερνάει τά όρια της γύρω περιοχής τους. ’Αποτελούν διοικητικά καί εκπαιδευτικά κέντρα. ’Έχουν όμως χάσει τη σχετικά αυτόνομη λειτουργία τους σάν εμπορικά καί μορφωτικά κέντρα, πού διατηρούσαν μέχρι τήν έγκαθίδρυση της κεντρικής διοίκησης. Τό σύστημα ιεράρχησης τοϋ χώρου πού ϊσχυε στην Τουρκο κρατία, παραμορφώνεται οριστικά μέ την επέμβαση τοϋ Κράτους πού ιδιοποιείται όλες τίς διευθυντικές λειτουργίες. Τό θεσμικό,
κουρεστίου 9 φορές, τοϋ Βελιγραδιού 4, καί τής Σόφιας 3 φορές. Έ τ σ ι, στήν Ελλάδα, τό ποσοστό συγκέντρωσης τοϋ πληθυσμοϋ στήν πρωτεύουσα ήταν ασύγκριτα μεγαλύτερο άπ’ ότι στίς άλλες βαλκανικές χώρες παρ’ δλο πού οΐ πρωτεύουσές τους ήταν, Αντίθετα μέ τήν ’Αθήνα, σημαντικές ήδη πρίν νά Απελευθερωθεί ή πολιτική καί οίκονομική τους ένδοχώρα. Οί έπόμενοι πίνακες είναι χαρακτηριστικοί:
Πληθυσμός των Βαλκανίων
(σέ έκατομμύρια)
1870 1890 1920 1930
'Ελλάδα 1,5 2,1 5,5 6,2
Βουλγαρία 3,3 4,6 5,9 Σερβία (Γιουγκοσλαβία) 1,3 2,1 12 13,9 Ρουμανία 3,8 5 16 18
'Εκατοστιαίο ποσοστό τοϋ πληθυσμοϋ τής πρωτεύουσας σέ σχέση μ έ τό συνολικό πληθυσμό
1890 1920 1930
Ελλάδα 6,8% 8 % 13,7%
3,9%
Βουλγαρία Σερβία
0,9% 3,2% 2,1% 0,9% Μ %
Ρουμανία 3,9% 2.2% 3,5%
Π η γ έ ς : ΐδιες μέ τίς παραπάνω.
Είναι δύσκολο νά δοθεί ολοκληρωμένη εικόνα τής σημασίας τοϋ δεύ τερου πίνακα: έγιναν τεράστιες έδαφικές Αναπροσαρμογές στό διάστημα 1910-1920. Είναι όμως βέβαιο δτι στήν έλληνική πρωτεύουσα, τά ποσοστά συγκέντρωσης τοϋ πληθυσμοϋ είναι συνεχώς διπλάσια ή καί τριπλάσια άπό των άλλων.


174 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
οικονομικό καί κοινωνικό δίκτυο πού άρθρωνε βλα αυτά τά κέντρα μεταξύ τους καταστρέφεται. 'Η Τρίπολη, ή Λάρισα, τά Τρίκαλα καί τά Γιάννενα, πού στην Τουρκοκρατία υπήρξαν τά σημαντικό τερα άστικά κέντρα της ελληνικής ένδοχώρας, καί έχουν, τό 1920, πληθυσμό πού μόλις ξεπερνοϋσε έκεΐνον πού είχαν τό 1800 (πράγμα πού ισχύει καί μέχρι σήμερα σχεδόν γιά όλες — έκτος άπό τή Λά ρισα). Ε κτός άπό τήν παρακμή των διοικητικών καί μορφωτικών λειτουργιών τών έπαρχιακών κέντρων καί καθαρά οικονομικοί λόγοι συμβάλλανε στή διαδικασία αυτής τής στασιμότητας, λόγοι πού συνοψίζονται στή βαθμιαία παρακμή ορισμένων τοπικών δρα στηριοτήτων, πού είχαν σημαντικά άναπτυχθεΐ πρός τό τέλος τοϋ 18ου αιώνα. 'Η οικονομική άποδιοργάνωση, συνέπεια τής δεκα ετίας τοϋ άπελευθερωτικοϋ πολέμου, άποδείχτηκε όλέθρια γιά 8λα τά έμπορικά κέντρα. Ή παραδοσιακή εξαγωγή βιοτεχνικών προϊόντων μέ βάση τήν ντόπια παραγωγή (πού τό κύκλωμα τών δραστηριοτήτων της, σύμφωνα μ’ έναν μάλλον υπερβολικό υπο λογισμό, έφτανε τά 200 χιλιάδες φράγκα τό 1815),1 έξαφανίστηκε στά χρόνια τής Επανάστασης, καί οί άμεσες έμπορικές σχέσεις μέ τό έξωτερικό άνακόπηκαν. "Ετσι, ή πολιτική άνεξαρτησία τής Ελλάδας επηρέασε διττά τά παραδοσιακά άστικά κέν τρα. Ά πό τή μιά πλευρά, έπέφερε τήν καταστροφή τών παλαιών μορφών κοινωνικής καί πολιτιστικής αύτονομίας καί τήν παράλληλη έξαφάνιση τών συστημάτων πού συγκροτούσαν τό χώρο σ’ ένα ιεραρχημένο σύνολο. Ά πό τήν άλλη, συνδυάστηκε μέ τήν κατα στροφή πολλών παραγωγικών δραστηριοτήτων, πού έφεραν σέ άμεση σχέση τά άστικά στρώματα τής έπαρχίας μέ τό έξωτερικό. Άλλωστε, ή παρακμή αύτών τών παραδοσιακών δραστηριοτήτων δέν άντισταθμίστηκε μέ τήν έμφάνιση άλλου τύπου κοινωνικών καί οικονομικών δραστηριοτήτων, πού θά μπορούσε νά ύποκαταστήσει τίς ξεπερασμένες πιά λειτουργίες. Παρατηρούμε άνάλογα φαινόμενα σταδιακής παρακμής στά σημαντικότερα λιμάνια, πού άντλοΰσαν τήν οικονομική τους ‘δύ ναμη άπό ναυτιλιακές δραστηριότητες. Μόνο ή Έρμούπολη παρου σιάζει εντυπωσιακή άνθηση στό διάστημα 1830-1870, δταν κυ ριαρχεί στό διαμετακομιστικό έμπόριο τοϋ Αιγαίου πού γίνεται άκόμα μέ ιστιοφόρα*. Αλλά τά λιμάνια πού είχαν πλουτίσει άπό τή ναυτιλία (τό Γαλαξίδι, ή Ναύπακτος, οΐ Σπέτσες, ή Κύμη, καί
* Τό 1828, λίγα χρόνια μετά τή συγκρότησή της, ή Έρμούπολη είχε κιόλας 16.000 κατοίκους, άπό τούς οποίους οί 4.500 προέρχονταν άπό τή Χίο, 3.500 άπό τή Μικρά ’Ασία, 1.000 άπό τήν Κωνσταντινούπολη, 1.000 άπό τήν Πελοπόννησο, 1.000 άπό τή Στερεά καί 2.500 άπό τά νησιά. (Τιμ. Ά μπελός, «Ιστορία της νήσου Σύρου», Έρμούπολη 1874, σελ. 65).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 175
κυρίως ή "Ύδρα)2 καί είχαν δημιουργήσει σ’ αυτή τή βάση μικρές αλλά συμπαγείς άστικές κοινότητες, γρήγορα καταστράφηκαν καί έχασαν τόν πρωτο-άστικό χαρακτήρα τους. Τά ιστιοφόρα πού άλλοτε, στήν περίοδο 1700-1820, πλού τιζαν τούς νησιώτες, είχαν άποδεκατιστεϊ άπό τόν πόλεμο (οί άπώλειες σκαφών κυμαίνονταν άπό 50 ώς 60% )*. Σιγά σιγά βέβαιά, επισκευάστηκαν ή άντικαταστάθηκαν, αλλά ή αναπόφευκτη καί βαθ μιαία έκτόπισή τους άπό τά άτμοκίνητα πλοία, έδωσε γερό χτύ πημα στούς παραδοσιακούς καραβοκύρηδες. Ά π ό τό 1850, μειώ νονται προοδευτικά οί ναυπηγικές έργασίες τών νησιών, καθώς καί τό σύνολο τών δραστηριοτήτων πού είχαν άναπτυχθεϊ γύρω άπό τή ναυτιλία. 'Η Σύρος, άδιαμφισβήτητο κέντρο καί διαμετακομιστική άποθήκη τοϋ Αιγαίου, συγκεντρώνει άπό τό 1864 τά μισά περίπου σκάφη. Τά ναυπηγεία διευκόλυναν την κατασκευή ολοένα καί μεγα λύτερων πλοίων γιά νά άντιμετωπιστεΐ ό άνταγωνισμός μέ τά εύρωπαϊκά άτμόπλοια. Οί μετασχηματισμοί αύτοί, έπηρέασαν βαθύτατα τή λ ει τουργία τών τάξεων πού άσκοϋσαν τίς ναυτιλιακές δραστηριότητητες. "Ενα μεγάλο τμήμα αύτης της τάξης τών έφοπλιστών είχε συγκροτηθεί μέ βάση τό κεφάλαιο πού συσσωρευόταν άπό τό παραδοσιακό θαλάσσιο εμπόριο. Αλλά ή καινούρια «καπιταλιστική» ναυτιλία άπαιτοϋσε σημαντικές έπενδύσεις καί ήταν λειτουργικά διαφοροποιημένη άπό τά τοπικά της έρείσματα, γύρω άπό τά όποια είχαν άναπτυχθεϊ οί συμπαγείς καί διαρθρωμένες άστικές κοινότητες τών νησιών. Πολύ σύντομα, λοιπόν, άρχίζουν νά παρακμάζουν όλες αυτές οί πόλεις — άκόμα καί ή Σύρος άπό τό 1880. Πράγματι, άπό τή στιγμή πού γενικεύτηκε ή χρήση τών άτμοκίνηταν σκαφών, ή ναυτιλία μετατράπηκε βαθμιαία σέ οικονομική έπιχείρηση μεγά λης έμβέλειας. ’Αναπόφευκτα, τό οργανωτικό κέντρο της μετατο
* Στήν "Υδρα καί μόνο, πρίν τόν αγώνα, υπήρχαν πάνω άπό 29 οικο γένειες μέ κεφάλαιο ένός έκατομμυρίου δολαρίων ή καθεμιά. (F . Stron g, «Greece as a kingdom, or a statistical description of that country from the arrival of K in g O tto in 1833 down to the p resen t tim e», Λονδίνο 1842, σελ. 101). Στό διάστημα 1811-1820 τά έτήσια καθαρά κέρδη πού δήλωσαν οί 'Υδραίοι έφοπλιστές κυμαίνονταν άπό 2 ώς 8 χιλιάδες πιάστρα (Γ .Β . Λέων, δ.π., σελ. 44) καί ό πλουσιότερος άναμεταξύ τους, ό Λάζαρος Κουντουριώτης είχε έτήσιο καθαρό κέρδος ποσό πού ξεπερνοϋσε τό έκατομμύριο χρυσά φράγκα. (Ρ. R o u ssos, «C on tribution a la nouvelle histoire de la G rece», χ.τ. 1958, σελ. 145. Βλ. άκόμη: R ich ard Clogg,. «A sp ects of the m ovem ent for Greek Independence», στό R . Clogg (έκδ.), «T h e stru ggle for Greek Independence», Λονδίνο 1973, σελ. 12).


176 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πίστηκε πρός τήν πρωτεύουσα, καί άπό κεΐ, μέ λιμάνι τόν Πειραιά, κυριάρχησε σιγά σιγά σ’ 6λο τό έσωτερικό θαλάσσιο έμπόριο καί (κυρίως) στό έξωτερικό εμπόριο, οπού άνθιζε τό έλληνικό χρηματιστικό κεφάλαιο τοϋ έξωτερικοϋ. "Ετσι, λοιπόν, άπό τά πρώτα χρόνια της άνεξαρτησίας καί μέ έξαίρεση της Έρμούπολης καί των λιμανιών πού εξυπηρετούσαν εκτεταμένη ένδοχώρα, διατηρώντας μ’ αύτόν τόν τρόπο τίς λει τουργίες τους σάν οικονομικές καί πολιτιστικές πρωτεύουσες, τά περισσότερα παράκτια κέντρα παρακμάζουν μέ γοργό ρυθμό. Έ ξα ί ρεση αποτελεί τό φαινόμενο των έπτανησιακών πόλεων, οί όποιες διατήρησαν τό χαρακτήρα τους, λόγω της μεγάλης έκτασης των νησιών. Καί έδώ, όμως, οί άστικές λειτουργίες τους ύπέστησαν τίς ίδιες περίπου συνέπειες μέ τά παραδοσιακά άστικά κέντρα της ένδοχώρας, έντασσόμενες στόν οργανωμένο νεοελληνικό κρατικό χώρο. Καί άν ή Κέρκυρα καί ή Ζάκυνθος δέν έχασαν τόν αστικό τους χαρακτήρα μέσα σέ λίγα χρόνια, όπως ή 'Ύδρα καί ή Σκόπελος, όμως σιγά σιγά ό πληθυσμός τους λιγόστεψε. Σ ’ δλη αύτή τήν περίοδο, άδιάκοπη άνάπτυξη παρουσιάζουν μόνο τά λιμάνια καί τά κέντρα τοϋ έξαγωγικοϋ έμπορίου, πού δημιουργήθηκαν κυρίως μετά τό 1850, σέ σημεία πού έξυπηρετοϋσαν άμεσα τίς περιοχές πού παρήγαν άγροτικά έξαγώγιμα προ ϊόντα. ’Έ τσι ή σταφίδα, βασικό έξαγώγιμο προϊόν, άποτελεΐ τή βάση της ανάπτυξης τών λιμανιών της Πελοποννήσου καί κυρίως της Πάτρας πού έγινε ή πλουσιότερη πόλη μετά τήν παρακμή της Έρμούπολης. Μέ τήν προσάρτηση της Θεσσαλίας, θά προστεθεί καί ό Βόλος. Καί άν ή Πάτρα, ό Βόλος κι ή Καλαμάτα υπήρξαν, άπό τό 1880-1890, έμβρυακά κέντρα βιομηχανικής παραγωγής, ή άνάπτυξή τους όφείλεται σχεδόν άποκλειστικά στις λιμενικές τους λειτουργίες, καί, προκειμένου γιά τά λιμάνια τής Πελοποννήσου, στήν έξαγωγή τής σταφίδας*. Μέ λίγα λόγια, ή παρακμή τών πόλεων τοϋ έλληνικοΰ χώρου, ήταν ένα σχεδόν γενικευμένο φαινόμενο καί έξω άπό τήν πρωτεύ ουσα. Γιά πολλαπλούς λόγους, μέ τήν έλληνική άνεξαρτησία, όλες οί τοπικές άστικές δραστηριότητες έξολοθρεύονται. Τά μόνα άστικά κέντρα πού δημιουργήθηκαν καί άναπτύχθηκαν άπό τότε, έκτός άπό τήν πρωτεύουσα, υπήρξαν ή Έρμούπολη, κέντρο διαμετακομιστικοϋ έμπορίου, καί τά λιμάνια έξαγωγών. Καί στις δυό περιπτώσεις, οί δραστηριότητές τους συνδέονται μέ τίς οικονομικές
* Είναι Αποκαλυπτικό, 6τι τό 1887 ή σταφίδα Αντιπροσώπευε 17,8 έκατομμύρια χρυσά φράγκα σέ 18,7 έκατομμύρια φράγκα τής συνολικής Αξίας τών έμπορευμάτων πού έξάγονταν άπό τό λιμάνι τής Πάτρας. (Stavrianos, «T he B alk an s since 1453», Νέα Ύόρκη 1958, σελ. 298).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟ Ϊ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 177
σχέσεις πού είχε δ ελληνικός χώρος μέ τό έξωτερικό. Τά υπόλοιπα άστικά κέντρα, μένουν στάσιμα ή παρακμάζουν οριστικά.
Τό σημαντικότερο χαρακτηριστικό της άστικής άνάπτυξης στην Ελλάδα συνίσταται, λοιπόν, στήν έλλειψη ισορροπίας άνάμεσα στήν άνάπτυξη της πρωτεύουσας καί την παρακμή των άλλων άστικών κέντρων. Ή διαδικασία όμως αυτή δέν είναι γραμμική. Διακρίνουμε δύο φάσεις μέ διαφορετικά χαρακτηριστικά: "Ως τό 1870-1880 ή ισορροπία τοϋ κοινωνικού χώρου δέν έχει άκόμη οριστικά διαταραχθεΐ. Παρ’ όλο πού ή πρωτεύουσα διογ κώνεται μέ γοργούς ρυθμούς, οί επαρχιακές πόλεις δέν έχουν άκόμη χάσει τελείως τήν αύτόνομη υπόστασή τους. Τό διαμετακομιστικο εμπόριο καί ή βιομηχανία πού αναπτύσσεται γύρω άπό τά ναυπη γεία της Σύρου, καθώς καί ή εξαγωγή της σταφίδας άπό τά λιμά νια της Πελοποννήσου, τούς επιτρέπουν άκόμη νά συναγωνίζονται τήν πρωτεύουσα. 'Ο έπόμενος πίνακας μας δίνει σέ άπόλυτους άριθμούς τήν πληθυσμιακή άνάπτυξη των διαφόρων πόλεων :
Π ί ν α κ α ς 19
Πληθυσμός των πόλεων (σέ χιλιάδες)
Π ό λ ε ι ς 1853 1879
Πάτρα 15 25 + 1 0 Πύργος 3 9 + 6 Τρίπολη 6 -10 + 4
Καλαμάτα 3 8 + 5 Ναύπλιο 3 4 + 1
Μεσολόγγι 5 6 + 1
’Αγρίνιο 4 5 + 1
Λαμία 3 5 + 2 Χαλκίδα 5 7 J- 2 Σύρος 19 21 + 2 Κέρκυρα1 19 25 + 6
Ζάκυνθος1 15 16 + 1
’Αργοστόλι1 9 9 
Σύνολο 109 150 + 4 1 ’Αθήνα καί περίχωρα 36 90 + 5 4
1. Τά Επτάνησα υπολογίζονται άπό τό 1864 κι ύστερα.


178 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Τό προβάδισμα τό εχει άναμφισβήτητα ή ανάπτυξη τής πρω τεύουσας, άλλά καί οΐ άλλες πόλεις παρουσιάζουν σημαντική πρόοδο. Αυτή ή σχετική ισορροπία τής διαδικασίας άστικοποίησης συμβαδίζει μέ τήν έπιβίωση μιας δυναμικής οικονομικής καί πο λιτιστικής ζωής στήν έπαρχία καί κυρίως στήν Έρμούπολη, στήν Πάτρα καί τήν Κέρκυρα. ’Αντίθετα, στήν περίοδο άπό τό 1880-1885 καί ως τούς Βαλ κανικούς πολέμους τοϋ 1912-1913 ή έπιτάχυνση των ροπών πού προαναφέραμε οδηγεί σέ οριστική τροποποίηση τής κατάστασης. ’Από τή μιά πλευρά ό ρυθμός αύξησης τής ’Αθήνας γίνεται άκόμη έντονότερος*, άπό τήν άλλη πλευρά καί ταυτόχρονα, όλα τά άστικά κέντρα έκτός άπό τίς πόλεις τής νεοπροσαρτημένης Θεσσαλίας — πού ή κάμψη τους θ’ άρχίσει λίγα χρόνια άργότερα — παραμένουν πιά εντελώς στάσιμα 6ταν δέν παρακμάζουν ολοκληρωτικά. "Ετσι, στό διάστημα 1889 καί 1907, άπό τίς 15 σημαντικότερες πόλεις τής χώρας, 4 εμφανίζουν πληθυσμιακή μείωση καί άλλες 4 παραμένουν έντελώς στάσιμες. "Αν έξαιρεθοϋν τά δύο σημαντικότερα λιμάνια
♦ Π ί ν α κ α ς 20
’ Ετήσιος μέσος δρος τής πληθυσμιακής αύξησης τής ’Αθήνας
1848 - 1853 0,5% 1853 - 1856 0,4% 1856 - 1861 5,9% 1861 - 1870 0,8% 1870 - 1879 4,3% 1879 - 1889 5,3% 1890 - 1896 1,5% 1896 - 1907 2,8% 1907 - 1920 4,4%
Π η γ ή : «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 2, σελ. 278.1
1. Ή άσυνήΟιστη έπιτάχυνση τοϋ ρυθμού πληθυσμιακής αύξησης τής πρωτεύουσας στό διάστημα 1856-1860 θά μπορούσε νά άποδοθεΐ, τουλά χιστον μερικά, στις επιπτώσεις πού είχε γιά τήν περιοχή τής πρωτεύουσας ή κυριαρχία τών ’Αγγλογάλλων. Κράτησε τρία χρόνια (1854-1857) καί είχε σκοπό νά έπιβάλει στήν 'Ελλάδα ύποχρεωτικά στάση ούδετερότητας στή διάρκεια τοϋ Κριμαϊκού πολέμου. Ή συγκέντρωση μιας μεγάλης μάζας στρατιωτών καί άξιωματικών σέ μιά πόλη άκόμη άρκετά μικρή είχε σάν άποτέλεσμα μιάν άμεση έπέκταση τών ύπηρεσιών στήν περιοχή καί αύξηση τής ζήτησης άγαθών, πράγμα πού προκάλεσε «ένα είδος χρυσή βροχή» γιά τούς βιοτέχνες καί τούς ντόπιους έμπόρους. (Γιάννης Ζέβγος, «Σύντομη μελέτη τής Νεοελληνικής Ιστορίας», νέα έκδοση ’Αθήνα 1974, σελ. 49).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 179
έξαγωγικοϋ έμπορίου (Πάτρα καί Καλαμάτα), ή συνολική δημογραφική κίνηση αυτών των πόλεων είναι αρνητική*.
♦ Π ί ν α κ α ς 21 Πληθυσμός (σέ χιλιάδες)
Πάτρα
1889 Π αλαι ά 33
1907 Ελλάδα
37 + 4
Α ίγιο Πύργος
7 8 +1
12 13 + 1
Τρίπολη 10 10 Ναύπλιο 5 5 "Αργος 10 9 — 1 Καλαμάτα 11 16 + 5
Μεσολόγγι ’ Αγρίνιο
9 7 —2 77 Ααμία 7 9 + 2
Χαλκίδα 10 11 + 1
Σύρος 22 18 — 4 Κέρκυρα ’Αργοστόλι
27 28 + 1
99 Ζάκυνθος 16 13 — 3
Σύνολο 194 201 + 7
’Αθήνα καί περίχωρα 148 250 + 102
Τούς άριθμούς αύτούς δίνουν οί έπίσημες στατιστικές. 'Ο Η . Lefeuvre
Meaulle (« L a Grfece 6conomique et financi£re en 1915», Παρίσι 1916, σελ. 3), αναφέρει τούς ακόλουθους άριθμούς, πού, άπό τό γεγονός ότι δ ί νουν ένα μεγαλύτερο ποσοστό άστικοΰ πληθυσμού (γιά τήν έποχή 1896 1907), θά πρέπει νά περιλαμβάνουν καί τά προάστια πού δέν έχουν κατα γράφει στίς έπίσημες στατιστικές των Δήμων καί Κοινοτήτων πού ορί ζονται σάν διοικητικές ενότητες:
1896 1907
Πάτρα 50 51 + 1
Κέρκυρα 29 29 Σύρα 27 27 Καλαμάτα 21 20 — 1 Αίγιο 18 17 — 1 Χαλκίδα 17 16 — 1 Τρίπολη 16 16 Ζάκυνθος 16 17 + 1
—1 Αάρισα 20 17 — 3 Καρδίτσα 18 16 — 2 Τρίκαλα 28 30 + 2
Βόλος 24 17 — 7 — 10


180 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Αναμφίβολα, τό κύριο φαινόμενο είναι ή ολοένα αυξανόμενη διόγκωση τοϋ άθηναϊκοϋ πληθυσμού, πού άπό τό 1880 άπορροφα τό σύνολο σχεδόν της αύξησης τοϋ αστικού πληθυσμού ολόκληρης της χώρας. Αύτό τό τελευταίο στοιχείο βαραίνει ιδιαίτερα στόν τρόπο μεταβολής των οικονομικών καί κοινωνικών δομών της χώρας. Θά πρέπει λοιπόν νά προσπαθήσουμε νά βρούμε τούς καθο ριστικούς συντελεστές της έπιταχυνόμενης αύξησης της πρωτεύ ουσας. Γ ι’ αύτό θά ’πρεπε νά γίνει μιά προσέγγιση της σύνθεσης τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού καί της δομής τών άντίστοιχων οικονομικών καί κοινωνικών λειτουργιών της.
Ά ν καί θά ’πρεπε νά έλέγςουμε τήν άκρίβεια αύτών τών άριθμών (λ.χ. 6 παραπάνω πληθυσμός τοϋ Βόλου άντικρούεται άπό τίς έπίσημες στατιστι κές), πάντως, ή στασιμότητα ή ή δημογραφική παρακμή τών πόλεων έπιβεβαιώνονται άπόλυτα στό σύνολό τους. Είναι άλλωστε ένδιαφέρον νά ση μειώσει κανείς δτι σύμφωνα μέ τούς άριθμούς πού δίνει δ Lefeuvre - Μέaulle, οι πόλεις τής Θεσσαλίας είναι έκεΐνες πού παρουσιάζουν τήν πιό έντονη τάση παρακμής.


ΣΥΝΘΕΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΟ-ΕΠΑΓΓΕΛΜΑΤΙΚΗ ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ
II
1. Ποσοτικά δεδομένα.
Ή κοινωνικο-έπαγγελματική συγκρότηση τοϋ άστικοϋ πληθυσμοί) καί ή άνάπτυξή του κατά την περίοδο πού μας ένδιαφέρει, αποτελεί τή σπουδαιότερη ένδειξη πού θά μας έπιτρέψει νά καθορίσουμε τήν ταξική δομή των πόλεων καί νά έρμηνεύσουμε τά δημογραφικά δεδομένα πού παρουσιάσαμε. Καί σ’ αύτήν εδώ τήν περίπτωση, τά στοιχεία πού διαθέτουμε γιά τήν κατανομή τοϋ ενεργού πλη θυσμού στό 19ο αίώνα, είναι δχι μονάχα άνεπαρκή άλλά καί άμφίβολα*. Είναι, παρ’ 8λ’ αυτά, ένδιαφέρον νά έκθέσει κανείς τούς άριθμούς πού μας δίνονται, γιά νά μπορέσει τουλάχιστον νά βγάλει
* "Οχι μονάχα οί μέθοδοι άπογραφής ήταν έρασιτεχνικές, παραλλά ζοντας άπό τή μιά άπογραφή στήν άλλη, άλλά καί τά κριτήρια κατάταξης τοϋ ύλικοΰ ήταν καί αύτά αόριστα καί ασαφή. Έ τ σ ι, δέν είμαστε σέ θέση νά γνωρίζουμε ποιά ήταν στήν πραγματικότητα τά κοινωνικά στρώματα πού καλύπτονταν κάτω άπό τούς προσδιορισμούς πού έναλλάσσονται στό χαρακτηρισμό τής άστικής τάξης, πού είναι άλλοτε «κτηματίες»; άλλοτε «είσοδηματίες» καί άλλοτε «έπιχειρηματίες». Παρόμοια άνέφικτη είναι καί ή διάκριση άνάμεσα στους άνεςάρτητους τεχνίτες καί μισθωτούς έργάτες. Τό ίδιο πράγμα Ισχύει καί γιά τό έμπόριο καί τή βιομηχανία, ή όποία μέχρι τό 1880 περιλαμβάνει δραστηριότητες καθαρά καί μόνο βιοτεχνικές, σέ μιά εύρύτερη βέβαια κλίμακα, άλλά πόσο εΰρύτερη; Τό ίδιο πάλι Ισχύει καί γιά τΙς μεταφορές — περιλαμβάνονται καί οί μουλαράδες καί, γενικά, όσοι είχαν ύποζύγια στήν ύπαιθρο. Γιά τό λανθασμένο χαρακτήρα των στατιστικών βλ. π.χ. Γ . Κορδάτος, «'Ιστορία τοϋ Ελληνικού Εργατικού Κινήματος», ’Αθήνα 1956, καί Στεφανίδης, «Εισαγωγή είς τήν ’Αγροτικήν Οίκονομίαν», ’Αθήνα 1947, σελ. 67, ΰποσ. 1.


182 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μερικά συμπεράσματα ώς πρός τ ίς κυρίαρχες ροπές. Ό έπόμενος πίνακας προκύπτει άπό έπ ίσ ημες σ τα τισ τικές:
Π ί ν α κ α ς 22
Σύνθεση τοϋ ένεργού πληθυσμού
1861 1870 1879 1907
Πρωτογενής τομέας 62,63% 62,17% 56,94% 50,05%
Δευτερογενής τομέας 18,28% 18,14% 15,37% 24,15% βιομηχανία κα ί ορυχεία 11,02% 11,40% 10,06% 18,33%
Τριτογενής τομέας 19,09% 19,69% 27,69% 24,58% εμπόριο κα ί οικονομία 3,44% 4,49% 7,64% 10,80% προσω πικές ύπηρεσίες 6,84% 6,70% 9,18% 5,02% έλεύθερα έπ αγγέλματα 3,18% 3,01% 3,93% 4,68% δημόσιες υπηρεσίες 5,63% 5,49% 6,94% 4,80%
Π η γ έ ς : Άπογραφές τοΰ πληθυσμού. Βλ. άκόμη: Μακρής, « Ό ένβργός πληθυσμός», στό Μ. Χουλιαράκης κ.ά.' «Στα τιστικοί μελέται 18211971», ’Αθήνα 1972, σβλ. 207.
Π ροκύπ τει, λοιπόν, άπό δώ τό έξης ποσοστό γ ιά τήν έσω τερική σύνθεση τοϋ μη άγροτικοϋ ένίργοϋ πληθυσμού:
Π ί ν α κ α ς 23
Σύνθεση τοΰ μή άγροτικοϋ ενεργού πληθυσμού
1861 1870 1878 1907
Δευτερογενής τομέας μεταφορές 48,8% 47,9% 35,6% 48,3% βιομηχανία κ α ί όρυχεϊα 28,9% 30,1% 23,4% 36,6%
Τριτογενής τομέας 51,2% 52,1% 64,4% 51,7% έμπόριο κα ί οίκονομία 9,3% 11,9% 17,8% 21,6% προσω πικές ύπηρεσίες 18,3% 17,7% 21,4% 10,1% έλεύθερα επ αγγέλματα 8,6% 7,9% 18,9% 9,3%
δημόσιες ύπηρεσίες 15,0% 14,6% 16,3% 9,7%


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 183
Θά πρέπει νά παραβάλλουμε τούς αριθμούς αυτούς μέ τούς υπολογισμούς του καθηγητή Εύελπίδη, πού άνέλαβε μιά προσ πάθεια συστηματικής διόρθωσης των έπίσημων δεδομένων, πού δίνουν ποσοστό 50% τοϋ ένεργοΰ μή άγροτικοΰ πληθυσμού γιά τό 1907, ένώ αυτό δέ συνέβαινε ούτε κάν τό 1961.3 Είναι όμως γεγονός, ότι καί αύτής της προσπάθειας άποκατάστασης τά κριτήρια παραμένουν άκαθόριστα, άφοΰ ορισμένες διαφορές άνάμεσα στά ποσά αυτά καί στά ποσά τής έπίσημης άπογραφής δέν έπεξηγοϋνται. Λόγου χάρη, ή αύξηση τοΰ ποσοστού των έργατών καί των τεχνιτών στό διάστημα 1879-1907 δέν προκύπτει άπό τούς άριθμούς τοΰ Εύελπίδη. Σύμφωνα πάντοτε μ’ αυτές τις έκτιμήσεις, ή κατανομή τοΰ ένεργοΰ πληθυσμού θά ’πρεπε νά είναι ή παρακάτω:4
Π ί ν α κ α ς 24
Σύνθεση τοϋ ένεργοΰ πληθυσμόν
1861 1870 1879 1907 1920
Γεωργία 74,0% 74,8% Βιομηχανία*-βιοτεχνία 10,0% 10,3% Εμπόριο-μεταφορέςοΐκονομία Θ,Ι % 6,3% Οικιακές καί προσωπικές υπηρεσίες 3,9% 3,8% Δημόσια διοίκηση 4,4% 3,4% Ελεύθερα έπαγγέλματα 1,6% 1,4%
69,9% 66,3% 70,0% ** 11,8% 12,8% 13,1%
7,3% 11,1% 9,2%
5,2% 3,4% 2,2% 3,9% 3,2% 2,0% 1,9% 3,2% 2,6%
Μέ βάση τά ’ίδια δεδομένα, καταλήγουμε στόν έπόμενο πίνακα, υπολογίζοντας σά βάση τόν ένεργό μή άγροτικό πλη θυσμό :
* Μέχρι τό τέλος τοϋ αίώνα, ό άριθμός τών βιομηχανικών έργατών είναι Ασήμαντος σέ σχέση μέ τό σύνολο τών Ατόμων τών Απασχολούμενων
στό δευτερογενή τομέα. Τό 1870 δέν ξεπερνοϋσαν τίς 7.000 καί φτΑνουν τίς 20.000 γύρω στό 1900. (Εύελπίδης, δ.π., σελ. 82. Βλ. Ακόμη: D akin, «T h e U nification of Greece», Λονδίνο 1972, σελ. 314).
* * Ή αύξηση τοϋ ποσοστού τών γεωργών Απορρέει Από τό γεγονός τής προσΑρτησης τών βορείων έπαρχιών μετΑ τούς Βαλκανικούς πολέμους καί τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο.


184 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 25
Σύνθεση τοϋ ένεργοϋ μή άγροτιχοΰ πληθυσμόν
Έμπόριο-μεταφορέςοίκονομία Οικιακές καί προσωπι: υπηρεσίες Δημόσια διοίκηση (συμπεριλαμβανομέ
1861 1870 1879 1907 1920
38,4% 40,9% 39,2% 38,1% 43,6%
23,5% 25,0% 24,2% 33,0% 30,7%
15,0% 15,1% 17,2% 11,4% 7,3%
16,9% 13,5% 13,0% 9,8% 6,7% 6,2% 5,5% 6,3% 9,8% 8,7%
Ό πίνακας συντάχθηκε μέ βάση τις παρατηρήσεις τοΰ Εΰελπίδη, δ.π., σελ. 82.
Τέλος, θά ήταν ένδιαφέρον νά παρακολουθήσει κανείς τήν αριθμητική ανάπτυξη των πιό σημαντικών κοινωνικοεπαγγελματικών κατηγοριών:


Ε ξέλ ιξη των κοινωνικοεπαγγελματικών κατηγοριών
Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 185
CO
CO σ >
tO I>*
CO c 4
c q !>· >*3>
$ t o <rq CO CO
a·
> ci
CO o> 0 CO > uo
tO 00 i3 <*
06 CO v i * «
lO CN <N F 
3μ *■
O ) CO r - σ > 3 ©
tO CO CO (M tQi), (N
o> CO CO CO a ·
v i 0 > Ifl
CO c s 0 
σ> cq 00 O) s Γ Ό Λ Ο
^ O. co r*
<M tO t o '« kO U) ^4
rrH o> c q ί τ cq co w eq
00 06 lO c i a
vtf CN O i (alC>L
t o CO σ> ^μ
8 08
CN CO CO <5© c 4 O σ> cq* 0 ^ 0 ) 9 )
Ρ Ί Ν Γ *00
CO f CO I"8*» CO 00 00 CO
h) ^ ^ ^ ^ CO s c s 00 o>
*3* 0 c q ω
tO CN CO D
tO CO CO 00 %
CN CN t o μ
ή οοο
^Vμω8
8 °
>I
a Xο
J"hμV)
is
-§
•Hooo
5 H Q- O- Q- s
5*5 Ό Ο Ο μ
S' NJ £ £ 5
2 ω d . =L =L_a
pqhWWH^
(M CO
>·
iϋ8Q. CO CO t o 0 0
trt W5to
CO 0 0 0 0 0 0 0 0
Q rH <
<0x0>
0
*>dμo
G8 ■
-O2
ΌΦ
>c>o0d>0
C<wOoN
s<
fδ<
iSmOxodf.
®C0 ’
C£
y (OMOOCO
6 CMo o o o
ω ι θ C0 t > O CO
INtOOWO
CONM CC^
>330D®>“ . · c-Γ*'
CUt©1$ O> ·
rs 2 Ό
. 5- o ^
CD : g d .
“? s 8 
β *ϊ« *
e «*°
• “ HO) _
ϋ5 SJfl
*0 p 5 “
g°?M E?<«
CΌ p b fl
« fc §.5 53
Jε§SX
1“
pi Η ω
'"'30. B.
uD M
B fo
O t .Λ r*d Sf-3
κE
<o £ o M j j j -g ό
^ e t. ■ gfi 5 . 2 ^ ^ . g giS· i s
oQ«HS«wm5in
§s *115
in « s i w r > o o σ> th


Ιδιωτικές υπηρεσίες
186 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ΓΟανο
«0uο?0
cc qo
| 00 | | I | 1 | 1 1 1
co 1 l 1
co
0 5 VP c o c q v p o i n ο o c q 0 5
ΤΗ v p CO vP 0 0 o fO o c q v p kO
Ο c o o kO c o m o o
CO c o c o c q c q © Tri VP
iO kO TH
ιΟ lO o o o c q o vP O vP
νΡ c o c© Q 0 5 v p lO 0 0 c q 0 5
VP o o o CO 0 5 c q 0 0 t H
c q CO •rH b ^ -rH c q
Vp
c o o CO 0 0 **-· LO 0 5 O · 0 5 CO
0 5 CO kO Vp c o VP 0 5 c o TH
c q vP Γ>» 0 5 ^ c o CO , t^ · c o
c o 0 0 CO 1 T-H
cq co
r > in c q CO vp •8-1 c q o o o o c q c o
o Γ » 0 0 ^ 0 5 CO O 0 5 CO CO b'»
CO CO CO CO c o tH •rH c o 0 0 o
c q o c q 1 kO
cq cq
lcOq c q ^
CO b * g g
I I 1 ^ c q c q , CO c o
1 1 1 lO 1 -*H
kO
ΤCΗO
0<σ0>Ν
<Μ
«kΜO CO
cCCqSOJ
cq*
CσO>
CO
u*
(bb>L
F
vμωj**OU*
'8^8
8
3 ss
«JO
r7o<O*
W
88μ
v<li<)
r>t(e|i)
s«oooXKJ ■
β Xg
a-isf:
3 lu lls ’ -3 
W <d Θ £ tn <1 S <
■il
vΘ8oQ-.
•■ *2 J
ob^a
—8 '8
/oo<
W
oU'
QX.
iO vp
o t
2 ΌH
3 *8 bD
8.1
13 c=
e£
<5• ikJJ*
; *ω
'N3§"
60
b
*§. <T
m co
Κρατικές υπηρεσίες 2.615 3.553 5.343 7.706 9.722
Δημοτικές-κοινοτικές υπηρεσίες 6.250 5.199 4.109 2.872 3.720
Σύνολο 8.865 8.752 9.452 10.578 13.442


β) "Ένοπλες δυνάμεις
Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ
CD cq
Γ>· co
ΟΓν co o
σ> cq CD
co co
*
v jt ^ <Μ
σ» CO CD CO cq
QO rH CO LO ©
ΤΗ CO CO CO CO*
Cq CO
Η ( Μ ι Λ 0 0 lO
σ> CS O CO 0 0 o
00 mcqcq q q CO
o o <H cq*
cq CO CO
o in lO t>.
ΟΓν <M tH CO 0 0 co
00 vP CO cq
^-1 cq’ ^ I co co
•eH 1 cq co
o cq cq
CD cq
00 1 Λ 1
1 1 CD* CD
CCDD
tCoO ° 0 I 1
00 νμ 1 1
187
οi>οο<
13X
Ό2
«t ^
ρ- 2 2
t* ti 3
W 2W
ΚωΓ
raL ίοο
*ω
ομ
Ο
UJω*
«ι
Π η γ ή ; Ρ.Α.Μ. Bickford-Smith, «Greece under King George», Λονδίνο 1893, βελ. 76-77. Βλ.άκόμη: A. N. Bep
ναρδάκης, «Περί τού έν 'Ελλάδι Εμπορίου», ’Αθήνα 1885, σελ. 53· Ε. Μακρής, 6.π., σελ. 207.


188 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Σύμφωνα μέ τά στοιχεία αΰτά, ό άριθμός των δικηγόρων φαίνεται νά έχει όκταπλασιαστεΐ, ό άριθμός των έμπόρων νά έχει έφταπλασιαστεΐ, των γιατρών καί των στρατιωτικών νά έχει πενταπλασιαστεΐ, τών υπαλλήλων, νά ’χει σχεδόν τετραπλασιαστεί. Οί τεχνίτες καί οί εργάτες διπλασιάστηκαν, ενώ οί δημοτικοί ύπάλληλοι μειώθηκαν κατά 40%. Μέ βάση τό 100 γιά τό 1861, διαπι στώνουμε οτι τό 1889 υπάρχουν 535 δικηγόροι, 425 έμποροι, 390 δάσκαλοι, 380 γιατροί, 245 υπάλληλοι δημοσίων υπηρεσιών, 265 υπηρέτες, 230 στό στρατό, 200 κληρικοί, 180 τεχνίτες καί εργάτες καί 70 δημοτικοί υπάλληλοι*.
2. *0 παραγωγικός πληθυσμός.
“Αν καί τά παραπάνω στοιχεία έχουν άμφίβολο καί άποσπασματικό χαρακτήρα, μπορούμε, παρ’ 6λ’ αυτά, νά βγάλουμε μερικά συμ περάσματα. Πρώτ’ άπ’ δλα, θά ’πρεπε νά υπογραμμίσουμε πώς ό μή άγροτικός άμεσα παραγωγικός ένεργός πληθυσμός, έμφανίζεται σχε τικά μειωμένος. Πρέπει βέβαια νά έπαναλάβουμε πώς ή διαφο ροποίηση άνάμεσα στίς ομάδες πού επιγράφονται «τεχνίτες», «έργάτες», «βιομήχανοι» έντείνει τή σύγχυση, άπό τό γεγονός δτι οί κατηγορίες αυτές καθιερώθηκαν δίχως νά ύπάρχουν ένιαϊα καί σταθερά κριτήρια κατάταξης. Είναι δμως τελικά προφανές, δτι τό ποσοστό του άμεσα παραγωγικού πληθυσμού, σέ σχέση μέ τό σύνολο τοϋ μή άγροτικοΰ ένεργοϋ πληθυσμού, είναι πολύ χαμηλό" άν άθροίσουμε τό σύνολο δλων τών κοινωνικοεπαγγελματικών κατηγοριών πού, μέ τόν ένα ή μέ τόν άλλο τρόπο, χρησιμο ποιούνται σέ δραστηριότητες μεταποιητικές. Οί άριθμοί πού δίνονται στην έπίσημη στατιστική μοιάζουν νά καταλήγουν σ’ ένα κάπως ύψηλότερο ποσοστό δευτερογενών άσχολιών, έπειδή περιλαμβάνουν καί τίς μεταφορές στήν κατη γορία αυτή. Στίς μεταφορές δμως, συμπεριλαμβάνονταν, καθώς
* Βλ. ωστόσο καί άλλες έκτιμήσεις πού έχουν αίσθητές διαφορές:
’ ϊπ η ρ έτες ’Εργάτες Τεχνίτες καί βιομήχανοι
1870 1879 1889
28.490 41.035 48.916 28.000 42.096 50.000 48.129 44.959 90.580
Π η γ ή : Θεοφύλακτος Παπακωνσταντίνου, «Συνδικαλιστικό κίνημα», λήμ μα στή «Μεγάλη ’Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 422.


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 189
είδαμε, οί άγωγιάτες (πού ανήκαν βασικά στον αγροτικό πληθυσμό) καθώς καί οΐ ναύτες τοϋ έμπορικοϋ ναυτικού πού, άνεξάρτητα άπό τό πρόβλημα της θεωρητικής τους κατάταξης, δέν μπορούν νά θεωρηθούν συστατικό κομμάτι τού ντόπιου παραγωγικού πληθυ σμού αφού, 6πως θά δούμε, τό μεγαλύτερο τμήμα τού έμπορικοϋ ναυτικού ασκεί τίς δράστηριότητές του έξω άπό τά ελληνικά σύ νορα, εξυπηρετώντας μεταφορικές άνάγκες ξένες πρός τόν ελλη νικό κοινωνικό σχηματισμό (μέ τή στενή του έννοια).
"Αλλωστε, όλες οί πληροφορίες πού δίνονται σχετικά μέ τόν αριθμό των «τεχνιτών», των «έργατών» καί των άπασχολούμενων στή «βιομηχανία», δέν κάνουν καμιά διάκριση άνάμεσα στη βιοτε χνία πού άναπτύσσεται στήν ύπαιθρο άπό τή βιοτεχνία των άστικών κέντρων. Καθώς, λοιπόν, έμεϊς ένδιαφερόμαστε, στό πλαίσιο τής άνάλυσής μας, γιά τή βιοτεχνία των άστικών κέντρων, θά ’πρεπε νά άφαιρέσουμε ένα σημαντικό τμήμα άπό αύτό τό συμπίλημα τών «τεχνιτών, έργατών καί άπασχολουμένων στή βιομηχανία», γιά νά βρούμε τόν άμεσα παραγωγικό άστικό πληθυσμό.
Οί τεχνίτες, βέβαια, δέν άποτελοΰν ένα στρώμα ομοιογενές. 'Η διάκριση άνάμεσα στούς «άπασχολούμενους στή βιομηχανία» καί στούς «τεχνίτες», θά μπορούσε ν’ άναφέρεται σέ μία διάκριση άνάμεσα σέ δσους δούλευαν σάν άνεξάρτητοι μικροεπιχειρηματίες γιά λογαριασμό τού έαυτοΰ τους καί σ’ δσους ήταν μισθωτοί.
'Όπως καί νά ’χει τό πράγμα, ή βιομηχανία (μέ τό νόημα πού σήμερα δίνουμε στή λέξη), άναπτύχθηκε μέ αργούς ρυθμούς, καί οί βιομηχανικοί έργάτες δέν ξεπέρασαν τίς 20 χιλιάδες παρά μόνο στήν καμπή τού αιώνα. *Η μάζα, λοιπόν, τού πληθυσμού, τού άπασχολούμενου στό δευτερογενή τομέα, άποτελεΐται άπό τεχνίτες, είτε είναι έπιχειρηματίες εΐτε μισθωτοί υπάλληλοι, καί σχεδόν πάντοτε στό πλαίσιο μικροσκοπικών μονάδων παραγωγής. Είναι άδύνατο νά παρακο λουθήσουμε λεπτομερειακά τήν άριθμητική έξέλιξη, καί πολύ περισ σότερο τή διάκριση άνάμεσα σέ άφεντικά καί υπαλλήλους.
Είναι, τέλος, πολύ δύσκολο νά κάνουμε τή διάκριση άνά μεσα στή βιοτεχνία — μέ τήν αύστηρή της έννοια — καί στό πλήθος τών μικροεπιχειρηματιών πού θά μπορούσαν νά άνήκουν σέ κατη γορίες σάν τό «έμπόριο» ή τίς «ιδιωτικές υπηρεσίες».
Στήν πραγματικότητα βρισκόμαστε μπροστά δχι μόνο σέ ένα πλήθος «μικτών έπιχειρήσεων» άνθρώπων γιά δλες τίς δου λειές, πού περιλάμβαναν άπό κατά παραγγελία έπιδιορθώσεις μέχρι περιοδεΰον μικρεμπόριο, άλλά βλέπουμε ότι οί έπιχειρήσεις άποτελοΰσαν συχνά βαθμίδα πού οδηγούσε στή δημιουργία


190 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μεγάλων συγκροτημένων έμπορικών έπιχειρήσεων. Τό σημαντικό είναι δτι αύτή ή άστική βιοτεχνία σπάνια κατέληγε σέ έκλογικευμένη οργάνωση της βιομηχανικής παραγωγής. Είναι χαρακτη ριστικό δτι στόν κατάλογο των έξαγωγών δέν υπάρχει κανένα προϊόν σέ επεξεργασμένη μορφή εκτός από τά κρασιά. Ακόμα καί τά δέρματα έξάγονται σάν άκατέργαστα τομάρια.6 ’Από αύτά προκύπτει, λοιπόν, δτι ή άπασχόληση στό δευτερο γενή τομέα αυξανόταν μόνο στό μέτρο πού διογκωνόταν επί τόπου ή ζήτηση της βιοτεχνικής παραγωγής. Τό σύνολο τοϋ δευτερο γενούς πληθυσμού παραμένει έτσι άρκετά χαμηλό, άκόμα κι άν δεχτούμε δτι τό άλμα πού παρουσιάζουν οί έπίσημες στατιστικές στό διάστημα 1880-1907 (άνύπαρκτο στόν Εύελπίδη), άνταποκρίνεται στήν πραγματική κατάσταση. "Ετσι, τόσο στίς έπίσημες στατιστικές δσο καί στά έπιδιορθωμένα δεδομένα τού Εύελπίδη, τά ποσοστά των παραγωγικών εργατών στό σύνολο τού μή άγροτικοΰ ένεργοΰ πληθυσμού, δέν ξεπερνάνε σέ καμία περίπτωση τό 40%, ενώ τά έπίσημα ποσοστά ως τό 1880 δίνουν μόνο 25% (καί τό ποσοστό αύτό καθώς είπαμε περιλαμβάνει καί τούς τεχνίτες τής υπαίθρου πού δέ συγκαταλέγονται στόν αστικό πληθυσμό). 'Η σχέση άνάμεσα στίς μεταποιητικές δραστηριότητες καί τίς υπηρεσίες πρέπει νά ήταν ώς τό 1880-1890 άπό 1/4,5 ώς 1/2,5, ένώ στό διάστημα 1880-1890 ορίζεται μεταξύ τού 1/1,5 καί τού 1/1,8 περίπου. Κοντολογίς, φαίνεται πώς ή άνάπτυξη τής άστικής βιοτε χνίας άκολούθησε απλά καί μόνο τήν άνάπτυξη τής διαδικασίας άστικής συγκέντρωσης. Οί περισσότερες βιοτεχνικές δραστηριό τητες άποβλέπανε στήν άμεση ικανοποίηση τής ζήτησης ένός αστικού πληθυσμού, ήδη άρκετά συμπαγούς, ώστε νά μπορεί νά άπασχολεΐ πλήθος ατόμων στίς ιδιωτικές ύπηρεσίες. Δηλαδή, ή μεταποιητική παραγωγή δέ σκόπευε ποτέ στή δημιουργία μιας άγοράς εύρύτερης άπό τήν ύπάρχουσα. ’Αντίθετα άπ’ δτι συνέβαινε στίς χώρες τού καπιταλιστικού κέντρου, ή διεύρυνση μιας ντόπιας άγοράς ήταν έκείνη πού πολλαπλασίασε τίς βιοτεχνικές δραστηριότητες, καί δχι μιά διαδικασία συγκέντρωσης τών παρα γωγικών δραστηριοτήτων πού θά συνέβαλε ή ίδια στή διαμόρφωση τού αστικού χώρου. ’’Αλλωστε, ή ντόπια βιοτεχνία καί βιομηχανία κάλυπταν ένα μόνο τμήμα τών άναγκών τού αστικού πληθυσμού. *Η· Ελλάδα είσήγε δχι μόνο ξυλεία άλλά καί έπιπλα, δχι μόνο κλωστές καί υφάσματα (παρά τήν ύπαρξη πρώτων υλών) άλλά καί έτοιμα βαμ μένα ρούχα, δχι μόνον άκατέργαστα μέταλλα άλλά μέχρι καί τά καρφιά καί τίς βίδες.®


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 191
3. Ό μή παραγωγικός πληθυσμός.
'Οδηγούμαστε έτσι στην άντίστροφη διαπίστωση σχετικά μέ τή γοργή άνάπτυξη τοϋ μή άμεσα παραγωγικού πληθυσμού. Πράγ ματι, άν βασιστούμε στίς στατιστικές τού Εύελπίδη, σ’ όλη αυτή τήν περίοδο, πάνω άπό τό 60% τού μή άγροτικοΰ ενεργού πλη θυσμού δέ μετέχει άμεσα στήν παραγωγή, καί, σύμφωνα μέ τά επίσημα δεδομένα, τό ποσοστό αύτό έφτανε τό 1880 στά 3/4 τού μή άγροτικοΰ ένεργοΰ πληθυσμού, ένώ τό 1907 έφτασε στό 65% *. "Ετσι, δέν υπάρχει άμφιβολία 6τι τό ποσοστό τού μή άμεσα παραγωγικού πληθυσμού είναι ιδιαίτερα ύψηλό. Πρέπει 6μως νά προχωρήσουμε περισσότερο, μέ τήν άνάλυση των έπί μέρους κοι νωνικών καί έπαγγελματικών κατηγοριών πού συγκροτούν τόν τριτογενή τομέα, κατηγοριών πού παρουσιάζουν χαρακτηριστικές διαφορές στούς ρυθμούς της άνάπτυξής τους. Πρώτ’ άπ’ όλα, πρέπει νά άναφέρουμε τό ύψηλό ποσοστό τών υπηρετών καί τών προσωπικών υπηρεσιών (περίπου 15 μέ 20% τού μή άγροτικοΰ ένεργοΰ πληθυσμού). Μόνον ύστερα άπό τίς άρχές τού 20οΰ αίώνα, κι άκόμα περισσότερο μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο ή κατηγορία αυτή περιορίζεται σέ σχετικούς άριθμούς. Στούς κατά έπαγγέλματα καταλόγους, οί ύπηρέτες έμφανίζονται νά είναι σχεδόν όσοι καί οί τεχνίτες, ένώ είναι πολυαριθμότεροι άπό τούς έμποροεπιχειρηματίες**. Πρέπει έπίσης νά υπογραμμιστεί ή ιδιαίτερα μεγάλή έκταση της δημόσιας διοίκησης. ’Απασχολεί περίπου 15% τού ένεργοΰ μή άγροτικοΰ πληθυσμού καί μειώνεται καί αύτή σάν ποσοστό μόνο γύρω στό τέλος τού αιώνα. Σημειώνουμε, έπίσης, τήν ισχυρή έκπροσώπηση τού στρατού καί τή γοργή μείωση τού άριθμού τών δημοτικών καί κοινοτικών ύπαλλήλων: αποτελούν τή μόνη κοινω νική κατηγορία πού παρουσιάζει άπόλυτη μείωση, κι αύτό άποκαλύπτει τήν ολοένα αύξανόμενη τάση συγκέντρωσης τού Κράτους, καί τήν παρακμή τών έπαρχιακών πόλεων. Χαρακτηριστική είναι έπίσης ή ύπεραντιπροσώπευση τών
* Στάν μή παραγωγικό πληθυσμό περιλαμβάνονται καί οί ναύτες τοϋ έμπορικοϋ ναυτικού. * * Τό 1889, σέ 1.000 κατοίκους άναλογοΰν 24 ύπηρέτες, δηλαδή πο σοστό παρόμοιο μέ τής Γαλλίας τό 1901, στό άπόγειο τής μπέλ έπόκ. (Α. D. W ebb, «T h e New D ictionary of S ta tistics», Λονδίνο 1911· R.M . H artw ell, «T h e grow th of services in modern econom y», στό C. Cipolla (έκδ.), «T h e industrial revolution», Λονδίνο 1973, σελ. 383).


192 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
έλεύθερων έπαγγελματιών έκτός άπό τούς κληρικούς καί τίς μαίες, όλοι οί υπόλοιποι κατοικούν στις πόλεις. ’Απ’ όλες μάλιστα τίς κοινωνικοεπαγγελματικές κατηγορίες οΐ εντυπωσιακότερα διογ κωμένες είναι οΐ κατηγορίες των δικηγόρων, των δασκάλων καί των γιατρών: 2.000 δικηγόροι σέ σύνολο άστικοϋ πληθυσμού ένάμιση έκατομμυρίου τό i8 8 3 , καί γιά έναν μη άγροτικό ένεργό πληθυσμό 200 μέ 250 χιλιάδων, δηλαδή τό 1% τοϋ ένεργοϋ μή άγροτικοϋ πληθυσμού, αυτό είναι άσφαλώς παγκόσμιο ρεκόρ * . Παρόμοια ισχύουν καί γιά τούς κληρικούς, άν είναι άκριβής ό άριθμός 5.500 γιά τό 1853, δηλαδή ένας παπάς γιά κάθεδιακόσιους κατοίκους, άνδρες γυναίκες καί παιδιά 1 ’Αλλά τά έλεύθερα έπαγγέλματα άπασχολοΰν περίπου ένα 10% τού ενεργού μή άγροτικού πληθυσμού, καί, σέ άντίθεση μέ τίς άλλες κοινωνικές κατηγορίες πού άναφέραμε, παρουσιάζουν συνεχή αύξηση, σέ σχετικούς όρους, πρός τό τέλος τού περασμένου αιώνα. "Ας σημειώσουμε άκόμη, πώς οί τομείς «έμπόριο, μεταφορές, συναλλαγές» άποτελοΰν καί αύτοί ένα σχετικά περιορισμένο τμήμα τού συνόλου τού ενεργού πληθυσμού. "Οπως καί τό ποσοστό στά έλεύθερα έπαγγέλματα άρχίζει νά αύξάνει σχετικά μετά τό 1880, ταυτόχρονα, τήν ίδια περίοδο, τά ποσοστά των ιδιωτικών υπηρεσιών καί της δημόσιας διοίκησης παρουσιάζουν μιά σχετική κάμψη. "Ετσι, λοιπόν, άν ή κυριαρχία τού τριτογενοΰς τομέα είναι έντονη σ’ ολόκληρη τήν περίοδο, ή εσωτερική σύνθεση τού τομέα τών υπηρεσιών, ύφίσταται σημαντικές μεταβολές μέ σημεία καμ πής γύρω στό 1880-1885.
Π ί ν α κ α ς 27
’Εσωτερική αύνθεση τοϋ τριτογενοΰς τομέα
1861 1870 1879 1907 1920
Έμπόριο-μεταφορές-συναλλαγές 38% 42% 40% 52% 55% 'Υπηρέτες - προσωπικές υπηρεσίες 24% 25% 28% 18% 14%
Δημόσια διοίκηση 27% 23% 21% 15% 13%
Έλεύθερα έπαγγέλματα 10% 9% 10% 15% 10%
Σύμφωνα μέ ποσοστά πού δίνει ό Εύελπίδης δ.π.
* Τό 1900 ή Ελλάδα είχε 15 δικηγόρους γιά 10.000 κατοίκους, ένώ ή ’Ιταλία είχε 4, ή Γαλλία 3, ή Γερμανία 2, ή ’Αγγλία 2, καί ή Αύστρία 1


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 193
'Η έξέλιξη τής κοινωνικοεπαγγελματικής δομής στις πόλεις, μετά τό 1880, περίοδο πού χαρακτηρίζεται άπό την έπιταχυνόμενη άστικοποίηση τής περιοχής τής πρωτεύουσας, παρουσιάζει τά άκόλουθα χαρακτηριστικά: 1. Σχετική μείωση στίς ιδιωτικές υπηρεσίες. 2. Σχετική μείωση στή δημόσια διοίκηση. 3. Σχετική αύξηση στά έλεύθερα έπαγγέλματα. 4. Σχετική αύξηση τοϋ εμπορίου, των μεταφορών καί των χρηματικών συναλλαγών καί 5. Πιθανότατα, σταθερότητα, ή σχετική μόνον αύξηση τοϋ ποσοστού παραγωγικού πληθυσμού πού άπασχολεΐται στή βιο τεχνία καί τή βιομηχανία.
Π ί ν α κ α ς 28
Μεταβολές στή σύνθεση τής ενεργού μή αγροτικής παραγωγής
A 1879
Β 1907
Β -Α
Βιομηχανία - βιοτεχνία Έμπόριο-μεταφορές-συναλλαγές 'Υπηρέτες - προσωπικές υπηρεσίες Δημόσια διοίκηση Έλεύθερα έπαγγέλματα
39,3% 24,2% 17,2% 13,0% 6,3%
38,0% 33,0%
11,4%
9,8% 9,8%
- 1,3%
+ 8,8% - 5,8% - 3,2% + 3,5%
Π η γ έ ς : Βλέπε παραπάνω τόν πίνακα 25.
'Η σημαντικότερη, λοιπόν, τροποποίηση, είναι ή διαφαινόμενη μετατόπιση τοϋ κέντρου βάρους στή διαδικασία δόμησης τών κυρίαρχων στρωμάτων τών πόλεων άπό τόν κρατικό μηχανισμό πρός τίς υπηρεσίες πού συνδέονται άμεσα μέ τήν κυκλοφορία τοϋ κεφαλαίου καί τοϋ έμπορεύματος. Ένώ μέχρι τό 1870, τά «άνεξάρτητα» έλεύθερα έπαγγέλματα, είναι τρεις φορές λιγότερα άπό έκεΐνα πού έξαρτώνται άμεσα άπό τόν κρατικό μηχανισμό, στήν
(Κ. Vergopoulos, «L e nationalism e grec entre les deux guerres», πολυγραφημένη έργασία, Παρίσι 1972, σελ. 9-10). "Οσο γιά τούς γιατρούς, υπήρχαν 7,6 γιά 10.000 κατοίκους, καί στήν ’Αθήνα 29 γιά 10.000. (Amed6e Britsch, «U n e dem ocratie en Orient: la nation G recque», στύ «L e Correspondant» της 25.4.1909, σελ. 342).


194 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άρχή τοϋ αιώνα άποκτοΰν βάρος άνάλογο με των κρατικών υπη ρεσιών, γιά νά τίς υπερφαλαγγίσουν μετά τούς βαλκανικούς πο λέμους. "Ετσι, παρ’ δλο πού οί άριθμοί είναι άμφισβητήσιμοι, οί τάσεις διαγράφονται ξεκάθαρα: “Αν ό μή παραγωγικός χαρακτήρας τής άατικής παραγωγής αποτελεί σταθερό γνώρισμα, άπό τό 1880 καί πέρα, παράλληλα μ έ τό κράτος εμφανίζονται καί άλλοι, τό Ιδιο σημαντικοί, πόλοι έλξης.
Οΐ παραπάνω άριθμοί άναφέρονται δλοι στό σύνολο τοϋ άστικοϋ πληθυσμού καί περιλαμβάνουν, μ’ αύτόν τόν τρόπο, τόν ενεργό πληθυσμό δλων τών πόλεων καί κωμοπόλεων της χώρας, πού, κα θώς είδαμε, άναπτύσσονται πάνω στή βάση ανόμοιων οικονο μικών καί κοινωνικών διαδικασιών. Επομένως, παρ’ δλη τή δυ σκολία έξεύρεσης στοιχείων, θά ήταν χρήσιμο νά προωθήσουμε την άνάλυσή μας σ’ έ'να άλλο έπίπεδο καί νά διερευνήσουμε τίς συν τεταγμένες της άνάπτυξης τών κοινωνικοεπαγγελματικών δομών της πρωτεύουσας σέ άντιδιαστολή μέ τίς έπαρχιακές πόλεις. Ή σύγκριση άνάμεσα στόν ενεργό πληθυσμό της ’Αθήνας καί της Έρμούπουλης, αύτοϋ τοϋ κέντρου διαμετακομιστικοϋ έμπορίου μέ τήν άκμαία ναυτική βιομηχανία, είναι ένδιαφέρουσα, γιατί υπογραμμίζει τόν μή παραγωγικό χαρακτήρα τοϋ πληθυσμού της ’Αθήνας, πού φαίνεται νά συνοψίζει πολύ έντονότερα άπό τό σύ νολο τοϋ άστικοϋ πληθυσμού, τά ιδιαίτερα γνωρίσματα πού έπιτημάνθηκαν σ’ ολόκληρη τή χώρα.


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 195
Π ί ν α κ α ς 29
Κατανομή τοϋ ένεργοΰ πληθυσμόν στις δυο πόλεις
’Αθήνα (1879) Έρμούπολη (1870)
1. Ενεργός πληθυσμός 27% 59%
’Εργάτες 10% 48%
Τεχνίτες 15% ’Αγρότες 2%
Ναυτικοί 
2. Υπηρεσίες 32% 36%
’Ελεύθερα έπαγγέλματα 5% 3%
Δημόσιοι ύπάλληλοι 3,5% 3,5% ’Ιδιωτικοί υπάλληλοι 3,5% 3,5% 'Υπηρέτες 20% 26%
3. ’ Εμπόριο 11% 3%
4. Καθαρά μή παραγωγικά στρώματα Είσοδηματίες 3% 0,2% ’Ανεπάγγελτοι 26% 1%
Π η γ έ ς : Κ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 155. Βλ. έττίσης: Μακρής, δ.π., σελ. 144-145.
Βέβαια, ή άπογραφή τοϋ 1920, βασισμένη σέ άλλο τρόπο κατάταξης, δέν μπορεί νά λειτουργήσει σάν άμεσο μέτρο σύγκρισης μέ τήν άπογραφή τοϋ 1879. Παρ’ 6λ’ αύτά, είναι φανερή ή έμμονή στην ίδια κοινωνικοεπαγγελματική δομή. 'Ο βιομηχανικός καί βιοτεχνικός πληθυσμός είναι πάντοτε λιγότερος άπό τό 30% τοϋ συνόλου τοϋ ένεργοΰ πληθυσμοΰ, καί ή παρουσία της διοίκησης καί των ελευθέρων επαγγελμάτων είναι πάντοτε μεγάλη.


196 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 30
Κοινωνικοεπαγγελματική σύνθεση τής πρωτεύουσας
(1920)
Γεωργία 17.095 Κτηνοτροφία 1.825 'Αλιεία 218 19.138
Βιομηχανίες τροφών κλπ. 18.485 » ορυχεία, μέταλλα 12.053 » υφασμάτων 11.368 » χημικών προϊόντων 631
42.537
Γενικές υπηρεσίες κοινού ένδιαφέροντος 12.479 Εμπόριο 29.313 Διοίκηση καί ελεύθερα έπαγγέλματα 38.685 80.477
Μή δηλωμένο έπάγγελμα 16.243 Ανεπάγγελτοι 113.804
Π η γ ή : I. Μιχαλόπουλος, «Ά θήνα ι», λήμμα βτή «Μεγάλη Ε λληνική ’Ε γ κυκλοπαίδεια», τόμ. 2, σελ. 284.
"Υστερα άπ’ όσα σημειώθηκαν έδώ, φαίνεται πώς ή κοινωνικοεπαγγελματική δομή της πρωτεύουσας παρουσιάζει — τόσο τό 1879 όσο καί τό 1920 — τά γνωρίσματα πού χαρακτηρίζουν τό σύνολο τοϋ ελληνικού άστικοϋ πληθυσμού, μέ τη διαφορά ότι τά χαρακτηριστικά αυτά έμφανίζονται πολύ πιό τονισμένα. "Αν πάρουμε, λοιπόν, υπόψη μας τήν ολοένα αυξανόμενη σπουδαιότητα της κατοικημένης περιοχής της Αθήνας, σέ σχέση μέ τό σύνολο τοΰ άστικοϋ πληθυσμού, μπορούμε νά υποθέσουμε 6τι αυτή ή ιδιαίτερη 6ψη πού παρουσιάζει, στό σύνολό της, ή κοινωνικοεπαγγελματική δομή της χώρας, όφείλεται, σέ μεγάλο βαθμό, στή σύνθεση τοΰ ένεργοϋ πληθυσμού της πρωτεύουσας’ ή στατι στική του βαρύτητα, σέ σχέση μέ τό σύνολο τοΰ άστικοϋ πλη θυσμού είναι, όπως είδαμε, έξαιρετικά υψηλή καί αυξάνεται άστάμάτητα.


Ill
Η «ΥΠΕΡΑΣΤΙΚΟ ΠΟ ΙΗΣΗ » ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ
'Η διαδικασία άστικής συγκέντρωσης πού περιγράψαμε, παρου σιάζει σά σημαντικότερο γνώρισμα τή συνεχή καί άμετρη διόγ κωση τοϋ πληθυσμού της πρωτεύουσας. Παράλληλα, έπισημάναμε την έξαιρετικά χαμηλή άντιπροσώπευση των παραγωγικών τομέων τοϋ ένεργοϋ πληθυσμού στό σύνολο της χώρας, άλλά, κυρίως, στήν περιοχή της ’Αθήνας. Πρόκειται έπομένως γιά ένα τυπικό χαρα κτηριστικό «ύπεραστικοποίησης», μ’ άλλα λόγια δηλαδή, γιά ενα έπίπεδο άστικης συγκέντρωσης, άνώτερο άπό έκεϊνο πού φυσιο λογικά θά περίμενε κανείς, δεδομένου τού επιπέδου εκβιομηχά νισης της χώρας.7 *0 δρος «ύπεραστικοποίηση», πού χρησιμοποιείται ολοένα καί περισσότερο, είναι έμπειρικός, περιγραφικός καί μεθοδολο γικά σαθρός. Έ χ ε ι δμως τό πλεονέκτημα δτι έπισημαίνει τήν ανάγκη συσχετισμού της διαδικασίας άστικης συγκέντρωσης μέ τήν έξέλιξη τής κοινωνικοεπαγγελματικής σύνθεσης τού άστικοΰ πληθυσμού- άπό τήν άποψη αύτή, συμβάλλει στό νά άναδυθοΰν πλη ρέστερα οί ιδιοτυπίες της αστικής συγκέντρωσης στήν Ελλάδα, μέσα άπό μιά σύγκριση σέ διεθνές έπίπεδο, πού βασίζεται σ’ αύτήν άκριβώς τήν προβληματική.


198 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 31
Σύγκριση ένεργοϋ πληθυσμού μ έ έπίπεδο αστικής συγκέντρωσης
Χώρες
Ενεργός Ενεργός "Ετος γεωργικός βιομηχανικός ’Αστικός πληθυσμός %
πληθυσμός %
πληθυσμός %
Αύστρία ’ Ιρλανδία
1890 43 30 12,0 1851 47 34 8,7 Γαλλία 1856 53 29 10,7 Νορβηγία ’ Ελβετία
1890 55 22 10,8 1888 33 45 13,2 Πορτογαλία 1890 65 19 8,0 Ούγγαρία 1900 59 17 10,6 Μέσος όρος τών χωρών 52,1 27,3 11,0 'Ελλάδα 1907 66,3 12,8 13,5
Π η γ ή : Bert Hoselitz, «The role of U rbanisation in Economic Deve lopm ent», στό «C astells, L a question U rbaine», Παρίσι 1971, σελ. 60' ΕύελπΙδης, δ.π., σελ. 82.
Δηλαδή, ή διαδικασία άστικής συγκέντρωσης στην Ελλάδα θά ήταν έντυπωσιακά προωθημένη, άν πάρουμε ΰπόψη μας την αδύναμη άνάπτυξη της βιομηχανίας καί ολόκληρης της δευτερο γενούς παραγωγής. Τό ζήτημα δέν είναι βέβαια νά προβοϋμε έδώ σέ μιά τυπολογική άνάλυση, στηριγμένη στον ύπερ-άστικοποιημένο χαρακτήρα της Ελλάδας. Είναι βέβαια σωστό αύτό πού ό Hoselitz σημειώνει, δτι δηλαδή ή ΰπεραστικοποίηση «είναι εμπόδιο στήν άνάπτυξη, στό μέτρο πού άκινητοποιεΐ τούς οικονομικούς πόρους μέ τή μορφή μή παραγωγικών έπενδύσεων άναγκαίων γιά τή δημιουργία καί τήν οργάνωση υπηρεσιών άπαραίτητων γιά μεγάλες συγκεντρώσεις πληθυσμού, πού δέν δικαιολογούνται άπό τό έπίπεδο παραγωγής».8 'Η διαπίστωση αύτή όμως, δέ δίνει άπάντηση σέ κανένα ερώ τημα πού θά μπορούσε νά τεθεί, άναφορικά μέ τίς αιτίες καί τίς ροπές τής διαδικασίας αύτής. Εντάσσεται στό πλαίσιο τής λε γάμενης «άναπτυξιακής» προβληματικής, ή όποια προσπαθεί μέσα άπό μιά τυπολατρική μεθοδολογία νά έπισημάνει τούς λει τουργικούς καί δυσλειτουργικούς παράγοντες, πού επηρεάζουν τά πρότυπα κοινωνικής άνάπτυξης, στή βάση προκαθορισμένων κριτηρίων. Οί άντιλήψεις αύτές στηρίζονται στό άξίωμα ότι ή


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 199
σχέση άνάμεσα στην αστικοποίηση καί την εκβιομηχάνιση πρέπει άναγκαστικά νά ακολουθεί τά πρότυπα πού δημιουργήθηκαν στις μεγάλες χώρες τοϋ καπιταλισμού τοϋ κέντρου.® Δ έ θά έπιμείνουμε στόν άπατηλό χαρακτήρα της προβλη ματικής αυτής, πού ύπογραμμίζει πάντοτε τη «δυσλειτουργία» κάθε κοινωνικού φαινομένου, καί δέν υπακούει στις έπιταγές τοϋ προκατασκευασμένου — αλλά μοναδικού δρόμου πρός την άνάπτυξη, 8πως διατυπώνεται άπό τούς ίδεολόγους καί τούς θεωρητικούς τοϋ δυτικού καπιταλισμού. Ούτε πάλι θά μιλήσουμε γιά τις πολι τικές δεοντολογίες καί σκοπιμότητες πού εξυπηρετούνται συνειδητά ή άσυνείδητα. 'Ωστόσο, αν ή τυπική καί ποσοτική σύγκριση, σέ διεθνή κλίμακα, δέν προωθεί σέ τίποτα τήν κατανόηση τής ιδιοτυπίας τής άστικής εξέλιξης στήν Ελλάδα, εΐναι 6μως χρήσιμη στό βαθμό πού τραβάει τήν προσοχή μας στήν έξαιρετική σπουδαιότητα πού έχει ή δομική πρωτοκαθεδρία τοϋ τομέα των υπηρεσιών σέ σύγ κριση μέ τό δευτερογενή τομέα, στό πλαίσιο τής συνολικής άνάπτυξης τοϋ έλληνικοΰ άστικοΰ πληθυσμοΰ. Πράγματι, στήν Ελλάδα, οί ύπηρεσίες έχουν έντελώς ιδι αίτερη βαρύτητα. Στούς διεθνείς στατιστικούς πίνακες πού δια θέτουμε, στό διάστημα 1880-1885 ή 'Ελλάδα ερχεται άπό τήν άποψη αυτή πρώτη άνάμεσα ατά ευρωπαϊκά κράτη, ανεξάρτητα άπό τό βαθμό άστικοποίηαης ή άπό τό βαθμό τής γενικής άνάπτυξης τών χωρών αυτών*. Τό επιβεβαιώνει ό παρακάτω πίνακας:
* Ο ί ακόλουθες έκτιμήσεις προέρχονται άπό διαφορετική πηγή καί ενισχύουν τήν άποψη αυτή.
Π ί ν α κ α ς 32
’Αναλογική σχέση τριτογενοϋς δευτερογενούς ένεργοϋ πληθυσμού
Έ τος Χώρες Έ τος Χώρες
1861 Ελλάδα 1,60 I960 (;) Γαλλία 1,15 1870 » 1,45 Καναδάς 1,31 1879 » 1,64 Βραζιλία 1,27 1907 » 1,63 ΗΠΑ 1,48 Ημερομηνία Γερμανία 0,85 Βενεζουέλα 2,08 ανεξακρίβωτη ’Ιταλία 0,96 ’ Ινδίες 2,17 1960 (;) ’Ισπανία 1,09
Π η γ έ ς : C astells, δ.π., σελ. 80. Γιά τήν Ελλάδα: Εύελπίδης, δ.π., σελ. 82.


200 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 33
’Άτομα απασχολούμενα στις υπηρεσίες σέ αναλογία εκατό ατόμων πού απασχολούνται στη δευτερογενή παραγωγή
(1880-1885)
Ελλάδα ’Αγγλία Γαλλία Γερμανία ’ Ιταλία ’ Ισπανία ’Ολλανδία Σουηδία Νορβηγία ’Ελβετία Αύστρία Ρωσία Δανία Πορτογαλία
Π η γ ή : Michael G. Mulhall, «The 1892, σελ. 419.
175 155
120 115 100
100 90 90 90 80 80 75 65 33
diction ary of sta tistic s», Λονδίνο
’Από τά παραπάνω στοιχεία προκύπτει δτι ή άναλογία των έλληνικών υπηρεσιών, συγκρινόμενη μέ τόν πληθυσμό πού απα σχολείται στό δευτερογενή τομέα, είναι έντυπωσιακή, δχι μόνο έξαιτίας της έκτασής της σέ άπόλυτους δρους, άλλά καί έπειδή μοιάζει νά άντιφάσκει πρός τή γενικά παρατηρούμενη συνάρτηση τοϋ έπιπέδου βιομηχανικής άνάπτυξης καί τής σχετικής σπουδαιότητας των υπηρεσιών, δπως προκύπτει άπό τόν πίνακα. Πράγ ματι, άν ή Ελλάδα βρίσκεται επικεφαλής, άκολουθεϊται άπό τίς τρεις μεγάλες βιομηχανοποιημένες χώρες καί μάλιστα στή σωστή σειρά. Δέν πρέπει άλλωστε νά ξεχνάμε δτι γύρω στό 1870 περίπου, τό ποσοστό τών ύπηρεσιών σέ σχέση μέ τό σύνολο τοϋ ένεργοϋ πληθυσμού έφθανε στήν ’Αγγλία καί τό Βέλγιο στό 35%, στή Γερμανία καί Νορβηγία στό 25%, καί στή Γαλλία, ’Ιταλία, ’Ισπανία, Πορτογαλία, Αύστρία, Δανία άπό 12 ώς 20%. Γενικά, τό ποσοστό τών ύπηρεσιών στήν ϊδια περίοδο, ήταν κατώτερο άπό τό ποσοστό


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 201
του πληθυσμού πού άπασχολοϋνταν στό δευτερογενή τομέα, ώς τίς τελευταίες δεκαετίες τοϋ 19ου αιώνα, οπότε καί αρχίζει νά τροποποιείται ριζικά ή κοινωνικοεπαγγελματική δομή μέσα στό πλαίσιο τοϋ φαινομένου πού ονομάστηκε «επανάσταση στίς υπη ρεσίες».10 ’Απ’ αύτή τήν άποψη, ή έντυπωσιακή υπεροχή των υπηρεσιών, άπό τά μέσα τοϋ 19ου αιώνα, στήν Ελλάδα, είναι τουλάχιστον άτυπη. Αύτό καθαυτό τό φαινόμενο 8μως δέν άποδεικνύει τίποτα. Τό υψηλό ποσοστό των υπηρεσιών σέ σχέση μέ τόν ενεργό πλη θυσμό, πρέπει σέ κάθε περίπτωση νά ερμηνεύεται ολωσδιόλου διαφορετικά, άνάλογα μέ τίς δομές συνόλου τοϋ συγκεκριμένου κοινωνικού σχηματισμού. Τό φαινόμενο της «ύπεραστικοποίησης», καθώς καί ή υπερτροφία τών υπηρεσιών πού χαρακτηρίζουν τίς ύποανάπτυκτες χώρες, στήν εποχή μας, είναι στενά δεμένες μέ τόν τύπο εξάρτησης τών κοινωνικών αύτών σχηματισμών άπό τίς μητροπόλεις.11 Μπορούμε νά μιλήσουμε σ’ ένα πιό άφηρημένο επίπεδο, γιά τίς γενικότερες παραμορφωτικές συνέπειες πού συ χνότατα συνοδεύουν τήν ιμπεριαλιστική διείσδυση στίς χώρες της περιφέρειας. Τό νά θέσουμε 8μως τό πρόβλημα γιά τήν Ελλάδα τού 19ου αιώνα μ’ αύτούς τούς δρους, θά ήταν έντελώς λανθασμένο. Δέν έχει νόημα νά συγκεντρώσουμε ορισμένα τυπικά χαρακτηρι στικά, μέ βάση τά όποια θά καταλήξουμε σέ άφηρημένες συγκρίσεις άνάμεσα σέ διάφορες ύποανάπτυκτες χώρες. ’Αντίθετα, τό φαι νόμενο πού έπισημάναμε, πρέπει νά συνδεθεί καί νά έρμηνευτεϊ μέσα στό πλαίσιο τής συγκεκριμένης κοινωνικής καί ιστορικής άνάπτυξης, τού συγκεκριμένου κοινωνικού σχηματισμού. "Ετσι, άν ή διαδικασία άστικής συγκέντρωσης στήν Ελλάδα δέν υπήρξε άμεσο άποτέλεσμα μιας ντόπιας έκβιομηχάνισης, ή άντιστοιχία της μέ τίς κοινωνίες τού τρίτου κόσμου, υπό καθεστώς άμεσης οικονομικής έξάρτησης αποικιακού ή νεοαποικιακοϋ τύπου, σταματάει εδώ. Καί γιά νά ξαναχρησιμοποιήσουμε τήν τυπολογία πού προτείνει ό Castells, δέν παρατηρούμε ούτε βιομηχανική ή οικονομική ιμπεριαλιστική κυριαρχία, ούτε, πολύ περισσότερο, άμεση άποικιοκρατική διείσδυση. Βέβαια, σ’ ολόκληρο τό 19ο αιώνα -ποτέ δέ σταματάει ή οικονομική έξάρτηση τής Ελλάδας άπό τίς οικονομικές δυνάμεις τής δυτικής Ευρώπης, έξάρτηση πού παίρνει, μεταξύ άλλων, τή μορφή τοϋ προσανατολισμού τών καλλιεργειών πρός έξαγώγιμα προϊόντα, οδηγώντας σέ ορισμένες περιοχές σέ καθεστώς μονο καλλιέργειας, έπιφέροντας, τέλος, τή συνακόλουθη καθολική έξάρ τηση τού εμπορικού ισοζυγίου τής χώρας, άπό τό έπίπεδο τής σταφιδεξαγωγής.


202 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
'Η διαδικασία άστικής συγκέντρωσης δέν οργανώθηκε όμως κατά κύριο λόγο γύρω άπό αύτήν τή δραστηριότητα. "Οπως δια πιστώσαμε, αν τά λιμάνια έξαγωγικοϋ έμπορίου της Πελοποννήσου άποτέλεσαν άξιόλογους πόλους έλξης πληθυσμού, ό σημαντικότερος χώρος άστικής συγκέντρωσης υπήρξε ή πρωτεύουσα, άπομακρυσμένη καί γεωγραφικά καί οικονομικά άπό τό έμπόριο τής στα φίδας. Καί επιπλέον, ή εξάρτηση αύτή δέν ύλοποιήθηκε ποτέ μέ ένα μόνιμο δίκτυο άμεσου οικονομικού έλέγχου των εμπορικών κυκλωμάτων άπό τούς άντιπροσώπους τών μητροπόλεων. ’Αντί θετα μέ 6τι συνέβαινε στην ’Οθωμανική Αύτοκρατορία ή στήν Αίγυπτο, ή Ελλάδα δέν άποτέλεσε ποτέ ούτε άγορά τόσο σημαν τική, πού νά προκαλεΐ.τό ένδιαφέρον τών χωρών πού έξήγαν εμπο ρεύματα, ούτε πάλι καί άξιόλογη πηγή πρώτων υλών — άπαραίτητων στόν άκμάζοντα βιομηχανικό καπιταλισμό. Είναι αποκα λυπτικό τό δτι οί μεγάλες δυνάμεις καθόλου δέν άντέδρασαν δταν τό 1879 έπιβλήθηκαν υψηλοί τελωνειακοί δασμοί. Καί άπό τήν τυπική, λοιπόν, άποψη τής κοινωνικοεπαγγελματικής δομής, ή ύπεραστικοποίηση τής 'Ελλάδας τού 19ου αιώνα, δέν παρουσιάζει κανένα κοινό μέ τά φαινόμενα πού συναντάμε στίς σημερινές υπανάπτυκτες χώρες. Πραγματικά, ή διόγκωση τών τριτογενών άπασχολήσεων στίς χώρες αύτές είναι συνάρτηση τού πολλαπλασιασμού τών εύρύτατων περιθωριακών μαζών, πού ή τυπική υπαγωγή τους στόν τομέα τών υπηρεσιών άνάγεται κυρίως στή γενικευμένη άνεργία, σέ συνδυασμό μέ τήν άδυναμία άπορρόφησής τους στό δευτερογενή τομέα, καί κατά κανένα τρόπο δέν όδηγεΐ σέ άξιόλογη ποσοτική διόγκωση τών άνεξάρτητων καί εύκατάστατων κοινωνικών κατηγοριών. ’Έ τσι, στήν περίπτωση τού πληθυσμού τών χωρών τής Λατι νικής ’Αμερικής, τά λεγάμενα μεσαία καί άνώτερα στρώματα, άποτελοΰν μικρό μόνο ποσοστό τού πληθυσμού (2% στήν Ά ιτή , 16 % στή Βενεζουέλα, 21 % στή Χιλή, 28 % στήν ’Αργεν τινή).12 Καί παρ’ δλη τή δυσκολία καθορισμού αύτών τών στρω μάτων καί τά θεωρητικά προβλήματα πού τίθενται γύρω άπό αύτούς τούς μεθοδολογικά άπαράδεκτους δρους, τό γεγονός δτι στήν Ελλάδα ή δημόσια διοίκηση καί τά ελεύθερα έπαγγέλματα άντιπροσωπεύουν άπό μόνα τους πάνω άπό 20% τού άστικοΰ πλη θυσμού είναι εύγλωττο. “Αν προστεθεί έδώ καί τό τμήμα έκεΐνο τού πληθυσμού πού άσκεΐ κάποια εμπορική δραστηριότητα, ένα μέρος τών λεγομένων «έπιχειρηματιών» καί κυρίως οί «εΐσοδηματίες» καί ((κτηματίες» πού, δπως θά δούμε, άποτελοΰν περίπου τό 10% τού συνολικού πληθυσμού, τότε τά ((μεσαία καί άνώτερα»


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 203
στρώματα, μέ όποιοδήποτε κριτήριο, θά πρέπει νά αντιπροσωπεύουν τουλάχιστον γύρω στό 40% τοϋ άστικοϋ πληθυσμού. Έ τσ ι, τό φαινόμενο της «ύπεραστικοποίησης» στήν Ελλάδα δέν είναι συνδεμένο μέ κανένα τρόπο μέ τίς έπιπτώσεις μιας άμεσης ιμπεριαλιστικής διείσδυσης. "Αλλωστε, ή άποψη αυτή ένισχύεται άπό τήν εσωτερική σύνθεση τοϋ τριτογενοϋς τομέα: στις σημερινές «ύπεραστικοποιημένες» δομές δέν υπάρχουν πουθενά γνωρίσματα άνάλογα μ’ έκεϊνα πού έπισημάναμε στήν Ελλάδα, καί κυρίως ένα τόσο μεγάλο ποσοστό έλεύθερων επαγγελμάτων, υπαλλήλων καί εΐσοδηματιών. Ή σημερινή ύπεραστικοποίηση γεννάει καί αύτή έντονα άντιπαραγωγικές κοινωνικο-έπαγγελματικές δομές, πού στό σύνολό τους όμως είναι περιθωριοποιημένες ή προλεταριοποιημένες, ή κατά τήν έκφραση τοϋ Gunter Fran k , «ύποαστικές»* (lumpenbourgeoises). ’ Ενώ στήν Ελλάδα, τά στρώματα πού άριϋμητικά υπερέχουν, ανήκουν κυρίως στη μικροαστική τάξη, ή όποια είναι καί σχετικά συμπαγής. Είναι λοιπόν βέβαιο, δτι στόν έλληνικό άστικό χώρο, καί κυρίως στήν πρωτεύουσα, επικρατούν οί μεσαίες τάζεις. Είναι 6μως άδύνατο νά παρακολουθήσουμε λεπτομερειακά τη συγκεκριμένη εξέλιξη τών διαφόρων τμημάτων άπό τίς τάζεις πού συγκροτούν τόν άστικό πληθυσμό**. Τά στοιχεία είναι πολύ άόριστα καί δέν άφήνουν νά διαφανεΐ ούτε ή έκταση της μισθωτής εργασίας ούτε — πολύ περισσότερο — ή διαστρωμάτωση στούς κόλπους τών μισθωτών στρωμάτων — ούτε βέβαια καί ή σύνθεση τών άνεξάρτητων έργαζόμενων καί ό μετα
* Βλ. A. Gunter Frank, «Lumpenbourgeoisie et lumpendeveloppem ent», Παρίσι 1971. Γιά τήν έννοια της «περιθωριακότητας» καί τής «δομικής περιθωριοποίησης», πού συχνά χρησιμοποιούνται στή σύγχρονη προβληματική τής έξάρτησης, τά κείμενα είναι άφθονα. Μ’ αύτόν τόν όρο νοούνται &ρισ|ΐένες έπιπτώσεις τής διαδικασίας άστικής συγκέντρωσης πού εμποδίζουν τήν πλήρη Ενταξη μιας μεγάλης μάζας άτόμων σέ μιά πάγια καί σταθερή Επαγγελματική δομή. Έ τ σ ι οί περιθωριοποιημένες μάζες δέν άνήκουν οΰτε στύ συμπαγή παραγωγικό πληθυσμό οΰτε στόν μή παραγω γικό έπαγγελματοποιημένο πληθυσμό, πού είναι συγκροτημένος κατά πάγιο τρόπο στό πλαίσιο τοϋ συστήματος τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής έργασίας. (Βλ. σχετικά: Rodolfo Staven hagen, «S e p t theses erron ies su r l’Amerique Latine, ou comment dicoloniser les sciences hum aines», Παρίσι 1973, σελ. 47-50* Manuel Anibal Guijano, «R idefinition de la d0pendance et du processus de m arginalisation en A m irique Latine», Cepal 1970). * * Ό κυρίαρχος μικροαστικός χαρακτήρας τής έλληνικής κοινωνίας τού τέλους τοϋ περασμένου αΙώνα συνάγεται καί μέσα άπό δλες τίς άναλυτικές περιγραφές. (Βλ. λ.χ.: Γ . Βεντήρης, «Ή Ελλά ς τού 1910-1920», ’Αθήνα 1931, τόμ. 1, σελ. 17-24 καί Γ . Σκληρός, «Τό Κοινωνικόν μας ζήτημα», ’Αθήνα 1922, 2η έκδ., σελ. 56-57). Είναι άποκαλυπτικός ό Αρχιτεκτονικός χαρακτήρας τών παλαιών συνοικιών τής πρωτεύουσας: "Αλλωστε ή άνυ


204 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σχηματισμός της. Φαίνεται, όμως, πολύ πιθανό νά δυνάμωσε σημαντικά άπό τό 1880 ή μικρή καί μεσαία αστική τάξη, πού ήταν κιόλας ισχυρή άπό τό 1840-1850. Τό 1907 τό εμπόριο, οΐ συναλλαγές, ή δημόσια διοίκηση καί τά ελεύθερα έπαγγέλματα άντιπροσωπεύουν τό 50,6% τοϋ ένεργοϋ μή αγροτικού πληθυσμού αντί γιά 43,4% πού ήταν τό 1879. Λείπουν βέβαια τά στοιχεία γιά τόν ακόμα καί κατά προσέγγιση καθορισμό της σύνθεσης των μή παραγωγικών τομέων, πού σέ γενικές γραμμές θεωρούμε 6τι άνήκουν στή μικροαστική τάξη, καί γιά τήν επισήμανση τού ποσοστού πού άντιπροσωπεύει ή «καλυμ μένη άνεργία». Στούς «τεχνίτες» καί τούς «έμπορους» των στα τιστικών είναι πολύ πιθανό ότι έχουν συμπεριληφθεΐ πολλοί εύκαιριακοί έργάτες καί άνεργοι δίχως σταθερή άπασχόληση. "Ολα, όμως, συγκλίνουν στήν άποψη, ότι ή έκταση τού φαινομένου ήταν μειωμένη — τουλάχιστον ώς τό 1905-1910 — αφού καί μιά ολό κληρη σειρά μαρτυρίες υπογραμμίζουν τήν άπουσία μεγάλων άνεργων μαζών. Παράλληλα μέ τόν έμβρυακό χαρακτήρα τών βιομηχανικών δραστηριοτήτων, οΐ περισσότεροι παρατηρητές υπογραμμίζουν μιά σχετική σταθερότητα της κοινωνικής δομής. Ή επαιτεία είναι ήδη άπό τό 1850 σπάνια. Καί όταν ό Βλάσης Γαβριηλίδης, τό 1894, ξεκινάει μιά βίαιη καμπάνια διαμαρτυρόμενος γιά τούς χαμηλούς μισθούς καί τούς άπαράδεκτους όρους διαβίωσης τών έργατικών στρωμάτων, άναφέρει ρητά πώς, γενικά, ή άνεργία είναι έλάχιστη.13 Τήν ίδια εποχή, ό Έ . Εμπειρικός παρατηρεί ότι στήν Ελλάδα τό έργατικό ζήτημα δέν έχει πάρει επικίνδυνη τροπή.14 Θ’ άναφέρουμε καί τίς παρατηρήσεις ενός "Αγγλου ταξιδιώτη πού ήρθε τό 1885 στήν Ελλάδα: «'Η χώρα αύτή δέν είναι πλούσια, άλλά ελάχιστοι είναι έκεϊνοι πού πεθαίνουν άπό τήν πείνα. 'Η πλειοψηφία τού πληθυσμού διαθέτει ένα μικρό σπίτι καί λίγη γή... 'Η έλλειψη ζητιάνων μπορεί νά άποδοθεϊ στόν υπερήφανο χαρα κτήρα τής φυλής, άλΛά καί ή κατανομή τού πλούτου είναι άρκετά εύρεία: οΐ τάξεις πού έξαρτώνται άποκλειστικά άπό τό μισθό τους άντιπροσωπεύουν πολύ μικρό ποσοστό σέ σχέση μέ τό σύνολο τού πληθυσμού».16 Τέλος, πρέπει νά υπογραμμίσουμε ότι ή άστική πυκνότητα
παρξία παραπηγμάτων, καί γενικότερα έντελώς έξαθλιωμένων συνθηκών στέγασης, άποτελεϊ άπόδειξη. Σ τή μεγάλη πλειοψηφία τους, όλες οί παλαιές συνοικίες της ’Αθήνας ϊχουν συγκροτηθεί άπό μονόροφες ή διόροφες, σχε τικά εύρύχωρες, κατοικίες ή άπό μικρές ξεχωριστές κατοικίες: τυπικά χα ρακτηριστικά μιας κυρίαρχης μικροαστικής τάξης στόν οίκισμό της πρω τεύουσας.


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 205
οίκησης της πρωτεύουσας ήταν πάντοτε σχετικά χαμηλή. Το 1882 άναλογοϋν σέ κάθε σπίτι 8 μέ 9 άτομα, πράγμα πού δίνει ένα μέσον δρο άκόμη χαμηλότερο καί άπό δύο άτομα σέ κάθε δω μάτιο. Την ίδια χρονιά άλλωστε, τό 7,5% των σπιτιών ήταν άκατοίκητα.16 Ένώ, λοιπόν, τό 19ο αιώνα στην Αθήνα υπάρχει φτώχεια καί οί μισθοί είναι χαμηλοί, γενικευμένο φαινόμενο άνεργίας δέν παρουσιάζεται. Δέν ύπάρχουν ούτε ζητιάνοι ούτε καί παραπήγμα τα σάν κι αυτά των συγχρόνων «ΰπεραστικοποιημένων» μητρο πόλεων.17 Συνοψίζοντας, πρέπει νά συγκρατήσουμε τό έξης: ώς τό 1922, ή απουσία βιομηχανικού προλεταριάτου συμβαδίζει μ έ την απουσία μεγάλων ήμιπρολεταριοποιημένων άνεργων μαζών* , καί τά πολυ πληθέστερα στρώματα τοϋ πληθυσμού των πόλεων απαρτίζονται άπό συμπαγή μικροαστικά στρώματα, πού άναπτύσσονται αδιά κοπα στή διάρκεια τοϋ αιώνα.
"Ενα τελευταίο πρόβλημα πού θά μας απασχολήσει: άν πάρουμε ύπόψη μας τό γοργό ρυθμό μετακίνησης τοϋ πληθυσμού πρός τήν πρωτεύουσα, όπου διοχετεύεται ή μισή περίπου εσωτερική μετα νάστευση, φαίνεται καθαρά πώς ένα σημαντικό τμήμα των και νούριων στρωμάτων προέρχεται κατευθείαν άπ’ τήν άγροτιά. Δέ διαθέτουμε άναλυτικά στοιχεία γιά τήν κατανομή τοϋ άστικοϋ πληθυσμού σέ ντόπιους καί σέ μετανάστες τού έσωτερικοϋ, παρά μόνον μετά τό 1928. Τότε τό ρεύμα των προσφύγων είχε έπιφέρει κιόλας βαθιές άλλαγές στή σύνθεση τού άστικοΰ πληθυσμού. "Ομως αύτή άκριβώς τήν εποχή καί ένώ οί πρόσφυγες άντιπροσωπεύουν τό 32% τού συνολικού άστικοΰ πληθυσμού, τά άτομα πού προέρχονται άπό εσωτερική μετανάστευση ήταν 33,3% , καί
* Είναι χαρακτηριστικό 6τι ή όργάνωση των έργατών μέχρι τό 1910 περίπου, ήταν υποτυπώδης, κυριαρχημένη άπό ένα κορπορατίστικο καί πατερναλιστικό πνεύμα. Καμιά κατηγορία έργατών δέν κατάφερε νά όργανωθεΐ τόσο ισχυρά ώστε νά μπορέσει νά άντέξει, έκτό; ίσως άπό τούς έργάτες των μεταλλείων τοϋ Λαυρίου καί τούς εργάτες των ναυπηγείων τής Σύρας. (Βλ. λ.χ: Θεοφ. Παπακωνσταντίνου, «Τό έργατικό κίνημα στήν Ελλάδα», «Μεγάλη Ε λληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 422-426' άκόμα Ν. Γ . Σβορώνος « ’Επισκόπηση τής Νεοελληνικής Ιστορίας», ’Αθήνα 1976, σελ. 105). Πολλοί έργάτες ήταν ξένοι. "Οπως μου; πληροφορεί ό W. Miller, στόν τομέα των οίκοδομικών έργασιών — σ’ έναν δηλαδή άπό τούς σημαντικότερους — άπασχολοΰνταν σχεδόν μόνο Βούλγαροι έργάτες. («G reek life in town and coun try», Λονδίνο 1905, σελ. 189).


206 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
οΐ αύτόχθονες μόνο τό 35%. Στήν ’Αθήνα, τό ποσοστό είναι 43,1% καί 28,1%, πάντα χωρίς νά συμπεριλαμβάνονται κι οί πρόσφυγες.18 Επομένως, άν σκεφτοϋμε ότι τό ρεϋμα της εσωτερικής μετα νάστευσης άνακόπηκε άπό τό 1922, είναι φανερό πώς πρίν τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο περισσότεροι άπό τούς μισούς κατοίκους τής πρωτεύουσας είχαν γεννηθεί στην έπαρχία. "Αν υπολογίσουμε ότι τό 1912 ή κατοικημένη περιοχή τής ’Αθήνας είχε περίπου 300.000 κατοίκους, μπορούμε νά συμπεράνουμε ότι τουλάχιστον 150.000 προερχόντουσαν άπό τίς έπαρχίες καί κυρίως άπό τά άγροτικά στρώματα*. "Αν λοιπόν πάρουμε ΰπόψη μας ότι ό συνολικός πληθυσμός μόλις ξεπερνοϋσε τά 2 έκατομμύρια (δίχως τόν πληθυσμό τής πρωτεύουσας) διαπιστώ νουμε ότι στό διάστημα μιας γενιάς τό 7% μέ 8% τοϋ πληθυσμού τής χώρας άφησε τόν τόπο πού γεννήθηκε γιά νά έγκατασταθεϊ στήν πρωτεύουσα**. ’Ασφαλώς, ή επαγγελματική κατανομή τών δύο αυτών κα τηγοριών πρέπει νά παρουσίαζε διαφορές. Παρ’ όλ’ αυτά, άν δούμε τή σταθερά κυρίαρχη θέση τών άντιπαραγωγικών δραστηριοτή των μέχρι τό 1920, λογική φαίνεται ή έκτίμηση ότι έκεΐνοι πού μετανάστευσαν στό εσωτερικό τής χώρας, έντάχθηκαν καί αύτοί, σέ μεγάλο βαθμό, στή μικροαστική τάξη, στά έλεύθερα επαγγέλ ματα καί στή δημόσια διοίκηση***. Φαίνεται, λοιπόν, πώς ή άγροτική έξοδος, σέ συνδυασμό μέ τήν ελκτική δύναμη τής πόλης, πραγματοποιούνταν γενικά στό πλαίσιο μιας προοπτικής μικροαστικής στήν εύρεία της έννοια. "Οπως ή μετανάστευση πρός τά παραδοσιακά κέντρα τού ελλη νισμού τής διασπορας (έκτος άπό τή μετανάστευση πρός τίς ΗΠΑ πού άποτελεΐ άνεξάρτητο φαινόμενο), τό ρεύμα τής έλληνικής αγροτικής έξόδου καθορίζεται άπό τό γεγονός 6τι άντικειμενικά δέν άποτελεΐ μεταπήδηση στό άστικό προλεταριάτο, άλλά έχει σάν άμεσο στόχο τή διείσδυση στό σύστημα υπηρεσιών, δημόσιων ή ιδιωτικών, πού βρίσκεται σέ διαρκή έπέκταση. Μ’ άλλα λόγια, ή
* Κατά τήν άπογραφή τοϋ 1920 (μόλις πρίν άπό τή μαζική εισροή τών προσφύγων) άπό τούς 317.209 κατοίκους της ’Αθήνας μόνον οί 107.454 ήταν γεννημένοι στήν πρωτεύουσα. («Μεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 2, σελ. 278-279). * * "Αν προσθέσουμε καί τή μετανάστευση στό έξωτερικό βλέπουμε ότι περίπου τό τέταρτο τοϋ πληθυσμοΰ της υπαίθρου έγκατέλειψε τή γη του. * * * Είναι δύσκολο ν’ άνατρέξουμε στήν ταξική προέλευση τών διαφόρων κοινωνικοεπαγγελματικών στρωμάτων πού δημιουργήθηκαν πρός τό τέλος αύτής τής περιόδου. ’Ενδιαφέρον θά είχε ή διερεύνηση της καταγωγής δσων άπασχολήθηκαν στά έλεύθερα έπαγγέλματα. Τά ’Αρχεία τοϋ Δικηγορικού Συλλόγου Αθηνών καθώς καί τοϋ Ιατρικού Συλλόγου δέν παρέχουν πλη


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΤ ΧΩΡΟΥ 207
πλειοψηφία των Ελλήνων χωρικών πού έγκατέλειπαν τή γη τους, είτε γιά τήν πρωτεύουσα είτε γιά τά ξένα, είχαν βάσιμες έλπίδες γιά τήν κατάληψη μικροαστικών θέσεων στις πόλεις. Γ ι’ αύτό καί θέτουμε, γιά άλλη μιά φορά, τό πρόβλημα τών κοινωνικών μηχανισμών πού διέπουν τό μεταναστευτικό φαινόμενό. 'Ο τύπος τών δομικών καθορισμών τοϋ ρεύματος της άγροτικής έξόδου, επι βάλλει καί τή μορφή πού αύτή θά πάρει: 6σο ή οριζόντια κινη τικότητα συμπίπτει μέ μιά κάθετη καί άνελικτική κινητικότητα,
ροφορίες γιά τόν τόπο γέννησης τών μελών τους. Τά Α ρχεία τοϋ Τεχνικού ’Επιμελητηρίου ’Αθηνών μάς δίνουν όμως όρισμένα στοιχεία:
Π ί ν α κ α ς 34
Μέλη τοϋ Τεχνικού ’Επιμελητηρίου ’Αθηνών (μετά τό 1920)
Χρονολογία
γεννήσεως ΟΙκισμός
πρωτευούσης Ά λλες
πόλεις* Χωριό ’ Εξωτερικό
1860-1864 6 8 7 4 1 8 6 4 -1 8 6 9 4 ■11 12 11 1 8 7 0-18 7 4 9 24 21 16 1 8 7 5-1 8 7 9 17 17 17 15 1880-1884 19 20 16 45 1884-1889 51 27 27 43 1890-1894 66 63 67 57 1 8 9 4-1 8 9 9 88 132 81 70
Σύνολο 260 302 248 261
* Περιλαμβάνονται οί 55 πάλας - πρωτεύουσες τών Νομών.
Π η γ ή : ’Αρχεία Τεχνικού ’Επιμελητηρίου ’Αθηνών.
Τό ύψηλό ποσοστό τών γεννημένων στό έξωτερικά έξηγεΐται άπό τήν έγκατάσταση τών προσφύγων μετά τό 1922, άλλά, Ισως, καί άπό τή φιλο δοξία πολλών γόνων εύπορων οικογενειών τής διασποράς νά σταδιοδρομή σουν «έπιστημονικά» στήν ’Αθήνα, τό πνευματικό κέντρο τού Ελληνισμού. (ΟΙ κατάλογοι έχουν συνταχθεΐ μετά τό 1920)’ χαρακτηριστικό όμως είναι άκριβώς ότι οί αντόχθονες ’Αθηναίοι αποτελούν σχεδόν μόνο τό ένα τέταρτο τών έγγεγραμμένων, ένώ οί έπαρχιώτες πού είχαν γεννηθεί μέσα στά όρια τού ελληνικού κράτους τού 1922 άποτελοΰν τό ένα τρίτο. Έ τ σ ι λοιπόν, τά δύο τρίτα τών ’Αθηναίων μηχανικών καί άρχιτεκτόνων προέρ χονται άπό τήν έπαρχία καί, δπωσδήποτε, τό ένα τρίτο τουλάχιστον προέρ χεται κατευθείαν άπό τήν ύπαιθρο. Τό ίδιο φαινόμενο πιστοποιείται καί άπό μιά άλλη πλευρά, άπό τήν προέλευση τών φοιτητών τού Πανεπιστημίου ’Αθηνών, οί όποιοι εμφανίζουν, όπως θά δούμε παρακάτω, μιά έντυπωσιακή γεωγραφική κινητικότητα.


208 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τό ζήτημα τής κοινωνικής έπιλογής (σάν προϋπόθεση γιά τή μετακίνηση) άποκτάει ολο καί μεγαλύτερη σπουδαιότητα, κυρίως δταν ή μετακίνηση αυτή αγγίζει ευρύτατες μάζες, όπως στήν περίπτωση τής Ελλάδας. Σημαντικό ρόλο έχει καί ή δυνατότητα πρόσβασης στήν έκπαίδευση, σ’ αύτή τή διαδικασία έπιλογής, την παράλληλη μέ τήν άγροτική έξοδο. Είναι ξεκάθαρο δτι κάθε αύξηση των έπαγγελματικών, τεχνικών, διοικητικών, γραφειοκρατικών ή έμπορικών δραστηριοτήτων δίνει μεγαλύτερη βαρύτητα καί στήν τυπική μόρ φωση, στόν κύριο μηχανισμό απόκτησης τών άπαιτούμενων προσόν των.19 Γιατί, άκριβώς δπως συνέβαινε καί μέ τή μετανάστευση, γιά νά μπορέσει ό γιός τοϋ άγρότη νά έχει πιθανότητες διείσδυσης στή δημόσια διοίκηση, στά έλεύθερα Επαγγέλματα*, ή στίς έμπορικές υπηρεσίες τής διασπορας, άπαραίτητη προϋπόθεση ήταν νά διαθέτει κάποιου έπιπέδου κοινωνικά προσόντα, πού διοχετεύ ονταν άπό τούς μηχανισμούς τής έκπαίδευσης.
* Φυσικά, δέ θεωρούμε δτι ολόκληρη ή διοίκηση καί τά έλεύθερα έπαγ γέλματα άποτελοϋν ομοιογενή καί συμπαγή κοινωνική κατηγορία. Είναι φανερό, πώς όπάρχουν τεράστιες διαφορές άνάμεσα στίς «κορυφές» τής κρατικής διοίκησης άπό τή μιά μεριά καί τίς κατώτερες βαθμίδες άπό τήν άλλη. Καθώς 6μως ό χαρακτήρας τής έλληνικής κοινωνίας είναι δοσμένος, τό κοινό στοιχείο αυτών τών κατηγοριών είναι σημαντικότερο άπό τίς διαφορές τους: περισσότερο άπό κάθε τ ι άλλο, ή στοιχειώδης καί ή μέση έκπαίδευση, δημιουργούν δυνατότητες άπασχόλησης στήν πόλη καί ύπέρβασης τής άγροτικής κατάστασης. Φθάνει νά πούμε, δτι ό βασικά άντιπαραγωγικός χαρακτήρας τού ένεργοΰ πληθυσμού τής 'Αθήνας, έκφράζει δχι μόνο μιά άτυπη Επαγγελματική κατανομή, άλλά καί ένα έξίσου άτυπο κίνημα άγρο τικής έξόδου: δπως ό οίκισμός τής "Αθήνας μπορεί νά θεωρηθεί βασικά μικροαστικός, έτσι καί ή άγροτική έξοδος, πού τήν τροφοδοτεί άδιάκοπα, είναι καί αύτή «μικροαστική». ’Αλλά σ’ αύτό θά έπανέλθουμε.


IV
Ο ΡΟΛΟΣ TOT ΚΡΑΤΟΤΣ ΚΑΙ Η ΔΙΟΙΚΗΤΙΚΗ ΛΕΙΤΟΥΡΓΙΑ ΤΗ Σ ΠΡΩΤΕΥΟΥΣΑΣ
1. *0 κρατικός μ ηχανισμός. *Η σπουδαιότητά του.
Ή ανάλυση πού προηγήθηκε, μας οδήγησε σέ δυό διαπιστώσεις βασικής σημασίας γιά την κατανόηση της διαδικασίας άστικής συγκέντρωσης. Ά πό τη μιά μεριά ή έντυπωσιακή άνάπτυξη τοϋ οικισμού της ’Αθήνας βρίσκεται σέ πλήρη άντίθεση μέ τή στασι μότητα καί ιδίως μέ τήν παρακμή των υπόλοιπων οικισμών της Ελλάδας. ’Από τήν άλλη πάλι, παρατηρούμε 6τι στίς πόλεις έμφανίζεται μιά κοινωνικοεπαγγελματική δομή μέ έντονα τριτογενή χαρακτήρα, κυριαρχημένη άπό τίς μικροαστικές άντιπαραγωγικές δραστηριότητες, όπου επικρατεί ένα ιδιαίτερα υψηλό πο σοστό δημοσίων υπαλλήλων καί ελεύθερων επαγγελμάτων. Ε π ι πλέον, αύτή ή άστική άντιπαραγωγική δομή είναι έντονότερη στήν πρωτεύουσα πού, άπό τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα, συγκεντρώνει τό μισό σχεδόν άστικό πληθυσμό τοϋ έλληνικοΰ βασιλείου. Τό φαινόμενο, όμως, πού θά ’πρεπε κυρίως ν’ άναλυθεϊ βαθύ τερα, είναι ή πρώιμη υπερτροφία τής ’Αθήνας, τοϋ άντιπαραγωγικοΰ αύτοΰ παρασιτικοΰ τέρατος πού, παρά τήν έπιβραδυμένη άνάπτυξη τοϋ παραγωγικού μηχανισμού, κατόρθωσε νά αναπτυχθεί μέ ξέ φρενους ρυθμούς, δίχως κάν νά προκαλέσει τή δημιουργία έκτεταμένων ύποπρολεταριακών στρωμάτων. Τά προβλήματα πού τέ θηκαν δίνουν αύτή τήν «άτυπη» καί παράδοξη εικόνα, σέ πρώτο κοίταγμα. 'Οποιαδήποτε άπάντηση όμως, προϋποθέτει βαθύτερη έξέταση τών κοινωνικών λειτουργιών τής πρωτεύουσας. "Αν θέλουμε ν’ άπομονώσουμε τίς καθοριστικές άστικές λει τουργίες τής πρωτεύουσας, μέ βάση αύτή τή διαδικασία, θά ’πρεπε, πρώτ’ άπ’ όλα νά πάρουμε υπόψη μας τήν «πολιτικοδιοικητική»
14


210 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
λειτουργία πού εμφανίστηκε γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό. "Ηδη άπό τή Βαυαροκρατία, συγκεντρώθηκαν στήν πρωτεύουσα πολλές λειτουργίες, πού στό παρελθόν άσκοϋνταν άπό τίς τοπικές άρχές, καί οί όποιες μετεπαναστατικά, μέ τή διάλυση των αύτοδιοικούμενων κοινοτήτων, περιήλθάν στή δικαιοδοσία του συγκεντρωτικου κράτους/” Ή δημιουργία τοΰ άνεξάρτητου Κράτους δέν μπορούσε παρά νά συνεπάγεται τή βίαιη εισαγωγή όλων των «δημόσιων» λειτουρ γιών (διοίκηση, δικαστήρια, έκπαίδευση, στρατός, άστυνομία), ενώ οί λειτουργίες αύτές στό παρελθόν ή ήταν άνύπαρκτες ή άσκοϋνταν τοπικά άπό κοινοτικούς καί θρησκευτικούς παράγοντες. "Ετσι, λοιπόν, οί κατά παράδοση αυτόνομες μονάδες, πού λει τούργησαν άσυστηματοποίητα κάτω άπό τήν έλαστική οθωμανική διοίκηση, έξαφανίστηκαν έντελώς. Στή θέση τους σχηματίστηκαν, γύρω άπό τή βασιλική αυλή, ό κεντρικός κρατικός μηχανισμός καί οί κοινωνικές κατηγορίες πού τόν έπάνδρωναν καί πού διαμόρ φωσαν τόν πυρήνα της πρώτης διευθυντικής τάξης. -·' Φυσικά, οί τετρακόσιοι βουλευτές (πού άναλογοϋσαν σέ πλη θυσμό λιγότερο τοΰ ένός εκατομμυρίου), οί έβδομήντα στρατηγοί (πού άναλογοϋσαν σέ δέκα χιλιάδες στρατό)*, οί καθηγητές τοΰ Πανεπιστημίου, οί άνώτατοι δικαστικοί καί οί παλατιανοί, μαζί :μέ τούς ίδιους τούς Βαυαρούς, ήταν συγκεντρωμένοι στήν ’Αθήνα. Τό βασίλειο διέθετε μιά στρατιά δικαστικών καί δικηγόρων, μιά στρατιά γιατρών έκτος άπό τή στρατιά τών άξιωματικών, καθώς παρατηρούσε καί ό Έντμόντ Άμπού.21 Επιπλέον, ή πολιτική οργάνωση καί ή άντιπροσώπευση στη ρίζονταν σέ μεγάλο βαθμό στή γενικευμένη άπονομή προνομίων, άδειών, εύνοιας καί άργομισθίας — ένα μόνο δείγμα είναι οί φορο εισπράκτορες. 'Η κατάσταση αύτή δημιούργησε βαθμιαία μιά σειρά κοινωνικών στρωμάτων: ή οικονομική τους κατάσταση ήταν άυ,εσα έξαρτημένη άπό μιά κρατική άρχή. Ό ’Αμπού καταγράφει Ολοκάθαρα αύτή τή διαδικασία, κιόλας τό 1850: «'Η ’Αθήνα είναι μιά πόλη είκοσι χιλιάδων ψυχών καί δυό χιλιάδων σπιτιών. 'Η παρουσία της κυβέρνησης έκανε νά θεμελιωθούν 8λα αύτά τά
- * Cam pell καί Sherrard, «M odern Greece», Λονδίνο 1968, σελ. 8 7 ’ Έ δ. Άμπού, ο.π., σελ. 167. Στύ ναυτικό ή κατάσταση είναι άκόμη πιό άνομοιογενής. Τό 1850 άναλογοΰν 450 άξιωματικοί γιά 1.150 άνδρες (δ.π., σελ. 170). Καί στό τέλος τοΰ αιώνα, ή κατάσταση δέν έχει μεταβληθεΐ αι σθητά. ’Αναλογεί ένας άξιωματικός γιά 11 ίίνδρες στόν έλληνικό στρατό, ένας γιά 15 στό στρατό της ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας, 1 γιά 18 στή Σερβία καί τή Βουλγαρία, 1 γιά 19 στή Ρουμανία καί 1 γιά 26 στή Γαλλία. (Sundbarg, «A pperfus statistiques internationauxu, Στοκχόλμη 1908, σελ. 165).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 211
χτίσματα καί συγκρατεϊ τόσον κόσμο συγκεντρωμένο στό Ιδιο σημείο. Αυτή ή συμπτωματική πρωτεύουσα δέν έχει ρίζες. Δέν έπικοινωνεϊ μέ δρόμους μέ τό υπόλοιπο της χώρας. Δ έ στέλνει στην ένδοχώρα της Ελλάδας τά προϊόντα της βιομηχανίας της.(...) 'Η πόλη δέν έχει προάστια. Τάέλάχιστα χωριά πού την περιβάλλουν ούτε νοιάζονται διόλου γιά τήν ύπαρξή της. 'Η πεδιάδα κατά μεγάλο μέρος είναι άκαλλιέργητη. Μέ μιά λέξη, τίποτε δέ θά συγκροτούσε πιά στην ’Αθήνα αυτόν τόν πληθυσμό των είκοσι χιλιάδων, αν ή κυβέρνηση μεταφερόταν».22 Έ τσ ι, υπογραμμίζεται ή πολιτική διοικητική άστική λειτουργία, σέ άντίθεση μέ τήν έλλειψη αύτόνομων παραγωγικών λειτουργιών, χωρίς αυτό νά αποτελεί παρά δοξο. *Η συγκρότηση ένός κράτους καί ό καθορισμός μιας πρω τεύουσας, καταλήγουν οπωσδήποτε στή συγκέντρωση τών δημο σίων υπηρεσιών. Τό πρόβλημα όμως δέν είναι νά έρμηνεύσουμε τόν άντιπαραγωγικό χαρακτήρα τοϋ ένεργοϋ πληθυσμού της πρω τεύουσας, άλλά νά αιτιολογήσουμε τήν άπόλυτη κυριαρχία της, καί τό γεγονός δτι κατόρθωσε ν’ αυξηθεί πέρα άπό τά «φυσιολο γικά» δρια πού της έπέβαλλαν οί οικονομικές δομές της χώρας. 'Η ύπεραστικοποίηση δέν είναι λοιπόν απλό επιφαινόμενο της αναπόφευκτης συγκέντρωσης τών κρατικών υπηρεσιών. Τό ερώ τημα γεννιέται άπό τό γεγονός τοϋ εξαιρετικά ΰψηλοϋ ρυθμοϋ αύ ξησης τών άντιπαραγωγικών δραστηριοτήτων καί άπό τήν έντυπωσιακή δυνατότητα άδιάκοπης διόγκωσης τών κρατικών υπη ρεσιών πού μοιάζει έρμαια άν πάρουμε υπόψη μας τά περιορισμένα οικονομικά μέσα της χώρας. Πραγματικά, πρός τό τέλος τοϋ αιώνα, ή Ελλάδα έχει τό υψηλότερο ποσοστό δημόσιων υπαλλήλων σ’ δλο τόν κόσμο. Μέ βάση τούς άριθμούς τοϋ Bickford - Sm ith, πού άναφέρθηκαν παρα πάνω, τό 1889 αναλογούσαν 214 υπάλληλοι γιά δέκα χιλιάδες κατοίκους, ένώ στήν άρχή τοϋ 20οΰ αιώνα (πάντα γιά 10.000) υπήρχαν 200 υπάλληλοι στό Βέλγιο, 176 στή Γαλλία, .126 στή Γερμανία, 113 στίς ΗΠΑ, 73 στήν ’Αγγλία,23 παρά τήν πολύ πιό προχωρημένη άστικοποίηση τών χωρών αυτών.24 Τό 1890, ένας ταξιδιώτης έγραφε: «Πουθενά άλλοϋ δέ συναν τάει κανείς περισσότερους κυβερνητικούς υπαλλήλους. 'Υπολό γισαν δτι αύτοί μαζί μέ τις οΐκογένειές τους άποτελοΰν τό ένα δωδέκατο τοϋ πληθυσμού. 'Η άλήθεια είναι δτι πληρώνονται λίγο, άλλά δλοι αυτοί οΐ μισθοί μαζί άποτελοΰν ένα μεγάλο φορτίο γιά τό έθνος».25 Είναι άλήθεια, πώς στά Βαλκάνια τό ποσοστό τών υπαλλήλων δημόσιων υπηρεσιών, σέ σχέση μέ τό σύνολο τού ένεργοΰ πλη θυσμού, είναι γενικά μεγαλύτερο άπό τής Δυτικής Ευρώπης.2®


212 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Σ ’ βλες αυτές τίς χώρες ή δημιουργία ενός συγκεντρωτικού άστικοϋ κράτους προηγήθηκε άπό τήν άνάπτυξη μιας άστικής κοινωνίας πολιτών καί οί δημόσιες υπηρεσίες άπόκτησαν αριθμητική έκπροσώπηση ευρύτερη άπό έκέίνη πού θά άπαιτοϋσε ή άμεση λειτουργία της διοίκησης. Βέβαια, ή τάση υπερτροφίας των δημόσιων υπηρεσιών, δέν είναι γνώρισμα άποκλειστικό της Ελλάδας, άλλά ή έκτασή της είναι ιδιαίτερα έντυπωσιακή*, τόσο πού, στά μέσα τοϋ αιώνα, οΐ κρατικές υπηρεσίες μοιάζουν νά είναι οί μόνες υπηρεσίες της πρωτεύουσας. Ή έλξη πού άσκοϋσε λοιπόν ή πρωτεύουσα στούς κατοίκους της ύπαίθρου συνταυτιζόταν μέ τήν έλξη τών δημόσιων ύπηρεσιών, οί όποιες, παρά τό χαμηλό έπίπεδο τών μισθών, προσέλκυαν μεγάλο τμήμα τών κατοίκων της ύπαίθρου πού κατάφθαναν στήν πρω τεύουσα γιά νά ξεφύγουν άπό τίς γεωργικές δουλειές: 'Ο Γκομπινώ είχε ήδη έπισημάνει αύτή τήν έργοδοτική λειτουργία τοϋ κράτους: «σέ μιά χώρα 8που κανείς εκτός άπό τούς άρχηγούς τοϋ κράτους δέ διέθετε κεφάλαιο, δέν ήταν εύκολο ν’ άσχοληθεΐ κανείς μέ έλεύθερο επάγγελμα, ένώ ήταν φανερό 8τι οποίος εΰρισκε μ ι σθωτή εργασία, εξασφάλιζε αύτόματα τά άναγκάϊα...27 'Υπήρχε στή χώρα αύτή κάτι μοναδικό: ένας ολόκληρος λαός έμοιαζε νά ένεργεΐ μέ βάση αύτό τό δεδομένο, δτι δηλαδή, καθώς μόνο τό κράτος διέθετε μετρητά, έπρεπε κανείς νά έπωφεληθεΐ άπό αύτά τά χρήματα δουλεύοντας σά μισθωτός υπάλληλος».28 "Αλλωστε, ό τρόπος πού στρατολογοΰνταν οί υπάλληλοι, πολλαπλασίαζε τόν άριθμό τών άτόμων πού έξαρτιόνταν άμεσα άπό τό κράτος: Μέ κάθε κυβερνητική άλλαγή, δλοι οί δημόσιοι υπάλληλοι έχαναν τή θέση τους γιά νά τούς άντικαταστήσουν οί «ήμέτεροι» τοϋ νέου κυβερνητικού σχήματος. "Ετσι, σέ κάθε υπάλληλο έν ένεργεία, άντιστοιχοΰσε ένας τουλάχιστον άνεργος πού έποφθαλμιοΰσε τή θέση αύτή. Οί μάζες αύτές τών μόνιμων υποψηφίων γιά δλες τίς βαθμίδες τών δημόσιων ύπηρεσιών, άποτελοΰσαν τά βασικότερα
* Ή παραμόρφωση τής έλληνικής κοινωνικοεπαγγελματικής δομής, χαρακτηρίζει μόνιμα τήν έλληνική κοινωνία. ’Ακόμη καί μέχρι τό 1920, δλες οί υπηρεσίες (δημόσιες καί ιδιωτικές) άποτελοΰσαν στήν Ελλάδα τό 21,1% τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού, ένώ στή Βουλγαρία τό ποσοστό αύτό ήταν 9.5% , στή Γιουγκοσλαβία 6,8% . (Τ. Deldyke κ.ά. «The W orking popu lation an d its stru ctu re», Βρυξέλλες 1968, πίνακας A2 στό Mouzelis - Attalidis, δ.π., σελ. 178). Ή δημόσια διοίκηση άπασχολοΰσε τήν ίδια χρονιά τό 6,7% τοϋ συνόλου τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού. Τήν ίδια περίοδο, τό ποσοστό ήταν 1,3% στήν ’Ιταλία, 1,1% στή Ρουμανία καί 1,1% στή Βουλγαρία. (Κοινωνία τών ’Εθνών, «A nnuaire S ta tistiq u e In ternational 1926», Γενεύη 1927, πίνακας άριθ. 4, σελ. 24 κέ.).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΓ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 213
στηρίγματα τοϋ συστήματος «πελατείας»*. 'Όπως πάλι σημειώνει ό Γκομπινώ «στήν περίοδο των έκλογών, ή Ελλάδα μοιάζει σά νά βρίσκεται σέ κατάσταση έμφύλιου πολέμου, σέ μικρογραφία».29 ’Επιβιώνουν άκόμη οί άπόηχοι των άγώνων άνάμεσα στους θεσι θήρες: ή πλατεία Κλαυθμώνος χρωστάει τήν ονομασία της στό δτι βρισκόταν σ’ αύτή τή θέση τό 'Υπουργείο ’ Εσωτερικών — τό κέντρο δηλαδή δπου μαγειρευόταν ή διανομή των θέσεων.
Οί δημόσιοι υπάλληλοι stricto sensu δέν έξαντλοΰν δμως τόν κύκλο των προσώπων πού έξαρτιώνται άμεσα άπό τή λειτουρ γία τοϋ κρατικού μηχανισμού. Γραφεΐς, μεσάζοντες κάθε λογίς άλλά καί οί περισσότεροι δικηγόροι μπαίνουν σ’ αυτήν τήν κατη γορία. Χαρακτηριστικά, γύρω στό 1870, άπαριθμήθηκαν 10.941 πρόσωπα πού άπασχολοϋνταν, κατά κύριο έπάγγελμα, μέ τήν ένοικίαση των δημοσίων φόρων (ένοικιαστές, βοηθοί, άποθηκευτές κτλ.), άριθμός πού δέ συμπεριλαμβάνει τούς ένοικιαστές των δημοτικών φόρων, οδτε τούς υπαλλήλους τοϋ υπουργείου Οι κονομικών. Τόν ΐδιο χρόνο, τό σύνολο τών δημόσιων υπαλλήλων ήταν δπως είδαμε, μόνο 9.452 (βλ. πίνακα 26). Καί οί ενοικιαστές αύτοί εΐσέπρατταν κατά μέσον δρο 2.000.000 δρχ. τό χρόνο παρα πάνω άπό τό νόμιμο φόρο. ’Έ τσι, χαρακτηριστικά, ή άμεση άν τληση ύπερπροϊόντος άπό τούς άγρότες, πού γίνονταν, δπως είδαμε, μέσα άπό τή φορολογία, έπαυξάνονταν κατά πολύ άπό τούς διαμε σολαβητές, τούς «έμμεσους» αυτούς κρατικούς «λειτουργούς» πού πλήθαιναν άκατάπαυστα.30 Μέ τά δεδομένα αυτά θά ’πρεπε νά έρμηνεύσουμε τήν τερά στια αίγλη πού περιέβαλε τις δημόσιες υπηρεσίες καί τή διοίκηση, καί πού άρχισε νά"μειώνεται μόνο μετά τό 1880-1890. ’ Οφείλεται στό δτι οί οικογένειες τών προυχόντων προσκολλήθηκαν άμέσως στήν κρατική μηχανή, άμέσως μετά τήν άπελευθέρωση**.
Πραγματικά, άν μπορούσε νά γίνει μιά μελέτη τής ίεραρχικής δόμησης τών «διευθυντικών ομάδων» τής έλληνικής κοινωνίας τοϋ 19ου αιώνα, θά κατέληγε στήν άδιαμφισβήτητη πρωτοκαθεδρία
* Αύτό είναι ή βάση τών μαγκουροφόρων καί άλλων Ιδιωτικών συμ μοριών, τών υποψηφίων πού διέσχιζαν τίς έκλογικές περιφέρειες σπέρνον τας τήν άταξία.
* * Ά πό τά 619 άτομα πού είχαν παρασημοφορηθεΐ μέ άνώτερη διά κριση μέχρι τό 1892, οί 266 άνήκαν στήν τάξη τών πολιτικών καί στή διοί κηση, οί 220 στό στρατό καί τό ναυτικό. Οί υπόλοιποι (δηλαδή μόνο ένα 12% τοϋ συνόλου) είναι καθηγητές (47) [χαρακτηριστική κι έδώ ή αίγλη τής έκπαίδευσης], δικηγόροι (19), γιατροί (19), κληρικοί (10) καί μόνο 38 έμποροι, τραπεζίτες, βιομήχανοι καί «άλλοι». (R .A .H . B ickford-Sm ith , ο.π., σελ. 288).


214 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
της «κρατικής άστικής τάξης». Το φαινόμενο αυτό βέβαια, δέν τό συναντάμε μόνο στήν Ελλάδα άλλά χαρακτηρίζει πολλές υπανά πτυκτες χώρες. "Αν ή «αΐγλη» των δημόσιων υπηρεσιών είναι μεγαλύτερη στήν Κεντρική Ευρώπη άπ’ ότι στις άγγλοσαξωνικές χώρες,31 αύτό αναντίρρητα οφείλεται στό δτι στήν ’Αγγλία καί στις ΗΠΑ ό ρόλος τοϋ κράτους στή διαδικασία της καπιταλιστικής τους άνάπτυξης υπήρξε μειωμένος, πράγμα πού έκδηλωνόταν άλ λωστε στή δευτερεύουσα σημασία τοϋ κράτους σάν έργοδότη. Γύρω, λοιπόν, άπ’ αύτό τό διογκωμένο δημόσιο τομέα, ορ γανώνεται σταδιακά ή έλληνική άστική κοινωνία, πού άπό τή γέ νεση της παρουσιάζει γνωρίσματα κρατικά. Πραγματικά, ή πρώιμη άνάπτυξη ένός στρώματος διανο ουμένων πού ή άριθμητική του έκταση ξεπερνάει κατά πολύ τίς «λειτουργικές» άνάγκες τής χώρας, στηρίζεται στούς υπάλληλους καί στά έλεύθερα επαγγέλματα (πού άντιπροσώπευαν μαζί τό 37% τοϋ ένεργοΰ άστικοΰ πληθυσμοΰ τό 1861, 31% τό 1879 καί 30% τό 1907). Χαρακτηριστικές ένδείξεις άποτελοΰν τό πάγκοινο ένδιαφέρον γιά τίς δημόσιες υποθέσεις, καθώς καί ή ταχύτατη άνάπτυξη τοϋ Τύπου. ’Από τό 1852 κιόλας, ή ’Αθήνα είχε 19 τυπογραφεία καί 15 έφημερίδες32 καί μετά τήν έξωση τοϋ "Οθωνα, δηλαδή δέκα μόλις χρόνια άργότερα, οί καθημερινές έφημερίδες τής πρωτεύουσας ήταν 26. ’Εδώ θά ’πρεπε νά προστεθεί καί ή πληθώρα τών περιοδικών όλων τών ειδών.33 Γύρω στό 1890 έκδίδονται 131 καθημερινές εφημερίδες*, άπό τίς όποιες οί 56 στήν ’Αθήνα, μέ συνολική κυκλοφορία 110.953 φύλλα. Πρέπει επίσης νά σημειώσουμε δτι ή μεγάλη πλειοψηφία τών καθημερινών έφημερίδων ήταν σχεδόν άποκλειστικά φύλλα πολιτικού περιεχομένου, καί δτι ό κίτρινος τύπος ήταν άνύπαρκτος.34"Οταν, λοιπόν, κάποιος άνακαλύπτει δτι σέ μιά χώρα, σέ κάθε τρεις ή τέσσερεις ενήλικες πού ζοΰν στις πόλεις, άναλογεϊ ένα περιοδικό, καί άπό αύτούς ό ένας στούς δυό είναι εγγράμματος, μπορεί δίκαια νά πει δτι ό λαός της, οί "Ελληνες, είναι «οί πιό άπληστοι καταβροχθιστές εφημερίδων στόν κόσ μο»**. Άλλά καί ό άριθμός τών εκδόσεων δείχνει παρόμοιες τάσεις: μόνο στό διάστημα 1899-1905 ό «Σύλλογος πρός διάδοσιν ώφε
* Bickford - Sm ith, δ.π., σελ. 205. Γιά παράδειγμα σημειώνουμε δτι τήν Ι'δια έποχή στή Ρουμανία, τό πιό άστικοποιημένο κράτος τών Βαλκανίων, οί έφημερίδες πού έκδίδονται δέν ξεπερνούν τίς τριάντα. * * Percy M artin, « L a Grfece nouvelle», Παρίσι 1914, σελ. 180. Βλ. έπίσης: Marcel l’H eritier, « L a Grfece», Παρίσι 1921, σελ. 116-117. Γενικά, πρέπει νά σημειωθεί δτι στό διάστημα 1835-1862 βγήκαν 156 έφημερίδες στήν Ελλάδα, άπό τίς όποιες οί 115 έκδίδονταν στήν πρωτεύ


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 215
λιμών βιβλίων», πούλησε 560.000 άντίτυπα, άπό τά όποια όΐ 16.000 ήταν ή «'Ιστορία τοϋ Ελληνικού "Εθνους» τοϋ Κωνσταν τίνου Παπαρρηγόπουλου.35
Αύτή ή ροπή τοϋ λαοϋ γιά τά δημόσια, καί ή δίψα γιά πλη ροφόρηση, εξηγούν τόν ιδιαίτερο ρόλο των διανοουμένων στή νεοελ ληνική κοινωνία. Καί, χρησιμοποιώντας τήν ορολογία τοϋ Γκράμσίΐ μποροΰμε νά ποΰμε ότι στήν Ελλάδα βλέπουμε νά διαμορφώνεται στό έποικοδόμημα ένας ειδικός τύπος φαινομένων πού συνδέονται σχεδόν άποκλειστικά μέ τήν «πολιτική κοινωνία» καί όχι μέ τήν «κοινωνία πολιτών».36
Πρόκειται γιά φαινόμενο εύεξήγητο, προκειμένου γιά μιά χώρα όπου μέ τήν εξαίρεση των σχεδόν πάντα άγράμματων κλή-: ρικών δέν υπάρχουν σχεδόν καθόλου ούτε παραδοσιακοί ούτε ορ γανικοί διανοούμενοι, δεμένοι άμεσα μέ τήν παραγωγική άνερχόμενη τάξη. "Ετσι οί διανοούμενοι-ύπάλληλοι, δικηγόροι καί πολιτευτές, ήταν εκείνοι πού άποτύπωσαν τήν κορπορατίστικη ιδεο λογία τους στό σύνολο τής άστικής κοινωνίας.37
Τό βάρος τής κρατικής γραφειοκρατίας υπήρξε αποφασιστικό, συγκρινόμενο μέ τήν έξέλιξη τών άλλων τμημάτων τής ντόπιας άστικής τάξης, οχι μόνον άπό τήν άποψη τής ποσοτικής σύνθεσης τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού άλλά, έπίσης, καί άπό τήν άποψη τής ιδεολογικής τους εμβέλειας. Πρόκειται γιά ένα φαινόμενο πού στήν έποχή μας συναντάμε συχνά στούς σχηματισμούς τής περιφέρειας πού κατέκτησαν τήν πολιτική τους ελευθερία δίχως νά έχουν προ·1 ηγούμενα διαμορφώσει ένα άμιγές άστικό υπόστρωμα. Στήν έποχή μας, σ’ όλες αύτές τίς χώρες, οΐ «κρατικές άστικές τάξεις» κατορ θώνουν συχνά νά καλύπτουν ολόκληρο τό φάσμα τής πολιτικής, οικονομικής καί ιδεολογικής εξουσίας.38 Βέβαια, τό προανάκρουσμά αύτό τών συγχρόνων «κρατικών άστικών τάξεων»* δέν έχει παρά μόνο τυπικές άντιστοιχίες μέ τίς μορφές πού παίρνουν σήμερα οΐ
ουσα. Στό διάστημα 1863-1900 υπήρξαν 789, άπό τίς όποιες οί 402 ήταν άθηναϊκές. Συνολικά δηλαδή 945 έφημερίδες σέ διάστημα 65 χρόνων, πού στή διάρκειά τους κυκλοφόρησαν καί 195 περιοδικά. (Βλ. σχετικά τό λε πτομερειακό κατάλογο πού δίνει δ Κώστας Μάγερ, «'Ιστορία τοϋ Ελληνικού Τύπου», ’Αθήνα 1959-1960, 3 τόμοι. * 'Ο όρος «κρατική άστική τάξη» χρησιμοποιείται συχνά τελευταία. Σύμφωνα μέ τόν Σάρλ Μπεττελέμ, άπαρτίζεται άπό «φορείς τής κοινωνικής άναπαραγωγής πού δέν ταυτίζονται μέ τούς άμεσους παραγωγούς, οί όποιοι μέ βάση τό σύστημα τών υφισταμένων κοινωνικών σχέσεων καί τών κυρίαρ χων κοινωνικών πρακτικών, διαθέτουν τά μέσα παραγωγής καί τά προϊ όντα που τυπικά ανήκουν στό Κράτος. («L es lu ttes de classes en U .R .S .S .» , Παρίσι 1974, σελ. 41).


216 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άρχουσες τάζεις σέ ορισμένες περιφερειακές χώρες κάτω άπό εντελώς διαφορετικές συνθήκες. Ή καλπάζουσα σπουδαιότητα της διοικητικής γραφειοκρα τίας στην Ελλάδα, αποτελεί βέβαια παραπληρωματική συνάρ τηση τής άνυπαρξίας άλλων κυρίαρχων στρωμάτων ή δομών πού μπορούν νά εντοπιστούν στό χώρο τής «κοινωνίας πολιτών». 'Ο κύριος ρόλος τοϋ έλληνικοϋ κράτους δέν ήταν 6μως ή διεύρυνση τής οικονομικής βάσης τοϋ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού, μέ σκοπό τήν άμεση ένταξή του στό παγκόσμιο οικονομικό σύστη μα, δπως συμβαίνει σήμερα. Τό 19ο αιώνα, οί λειτουργικές άπαιτήσεις γιά τήν επέκταση τής παγκόσμιας οικονομίας δέν πίεζαν πρός μία κατεύθυνση αναδιοργάνωσης τών έσωτερικών σχέσεων, πού θά μπορούσε νά πραγματοποιηθεί μόνο μέ τήν προστασία μιας οργανωμένης πολιτικής δύναμης. ’Αντίθετα, τά συμφέροντα τοϋ παγκόσμιου καπιταλιστικοΰ συστήματος, τοϋ πρώτου μισοΰ τοϋ 19ου αιώνα, άντιτίθενται μάλλον στή δημιουργία συμπαγών καί ομοιογενών εθνικών πολιτικών μηχανισμών, πού άντιτάσσονταν άναπόφευκτα στήν έμμεση ή άμεση άποικιοποίηση πού έπεδίωκαν οί δυνάμεις τοϋ καπιταλιστικού κέντρου. Σέ άντίθεση, λοιπόν, μέ τίς «κρατικές αστικές τάξεις» τοϋ 20οΰ αιώνα, ή έλληνική κρατική άστική τάξη τοϋ 19ου αιώνα άποτελεϊ βασικά ένα ένδογενές φαινόμενο, πού πρέπει νά ερμηνευτεί μέ βάση τίς ιδιαίτερες συνθήκες πού χαρακτηρίζουν τήν έξέλιξη τών κοινωνικών σχέσεων στήν Ελλάδα. Καί άν, αυτή καθαυτή, ή δημιουργία μιας κρατικής διοίκησης άκολουθεϊ αύτόματα τήν τυπική άνακήρυξη τής άνεξαρτησίας τής χώρας, τά προβλήματα παρουσιάζονται άναφορικά μέ τά κοινωνικά αίτια τής έκπληκτικής καί ασταμάτητης διόγκωσης τών κρατικών ύπηρεσιών. Αύτή τή δυνατότητα τής άδιάκοπης επέκτασης πρέπει ν’ άναλύσουμε. Δ έ χρειάζεται, βέβαια, νά προστρέξουμε στούς χιουμοριστικούς «νόμους» τοϋ N orthcatt Parkinson γιά νά οδηγηθούμε στό αυτο νόητο άξίωμα 8τι τά 8ρια τής εσωτερικής επέκτασης όποιουδήποτε γραφειοκρατικού συστήματος δέν άπορρέουν ποτέ άπό τίς ίδιες του τίς συγκεκριμένες λειτουργικές ανάγκες, άλλά είναι αποκλει στική συνάρτηση τής ικανότητας τής γραφειοκρατικής οντότητας νά διευρύνει τήν οικονομική της βάση. Κάθε γραφειοκρατικό σύ στημα μπορεί έτσι νά έπεκτείνεται έπ’ άπειρον, άρχει νά έξασφαλίζεται ό μηχανισμός τής αΰξουσας χρηματοδότησής του, μηχα νισμός πού προσδιορίζεται άπό παράγοντες έξωγραφειοκρατικούς, άνεξάρτητους άπό τίς συγκεκριμένες λειτουργικές του απαιτήσεις. ’Απομένει, λοιπόν, νά τεθοΰν δυό έρωτήματα: άπό τή μιά θά ’πρεπε νά άποσαφηνιστοΰν οί παράγοντες πού οδήγησαν στήν


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 217
πρώιμη σύμπηξη της διευθυντικής τάξης γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό, καί νά έπισημανθοΰν οΐ συνολικές έπιπτώσεις πού είχε στην πολιτική ζωή τής χώρας ή έμφάνιση αύτής τής κρατικής άστικής τάξης. Άπό τήν άλλη μεριά, πρέπει νά άποκαλυφθοϋν οί οικονομικοί μηχανισμοί πού γέννησαν καί διέθεσαν τό πλεόνασμα πού κατέστησε δυνατή τήν υπερβολική διόγκωση των δημόσιων λειτουργιών.
2. *Η έμ φ άνιση της «τάξης τ ω ν π ολιτικώ ν» καί τό σύστη μα τής «πελατειακής άντιπροσώπευσης».
'Η δόμηση τής άρχουσας τάξης γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό δέν είναι άποτέλεσμα αύτόματης διαδικασίας. Ή δημιουργία τοΰ ελληνικού κράτους, οδήγησε στην ξαφνική έμφάνιση ένός σώματος δομημένων καί συγκεντρωτικών κρατικών μηχανισμών, αύτό δμως δέν πραγματοποιήθηκε στό πλαίσιο ένός κοινωνικού κενοϋ. Α ν τ ί θετα, δπως σημειώσαμε, ή ελληνική κοινωνία, τις παραμονές τής άνεξαρτησίας, ήταν κιόλας ιεραρχημένη καί διέθετε μιά ισχυρή άρχουσα τάξη, άρθρωμένη γύρω άπό τούς προκρίτους καί τούς κοτζαμπάσηδες. j
Κύριο μέλημά μας, λοιπόν, είναι ν’ άναλύσουμε τή διαδικασία μετασχηματισμού τής κυρίαρχης τάξης τών προεστών τής υπαίθρου σέ κρατική άστική τάξη, μέ τήν έννοια πού έρμηνεύθηκε στό προ ηγούμενο κεφάλαιο. Τό πρόβλημα δέν είναι άπλό καί άπαιτεΐ βαθιά μελέτη. Θά χρειαζόταν μιά άναδρομή καί άνάλυση τοΰ συγκεκριμένου οικο νομικού καί κοινωνικού ρόλου πού είχαν οί οικογένειες τών προ κρίτων πρίν καί κατά τή διάρκεια τοΰ άπελευθερωτικοϋ πολέμου. Αύτές άλλωστε εξακολούθησαν νά συγκροτούν, μέχρι τό τέλος τοΰ 19ου αιώνα, τό συμπαγή πυρήνα τής άρχουσας τάξης. Δέν μπορούμε βέβαια εδώ νά άσχοληθοϋμε μέ τήν άφετηρία τής συγ κρότησης τών στρωμάτων πού κρυσταλλώθηκαν μέ άργό ρυθμό στό πλαίσιο τών σχετικά αύτόνομων κοινοτήτων τής ελληνικής υπαίθρου. Πρέπει, δμως, νά σημειώσουμε, δτι οί κοινότητες αύτές δομήθηκαν στήν Τουρκοκρατία σάν πραγματικές έλληνικές κοι νοτικές διοικητικές ιεραρχίες, παράλληλες μέ τή διοίκηση τών κατακτητών,39 πάνω στή βάση τών ποικίλων προνομίων πού παραχωρούσε κατ’ έπανάληψη ή Πύλη. Συγκεντρωμένες κυρίως σέ δυσπρόσιτες δρεινές περιοχές, οί κοινότητες δεχόντουσαν


218 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
συνεχώς τόν πληθυσμό πού έγκατέλειπε τίς πεδιάδες γιά νά ξεφύγει άπό τήν τουρκική καταπίεση*. Δέν μπορούμε ν’ άσχοληθοΰμε ούτε μέ τίς μορφές έσωτερικής κοινοτικής οργάνωσης πού παρουσιάζουν πολλαπλότητα στό χώρο καί στό χρόνο: συναντάμε τόσο άκαμπτα στρατοκρατικά ή «άριστοκρατικά» καθεστώτα (στό Σούλι, στή Μάνη), όσο καί «άνοιχτά» δημοκρατικά συστήματα μέ πλήρη συμμετοχή τοϋ λαοϋ (στά Ψαρά).40 Δέν μπορούμε έπιπλέον νά εξετάσουμε τίς κυρίαρχες οικονο μικές σχέσεις, πού παρουσιάζουν κι αύτές μιά άξιοσημείωτη πολυ μορφία. Είναι όμως γεγονός, ότι πουθενά δέν έπικρατεΐ ή μεγάλη έγγειος ιδιοκτησία, ούτε καί φεουδαρχικά συστήματα παραγωγής. Είναι, βέβαια, γενικός κανόνας, ότι οί ντόπιοι πρόκριτοι έγιναν βαθμιαία οί μεγαλύτεροι ιδιοκτήτες τής κάθε περιοχής. Παρ’ 0λ’ αύτά όμως, ή ταξική τους κυριαρχία δέ βασίζονταν παρά μόνο μερικά στήν ιδιότητά τους σά μεγαλοκτηματιών. 'Η δύναμή τους διαιωνιζόταν βασικά μέσα άπό τίς κατεστημένες πολιτικές τους λειτουργίες, καί άπό τό κύρος πού άπόκτησαν μέ τή θεσμοποίησή τους σάν έκπροσώπων τής κοινότητας στίς οθωμανικές αρχές. Αύτή άκριβώς ή λειτουργία, τούς έπέτρεπε νά οργανώνουν τή συλλογή τών φόρων, πράγμα πού τούς έξασφάλιζε σημαντικά δφέλη. 'Ο κατά κάποιον τρόπο κληρονομικός χαρακτήρας τών δημόσιων λειτουργημάτων πού κατείχαν οί οικογένειες τών προκρίτων, οδή γησε στή δόμηση μιας «διοικητικής άριστοκρατίας», πού συνολικά άντλοϋσε τή δύναμή της διατηρώντας καλές σχέσεις μέ τούς ’Οθω μανούς**. ’Άλλωστε, αύτός ήταν ό κύριος λόγος γιά τόν όποιο ή στάση τους άπέναντι στόν άπελευθερωτικό πόλεμο υπήρξε του λάχιστον διφορούμενη σέ μιά πρώτη φάση. Μόνο άπό τή στιγμή
* Denys Zakythinos, « L a commune grecque. Les conditions historiques d ’une decentralisation ad m in istrativ e», στό « L ’ H ellenism e C ontem porain», Ίούλιος-Αΰγουστος 1948, σελ. 299-300. 'Όπως παρα τηρεί ό Ζακυθηνός, στίς μεγάλες γεωργικές περιοχές, καί κυρίως στις πεδιά δες τής Θεσσαλίας, οί κοινοτικοί θεσμοί ήταν υποτυπώδεις. Παντού δπου τό καθεστώς στηρίζεται στή μεγάλη Ιδιοκτησία, ή κοινοτική διοίκηση περι ορίζεται στήν όργάνωση τών φορολογικών παροχών καί υπάγεται γενικά στήν έπικυριαρχία τοϋ τσιφλικιού. (Πρβλ. έπίσης: Δ . Τσοποτός, «Γ η καί Γεωργοί της Θεσσαλίας», Βόλος 1912, σελ. 214). * * Πρβλ. Ν. Γ . Σβορώνος, δ.π., σελ. 54. "Οπως σημειώνει δ D . D akin «άκόμα καί προεπαναστατικά, οί "Ελληνες είχαν σχηματίσει ένα δυνάμει ισχυρό έθνικό κράτος, συγκροτημένο άπό μιά πλειάδα δομών πολιτικής έξουσίας στό πλαίσιο μιας Αύτοκρατορίας, δπου οί τοπικοί θεσμοί ήταν σέ μεγάλο βαθμό άποσπασμένοι άπό τόν έλεγχο τής κεντρικής έξουσίας. («The form ation of the Greek S ta te » , στό R . Clogg (έκδ.), «T h e struggle for Greek Independence», Λονδίνο 1973, σελ. 159).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 219
πού έγινε φανερό 8τι κάθε συμβιβασμός ήταν πιά άδύνατος, άρχισαν νά μετέχουν ολόψυχα στόν άγώνα. ’Αναπόφευκτα λοιπόν, ή κατά χτηση της άνεξαρτησίας υπήρξε βασικής σημασίας τομή στην εξέ λιξη των άρχόντων στρωμάτων των ήμιαυτόνομων κοινοτήτων. Τά ίδια έξάλλου αυτά τά άρχοντα στρώματα είχαν στό μεταξύ διευρυνθεΐ. Στά «τζάκια» των δημογερόντων είχαν προστεθεί καί οΐ διευθυντικές κάστες των στρατιωτικών πού διακρίθηκαν στόν πόλεμο, καθώς καί ορισμένοι Έλληνες τοΰ έξωτερικοϋ πού, επειδή είχαν δραστηριοποιηθεί πολιτικά στήν περίοδο 1821-1830, κατάφερναν νά άναρρηθοϋν σέ άξιώματα εθνικής ή τοπικής κλί μακας. ’Από τήν άλλη μεριά, χωρίς άμφιβολία, 8λα τά άρχοντα στρώματα είχαν έπωφεληθεϊ άπό τή θέση ισχύος 8που βρίσκονταν, ώστε νά οίκειοποιηθοϋν μεγάλες εκτάσεις γής. ’Αλλά ή διαδικασία συγκρότησης σχετικά μεγάλων γαιοκτη σιών, δε μετέτρεψε τούς τιρόκριτους οέ μεγαλοκτηματίες. Βέβαια, πολλοί άπό αυτούς πλούτισαν, 8χι 8μως 8λοι. Τά εδάφη πάλι πού ιδιοποιήθηκαν, δέν ήταν σέ τελική άνάλυση άρκετά έκτεταμένα, ώστε οΐ πρόκριτοι νά μπορέσουν νά στηρίξουν τήν κυριαρχία τους σ’ ένα εύρύ πλέγμα σχέσεων εκμετάλλευσης, πού θά έπέτρεπε τή διαιώνιση καί τήν επέκταση τών προνομίων τους. Χαρακτηριστικά, πριν καί μετά τήν ανεξαρτησία, διεξάγεται άγριος ταξικός άγώνας άνάμεσα στούς προκρίτους καί στό «λαό», σέ σχέση μέ τήν άπροκάλυπτη πρόθεση τών προκρίτων νά μετατραποϋν σέ μεγαλοκτη ματίες, ιδιοποιούμενοι τίς έθνικές γαϊες μέ κάθε δυνατό τρόπο. ’Αλλά οΐ πρόκριτοι ήττήθηκαν. Οΐ άστοί ΐδεολόγοι, συμμαχώντας μέ τίς ένοπλες ομάδες τών άκληρων χωρικών, επέβαλαν τή θέ λησή τους στούς προεστούς, οΐ όποιοι άναγκάστηκαν νά υπο χωρήσουν.41 'Η συγκρότηση τών «έθνικών γαιών» φράζει οριστικά το δρόμο στό ενδεχόμενο τής δημιουργίας μιας κυρίαρχης τάξης γαιοκτημόνων. "Αμεσο άποτέλεσμα αύτής τής ήττας τών προκρίτων ήταν νά προσανατολιστούν κατευθείαν στήν κρατική μηχανή. "Οντας ανί κανοι νά σταθεροποιήσουν τήν κυρίαρχη θέση τους, μονοπωλώντας τήν ιδιοκτησία τής γής — πού ήταν τό μόνο «διαθέσιμο» παρα γωγικό μέσο — προσανατολίστηκαν μαζικά πρός τή μόνη «δομή» πού ήταν δυνατό νά μονοπωλήσουν, βασισμένοι στή θέση ισχύος πού κατείχαν καί πού ήταν ταυτόχρονα δυνατό νά τούς εξασφαλίσει τόν έλεγχο δυνάμει προσοδοφόρων κοινωνικών μηχανισμών. Πραγματικά, ή έλλειψη κεφαλαίων, ή στασιμότητα τής παρα γωγής, τοΰ έσωτερικοϋ εμπορίου, καί γενικότερα, ό αργός ρυθμός άνάπτυξης τών μηχανισμών καπιταλιστικής συσσώρευσης, κατέ στησε τόν κρατικό μηχανισμό χώρο προνομιακό, πού οδηγούσε


220 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μακροπρόθεσμα 6χι μόνο στήν πολιτική εξουσία άλλά καί στό κέρδος. Μ’ αύτόν, λοιπόν, τόν τρόπο, οί καινούριοι έξουσιαστές της κρατικής μηχανής (πού ήταν τυπικά οργανωμένη πάνω στη βάση των άστικών φιλελεύθερων καί ίσοπολιτειακών άντιλήψεων) συνέ χιζαν νά διαδραματίζουν πολιτικά τόν ίδιο ρόλο μ* εκείνον πού είχαν στό καθεστώς τής Τουρκοκρατίας: υπήρξαν λειτουργικά οί διαμεσολαβητές άνάμεοα στήν ύπαιθρο καί στήν αόρατη πολιτική εξουσία* .
’Έ τσ ι, ή έλληνική άρχουσα τάξη βρέθηκε ήδη άπό τήν άρχή άποσυνδεμένη άπ’ τίς αγροτικές δραστηριότητες. Καί άν ή έγγεια πρόσοδος άποτέλεσε, στήν άρχή τοϋ 19ου αιώνα, σημαντική πηγή εισοδημάτων γιά τούς προκρίτους πού σχημάτισαν τόν πυρήνα τής διευθυντικής τάξης, δέν έπαρκοΰσε 6μως νά τούς έξασφαλίσει μόνιμη οικονομική κυριαρχία. "Αλλωστε, ή σχετική «σταθερότητα» τής μικρής ιδιοκτησίας, δημιούργησε τέτοιες συνθήκες, ώστε μόνο περιθωριακά νά είναι δυνατή ή συμπληρωματική επέκταση των σχετικά εκτεταμένων ιδιοκτησιών μέ τήν οικονομική άπαλλοτρίωση των μικροκαλλιεργητών. Πολύ γρήγορα, οί γαιοκτήμονες προσανατολίστηκαν σέ άλλους τύπους τοποθετήσεων, δηλαδή στήν άγορά άκινήτων στις πόλεις, στό έξαγωγικό έμπόριο, στήν εμ πορική ναυτιλία ή στήν τοκογλυφία.42 Επιπλέον, ή άντικειμενική άδυναμία έπέκτασης των μεγάλων ιδιοκτησιών είχε ένα άλλο, παράλληλο, άποτέλεσμα, πού ένδυνάμωσε καί αυτό, έμμεσα καί μακροπρόθεσμα, τήν πολιτική εξουσία τών προκρίτων. Ό προσανατολισμός τών δραστηριοτήτων τής διευθυντικής τάξης σέ τομείς πού δέν είχαν σχέση μέ τή γεωργία, επενέργησε άμεσα στίς μορφές ταξικής πάλης πού διεξάγονταν στήν ύπαιθρο. Δίχως νά κατορθώνουν νά έπεκτείνουν τήν οικονο μική τους βάση καί έλέγχοντας τίς παραγωγικές γεωργικές δρα στηριότητες, οί πρόκριτοι δέν είχαν πιά άμεσα άντικρουόμενα συμ φέροντα μέ τούς μικροκαλλιεργητές. Κ ι αυτό, 6χι μόνον επειδή ή θέση πού κατείχαν στή γεωργική παραγωγή, είχε, σέ τελευταία άνάλυση, δευτερεύουσα σημασία, άλλά κυρίως γιατί, σάν τμήμα τής κυρίαρχης τάξης πού ήταν, μετατόπισαν ταχύτατα τό κέντρο τοϋ ένδιαφέροντός τους, άπό τό χώρο τής άγροτικής παραγωγής,
* Βέβαια, τό άστικό κράτος ήταν δημιούργημα τοϋ πρώτου Κυβερ νήτη, τοϋ Καποδίστρια, καί τών Βαυαρών, οι βασικές δμως άρχές ένός συγκεντρωτικοΰ καί «σύγχρονου» κράτους έχουν κιόλας έκφραστεΐ στά διά φορα Συντάγματα καί μάλιστα έχουν προαναγγελθεί στό σχέδιο Συντάγμα τος τοϋ Ρήγα, άπό τό τέλος τοϋ 18ου αιώνα.


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 221
σέ διάφορες μή άγροτικές οικονομικές δραστηριότητες, γιά νά πα γιώσουν τήν ισχύ τους. Θεμελιώνοντας τήν οικονομική τους δύναμη στον έ'λεγχο καί στή μονοπώληση τοϋ κρατικού μηχανισμού, καί χρησιμο ποιώντας τή θέση ισχύος πού κατείχαν σ’ αυτόν, στό πλαίσιο έξωγεωργικών, βασικά κερδοσκοπικών δραστηριοτήτων, τά «τζά κια» καλλιεργούσαν συστηματικά τήν εκλογική τους βάση, χωρίς νά άντιμετωπίζουν άμεσες καί άνυπέρβλητες συγκρούσεις συμφε ρόντων μέ τούς συντοπίτες τους. Μέ τόν τρόπο αύτό, ένα μεγάλο τμήμα άπό τίς οικογένειες των προυχόντων καί των οπλαρχηγών, διατήρησε τήν πολιτική του έπιρροή στήν ύπαιθρο μέχρι καί σή μερα. 'Ορισμένοι άπό αύτούς, εμφανίζονται σχεδόν μόνιμα σέ όλα τά έλληνικά κοινοβούλια άπό τό 1844 ώς τό 1967 καί συχνά μάλιστα έκπροσωποΰνται μέ περισσότερα άπό ένα μέλος*. "Ετσι, λοιπόν, ή άστική τάξη ή προερχόμενη άπό τούς ντόπιους προύχοντες (άνεξάρτητα άπό τό αν αύτοί ήταν σημαντικοί ή όχι), συγκέντρωσε τίς οικονομικές δραστηριότητές της στις πόλεις. "Ολοι σχεδόν οι πρόκριτοι έγκατέλειψαν μέσα σέ λίγο χρόνο τά χωριά τους, γιά νά εγκατασταθούν στήν πρωτεύουσα. Σ ’ αυτή τή βάση οίκοδομήθηκε ένα σύστημα πολιτικών σχέ σεων πού τό άποκάλεσαν σύστημα πελατείας· πολύ εύστοχα τό
* Σ έ διάστημα μικρότερο άπό πέντε γενιές, ή οικογένεια Ράλλη έβγαλε δύο πρωθυπουργούς, καί έκπροσωποΰνταν στήν προδικτατορική βουλή μέ δύο πρώην υπουργούς. Ά πό τήν οικογένεια Κουντουριώτη τής "Υδρας κατάγονταν, ό πρώτος πρόεδρος της Δημοκρατίας, δυό πρωθυπουργοί καί πολλοί υπουργοί. Οί Τρικούπηδες άπό τό Μεσολόγγι έβγαλαν ένα πρωθυ πουργό καί τέσσερεις υπουργούς. Στήν τελευταία Βουλή έκπρόσωπός τους ήταν ένας πρώην υπουργός. Οί Μαυρομιχαλαΐοι τής Μάνης έβγαλαν τρεις πρωθυπουργούς. Ή οικογένεια Ζα’ίμη άπό τά Καλάβρυτα, είχε δυό πρωθυ πουργούς καί τό δεύτερο πρόεδρο τής δημοκρατίας. Στήν οικογένεια Θεοτόκη τής Κέρκυρας άνήκαν δυό πρωθυπουργοί καί πολλοί υπουργοί. Στήν τελευταία Βουλή, έκπρόσωπός τους ήταν ό τέως υπουργός ’Εξωτερικών. Ό κατάλογος είναι άτελείωτος. Μιά πρόσφατη μελέτη καταλήγει στό συμπέ ρασμα, ότι στό διάστημα 1843-1878, τό 46% τών υπουργών άνήκε σέ οικο γένεια «πολιτικών». Τό 40,1% άπό αυτούς κληρονόμησαν απλά καί μόνο τή θέση πού είχε ό πατέρας τους. ’Ανάμεσα στό 1878 καί τό 1910, τά πο σοστά μεταβλήθηκαν άντίστοιχα σέ 47,9% . (Keith Legg, «P o litics in modern Greece», S tan fo rd , Calif. 1959, σελ. 307). Τέλος, θ’ άναφέρουμε ότι οί τρεις τελευταίοι κοινοβουλευτικοί πρωθυπουργοί πριν τό πραξικό πημα τοϋ 1967 (Κανελλόπουλος, Στεφανόπουλος, Τσιριμώκος), καθώς καί οί δυό «έπαγγελματίες» πρωθυπουργοί τής δικτατορίας (ό έφήμερος Γαρουφαλλιάς στό άντικίνημα τοϋ βασιλιά τό 1968 καί ό Μαρκεζίνης) ήταν γόνοι οικογενειών παλαιών πολιτικών. Παρατηρεί κανείς ότι ή Βουλή πού βγήκε άπό τίς έκλογές τοϋ 1902 συμπεριλάμβανε τούς προγόνους τεσσάρων άπό αύτούς. (Βλ. άκόμη: Γ . Καρανικόλας, «Νόθες έκλογές στήν Ελλάδα», ’Αθήνα 1973, σελ. 401 κέ.).


222 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
περιγράφει ό Ζάν Μεϋνώ:43 «συμβαίνει συχνά τό άτομο νά δίνει τήν ψήφο του γιά ωφελήματα πού πήρε ή πού του έταξαν καί 6χι μέ βάση τίς ιδεολογικές του πεποιθήσεις... οί πληθυσμοί γιά τούς οποίους μιλούμε ζοϋν συχνά μέσα σέ τόση εξαθλίωση ώστε ή προ στασία νά μπορεί νά Θεωρηθεί σά μιά άνάγκη γιά τή συντήρηση της ύπάρξεως. ’Αφού ή ψήφος είναι ένα άπό τά σπάνια άγαθά πού τούς παραχωρεί ή κοινωνία, είναι φυσικό οί κατηγορίες αύτές των άποκλήρων νά προσπαθούν νά βγάλουν άπ’ αύτή, τή μεγαλύ τερη ώφέλεια». Καί ύστερα, παραπέμποντας στόν Ρόμπερτ Μέρτον εμμένει στήν κοινωνική λειτουργία του «πελατισμοϋ»: «Ο ί κάθε μορφής ύπηρεσίες πού μπορεί νά προσφέρει ένας βουλευτής, παίζουν σημαντικό ρόλο, είτε πρόκειται νά βρει πιστώσεις γιά τήν κοινό τητα, ή νά βρει έργασία γιά ένα νέο, ή καί μόνο νά επιτρέψει στούς έκλογεϊς του νά χρησιμοποιούν τό έκλογικό του τηλέφωνο... Μέ λίγα λόγια, ή "προστασία” άντισταθμίζει κάπως τήν απομόνωση, τήν έλαττωματικότητα καί άνεπάρκεια τής άγορας τής εργα σίας, τήν υλική άδυναμία καί τή φτώχεια 6λων των Ε λ λ ή νων, οί όποιες δέν άλλαξαν άκόμη μέ τήν εμφάνιση μορφών τής σύγχρονης οικονομίας». Ά πό πολλές άπόψεις, ή προστασία δέν είναι μόνο μία δψη ή ένα μέσο τής πολιτικής: Είναι αύτή κα θαυτή ή πολιτική, μέ τήν έννοια 6τι άποτελεΐ τό μόνο τρόπο εξα σφάλισης των βασικών έκείνων στοιχείων τής άτομικής ή οικογε νειακής ζωής. Ακόμα, τό φαινόμενο τής προστασίας μπορεί νά εξηγηθεί άπό μιά διπλή σχέση εμπιστοσύνης (άπό τόν εκλεγμένο στόν εκλογέα καί άντίστροφα). Γιά νά διατηρείται ή σχέση ση μαίνει δτι ό καθένας άπό τούς δυό διεκπεραιώνει δσα ό άλλος περι μένει άπό αύτόν*.
* Αύτή ή 6ψη τής έλληνικής πολιτικής ζωής έχει υπογραμμιστεί καί άπό τόν Γεώργιο Ράλλη («Ή άλήθεια γιά τούς Έλληνες πολιτι κούς», ’Αθήνα 1971, σελ. 101-103. Βλ. έπίσης: Pfeifer - Schaafhausen, «Griechenland: Grenzen wirtschaftlicher Hilfe fur den Entwicklungserfolg», ’Αμβούργο 1959, σελ. 92 κέ.). ’Αξίζει νά σημειωθεί δτι ή όργάνωση των κυκλωμάτων προστασίας συχνά γινόταν μέ τή μορφή τεχνικών οικογενειακών δεσμών μέ κουμπαριές καί βαφτίσια, πολλές φορές σέ τεράστια κλίμακα. Φαίνεται πώς ό I. Ρ άλλης είχε βαφτίσει πάνω άπό χίλια παιδιά, πράγμα πού κόστιζε τουλάχιστον 50 δραχμές γιά κάθε τ ε λετή. (Πρβλ. W. Miller, δ.π., σελ. 23). Σ ’ αύτή τή θεσμοποίηση τών «δε σμών πολιτικής πελατείας» συμπυκνώνονται οί ύποχρεώσεις τών έκλεγμένων πολιτικών άπέναντι στούς προστατευόμενούς τους, καί έξαιτίας άκριβώς τού ύψηλοΰ κόστους τής θεσμοποιημένης ρουσφετολογίας, ή μονοπώ ληση τής πολιτικής σταδιοδρομίας παγιωνόταν όλοένα καί περισσότερο. (Πρβλ. Dimitris Kitsikis, «Evolution de l’elite politique grecque», στό Mubeccel B. K iran (έκδ.), «Stratification sociale et diveloppem ent dan s le Bassin M 6diterran0en», Παρίσι καί Χάγη, Mouton 1973, σελ. 221).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 223
'Ωστόσο, ή έρμηνεία αύτή, πού σταματάει στη λειτουργική σημασία τής σχέσης πελατείας δέν καλύπτει παρά μόνο μιά πλευρά τοϋ ζητήματος. 'Η ρουσφετολογία δέν είχε μόνο σκοπό νά ικανο ποιεί μερικές άνάγκες των χωρικών. Αύτή ή τυποποίηση των πολι τικών σχέσεων υπήρξε ταυτόχρονα, γιά πάρα πολύν καιρό, ό άποφασιστικός παράγοντας πού έμπόδισε τούς άγροτικούς πλη θυσμούς νά οργανωθούν πολιτικά καί νά άποκτήσουν ούσιαστική παρουσία στήν πολιτική ζωή έπηρεάζοντας άμεσα τίς πολιτικές ισορροπίες. Τό σύστημα άντιπροσώπευσης βρισκόταν πράγματι άκινητοποιημένο. Δέν είναι άλλωστε αύτός ό μόνος λόγος γιά τόν όποιο τό κράτος, καθορίζοντας τήν άγροτική πολιτική του, ένήργησε σχετικά άνεξάρτητα άπό τά τυχόν συμφέροντα τών «ισχυρών» τής υπαίθρου. Τουλάχιστον μέχρι τήν έποχή τής προ σάρτησης τής Θεσσαλίας, οί άραιές παρεμβάσεις τοϋ κράτους στό γεωργικό τομέα, ήταν δυνατό νά καθορίζονται άπό γενικότερα οικονομικά καί πολιτικά κριτήρια. Αύτό θά ήταν πολύ πιό .δύσκολο άν τά άμεσα οικονομικά συμφέροντα μιας αύτόνομης τάξης μεγαλογαιοκτημόνων παρεμβάλλονταν συνεχώς στό επίπεδο τοϋ καθορισμοΰ τής άγροτικής πολιτικής. ’Ακριβώς ή έλλειψη μεγάλων καλλιεργειών ήταν έκείνη πού μέ τό πελατειακό σύστημα συνέ βαλλε ένεργά στή συστηματική συσκότιση τών πραγματικών γεωργικών προβλημάτων, καί υπήρξε μάλιστα ή αιτία πού τό κράτος άκολούθησε μιά άγροτική πολιτική μακροπρόθεσμης προσ τασίας, στό πλαίσιο μιας γενικότερης στρατηγικής. Έ τσ ι, λοιπόν, άπό τό γεγονός ότι τά άμεσα συμφέροντα τής τάξης τών πολιτικών, κυρίαρχης μερίδας τής άρχουσας τάξης, γενικά έπενδύονταν σέ μή άγροτικές δραστηριότητες, τά μέλη της δέν έναντιώθηκαν άμεσα στά συμφέροντα τών μικροκαλλιεργητών. "Αν έξαιρέσουμε τήν περίοδο 1890-1910, οπότε οί μεγαλοκτηματίες τής Θεσσαλίας καί τής "Αρτας (άποτελώντας ξε χωριστή κατηγορία) έναντιώθηκαν στήν άπαλλοτροίωση τής γής τους (αλλά καί πάλι, ό άντίκτυπος αύτής τής στάσης δέν ξεπέρασε τά όρια τών περιοχών αυτών)*, τό κύριο μέλημα τών πολι τικών ήταν ή διατήρηση κάθε πολιτικής ισορροπίας πού υπήρχε στόν κόσμο τών μικροκαλλιεργητών. Έ τ σ ι έξασφαλιζόταν ή διαιώνιση τής άπαραίτητης πολιτικής
* Δέν είναι συμπτωματικό ότι τό μόνο μαζικό άγροτικύ κίνημα στή νεοελληνική ιστορία παρουσιάζεται στή Θεσσαλία τήν περίοδο αύτή: τό 1910, οί 46 άπό τούς 48 έκλεγμένους βουλευτές στή Θεσσαλία ήταν άγρο τικής προέλευσης. (Δαφνής, «Τά Ελληνικά πολιτικά κόμματα», ’Αθήνα 1961, σελ. 105). ΤΗταν ή μόνη ταξικά καθορισμένη όμάδα πού υπήρχε στήν Ελλάδα πρίν τήν ίδρυση τοϋ Κομμουνιστικού Κόμματος.


224 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
καί ιδεολογικής τους επιρροής, γιά τήν άναπαραγωγή των δομών έκμετάλλευσης στούς τομείς δπου στην ούσία έπένδυαν τά κε φάλαιά τους. Δημιουργήθηκε, μ’ αυτόν τόν τρόπο, ένα είδος πολί τικου πατερναλισμού, πού είχε τό μονοπώλιο σχεδόν τής κρατικής μηχανής, μέ τούς παραδοσιακούς εκπροσώπους των «μεγάλων οίκογενειών» των προκρίτων, πατερναλισμός βλο καί ισχυρότερος, καθώς ή κοινοβουλευτική δημοκρατία εισχωρούσε στήν έλληνική ύπαιθρο. Θά ’πρεπε νά συνδέσουμε αυτόν τόν τύπο πολιτικής οργά νωσης μέ την υποτιθέμενη «μανία των Ελλήνων γιά τήν πολιτική»*, πού έπισημαίνουν δλοι δσοι μελετούν τά φαινόμενα τής νεοελλη νικής άστικής κοινωνίας. Είναι φυσικό νά παρουσιάζονται άνάλογα ιδεολογικά φαινό μενα 6ταν τό δραμα τής κοινωνικής επιτυχίας ταυτίζεται μέ δσους κρατούν τά ηνία τής πολιτικής εξουσίας. 'Η σχετική έλλειψη άλ λων μορφών σταδιοδρομίας στό χώρο τού έλληνικοΰ κοινωνικού σχηματισμού είχε, άναπόφευκτα, άποτέλεσμα τό δυνάμωμα τής «κρατο-λατρείας», καί ό άδιψκοπος άγώνας γιά τήν απόκτηση μιας θέσης στόν κρατικό μηχανισμό — σέ όποιαδήποτε βαθμίδα του — κινούσε σέ δλους τό ενδιαφέρον γιά τά «κοινά». Αύτή, λοιπόν, ή έξωτερική 6ψη μιας «ύπερ-πολιτικοποίησης» δέν αποτελεί στήν πραγματικότητα παρά «ύπο-πολιτικοποίηση».44 "Οσο ό κρατικός μηχανισμός άντιμετωπίζεται σάν προνομιακός χώρος, πεδίο κατάκτησης, κι δσο ή κατάκτηση αύτή καταλήγει νά ’ναι αύτοσκοπός, τόσο ό πολιτικός ρόλος τού κράτους, καί ή παρέμβασή του στήν ταξική πάλη μυθοποιούνται καί συσκοτίζονται. Τό σύστημα πολιτικής άντιπροσώπευσης βασίζεται σέ δήθεν
* Ό A. Grenier σημειώνει τό 1863: «Ό λες οί σκέψεις καί οΐ πιό σεμνές έπιδίώξεις, σκοπεύουν άποκλειστικά καί μόνο στίς θέσεις, στις τιμές, στό βουλευτιλίκι καί στά χαρτοφυλάκια. Έ κ ε ΐ βρίσκεται τό καρκίνωμα πού κατατρώει αύτή τή χώρα καί μαστίζει όλους τούς Έ λληνες» (« L a Grfece en 1863», Παρίσι 1863, σελ. 97). Τριάντα χρόνια άργότερα, ό G aston D escham ps μας μεταφέρει τήν ίδια εικόνα: «ένα άγόρι δεκάξι χρόνων μοϋ έκμυστηριεύτηκε: "Κύριε, μοϋ είπε, πολιτεύομαι. * 0 παππούς μου πολιτευό ταν. Έ δώ καί πολλά χρόνια ό πατέρας μου πολιτεύεται κι έτσι κι εγώ ό Ιδιος άρχισα νά πολιτεύομαι καί θά πολιτεύομαι σ’ όλη μου τή ζωή” . Κανείς γύρω δέ θεωρούσε αυτό τό νέο παιδί πρώιμα μεγαλωμένο. Ό έλληνικός νόμος καθόρισε ένα όριο ήλικίας γιά νά μπορεί νά έκλεγεΐ κάποιος βουλευ τής. ’Αλλά, κατά τά φαινόμενα, δέν είναι άπαραίτητο νά ένηλικιωθεϊ κανείς γιά νά δηλώσει υποψηφιότητα. Στήν Ελλάδα ύπάρχουν άναρίθμητα πο λιτικά κόμματα, πού δέ διαφέρουν όμως στίς άρχές τους. Έ κ εΐ δέν υπάρχει οΰτε θρησκευτικό ούτε κοινωνικό ζήτημα. Ό λο ι έχουν περίπου τήν ίδια γνώμη άλλά όχι καί τά ίδια συμφέροντα. Γ ι’ αύτά καί άλλοι ψηφίζουν τόν ένα κι άλλοι τόν άλλον». (« L a Grfece d ’au jo u rd ’ hui», Παρίσι 1892, σελ. 66).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 225
«προσωπικές»; σχέσεις.: ’Έ τσι, λοιπόν, σέ ιδεολογικό επίπεδο, τό πελατειακό σύστημα πού κυριαρχεί στις σχέσεις, (αντιπροσώπευσης έκφράζει, σέ κατώτερο έπίπεδο, την ΐδια τάση ατομικής, ή οικογενειακής προσκόλλησης στό πολιτικό σώμα, πράγμα πού χαρακτηρίζει τίς κυρίαρχες τάξεις. Έδώ δέν πρόκειται απλά καί μόνο γιά μιά έξωτερική έπίφαση πολίτικης ουδετερότητας ένός κρατικού μηχανισμού πού βρίσκεται τάχα ύπεράνω των ταξικών συγκρούσεων. Στήν ούσία, πρόκειται γιά ένα κράτος πού προσφέρεται, σάν πεδίο σταδιοδρόμησης, μέ αρκετά μεγάλη άπορροφητική ικανότητα, γιά νά παρακινήσει άτομα όποιασδήποτε ταξικής προέλευσης νά ενσωματωθούν σ’ αύτό. "Άλλωστε, ό χαρακτήρας τού κράτους άποκρύπτεται όλοένα καί περισσότερο, στό βαθμό πού τό άλυτρωτικό πρόβλημα — τό καίριο πολιτικό πρόβλημα τού "Εθνους σ’ ολόκληρο τόν αιώνα — ταυτίζεται μέ τά συμφέροντα μιας άστικής τάξης, ή οποία μέχρι τό 1880-1890 βρίσκεται έξω άπό τήν Ελλάδα καί δέ συμμετέχει στις ντόπιες παραγωγικές σχέσεις. "Ετσι, λοιπόν, άν ή ταύτιση τού κράτους μέ τά οικονομικά συμφέροντα τών τμημάτων τής ντόπιας άρχουσας τάξης, μπο ρούσε νά γίνεται άμεσα κάθε φορά πού οΐ ταξικές αντιθέσεις όξύνονταν (νά θυμηθούμε τή στάση πού υιοθέτησε τό κράτος στή σταφιδική κρίση), οί περιπτώσεις αυτές ήταν σπάνιες καί περι χαρακωμένες στό χώρο καί στό χρόνο. Ή «αυτονομία» τού κράτους πού στήν Ελλάδα υπήρξε έντονη, πρέπει λοιπόν νά συνδεθεί μέ τό γεγονός ότι. δέν ύπήρχε ντόπια κυρίαρχη τάξη, άρθρωμένη γύρω άπό τίς παραγωγικές δραστηριότητες. Ούτε οί μεγαλοκτηματίες τής Στερεας, ούτε ή άριστοκρατία στά Εφτάνησα, ούτε, τέλος, ή εμπορική άστική τάξη, στάθηκαν άρκετά ισχυρές σάν αυτόνομες ομάδες τής άρχουσας τάξης, ώστε τό κράτος νά κατορθώσει νά λειτουργήσει σάν άποκλειστικό όργανό τους στό χώρο έπίλυσης τών ντόπιων κοινωνικών άντιθέσεων. 'Η κρατική άστική τάξη, πού στή μεγάλη της πλειοψηφία συγκροτήθηκε κατά κάποιο τρόπο κληρονομικώ δικαιώματι, σχημάτισε έτσι τό βασικό πυρήνα τής άρχουσας τάξης. Σ ’ αυτήν ακριβώς τή βάση έξελίχθηκε ή πολιτική καί διοι κητική λειτουργία τής πρωτεύουσας· ή συμβολή της στή διαδι κασία συγκρότησης τών μικροαστικών στρωμάτων τής πόλης έχει ήδη έπισημανθεΐ. "Οσο, λοιπόν, αυτή ή πολιτικοδιοικητική λειτουργία άποτελοΰσε τήν πρωταρχική λειτουργία τής πρωτεύουσας, ή διευρυμένη ανα παραγωγή τού συστήματος κοινωνικών σχέσεων ήταν έξαρτημένη άπό τίς οικονομικές δυνατότητες τού κράτους, γιά διεύρυνση τού ίδιου του τού μηχανισμού. 'Η διαιώνιση τού πελατειακού συ


226 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στήματος συνέβαλλε σημαντικά στη συσκότιση τοϋ φαινομένου των ταξικών Ανταγωνισμών καί προϋπέθετε μιάν αυξημένη Ικανότητα τοϋ κράτους (τοϋ κύριου εργοδότη μέχρι τό 1880), νά προμηθεύει «θέσεις» στους «πελάτες» της «πολιτικής τάξης» που έλεγχαν τήν κορυφή της κρατικής πυραμίδας.


y
Η ΧΡΗΜΑΤΟΔΟΤΗΣΗ ΤΗΣ ΑΝΑΠΤΥΞΗΣ ΤΟΥ ΜΗ ΠΑΡΑΓΩΓΙΚΟΥ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ ΚΑΙ ΟΙ ΕΠΙΠ ΤΩ ΣΕΙΣ ΤΗ Σ ΣΤΗ ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΩΝ ΚΟΙΝΩΝΙΚΩΝ ΤΑΞΕΩΝ Σ Τ ΙΣ ΠΟΛΕΙΣ
1. Ή σημασία της μεταβίβασης κεφαλαίων άπό τό έξωτεριχό. Περιοδολόγηση καί τάσεις.
Μέ βάση τά δσα εκθέσαμε, προκύπτει ό κυρίαρχος ρόλος τοϋ κράτους στή διαδικασία συγκρότησης της διευθυντικής τάξης της χώρας, καθώς καί στόν κοινωνικό καταμερισμό τής έργασίας γενικότερα. "Αν 8μως πάρουμε υπόψη μας, οτι τό έλληνικό κράτος είχε περιορισμένους πόρους, δτι ό πληθυσμός ήταν λιγοστός καί ή έκταση μικρή, πρέπει νά θέσουμε ένα άλλο έρώτημα: Ποιά ήταν ή προέλευση των πόρων, πού κατέστησαν δυνατή τή δημιουργία μιας τόσο εύρείας μάζας μή παραγωγικών άπασχολήσεων καί ένός τόσο διογκωμένου κρατικού μηχανισμού; Πραγματικά, ή έκμετάλλευση τοϋ άγροτικοϋ πληθυσμού μέ τή φορολογία δέν μπορούσε νά έπαρκέσει στή διατήρηση καί στήν άνάπτυξη των εύρύτατων μή παραγωγικών στρωμάτων, πού κυ ριαρχούσαν στόν άστικό πληθυσμό τής χώρας. Ακόμα κι άν δέν τοϋ άφηναν παρά τό έλάχιστο γιά τή συντήρησή του, ό πληθυσμός τής υπαίθρου δέν ήταν σέ θέση νά παράγει άρκετό πλεόνασμα ώστε νά καλύπτονται οί άνάγκες τοϋ άστικοΰ πληθυσμού*. Ή άπορρόφηση τοϋ άγροτικοϋ πλεονάσματος, εΐτε μέσα άπό τά έμπορικά
* Τό πρόβλημα είναι τεράστιο γιά νά μπορέσουμε ν’ Ασχοληθούμε λε πτομερειακά, άλλά Αναφέρουμε χαρακτηριστικά, δτι στό διάστημα 1850 1910 τό Απόλυτο ύψος των άμεσων φόρων πού έπιβάλλονταν στόν κόσμο τής υπαίθρου μόλις καί διπλασιάστηκε, ένώ, στό μεταξύ, δ πληθυσμός της πρωτεύουσας δεκαπλασιάστηκε.


228 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κυκλώματα εΐτε μέσα άπό την έγγειο πρόσοδο είτε, τέλος, μέσα άπό τοκογλυφικές δραστηριότητες, δέν έπαρκοϋσε γιά τήν τρο φοδότηση της άνάπτυξης τοϋ έλληνικοϋ άστικοϋ πληθυσμού καί ειδικότερα τοϋ μη παραγωγικού πληθυσμού της πρωτεύουσας, πού κατανάλωνε πολύ περισσότερα άπ’ 6σα μπορούσε νά προσποριστεί άπό τήν έκμετάλλευση τοϋ συνόλου των άμεσα παραγωγικών δυ νάμεων της χώρας, καί συγκεκριμένα των χωρικών αύτοί ήταν ούσιαστικά, ώς τό 1870-1880, ή μόνη παραγωγική κοινωνική κα τηγορία τοϋ έλληνικοϋ σχηματισμοΰ. Μ’ άλλα λόγια, πρέπει νά άναζητήσουμε τό μηχανισμό πού διευκόλυνε νά συγκεντρωθεί στόν ΐδιο τόπο τεράστιος άριθμός υπαλλήλων, δικηγόρων κλπ., πού μαζί μέ τό σχετικά ολιγάριθμο στρώμα τών γαιοκτημόνων, τό νεοσύστατο στρώμα τών τραπε ζιτών καί τών βιομηχάνων, καθώς καί τών έμπορων, έφθαναν νά άπασχολοΰν έναν υπέρογκο άριθμό υπηρετών, υπαλλήλων καί βιότεχνών. ’Έ τσ ι όπως τίθεται βέβαια τό ζήτημα, δέν άποτελεϊ ιδιαίτερο γνώρισμα της ελληνικής κοινωνικής λειτουργίας. Ή διαμόρφωση άστικοϋ πληθυσμού, συμβαδίζει πάντοτε μέ τήν άνάπτυξη ενός στρώματος μή παραγωγικοΰ. ’Άλλωστε, πρωτογενώς, «ή δια μόρφωση τών πόλεων είναι στενά δεμένη μέ τή δόμηση μιας κυ ρίαρχης μή παραγωγικής κοινωνικής τάξης».46 ‘ Η ιδιοτυπία πού παρουσιάζεται έδώ, δέν οφείλεται, λοιπόν, στό φαινόμενο αύτό καθαυτό, άλλά στήν ευρύτητά του. Παράλ ληλα δέν πρέπει νά παραγνωριστεί ή διόγκωση τών τριτογενών μή παραγωγικών τομέων σέ σχέση μέ τήν περιθωριακή δευτερο γενή παραγωγή, καί τήν άνεπάρκεια τών πόρων πού ό άστικός πληθυσμός μπορούσε νά άντλήσει άπό τόν κόσμο τής υπαίθρου. Μ’ άλλα λόγια, ή άνάπτυξη τοϋ οικισμού τής ’Αθήνας μοιάζει μετέωρη άν λογαριάσουμε μόνο τίς άξιες πού άντλήθηκαν καί κυκλοφόρησαν στό εσωτερικό τής χώρας. *0 καταναλωτικός ρυθμός τής περιοχής τής πρωτεύουσας φαίνεται έτσι νά έπιταχύνεται δίχως ορατή οικονομική ένδοχώρα, βασισμένος κυρίως στά προϊόντα πού είσάγονται άπό τό εξωτερικό. Ά ν λοιπόν, οί εισαγωγές τροφίμων, καί κυρίως σταριού, άποτελοΰν μιά σταθερά, ένα σημαντικό μέρος τών είσαγομένων βιοτεχνικών προϊόντων κάθε είδους (κυρίως βαμβακερά υφάσματα), πρόκειται νά καταναλωθούν άμεσα, απο κλειστικά σχεδόν άπό τόν άστικό πληθυσμό, δηλαδή άπό τούς κα τοίκους τής πρωτεύουσας.46 Λόγω τής έμβρυακής κατάστασης τής βιομηχανίας, οί εισα γωγές πρώτων υλών καί ένδιάμεσων προϊόντων είναι μέχρι τό 1880 έλάχιστες. Ά πό τήν άλλη πλευρά, καθώς ό έκχρηματισμός τής


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 229
υπαίθρου πού αύτοκαταναλώνει πραγματοποιείται μέ άργούς ρυθμούς, ελάχιστα από τά προϊόντα πού εΐσάγονται προορίζονται γιά τήν έπαρχία.
Ή κατανομή των εισαγωγών είναι άποκαλυπτική: τά τρόφιμα κινούνται δλο καί περισσότερο, προορισμένα νά καταναλωθούν στήν πλειοψηφία τους άπό τόν άστικό πληθυσμό καί κυρίως άπό τούς κατοίκους της Αθήνας. Σημαντικό άλλωστε μέρος των είσαγομένων τροφίμων ανήκαν στά είδη πολυτελείας: τό χαβιάρι γιά παράδειγμα. *Η εισαγωγή του ήταν άξίας 1.000.000 δραχμών τό 1886.47 "Υστερα, στή σειρά, έ'ρχονται τά υφάσματα: τό 1859 άποτελοϋν 19% τοϋ συνόλου τών εισαγωγών, ποσοστό πού μέσα σέ πέντε χρόνια θά γίνει 27%.48 Τό 1886 τό ποσοστό μειώνεται στό 18%49 καί τό 1890 αυξάνεται καί πάλι, φτάνοντας στό 25%.®° Ά πό τις παραδοσιακές συνήθειες πού διατηρούσε ό κόσμος της υπαίθρου στόν τρόπο τοϋ ντυσίματος (ώς τόν 20ό αιώνα έραβε ό ίδιος τά ροϋχα του),®1 συμπεραίνουμε δτι ή εισαγωγή υφασμάτων τροφοδοτούσε κυρίως τόν πληθυσμό τών πόλεων. Εξάλλου, σέ γενικές γραμμές, ή ανάπτυξη τοϋ έσωτερικοΰ εμπορίου είναι πολύ ισχνή ώς τό 1880.
Ό κοινοτικός φόρος τοϋ 2% επί τών πωλήσεων, άπό 843.000 δραχμές πού ήταν τό 1859, φτάνει στις 945.000 τό 1865, πράγμα πού άντιστοιχεΐ σέ συνολικό ΰψος πωλήσεων 42 μέ 48 έκατομμυρίων άντίστοιχα.52 Τό 1859 6μως, οί τρεις πιό άστικοποιημένοι νομοί της χώρας (ή Α ττικ ή , οί Κυκλάδες, ή Άχαΐα), καλύπτουν τό 55% τοϋ συνολικοΰ ύψους, ένώ τό 1864 φτάνουν τό 70%.
Διαπιστώνουμε, λοιπόν, δτι στίς υπόλοιπες επαρχίες, οί διατιμημένες πωλήσεις έφταναν σέ 20 έκατομμύρια τό 1859 καί σέ 15 έκατομμύρια τό 1864. Είναι προφανές δτι στήν πρωτό γονη κατάσταση πού βρίσκεται τό έλληνικό φορολογικό σύστημα ένα μεγάλο τμήμα τών μικρέμπορων κατορθώνουν καί ξεφεύγουν άπό τήν κοινοτική φορολογία. "Ομως, αύτοί οί άριθμοί άναφέρονται στό σύνολο τοϋ έσωτερικοΰ έμπορίου καί μποροϋμε μέ βεβαιότητα νά υποθέσουμε δτι οί περισσότερες συναλλαγές είχαν γιά άντικείμενο ντόπια προϊόντα. "Ετσι, άν σκεφτοΰμε δτι τίς ίδιες χρονιές τό σύνολο τών εισαγωγών ήταν άντίστοιχα 46 έκατομμύρια καί 54 έκατομμύρια, είναι φανερό 6τι ή διείσδυση τής κατανάλωσης τών εΐσαγομένων προϊόντων στίς επαρχίες γινόταν μέ έξαιρετικά άργούς ρυθμούς. Γ ι’ αυτό καί τά είδη άμεσης κατανάλωσης, πού άποτελοΰσαν τή μεγάλη πλειοψηφία τών εισαγωγών, θά πρέπει νά άγοράζονταν


230 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σχεδόν άποκλειστικά άπό τούς κατοίκους των πόλεων καί ιδιαί τερα τής πρωτεύουσας*. Είναι, λοιπόν, ξεκάθαρο οτι ό μή παραγωγικός πληθυσμός τής πρωτεύουσας, γιά νά καλύψει τις άμεσες καταναλωτικές του άνάγκες προσφεύγει ολοένα καί περισσότερο στις εισαγωγές ειδών πρώτης άνάγκης ή καί πολυτελείας.
Παρ’ δλα αύτά, ή καταναλωτική δομή, αύτή καθαυτή, δέ ση μαίνει καί πολλά πράγματα, γιατί δέν προέχει ό τόπος προ έλευσης των προϊόντων πού καταναλώνονται, άλλά ή προέλευση των άνταλλακτικών μέσων πού είναι αναγκαία γιά τήν αγορά τους. "Ετσι, λοιπόν, έκεϊνο πού προέχει είναι δτι ή εσωτερική μεταφορά άξιων πρός τά μή παραγωγικά στρώματα των πόλεων δέν αρκεί γιά νά χρηματοδοτήσει τήν άγορά άλλοδαπών προ ϊόντων, ούτε μέ τή μορφή άνταλλακτικών αξιών οΰτε μέ τή μορφή έξαγώγιμων προϊόντων. Οί έξαγωγές δέν έπαρκοϋν ποτέ γιά τήν έξισορρόπηση τών εισαγωγών. 7ο εξωτερικό εμπόριο τής 'Ελλάδας είναι διαρκώς έλλειμματικό: Στό διάστημα 1851-1912 τό εμπορικό ισοζύγιο δέν παρουσίασε ούτε μία φορά πλεόνασμα, καί οί έξαγωγές δέν κάλυπταν παρά τό 40 μέ 70% τής άξίας τών εισαγωγών, καμιά φορά μάλιστα κι άκόμα λιγότερο. Καί δμως, παρά τή δομικά έλλειμματική κατάσταση τον εμπορικού ισοζυγίου της, ή 'Ελλάδα δέ γνώρισε ποτέ κρίση στό ισοζύγιο πληρωμών. ’Αντίθετα, ή εισαγωγική ικανότητα τής χώρας αύξανόταν συνεχώς, παρ’ δλο πού παράλληλα αύξανόταν συνεχώς, σέ απόλυτους δρους, καί τό έλλειμμα τοϋ εμπορικού ισοζυγίου**. "Αν λοιπόν σκεφτοϋμε, δτι τό ΰψος τοϋ ήδη συσσωρευμένου
* Τά λιμάνια έξαγωγικοΰ έμπορίου είναι αύστηρά διαχωρισμένα άπό τά λιμάνια πού έκαναν είσαγωγές. 'Ενώ τό 1885, άπό τό λιμάνι τοϋ Πειραιά περνάει μόνο τό 1% τών συνολικών έξαγωγών (πράγμα πού έπιβεβαιώνει τήν περιορισμένη συμμετοχή της πρωτεύουσας στό κύκλωμα τών έξαγω γών), άπό τις εισαγωγές περνάει τό ένα τρίτο. Δηλαδή, τά τρία τέταρτα τοϋ συνόλου τών εισαγωγών συγκεντρώνονται στις τέσσερεις πιό πυκνοκατοικημένες περιοχές, τήν ’Αθήνα - Πειραιά, τήν Πάτρα, τή Σύρα καί τήν Κέρκυρα. (Βλ. G. Cheston, δ.π., σελ. 117). * * Είναι άξιοσημείωτο δτι τό κατά κεφαλήν έξωτερικό έμπόριο στήν
'Ελλάδα είναι σημαντικά άνώτερο άπό δτι στίς γειτονικές χώρες. Τό 1892 στήν Ελλάδα φτάνει σέ 104 χρυσά φράγκα κατά κεφαλή, στή Βουλγαρία στά 43 χρ. φρ. καί στή Σερβία στά 32 χρ. φρ. (Marcel F resn eaux, « L ’Orient:


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 231
πλούτου στό έσωτερικό τοΰ έλληνικοΰ κράτους πρέπει νά ήταν μηδαμινέ, θά διαπιστώσουμε τήν ύπαρξη ένός άδιάκοπου ρεύματος άδηλων πόρων πού άποκαθιστοϋσε την ισορροπία των έξωτερικών λογαριασμών. Πραγματικά, γιά νά είναι σέ θέση ή Ελλάδα νά άγοράζει ολοένα καί περισσότερα άγαθά άπό τό έξωτερικό, γιά τήν τροφοδοσία τοΰ άστικοϋ της πληθυσμού, χωρίς ωστόσο ή ίδια νά έξάγει άνάλογα είδη πρός τό έξωτερικό, δέν μπορεί παρά νά γινόταν μιά αδιάκοπη μεταφορά κεφαλαίων (μέ όποιαδήποτε μορφή), άπό τό έξωτερικό. 'Η έ'λλειψη συγκεκριμένων στοιχείων καθιστά άδύνατο τόν άκριβή προσδιορισμό τόσο της προέλευσης αύτών των πόρων, 6σο καί της σύνθεσής τους ή τοΰ συγκεκριμένου προορισμού τους. Παρ’ 6λ’ αύτά, φαίνεται βέβαιο, δτι στό πλαίσιο της γενικότερης μετα φοράς των άδηλων πόρων, τρεις είναι οί κυριότερες κατηγορίες: Τά μεγάλα δημόσια δάνεια, πού συνομολογοΰνται στήν εύρωπαΐκή χρηματιστική άγορά, οί άμεσες ιδιωτικές έπενδύσεις σέ παρα
L e s O sm anlys. Chretiens des B alk an s», Παρίσι, D entu, 1892, σελ. 225). Ά λλω στε, ή Ελλάδα είναι ή μόνη χώρα στά Βαλκάνια δπου τό έμπορικό ισοζύγιο είναι συνεχώς έλλειμματικό:
Π ί ν α κ α ς 35
’Εμπορικά ισοζύγια τών βαλκανικών κρατών (1891 - 1905)
(εκατομμύρια φράγκα)
Μ έσος όρος
1891-1900
Ισ ο ζ ύ γ ιο
Μ έσος όρος
1901-1905
Ισ ο ζ ύ γ ιο
Ελλάδα είσαγ. 129 —42 138 - 5 2 έξαγ. 87 86 Βουλγαρία είσαγ. 67 + 1 95 + 25
έξαγ. 58 120 Σερβία είσαγ. 44 + 15 52 + 14 έξαγ. 59 66 Ρουμανία είσαγ. 326 —74 298 + 62 έξαγ. 252 360
Π η γ έ ς : Sundbarg, «Appenjus statistiques internationaux», Στοκ χόλμη 1908, σελ. 310.
Τέλος, οί είσαγωγικοί δασμοί πού είσέπραττε τό κράτος ήταν, στό διά στημα 1901-1905, γιά τήν Ελλάδα 8,42 φράγκα, γιά τή Βουλγαρία 3,26, γιά τή Ρουμανία 3,95 καί γιά τή Σερβία 1,94 φράγκα. (Su ndbarg, ί.π ., σελ. 395).


ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
232
γωγίκές δραστηριότητες της χώρας, καί οΐ εισαγωγές κεφαλαίων, πού δέν προορίζονται γιά κερδοσκοπικούς σκοπούς.
Α) Τά μεγάλα δημόσια δάνεια συνέβαλαν βέβαια (βραχυ πρόθεσμα καί μεσοπρόθεσμα), στήν αύξηση της χρηματικής ρευ στότητας καί στήν έμμεση χρηματοδότηση των μη παραγωγικών στρωμάτων. ’Αλλά τά δάνεια αύτά συνομολογοϋνται μετά τό 1880, δηλαδή πολύ μετά τήν άπαρχή της διαδικασίας συγκρότησης αυτών τών στρωμάτων. ’'Αλλωστε, πρέπει νά σημειωθεί, 6τι ή εξυπηρέ τηση τών δημοσίων χρεών (πού παρασχέθηκαν πάντα μέ πολύ έπαχθεΐς δρους), άντιπροσώπευε ποσά μακροπρόθεσμα, πού ξεπερνοΰσαν κατά πολύ τά ποσά πού είσπράχτηκαν πραγματικά άπό τό έλληνικό δημόσιο: Στό διάστημα 1879-1890 συνομολογήθηκαν εφτά μεγάλα διεθνή δάνεια, ονομαστικής αξίας 643 εκα τομμυρίων χρυσών φράγκων. Τό ποσό 6μως πού είσέπραξε τό έλληνικό κράτος δέν ξεπέρασε τά 365 έκατομμύρια. Κατά τήν ίδια περίοδο, ή έξυπηρέτηση τοϋ δημόσιου χρέους στό εξωτερικό, έφτασε στά 455 έκατομμύρια φράγκα.83 . Προκύπτει, λοιπόν, δτι κατά τήν περίοδο αυτή, τό λογιστικό υπόλοιπο τής κίνησης τών κεφαλαίων, σέ συνάρτηση μ έτά εθνικά δάνεια, ήταν καθαρά παθητικό. Επομένως, άν τά μεγάλα δάνεια συμβάλλανε προσωρινά στήν αύξηση τής χρηματικής ρευστότητας δέν μπορεί νά συντελέσανε αύτά καθαυτά στήν πάγια έξισορρόπηση τοϋ Εσοζύγιου πληρωμών.
Β ) Ά πό τήν άλλη μεριά, οί άμεσες παραγωγικές έπενδύσεις κεφαλαίων πού προέρχονταν άπό τό έξωτερικό ήταν ως τό 1880 γενικά πολύ περιορισμένες, άν εξαιρέσουμε τίς εισαγωγές χρη μάτων γιά τήν άγορά γαιών στό διάστημα 1828-1830, καί τά κεφάλαια πού χορηγήθηκαν γιά τήν ίδρυση τής ’Εθνικής Τρά πεζας τό 1840-1850. ’Αλλά τά ποσά αύτά είναι άσύγκριτα μικρό τερα άπό τό συσσωρευμένο έλλειμμα τοϋ εμπορικού ισοζυγίου πού, στό διάστημα- 1833-1870, έφτανε σέ 500 μέ 600 έκατομμύρια δραχμές.84
Γ ) "Ετσι προκύπτει, δτι μέχρι τό 1880, ό μεγαλύτερος όγκος τών ((άδηλων πόρων» προέρχεται άπό μεταβίβαση ιδιωτικών κεφα λαίων, πού δε συνδέονται άμεσα μ έ παραγωγικές δραστηριότητες στο εσωτερικό τής χώρας. Αυτή ή ροή κεφαλαίων άπαρτίζεται βασικά άπό δυό μεγάλες κατηγορίες: στά κέρδη τοϋ έλληνικοΰ έμπορικοΰ ναυτικού καί στήν ιδιωτική μεταβίβαση κεφαλαίων (γιά πολλαπλούς σκοπούς), .άπό 'Έλληνες τοϋ εξωτερικού,66 οί όποιοι μέχρι τό 1900 προέρχονται βασικά άπό τούς "Ελληνες


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 233
των παροικιών τής μεσογειακής περιφέρειας, στούς οποίους προσ τίθενται στή συνέχεια καί οί μετανάστες των ΗΠΑ καί των άλλων υπερπόντιων χωρών.
'Η προέλευση καί ή σπουδαιότητα τών άδηλων πόρων δέν μπορούν ν’ άμφισβητηθοΰν, άλλά είναι άνέφικτη ή άκριβής εκτί μηση τής έκτασής τους ώς τίς αρχές τοϋ 2θοΰ αιώνα. "Ετσι, τό έτήσιο ΰψος τοΰ ελλείμματος τοϋ εμπορικού ισοζυγίου μάς δίνει μια τάξη μεγέθους τών αναγκών τής χώρας γιά διεθνείς άνταλλακτικές αξίες. Άλλά αυτή ή ένδειξη είναι πολύ σχετική καί οπωσ δήποτε δέν μπορεί νά χρησιμοποιηθεί παρά σέ μακρές διάρκειες. Δέν υπάρχει κανένας λόγος νά υποθέσουμε δτι οί αυξομειώσεις τοϋ ελλείμματος τοΰ έμπορικοΰ ισοζυγίου άντιστοιχοΰν σέ άνάλογες αυξομειώσεις τών άδηλων πόρων. Είναι 6μως χρήσιμο νά παρα κολουθήσουμε τήν έξέλιξη τοΰ έμπορικοΰ έλλείμματος:
Π ί ν α κ α ς 36
"Ελλειμμα τοϋ εμπορικού ισοζυγίου
(σέ έκατομμύρια δραχμές)
Μέσος έτήσιος όρος δεκαετιών
1833-1840 10 1845 11 1851-1860 13 1860-1870 26 1870-1880 36 1880-1890 37 1890-1900 35 1900-1910 42
Π η γ έ ς : Γιά τό 1833-1840: Stron g, «G reece as a kingdom », Λονδίνο 1842' 1845 : Leconte, «iStude economique de la Grfece», Παρίσι 1847' 1851-1900 : Ζολώτας, « Ή 'Ελλάς είς τό στάδιον τής έκβιομηχανήσεως», ’Αθήνα 1964.
Τό ύψος τοΰ έλλείμματος τοΰ έμπορικοΰ ισοζυγίου δένΑ ν τ ι στοιχεί βέβαια στό δψος τών άδηλων πόρων. Ά πό τή μιά μεριά, στό έπίσημο εμπορικό ισοζύγιο δέν περιλαμβάνονται οί μεταφορές κεφαλαίων πού περνάνε άπό τό λαθρεμπόριο καί πού είναι αξιό λογες μέχρι τό 19ο αιώνα. Πρέπει δμως αύτές νά συνέβαλαν δχι


234 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στόν περιορισμό άλλά στήν περαιτέρω διεύρυνση του έλλείμματος, γιατί τό λαθρεμπόριο πρέπει λογικά νά ήταν κυρίως εισαγωγικό. Πράγματι, στήν Ελλάδα, οί λαθραίες έξαγωγές αγροτικών προ ϊόντων θά ήταν δχι μόνο τεχνικά δύσκολες άλλά καί έλάχιστα προσοδοφόρες, σέ σχέση μέ τή λαθραία εισαγωγή βιομηχανοποιημένων ή πολυτελών προϊόντων. Συμπεραίνουμε, λοιπόν, ότι τό πραγματικό εμπορικό έλλειμμα πρέπει λογικά νά ήταν μεγαλύτερο άπό τό έπίσημο έλλειμμα πού εμφανίζεται στίς στατιστικές. Ά πό τήν άλλη, τίποτα δέν άποδεικνύει ότι οί άδηλοι πόροι χρησιμέυσαν ολόκληροι στή χρηματοδό τηση πρόσθετων εισαγωγών. Είναι πολύ πιθανό ότι ένα σημαντικό τμήμα τών κεφαλαίων πού μεταβιβάστηκαν άπό τό έξωτερικό στήν Ελλάδα άποθησαυριζόταν άπλώς. ’Ό χι μόνο επειδή τά έμπορεύματα πού εΐσάγονταν καί χαρακτηρίζονταν δώρα ή είδη άτομικής χρήσης δέν περιλαμ βάνονται στίς κατηγορίες τοϋ έξωτερικοϋ εμπορίου, άλλά κυρίως επειδή, δεδομένου 6τι κανένας κεντρικός μηχανισμός δέν έλεγχε τή διακίνηση τών γραμματίων ή τοϋ χρυσοϋ, ή εισαγωγή διεθνών μέσων πληρωμής δέν μπορεί νά έπισημανθεΐ παρά μόνο στό μέτρο πού έπανεξάγεται μέ τή μορφή εισαγωγής άγαθών. "Ετσι είναι λοιπόν άδύνατο νά υπολογιστεί, άν καί πόσο αυξήθηκε ή ιδιωτική άποθησαύριση σέ χρυσό ή σέ γραμμάτια. Μέ λίγα λόγια δηλαδή, τό έπίσημο έλλειμμά τοϋ έμπορικοΰ ισοζυγίου δέν μπορεί νά θεω ρηθεί παρά ώς ελάχιστη τάξη μεγέθους καί πρέπει ν’ αντιστοιχεί τουλάχιστον στό σύνολο τών άδηλων πόρων, πού είναι πάντως πολύ μεγαλύτεροι. Πρέπει επίσης νά σημειώσουμε ότι τό έλλειμμα τοϋ εμπορικού ισοζυγίου δέν έξαντλεϊ τίς διεθνείς πληρωμές τής Ελλάδας. Θά ’πρεπε νά προσθέσουμε τήν έξυπηρέτηση τοϋ έξωτερικοϋ δημόσιου χρέους, καθώς καί τίς άδηλες έξαγωγές, μέ τή μορφή άποστολών σέ χρυσό ή εμβασμάτων στό έξωτερικό. Αύτά τά «κεφάλαια» διεθνών πληρωμών άντιπροσωπεύουν τό 1910 ένα ποσό πού ξεπερ νάει τό έλλειμμα τοϋ έμπορικοΰ ισοζυγίου.6®'Η έξυπηρέτηση τοϋ έξωτερικοϋ χρέους ξεπερνοΰσε, όπως είδαμε, κατά πολύ τά ποσά πού πραγματικά εΐσάγονταν*. Καί τά άδηλα έμβάσματα πρός τό έξωτερικό, άν καί λιγοστά, άντιπροσώπευαν γύρω στό 1910 ένα ποσό πού ξεπερνοΰσε τά 2 εκατομμύρια δραχμές τό χρόνο. Είναι λοιπόν σαφές, δτι όρθώς θεωροΰμε τό έμπορικό έλλειμμα σάν τό έλάχιστο ποσό τών άδηλων πόρων. "Αλλωστε, ή έλάχιστη
• Τά δημόσια δάνεια πού συγκεντρώθηκαν στό διάστημα 1879-1893, κατέληξαν στήν εισαγωγή τοϋ 72% τοϋ όνομαστικοϋ κεφαλαίου.


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 235
τάξη μεγέθους των άδηλων πόρων δέ σημαίνει τίποτα άπό μόνη της· ή σημασία της προκύπτει άπό τη σύγκρισή της μέ τη συνο λική άξια της ντόπιας παραγωγής καί μέ τό εθνικό εισόδημα. ’Άν καί πάλι τά στοιχεία είναι άνεπαρκή, χωρίς νά κινδυνεύουμε νά πέσουμε έξω, μπορούμε νά θεωρήσουμε 6τι τό ύψος των άδηλων πόρων αντιπροσωπεύει, ώς τό 1880 τουλάχιστον, 15 μέ 20% του έθνικοϋ εισοδήματος, ενώ μετά τό 1900 φτάνει στό 10% *. Τό ποσοστό φαίνεται τεράστιο στό πλαίσιο μιας άκόμα άρκετά κλει στής καί όχι τελείως έκχρηματισμένης οικονομίας. Μιά έτήσια χρηματική «ένεση», πού άντιστοιχεΐ τουλάχιστον στό 15 μέ 20% τοϋ συνολικού έθνικοϋ εισοδήματος (6που περιλαμβάνεται άκόμη ένα μεγάλο μή έκχρηματισμένο τμήμα), άντιπροσωπεύει άκόμη μεγαλύτερο ποσοστό τοϋ έχρηματισμένου μέρους τής ντόπιας παραγωγής**. Αύτό δέν μπορεί νά μήν επηρέασε βαθύτατα τήν
* Διαθέτουμε τρεις χωριστές σειρές πού υπολογίζουν τήν έξέλιξη του έθνικοϋ εισοδήματος στό 19ο αίώνα, καί παρά τίς σημαντικές διαφορές πού εμφανίζουν, παρουσιάζουν τίς ίδιες γενικές τάσεις.
Π ί ν α κ α ς 37
’ Εξέλιξη τοϋ έθνικοϋ εισοδήματος
(σε έκατομμύρια δραχμές)
I II m
1820 40 100 1830 50 60 1840 45 60 80 1850 50 105 60 140 1860 70 1870 250 205 1880 350 275 1890 1900 700 600 400 1910 1000 750 600
Π η γ έ ς : Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 165-169' Άνδρεάδης, « ’Έ ργα», ’Αθήνα 1939, σελ. 2, σελ. 529.
* * Παρ’ όλο πού τό θέμα άξίζει νά μελετηθεί σέ βάθος, μπορούμε νά ποΰμε δτι στά έμβάσματα κυρίως όφείλεται τό συσσωρευμένο κεφάλαιο σέ χρυσό, πού τό 1906 φτάνει στό 3,3 κατά κεφαλήν, ένώ στήν Τουρκία φτάνει στό 1,4, στη Ρουμανία 1,6, οπή Σερβία 0,8 καί στή Βουλγαρία 0,7. (A u g u stu s W ebb, «T he New D ictionary of S ta tistic s», Λονδίνο 1911, σελ. 416).


236 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
εσωτερική διάρθρωση των ταξικών σχέσεων, καθώς μάλιστα ή εισροή είναι φαινόμενο μόνιμο καί άνεξάρτητο άπό τήν εσωτερική άνάπτυξη των παραγωγικών δυνάμεων. "Ετσι, παίρνοντας σά βάση τήν υπόθεση δτι τό ΰψος τών άδηλων πόρων άντιστοιχεΐ στό έλλειμμα του έμπορικοϋ ίσοζύγιου (υπόθεση πού δπως τονίσαμε είναι συντηρητική), άναδεικνύεται ή γενικότερη σημασία της εισροής τών άδηλων πόρων στην Ε λ λάδα. Εξάλλου, αυτό πού γιά τό 19ο αιώνα* δέν είναι παρά μιά τεκμηριωμένη υπόθεση, γιά τήν περίοδο μετά τό 1900 στηρίζεται σέ συγκεκριμένες ποσοτικές έκτιμήσεις. Γιά τό 1904 ό Edmond Thery ύπολογίζει τίς άμεσες μεταβιβάσεις κεφαλαίων πρός τήν Ελλάδα σέ 25 έκατομμύρια φράγκα. Σ ’ αύτά προσθέτει καί τά 30 έκατομμύρια φράγκα τών καθαρών κερδών της έμπορικής ναυ τιλίας, δπως καί τά 20 έκατομμύρια φράγκα άπό τά εμβάσματα τών υπερπόντιων μεταναστών.67 Συνολικά, δηλαδή, 75 έκατομ μύρια φράγκα, πράγμα πού έπέτρεπε δχι μόνο τήν έξισορρόπηση του ισοζυγίου πληρωμών άλλά καί τό σχηματισμό πλεονάσματος.58 Στά έπόμενα χρόνια, υπάρχουν πολύ πιό συγκεκριμένα στοι χεία γιά τά έσοδα τής έμπορικής ναυτιλίας καί τά τραπεζικά εμβά σματα πού προέρχονταν άπό τούς "Ελληνες μετανάστες τών Η ΠΑ.
* Μιά έκτίμηση των άδηλων πόρων τής έμπορικής ναυτιλίας γιά τό 1873 άναφέρει τό ποσό τών 26 έκατομμυρίων δραχμών (άπό τά όποια τά 6 έκατομμύρια άναλογοϋν σέ έμβάσματα τών ναυτικών). (Έ φημ. «Ά ργο ς», τής 23.11.1874, τό άναφέρει ό Άναστασόπουλος, δ.π., σελ. 301). Τό ποσό αυτό καί μόνο θά άρκοϋσε γιά νά καλύψει τό έλλειμμα τοϋ έμπορικοϋ ισο ζυγίου καί θά άντιστοιχοϋσε άπό μόνο του σ’ ένα ποσοστό ύψηλότερο άπό 10% τοϋ έθνικοΰ είσοδήματος. Ά ν προσθέσουμε καί τίς άλλες κατηγορίες μεταφορών κεφαλαίων, ή τάξη μεγέθους τών 20% πού προτείναμε φαίνεται εύλογη.


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 237
Π ί ν α κ α ς 38 (έκατομμύρια δραχμές)
Έσοδα έμπορικής ναυτιλίας ’Εμβάσματα ύπερπόντια Σύνολο
1905 15-20 20 35-40 1910 — 40 ____ 1914 100-125 69 170-195 1915 140 60 200 1916 220 85 305 1917 187 80 247 1918 150 140 290 1919 100 330 430 1920 670 1921 330 1922 200
II η γ έ ς: Άνδρεάδης, «Έ ρ γα », ’Αθήνα 1939, τόμ. 2, σελ. 529-530" Ζολώτας,
«Ή Ελλά ς εις τό στάδιον της έκβιομηχανήσεως», ’Αθήνα 1964, σελ. 46-47' L ’H 6ritier, « L a Grfece», Παρίσι 1921, σελ. 93’ Lefeuvre M6aulle, « L a Gr4ce iconom ique et financifere en 1915», Παρίσι 1916, σελ. 7.
Οί άριθμοί αύτοί δέν αντιστοιχούν στό σύνολο των άδηλων πόρων του ελληνικού κράτους: πρώτ’ άπ’ όλα, δέν είναι βέβαιο δτι τό σύνολο των έσόδων της εμπορικής ναυτιλίας διοχετευόταν στήν Ελλάδα, κι υστέρα, στά εμβάσματα πού άναφέρονται δέν περιλαμβάνονται παρά μόνο τά ποσά πού προέρχονταν άπό τίς Η ΠΑ καί έπιπλέον μόνον τά διοχετευόμενα μέσω Τραπεζών. Τά ύπόλοιπα, μαζί μέ κάθε είδους μεταβιβάσεις προερχόμενες άπό άλλες χώρες, δέν είναι δυνατόν νά υπολογιστούν*. Μόνο
* Ή σημασία τών έμβασμάτων αύτής τής κατηγορίας υπήρξε τ ε ράστια μέχρι πρόσφατα. Ό Συναδινός, λ.χ., τό 1905 κληροδότησε στό έθνος τό ποσό τών 4.500.000 χρυσών ρουβλίων, πού άντιστοιχεΐ μέ 22 έκατομμύρια φράγκα. ’Ά ν είχ ε είσπραχθεΐ όλόκληρο μέ μιας, θά άντιστοιχοϋσε στό μισό τοϋ ποσοϋ τοΰ έμπορικοϋ έλλείμματος. (Βλ. Σκεύος Ζερβός, « ’Εθνικά κληροδοτήματα καί δωρεαί», ’Αθήνα 1925, σελ. 82). Ε π ίσ η ς ό Άχιλλόπουλος άπό τήν Άλ.εξάνδρεια κληροδότησε τό 1910 μιά περιουσία 1.700.000 λιρών στερλινών (πάνω άπό 40.000.000 φράγκα) ατούς άπογόνους του πού κατοικούσαν στήν Ελλάδα (είχε τρεις κόρες, οί δυό παντρε μένες μέ γόνους τών οικογενειών Θεοτόκη καί Μαυρομιχάλη) (Λαχανοκάρδης, « ’Αλεξάνδρεια/παλαιά καί νέα», ’Αλεξάνδρεια 1927) καί γιά διάφορα κοι νωφελή έργα. Τήν ίδια χρονιά, τό έμπορικό έλλειμμα ήταν μόνο 16.000.000 φράγκα. (Κ. Ζαβιτσιάνος, « ’Αρχεία έθνικών εύεργετών»,’Αθήνα 1929-1930, τόμ. 2, σελ. 170).


238 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ενδεικτικοί, δηλαδή, μπορούν νά είναι οί άριθμοί, γιά νά υπολο γιστεί τό ύψος των συναλλαγματικών εισροών. Δ έ χρειάζεται βέβαια νά προβοϋμε σέ άκριβή ποσοτική έκτίμηση, θά ’πρεπε δμως νά έπισημανθεΐ 6τι παρ’ δλο πού τό ποσοστό τών έμβασμάτων, σέ σχέση μέ τό έθνικό εισόδημα, φαίνεται νά μειώνεται μετά τό 1900 (φυ σική συνέπεια της έδαφικής έπέκτασης καί της βαθμιαίας άνάπτυξης τών ντόπιων παραγωγικών δραστηριοτήτων), ή συμβολή τους είναι πάντα σημαντική. Δέν μπορούμε δμως νά περιοριστούμε έδώ: ή διαπίστωση τής σπουδαιότητας πού είχε ή μεταβίβαση τών κεφαλαίων τοϋ έξωτερικοϋ πρός τήν Ελλάδα γιά τή χρηματοδότηση τών μή παρα γωγικών στρωμάτων της πόλης, είναι βέβαια αποκαλυπτική. Θά ’πρεπε δμως νά άναλύσουμε πιό συγκεκριμένα τίς έπιπτώσεις της σταθερής οικονομικής ένίσχυσης στή δόμηση τών κοινωνικών τάξεων. Δ έ θά έπανεξετάσουμε τίς έπιπτώσεις πού έπισημάναμε στίς άγροτικές δομές. "Άλλωστε, οί άντίκτυποι τής νομισματικής εισροής ήταν έμφανέστεροι στό πλαίσιο τής ταξικής σύνθεσης τοϋ πληθυσμού πού ζοϋσε στίς πόλεις. Χρήσιμο, λοιπόν, θά ήταν νά διερευνηθεΐ ό προορισμός αύτών τών κεφαλαίων τοϋ έξωτερικοΰ, ό τρόπος χρησιμοποίησής τους καί οί μορφές διείσδυσής τους στά ντόπια οικονομικά κυκλώματα. Καί, παρά τό χονδρικό χαρακτήρα τών στοιχείων, οί γενικές τάσεις διαφαίνονται. Δια κρίνουμε, λοιπόν, δύο φάσεις, μέ έντελώς αντίθετα χαρακτηριστικά, άναφορικά μέ τούς οικονομικούς στόχους τής μεταβίβασης τών κεφαλαίων. Στήν πρώτη φάση, πού διαρκεΐ μέχρι τό 1875-1880, έπικρατεΐ ή μή κερδοοκοπική μεταβίβαση κεφαλαίων. ’Από τό 1880, αντίθετα, έπικρατεΐ κυρίως ή έπένδυση κεφαλαίων μέ άμεσο κερδοσκοπικό χαρακτήρα. Δέν είναι, βέβαια, σύμπτωση τό γεγονός δτι άκριβώς γύρω στό 1875-1885 συντελεΐται, 6πως είδαμε, μιά τομή καί στό έπίπεδο τοϋ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ έργασίας. 'Υπογραμμίσαμε, δτι ένώ ή κυριαρχία τών μή παραγωγικών στρωμάτων, στό πλαίσιο τοϋ ένεργοΰ άστικοΰ πληθυσμοΰ, άποτελεΐ «σταθερά», γύρω στό 1880 τό βάρος άρχίζει νά μετατοπίζεται άπό τίς διοικητικές υπη ρεσίες πρός τά έλεύθερα έπαγγέλματα καί πρός τίς έμπορικές καί χρηματιστικές δραστηριότητες. Μπορούμε, λοιπόν, νά συμπεράνουμε, δτι υπάρχει σαφής δια σύνδεση άνάμεσα στήν άνάπτυξη τής κοινωνικής κατανομής τοϋ μή παραγωγικού πληθυσμοΰ καί τήν άμεση διοχέτευση τής έξωγενοΰς νομισματικής ροής, ή οποία έπιτάχυνε τό ρυθμό άνάπτυξης. Παρατηρήσαμε, δτι ή τομή συμπίπτει μέ τήν τροποποίηση καί τή συγκρότηση τοϋ άστικοϋ μή παραγωγικού πληθυσμού,


II ’ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 239
πού άπό τότε άρχίζει νά κατευθύνεται, κατά προτίμηση, σέ δρα στηριότητες οικονομικές, στό εμπόριο καί τά έλεύθερα έπαγγέλματα. Αυτές, δμως, οί δύο «φάσεις» διαφοροποιούνται ξεκάθαρα στό ζήτημα των μηχανισμών, πού ένεργοποιοΰν τή συγκρότηση των διευθυντικών στρωμάτων. Γύρω στό 1875-1880, πραγματο ποιείται, βπως θά δοϋμε, ένας έσωτερικός μετασχηματισμός τών στρωμάτων αύτών καί μεταβάλλει τη φυσιογνωμία τους: Μιά άρχουσα τάξη, πού στελεχώνεται άποκλειστικά άπό «τις κορυφές» τον κρατικόν μηχανισμόν υποκαθίσταται άπό μιά οικονομική ολιγαρ χία. Σκόπιμο είναι νά έξεταστοϋν ξεχωριστά οί δυό αύτές φάσεις. "Αν οί πιό σημαντικές «ιδιαιτερότητες» στη διαδικασία δια μόρφωσης τοϋ άστικοϋ πληθυσμού παραμένουν άναλλοίωτες, μέ την άλλαγή τών βασικών γνωρισμάτων της εισροής τών κεφαλαίων, οί συνιστώσες τοϋ έλληνικοΰ κοινωνικού σχηματισμού μεταβάλ λονται ποιοτικά. Τόσο στό πλαίσιο της διαμόρφωσης της μικρο αστικής τάξης, πού κυριαρχεί άπό άριθμητική άποψη, δσο καί στό πλαίσιο συγκρότησης τής άρχουσας τάξης, ή έλληνική κοινω νία τοϋ τέλους τού 19ου αιώνα μεταμορφώνεται ριζικά μέσα σέ μιά γενιά.
2. *Η μετα βίβαση κ εφ α λα ίω ν μέ προορισμό μή κερδοσκο πικό καί ή Ανάπτυξη τής πολιτικοί ιοικητικής μικροα στικής τάξης (1830-1870/1880).
*Η μεταβίβαση κεφαλαίων άπό τό έξωτερικό, στά πρώτα πενήντα χρόνια τής Ανεξαρτησίας, χαρακτηρίζεται άπό τό γεγονός δτι τά κεφάλαια δέν προορίζονταν νά συμβάλλουν άμεσα στήν οικονομική ζωή τού τόπου. Ε κτός άπό τά ποσά πού έπενδύθηκαν στήν άγορά τών γαιών τό 1830-1835*, τά υπόλοιπα χρήματα έξανεμίζονται στόν οικονομικό χώρο τής ελεύθερης 'Ελλάδας δίχως νά ένοφθαλμιστοΰν άμεσα στή διαδικασία τής ντόπιας καπιταλιστικής συσ σώρευσης. Στήν πλειοψηφία τους, τά κεφάλαια προορίζονταν γιά μή παραγωγικούς σκοπούς καί καταναλώνονταν άμεσα. Μέ τή μορφή έμβασμάτων πλουσίων ξενιτεμένων πρός τούς γονείς ή τά παιδιά, μέ τή μορφή κληροδοτημάτων, δωρεών ή επιχορηγήσεων γιά διάφορα ιδιωτικά ή δημόσια ιδρύματα, είτε, τέλος, μέ τή μορφή εισοδημάτων πού είσπράττονταν τακτικά άπό άτομα πού, άφοΰ πλούτισαν στό έξωτερικό, αποφάσιζαν νά
* Καί τά άσήμαντα κεφάλαια, μέ τά όποια Ιδρύθηκε ή πρώτη έλληνική Τράπεζα, ή Ε θνική, ή όποΐα ώς τό 1870-1880 κυριαρχούσε στίς υποτυ πώδεις οικονομικές δοσοληψίες τής χώρας.


240 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
έγκατασταθοΰν στήν Ελλάδα, τά ποσά πού μεταβιβάζονταν πα ρουσιάζουν ένα κοινό σημείο : δέ μετατρέπονταν σέ κεφάλαιο. Μ’ αυτό τόν τρόπο, μιά μάζα αγοραστικής δύναμης διοχετεύτηκε ατόν τόπο, δίχως παράλληλα νά μετασχηματιατοΰν οι ντόπιοι μηχανιομοί συσσώρευσης.
Πρέπει νά έπισημάνουμε ορισμένες άπό τίς άμεσες έπιπτώσεις πού είχε ή κατάσταση αύτή στη διαδικασία κοινωνικής κατανομής τής χώρας. 1. Πρώτα λοιπόν θά υπογραμμιστεί τό φαινόμενο τοϋ πολ λαπλασιασμού των είσοδηματιών. 'Η κατηγορία περιλάμβανε 16.122 άτομα τό 1861 καί 31.234 τό 1870, 32.345 τό 1879 καί 36.032 τό 1889. Τό πιθανότερο είναι πώς σχεδόν δλοι κατοικούσαν στην πρωτεύουσα. Δέν είμαστε σέ θέση νά προσδιορίσουμε μέ άκρίβεια πώς κατανέμονται γεωγραφικά (πράγμα πού θά ήταν άκόμη πιό ένδιαφέρον) ούτε καί ποιά είναι ή προέλευση καί τό ύψος τών εισοδημάτων. 'Οπωσδήποτε, πολλοί άπό αύτούς είναι γαιοκτήμονες — άλλά αύτοί άποτελοΰν ένα μονάχα τμήμα τών εί σοδηματιών. Πράγματι, οί 30.000 περίπου είσοδηματίες πού υπήρχαν τό 1870, θά ’πρεπε νά παραβληθούν μέ τό σύνολο του ένεργοϋ άγροτικοϋ πληθυσμού, πού τήν ίδια έποχή ήταν 250 μέ 300 χιλιάδες. Οΐ περισσότεροι άπό αύτούς, δπως είδαμε, είχαν δικά τους κτήματα ή καλλιεργούσαν τίς εθνικές γαΐες. Παρατηρούμε, δτι ή έγγειος πρόσοδος δέν έπαρκοΰσε γιά νά τροφοδοτεί ένα τόσο εύρύ στρώμα — άκόμα καί στήν υποθετική περίπτωση μιας ίσόμερης κατανομής ολόκληρης τής έγγείας προ σόδου σ’ ένα εύρύ σύνολο «κτηματιών». ’Επειδή^ λοιπόν, έκτος άπό τήν τοκογλυφία καί τήν κερδο σκοπία επί τών άκινήτων, πού γινόταν στήν ’Αθήνα, οί όποιες δμως τελικά ήταν μορφές περιθωριακής συσσώρευσης, ό τόπος δέ διέθετε οργανωμένα καί προσοδοφόρα οικονομικά κυκλώματα (τό Χρηματιστήριο χρονολογείται μόλις άπό τό 1870 καί οί μετοχές ήταν τότε άκόμα άγνωστες), είναι ξεκάθαρο δτι ή πηγή τών χρη μάτων τών είσοδηματιών (ή τουλάχιστον ενός μεγάλου τμήματος), πρέπει νά δημιουργήθηκε έξω άπό τά έλληνικά σύνορα. ’Ακόμα καί άν είχε προηγηθεΐ άξιόλογη κεφαλαιακή συσσώρευση — φαινό μενο πού στήν Ελλάδα ήταν άνύπαρκτο — ένας άριθμός είσοδη ματιών, πού αναλογούσε σέ 7 μέ 8% περίπου τού ένεργοΰ πληθυσμού τής χώρας, θ’ αποτελούσε ένα φαινόμενο έντελώς έξαιρετικό*.
* "Ας θυμηθούμε στό σημείο αυτό τίς άναλύσεις τού Λένιν γιά τήν


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 241
Ή αύξηση αυτή δέ συνάγεται μόνο άπό τόν άπόλυτο άριθμό τους. Διαθέτουμε σειρά στοιχείων πού πιστοποιούν την ύπαρξη μεγάλου άριθμοϋ πλουσίων άστών πού εγκαθίστανται στην έλληνική πρωτεύουσα. ’Ήδη άπό τό 1840, οί περισσότερες κατοικίες πού κοσμούσαν τό κέντρο της πόλης οίκοδομήθηκαν γιά λογαριασμό τους. 'Ο F. Stron g μας δίνει έναν κατάλογο της αξίας τους, δπου πρώτη έρχεται ή κατοικία τοΰ Ράλλη, τραπεζίτη άπό τήν Κων σταντινούπολη, ή όποια στοίχισε 144.000 φράγκα.69 Τό ρεΰμα των Ελλήνων άστών του έξωτερικοϋ, πού έγκαταστάθηκαν στήν ’Αθήνα δίχως νά μεταφέρουν όμως εκεί τό κέντρο των οικονομικών επιχειρήσεων τους, συνεχίστηκε άδιάκοπο γιά πολλές δεκαετίες*. "Ετσι, λοιπόν, ένα τμήμα απροσδιόριστο, άλλά πάντως ση μαντικό, της ντόπιας ζήτησης προερχόταν άπό μιά διαδικασία συσσώρευσης έντελώς άνεξάρτητης άπό τίς σχέσεις της ντόπιας παραγωγής. Μπορούμε νά υποθέσουμε ότι αυτή ή ζήτηση ήταν
τεράστια αΰξηση των είσοδηματιών στήν ’Αγγλία καί γιά τίς κοινωνικές καί ιδεολογικές παραμορφώσεις πού προέκυψαν. Στό άπόγειο, λοιπόν, της αύτοκρατορικής της άκμής, ή ’Αγγλία είχε μόνον ένα έκατομμύριο είσοδηματίες, ποσοστό πού σέ σχέση μέ τό σύνολο του πληθυσμού μόλις ξεπερνάει τό ποσοστό πού συναντήσαμε στήν 'Ελλάδα. (« Ό ’Ιμπεριαλισμός, άνώτατο στάδιο τοΰ Καπιταλισμού», έκδ. Θεμέλιο, σελ. 130). * Θά μνημονεύσουμε τά λόγια ένός Ιστορικού τής ’Αθήνας: « Ή ’Αθήνα τής έποχής τού "Οθωνα θά ’λεγε κανείς πώς ήταν τό σημείο όπου διασταυ ρώνονταν οί φιλοδοξίες, οί ευεργεσίες καί ή φτώχεια. Υπήρχε ένας πυρή νας έτεροχθόνων, πού συγκροτούσαν οί δυό τραπεζίτες τής Χίου έκείνης τής έποχής, ’Αμβρόσιος Ράλλης καί Σταμάτης Δεκάζης Βοΰρος, ό Ή πειρώτης Γεώργιος Σταύρος καί μερικοί άλλοι πλούσιοι, ό ’Αλέξανδρος Κοντοσταΰλος, ό Μιχαήλ Βόδας, ό Σοΰτσος, ό Βλαντής, ό Βλαχούτσης, δλοι όμως παρέμειναν δίχως δεσμούς μ έ τή ζωή τον τόπον. Υπήρχαν τότε κι οί μεγάλοι εύεργέτες πού πλούτισαν τήν πρωτεύουσα τοΰ νέου κράτους μέ θαυμάσια δημόσια κτίρια: Βαρβάκης, Ζάππας, Βερναδάκης, Τοσίτσας, Στουρνάρας, Άρσάκης, Κοντογιάννης, Χατζηκώνστας καί Σίνας. * Ολοι ζονσαν εξω άπό τήν ’ Ελλάδα καί οί ευεργεσίες τους, ένώ άπευθύνονταν στό έθνος καί κο σμούσαν τήν πρωτεύουσα, δέν είχαν καμιά άμεση έπιρροή στήν οϊκονομική ζωή τής χώρας. Μετά τήν πτώση τού “Οθωνα, συνέβη άκριβώς τό άντίθετο. Μέσα σέ δέκα χρόνια, ό άναβρασμός των παθών, πού έκδηλώθηκε μέ τήν άντίδραση στό καθεστώς, κόπασε, καί ή όμαλότητα παγιώθηκε. Πολυ άριθμοι πλούσιοι “Ελληνες τού έξωτερικού, ό ’ Αριστείδης Παπούδοφ, ό Ά . Συγγρός, ό Β . Μελάς, ό Π . Θεολόγος, ό Εύ. Μπαλτατζής, καί άλλοι, ένιωσαν τήν άνάγκη νά ζήσουν στήν έλληνική πατρίδα, στό όμορφο αθηναϊκό περιβάλλον, στήν άνώτερη τάξη τής νέας άθηναϊκής κοινωνίας. “Ηρθαν λοιπόν στήν 'Ελλάδα καί γίνανε ’Αθηναίοι. Έ τ σ ι, ή παρουσία όλων τών κ ε φαλαίων σέ ρευστό καί ή νέα έπιχειρηματική άντίληψη, έπρόκειτο νά άλλάξουν ταχύτατα τό ρυθμό τής οίκονομικής ζωής πού ώς τότε ήταν σχεδόν άνύπαρκτη. (Κ. B iris, « L a so c iite d ’Athfcnes au tem ps du roi G eorges I » , στό «H ellenism e C ontem porain», Μάρτιος - ’Απρίλιος 1950, σελ. 146. Πρβλ. έπίσης: Μοσκώφ, ό.π., σελ. 150 κέ.).


242 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
γενικά προσανατολισμένη έτσι, ώστε ή συνολική της έπενέργεια στήν άνάπτυξη των παραγωγικών δυνάμεων τοϋ τόπου ήταν αρκετά περιορισμένη. Ή άνέγερση κτιρίων*, ή κατανάλωση ειδών πολυτελείας πού είσάγονταν αύτοτελή, καί οί κάθε έ’ίδους ιδιωτικές υπηρεσίες άπορροφοϋσαν τό μεγαλύτερο μέρος αύτών τών εισοδημάτων, έχοντας πρωταρχικό σκοπό τους τήν αναπαραγωγή τών πολιτιστικών πρό τυπων της Δυτικής Ευρώπης**.
2. "Υστερα, ή συνεχής διοχέτευση σημαντικών χρηματικών ποσών, συνέβαλε έμμεσα στή σταθερή καί εντυπωσιακή αύξηση τών κρατικών εισπράξεων. Τό μέγεθος αύτης της συμβολής δέν είναι εύκολο νά έκτιμηθεΐ άκριβώς καί είναι άδύνατο νά προταθεϊ μιά έστω κατά προσέγγιση τάξη μεγέθους. Παρ’ δλ’ αύτά, δια κρίνουμε τήν άμεση συμμετοχή τών άδηλων πόρων σέ ορισμένα κεφάλαια τοϋ κρατικού προϋπολογισμού, συμπεραίνοντας δτι ή συνολική συνεισφορά τής χρηματοδότησης άπό τό εξωτερικό πρέ πει, στή διαδικασία σχηματισμού τών κρατικών εσόδων, νά υπήρξε τό ίδιο σημαντική, άν δχι περισσότερο άπ’ δτι γιά τή συγκρότηση τοϋ έθνικοΰ εισοδήματος. Πρώτα θά έξετάσουμε τό προϊόν τής δασμολόγησης τών είσαγομένων προϊόντων, πού ή συνολική άξια τους ξεπερνάει τις έξαγωγές, καί πού, επομένως, πραγματοποιή θηκαν μόνο άπό τό γεγονός τής παράλληλης εισαγωγής διεθνών μέσων πληρωμής. 'Ως πρός αύτό, έχουμε τή δυνατότητα νά προβοϋμε στόν ακόλουθο άπολογισμό: στό διάστημα 1851-1864 τό σωρευτικό άθροισμα τών δημοσίων εισπράξεων έφτασε τίς 354,7 έκατομμύρια δραχμές, ενώ οί δασμοί τών είσαγομένων προϊόντων άντιπροσώπευαν 44 έκατομμύρια δραχμές ή 12,4% τών συνολικών
* Τό 1880, όταν ή άθηναϊκή κοινωνία είχε κιόλας κλείσει πενήντα χρόνια ζωής, παραπάνω άπό τά μισά ιδιωτικά μέγαρα άνήκαν σέ Έλληνες τοϋ έξωτερικοΰ. Μέ βάση, λοιπόν, 2να λεπτομερειακό κατάλογο πού συν τάχθηκε τό 1880, σέ σύνολο 39 ιδιοκτητών μεγάλων κατοικιών, τών όποιων ή προέλευση στάθηκε δυνατό νά έξακριβωθεϊ, οί 23 (δηλαδή τό 59%) άνήκαν στόν Ελληνισμό τής διασπορας, 2 σέ άλλοδαπούς, καί μόνο 14 σέ Έλληνες προερχόμενους άπό τό έλεύθερο βασίλειο. (Μ. Γρηγορόπουλος, «Περιήγησις έν Έλλάδι, ήτοι... στατιστική περιγραφή τών έπισημοτέρων πόλεων», ’Αθήνα 1886, σελ. 77-78’ Έ π . Στασινόπουλος, « Ή ’Αθήνα τοϋ περασμένου αιώνα», ’Αθήνα 1963, σελ. 135-136). * * Διαθέτουμε πλήθος πληροφοριών άπό τή λογοτεχνία ή τίς περιγραφές γιά τόν τρόπο ζωής τών ’ Αθηναίων άστών τής έποχής, άλλά ή μνημόνευσή τους δέν προσφέρει καί πολλά πράγματα. "Οπως λέει ό Άμπού, οί ’Αθηναίοι διακρίνονται άπό τούς άστούς άλλων χωρών καί μόνο άπό τό γεγονός ότι «οί καλοί τρόποι είναι τόσο σπάνιοι στήν κοινωνία τους, όσο οι ψύλλοι άφθονοΰν στά ξενοδοχεία τους». (Έ δ. Άμπού, « 'Η Ελλάδα τοϋ "Οθωνα», Αθήνα, χ.χ., σελ. 274).


Η ΣΥΓΚΡΟΤΗΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΏΡΟΥ 243
εισπράξεων. Στό ’ίδιο διάστημα, τό σύνολο των έξαγωγών δέν κάλυπτε ούτε τό μισό της άξίας των εισαγωγών (261 έναντι 529 έκατομμυρίων άντίστοιχα).60 Στή βάση αύτή, τό 6,2% τοϋ συνόλου των δημοσίων έσόδων οφείλονται έμμεσα στήν ύπαρξη διεθνών μέσων πληρωμών, πού διασφάλιζαν τήν έπανεξισορρόπηση τοϋ ισοζυγίου πληρωμών. . Γιά τήν περίοδο 1865-1885 πού άκολούθησε τό σύνολο τών δασμών στίς εισαγωγές, άντιπροσώπευαν 22% τών δημοσίων εισπράξεων, ένώ ή συνολική άξια τών έξαγωγών έφτανε τό 59% της άξίας τών εισαγωγών.61 Μέ βάση τό ’ίδιο σκεπτικό, τό ποσοστό τών δημοσίων εισπράξεων, πού οφείλονταν έμμεσα στή ροή τών άδηλων έσόδων, έφτανε τό 8,8%. Τέλος, γιά τήν περίοδο άπό τό 1885 ώς τούς Βαλκανικούς πολέμους, οΐ δασμοί τών παραπανίσιων εισαγωγών μειώνονται έλαφρά. Στό διάστημα 1898-1910 οί έξαγωγές κάλυπταν τό 71% της άξίας τών εισαγωγών,62 ένώ οΐ δασμοί στίς εισαγωγές άντιπροσώπευαν 20 μέ 25% τοϋ συνόλου τών δημοσίων εισπράξεων. Επομένως, ή επιπλέον δασμολογική συνεισφορά τών είσαγωγών δέ- θά φτάσει άπό ’ δώ καί μπρος παρά στό 6 μέ 8% τοϋ συνόλου τών δημοσίων εισπράξεων. ’Αλλά, οΐ διαχρονικές αυξομειώσεις δέ θά μας άπασχολήσουν ιδιαίτερα. ’Αρκεί νά συγκρατήσουμε, δτι ή άμεση ενίσχυση τού κρατικόν προϋπολογισμού στό 19ο αιώνα, άπό μόνη τή δασμολόγηση τών εΐσαγομένων ειδών πού ξεπερνοΰσαν τά φυσιολογικά δρια τών εισαγωγών, κυμαινόταν ανάμεσα στά 5 μ έ 10% *. Αύτό 6μως δέν άποτελεΐ τό μόνο κεφάλαιο τών κρατικών εισπράξεων, έξαρτημένων άπό τούς άδηλους πόρους. Πολύ πιό σημαντικές γιά τά κρατικά έσοδα ήταν οί άμεσες συνεισ φορές κεφαλαίων άπό τό εξωτερικό, πού είναι όχι μόνο σημαντικές άλλά άποτελοΰν μιά άξιοπρόσεκτη σταθερά. ’Αναφέραμε ήδη τήν άμεση χρηματοδότηση μιας σειράς λειτουργιών καί μηχανισμών, πού καταρχήν ύπάγονταν στήν άρμοδιότητα τοϋ κράτους, άνάμεσα στούς όποιους οί έκπαιδευτικοί - μορφωτικοί μηχανισμοί είναι οί σημαντικότεροι. ’Επισημαίνουμε άπό τώρα, δτι σ’ ολόκληρη αύτή τήν περίοδο, τά Ιδιωτικά κεφάλαια ξεπερνούν κατά πολύ τό σύνολο τού κρατικού προϋπολογισμού γιά τήν έκπαίδενση. Σ ’ αύτό τό ποσό, μπορεί νά προστεθεί ή μεταβίβαση τών ιδιωτικών κεφαλαίων
* "Αν συγκριθοϋν οί έλληνικοί τελωνειακοί δασμοί μέ έκείνους τών γειτονικών χωρών, σάν ποσοστά τοΰ συνόλου τών δημοσίων εισπράξεων, είναι έξαιρετικά υψηλοί. Τό 1907 στήν Ελλάδα φτάνουν τό 30% , ένώ στήν Τουρκία ή άναλογία είναι 19% , στήν ’Ισπανία 14,8% , στήν ’Ιταλία 12,8% , στή Γαλλία 11,6% , στή Σερβία 11% καί στή Ρουμανία 10%. (Sundbarg, «A p p erfu s sta tistiq u e s in ternationau x», Στοκχόλμη 1908, σελ. 160).


244 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άπό τό εξωτερικό, πού άνταποκρίνονταν στά κελεύσματα τοϋ ελλη νικού κράτους πού ζητούσε άδιάκοπα τή συνδρομή των εύπορων παιδιών του γιά νά άντιμετωπίσει τίς οικονομικές ή έθνικές δυσχέρειές του*. "Αν καί ό υπολογισμός αυτής της συνεισφοράς, έστω καί κατά προσέγγιση, δέν είναι έφικτός, δέν είναι υπερβολικό νά ισχυρι στούμε δτι τό ελληνικό κράτος, αύτό καθαυτό, βφειλε τήν οικονο μική του άνεση στήν άμεση ή έμμεση άρωγή τού Ελληνισμού τής διασπορας’ ούτε καί μπορεί ν’ άμφισβητηθεΐ τό γεγονός 6τι ήταν άδυνατή ή διόγκωση τού κρατικού μηχανισμού μέ τόσο γοργούς ρυθμούς, δίχως τήν ύπαρξη αύτης της μόνιμης χρηματικής «ένεσης»* * .
'Η παρατήρηση αύτή, άποκτά τή σημασία της άν πάρουμε ύπόψη μας τίς μορφές συγκρότησης καί διάρθρωσης τής ένδογενοΰς άρχουσας τάξης, ή οποία, 6πως είδαμε, οΐκοδομεϊται κυρίως γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό μέχρι τό 1880-1885, χωρίς νά συμ μετέχει άμεσα στίς εσωτερικές παραγωγικές διαδικασίες. "Αλ λωστε, ή μή διοχέτευση τού έλληνικοΰ κεφαλαίου τής διασπορας στήν παραγωγική οικονομική ζωή τής χώρας, θά επιτρέψει τή διαιώνιση πολλών προκαπιταλιστικών δομών. 'Η ντόπια άρχουσα τάξη, απαρτιζόταν άκόμα άπό ένα συνονθύλευμα ετερογενών στρω μάτων, πού κυριαρχούνταν άπό τήν «πολιτική» τάξη πού μονο πωλούσε τόν κρατικό μηχανισμό’ οί κυρίαρχες μορφές έκμετάλλευσης άπέρρεαν κυρίως άπό έναν απλό τρόπο έμπορευματικής παραγωγής. Ή έγγειος πρόσοδος, τά κυκλώματα τού εσωτερικού καί κυ ρίως τού έξωτερικοΰ εμπορίου, ή τοκογλυφία, καί ή χρησιμοποί ηση τού κρατικού μηχανισμού γιά άμεση κερδοσκοπία κάθε είδους, είναι μορφές πού περιθωριακά μόνον θεμελιώνονται στήν έκμετάλλευση τής μισθωτής εργασίας. Οί μορφές δόμησης τών στρωμάτων τών πόλεων είναι άπότοκα αυτών τών συνθηκών. "Ετσι, λοιπόν,
‘ Χαρακτηριστική είναι ή περίπτωση τοϋ καταδρομικού «Ά βέρω φ »; δταν τό κληροδότημα τοϋ Αίγυπτιώτη μεγαλοτραπεζίτη Άβέρωφ βρέθηκε ανεπαρκές γιά τήν άγορά τοϋ πλοίου, τό έλληνικό κράτος έκανε δημόσια έκκληση γιά τή συγκέντρωση τοϋ άναγκαίου ποσοϋ. Ε κ είν ο ι πού κυρίως έσπευσαν νά προσφέρουν τό άναγκαϊο ποσό ήταν οί κάτοικοι τοϋ έξωτερικοΰ.
* * Στήν Ελλάδα, οί κατά κεφαλήν δημόσιες εισπράξεις είναι πολύ ύψηλότερες άπό τών γειτονικών κρατών. Τό 1906 άναλογοΰν 46 φράγκα στόν "Ελληνα, 35 στό Ρουμάνο, 32 στό Σέρβο, 30 στό Βούλγαρο καί 3 στόν Τοϋρκο. (A ugustus D. W ebb, «T h e New D ictionary of S ta tistic s», σελ. 246).


Η ΣΥΓΚ ΡΟ ΤΗ ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 245
σ’ αύτή την πρώτη περίοδο, ή άστική συγκέντρωση πραγματο ποιείται μέ σχετικά αργούς ρυθμούς, καί ή ισορροπία άνάμεσα στά διάφορα άστικά κέντρα δέν έχει άκάμα άνατραπεΐ οριστικά. Βέβαια, ό κύριος όγκος τοϋ πληθυσμού της πρωτεύουσας, έχει ήδη συγκροτηθεί άπό μη παραγωγικά στρώματα, άμεσα έξαρτημένα άπό την πολιτικοδιοικητική λειτουργία της πόλης, καί ή υπεροχή της πρωτεύουσας σέ σχέση μέ τίς έπαρχιακές πόλεις έντείνεται, στό βαθμό πού φθίνουν οΐ παραδοσιακές οικονομικές λειτουργίες των έπαρχιακών πόλεων. "Αν όμως, σέ πρώτη φάση, ή άνάπτυξη της πρωτεύουσας έξαρτιόταν άπό τήν άντληση τοϋ άγροτικοϋ πλεονάσματος, οί αύτόνομες διαδικασίες συσσώρευσης ήταν, γιά πολύν καιρό, πολύ πιό σημαντικές στη Σύρο καί στήν Πάτρα παρά στην ’Αθήνα. Παρ’ 0λ’ αύτά, καί παρά τήν έλλειψη όποιασδήποτε παραγωγικής λειτουργίας, ή πρωτεύουσα κυριάρ χησε σύντομα, άπορροφώντας τόν περισσευούμενο πληθυσμό, ήδη άπό τίς πρώτες δεκαετίες ελεύθερης ζωής τοϋ έλληνικοϋ βασιλείου. Συμπεραίνουμε, λοιπόν, ότι ή πολιτικοδιοικητική παραμόρφωση πού χαρακτηρίζει τό σύνολο τής έλληνικής άστικής δομής είναι, σέ μεγάλο βαθμό, ή συνάρτηση τής ροής των κεφαλαίων πού προ έρχονται άπό τίς ελληνικές κοινότητες τον έξωτερικοϋ. Κύριο χαρακτηριστικό τους υπήρξε ή περιθωριακή μόνο συμμετοχή στίς ντόπιες οικονομικές δραστηριότητες. Ε ίχε όμως σάν άμεσο άποτέλεσμα τή διήθηση μιας σημαντικής μάζας χρημάτων, στό πλαίσιο ενός προκαπιταλιστικοΰ κοινωνικού σχηματισμού. Ή χρησιμοποίηση αύτών των άγοραστικών μέσων σέ μή παραγωγικές ή έστω κερδοσκοπικές δραστηριότητες, βρίσκεται στή βάση τής δημιουργίας των εύρύτατων στρωμάτων τών εΐαοδηματιών καί των ύπαλλήλων. Καί χωρίς νά έμβαθύνουμε στό ζήτημα, πρέπει νά έπιστήσουμε τήν προσοχή στό γεγονός ότι έδώ ακριβώς στηρίχτηκε ή δημιουργία τής πολιτικής καί ιδεολογικής κυριαρχίας τών μικρο αστικών στρωμάτων.'Ο μετασχηματισμός άπό μιά κοινωνία άγροτική σέ μιά κοινωνία σχετικά άστικοποιημένη ενεργοποιήθηκε, σέ μεγάλο βαθμό, δίχως νά καταστραφοΰν οί προκαπιταλιστικές σχέ σεις παραγωγής, δίχως οξείς ταξικούς άγώνες καί δίχως τήν εισα γωγή τής μισθωτής εργασίας σέ εύρεία κλίμακα. Καί αύτό, γιατί ή μάζα τής υπεραξίας πού απαιτήθηκε γιά νά συγκροτηθούν τά άστικά καί μικροαστικά στρώματα συσσωρεύεται κάπου άλλοΰ, σ’ έναν άλλο χώρο, σέ μιάν άλλη κοινωνία: στή μεσογειακή περι φέρεια όπου κυριαρχούσαν οί μεγάλες άποικιακές δυνάμεις, καί οί άναγκαΐοι συνεργοί τους.


246 Ε Ξ Α Ρ Τ Η Σ Η ΚΑΙ Α ΝΑΠΑΡΑΓΩ ΓΗ
3. Ή άμεση τοποθέτηση κεφαλαίων καί ή συγκρότηση μιας οικονομικής όλιγαρχίας (1870/1880-1920).
'Η μεταβίβαση κεφαλαίων άπό τό εξωτερικό, προοριζόταν μέχρι τό 1870-1880 γιά άμεσα καταναλωτικές χρήσεις, μέ δλες τίς συνέ πειες πού είδαμε. ’Αντίθετα, στήν περίοδο πού άκολουθεϊ, τρεις νέοι παράγοντες όδηγοϋν σέ μιά πλήρη μεταβολή της κατάστασης: α) 'Η μεταφορά ιδιωτικών κεφαλαίων παίρνει άπό ’δώ καί μπρος μαζικότερο χαρακτήρα. β) Είναι πολύ πιό συγκεντρωμένη, καθώς ή μεγάλη μάζα των κεφαλαίων αυτών ελέγχονται άπό περιορισμένο άριθμό άτόμων καί χρηματιστικών ομίλων. γ) Τέλος, άπό ’δώ καί πέρα, ή μεταφορά τών κεφαλαίων διενεργεΐται, κατά κύριο λόγο, μ έ κερδοσκοπικά κριτήρια, συμμε τέχοντας άμεσα καί άποφασιστικά στίς οικονομικές λειτουργίες τής χώρας.
Έ τ σ ι, λοιπόν, άν ή περίοδος πού προηγήθηκε του 1870 χαρα κτηριζόταν άπό μόνιμη ένδεια κεφαλαίων (πράγμα πού είχε απο τέλεσμα νά φτάσουν οί τόκοι σέ 30 μέ 40%, ενώ ταυτόχρονα οί τραπεζικές πιστώσεις ήταν σχεδόν άγνωστες),63 στήν έπόμενη περίοδο, καί συγκεκριμένα μετά τό 1875, παρατηρούμε μιά διαρκώς αύξανόμενη διαθεσιμότητα ρευστού κεφαλαίου πού προσφερόταν γιά κάθε είδους κερδοφόρες έπενδύσεις. Τήν έποχή αύτή, πολλοί τραπεζίτες καί πλούσιοι έμποροι της Κωνσταντινούπολης, της Ρουμανίας ή τής Ρωσίας, φτάνουν γιά νά έγκατασταθοϋν στήν ’Αθήνα,64 μεταφέροντας καί σημαντικά κεφάλαια. Γνωστά ονό ματα: ό Β. Μελάς, ό Εύάγγελος Μπαλτατζής, ό ’Αριστείδης Παπούδοφ, ό Στέφανος Σκουλούδης, ό μετέπειτα πρωθυπουργός, πλούσιος τραπεζίτης καί διευθυντής δλων τών ύποκαταστημάτων τοϋ μεγάλου οίκου τών Ράλληδων στήν Τουρκία,65 καί, κυρίως ό Άνδρέας Συγγρός, πού κυριάρχησε στήν οικονομική ζωή τής Ελλάδας γιά είκοσι πέντε περίπου χρόνια*. Οί τρόποι χρησιμοποίησης τών εΐσαγομένων κεφαλαίων ήταν πολλαπλοί, αλλά τά ονόματα καί οί φίρμες πού συναντά κανείς είναι ίδια σ’ δλους τούς κλάδους. Πραγματικά, τό μεγαλύτερο μέρος
* 'Ένα νέο ρεϋμα φτάνει άπό τήν Αίγυπτο τό 1882 μετά τήν έξέγερση τοϋ Όραμπί καί άλλο άπό τή Ρουμανία μετά τό 1885, υστέρα άπό τήν έπιδείνωση τών έλληνορουμανικών σχέσεων. (Βλ. Μ. Γιαλουράκης, «Ή Αίγυπτος τών Ελλήνω ν», ’Αθήνα 1967, σελ. 146).


Η ΣΥ ΓΚ ΡΟ Τ Η ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 247
των οικονομικών επιχειρήσεων τής περιόδου 1875-1895 πού δέ χρηματοδοτούνται άμεσα άπό άγγλικά ή γαλλικά κεφάλαια, έλέγχεται άπό μερικά γνωστά όνόματα, άπό τά όποια έκεϊνο πού πα ρουσιάζεται μέ μεγαλύτερη συχνότητα είναι τοϋ Συγγροΰ66 καί τοϋ ομίλου πού δημιουργήθηκε γύρω του. Στόν έξορυκτικό τομέα, ό Συγγρός καί ό Μπαλτατζής, έκπρόσωποι μιας ομάδας Ελλήνων χρηματιστών της Κωνσταντινούπολης, άγόρασαν τό 1873 τή μεγαλύτερη μεταλλευτική έπιχείρηση της χώρας, τά μεταλλεία τοϋ Λαυρίου άπό τήν προκάτοχο γαλλοϊταλική έταιρία*. *Η θυγατρική της, μέ κεφάλαιο 5.400.000 δραχμών67 κατασκεύασε τό σιδηροδρομικό δίκτυο ’Αθήνας - Λαυρίου, τούς Σιδηροδρόμους ’Αττικής. 'Ο Συγγρός άγόρασε επίσης τά δικαιώματα εκμετάλ λευσης τών μεταλλείων τής Σερίφου, στήν περίπτωση αύτή δμως δέν εμφανιζόταν τό όνομά του.68 Αύτό μας οδηγεί στό νά υποθέ σουμε ότι οΐ δραστηριότητές του καί γενικότερα οί δραστηριότητες τών μεγαλοεπιχειρηματιών τής έποχής του, θά πρέπει νά ήταν πολυπληθέστερες άπ’ όσο είναι γνωστό. Ό ίδιος, σέ συνεργασία μέ τόν Βλαστό καί τόν Σκουλούδη, άγόρασε στό όνομά του άλλο μεταλλείο τοϋ Λαυρίου**, άξίας ένός έκατομμυρίου φράγκων. 'Ο Μελάς απόκτησε έπίσης σημαντικές μεταλλευτικές παραχωρήσεις.68 Καί γενικά, τουλάχιστον τά τρία τέταρτα τών επιχειρήσεων έξαγωγής μεταλλεύματος Ιλέγχονταν άπό τό στενό κύκλο τών χρηματιστών πού είχαν πρόσφατα έγκατασταθεϊ στήν Ελλάδα, συχνά μέ τήν άμεση συμμετοχή άγγλικών ή γαλλικών κεφαλαίων. ’Από τήν άλλη μεριά, οί περισσότερες άπό τίς τράπεζες καί τά χρηματιστικά ιδρύματα πού είχαν συσταθεΐ τήν περίοδο αύτή, συνδέονται μέ παρόμοια συμφέροντα: άπό τό 1880 καί πέρα, εκτός άπό τήν ’ Εθνική Τράπεζα πού ιδρύθηκε τό 1841 μέ ξένα κεφάλαια,70 καί πού είχε άκόμα τό έκδοτικό μονο πώλιο, άρχισαν νά ιδρύονται πολλοί νέοι τραπεζιτικοί οργανισμοί.71 Σημαντικότερη, όμως, είναι ή Τράπεζα τής Ήπειρο-Θεσσαλίας (1882), μέ κεφάλαιο 20 εκατομμυρίων, στήν οποία δόθηκε καί τό δικαίωμα τής έκδοσης τραπεζογραμματίων στίς νεοπρο
* Ή έταιρία αύτή Αντιπροσώπευε άπό μόνη της πάνω άπό τό μισό της συνολικής Αξίας τοΰ όνομαστικοΰ κεφαλαίου τών μεταλλευτικών έπιχειρήσεων, έχοντας κεφάλαιο 20 έκατομμυρίων δραχμών σέ σύνολο 36 έκατομμυρίων. (Άναστασόπουλος, ό.π., τόμ. 2, σελ. 558. Βλ. έπίσης: Έ π . Κυριακίδης, « ’ Ιστορία τοϋ Σύγχρονου Ελληνισμού», ’Αθήνα 1892, τόμ. 2, σελ. 517. ♦ ♦ Ό π ω ς ομολογεί καί ό ίδιος, τά καθαρά κέρδη πού έβγαζε στόν έλάχιστο δυνατό χρόνο έφταναν τό ένα έκατομμύριο, δηλαδή ποσοστό 1 0 0 % έπί τοΰ έπενδυμένου κεφαλαίου. (Μαρκεζίνης, «Π ολιτική 'Ιστορία τής νεωτέρας Ελλάδος», ’Αθήνα 1968, τόμ. 2, σελ. 43).


248 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σαρτημένες περιοχές. Ελεγχόταν άπό τόν Συγγρό πού άντιπροσώπευε, στήν περίπτωση αυτή, την τράπεζα της Κωνσταντινού πολης (μέ κεφάλαιο 660.000 τούρκικες λίρες), ή οποία γενικά υπήρξε πολύ δραστήρια στίς επιχειρήσεις χρηματοδότησης μεγά λων έργων καθώς καί στήν οργάνωση κρατικών δανείων. ’Αναφέ ρουμε άκόμα τήν Τράπεζα ’Αθηνών (1893), μέ κατατιθεμένο κεφά λαιο 10 έκατομμυρίων δραχμών, μέ ισχυρή ενίσχυση τών κεφα λαίων τών Ελλήνων τής Αίγύπτου καί τής Κωνσταντινούπολης.72 Διευθυντής της είναι ό Ίω. Πεσμαντζόγλου άπό τήν ’Αλεξάνδρεια, τό δεξί χέρι τοϋ Άβέρωφ' ό γάμος του μέ τή βαφτισιμιά τοϋ Συγγροϋ73 επιβεβαιώνει τήν ύπαρξη στενών οικογενειακών σχέ σεων, πού συνέδεαν τά μέλη τοϋ κυρίαρχου πυρήνα οικονομικών παραγόντων τής χώρας. 'Υπάρχουν άκόμα, ή Τράπεζα Πειραιώς, δημιούργημα τοϋ Γ . Δρακούλη, μεγαλέμπορα καί εφοπλιστή τής Ρουμανίας, ή Τρά πεζα Βιομηχανικής Πίστεως, ιδρυμένη τό 1873 μέ ένα έκατομμύριο δραχμές κεφάλαιο, όπου κυριαρχούν οί τραπεζίτες τής Κων σταντινούπολης, ό Ζαρίφης, ό Ζωγράφος καί ό Μπαλτατζής*, ή Τράπεζα τής Κρήτης, ιδρυμένη τό 1899 μέ κεφάλαιο δέκα έκατομμύρια, 6που κυριαρχεί ό τραπεζίτης τής Κωνσταντινούπολης Εύγενίδης.74 Τά ίδια γνωστά ονόματα έμφανίζονται καί στόν τομέα τών Δημοσίων έργων πού, μετά τό 1880, βρίσκεται σέ πλήρη άνθηση. Ό Συγγρός, σέ συνεργασία αυτή τή φορά μέ τόν Έλληνογάλλο χρηματιστή Βλαστό, υποδιευθυντή τοϋ Γαλλικού «Com ptoir N ational d ’E scom pte», γνωστού άπό τό σκάνδαλο τού Παναμά όπου μπλέχτηκε, καί συγγενή μέ τούς Ράλληδες τού Λονδίνου, θά άγοράσει τά δικαιώματα τής ιταλικής έταιρίας πού είχε άναλάβει τό έργο τής διάνοιξης τού ’ Ισθμού τής Κορίνθου. Οΐ εργασίες άρχισαν τό 1890 καί στοίχισαν 60 έκατομμύρια χρυσά φράγκα.75 "Ενας άλλος πάλι χρηματιστής άπό τήν Κωνσταντινούπολη, ό Μαυροκορδάτος, άνέλαβε τό έργο τής κατασκευής τού σιδηρο δρομικού δίκτυου τής Θεσσαλίας. Ή έταιρία πού δημιουργήθηκε είχε όνομαστικό κεφάλαιο 23 έκατομμύρια χρυσά φράγκα.76 Τέλος, τό 1882 ένας όμιλος Ελλήνων χρηματιστών τού εξωτερικού, συμμετείχε στήν κατασκευή τών σιδηροδρόμων τής Πελοποννήσου, σέ συνεργασία μέ άγγλικές καί τούρκικες τράπεζες (κεφάλαιο: 46 έκατομμύρια χρυσά φράγκα).77 ’Αλλά ό σημαντικότερος ρόλος
* Ν. Τυρούκης, 6.π., σελ. 85. * 0 Ζωγράφος ήταν ένας άπό τούς πρώ τους καπιταλιστές πού άγόρασαν άπό τούς Τούρκους τά τσιφλίκια της Θεσ σαλίας βταν έγινε τό 1881 ή προσάρτησή της.


Η ΣΥΓΚΡΟ ΤΗ ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 249
των χρηματιστών υπήρξε ή συμμετοχή τους στά μεγάλα δημόσια δάνεια, πού συνομολογήθηκαν στό διάστημα 1879-1893. Αυτά τά δάνεια, συνολικής ονομαστικής αξίας 640 έκατομμυρίων φράγ κων, τελικά άπέδωσαν πραγματικό κεφάλαιο 468 έκατομμύρια καί άπό αύτά μόνον τά 359 έκατομμύρια διοχετεύθηκαν στήν Ε λ λάδα*. Είναι δύσκολο νά υπολογιστεί ή συμμετοχή των Ελλήνων σέ κεφάλαια. Πάντως, τό Com ptoir d ’Escom pte, σέ συνεργασία μέ τόν Συγγρό, είχε άναλάβει τό ένα τρίτο τοϋ δανείου των 60 έκατομμυρίων φράγκων τοϋ 1899.78 Οί τράπεζες τής Ήπειρο Θεσσαλίας καί τής Κωνσταντινούπολης συμμετείχαν στό δάνειο των 10 έκατομμυρίων τοϋ 1880, ή δεύτερη μάλιστα συμμετείχε καί στήν κάλυψη τοϋ δανείου των 155 έκατομμυρίων τοϋ 1889.78 Γενικά, ύπολογίστηκε** 6τι τουλάχιστον 15% των χρημάτων, πού προσφέρθηκαν νά καλύψουν τά δάνεια τοϋ έλληνικοΰ κράτους στό διάστημα 1879-1893, προέρχονταν άπό έλληνικά κεφ άλαια***. Τό πιό μεγαλεπήβολο όμως σχέδιο αυτών τών οικονομικών κύκλων στήν περίοδο αύτή, συνοψίζει καί τή στάσή τους άπέναντι στίς οικονομικές δραστηριότητες τοϋ τόπου: τό 1892, λίγους μήνες πρίν τήν πτώχευση τοϋ έλληνικοΰ κράτους, ό Συγγρός καί ό Βλα
* Ν. Σβορώνος, δ.π., σελ. 103, καί Δ . Στεφανίδης, δ.π., σελ. 183. ’Εκτός άπό τό ξένο κεφάλαιο υπάρχουν σημαντικοί μέτοχοι, 6πως ή Τράπεζα Β ιο μηχανικής Πίστεως τοϋ Δρακούλη, ή Γενική Ε τα ιρία τοϋ ’ Οθωμανικού Κράτους πού διηύθυνε ό Βλαστός, ό Μελάς καί ό Μπαλτατζής άπό τήν Κων σταντινούπολη, ό Παπούδοφ κι ό Ροδοκανάκης άπό τήν ’ Οδησσό, ό Ζάππας άπό τό Βουκουρέστι κλπ. (Ά . Συγγρός, « ’Απομνημονεύματα», ’Αθήνα 1908, τόμ. 2, σελ. 201'· Άναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 2, σελ. 874). * * * 0 Στεφανίδης, δ.π., σελ. 183, ύπολογίζει δτι αύτά φτάνουν σέ 55-60 έκατομμύρια χρυσά φράγκα. Βλέπε άκόμη: Άνδρεάδης, «Μαθήματα Δ η μοσίας Οικονομίας», τόμ. 1, σελ. 344. Σύμφωνα μέ τό χρηματιστή Έδουάρδο Αώ, πού στήν Ελλάδα έκπροσωποϋσε τά οικονομικά συμφέροντα τής ’Αγγλίας, θά πρέπει νά φτάνει στά 60 μέ 80 έκατομμύρια. (Βλ. Σ τ ε φανίδης, δ.π., σελ. 183). Θά ’πρεπε κανείς νά προσθέσει τό έσωτερικό δά νειο, πού τό 1893 έφτανε σέ 211 έκατομμύρια δραχμές. * * * Θά ήταν Ισως λάθος νά θεωρήσουμε αύτονόητο, δπως κάνει ό Σ τ ε φανίδης, δτι αύτά τά κεφάλαια προέρχονται άποκλειστικά άπό 'Έλληνες τής μητρόπολης. "Ομως, τελικά, είναι άδύνατο νά γίνει διάκριση άφοΰ είναι πολλοί αύτοί πού θά προωθούν παράλληλες έπιχειρηματικές δραστηριότητες στήν Ελλάδα καί στό έξωτερικό, καί ύπάρχουν πολλοί Έ λληνες χρημα τιστές τοϋ έξωτερικοΰ πού συμμετέχουν άμεσα σ’ αυτές. Ό Άβέρωφ, λ.χ., τό 1893 προσφέρει δύο έκατομμύρια φράγκα γιά κάλυψη τοϋ έσωτερικοϋ δανείου. (Βλ. Σ τ . Τσίρκας, δ.π., σελ. 374). Καί αύτή, δέν ήταν περίπτωση μεμονωμένη: Ό Συγγρός άναλαμβάνει τό 1870 νά έξοφλήσει 3 έκατομμύρια φράγκα τοϋ έσωτερικοϋ δανείου πού δέν καλύπτονταν, παρά τούς έξαιρετικά εύνοΐκούς δρους πού πρόσφερε ή έλληνική κυβέρνηση, καί τά παράσημα πού άπένειμε άφειδώς σέ δσους Έ λληνες τοϋ έξωτερικοΰ δέχονταν νά έγγρα


250 ΕΞΑ Ρ Τ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στός (ίσως καί ό Άβέρωφ),80 προγραμμάτισαν τή δημιουργία μιας «Κρατικής Τράπεζας», μέ ονομαστικό κεφάλαιο 50 εκατομμύρια φράγκα, πού θά είχε δικαίωμα έλέγχου καί είσπραξης των δημό σιων εσόδων, καί θά άναλάμβανε τή συνολική διαχείριση τοϋ δημόσιου χρέους άπό τό έξωτερικό.81 'Η επιχείρηση αύτή, πού σκόπευε νά άπορροφήσει όλα τά τραπεζιτικά ιδρύματα της χώρας, καί νά μονοπωλήσει τά οικονομικά έργα, είχε σάν πρότυπό της τήν « ’Οθωμανική Λύτοκρατορική Τράπεζα», μέ βάση τήν οποία οΐ Άγγλογάλλοι χρηματιστές έλεγχαν πλήρως τό σύνολο των εισπράξεων τοΰ όθωμανικοϋ κράτους. Τό σχέδιο άπέτυχε, παρά τίς πιέσεις τής γαλλικής κυβέρνησης καί χάρη στήν άντίδραση τοΰ Τρικούπη82 (τόν όποιο ύποστήριζαν οί ’Άγγλοι, μέ φόβο μήπως άποκλειστοΰν άπό τήν άγορά). Ή περίοδος λοιπόν, πού άκολουθεϊ μετά τό 1870-1880, χαρα κτηρίζεται άπό πληθώρα καινοτόμων οικονομικών καί χρηματιστικών δραστηριοτήτων, σχεδόν άνύπαρκτων στό παρελθόν. Ένώ ως τό 1870 δέν είχε ιδρυθεί παρά μόνο μιά Τράπεζα, έκτος άπό κάτι περιθωριακής σημασίας όργανισμούς*, οί τραπεζιτικοί ορ γανισμοί πολλαπλασιάστηκαν άπό τό 1870 ως τό 1890. Τό ίδιο ίσχύει καί γιά τίς μεταλλευτικές επιχειρήσεις, πού άν καί προ ϋπάρχουν άρχίζουν νά πληθαίνουν ειδικά αύτή τήν περίοδο. Παράλ ληλα, τά δημόσια έργα έμφανίζονται σέ μεγάλη κλίμακα μόνο μετά τό 1875: τό σιδηροδρομικό δίκτυο είχε μήκος 70 χιλιομέ τρων τό 1884, 916 χιλιομέτρων τό 1894 καί 1.280 χιλιομέτρων τό 1904. Τό 1875, τό οδικό δίκτυο τής παλαιας Ελλάδας δέν ξε περνάει τά 450 χιλιόμετρα. "Ως τό 1909 κατασκευάζονται άκόμη 2.750 χιλιόμετρα δρόμου. 'Η διάνοιξη τοϋ ΐσθμοϋ τής Κορίνθου γίνεται στό διάστημα 1880-1890, καί τήν ίδια εποχή προγραμμα τίζεται ή κατασκευή πολλών λιμανιών.83
φοϋν. Δ ιηγείτα ι ό ϊδιος ό Συγγρός δτι «τό Ύπουργεΐον άνυπομόνως φαίνεται περιμένον με καί δεχθέν με ώς άπό μηχανής Θεόν, ώς Εκτακτον δηλαδή φαινόμενον άνδρός τολμώντος νά άναδεχθή τοσοΰτον κολοσσιαίαν έπιχείρησιν καί οΰτε τήν έλαχίστην άντίρρησιν μοι Εφερεν». Τήν έπομένη τής ύπογραφής τοΰ συμβολαίου, δπως διηγείται πάντοτε ό Συγγρός, τόν έπισκέφθηκε ό υπουργός των ’Εξωτερικών Σπ. Βαλαωρίτης, κομίζων τόν χρυσοϋν σταυρόν τοϋ Σωτήρος, τόν όποιον ό Συγγρός άπεποιήθη κυνικώς, όμολογήσας δτι άπλοΰστατα «Εκαμε δουλειάν». (Βλ. Σπ. Μαρκεζίνη, δ.π., τόμ. 2, σελ. 170).
* Οί πέντε τραπεζικοί δργανισμοί πού δημιουργήθηκαν μετά τή σύ σταση τής Εθνικής Τράπεζας τό 1840, καί ώς τό 1870, είχαν συνολικό κεφάλαιο 8.500.000 δραχμές. (Βλ. Α .Δ. Κυρκιλίτσης, «Μεγάλη Ε λληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 156. Βλ. έπίσης: ’Αναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 2, σελ. 772 καί Θεοδ. Γαλανής, «Τραπεζικαί ΣπουδαΙ», 1946, σελ. 122 κέ.).


Η Σ Γ Γ Κ Ρ Ο Τ Η Σ Η TO T Α ΣΤΙΚ Ο Τ ΧΩ ΡΟΤ 251
Μέσα σέ λιγότερο άπό 10 χρόνια, ό έλληνικός χώρος μετα μορφώνεται ριζικά, ένώ οί κύριοι φορείς της άλλαγής είναι, άποκλειστικά σχεδόν, οί "Ελληνες χρηματιστές τοϋ έξωτερικοϋ, πού εγκαταστάθηκαν στην Ελλάδα στό ίδιο χρονικό διάστημα.
Θά ’πρεπε νά άναζητήσουμε τίς κύριες αιτίες της ριζικής άλλαγης των Ελλήνων τοϋ έξωτερικοϋ, εκπροσώπων τοϋ μεγάλου κεφα λαίου. Τό άνεξάρτητο βασίλειο, προσέλκυε πάντοτε, όπως παρα τηρήσαμε, μεγάλον άριθμό εύπορων άστών, είτε σάν τόπος δια μονής είτε σάν πεδίο προσφερόμενο γιά άγαθοεργίες, άλλά ποτέ δέν υπήρξε χώρος γιά έπενδύσεις κεφαλαίων. Δέν υπάρχει 6μως καμία ένδειξη πού νά μας κάνει νά υποθέτουμε 6τι ό συγκεκριμένος αύτός άναπροσανατολισμός θά μπορούσε νά όφείλεται σέ έσωτερική τροποποίηση τοϋ ελληνικού οικονομικού χώρου, χάρη στόν όποιο θά αύξανόταν αισθητά ή άποδοτικότητα τών τυχόν τοποθετούμενων κεφαλαίων. Ούτε ή έσωτερική άγορά διευρύνθηκε σημαντικά, ούτε ή οικονομική συγκυρία ήταν έξαιρετικά εύνοϊκή, ούτε, τέλος, δια πιστώνουμε τήν αιφνίδια εμφάνιση μιας νέας σφαίρας προσοδο φόρων δραστηριοτήτων — άνύπαρκτων ώς τότε. "Αλλωστε, τό είσαγόμενο κεφάλαιο διοχετευόταν βασικά σέ δραστηριότητες χρηματιστικές καί έξορυκτικές, μεθοδεύσιμες, τόσο τεχνικά 6σο καί οικονομικά, καί στό παρελθόν. 'Η αιφνίδια, λοιπόν, καί μαζική εισβολή τών Ελλήνων κεφαλαιούχων τής διασπορας, δέν μπορεί νά άποδοθεϊ σέ μετατροπή τών συνθηκών τής εσωτερικής άγορας. "Αρα, οί καθοριστικοί παράγοντες πρέπει νά άναζητηθοΰν έξω άπό τόν περιορισμένο οικονομικό καί κοινωνικό χώρο τοϋ ανεξάρτητον κράτους, καί ειδικότερα, στό οικονομικό πλαίσιο πού αποτελούσε τό κατεξοχήν πεδίο δράσης του έλληνικοΰ κεφα λαίου. 'Η διερεύνηση τών παραγόντων άποδείχνει 6τι κυρίως οτήν περίοδο αυτή, προκαλοΰνται ριζικοί μετασχηματισμοί ατό έσωτερικό τής έλληνικής άστικής τάξης τής διασπορας, οί όποιοι οφείλονται σέ μιά πολύ γενικότερη διαδικασία: τη μετάβαση τοϋ καπιταλισμού στό στάδιο τοϋ ίμπερια'ασμοϋ. Θά εξετάσουμε παρακάτω λε7.τομερειακά τίς έπιπτώσεις πού είχαν στίς έλληνικές κοινότητες του έξωτερικοϋ οί τροποποιη μένες σχέσεις παραγωγής του καπιταλιστικού κέντρου, επιπτώσεις έκδηλες σέ πολλαπλούς τομείς τής κοινοτικής διάρθρωσης. Πρέπει δμως νά τονίσουμε ήδη έδώ, 8τι τό σημαντικότερο στοιχείο στή διαδικασία αύτή τοϋ μετασχηματισμού τών κοινοτήτων, είναι ό ό πολλαπλασιασμός τών άμεσων έπενδύσεων, πού προέρχονται άπό


252 Ε Ξ Α Ρ Τ Η Σ Η ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τίς χώρες τον καπιταλισμού τον κέντρον, σέ δσες περιοχές απο τελούσαν στό παρελθόν, τό προνομιακό πεδίο δραστηριότητας τών 'Ελλήνων καπιταλιστών. Τό ελληνικό μεταπρατικό κεφάλαιο είναι άναγκασμένο ν’ άντιμετωπίσει τόν άμεσο άντ αγώνισμά ένός διε θνούς κεφαλαίου ασύγκριτα ισχυρότερου καί επιθετικότερου. Μιά άπό τις άπαντήσεις της ελληνικής μεγαλοαστικής τάξης, πού άπό ’δώ καί εμπρός άντιμετωπίζει την άπειλή κατάρρευσης τών ίδιων της τών έπιχειρησιακών θεμελίων, τά όποια μέχρι τότε έλεγχε άπόλυτα, ήταν μιά μερική στρατηγική υποχώρηση πρός τήν κυρίως Ελλάδα. Γιά μιά άκόμη φορά, έμφανίζονται έναργεϊς οΐ πάγιες δια συνδέσεις, άνάμεσα στήν άνάπτυξη τών έσωτερικών δομών τής Ελλάδας καί στις συνθήκες πού προσδιορίζουν τό πλαίσιο δρα στηριοτήτων τής μεταπρατικής μεγαλοαστικής τάξης τών 'Ελλή νων τής διασποράς, γιατί καί άνεξάρτητα άπό τίς αιτίες πού τήν δημιούργησαν, οΐ άντίκτυποι τής διείσδυσης αύτών τών χρηματιστικών ομάδων στήν Ελλάδα ήταν τεράστιες*. Ό πολλαπλα σιασμός έξάλλου τοϋ ρευστοϋ κεφαλαίου δέν είναι ή μόνη πλευρά πού θά ’πρεπε νά υπογραμμιστεί. ’Ακόμα κι άν είναι άδύνατο νά διαπιστωθεί άκριβώς σέ ποιό βαθμό τά ποσά πού διακινούν οΐ ομάδες αύτές προέρχονται άπό ιδιωτικά κεφάλαια, πού πράγματι εΐσάγονται άπό τό έξωτερικό ή άπό μιά προηγούμενη ντόπια συσσώρευση, τό βέβαιο είναι πώς ή δημιουργία μιας χρηματαγοράς — μέ όλες τίς κοινωνικές καί οικονομικές της συνέπειες — είναι έργο τών κύκλων αυτών καί χρονικά τοποθετείται σ’ αυτήν άκριβώς τήν έποχή. "Οταν τό 1876 δημιουργήθηκε τό Χρηματιστήριο, ένας πραγματικός πυρετός κερδοσκοπίας κατέλαβε τήν αστική τάξη τής ’Αθήνας, κυρίως σέ σχέση μέ τίς μετοχές τών μεταλλείων τοϋ Λαυρίου**.
* Ή τάξη μεγέθους τών κεφαλαίων πού άναφέραμε, πρέπει νά παρα βληθεί μέ τή συνολική άξία τών βιομηχανικών έγκαταστάσεων κάθε είδους: υπολογίστηκε δτι τό 1876 ήταν 26 έκατομμύρια δραχμές, ένώ τό 1892 έφτασε σέ 42 έκατομμύρια. (Χρ. Εΰελπίδης, «Οικονομική καί κοινωνική 'Ιστορία της Ελλάδος», ’Αθήνα 1950, σελ. 9 Γ Κορδάτος, «Εισαγωγή είς τήν Ιστορίαν τής Ελληνικής Κεφαλαιοκρατίας», ’Αθήνα 1930, σελ. 32). Ή μεγαλύτερη βιομηχανική έταιρία τής χώρας ως τό 1900 (ένα πυριτιδο ποιείο), είχε όνομαστικό κεφάλαιο μόνο 1.600.000 δραχμές. (Κορδάτος, δ.π., σελ. 34). * * 'Ο Κυριακίδης («'Ιστορία τοϋ Συγχρόνου Ελληνισμού», τόμ. 2, σελ. 522-523), άναφέρει δτι: «Ή πολιτική δημοκοπία έπί διετίαν είχεν έξεγείρει άπιστεύτως τήν φαντασίαν τής άδαοΰς έτι είς τά χρηματικά έλληνικής κοι νωνίας: καθ’ ύπνους έτι οί άστοί τών ’Αθηνών καί τών έπαρχιακών πόλεων οΰδέν έτερον έβλεπον ή τόν έν Λαυρίφ χρυσορρόουν ποταμόν. Φανταστική τις Καλλιφορνία έδημιουργήθη έν τή διανοίφ τών άπλουστέρων καί τών


Η ΣΥ ΓΚ ΡΟ Τ Η ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 253
'Η εγκατάσταση δμως των Ελλήνων χρηματιστών της δίκ οπορας στήν Ελλάδα, είχε καί άλλες έπιπτώσεις πού μακροπρό θεσμα άποβήκαν καίριες. Πραγματικά, ή κυρίαρχη μορφή δραοτηριοτήτων τών ' Ελλήνων χρηματιστών αντιστοιχεί στην «τυ πική» μορφή δραστηριοτήτων τοϋ δυτικόν Ιμπεριαλιστικού κεφα λαίου, στη διαδικασία διείσδυσής του στίς χώρες της περιφέρειας: άξιοποίηση μεταλλείων, κατασκευή σιδηροδρόμων καί'ίδρυση τρα πεζιτικών οργανισμών γιά τόν έλεγχο των πιστώσεων καί τών δημόσιων προσόδων. Πρόκειται γιά τίς κυρίαρχες μορφές δρα στηριότητας τοϋ άγγλικοϋ, γαλλικού καί γερμανικού κεφαλαίου, τόσο στίς ήμιαποικιακές χώρες τής ’Ανατολικής Μεσογείου (Α ί γυπτο, ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία), δσο καί στή Λατινική ’Αμε ρική, καί γενικότερα σ’ δλες τίς χώρες τής περιφέρειας, δσες γιά κάποιο λόγο δέν είχαν άμεσα ΰποστεΐ αποικιακή κατάκτηση. 'Η έντεινόμενη δυσχέρεια στήν έξεύρεση προσοδοφόρων διεξόδων στίς μητροπόλεις, καί ο'ι έγγενεϊς άνάγκες επέκτασης τοϋ καπι ταλισμού πού βρισκόταν σέ διαρκή άναζήτηση νέων άγορών στίς περιφέρειες, εκφράζονται μέ τήν προτίμηση τών κεφαλαιούχων τών μητροπόλεων γιά τέτοιου τύπου δραστηριότητες. Πράγματι, οί μορφές αυτές, παρουσιάζουν τό τριπλό πλεονέκτημα νά είναι έξαιρετικά κερδοφόρες, σέ σχέση μέ τά τρέχοντα ποσοστά κέρ δους τών μητροπόλεων, νά συμβάλλουν στή δημιουργία μιας τεχνικοοικονομικής υποδομής άπαραίτητης γιά τήν εμπορική διείσδυση σέ περιοχές μέ προκαπιταλιστικές άκόμη δομές, καί νά μήν άντιμετωπίζουν τόν άνταγωνισμό καί τήν άντίθεση τής ντόπιας άρχουσας τάξης, άνίκανης νά συγκεντρώσει καί ν’ άξιοποιήσει τά σημαντικά ποσά πού άπαιτοΰν οί άνάλογες επιχειρήσεις. ’Επιπλέον, μπορούσαν καί νά οδηγήσουν βαθμιαία στόν ολοκληρωτικό έλεγχο τοϋ μηχανισμού τών κρατικών εισπράξεων, πού στίς χώρες αυτές
έξημμένων καί τά άποτελέσματα τής όνειροπολήσεως ταύτης υπήρξαν έπώδυνα. Κατά τήν έκδοσιν τών μετοχών, μανία τό μεγαλύτερου μέρος τής κοι νωνίας κατέλαβεν έπώλουν κτήματα καί έδανείζοντο ϊνα άγοράσωσι μετοχάς». Ή έπιδημία έρχόταν άπό τήν Κωνσταντινούπολη, «ώς παλαιότερον ή πανώλης», καθώς έλεγε καί ό Ροΐδης («Τά έργα», ’Αθήνα 1955, τόμ. 2, σελ. 44). Καθώς όμως έπέφερε πτώση τής άξίας τών όμολογιών, ό λαός ξεσηκώθηκε. Ό Συγγρός ονομάστηκε «Λαυριοφάγος» καί ή λέξη Λαύριο πήρε άπό τότε τή σημασία τής πηγής άθέμιτων κερδών, ένα είδος έλληνικοϋ Παναμά. (Βλ. Μαρκεζίνης, δ.π., τόμ. σελ. 44). "Ολα αύτά προξένησαν τή γενικευμένη άντίδραση ένάντια στούς «Χρυσοκάνθαρους», πού κατηγορήθηκαν πώς μετέφεραν στήν Ελλάδα άξιες καί ήθη άταίριαστα μέ τόν παρα δοσιακό μικροαστικό κόσμο τοϋ καλοϋ οικογενειάρχη καί νοικοκυραίου. Είναι ή τυπική σύγκρουση μιας κοσμοπολίτικης μεγαλοαστικής τάξης μέ τούς συντηρητικούς μικροαστούς. Γιά τήν πολιτική πλευρά τής κρίσης βλ. Κορδάτος, «Ιστορία», τόμ. 4, σελ. 390-391.


254 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άποτελοϋσαν συχνά τό κύριο κύκλωμα μέσω τοΰ οποίου μπορούσε νά συγκεντρώσει τό προηγούμενο, ήδη συσσωρευμένο, οικονομικό πλεόνασμα. Σ έ παρόμοιες, λοιπόν, δραστηριότητες διοχέτευαν τά κεφάλαιά τους οί μεγάλοι "Ελληνες χρηματιστές, εΐτε άπό μόνοι τους, είτε σέ συνεργασία μέ τούς Γάλλους ή "Αγγλους κεφαλαιού χους, καί ό ειδικός αύτός προσανατολισμός καθόρισε τή συνολική άνάπτυξη τοΰ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού. Δέ θ’ άσχοληθοΰμε έδώ μέ τίς οικονομικές καί πολιτικές επιπτώσεις πού είχε ή εισροή των ελληνικών κεφαλαίων καί ή παράλληλη υποχρέωση τοΰ Κράτους, κυρίως γιά τήν παγίωση τής έξάρτησης της Ελλάδας άπό τίς δυνάμεις της Δύσης' δέ θά άναφερθοϋμε ούτε στούς ιδεο λογικούς μετασχηματισμούς πού ΰφίστανται τά στρώματα των πόλεων, ούτε στό ζήτημα των γενικών έπιπτώσεων της εισροής τών ξένων κεφαλαίων στό ισοζύγιο πληρωμών τής χώρας. ’Αναμ φισβήτητα, ή εισροή κεφαλαίων άπό τίς μητροπόλεις στήν περι φέρεια οδήγησε μακροπρόθεσμα σ’ ένα άντίθετο ρεύμα κεφαλαια κής έκροής ισοδύναμο ή καί ισχυρότερο άπό τό πρώτο, μέ τή μορφή τής καταχρέωσης τών περιφερειακών κρατών, πού μέρα μέ τή μέρα δημιουργούσαν συνεκτικούς δεσμούς μέ τά κεφάλαια τής μη τρόπολης, ή τών εξαγωγών, μερισμάτων, κερδών καί τόκων κάθε λογής. "Αλλωστε δέν έχει λήξει ή θεωρητική συζήτηση γύρω άπό τούς πραγματικούς άντίκτυπους πού είχε ή έξαγωγή τών κεφα λαίων*. Αύτό πού προέχει τώρα, δέν είναι ό καθορισμός τοΰ εύ ρους τής καταχρέωσης τής έλληνικής οικονομίας, ούτε τών άμε σων οικονομικών έπιπτώσεων τής διείσδυσης τοΰ ξένου κεφαλαίου αύτοϋ καθαυτού. ’Ανεξάρτητα άπό τό ζήτημα τοΰ τελικού ισοζυ γίου στή διαδικασία μεταφοράς άξιών καί διεθνών άνταλλακτικών μέσων, ή εισροή τών κεφαλαίων συνέβαλε άποφασιστικά στή σταθεροποίηση τής κυκλοφορίας μιας χρηματιστικής μάζας στό έσωτερικό τής χώρας, καί στή θεμελίωση τής άνάπτυξης μιας τάξης συγκροτημένης γύρω άπό τήν κυκλοφορία τής διευρυμένης χρηματικής μάζας. Τό καίριο ζήτημα δέν είναι αν ή Ελλάδα βγήκε πλουσιότερη ή φτωχότερη άπό τούς μηχανισμούς μεταφοράς κεφαλαίων, άλλά ή όριοθέτηση τών κοινωνικών μετασχηματισμών πού προκύψανε άπό τούς μηχανισμούς αύτούς. ' Η εισβολή τής χρηματιστικής ολιγαρχίας τοΰ έξωτερικοΰ, συνέβαλε λοιπόν πολλαπλά στή ριζική μετατροπή τών κοινωνικών δομών τής χώρας. ’Από τή μιά πλευρά, ή μάζα τών κεφαλαίων πού εΐσάγονταν αύτήν
* Βλ. λ.χ. τή συνομιλία A. Em m anuel καί S. de Brunhof στό περ. « L ’homme et la Soci6t6», άρ. 22 (’Οκτώβριος - Δεκέμβριος 1971), σελ. 67-96. Γιά τήν Ελλάδα ειδικότερα βλ. Δ . Στεφανίδης, «Ή είσροή τών ξένων κεφαλαίων», Θεσσαλονίκη 1930.


Η Σ Υ ΓΚ Ρ Ο Τ Η ΣΗ TO T ΑΣΤΙΚΟ Υ ΧΩΡΟΥ 255
τήν περίοδο μέ όποιαδήποτε μορφή (άκόμα καί άν ποσοστικά ήταν κατώτερα άπό τά όνομαστικά κεφάλαια) τελικά ήταν άσύγκριτα ύψηλότερα άπ’ ότι πρίν. Τά τραπεζιτικά κεφάλαια, τό 1884 φτάνουν σέ 33,5 έκατομμύρια δραχμές, καί τό 1910 φτάνουν σέ 125 έκατομμύρια — τε τραπλασιάζονται δηλαδή μέσα σέ μιά εΐκοσιπενταετία. Οί κατα θέσεις, άπό 46,9 έκατομμύρια πού ήταν τό 1894, φτάνουν σέ 337,2 έκατομμύρια τό 1910 — έφταπλασιάζονται μέσα σέ δεκα πέντε χρόνια.84 Στήν περίοδο 1896-1904, πού συμπίπτει μέ τό άπόγειο τής δημοσιονομικής κρίσης καί των δυσχερείων τοϋ ισο ζυγίου πληρωμών,86 οί τραπεζικές καταθέσεις αύξάνονται κατά 189%. Τό φορολογούμενο εισόδημα, προερχόμενο άπό άκίνητα μέσα στήν πρωτεύουσα, στό διάστημα 1898 ως 1904 αύξήθηκε κατά 42,8% στήν ’Αθήνα καί 52,1% στόν Πειραιά.86 Οί έπενδύσεις σέ οικοδομές φτάνουν σέ 143 έκατομμύρια δραχμές τήν έποχή αύτή.87 "Οπως σημειώνει ό Thery, «άναντίρρητα ή διακίνηση των χρηματιστικών έπιχειρήσεων καί ή άξια τής άκινήτου περιουσίας προωθήθηκαν σημαντικά στό διάστημα 1896-1904».88 Ά πό τήν άλλη, πολλαπλασιάζονται οί χρηματιστικές έπιχειρήσεις μεγάλης έμβέλειας πού προκάλεσε ή συρροή των ομάδων πού προαναφέραμε, οδηγώντας τό συσσωρευμένο στό πλαίσιο εντόπιων διαδικασιών κεφάλαιο, σέ παρόμοιες κατευθύνσεις. 'Η δημιουργία Χρηματιστήριου, ό πολλαπλασιασμός τών άνωνύμων έταιριών, καί ή οργάνωση μιας στοιχειώδους κεφαλαιαγοράς, υπήρξαν σέ μεγαλύτερο βαθμό αίτιες τοϋ άναπροσανατολισμοϋ τοΰ ήδη συσσωρευμένου κεφαλαίου, παρά άποτέλεσμα μιας διαδικα σίας ένδογενοϋς καπιταλιστικής άνάπτυξης. Πρέπει έξάλλου νά υπογραμμιστεί ό καθοριστικός ρόλος τοϋ κράτους, πού γιά πρώτη φοοά στήν ιστορία τοΰ τόπου άναλαμβάνει ρόλο άμεσης προώθησης έπιχειρησιακών δραστηριοτήτων: Δέν μπορούμε βέβαια νά έξακριβώσουμε άμεσες σχέσεις αιτιότητας άνάμεσα στήν «άναπτυξιακή» πολιτική τών κυβερνήσεων τοΰ Τρικούπη στήν περίοδο 1880-1895 καί τή διαθεσιμότητα τών κεφαλαίων πού είχαν εΐσρεύσει. Παραμένει όμως γεγονός, 6τι τό κράτος έπαιζε τό βασικό συντονιστικό ρόλο άνάμεσα στήν ένεργοποίηση τών ξένων κεφα λαίων καί στή συγκέντρωση τής ντόπιας άποταμίευσης, πού επι στρατεύτηκε άπό τούς μεγαλοχρηματιστές. Πρέπει νά θυμηθούμε άκόμη, ότι ένα μεγάλο μέρος τοΰ ξένου ίδιωτικοΰ κεφαλαίου εΐσέρρευσε μέ τή μορφή έξωτερικών κρατικών δανείων. Τό ίδιο κεφάλαιο έφτανε υστέρα στά χέρια τών χρηματιστικών ομίλων, πού άναλάμβαναν τήν τελική προώθηση .τών «άναπτυξιακών έργων», προσπορίζοντας έτσι μεγάλα κέρδη στούς ίδιους έκείνους


256 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κεφαλαιούχους οί όποιοι είχαν σέ προηγούμενη φάση οργανώσει τόν έξωτερικό δανεισμό. 'Η «εγγύηση» τοϋ κράτους, τό όποιο μεσολαβούσε άνάμεσα στή στρατολόγηση των κεφαλαίων στό έξωτερικό καί στήν άξιοποίησή τους στην Ελλάδα, πρόσφερε έτσι μιά Θεσμοποιημένη διασφάλιση στό νεοεγκαθιστάμενο χρηματιστικό κεφάλαιο. 'Η δυνατότητα διπλής κερδοσκοπίας, πού έξασφαλιζόταν άπό τό μηχανισμό εισαγωγής κεφαλαίου, βάρυνε τελικά τόν κρατικό προϋπολογισμό, πράγμα πού άναπότρεπτα δδήγησε στή διόγκωση τοϋ δημόσιου χρέους καί στή συνακόλουθη αύξηση τής φορολογίας, πού κυρίως έπληττε τούς άγρότες καί τούς μικροαστούς των πόλεων. 'Η άναγκαστική αυτή άποταμίευση των κατώτερων τάξεων, λειτούργησε έτσι σά βασικός παράγοντας ένίσχυσης των μηχανισμών πού τροφοδοτούσαν τά τεράστια κέρδη του χρηματιστικοΰ κεφαλαίου. Κοντολογίς, ή συρροή ξένων κε φαλαίων δέ θά μπορούσε νά πραγματοποιηθεί άν δέν είχαν δια σφαλιστεί οί όροι άσφαλείας πού παρέχονταν μέσω τής κρατικής διαμεσολάβησης. Καί άν ή νέα φάση, στήν όποια βρισκόταν ό παγκόσμιος καπιταλισμός μετά τό 1880, υπήρξε άναμφίβολα ό δομικά, άπαραίτητος 8ρος γιά τήν εισροή των ξένων κεφαλαίων σέ παγκόσμιο επίπεδο, ή πολιτική τοϋ έλληνικοΰ κράτους υπήρξε έπίσης αποφασιστικής σημασίας γιά τήν προώθηση των κεφα λαίων αυτών 7Ϊρός τίς συγκεκριμένες τους κατευθύνσεις. 'Η άνοδος τής άνακαινιστικής κυβέρνησης τοϋ Τρικούπη στήν έξουσία'— τοϋ βασικοΰ εκπρόσωπου τών άγγλόφιλων μερίδων τής φιλελεύθερης άστικής τάξης — καί ή γενικευμένη άνάπτυξη τής χώρας εκείνη τήν περίοδο, δέν μπορούν βέβαια ν’ άποδοθοΰν άποκλειστικά στήν άλλαγή τής διεθνούς συγκυρίας. Μιά τέτοιου είδους έρμηνεία θά ήταν καθαρά μηχανιστική. "Ομως παρ’ 8λο πού χωρίς ειδική μελέτη θά ήταν άδύνατο ν’ άποσαφηνιστεΐ ή άνοδος τής φιλελεύθερης άστικής τάξης καί ή ριζική μεταμόρφωση τής κρατικής οικονομικής πολιτικής, δέν μπορεί νά είναι άπλή σύμπτωση ή πλήρης άντιστοιχία τών εσωτερικών καί εξωτερικών παραγόντων τοϋ πλήρους μετασχηματισμοΰ τοϋ πολιτικού καί οικονομικού χώρου. Καί τό σημαντικό στοιχείο, λοιπόν, είναι ή έκ τού μηδενός σνγκρότηοη μιας συμπαγούς οικονομικής ολιγαρ χίας, πού μέσα σέ λίγα χρόνια κυριάρχησε άπόλυτα στόν οικονομικό χώρο τής άνεξάρτητης Ελλάδας, καί παρουσιάζει μιά σειρά άπό ιδιαίτερα γνωρίσματα: Άπό τή μιά μεριά, 6πως είδαμε, οί μορφές τών οικονομικών δραστηριοτήτων πού έπιλέγει είναι παρόμοιες μέ τίς τυπικές μορ φές μαζικής διείσδυσης τών κεφαλαίων τών ιμπεριαλιστικών χωρών στις περιοχές έκεΐνες πού βαθμιαία συγκρότησαν τήν καπιτάλι


Η ΣΥ ΓΚ Ρ Ο Τ Η Σ Η Τ Ο ϊ ΑΣΤΙΚΟ Υ ΧΩΡΟΥ 257
στική περιφέρεια. Καί άντίθετα μέ τό ντόπιο, υποτυπώδες κεφάλαιο, πού βασικά κατευθύνεται πρός τό έξωτερικό έμπόριο, είτε πρός τίς νέες μεταποιητικές δραστηριότητες — κυρίως πρός τίς βιομη χανίες ειδών διατροφής καί υφασμάτων — τό κεφάλαιο τό έλεγχόμενο άπό τη χρηματιστική ολιγαρχία, άδιαφορεΐ έντελώς γιά τούς τομείς αύτούς,89 καί μέχρι τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο συνεχίζει νά διοχετεύει τό δυναμικό του πρός μή. παραγωγικές δραστηριότητες. Ά πό την άλλη μεριά, ή οικονομική αυτή όλιγαρχία πού ταχύτατα ξεπέρασε τήν παροδική κρίση (συνέπεια της πτώσης τών άξιών καί τών μετοχών), συγχωνεύτηκε βαθμιαία μέ τήν εν δογενή παραδοσιακή άρχουσα τάξη, καί στό πολιτικό έπίπεδο ένήργησε σάν τό ισχυρότερο τμήμα τής ντόπιας κυρίαρχης τάξης. Δ έ θά μας άπασχολήσουν στό σημείο αυτό οΐ έπιπτώσεις τής εισροής τοϋ χρηματιστικοϋ κεφαλαίου στίς πολιτικές δομές τής Ελλάδας. 'Η διερεύνησή μας θά περιστραφεΐ γύρω άπό ορι σμένες έπιπτώσεις πού είχε ή εμφάνιση μιας οικονομικής ολι γαρχίας στή δόμηση τών κοινωνικών τάξεων.
4. ’Επιπτώ σεις οτήν έσωτερική σύνθεση τώ ν μή παραγω γι κών δραστηριοτήτων.
Έπισημάναμε ήδη τή διαφοροποίηση τών τριτογενών μή παρα γωγικών δραστηριοτήτων τοϋ άστικοϋ πληθυσμού μετά τό 1880: Στό τέλος τοϋ αιώνα παρατηρεΐται μιά έντυπώσιακή ένδυνάμωση τών έλεύθερων επαγγελμάτων, τοϋ εμπορίου, τών μεταφορών καί τών χρηματιστικών δραστηριοτήτων. Παράλληλα, μειώνεται κά πως ή σπουδαιότητα τής δημόσιας διοίκησης καί τών ιδιωτικών υπηρεσιών. Δεν πρέπει νά ξεχνάμε ταυτόχρονα, δτι ό άριθμός τών είσοδηματιών, πού μέχρι τό 1870 ήταν ιδιαίτερα υψηλός, έμφανίζει στασιμότητα σέ άπόλυτους δρους, παρά τήν έντυπώσιακή αύξηση τοϋ χρηματικού δγκου. Είναι λοιπόν σαφές δτι, παρ’ δλο πού 6χι μόνον έπιβιώνει άλλά καί έντείνεται ή ύπεροχή τών μή παραγω γικών δραστηριοτήτων, οί δραστηριότητες αύτές άπό κ εΐ καί ύστερα άρχίζουν νά διαφοροποιούνται καί ή κρατική μηχανή παύει πιά ν’ άποτελεϊ τόν κύριο πόλο έλξης γιά τά διευρυνόμενα μικρο αστικά στρώματα. Πρέπει έπίσης νά θυμηθούμε δτι τήν ίδια άκριβώς έποχή, οί ρυθμοί άνάπτυξης τής περιοχής τής πρωτεύουσας έφτασαν στό άπόγειό τους, ένώ δλα τά άλλα άστικά κέντρα παρουσιάζουν στα σιμότητα, πράγμα πού οδηγεί στήν οριστική ανατροπή τή «χω


258 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ροταξική ισορροπία». Μπορούμε νά υποθέσουμε δτι ρίζες αύτής της έσωτερικής μεταμόρφωσης στη δομή των κοινωνικών στρω μάτων των πόλεων σχετίζονται μέ τή μαζική εισβολή τοϋ χρηματιστικοϋ κεφαλαίου των Ελλήνων τοϋ έξωτερικοϋ, πού αρχίζει νά ρέει άπό τό 1875-1880. Πραγματικά, περισσότερο ακόμα καί άπό τόν κρατικό μη χανισμό, οί χρηματιστικές καί έπιχειρηματικές δραστηριότητες της μεγαλοαστικής τάξης προϋποθέτουν τή συγκέντρωση στήν υδροκεφαλική πρωτεύουσα, μιας μάζας μή παραγωγικού πλη θυσμού. 'Η αύξηση τοϋ χρηματικού 6γκου, ό πολλαπλασιασμός των τραπεζικών οργανισμών, τών άσφαλιστικών έταιριών κλπ., ή δημιουργία τοϋ Χρηματιστηρίου τής ’Αθήνας καί ή μεταφορά τής έδρας πολλών έμπορικών τραπεζικών καί ναυτιλιακών έπιχειρήσεων στήν πρωτεύουσα, τήν κατέστησαν σημαντικό χρηματιστικό κέντρο, πού άπό τότε άρχίζει μάλιστα καί νά συναγω νίζεται τά παραδοσιακά κέντρα τής ελληνικής μεταπρατικής άστικής τάξης στό έξωτερικό (Κωνσταντινούπολη, Σμύρνη, Α λ ε ξάνδρεια). "Αν δμως τό κύριο πεδίο δράσης τής άστικής τάξης βρίσκεται μόνιμα στήν περιφέρεια τής Μεσογείου, τό έπιτελικό κέντρο δπου προγραμματίζεται ή γενικότερη έπέκταση τών έλληνικών συμφε ρόντων στήν Πρόσω ’Ανατολή αρχίζει νά συγκεντρώνεται στήν ’Αθήνα. Δέν είναι τυχαίο τό γεγονός, δτι τό 1880 πληθώρα τρα πεζικών όργανισμών πού έδρεύουν στήν ’Αθήνα άνοίγουν υποκα ταστήματα στό έξωτερικό.90 Μέσα σ’ αύτό τό πλαίσιο άκριβώς πρέπει νά έρμηνευτεΐ ό πολλαπλασιασμός δραστηριοτήτων τών έλεύθερων έπαγγελμάτων καί τοϋ προσωπικού τών τραπεζών, τών άσφαλίσεων κλπ. Στήν πολιτικο-διοικητική λειτουργία τής πρωτεύουσας προστίθεται άπό δώ καί μπρός μιά χρηματιστική λειτουργία μεγάλης έμβέλειας, πού προϋποθέτει, περισσότερο άκόμα κι άπό τίς δημόσιες υπηρεσίες, συγκεντρωτικές καί συγ κεντρωμένες δομές. 'Ένα άλλο φαινόμενο είναι ή διαφοροποίηση τών μή παραγω γικών μικροαστικών δραστηριοτήτων τοϋ άστικοΰ χώρου, οί όποιες άπό ’δώ καί μπρός συγκεντρώνονται δχι πιά μόνο γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό άλλά καί γύρω άπό τίς ιδιωτικές έπιχειρήσεις. Αύτό καθιστούσε τίς μικροαστικές καί υπαλληλικές δραστη ριότητες πολύ πιό έπιρρεπεΐς σέ άπρόβλεφτους έξωγενεϊς προσ διορισμούς: *Η έπίδραση τής οικονομικής συγκυρίας άποκτα έτσι πολύ μεγαλύτερη σημασία στή διακύμανση τού διαθέσιμου άριθμοΰ θέσεων, στό πλαίσιο μιας άγορας έργασίας πού ύφίσταται ολοένα μεγαλύτερες πιέσεις πρός τήν κατεύθυνση τής διεύρυνσης


Η ΣΥΓΚ ΡΟ ΤΗ ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 259
καί της έσωτερικής της διαφοροποίησης. Δέν μπορούμε νά δια γράψουμε την πορεία της έξέλιξης αυτής παρά σχηματικά. Δια θέτουμε όμως άρκετές μαρτυρίες γιά την άπαρχή ένός ευρύτερου φαινομένου άνεργίας των μορφωμένων στρωμάτων, ή οποία εμφα νίζεται άπό τή στιγμή άκριβώς πού πολλαπλασιάζονται οί τριτογενεϊς μη παραγωγικές δραστηριότητες, καί άρχίζουν νά δια φοροποιούνται. Χαρακτηριστικά, σ’ αύτή τήν περίοδο άκοιβώς, έμφανίζονται γιά πρώτη φορά μικροαστικά διαμφισβητικά κινή ματα κάθε μορφής — πρώτη έκφραση ένός συνειδητού πολιτικού ριζοσπαστισμού — φαινομένου ανύπαρκτου έντελώς στά πρώτα πενήντα χρόνια ζωής τού άνεξάρτητου βασιλείου.91Καί άν ή ανά λυση των κοινωνικών παραγόντων πού βρίσκονται στή βάση τών κινημάτων αύτών βρίσκεται έξω άπό τό θέμα μας, δέν υπάρχει άμφιβολία δτι μία άπό τίς νέες καθοριστικές συνιστώσες τής ει κόνας πού παρουσιάζει άπό κοινωνική άποψη ή Ελλάδα στό τέλος τού 19ου αιώνα, είναι ή βαθύτατη τροποποίηση τής έσωτερικής σύνθεσης τού ένεργοΰ μή παραγωγικού πληθυσμού καί ή βαθμιαία αύτονόμησή του σέ σχέση μέ τόν κρατικό μηχανισμό.
5. Χρηματιστικό κεφάλαιο καί βιομηχανικές δραστηριό τητες.
Τέλος, θά έξετάσουμε τίς έπιπτώσεις τής αύξησης τοΰχρηματιστικοΰ κεφαλαίου στή βιομηχανική άνάπτυξη. Παρατηρήσαμε ήδη, δτι ή άνάπτυξη τής βιομηχανίας ήταν γενικά πολύ αργή καί δτι στίς αρχές τού αιώνα μας υπήρχαν έλάχιστοι βιομηχανικοί εργά τες. "Αν λοιπόν, ή άργόρυθμη αύτή πορεία εξηγείται άπό έλλειψη έπαρκών κεφαλαίων (γιά τήν περίοδο πρίν τό 1880), γιά τό επό μενο χρονικό διάστημα τό θέμα περιπλέκεται: παρά τά σημαντικά ποσά πού εισρέουν γιά τή συγκρότηση τής άναγκαίας τεχνικής υποδομής, παρά τήν άνάπτυξη τού τραπεζικού συστήματος καί τόν πολλαπλασιασμό τής χρηματικής ρευστότητας, οί βιομηχανικές έπενδύσεις έξακολουθοΰν νά παραμένουν σχετικά περιορισμένες. Δίχως νά έχουμε τήν πρόθεση νά διερευνήσουμε σέ βάθος τό πρό βλημα, είναι βέβαιο δτι ή νοοτροπία βραχυπρόθεσμης κερδοσκο πίας, πού συνοδεύει τόν άντιπαραγωγικό προσανατολισμό αύτής τής πρώτης χρηματιστικής άστικής τάξης (πού δέν είχε διαμορ φωθεί μέσα άπό μιά διαδικασία πρωταρχικής «φυσιολογικής» ένδογενοΰς συσσώρευσης), μιά νοοτροπία άπό τήν οποία έπηρεάστηκαν άφευκτα καί οί σημαντικότερες αύτόχθονες οικονομικές δυνάμεις, άποτελεΐ τήν άλλη δψη τής γενικότερης έπιφυλακτικότητας τού συνόλου τής έλληνικής άστικής τάξης πρός τίς βιομη


260 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
■ % -----
χανικές επενδύσεις. "Αν, λοιπόν, στήν Ελλάδα, ή άνάπτυξη μιας έθνικής αστικής τάξης δεν πραγματοποιήθηκε μέ άξονα τίς βιο μηχανικές δραστηριότητες, αυτό δέν οφείλεται ούτε στην άπουσία αότόχθονων επιχειρηματικών φορέων ούτε στήν έλλειψη κεφαλαίων άλλά ούτε καί στήν άμεση έπέμβαση των μεγάλων καπιταλιστικών δυνάμεων τοϋ κέντρου. ’Οφείλεται μάλλον στις συνθήκες της δη μιουργίας του πυρήνα της έλληνικής άρχουσας τάξης, πού φάνηκε νά άναδύεται ξαφνικά χάρη στή νέα διεθνή συγκυρία. Πραγματικά, ώς τό 1912, παρά τή δασμολογική προστασία πού έγκαθιδρύθηκε τό 1884*, ή βιομηχανική παραγωγή έξυπηρετοϋσε μονάχα τίς άνάγκες της άναπτυσσόμενης έσωτερικής άγοράς καί μάλιστα βραδυπορώντας. Τά σπάνια καί άβέβαια στοιχεία πού διαθέτουμε γιά τή βιομηχανική άνάπτυξη ώς τό 1917, τή χρονιά δηλαδή πού έγινε ή πρώτη άπογραφή τών βιομηχανικών μονάδων τοϋ τόπου, μάς δίνουν τήν εικόνα μιάς άργης διαδικασίας έκβιομηχάνισης, παρ’ δλο πού ή έλλειψη διαθέσιμων κεφαλαίων, ή κύρια δηλαδή τροχοπέδη γιά κάθε είδους άνάπτυξη, ήταν άπό τό 1880 ύπόθεση ξεπερασμένη.
Π ί ν α κ α ς 39
’Ανάπτυξη τής βιομηχανίας
’Αριθμός βιομηχανιών
’Αριθμός
έργατών 'Ιπποδύναμη
’Αξία τών εγκαταστάσεων (έκατομμύρια)
’Αξία τής παραγωγής (έκατομμύρια)
1867 22 7.300 300 — - _ 1873 95 7.342 1.967 20 1875 95 — — 26 1878 108 — 2.884 — 1889 (145) — 8.568 — 1892 — — 10.000 42 1904 — — — 56 1917 2.213 35.500 70.000 200 200 1920 2.905 59.120 110.000 220 
Π η γ έ ς : N ikolin akos, δ.π., σελ. 212" Εύελπίδης, δ.π.,σελ. 91 · Bickford Sm ith , «G reece under K in g G eorge», Λονδίνο 1893, σελ. 52· Ά ναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 1, σελ. 465, τόμ. 2, σελ. 748. Πρβλ. Κ. Βεργόπουλος, «Τό ’Αγροτικό Πρόβλημα στήν Ε λ λ ά δ α »,’Αθήνα 1975.
* Ό πρωθυπουργός Τρικούπης θεωρούσε, τό 1887, δτι ή δασμολογική προστασία είχε βασικά δημοσιονομικούς στόχους: « ... δέν δύναταί τις νά


Η ΣΥ ΓΚ ΡΟ Τ Η ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟ Υ ΧΩΡΟΥ 261
Τά δεδομένα αύτά δέν είναι άπολύτως άκριβή καί είναι άποσπασματικά. Είναι 8μως ξεκάθαρο δτι σ’ αυτή τήν πρώτη φάση, μέχρι τό 1910, ή άνάπτυξη της βιομηχανίας στην Ελλάδα πορεύε ται μέ άργούς ρυθμούς. Τό βιομηχανικό δυναμικό, στό διάστημα 1870-1890, κατόρθωσε νά διπλασιαστεί μονάχα ή, έστω, νά τρι πλασιαστεί" αύτό δέν άποτελεΐ τίποτα τό άξιόλογο άν σκεφτοϋμε δτι οί βιομηχανικές δραστηριότητες βρισκόντουσαν σέ υποτυπώδη κατάσταση πριν τό 1870*. Μετά τό 1892 παρατηρούμε μιάν ορισμένη επιτάχυνση, πού άναμφίβολα δφείλεται στό 6τι τό εισαγωγικό δυναμικό της χώρας μειώνεται. ' Η σταφιδική κρίση έφερε γιά πρώτη φορά μιά πραγ ματική κρίση πληρωμών, πού μεταφράστηκε σέ ισχυρή υποτίμηση της δραχμής, καί αυτή μέ τή σειρά της έπέφερε σημαντική μείωση τοϋ βγκου των εισαγωγών**. 'Η συγκυρία αυτή έπέδράσε άμε σα στήν άνάπτυξη των βιομηχανικών δραστηριοτήτων, πολύ περισσότερο άπ’ δτι ή δασμολογική προστασία.®2 *Η συνεχής έπέκταση της εσωτερικής άγορας προσέκρουσε στήν αύξανόμενη δυσκολία άντιμετώπισης τών άναγκών τής χώρας μέσα άπό τό παραδοσιακό κύκλωμα τών εισαγωγών. "Αν δμως ή υποκατάσταση τών εισαγωγών υποβοήθησε μιά κάποια άνθηση τών βιομηχανικών
άνευρη έν αύτώ [δασμολόγιο] αρχήν τινα όμοιομόρφως έφαρμοσμένην, διότι, έπεβαρύνθησαν πάντα τά είδη τά δεκτικά έπιβαρύνσεως, αύτή δ’ είναι ή μόνη άρχή σήμερον ήτις δύναται νά θεωρηθή ώς διέπουσα τά τοϋ δασμο λογίου». (Ά . Άνδρέου, «Ή έξωτερική έμπορική πολιτική της Ελλάδος», Αθήνα 1933, σελ. 91. Πρβλ. E l. K artak is, « L e d6veloppem ent de Γ Industrie en Grfecen, Λοζάνη 1970, σελ. 8). * Είναι άλλωστε χαρακτηριστικό, δτι άπό τά 145 βιοτεχνικά έργαστήρια πού υπήρχαν τό 1889, τά 79 ήταν άλευρόμυλοι (δηλαδή πάνω άπό τά μισά), ένώ τό 1876 δέν άντιπροσώπευαν παρά 35 στό σύνολο τών 95. (Bickford - Sm ith, δ.π., σελ. 52· Α. Πεπελάσης, «G reece», στό Pepelassis M ears - A delm an (δκδ.), «Econom ic developm ent: A n aly sis and case stu d ies», Νέα Ύόρκη 1961, σελ. 505).
• • Ι Ι Ι ν α χ α ς 40
’ Εξωτερικό εμπόριο
(σέ χρυσές δραχμές κατά κβφαλήν)
1861 - 1870 69,94 χρυσές δραχμές
1871 - 1880 93,57 ))
1881 - 1890 97,89 ))
1891 - 1900 80,23 ))
1901 - 1910 94,96 »
Π η γ ή : Ν .Γ . Σβορώνος, « ’Επισκόπηση τής Νεοελληνικής 'Ιστορίας», σελ. 100.


262 ΕΞ Α Ρ Τ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δραστηριοτήτων, είχε σχετική μόνο σημασία, συγκρινόμενη μέ τήν παράλληλη, γοργή εκβιομηχάνιση των χωρών της Κεντρικής καί Β. Ευρώπης. Στή διάρκεια όμως όλης εκείνης της περιόδου, πού άρχίζει άπό τό 1879 — άπό τότε δηλαδή πού υπάρχουν έστω καί υποτυ πώδη διαθέσιμα στοιχεία — καί τελειώνει μέ τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, ή αξία τών βιομηχανικών εγκαταστάσεων δεκαπλασιάζεται, ένώ τό σύνολο τού άστικοϋ πληθυσμού τετραπλασιάζεται (292.000 τό 1872, 1.336.000 τό 1920) καί ό πληθυσμός τής πρωτεύουσας, βασικής «άγοράς» γιά τά βιομηχανικά προϊόντα, έφταπλασιάζεται, (60.000 τό 1870, 450.000 τό 1920). Μ’ άλλα λόγια, ή άξια τών βιομηχανικών εγκαταστάσεων κατά κεφαλή, τριπλασιάζεται σέ μισό αιώνα. "Αν ύπολογίσουμε, βέβαια, σέ άπόλυτους όρους τό ρυθμό τής βιομηχανικής ανάπτυξης, φαίνεται ταχύτατος. Θά ’πρεπε όμως νά ’χουμε στό νοϋ μας ότι στήν Ελλάδα τοϋ 1870 ή βιομη χανία ήταν άνύπαρκτη. 'Ο Άμπού σημείωνε τό 1856, ότι όλα τά βιομηχανικά προϊόντα πού καταναλώνονται στό έλληνικό βασίλειο, προέρχονται άπό τό εξωτερικό, καί ότι στήν Ελλάδα δέν ξέρουν νά φτιάχνουν οΰτε ένα σουγιά άπό κείνους πού στό Παρίσι που λιούνται πάμφθηνα.93 Ή κατάσταση δέ μεταβλήθηκε οΰτε υστέρα άπό μιά δεκαπενταετία. "Ετσι δέν υπάρχει άμφιβολία ότι οί βιο μηχανικές έπενδύσεις άντιπροσώπευαν ελάχιστο ποσοστό τής συμπαγούς μάζας τών κεφαλαίων πού συνέρρευσαν στή χώρα την έποχή έκείνη. 'Η διστακτικότητα αύτή γιά όποιουδήποτε τύπου βιομηχανικές επενδύσεις, είναι λογικό νά έρμηνευτεϊ πάνω στή βάση τού ειδικού προσανατολισμού τών οικονομικά κυρίαρχω/ ομάδων πού περιγράψαμε. "Οπως είδαμε, ή χρηματιστική άστική τάξη πού διαμορφωνόταν είχε προσανατολίσει τίς δραστηριοτητές της βασισμένη στό πρότυπο τού παγκόσμιου ιμπεριαλιστικού κε φαλαίου, καί έτσι, φυσικό επακόλουθο ήταν ό έλληνικός χώρος, καθώς καί οί ντόπιες πλουτοπαραγωγικές πηγές, ν’ άντιμετωπίζονται σάν άντικείμενο άμεσης κερδοσκοπίας άποικιοκρατικοΰ τύπου. Παράλληλα, ή χρηματιστηριακή κερδοσκοπία καί οί οικο δομικές επιχειρήσεις είχαν άλματώδη άνάπτυξη. Ιδιαίτερα οί οικοδομικές έπιχειρήσεις άπορροφοΰσαν, στό διάστημα 1898-1904, 145 έκατομμύρια δραχμές, ποσό κατά πολύ μεγαλύτερο τής συνο λικής άξίας τών βιομηχανικών έγκαταστάσεων. Μόνο μετά τούς βαλκανικούς πολέμους 1912-1913, μέ τήν προσάρτηση τής ’ Ηπείρου, τής Μακεδονίας, τής Κρήτης καί τών νησιών τού Αιγαίου, καί κυρίως μετά τήν έναρξη τού Παγκόσμιου πολέμου διευρύνθηκε τό εσωτερικό εμπόριο καί άρχισαν νά πολλαπλασιάζονται καί οί βιομηχανικές επενδύσεις. 'Η ΰφεση τοϋ


Η Σ Υ ΓΚ Ρ Ο Τ Η ΣΗ TOT ΑΣΤΙΚΟ Υ ΧΩΡΟΥ 263
διεθνούς εμπορίου, πού προκλήθηκε άπό τούς πολέμους, δημι ούργησε άναγκαστικά ένα είδος αύτάρκειας καί παράλληλα ύποκατέστησε τίς εισαγωγές, μέ προϊόντα ντόπιας προέλευσης*. Έ τσ ι, λοιπόν, γιά πρώτη φορά, τό 1917, οί βιομηχανικές μο νάδες παρουσιάζονται ένισχυμένες απέναντι στίς έταιρίες εκμε τάλλευσης ορυχείων καί δημοσίων έργων.
Π ί ν α κ α ς 41
’ Ονομαστικό κεφάλαιο τών ανώνυμων εταιριών
(οέ έκατομμύρια δραχμές)
Τύπος 'Εταιριών 1896 1904 1917
Βιομηχανικές έταιρίες 'Εταιρίες όρυχείων Έταιρίες φωτισμού καί δημοσίων έργων
4.6 8.0 60 33.9 37.3 68.6
14.0 19.2 40.6
Π η γ ή : Άνδρεάδης, δ.π., σελ. 210-214.
Ά πό την άπογραφή τών βιομηχανικών εταιριών τό 1917, προκύπτει δτι πάνω άπό 35% είχαν δημιουργηθεΐ μέσα στά πέντε χρόνια πού μεσολάβησαν άπό την έναρξη ώς τή λήξη τών βαλκα νικών πολέμων, άντιπροσωπεύοντας 23,5 εκατομμύρια όνομαστικοϋ κεφαλαίου**. Ή σχετική άνάπτυξη της έλληνικής βιομηχανίας στήν πε ρίοδο τοϋ πολέμου δέ θά ’πρεπε δμως νά μας άποκρύψει τή γενική
• Σύμφωνα μέ δσα γράφει 6 Άνδρεάδης, «χάρη στίς πηγές καί στήν έφευρετικότητα τής ντόπιας βιομηχανίας, έγινε δυνατή ή διαβίωση στήν Ελλάδα ύστερα άπό τό 1915. Έ τ σ ι, μέ τή μοτορίνη, μείγμα ρετσίνας καί οίνοπνεύματος, μπόρεσαν νά άντικαταστήσουν τή βενζίνα καί νά κινήσουν τά αυτοκίνητα. Μέ τή βιομηχανία τσιμέντου μπόρεσε νά συνεχιστεί ή οίκοδομική δραστηριότητα' τό μπετόν άρμέ άντικατάστησε τήν αυστριακή ξυλεία. Μέ τή σταφιδίνη, άπό τίς ξερές σταφίδες, μπόρεσαν νά άντιμετωπίσουν τήν έλλειψη ζάχαρης... Ό κατάλογος μπορεί νά πλουτιστεί μέ τό λιγνίτη : συχνά χρησιμοποιήθηκε άντί γιά τό κάρβουνο, πού ήταν είδος σπάνιο». («L es progrfes economiques de la Grfece», στό « “Εργα», 'Αθήνα 1939, τόμ. 2, σελ. 215). * * Άνδρεάδης, δ,π., σελ. 210-214. Μέ τούς πολέμους 1912-1913. δ ι πλασιάζεται ή έκταση καί ό πληθυσμός τής χώρας. "Ηδη δμως άπό τό 1912 τό δυναμικό τών σημαντικότερων βιομηχανικών Εγκαταστάσεων τής Μακε δονίας υπολογίζεται σέ 5.000 Ιπποδύναμη καί άπασχολεΐ 3.000 έργάτες. (Άναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 2, σελ. 936-937). Σ ί πρόσφατη δμως έργα


264 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
βραδυπορία της διαδικασίας εκβιομηχάνισης. Μέ αυτή την άργόρυθμ,η άνάπτυξη συναρταται δ μή παραγωγικός καί πρώιμα τριτογενής κοινωνικο-έπαγγελματικός χαρακτήρας, πού χαρα κτηρίζει την ιδιαίτερη ταξική δομή. Ή γενικότερη διαστρέβλωση πού περιγράψαμε, ένίσχυσε τίς άντιπαραγωγικές δραστηριότητες,®4 έμπόδισε τό κεφάλαιο νά προσανατολιστεί πρός τή βιομηχανία καί άποτελεΐ ένα άπό τά πιό σημαντικά στοιχεία στόν καθορισμό
σία του, δ Κ. Μοσκώφ, βασισμένος στά ’Αρχεία τοϋ ‘ Υπουργείου ‘Εξω τε ρικών της Γαλλίας (Nouvelle S6rie, «Grfece», τόμ. 12, σελ. 17 κέ.) δίνει έντελώς διαφορετικά στοιχεία γιά τίς έπενδύσεις στήν ‘Ελλάδα. Ό άκόλουθος πίνακας, άναδημοσιεύεται άπδ τή μελέτη του «Ή έθνική καί κοι νωνική συνείδηση», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 166-167.
Π ί ν α κ α ς 42
Αϋξησή τον επενδυμένου κεφαλαίου στήν Ελλάδα (at χιλιάδες δραχμές)
1896 1904 1909
Τράπεζες ’Εμπορική ναυτιλία Σιδηρδδρομοι-δημδσια έργα ’ Ορυχεία Βιοτεχνία
Βιομηχανία
Σύνολο
90 112 150 120 130 150 66 75 95 10 16 18 30 25 20 100 143 170 27 60 270
443 561 873
Τά στοιχεία αυτά δέν είναι αδιαμφισβήτητα, για τί έκτδς άπδ τό γ ε γονός 8τι σέ δρισμένους τομείς δέ γνωρίζουμε πώς έγινε ή καταμέτρηση (δπως λ.χ. στδν τομέα τής βιοτεχνίας), στούς άλλους τομείς τά στοιχεία παρουσιάζουν άνακρίβειες όταν παραβληθούν μέ πληροφορίες, τεκμηριω μένες. Γιά τή μεταλλευτική παραγωγή, π.χ., δ Άνδρεάδης δίνει στοιχεία πού βασίζονται σέ λεπτομερείς καταλόγους. Φαίνεται δμως έντελώς άπίθανο, στόν τομέα της βιομηχανίας πού μας ένδιαφέρει, οί βιομηχανικές έπενδύσεις νά πέρασαν, μέσα σέ δεκατρία χρόνια, άπό τό 5% τοϋ συνόλου τοϋ έπενδυμένου κεφαλαίου, στό 30% . ’ Εξάλλου, ό Άνδρεάδης, στή μελέτη πού προαναφέραμε, δίνει τόν κατάλογο όλων τών έταιριών έκείνης της έποχής, άλλά μνημονεύει μόνο πέντε καινούριες έπιχειρήσεις κάπως σημαντικές πού δημιαυργήθηκαν μεταξύ τού 1904 καί τοϋ 1909. Ή έταιρία οίνων καί οίνοπνευμάτων (δνομαστικά κεφάλαιο 10 έκατομμύρια ή 6 έκατομμύρια, σύμφωνα μέ άλλη τεηγή), τό ζυθοποιείο Κλωναρίδου (4 έκατομμύρια), ή έταιρία λιπασμάτων (5 έκατομμύρια) καί άλλες δυό έταίρίες που έμφανίζουν ένα κεφάλαιο 600.000 καί 400.000 δραχμών άντίστοιχα. Συνολικό άθροισμα, δηλαδή, 19.900.000 δραχμές, πού άπέχει πολύ άπό τά 210 έκα τομμύρια, ποσό πού σύμφωνα μέ τό γαλλικό Υπουργείο Εξωτερικών έχουν έπενδυθεί στή βιομηχανία κατά τήν περίοδο αυτή.


Η ΣΥ ΓΚ ΡΟ Τ Η ΣΗ ΤΟΥ Α ΣΤΙΚΟ Υ ΧΩΡΟΥ 265
τής άνάπτυξης των κοινωνικών σχέσεων παραγωγής στην ’Ελλάδα. Καί πρέπει νά υπογραμμιστεί δτι στόν ελληνικό χώρο ή διαστρέ βλωση αύτή δέν υπήρξε, δπως συχνά συμβαίνει, άμεσο αποτέλεσμα τής ξένης καπιταλιστικής εισβολής. Ό κύριος δγκος τών διαθέσιμων κεφαλαίων μετά τό 1880, άνήκε σέ "Ελληνες του έξωτερικοΰ, οι όποιοι μέσα σέ λίγα χρόνια έγιναν ή έκ τών πραγμάτων άρχουσα τάξη τοϋ τόπου. ' Ο απο κλειστικά έμπορευματικός ρόλος τους στη μεσογειακή περιφέρεια μπορούμε νά υποθέσουμε δτι έπιβιώνει καί άναπαράγεται στό πλαίσιο τής άνεξάρτητης Ελλάδας. "Ισως ή έπιλογή εγκαθίδρυσης ένός είδους χρηματιστικοϋ κέντρου στην ’Αθήνα έδινε μιά άντιπαραγωγική κατεύθυνση τόσο στήν Ελλάδα δσο καί στίς χώρες τής μεσογειακής περιφέρειας. Αύτό τουλάχιστον προκύπτει άπό τήν άνάλυση τών δραστηριοτήτων τοϋ τραπεζικού κεφαλαίου· παρ’ 6λο πού τόσο στήν ’Ελλάδα δσο καί στήν Αίγυπτο, συνδεόταν μέ διάφορες χρηματιστικές έπιχειρήσεις, μέ έταιρίες έκμετάλλευσης ορυχείων ή μέ μεγάλα δημόσια έργα, έχοντας τήν έγγύηση τοϋ κράτους, άνεξάρτητα ή σέ συνεργασία μέ τό μεγάλο ευρω παϊκό κεφάλαιο, τελικά, σπάνια συμμετείχε στή χρηματοδότηση καθαρά βιομηχανικών επιχειρήσεων*. Ένώ δμως τά μεγάλα περιθώρια κέρδους πού χαρακτηρίζουν τίς δραστηριότητες, τοϋ έμπορευματικοΰ κεφαλαίου τής διασπορας, βρίσκονται, ελάχιστα μειωμένα στό πλαίσιο τών κερδοφόρων έπιχειρήσεων τής ελεύθερης 'Ελλάδας, στή βιομηχανία ή κατά σταση. είναι διαφορετική: Υπολογίστηκε, λόγου χάρη, δτι ό έτήσιος μέσος δρος τοϋ κέρδους τών ορυχείων στό διάστημα 1865-1901 ήταν 26% .95 ’Αναφερθήκαμε στά μυθικά κέρδη πού άποκόμιζαν οί "Ελληνες χρηματιστές άπό τά μεγάλα κρατικά δάνεια. Στήν εμπορική ναυτιλία τό έλάχιστο κέρδος έφτανε κάθε χρόνο στό 15-20%, ποσοστό πού σέ περιόδους κρίσης διπλασιαζόταν ή καί τριπλασιαζόταν άκόμη.98 ’Αντίθετα, τήν ίδια περίοδο, ή βιομηχανία αντιμετώπιζε τίς τυπικές δυσκολίες ένός κλάδου σέ έμβρυακή κατάσταση, μέ πλημ μελή προστασία καί έλλειψη ειδικευμένων έργατικών χεριών.
* Ή μόνη σημαντική συμμετοχή σέ βιομηχανική δραστηριότητα είναι ή συμμετοχή τοϋ κύριου τραπεζικού όργανισμοϋ τής χώρας, τής ’Εθνικής, στήν Εταιρία οίνων καί οίνοπνευματωδών τό 1906, πράγμα πού μνη μονεύεται καί στήν έπίσημη Ιστορία τής Τράπεζας. Ή Ε τα ιρ ία αύτή άποτελεϊ Ιδιότυπο φαινόμενο: δημιουργήθηκε μέ κρατική προστασία καί μέ τό σκοπό ν’ άπορροφήσει ένα τμήμα τοϋ πλεονάσματος τής σταφίδας μετά τήν κρίση τοϋ 1900. (Βλ. Σπηλιωτόπουλος, «'Ιστορία τής ’Εθνικής Τραπέζης τής Ελλάδος», ’Αθήνα 1949, σελ. 82, καί Άναστασόπουλος, β.π., τόμ. 3, σελ. 800).


266 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
"Οπως συνέβαινε παντού, έτσι καί στήν 'Ελλάδα, ή ιστορία των πρώτων βιομηχανιών σημαδεύεται από άλλεπάλληλες πτωχεύσεις, κυκλικές καί άπρόβλεφτες κρίσεις καί πολλαπλούς λανθασμένους χειρισμούς. Τό πλεονέκτημα δμως της ’ Ελλάδας είναι 6τι πρόσφερε πάντοτε πολλές, άσφαλέστερες καί έπικερδέστερες διεξόδους στούς μεγάλους κεφαλαιούχους. Αυτό ειδικά τό στοιχείο νομίζω πώς καθόρισε καί την άνάπτυξη τοϋ καπιταλισμού στήν Ελλάδα. *0 «προνομιακός χώρος» της μεσογειακής περιφέρειας, δέν άποτελοϋσε μόνο πηγή κερδών άλλά ήταν εκείνος πού χάραζε κατευθύνσεις μέ σοβαρές καί μα κροπρόθεσμες συνέπειες. Μόνο μετά τήν καταστροφή τής έλληνικής «αύτοκρατορίας» τό 1922, όταν ή χώρα άναγκάζεται νά άπορροφήσει 1,5 έκατομμύριο πρόσφυγες καί ή εισροή κεφαλαίων άπό τό έξωτερικό άντιπροσωπεύει μονάχα ψιχία, τίθεται καί τό πρόβλημα τής έκβιομηχάνισης σάν ένα συνολικό πολιτικό πρόβλημα. ’Αλλά τότε, είναι πιά πολύ άργά γιά νά άλλάξουν ριζικά οΐ δομές. Ή ελληνική βιομηχανία θά μπορούσε νά έχει άναπτυχθεΐ αύτόνομα (δπως συνέβη σέ πολλές άλλες χώρες στό τέλος τοϋ 19ου αιώνα), άν ή μάζα τοϋ μεταπρατικοϋ κεφαλαίου μετατρεπόταν σέ παρα γωγικό κεφάλαιο. Ή Ελλάδα ήταν ίσως ή μόνη άπό τίς μικρές χώρες τής περιφέρειας πού διέθετε ένα στρώμα έπιχειρηματιών μέ άρκετά σημαντικό ποσό ρευστοϋ κεφαλαίου, έτσι ώστε νά μπορεί νά προωθηθεί βιομηχανική άνάπτυξη σέ «έθνική» βάση. ’Αλλά ή κυρίαρχη οικονομική όλιγαρχία δέν κατόρθωνε νά ύπερβεϊ «τίς συνειδησιακές της δυνατότητες». Ή μεταπρατική άστική τάξη ήταν άνίκανη νά μετατραπεΐ σέ έθνική άστική τάξη άπό τή μιά μέρα στήν άλλη. Ό τροπισμός ένός ισχυρότατου ιδεολογικού άταβισμοΰ δδήγησε τούς "Ελληνες άστούς στόν «άποικισμό» τής ίδιας τους τής χώρας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ
ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ:
ΜΙΑ Μ ΕΤΑΠΡΑΤΙΚΗ ΤΑΞΗ ΚΑΤΩ ΑΠΟ ΤΗ ΣΚΙΑ ΤΟΤ ΕΥ ΡΩ Π Α ΪΚ Ο Υ ΚΑΠΙΤΑΛΙΣΜΟΥ




ΕΙΣΑΓΩ ΓΙΚΕΣ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
’Έχουμε κάνει ήδη μιά επισκόπηση των συντελεστών πού οδή γησαν στήν άνάπτυξη των ξένων κοινοτήτων της ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας. 'Η ϊδια ή πολυπλοκότητα των συντελεστών μάς άναγκάζεν νά εξετάσουμε τό ζήτημα στις γενικές του γραμμές. Θ’ άπαριθμήσουμε άπλά καί μόνο τίς κύριες αιτίες πού συνέβαλαν στή δημιουργία καί τήν εξέλιξη αύτών τών κοινοτήτων σέ μιά κοινωνία πού χαρακτηρίζεται άπό τήν άκινησία καί τήν εναντίωση σέ όποιαδήποτε άλλαγή. Πραγματικά, ή οθωμανική κυρίαρχη τάξη δέ συγκροτήθηκε ποτέ γύρω άπό οικονομικές καί εμπορικές δραστηριότητες. Παρατηρούμε, βέβαια, μιάν άπαρχή σχηματισμού μιας τάξης έμπορευματικής στήν Τουρκία τού 16ου καί Γ7ου αιώνα, ή διαδικασία αυτή όμως, παρακωλύθηκε ήδη άπό τή γέ νεση της μέ τήν παρακμή τής Αύτοκρατορίας καί τήν ύφεση τού εμπορίου τής ’Ανατολικής Μεσογείου. Αύτό όφείλεται κυρίως στή διάνοιξη τών μεγάλων θαλάσσιων δρόμων, πού πρόσφεραν στούς Ευρωπαίους έμπορους άμεση πρόσβαση στις’Ινδίες καί στήν "Απω ’Ανατολή. ’Από τό 1600 ή ’ Οθωμανική Τουρκία γίνεται μία πε ριοχή έκκεντρη. Βρίσκεται έξω άπό τούς μεγάλους δρόμους τού διεθνούς έμπορίου καί είναι μιά «αύτοκρατορία περιφερειακή»'.* Τήν ίδια έποχή, ή εσωτερική άποδιάρθρωση τής Αύτοκρατορίας διευκόλυνε τήν άνάπτυξη τής ληστείας στή Μικρά ’Ασία, συντε λώντας στήν άνάσχεση τής έσωτερικής οικονομικής συσσώρευσης. *Η άποδυνάμωση τής κεντρικής εξουσίας, ή έντεινόμενη άνασφάλεια, οί άδιάκοποι άμυντικοί πόλεμοι μετά τό θάνατο τού Σουλεϊμάν τού Μεγαλοπρεπή καί ή μόνιμη κρίση τών οικονομικών τού δημοσίου, είναι άπό τούς παράγοντες πού σημαδεύουν τίς άπαρχές τής μακρόχρονης πορείας πρός τήν παρακμή, άπό τό τέλος τού 16ου αιώνα. . ’Ανεξάρτητα όμως άπό αύτές τίς καθαρά έξωοικονομικές αιτίες, υπήρξαν καί έσωτερικοί συντελεστές πού καθόρισαν τό πλαίσιο άνάπτυξης τών οικονομικών σχέσεων τής Αύτοκρατορίας. Πράγματι, αύτές καθαυτές οΐ μορφές έσωτερικής οργάνωσης τής


270 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
οικονομικής ζωής τής ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας δέν εύνόησαν μιά οικονομική άνάπτυξη ανάλογη μ’ έκείνη τής Χριστιανικής Δύσης. Οΐ είδικές μορφές δόμησης τής κοινωνικής ιεραρχίας στόν οθωμανικό χώρο, δπως παρατηρεί καί ό Τούρκος ιστορικός Halil ln al(ik , δημιούργησαν μιά κατάσταση δπου «κύρια φροντίδα του κράτους ήταν νά Ιξασφαλίσει δτι κανένα άτομο δέ θά μεταπηδοϋσε σέ άλλη κοινωνική τάξη: αύτό θεωρούνταν βασικός όρος γιά τήν διασφάλιση τής τάξης καί τής πολιτικής καί κοινωνικής αρμονίας.2 Έ τσ ι, λοιπόν, ή συγκρότηση τοΰ πληθυσμού των βιοτεχνών, των έμπόρων καί των έπαγγελματιών σέ διάφορες συντεχνίες, καθώς καί ό αύστηρός διακανονισμός του έμπορίου κατά περιφέ ρειες καί κατά περιοχές στίς άσιατικές επαρχίες τής Αύτοκρατορίας καί στήν Αίγυπτο, εκφράζουν τήν ίδια άρχή: νά μήν έπεκτείνουν τίς άγορές· οί συντεχνίες των πόλεων, στήν πλειοψηφία τους, κάλυπταν πολύ περιορισμένες εκτάσεις*. ΟΙ αυτόνομες άγορές, πού συγκροτήθηκαν μέ τόν τρόπο αύτό, προστατεύονταν καί έλέγχονταν άπό τό κράτος, ό άριθμός των καταστημάτων ήταν καθορισμένος, καί οί συντεχνίες άσκοΰσαν μονοπωλιακό σχεδόν έλεγχο**. Τό σύστημα διανομής διενεργοϋνταν καί αύτό πάνωσέ μή ανταγωνιστική βάση.3 ’ Επιπλέον, ό ιμάμης καθόριζε τίς «δίκαιες» τιμές των έμπορευμάτων, ένώ ή κερδοσκοπία σέ ορισμένα προ ϊόντα, δπως τά δημητριακά, θεωρούνταν έγκλημα ***.
* Ό Gibb καί ό Bowen παρατηρούν δτι «οί όθωμανικές βιοτεχνίες
συνήθως στηρίζονταν σέ γερή οικονομική βάση. Κάθε περιοχή χρησιμο
ποιούσε άποκλειστικά τίς δικές της πρώτες ύλες καί μόνο σέ περίπτωση
άνάγκης πρώτες ύλες γειτονικών περιοχών, άνταλλάσσοντάς τις μέ έπεξερ
γασμένα προϊόντα. Οί έπαρχιακές πόλεις παρήγαν προϊόντα πού κατανα
λώνονταν στήν ίδια τήν περιοχή. («Islamic Society and theWest: A Study
of the impact of Western Civilisation on Moslem Culture», ’Οξφόρδη
1958, τόμ. 1, σελ. 296.
* * ’Αρθρωμένες ύπό τήν έξουσία τοΰ άρχηγοϋ τους, οί συντεχνίες λει
τουργούσαν έχοντας τήν έμμονη ίδέα τού «δίκαιου» μισθού καί τής «δίκαιας»
τιμής, προσπαθώντας νά έξαλείψουν τήν άνεργία πάνω στή βάση μιας μαλ
θουσιανής έποπτείας τής προσφοράς καί τής ζήτησης. (Louis Gordet, «L a
cit0 musulmane. Via sociale et politique», 3η έκδ., Παρίσι 1969, σελ.
260-261. Βλ. έπίσης σχετικά: Gabriel Baer, «The administrative, eco
nomic and social fouctions of turkish guilds», στό «International Jo u r
nal of Middle East Studies», τόμ. 1 [1970], σελ. 28 κέ. καί τού ίδιου,
«Guilds in Middle Eastern History», στό M.A. Cook [έκδ.], «Studies
in the Economic History of the Middle East, from the rise of Islam to
the present day», Λονδίνο 1970, σελ. 11 κέ. Βλ. έπίσης: Halil Inal?ik,
«The Ottoman Economic Mind and Aspects of the Ottoman Empire»,
στό M.A. Cook [έκδ.], δ.π., σελ. 207 κέ.).
* * * Η. Inalgik, «Capital formation...», σελ. 105-107. Ή κορανική
απαγόρευση τής «ρίμπα», πού περιλαμβάνει «κάθε κέρδος ή όφελος πού ξε


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 271
Δέν μπορούμε βέβαια εδώ νά αναλύσουμε τίς επιπτώσεις πού είχε ή παραδοσιακή ΐσλαμική ιδεολογία, καί ιδιαίτερα ή οθω μανική, στήν άνάπτυξη των έμπορευματικών μορφών.4 Φθάνει μόνο νά διαπιστώσουμε, 6τι τό σύστημα όργάνωσης τής παρα γωγής καί τής άγοράς, αυτό καθαυτό, δέν εύνοοϋσε τή διαδικασία τής συνεχούς διεύρυνσης των καπιταλιστικών δραστηριοτήτων. ’Από τήν άλλη μεριά, ή ίδια ή μορφή τοϋ κράτους στήν ’Οθω μανική Τουρκία, καθόρισε αποφασιστικά τήν κατεύθυνση τών οικονομικών δραστηριοτήτων. Μέχρι καί τόν 20ό αιώνα, σπάνια οί οικονομικές δραστηριότητες μορφοποιοϋνται σέ βιομηχανικές έπενδύσεις. Γιά πολύ μεγάλο διάστημα, τά κεφάλαια τά προερχό μενα άπό μιά πρωτογενή συσσώρευση, είτε καταναλώνονταν μέ έντελώς άντιπαραγωγικό τρόπο είτε διοχετεύονταν σέ βραχυπρό θεσμες δραστηριότητες, εύκολα ρευστοποιήσιμες καί μεταβιβάσιμες, δηλαδή τό έμπόριο, τή ναυτιλία καί τίς χρηματιστικές έπιχειρήσεις.5 ’Ανεξάρτητα άπό όποιον άλλο συντελεστή, θά ’πρεπε νά τονίσουμε ότι οΐ έπιχειρηματίες Τούρκοι ή όσοι προέρχονταν άπύ έθνικές μειονότητες, άπειλοΰνταν διαρκώς άπό τίς αυθαί ρετες καθημερινές έπεμβάσεις τής αυταρχικής διοίκησης. "Οπως έχει έπισημάνει καί ό "Ενγκελς, «ή τούρκικη κυριαρχία, όπως καί κάθε άλλη κυριαρχία στήν ’Ανατολή, δέ συμβιβάζεται μέ τήν κα πιταλιστική κοινωνία, άφοΰ ή υπεραξία δέν μπορεί νά προστα τευτεί άπό τίς άρπαχτικές όρέξεις τού όποιουδήποτε πασά. Λείπει ό Θεμελιώδης δρος τής αστικής Ιδιοκτησίας: ή ασφάλιση τοϋ εμπο ρευόμενου καί τής Ιδιοκτησίας».9 "Ας προσθέσουμε καί τίς παρα τηρήσεις τού Μπωζούρ, τού Γάλλου πρόξενου, πού άπό τό τέλος τού 18ου αίώνα σημειώνει: « Ό δεσποτισμός πάντοτε καταλήγει νά καταβροχθίζει τίς περιουσίες, πού γίνονται έτσι εφήμερες.
περνάει τή φυσική καί υποχρεωτική άντιπαροχή τής προσφερόμενης υπη
ρεσίας», καλύπτει μιά σειρά από δραστηριότητες, έμποδίζοντας έτσι γενικά
τήν άνάπτυξη των έμπορικών έπιχειρήσεων. Ή άπαγόρευση τοϋ άμετρου
πλουτισμού πού προέρχεται είτε άπό τήν έκμετάλλευση τοϋ πιό άδύναμου
άπό τόν ίσχυρότερο, είτε άπλά καί μόνο άπό τήν έλλειψη πείρας ένός άπό
τούς συμβαλλόμενους, παίρνει πολλές καί ποικίλες μορφές. Είναι άλήθεια
ότι οί διατάξεις αύτές μπορούν νά έρμηνευτοϋν μέ άρκετή έλαστικότητα.
’Αλλά κάθε όξυνση της θρησκευτικής δρθοδοξίας επέτεινε τήν αύστηρότητα
στήν έφαρμογή τών κορανικών έτίαγγελιών, έτσι ώστε οί έμπορικές δρα
στηριότητες καί ή παράλληλη πρωτογενής συσσώρευση νά έπηρεάζονται
άμεσα. (Βλ. σχετικά: Victor Berger - Vachon, «Le rib&», στό Jacques
Berque - Jean-Paul Charnay [έκδ.], «Normeset valeurs dans Γ Islam
contemporain», Παρίσι 1966, σελ. 81 κέ.' M. Rodinson, «Islam et capi
talisme», Παρίσι 1966, σελ. 35 κέ. καί τοϋ ίδιου, «Marxisme et monde
musulman», Παρίσι 1972, σελ. 219 κέ. καθώς καί τούς Gibb καί Bowen,
ό.π., τόμ. 1, σελ. 288 κέ.


272 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Περιορίζει την έπέκταση της βιομηχανίας, γιατί κανείς δέν ένδιαφέρεται νά κερδίσει κάτι πού δέν μπορεί νά διατηρήσει. Παρεμποδίζει την κυκλοφορία τοΰ χρήματος πού συσσωρεύεται σέ χέρια πού φροντίζουν νά τό κρύψουν.7 ’Αντίστοιχα, παρατηρούμε μιά παράλληλη άνάπτυξη των κυρίαρχων θεσμικών μορφών. Κάθε έπένδυση σταθερού κεφαλαίου, πού συνδέεται μέ κάποια έπιχείρηση θεμελιωμένη καί τοπικά προσδιορισμένη, προϋπο θέτει γενικά κάποια μονιμότητα, τή δυνατότητα πρόβλεψης καί υπολογισμού τών οικονομικών σχέσεων, καί βασίζεται άξιωματικά σ’ ένα λειτουργικό σύστημα άποκρυσταλλωμένο σέ σώμα νο μικών κανόνων.8 Καί άντίθετα άπό τό σύστημα νομικών κανόνων πού έγκαθιδρύθηκε στή Δύση, βασιζόταν στό Ρωμαϊκό δίκαιο, καί διευκόλυνε τήν έπεξεργασία μιας άρθρωμένης καί άργότερα κωδικοποιημένης περιπτωσιολογίας, επιτρέποντας ολοένα καί περισσότερο τή νομική καί οικονομική πρόβλεψη, ή όθωμανική δικαιοσύνη θεμελιωνόταν στή λαϊκή δικαιοσύνη τών καδήδων. 'Υπαγόταν στήν άπρόβλεφτη έφαρμογή της σοφίας της κορανικής ήθικής, καί παρ’ δλο πού μέσα άπό αυτήν πραγματοποιήθηκε ή έπεξεργασία μιας λεπτομερειακής καί λεπτότατης περιπτωσιο λογίας, ώς πρός τίς προσωπικές σχέσεις καί τά κοινωνικά καί θρησκευτικά καθήκοντα, οί οικονομικές καί εμπορικές σχέσεις δέν άποτέλεσαν άντικείμενο παρόμοιας αξιολογικής νομικής συστηματοποίησης. 'Η άγορά δέ λειτούργησε ποτέ σάν πεδίο έπίλυσης άνταγωνιστικών καί έλεύθερων βουλήσεων μέ ρόλους άντιθετικούς καί παραπληρωματικούς. ’Αντί γιά τήν αύτόνομη βούληση τοΰ homo economicus; πού βασιζόταν στήν αρχή «p a c ta sun t servan d a» — νομικές καί ιδεολογικές βάσεις τού δυτικού καπιταλισμού — τό θεμέλιο τής οθωμανικής ιδεολογίας, πού στάθηκε πάντα έχθρική στήν καπι ταλιστική άντίληψη^ ήταν ή δίκαιη τιμή καί ή « επιείκεια» στις οικονομικές σχέσεις. Καί αύτή ή «επιείκεια» δέν άπέρρεε αυτόματα άπό τούς τυφλούς καί άπρόσωπους νόμους μιας «τέλειας» άγορας. ’Αντίθετα, προέκυπτε μάλλον άπό μιά αυστηρή έφαρμογή τών ήθικών κανόνων, πράγμα πού προϋπέθετε τή διαρκή έπέμβαση τών πολιτικών καί θρησκευτικών άρχών. ’Έ τσ ι «ή έπιζήτηση τοΰ κέρδους, αυτό πού γιά τή φιλελεύθερη αστική ιδεολογία υπήρξε Θεμελιακή προϋπόθεση, τό νά κερδίζει δηλαδή κανείς περισσότερα άπ’ 6σα έχει άνάγκη, γιά τήν όθωμανική ιδεολογία άποτελοΰσε τό σοβαρότερο ήθικό παράπτωμα».® ’Όπως καί οί μορφές οργάνωσης τής πολιτικής έξουσίας, έτσι καί τό νομικό καί ιδεολογικό έποικοδόμημα δέ βοήθησαν καθόλου στήν άνάπτυξη τοΰ έμπορευματικοΰ καπιταλισμού. Τό καθεστώς


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 273
των διομολογήσεων, πού άπό τό 16ο αιώνα έκανε προσιτά τά προ ϊόντα της Δύσης στην οθωμανική άγορά, δέν οφειλόταν σέ εγγενή άδυναμία της Πύλης, άλλά στήν τάση της νά προμηθεύεται ευρω παϊκά είδη πολυτελείας. ’Έ τσι, οΰτε οί μερκαντιλιστικές άντιλήψείς διαπότισαν ποτέ τήν αύτοκρατορία, ενώ οί διομολογήσεις άντιμετωπίστηκαν πάντοτε σά μέσα πολιτικής πίεσης, πού. σκό πευαν στή εξασφάλιση διπλωματικών άνταλλαγμάτων ή συμμαχιών.10 Μόνο άπό τήν ώρα τής παρακμής τής οθωμανικής δύναμης καί κυρίως άπό τό 18ο αιώνα, οί διομολογήσεις πού άπέσπασαν οί δυτικές δυνάμεις, καί κυρίως ή Γαλλία, άπό τήν Πύλη, δημιούρ γησαν στούς έμπόρους τής Δύσης σχέση πλήρους άνεξαρτησίας άπό τίς τοπικές άρχές. Οί φορολογικές άτέλειες άποτελοϋν τήν οικονομική πλευρά τής άργής άποδυνάμωσης του όθωμανικοϋ κράτους, σέ σχέση μέ τό έξωτερικό έμπόριο. *Η άναγνώριση μιας ειδικής αυτόνομης καί θεσμοποιημένης δικαιοδοσίας γιά τούς ξένους έμπόρους ύπήρξε πολύ πιό σημαντική γιά τίς συνολικές κοινωνικές της επιπτώσεις: άπό κ εϊ κι ύστερα, οί έμποροι ξέφευγαν 6χι μόνον άπό τούς κανονισμούς τοϋ όθωμανικοϋ Δικαίου, άλλά καί άπό τήν αύτόχθονη δικαιοδοσία. Μ’ αύτό τόν τρόπο, ένας ολόκληρος τομέας δραστηριοτήτων λειτουργούσε έρήμην τοϋ όθωμανικοϋ κράτους, πού αύτοαπαλλοτρίωνε τό δικαίωμα παρέμβασης στίς ύποθέσεις τών ξένων έμπορων. 'Η ιστορία τοϋ καθεστώτος τών διομολογήσεων, έξαρτημένη άπό τόν πολιτικο-διπλωματικό συσχετισμό δυνάμεων, παρουσιάζει συνεχείς μεταλλαγές καί άνακατατάξεις, ώσπου παγιώνεται τό 19ο αιώνα, όταν πιά ή Τουρκία είναι έντελώς άνίκανη νά άντιταχθεϊ στά τελεσίγραφα τών μεγάλων δυνάμεων- άλλά ή ρωγμή πού θεσμοποιήθηκε στήν τούρκικη κρατική έξουσία, ύπήρξε άπ’ τήν άρχή, άπό τό 17ο κιόλας αιώνα, ό βασικός μηχανισμός μέσα άπό τόν όποιο οί ξένες έμπορικές κοινότητες διασφάλιζαν ένα έλάχϊστο ποσοστό οικονομικής καί νομικής άσφάλειας, πράγμα πού οί ντόπιοι έπιχειρηματίες στερούνταν ολοκληρωτικά*. Καθώς
* Ένας "Αγγλος περιηγητής, ό ζωγράφος Francis Hervi, έγραφε τό
1837: «Δέ γνωρίζω άλλη χώρα όπου νά μπορεί κανείς νά έγκατασταθεΐ
άπολαμβάνοντας τέτοια προνόμια. Καθώς κανένας δέν ύπόκειται ούτε στούς
νόμους της χώρας αυτής οΰτε καί ύφίσταται φορολογικές έπιβαρύνσεις,
μπορεί μ’ αύτόν τόν τρόπο νά γίνει πάμπλουτος. ’Αντίθετα, ό ντόπιος δέν
κατορθώνει νά κάνει περιουσία μέ τό σύστημα της διαρπαγής καί υφαρπα
γής τοϋ πλούτου, πού χαρακτηρίζει τίς διάφορες άρχές που ένεργοΰν ύπό
τήν αίγίδα τοϋ τουρκικού κράτους». («Α residence in Greece and Turkey»,
Λονδίνο 1837 = Marjorie Housepian, «Smyrna 1922. The Destruction
of a City», Λονδίνο 1972, σελ. 29).


274 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
λοιπόν ή ’Οθωμανική Αύτοκρατορία άποδυναμωνόταν, τό καθεστώς των διομολογήσεων παρείχε στον ευρωπαϊκό καπιταλισμό ένα μό νιμο μέσο οικονομικής διείσδυσης, ολοένα καί (αποτελεσματικό τερης, στό μέτρο πού ευθυγραμμιζόταν μέ τίς άνάγκες τής Πύλης. Αύτή ή ιδιαίτερη άποικιοποίηση πρέπει νά τονιστεί ξεχωριστά' πολιτικά ήταν άδύνατο νά πραγματοποιηθεί άμεση άποικιοποίηση τοϋ όθωμανικοϋ χώρου, ό όποιος άποτέλεσε άντικείμενο λυσσα λέων άνταγωνισμών άνάμεσα στίς εύρωπαϊκές δυνάμεις, πού προ τίμησαν ως τά τέλη τοϋ 19ου αιώνα νά διατηρήσουν τήν Τουρκία άκέραιη, προκειμένου νά διακινδυνεύσουν γενικότερη ένδοευρωπαΐκή σύρραξη. Τό καθεστώς δηλαδή των διομολογήσεων άποτελεΐ ιστο ρικό προανάκρουσμα τής έπεκτατικής τάσης των καπιταλιστικών δυνάμεων, πού άργότερα πήρε τή μορφή τοϋ γενικοΰ άποικισμοϋ. "Οπως παρατηρεί καί ό Βούλγαρος ιστορικός Todorov, «ποτέ δέν έπιχειρήθηκε έναντίον τής Τουρκίας καθολικός οικονομικός πόλεμος, μέ τήν πραγματική έννοια τοϋ όρου, όπως ήταν π.χ. ό πόλεμος γιά τό 8πιο, πού ξέσπασε έναντίον τής Κίνας, καί άλλοι άποικιακοί πόλεμοι πού διασφάλισαν τό μονοπώλιο τής έμπορίας ορισμένων προϊόντων. Τ ί θά έξυπηρετοΰσαν 8μως τέτοιου είδους πόλεμοι εναντίον τής ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας, άφοΰ ή ίδια, τόν καιρό τής δόξας της, είχε δημιουργήσει ένα προνομιακό κα θεστώς γιά τούς έμπόρους τής Δύσης, έτσι ώστε μέσα άπό τήν πολιτική αύτή των "άνοικτών θυρών” ή ’Οθωμανική Αύτοκρα τορία είχε μετατραπεϊ άπό τό 19ο αιώνα σέ χώρα εξαρτημένη καί ήμιαποικιακή, όπου μόνον 8σοι άρνοΰνταν δέν άποκόμιζαν όφέλη άπό τά προνόμια καί τίς ειδικές παραχωρήσεις».11 Σ ’ αύτό τό πλαίσιο πρέπει νά έρμηνευτεϊ τό γεγονός 8τι άπό τό 17ο αιώνα οί συναλλαγές τοϋ έξωτερικοΰ έμπορίου μονοπωλήθηκαν σχεδόν άπό ξένους έπιχειρηματίες, προερχόμενους άπό τή Δ. Εύρώπη κυρίως, έκεΐ 8που ή έμπορευματική οικονομία άναπτυσσόταν γοργά. Κάτω άπό τήν προστασία των έπιχειρηματιών αύτών δροΰσαν οΐ έθνικές καί θρησκευτικές μειονότητες, 8σες ζοΰσαν άπό παλιά στήν άνατολική λεκάνη τής Μεσογείου καί ιδιαίτερα οί "Ελληνες, οί Σύροι, οί Ε βρα ίοι, οί ’Αρμένιοι, λαοί μέ «έμπορικό δαιμόνιο» 8πως πίστευαν κι οι ίδιοι. Δ έ θά αναλύσουμε τή ροπή πού είχαν οί μειονότητες τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας γιά τίς έμπορικές καί οικονομικές δραστηριότητες, οΰτε τόν άποκλεισμό τοϋ τουρκικού στοιχείου άπό αυτές, τό αίτιο δηλαδή τής οικονομικής του καταστροφής. Τό τούρκικο στοιχείο παρέμεινε ύποταγμένο στή στρατοκρατική αύταρχική κυρίαρχη ιδεολογία τής οθωμανικής διευθυντικής τά ξης, πού άπόστρεφε τό ένδιαφέρον της άπό τίς κερδοφόρες οίκο


Η ΑΝΑ ΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 275
νομικές δραστηριότητες. Τό ζήτημα προκάλεσε έντονους διαξιφι σμούς άνάμεσα στούς ιδεαλιστές ιστορικούς. Καί, εΐτε σάν άπάντηση στήν «πρόκληση» τοϋ τουρκικού ζυγοϋ, όπως υποστηρίζει ό Α. Τόυνμπη,12 εϊτε σά συνέπεια μιας πατροπαράδοτης «τάσης» αύτών των λαών, όπως τό θέλουν οΐ εθνικιστικές ιστορικές σχολές, πού έφτασαν στό κορύφωμά τους τό 19ο αιώνα,13 τό γεγονός πάντως είναι οΐ μειονότητες των Ελλήνων, των ’Αρμενίων καί των Εβραίων, άπόκτησαν πολύ σύντομα τό μονοπώλιο των εμπορικών καί χρηματιστικών συναλ λαγών, πού ξεκίνησαν μέ τή βαθμιαία διάνοιξη τοϋ οθωμανικού χώρου στόν εύρωπαϊκό καπιταλισμό. "Αν όμως οΐ παραδοσιακές ιδεολογικές έπιβιώσεις, πού παρα μένουν άνεξίτηλες άνάμεσα στούς μουσουλμάνους άκόμη καί μετά τήν εισβολή τοϋ εύρωπαϊκοΰ έμπορίου, ύψωσαν συχνά άδιαπέραστους φραγμούς στή διείσδυση της καπιταλιστικής νοοτροπίας*, δέν ϊσχυε τό ίδιο γιά τίς έθνικές καί θρησκευτικές μειονότητες. "Οπως καί οΐ ’Ιουδαίοι, έτσι καί οΐ ορθόδοξοι Χριστιανοί λει τουργούσαν στό πλαίσιο κοσμοθεωρητικών συστημάτων, πού διαρκώς εξελίσσονταν καί άναπροσαρμόζονταν κάτω άπό τήν πίεση τών εξωγενών παραγόντων, γιά νά συμβιβαστούν εύκολα μέ τίς προσταγές της καπιταλιστικής ιδεολογίας τού κέρδους καί τού εμπορίου.14'Η γνώση τών ξένων γλωσσών**, οΐ άδιάρρηκτες σχέ σεις μέ τή Δύση, πού συμβάδιζαν μέ τίς εμπορικές τους δραστηριό τητες, καί, γενικότερα, ή διείσδυση τών νέων εύρωπαϊκών ιδεώ ν***, έδωσαν τήν εύκαιρία στά άστικά στρώματα τών μειονοτήτων νά
* ’Ακόμα καί τό 1910, ό Τούρκος έθνικιστής Ιστορικός Ahmed Riza
τονίζει: «Στό σημερινό έκχρηματισμένο πολιτισμό, ή άρετή τών Τούρκων
8έν έχει θέση, ούτε βρίσκει ανταμοιβή. Γενικός κανόνας στή βιομηχανία
καί στό εμπόριο τής έποχής μας είναι ή άπάτη καί ή ψευτιά, ένώ οί κάπως
τίμιοι έμποροι χρεωκοποϋν. Τούς είναι άδύνατο νά παλεύουν καί ν’ άντα
γωνίζονται μέ τούς άδίστακτους έπιχειρηματίες. Ό Τούρκος είναι σιω
πηλός, γαλήνιος, σοβαρός καί λογικός, άλλά στίς δουλειές είναι άπονήρευτος».
(«La Crise d’ Orient», βλ. Victor Berard, «La mort de Stamboul. Con
sid6rations sur le gouvernement des Jeunes - Turcsn, Παρίσι 1913,
σελ. 359). * * Χαρακτηριστικά άναφέρουμε, ότι στήν άρχή οί Έλληνες κατάφεραν
νά παρεισφρήσουν στόν όθωμανικό κρατικό μηχανισμό μέσα άπό τίς θέ
σεις τών διερμηνέων, τών δραγουμάνων, θέσεις πού μέ τόν καιρό άπόκτησαν
καίρια σημασία. * * · Ή άντίσταση τού ίσλαμικοΰ καί μάλιστα τού όθωμανικού κόσμου
σέ κάθε παρέμβαση πού έθιγε τά παραδοσιακά συστήματα προφορικής έπι
κοινωνίας είναι άξιοσημείωτη. Τό πρώτο τούρκικο τυπογραφείο, πού κατα
σκευάστηκε μόλις τό 1728, συνάντησε τήν άγρια άντίθεση τών Ούλεμάδων
καί έμεινε τελικά άχρησιμοποίητο. Μόνο στά τέλη τού αίώνα πραγματο


276 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
οικοδομήσουν τούς άναγκαίους μηχανισμούς γιά τή διάδοση οχι μονάχα των τεχνολογικών καί επιστημονικών γνώσεων άλλά καί γιά τήν καθολικότερη διείσδυση της ευρωπαϊκής αστικής ιδεο λογίας.15 Παρ’ 5λ’ αύτά, δσοι άνήκαν στίς έθνικές μειονότητες καί κυρίως στίς έλληνικές κοινότητες, συγκροτήθηκαν γύρω άπό τις άνερχόμενες τάξεις, σάν τραπεζίτες-τοκογλύφοι καί έμποροι στήν Κωνσταντινούπολη, σάν διοικητικοί υπάλληλοι καί υπηρέτες τής Πύλης στήν πρωτεύουσα, άφοΰ σέ μερικές επαρχίες δέν κα τόρθωσαν ποτέ νά έπιδοθοϋν μόνιμα σέ δραστηριότητες πού θά έπέτρεπαν μιά διαρκή διαδικασία κεφαλαιακής συσσώρευσης. Οί μειονότητες διαμορφώθηκαν βέβαια σέ οικονομικά κυρίαρχες τάξεις, όντας συγχρόνως ύπό τήν έξουσία τής οθωμανικής διοίκησης, υποχείριες πάντοτε τής κυρίαρχης τάξης πού περιέβαλλε τό σουλ τάνο. 'Η σταθερή οικονομική άνάπτυξη τών κυρίαρχων στρω μάτων τών μειονοτήτων συνυπήρχε μέ τήν άπειλή τής έχθρικής έπέμβασης, μέ διωγμούς, άκόμα καί μέ έξοντώσεις, πού γίνονταν πιό άμείλικτες δσο ή παρακμή τής Αύτοκρατορίας είχε άντίκτυπο καί στήν κατάσταση τοϋ δημόσιου ταμείου, ενώ τά έσοδα άποδεικνύονταν δλο καί πιό άνεπαρκή γιά τήν κάλυψη τών άναγκών μιας άχόρταγης αύτοκρατορικής αυλής. Επιπλέον, ό βαθμιαίος μετασχηματισμός τοϋ τιμαριωτικού συστήματος καί ή έμφάνιση τών τσιφλικιών,18 πού προέκυψαν μετά τήν εσωτερική άποσύνθεση τής Αύτοκρατορίας άπό τά μέσα τοϋ 18ου αιώνα, πολλαπλασίασε τίς αυθαίρετες έπεμβάσεις τών κατά τόπους πασάδων καί άγάδων, πού ήταν τό ΐδιο αρπαγές δσο καί ή κεντρική διοίκηση. "Ετσι, άκόμα καί οί πλουσιότεροι καί ισχυρότεροι ραγιάδες άντιμετώπιζαν μόνιμα τό φάσμα τής βίαιης άμεσης ρευστοποίησης τής περιου σίας τους καί τής φυγής. Σ ’ αύτό όφείλεται καί ή διστακτικότητά τους άπέναντι σέ κάθε μορφή βιομηχανικής έπένδυσης, καί τό συνακόλουθο άδιάκοπο μεταναστευτικό ρεύμα πρός τή Δύση. Έ κ εΐ, δ δξύτατος έμπορικός άνταγωνισμός ισοσκελιζόταν άπό τή θεσμοποιημένη έξασφάλιση τών δικαιωμάτων τής ιδιοκτησίας*.
ποιείται μιά νέα προσπάθεια. (Πρβλ, Daniel Lerner, «The passing of
traditional society», Νέα 'Υόρκη 1958, σελ. 115). ’Αλλά ώς τό 1828 τά
τυπωμένα βιβλία ήταν συνολικά λιγότερα άπό 80 καί στό διάστημα 1830 
1842 τυπώθηκαν μόνο 108 βιβλία — δηλαδή λιγότερα άπό 10 τό χρόνο.
(Ahmed Emin, «The development of Modern Turkey as measured by
its press», Νέα 'Χόρκη 1914, σελ. 25). * "Οπως σημειώνει ό Δ. Δανιηλίδης: «"Ολες οί νεοελληνικές κοινό
τητες τοϋ έξωτερικοΰ, άπό τήν ’Οδησσό καί τή Βραΐλα ίσαμε τή Βούδα


Η ΑΝΑΙΙΤΤΞΗ TO T ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 277
Τέλος, ή συνεταιριστική σύμπραξη των Ελλήνων, ’Αρμενίων καί Εβραίων τραπεζιτών καί εμπόρων μέ τίς μεγάλες έταιρίες τοϋ Λονδίνου, του Παρισιού καί τής Βιέννης, διατηρείται ακόμη καί έπειτα άπό τή συγκρότηση μιας συμπαγούς καί οικονομικά ισχυρής άστικής τάξης. 'Η συνεταιριστική αυτή σύμπραξη, δέν είχε άποκλειστικά καί μόνο στενά έμπορικούς στόχους. Παρου σίαζε επίσης καί τό διπλό πλεονέκτημα τής διάνοιξης τοϋ δρόμου πρός τή Δύση καί τής δημιουργίας μιας άμυντικής βάσης άπέναντι στίς αυθαιρεσίες τής 'Υψηλής Πύλης*. 'Η συνεργασία αυτή πάνω στήν οποία θεμελιώθηκε τό σημαντικότερο δίκτυο γιά τή διείσ δυση τοϋ ευρωπαϊκού έμπορευματικοΰ καπιταλισμού στήν όθωμανική ’Ανατολή, καί πού βρήκε τή νομική της έκφραση στό κα θεστώς των διομολογήσεων, υπήρξε έτσι ό όμφάλιος λώρος, ό όποιος θεσμοποιώντας τή σχέση αύτή, έδωσε διέξοδο στή σχε τικά αύτόνομη άνάπτυξη τών έθνικών μειονοτήτων. Οί νέοι προ σανατολισμοί τής Δυτικής Εύρώπης, δηλαδή ή άπαίτηση τής έλεύθερης διακίνησης πρός τίς μεγάλες άγορές τής ’Ανατολής, έξασφάλισαν τήν επιβίωση καί τήν οικονομική ευφορία τών μειονοτήτων. ’ Από παρόμοια οπτική γωνία θά ’πρεπε ν’ άποτιμηθεϊ μία άπό τίς θεμελιακές τροποποιήσεις, πού έγιναν ήδη άπό τήν άρχή τού 19ου αιώνα, στή διαδικασία συγκέντρωσης τών μειονοτήτων στίς πόλεις. ’Αναφερθήκαμε στήν άνάπτυξη τής πρώτης ελληνικής άστικής τάξης, πού συνέβαλε άποφασιστικά στή διαμόρφωση τής νεοελληνικής εθνικής συνείδησης, έξασφαλίζοντας τή σύνδεση τών κέντρων παραγωγής τών Βαλκανίων καί τής ’Εγγύς ’Ανατολής μέ τίς άγορές τής κεντρικής καί Δυτικής Εύρώπης. Τά όργανω
πέστη καί τή Βαρσοβία, άπό τή Βιέννη καί τήν Τεργέστη ίσαμε τή Μασ
σαλία, τό Παρίσι καί τό "Αμστερνταμ, ύπήρξαν δημιουργήματα τών αιώνων
της Τουρκοκρατίας. («Ή Νεοελληνική Κοινωνία καί Οικονομία», ’Αθήνα
1934, σελ, 260. Βλ. έπίσης: Ν. Svoronos, «Le commerce de Salonique
au XVIlifeme sifecle», Παρίσι 1956, σελ. 357-8). * "Ενα έντυπωσιακό παράδειγμα της άποτελεσματικότητας πού είχε
ή προστασία, μας δίνει ή έπέμβαση τοΰ Βρετανού πρεσβευτή στήν Κων
σταντινούπολη, δταν τό 1854 ο διάδοχος τοϋ Μωχάμετ "Αλη, Άμπάς Χιμλί
ό Α' πήρε δρισμένα μέτρα ένάντια στούς "Ελληνες, προσπαθώντας νά παρα
κωλύσει τή διείσδυση τών Εύρωπαίων στήν Αίγυπτο. Ό πρεσβευτής, όχι
μόνον άπαίτησε άμεση άνάκληση τών μέτρων, άλλά καί άξίωσε άπό τίς
οθωμανικές άρχές νά χορηγούν στούς 'Έλληνες έμπόρους, πού συνεργά
ζονταν μέ άγγλικές έταιρίες, «κάρτες άσφαλείας» πού νά κατοχυρώνουν
τά δικαιώματά τους. (Ahmed Abdel Rahim Mustapha, «The breakdown
of the monopoly system in Egypt after 1840», στό «Political and social
change in modern Egypt», τοΰ P.M. Holt [έκδ.], Λονδίνο [’Οξφόρδη]
1968, σελ. 303. Βλ. έπίσης: Abdel Malek, «Ideologic et renaissance
nationale: L ’ Egypte moderne», Παρίσι 1969, σελ. 38 κέ.).


278 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τικά καί διευθυντικά κέντρα αύτοϋ τοϋ δικτύου βρίσκονταν στη Βιέννη, στη Βουδαπέστη, τήν Τεργέστη, τό Λιβόρνο κ.ά., ενώ οί κοινότητες εκτείνονταν κατά μήκος των οδικών έμπορικών δρόμων πού κατέληγαν στην Εύρώπη, περνώντας απ’ τη Μακεδονία καί τη Σερβία. Τό έμπόριο αύτό παρουσιάζει τά άκόλουθα γενικά χαρακτη ριστικά: α) Πρόκειται γιά έμπόριο σχεδόν άποκλειστικά έξαγωγικό· β) Τό εμπορικό του ισοζύγιο παρουσιάζει μόνιμο πλεόνασμα. γ) Συνδέεται μέ την ντόπια παραγωγή τήν άγροτική, τη βιοτεχνική ή καί τήν πρωτοβιομηχανική.
δ) Τά άστικά δίκτυα κατευθύνονται πρός τή διέξοδο κατα νάλωσης τών εξαγόμενων προϊόντων, πρός τήν ευρωπαϊκή άγορά.
ε) Ή αστική τάξη της διασπορας, πού βρίσκεται σέ φάση άνάπτυξης, έχει δική της αύτόνομη βάση συσσώρευσης κεφαλαίου. Μπορούμε μ’ αύτήν τήν έννοια νά ποϋμε, οτι ή έλληνική (καί βαλ κανική) άστική τάξη, πού άναπτύσσεται άπό τό 1780 ώς τό 1800 1820, άποτελεϊ βασικά τό προανάκρουσμα μιάς έθνικής άστικής τάξης.
Είναι ξεκάθαρο πώς ή άνάπτυξη τοϋ έμπορίου καί τής βιο τεχνικής παραγωγής τών τουρκοκρατούμενων Βαλκανίων στίς τελευταίες δεκαετίες τοϋ 18ου αίώνα, προσδιορίζεται, σέ μεγάλο βαθμό, άπό τήν εύρύτερη οικονομική άνάπτυξη τών άστικών κέν τρων τής Κεντρικής καί Δυτικής Εύρώπης. Ή διαδικασία αυτή ήταν ταυτόχρονα καί άπαρχή μιας πρωτογενοΰς ντόπιας συσσώ ρευσης μέ βάση τό έξαγωγικό έμπόριο. Ή άμεση σύνδεση τών κυοφορούμενων άστικών στρωμάτων μέ τό δυτικό καπιταλισμό δέ στάθηκε έμπόδιο στήν άνάπτυξή τους: ούτε οί έξαγωγεϊς τών γουναρικών τής Μακεδονίας, ούτε οί υφαντουργοί τών κοινοτήτων τής Μ. ’Ασίας, τής Θεσσαλίας καί τής ’Αλβανίας, ή οί καραβοκυραϊοι τής "Υδρας ήταν άμεσα εξαρτημένοι άπό τό εύρωπαϊκό κεφάλαιο.17 ’ Εκείνο πού τούς ένδιέφερε ήταν ή εύρωπαϊκή άγορά' ή δη μιουργία μιας άλυσίδας έμπορικών σταθμών στά Βαλκάνια, πού βαθμιαία απλώνονταν πρός τό βορρά, έκφράζει τό δυναμισμό τής άκμάζουσας έμπορευματικής άστικής τάξης. ’Αποτελεί τεκμήριο γιά τό 6τι «ώς τίς άρχές τοϋ 19ου αίώνα τό σύνολο τόϋ εμπορικού ισοζυγίου τής αύτοκρατορίας παρουσιάζει πλεόνασμα. ’ Εκτός άπό τά προϊόντα τής ’Ανατολής, πού διαμετακομίζονταν, ή Τουρκία έξήγε υφαντά, μεταξωτά, μάλλινα καί μερικές πρώτες ύλες. Οί


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 279
χώρες πού έρχονται σ’ έπαφή μέ τόν καπιταλισμό, πριν την έκβιομηχάνιση τής Δυτικής Ευρώπης, γίνονται άντικείμενο έκμετάλλευσης κυρίως μέ την ιδιότητά τους σάν παραγωγοί».18
Γύρω στό 1800 8μως, ή κατάσταση μεταβάλλεται ριζικά : ό άνταγωνισμός των ευρωπαϊκών κρατών διενεργεΐται πιά σέ μιά έντελώς διαφορετική βάση: ’Αντιμέτωπες μέ τη βιομηχανική έπανάσταση, οί άρχαϊκές παραγωγικές δομές τοϋ όθωμανικοϋ χώρου δέν είχαν καμιά πιθανότητα νά ύπερισχύσουν. ’Από τό 1801, οί υφαντουργοί τών Άμπελακίων άρχίζουν νά παραπονιούνται γιά τόν έπικίνδυνο άνταγωνισμό πού δημιουργούν τά αγγλικά βαμβα κερά.19 *Η έξαγώγιμη βιοτεχνική παραγωγή άντικρίζει τώρα μιά εύρωπαϊκή άγορά πού δλοένα περιορίζεται. Μέ τό τέλος τών ναπολεόντειων πολέμων, ή διαδικασία είναι πιά άνεπίστρεπτη.
* 0 οθωμανικός χώρος κατακλύζεται άπό βιομηχανικά προ ϊόντα δυτικής προέλευσης, κυρίως βαμβακερά υφάσματα. Στό διάστημα 1828-1832, δεκαπλασιάζονται οί έξαγωγές άγγλικών βαμβακερών πρός τήν Τουρκική Αυτοκρατορία.20 ’Αναπόφευκτος είναι πιά ό καταποντισμός τής βαλκανικής πρωτο-βιομηχανικής παραγωγής. Στό Σκούταρι, γιά τήν ύφανση τών βαμβακερών χρησιμοποιούσαν 600 μπομπίνες τό 1 8 1 2 ,ενώ τό 1821 μόνον 40. Στό Τύρναβο άπό 2.000 τό 1822 φτάνουν στις 200 μπομπίνες τό 1830. Τά μεταξουργεία τής Προύσσας χρησιμοποιούσαν 75 μπο μπίνες τό 1847, ενώ λίγα χρόνια πρωτύτερα υπολογίζεται πάνω άπό 1.000.21
Θά άναφερθούμε καί πάλι στήν περίπτωση τών Άμπελακιών πού καταστράφηκαν όλοκληρωτικά μετά τό 1810.22 Εξάλλου, ή διείσδυση τού εύρωπαϊκοΰ έμπορίου επικυρώθηκε ταχύτατα μέ θεσμικές αλλαγές. Οί ευρωπαϊκές πιέσεις είχαν σκοπό τώρα πιά νά εμποδίσουν τούς ’Οθωμανούς στήν εφαρμογή ένός συστήματος τελωνειακής προστασίας γιά τά βιομηχανοποιημένα προϊόντα. "Ηδη μετά τό Ρωσοτουρκικό πόλεμο, τό 1829, ή συνθήκη τής Άδριανούπολης έξασφάλισε άνεξάρτησία στήν Ελλάδα, άλλά «στέρησε τούς Τούρκους (καί έπομένως τούς 'Έλληνες, τούς Ε βραίους, τούς ’Αρμένιους) άπό τό δικαίωμα προαγοράς τών προ ϊόντων τών παραδουνάβιων ήγεμονιών, άνοίγοντας τό δρόμο στό ευρωπαϊκό έμπόριο)).23 Σημαντικότερη βμως στις συνέπειές της υπήρξε ή άγγλοτουρκική έμπορική συμφωνία, πού λίγα χρόνια άργότερα, τό 1838, σφράγισε τίς τύχες τής όθωμανικής βιοτεχνίας. Σύμφωνα μέ τίς προδιαγραφές της, έπιβαλλόταν φόρος 5% έπί τής άξίας τών είσαγομένων έμπορευμάτων, γελοίο δηλαδή ποσό άν σκεφτούμε δτι τόσο οί έξαγωγές δσο καί τό έσωτερικό έμπόριο


280 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
φορολογούνταν μέ 12% *. Μ’ αυτό τόν τρόπο εύνοήθηκε Ιδιαίτερα ή ξένη βιομηχανία σέ σχέση μέ τήν ντόπια βιομηχανία καί βιοτε χνία,24 σέ τέτοιο σημείο πού ό λόρδος Πάλμερστον έφτασε νά πει τό 1849: «"Αν ή «ανεξαρτησία της Τουρκίας μας ενδιαφέρει άμεσα άπό πολιτική άποψη, μας ένδιαφέρει έξίσου καί άπό τήν άποψη των έμπορικών μας συμφερόντων. Πραγματικά, πουθενά άλλου δέν πραγματοποιούνται ευχερέστερα οί έμπορικές συναλλαγές απ’ ό,τι στήν Τουρκία».26 Τά άποτελέσματα αυτής τής άλλαγής εμφανίζονται στή ρι ζική άλλαγή προσανατολισμού τοϋ εξωτερικού εμπορίου. Χαρα κτηριστική είναι ή έξέλιξη των έμπορικών σχέσεων ανάμεσα στήν Αύτοκρατορία καί τή Μεγάλη Βρετανία ως τά μέσα τοϋ 19ου αιώνα:
Π ί ν α κ α ς 43
’ Εμπόριο ’ Αγγλίας- Τουρκίας (1 8 2 5 -1 8 5 2 ) (σέ έκατομμύρια λίρες στερλίνες)
’Εξαγωγές τής Μεγάλης
Βρετανίας πρός τήν
Όθωμαν. Αύτοκρατορία
Εισαγωγές τής Μεγάλης ;
Βρετανίας άπό τήν ’Οθω
μανική Αύτοκρατορία
1825 1 1,2
1830 2,7 0,7 1835 2,7 0,8 1840 3,6 1,2 1845 7,6 ■ 1,4
1852 8,4 2,2
Π η γ έ ς : F.E. Bailey, «British policy and the British reform move
ment», μνεία τοϋ Stavrianos, «The Balkans since 1453», σελ.·320.
* Στόν άκόλουθο πίνακα φαίνεται ή αύξηση τών μέσων δρων στά πο
σοστά των τελωνειακών δασμών (είσαγωγές - έξαγωγές), πού καθρεφτί
ζουν καί τήν δθωμανική χρηματιστική πολιτική:
Έ το ς (’Αξία
εΙσ α γω γές
έπ( τοίς έκατό)
έξα γω γές
1740 3 % 3% 1838 5 % 12% 1861 8 % 8 % 1869 8 % 1% 1907 11% 1%
(Κ. Steinhaus, «Soziologie der tiirkischen Revolution», Φράγκφούρτη 1969, σελ. 47).


Η Α Ν Α Π Τ Υ Ξ Η TOT ΕΛ Λ Η Ν ΙΣΜ Ο Υ Τ Η Σ Λ ΙΑ Σ Π Ο Ρ Α Σ 281
Βλέπουμε λοιπόν, πώς τό πλεονάζον οθωμανικό έμπόριο μετατράπηκε; σέ έμπόριο έλλειμματικό, ένώ παράλληλα, γιά 20. χρόνια, οί έξαγωγές βρίσκονταν σέ συνεχή πτώση — μέ άπόλυτους δρους. 'Η σύντομη σταδιοδρομία των βιοτεχνικών δραστηριοτήτων πλη σιάζει πρός τό τέλος της. “Υστερά από εναν ολόκληρον αιώνα πιά, ξανατίθεται τό πρόβλημα μέ έντελώς διαφορετικούς φυσικά δρους. "Οσο γιά τίς μειονότητες, υπάρχει καί ένας άλλος σημαντικός παράγοντας: ένα χρόνο μετά την υπογραφή της Αγγλοτουρκικής συνθήκης, καί μέ τήν πίεση τών δυτικών δυνάμεων, ό καινούριος σουλτάνος Άβδούλ Μ ετζίτ εκδίδειένα μεταρρυθμιστικό διάταγμα, τό Χάττι Σερίφ Γκιουλχανέ, εγκαινιάζοντας έτσι μιά νέα φάση γνωστή μέ τό όνομα Τανζιμάτ (περίοδος μεταρρυθμίσεων). Πρό κειται γιά τήν πρώτη γενική καί θεσμοποιημένη εγγύηση προσω πικής' ασφάλειας καί πολιτειακών δικαιωμάτων, πού' περιλαμβάνει όλους τούς όθωμανούς πολίτες άνεξάρτητα άπό τό θρήσκευμα καί τή φυλή τους. Τό Χάττι Σερίφ, πού ολοκληρώθηκε τό 1855 μέ τό Χ άττι Χουμαγιούν, επηρέασε έντονα τίς δραστηριότητες τών εθνικών μειονοτήτων. “Αν ο ι έξαγωγικές δραστηριότητες μέ βάση τήν ντόπια βιοτεχνική παραγωγή ήταν πιά απραγματοποίητες, οί μειονότητες μπορούσαν νά έξασκοϋν επιχειρηματικές δραστηριό τητες στό δνομά· τους, απολαμβάνοντας μιά στοιχειώδη νομική προστασία. “Αλλωστε, καί ή συνδυασμένη πίεση τών καπιταλιστι κών δυνάμεων της Ευρώπης, φρόντισε νά επιβάλει τίς μεταρρυθ μίσεις της μόνο άπό τή στιγμή πού όλες οί ντόπιες βιοτεχνικές καί βιομηχανικές δομές είχαν οριστικά καταλυθεϊ μέ τήν εισβολή τού ευρωπαϊκού κεφαλαίου. Έ τσ ι, οΐ εμπορικές· δραστηριότητες τών μειονοτήτων δχι μόνο δέν άνταγωνίζονταν πιά κατά κανένα τρόπο τά· συμφέροντα τών .Ευρωπαίων κεφαλαιοκρατών αντίθετα, οί ίδιες οί μειονότητες άποτέλεσαν τόν προσφορότερο δίαυλό γιά τήν έξασφάλιση της διοχέτευσης τών βιομηχανικών προϊόντων της Δύσης, σέ περιοχές δπου, μέχρι τότε, ή εύρωπαϊκή διείσδυση ήταν άνύπαρκτη. “Οπως παρατηρεί ό ιστορικός Uriel H eyd: «άπό τήν εποχή τοϋ Τανζιμάτ οί ξένοι απολάμβαναν διπλά πλεονεκτήματα: νομική Ισότητα μέ τούς όθωμανούς πολίτες καί διατήρηση τών νομικών καί οικονομικών προνομίων πού είχαν στό καθεστώς τών διομολογήσεων».2? Μέ λίγα λόγια, άπό τά μέσα τού 19ου αιώνα, τά συμφέροντα τοϋ ευρωπαϊκού καπιταλισμού ταυτίζονται από λυτα μέ τά συμφέροντα τών νέων μεταπρατικών στρωμάτων, πού άπαρτίζονται Αποκλειστικά σχεδόν, άπό μέλη εθνικών μειονο τήτων.27 Ό D avid U rquhart περιγράφει σωστά τό φαινόμενο: « Ό Ευρωπαίος έμπορος, έχοντας τά Αποκλειστικά προνόμια, γινόταν μισητός στόν ντόπιο έμπορα, άλλά καί στερούνταν τά


282 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δικαιώματα τοΰ πολίτη. Δέν είχε πουθενά έπαγγελματική πρόσ βαση, κι έτσι δέ δημιουργούσε κανένα δεσμό μέ τόν τόπο, 6ντας πραγματικά άσχετος μέ τό έμπόριο άπό τό όποιο ζοϋσε. 'Η πολι τική μας σήμερα, άποβλέπει στή διεύρυνση τοΰ έμπορίου καί όχι στήν ικανοποίηση των συμφερόντων των έμπόρων. ΟΙ μεσάζοντες πρέπει νά ’ναι γνώστες της γλώσσας καί τοΰ τόπου, νά έχουν πολλές γνωριμίες καί εμπορικές σχέσεις, νά τριγυρνανε άπό τό ένα παζάρι στό άλλο, διατηρώντας ταυτόχρονα—άν γίνεταιάμεσες σχέσεις μέ τήν ’Αγγλία, άπό τήν οποία θά άνεφοδιάζονται. Δέν μπορεί νά συμφέρει τούς "Αγγλους νά σκορπάνε τά έμπορεύματά τους άπό τό ένα λιμάνι στό άλλο: γ ι’ αύτό τό λόγο τό έμπόριο των άκτών καί της ένδοχώρας πρέπει νά άνήκει στούς "Ελληνες. Τά εύέλικτα καΐκια των Ελλήνων άνταλλάσσουν τά έπεξεργασμένα μας εΐδη καί τά άποικιακά μας προϊόντα μέ τά διάφορα εΐδη τής παραγωγής τους. ’Αποθηκεύουν έκεϊνα πού μάς χρειά ζονται καί σκορπάνε τά υπόλοιπα — άνάλογα μέ τή ζήτηση. Άπό τη δεξιοσύνη τους, τήν ένεργητικότητά τους καί άπό τό συναγω νισμό μεταξύ τους, τά έξοδα μειώνονται καί τό έμπόριο διευκο λύνεται».38 Δέν ήταν 6μως πάντοτε άπόλυτη ή ταύτιση συμφερόντων τοΰ εύρωπαϊκού καπιταλισμού καί των έμπορευματικών στρωμάτων πού συγκροτούσαν οί έθνικές μειονότητες. Συχνά οί "Ελληνες καί οί Ε βρα ίοι έμποροι, έμφανίζονται σάν οί πιό έπικίνδυνοι άνταγωνιστές των έμπόρων τής Δύσης, κυρίως μετά τό 1750, πράγμα πού άνάγκασε πολλές φορές τις δυτικές δυνάμεις νά πάρουν έχθρική στάση άπέναντί τους.39 "Ηδη, άπό τήν άρχή τοΰ 19ου αίώνα, ή βιομηχανική επανάσταση καί ή άνάπτυξη τοΰ δυτικού καπιτα λισμού είχαν σταθεροποιήσει τά κυρίαρχα συμφέροντα τής εύρωπαϊκής άστικής τάξης. Τό άνοιγμα όμως τής άγοράς στά ευρω παϊκά εμπορεύματα, θά βαρύνει στό μέλλον πολύ περισσότερο άπό τόν άμεσο έλεγχο των εμπορικών έπιχειρήσεων.30 Καί άν ένα τμήμα τής έμπορικής άστικής τάξης έξακολουθεϊ νά ύφίσταται τόν άμεσο άνταγωνισμό τών ελληνικών καί άλλων μειονοτήτων, τό άντικειμενικό άνοιγμα τών άγορών τής ’Ανατολής υπήρξε πολύ πιό σημαντική διαδικασία γιά τή συνολική άνάπτυξη τού εύρωπαϊκού καπιταλισμού. Γ ι’ αύτό καί, παρά τίς ταλαντεύσεις καί τήν άσυνέχεια τοΰ καθεστώτος τών διομολογήσεων, ή προστα σία πού άπολάμβαναν οί χριστιανικές καί έβραϊκές μειονότητες άπό τίς δυτικές δυνάμεις ύπήρξε άδιάκοπη. Μπορεί βέβαια τό ’Ανατολικό ζήτημα καί τό δόγμα τής διαφύλαξης τής Τουρκικής Αυτοκρατορίας νά έκφράζανε τούς έσωτερικούς άνταγωνισμούς τού εύρωπαϊκού καπιταλισμού, άλλά τό εύρος τών διομολογήσεων


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 283
καί ή προστασία των μειονοτήτων διασφάλιζαν την αΰξουσα δι είσδυση τοϋ εύρωπαϊκοϋ εμπορίου καί τήν έμμεση άποικιοποίηση ενός χώρου πού δέν ήταν δυνατό ν’ άποτελέσει αντικείμενο άμεσης κατάκτησης. Τελικά, οί έμπορικές κοινότητες των μειονοτήτων ήταν οί απαραίτητοι άροχγοί στη διαδικασία κατάκτησης νέων αγορών.31 Συγκροτήθηκε λοιπόν μιά πρώτη μεταπρατική αστική τάξη στούς κόλπους ένός σχηματισμού κυριαρχούμενου άπό τό εξωτερικό. Αύτή ή άστική τάξη, άποτελεϊται σχεδόν άποκλειστικά άπό άτομα πού άνήκουν στίς μειονότητες καί διαχωρίζονται αύστηρά άπό τήν ντόπια οθωμανική κυρίαρχη τάξη. 'Η ριζική μεταβολή των συνθηκών πού διέπουν τό έμπόριο της ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας στίς πρώτες δεκαετίες τοϋ 19ου αιώνα είχε μόνιμο καί έντονο άντίκτυπο στίς έμπορευόμενες κοινό τητες της Αύτοκρατορίας. Πρέπει έδώ νά τονιστούν δύο στοι χεία : ’Από τή μιά μεριά ή μεταβολή της βασικής οικονομικής καί κοινωνικής λειτουργίας τών κοινοτήτων. Ή μετατόπιση τοϋ κύριου όγκου τών εμπορικών συναλλαγών, μέ τή μείωση τής σημασίας τών έξαγωγών ντόπιων βιοτεχνικών προϊόντων, καί τήν συνεχώς αναπτυσσόμενη εισαγωγή βιομηχανικών προϊόντων άπό τή Δύση, άποσυνδέει άναπόφευκτα ολοένα καί περισσότερο τό έμπόριο άπό τίς ντόπιες παραγωγικές δραστηριότητες, ένώ ή άστική τάξη, πού διαμορφωνόταν τό 18ο αιώνα, βρισκόταν άρρηκτα δεμένη μέ τά άκμάζοντα κέντρα τής ντόπιας παραγωγής. Στό διάστημα πού άκολουθεϊ, τό μεγαλύτερο τμήμα τών έμπορευματικών κοινο τήτων τής μειονότητας εξελίσσεται σ’ ένα αύστηρά μεταπρατικό στρώμα, μέ κύρια λειτουργία του τή διοχέτευση τών δυτικών προϊόντων στίς ντόπιες αγορές, καί αντίστροφα, τήν αποστολή άνεπεξέργαστων πρώτων υλών πρός τό κέντρο. Άπό τήν άλλη μεριά, ή ΐδια αύτή διαδικασία μεταλλάσσει τούς γεωγραφικούς καί κοινωνικούς προσανατολισμούς τών νέων μεταπρατικών στρωμάτων, πού τοποθετούνται χρονικά στίς πρώτες δεκαετίες τοϋ 19ου αιώνα. "Οπως τονίσαμε, στή διάρκεια τοϋ 18ου αιώνα, ό κύριος όγκος τών ελληνικών έμπορευματικών κοι\ ιτήτων (καί ό κύριος όγκος τοϋ μεταναστευτικοϋ ρεύματος), κα ,-ευθύνονταν πρός τή Δυτική καί Κεντρική Εύρώπη, άκολουθώντας τούς θαλάσσιους καί κυρίως τούς χερσαίους δρόμους, πού συνέδεαν τά κέντρα παραγωγής τής ’ Οθωμανικής Ανατολής μέ τά ευρωπαϊκά κέντρα κατανά λωσης. Ή άνάπτυξη τών ελληνικών κοινοτήτων απλώνεται στό μήκος τών μεγάλων δρόμων πρός τήν Κεντρική Εύρώπη, μέ ση μαντικότερους σταθμούς τίς μεγάλες πόλεις, τό Βελιγράδι, τή


284 Ε Ξ Α Ρ Τ Η Σ Η ΚΑ Ι Α Ν Α Π Α ΡΑ ΓΩ ΓΗ
Βουδαπέστη, τή Βιέννη, καί τά λιμάνια της Τεργέστης, τής Μασ σαλίας, της Βενετίας καί του Λιβόρνου.
Τό κορύφωμα της άνάπτυξης της ευρωπαϊκών παροικιακών κοινοτήτων συμπίπτει μέ την έφήμερη άνθηση των παραγωγικών δραστηριοτήτων τών Βαλκανίων στό τέλος τοϋ 18ου αιώνα, άκολουθώντας σέ γενικές γραμμές τούς ρυθμούς διεύρυνσης της εύρωπαϊκής ζήτησης γιά τά βαλκανικά προϊόντα*.
’ΤΙδη, άπό τίς αρχές τοϋ 19ου αιώνα, όλες οί έλληνικές κοινό τητες τής Ευρώπης παρακμάζουν ταχύτατα. Ένώ γύρω στό 1800 στά άστικά κέντρα τής Κεντρικής Βύρώπης υπήρχε πλήθος ελ ληνικών ιδρυμάτων, σχολείων καί τυπογραφείων, στό πλαίσιο συμπαγών καί διαρθρωμένων κοινοτήτων, μισόν αιώνα άργότερα οί κοινότητες είχαν ήδη ερημώσει στην πλειοψηφία τους καί τά μέλη τους είχαν άφομοιωθεΐ στήν ντόπια άνερχόμενη άστική τάξη.. Ταυτόχρονα, τό μαζικό πληθυσμιακό κίνημα πρός τήν Κεντρική Εύρώπη είχε πιά έντελώς άναχαιτιστεϊ. Στό δεύτερο μισό τοϋ 19ου αιώνα, ή Τεργέστη ήταν πιά ή μόνη ίσως εύρωπαϊκή πόλη μέ αυτόνομη έλληνική κοινότατα.32 Ά πό τό τέλος, λοιπόν, τοϋ 18ου αιώνα, οί μάζες τών 'Ελλήνων μεταναστών αρχίζουν ν’ αλλάζουν προσανατολισμό καί νά κατευθύνονται πιά πρός τή μεσημβρινή Ρωσία, στή Ρουμανία, στήν Α ί γυπτο, στή Μικρά ’Ασία. Στή μεσημβρινή Ρωσία, πού μόλις είχε προσαρτηθεΐ άπό τούς Ρώσους, τό ρεΰμα τών Ελλήνων έμπορων ένισχύεται άπό ενα διάταγμα τής Μεγάλης Αικατερίνης, πού τούς προσφέρει σημαντικά προνόμια καί φορολογικές άπαλλαγές,33 στό πλαίσιο τής προσπάθειάς της νά επιταχύνει τόν έξευρωπαϊσμό τών έκκεντρων αύτών περιοχών, όπου ή ντόπια ρωσική άστική τάξη ήταν έντελώς άνύπαρκτη. 'Η ’ Οδησσός τοϋ 1794, αποτελεί
* Παρόμοια κατάσταση φαίνεται πώς έπικρατεΐ καί στή Ρουμανία:
«’Εκείνοι πού προωθούσαν τό διαμετακομιστικό έμπόριο ήταν Έλληνες καί
Ρουμάνοι έμποροι, μέλη τών έταιριών πού είχαν ιδρυθεί στή Ρουμανία. 01
έταιρίες αύτές είχαν άντιπροσώπους στίς διάφορες πόλεις τών Βαλκανίων
καί διατηρούσαν έμπορικές σχέσεις μέ τούς μεσάζοντές τους, άκόμα καί
όταν βρίσκονταν στίς πιό άπομακρυσμένες περιοχές. Τό διαμετακομιστικό
έμπόριο έφερνε στήν Κεντρική Εύρώπη, στήν Πολωνία, στή Ρωσία, τά βαλ
κανικά προϊόντα. "Οσο γιά τούς Μακεδόνες, οί έμποροι στό Μοναστήρι,
στά Γιάννενα, στή Μοσχόπολη, είχαν τούς άντιπροσώπους τους στή Βε
νετία, στήν Τεργέστη, στό Δυρράχιο, στό Βουκουρέστι καί στό Γαλάτσι.
’Εκείνοι διακινούσαν έμπορεύματα, 8πως κερί, μάλλινα, δέρματα, μεταξωτά
ύφάσματα κλπ. (Constantin Serban, «Le role economique des villes
roumaines aux 17o et 18o sifecles dans le contexte de leurs relations
avec l’Europe du Sud-Est», στοΰ Todorov [έκδ.], «L a ville balkanique
XVe-l’XIXe sifecle», Studia Balkanica, άριθ. 3, Σόφια 1970, σελ. 152).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΛ Σ 285
εναν μόνο άπό τούς σταθμούς τούς συνεχούς ρεύματος των Ε λ λήνων μεταναστών. ’Αλλά, οί πιό αξιόλογες κοινότητες συγκροτήθηκαν στή Μ. 'Ασία., κυρίως μάλιστα στά δυτικά καί βόρεια παράλιά της. Ό έλληνισμός τής Μ. ’Ασίας είναι βέβαια πανάρχαιος, ωστόσο ή ιστορία του μας είναι σέ μεγάλο βαθμό άγνωστη καί οί περισσό τερες σχετικές εργασίες είναι άναγκαστικά επηρεασμένες άπό τή μόνιμη ιδεολογική καί πολιτική σύγκρουση άνάμεσα στούς "Ε λ ληνες καί τούς Τούρκους, πράγμα πού οδηγεί σέ πλήρη συσκότιση της πραγματικότητας. Ή πλειοψηφία των έλληνικών πηγών θεωρεί αύτονόητη τήν διά μέσου των αιώνων κυριαρχία του ελ ληνισμού στό χώρο αύτό, ένώ οί τουρκικές πηγές άγωνίζονται μέ κάθε τρόπο νά άποδείξουν τήν υπεροχή τού ιθαγενούς τούρκικου στοιχείου, πού οί ιστορικές ρίζες του άνάγονται τάχα στούς Χ ίττίτες. Δέν παύει όμως νά ισχύει τό γεγονός ότι τά μεγάλα έρωτήματα πού άναφέρονται στήν εξέλιξη των πληθυσμών της Μικρας ’Ασίας παραμένουν άναπάντητα.
Παρ’ δλ’ αύτά, ή έξέλιξη τού μικρασιατικού έλληνισμοΰ, όχι μόνο δέν ήταν εύθύγραμμη, άλλά έχει ύποστεϊ πολλές διακυμάνσεις. Μιά πρόσφατη μελέτη έδειξε ότι τό ελληνικό στοιχείο βρισκόταν σέ παρακμή ήδη άπό τό 12ο αιώνα — πολύ πρίν άπό τήν πτώση τής Κωνσταντινούπολης,34 παρακμή πού συνεχίστηκε άκάθεκτη ώς τίς άρχές τού 19ου αιώνα. ’Αντίθετα, ό 19ος χαρακτηρίζεται άπό τήν ταχύτατη άνάπτυξη τού ελληνικού στοιχείου. Ένώ στό τέλος τού 16ου αιώνα οί Χριστιανοί άντιπροσώπευαν μόνο τό 7,9% τού ολικού πληθυσμού, τό 1880 τό ποσοστό άνεβαίνει στό 21,04%,35 καί τό 1900 στό 23 %.30 ’Ακριβώς πρίν τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο άντιπροσώπευαν τό 24% τού πληθυσμού *. Είναι βέβαιο, λοιπόν, ότι τό ένδυνάμωμα τού ελληνικού στοιχείου τό 19ο αίούνα στή Μικρά ’Ασία (τό άξιολογότερο άπό τά υπό λοιπα χριστιανικά), συνδέεται μέ έντονη πληθυσμιακή κίνηση. Είναι άδύνατο νά παρακολουθήσουμε τήν έλληνική μεταναστευτική διαδικασία πρός τή Μικρά ’Ασία, ή νά προσπαθήσουμε νά σχηματίσουμε μιάν εικόνα τής συχνότητάς της. Τό πρόβλημα
* Σύμφωνά μέ τίς έπίσημες τούρκικες στατιστικές, τό 1910 σέ
10.823.095 κατοίκους τής ’Ασιατικής Τουρκίας, οί Τούρκοι είναι 8.192.589,
δηλαδή 75% τοΰ συνολικού πληθυσμού. Ά ν άφαιρέσουμε τούς 40.000 'Εβραί
ους, τό υπόλοιπο ποσό αντιπροσωπεύεται άπό Χριστιανούς. Οί στατιστικές
τού 'Ελληνικού Πατριαρχείου τό 1912 υπολογίζουν άλλωστε ότι οί Χρι
στιανοί καλύπτουν τό 28%. (D. Pendzopoulos, «The Balkan exchange
of minorities and its impact upon Greece», Παρίσι καί Χάγη 1960,
σελ. 29-30).


286 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
παραμένει ανοικτό. Είναι όμως μάλλον βέβαιο δτι ή διαδικασία έντάθηκε τό 19ο αιώνα σέ τέτοιο σημείο πού ό Κρουμπάχερ37 άναφέρεται στόν ((έπανεξελληνισμό» δλων τών νησιών καί παρα λίων τής Μ. Ασίας στό δεύτερο μισό τοϋ 19ου αιώνα. Ό Κάρλ Ντήτριχ παρατηρεί δτι «δπως καί στην αρχαιότητα έτσι καί σή μερα, γιά μιά ακόμα φορά, έ ελληνισμός μετατοπίζει τό κέντρο βάρους του πρός τή Μικρά ’Ασία σά νά θεωρεί δτι στά παράλιά της βρίσκεται πάντοτε ή πηγή έκείνη πού τοϋ δίνει τή δύναμη νά ξαναγεννηθεΐ καί γιά τέταρτη φορά».38 Δ έ θά κάνουμε άνασκόπηση της άνάπτυξης δλων των κοι νοτήτων τοϋ άπόδημου έλληνισμοϋ. Θά περιοριστοΰμε στις περι οχές δπου τό έλληνικό στοιχείο ύπήρξε πιό συγκεντρωμένο καί πιό εύπορο. Γ ι’ αυτό θ’ άναφερθοΰμε μόνον εύκαιριακά στις μεγάλες ελληνικές κοινότητες της Κεντρικής καί Δυτικής Ευρώπης. Ή συμβολή τους στή διαδικασία άφύπνισης τοϋ νεοελληνικοΰ έθνικισμοϋ ήταν σημαντική, αρχίζουν δμως άπό τά μέσα τοϋ 19ου αιώνα νά βρίσκονται σέ τέτοια παρακμή, πού ή βαρύτητα τής συμμετοχής τους στόν καθορισμό τής τύχης ολόκληρου τοϋ ελ ληνισμού, μειώνεται συνεχώς. Θ’ άσχοληθοΰμε, λοιπόν, μέ τίς ελληνικές κοινότητες τής Μικρας ’Ασίας καί τής Αίγύπτου, πού είχαν καί τήν εντυπωσιακό τερη έξέλιξη στό πρώτο μισό τοϋ 19ου αιώνα καί στίς αρχές τοϋ 20οϋ. Θ’ άναφερθοΰμε άκόμα στίς κοινότητες τής Ρουμανίας καί τής μεσημβρινής Ρωσίας, πού είχαν καί αυτές σημαντικότατο ρόλο σ’ δλη τή διάρκεια τοϋ αίώνα. Τό έλληνικό στοιχείο, λοιπόν, βρήκε ευρύτατο πεδίο δράσης στόν τεράστιο γεωγραφικό χώρο πού άπλώνεται άπό τίς βόρειες άκτές τής Μαύρης Θάλασσας ώς τήν "Άνω Αίγυπτο, καί καλύπτει σχεδόν τό σύνολο τής ’Ανατο λικής λεκάνης τής Μεσογείου. Τό κύριο άντικείμενο τής άνάλυσής μας θά συγκεντρωθεί καί στήν έξέταση τών δραστηριοτήτων αυ τών κάτω άπ’ τό πρίσμα τής άνάπτυξης τών παγκόσμιων καπι ταλιστικών σχέσεων. Θά ερευνήσουμε λοιπόν, κατά κύριο λόγο, τήν άνάπτυξη στά αστικά κέντρα τών περιοχών αυτών. Πραγματικά, ή διερεύνηση τής άνάπτυξης τοϋ άστικοΰ πληθυσμού μας δίνει τό γενικό μέτρο άνάπτυξης τοϋ ελληνισμού πολύ σαφέστερα άπ’ δ,τι τό γενικό σύνολο πού θά συμπεριλάμβανε τούς παραδοσιακούς άγροτικούς οικισμούς, οΐ όποιοι, τουλάχιστον ώς τά μέσα τοϋ αιώνα, άναπαράγονται σχεδόν άμετάλλακτοι, έπηρεάζοντας έλάχιστα τή δυναμική τών οικονομικών καί κοινωνικών μετασχηματισμών ολόκληρου τοϋ ελληνικού χώρου. Σ ’ αυτές λοιπόν τίς κοινότητες τών πόλεων πρέπει νά συγκεντρώσουμε τήν προσοχή μας.


I
Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΑΣΤΙΚΟΥ ΠΑΡΟΙΚΙΑΚΟΥ ΠΛΗΘΥΣΜΟΥ
"Αν καί ή ανάπτυξη των κοινοτήτων της έλληνικής διασποράς υπήρξε έντυπωσιακή, τά ποσοτικά στοιχεία πού διαθέτουμε μας επιτρέπουν νά τήν παρακολουθήσουμε μόνο κατά προσέγγιση, άφοϋ άκόμα καί γιά τή. συνοδική δημογραφική έξέλιξη οΐ έκτιμήσεις διαφέρουν ουσιαστικά· μεταξύ τους. Οί στατιστικές, λόγου χάρη, πού άναφέρονται στήν ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία, άρχίζουν νά συλλέγονται μέ βάση επιστημονικά κριτήρια μόνο άπό τόν 20ό αιώνα κι ύστερα. Είναι συνεπώς άκόμα πιό δύσκολο νά βγάλουμε άκριβή συμπεράσματα γιά τήν εθνολογική σύνθεση των διαφόρων πληθυσμιακών συνόλων. Τά στοιχεία πού συγκεντρώθηκαν βα σίζονται σέ άμφισβητούμενα κριτήρια. Καί δέν πρέπει άλλωστε νά άγνοοϋμε δτι οί πολιτικές θέσεις τοϋ συγγραφέα (είτε έκφράζονται είτε ί>χι) έπηρεάζουν άμεσα τόν τρόπο παρουσίασης των στοιχείων, άφοϋ άνάλογα μέ τίς έθνικές σκοπιμότητες πού έξυπηρετοϋνται μειώνεται ή μεγεθύνεται ή σχετική άριθμητική σημασία των δια φόρων εθνοτήτων. Προστίθεται τέλος καί μιά άντικειμενική δυ σκολία, πού συντελεί στή συσκότιση της ιστορικής πραγματικό τητας: άν πάρουμε ύπόψη μας τήν πολυπλοκότητα των παραγόν των πού προσδιορίζουν τήν έθνική καί θρησκευτική ταυτότητα, διαπιστώνουμε δτι τά κριτήρια διάκρισης των διαφόρων εθνοτήτων δέν μπορούν νά έχουν ένιαία έφαρμογή, καί είναι σέ μεγάλο βαθμό αύθαίρετα. Ούτε ή τυπική ένταξη σ’ ένα θρησκευτικό σύνολο, ούτε ή έπισήμανση της «μητρικής γλώσσας» άρκοϋν γιά νά καλύψουν τήν πολυμορφία των συχνά άμφισήμαντων κοινωνικών όμάδων πού συγκρότησαν τήν Αύτοκρατορία. 'Υπήρχαν Χριστιανοί πού διατηρούσαν μιά κάποια τουρκική έθνική συνείδηση καί μουσουλ μάνοι πού ένιωθαν "Ελληνες. 'Ορισμένοι "Ελληνες τής Μ. ’Ασίας, φανατικοί ορθόδοξοι καί έθνικιστές, είχαν ξεχάσει τά έλληνικά,


288 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ενώ αντίθετα για πολλούς Τούρκους μουσουλμάνους ή ελληνική ήταν ή μητρική τους γλώσσα. 'Υπάρχουν τέτοια δείγματα άκόμα καί σήμερα στά δυτικά παράλια της Μ. ’Ασίας. "Αν, λοιπόν, συναθροι στεί δλο εκείνο τό άπροσδιόριστο πλήθος των έθνικών, θρησκευ τικών, γλωσσικών συνόλων (μουσουλμάνοι - ελληνόφωνοι - ’Αλ βανοί, χριστιανοί - τουρκόφωνοι - ’Αλβανοί, έλληνόφωνοι - Βλά χοι, έλληνόφωνοι - Λεβαντίνοι - καθολικοί, κλπ.) διαπιστώνουμε δτι ή κατάταξη τών εθνοτήτων δέν είναι δυνατό νά θεμελιωθεί σέ γλωσσική βάση. Τέλος, ειδικά όταν άναφερόμαστε στούς "Ελληνες, δέν πρέπει νά ξεχνάμε δτι στούς άριθμούς πού μας δίνονται δέ γίνεται συνήθως διάκριση άνάμεσα στούς "Ελληνες ύπήκοους, δσους είναι έγκατεστημένοι στήν ’ Οθωμανική Τουρκία ή στήν Αίγυπτο (πού άπό τό 1850 αύξάνονται διαρκώς) καί στούς "Ελληνες έκείνους πού διατη ρούν τήν ιθαγένεια τοϋ τόπου 6που έ'χουν εγκατασταθεί. "Ενας άκόμα λόγος πού καθιστά δλους τούς άριθμούς πού θά αναφέρουμε χρήσιμους μόνο στό βαθμό πού τεκμηριώνουν γενικότατες τάσεις: άκόμα καί οί τάξεις μεγέθους πού προτείνονται, αύτές καθ’ αυτές, μπορεί νά βρίσκονται μακριά άπό τήν πραγματικότητα.
1. ‘Η ’Οθωμανική Αύτοκρατορία.
Είναι δύσκολη ή παρακολούθηση τής Ανάπτυξης τοϋ συνόλου τοϋ έλληνικοϋ πληθυσμοΰ τής ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας, άλλά άκόμα δυσκολότερος γίνεται ό υπολογισμός τοϋ συγκεκριμένου πληθυσμιάκοϋ ποσοστοΰ τών πόλεων*: 'Ωστόσο, γιά τό τέλος αύτής τής περιόδου διαθέτουμε χρήσιμες ενδείξεις, πού άναφέρονται στή σύσταση τοϋ προσφυγικοΰ πληθυσμοΰ, ό όποιος κατέφυγε στήν Ελλάδα μετά τή Μικρασιατική καταστροφή. Στούς 1.220.000 επίσημα καταμετρημένους πρόσφυγες, οί 579.000 δήλωσαν δτι
* ΟΙ Αριθμοί πού διαθέτουμε, έπειδή διαφέρουν Αναμεταξύ τους χρη
σιμεύουν σέ μιά κατά προσέγγιση Ανίχνευση. ’Ακριβείς στατιστικές πλη
ροφορίες έχουμε μόνο γιά τήν περίοδο πού προηγείται Αμεσα άπό τόν Πρώτο
παγκόσμιο πόλεμο. Έτσι, λοιπόν, οί τούρκικες στατιστικές υπολογίζουν δτι
οΐ Έλληνες τής Μ. ’Ασίας είναι 1.777.146 τό 1910, ένώ σύμφωνα μέ τίς
έκτιμήσεις τοϋ Πατριαρχείου, δυό χρόνια μετά, είναι 1.782.582. Ό έλ
ληνικός πληθυσμός Θράκης καί Κωνσταντινούπολης, σύμφωνα μέ τίς ίδιες
πάντοτε πηγές, Αντίστοιχα ήταν 676.500 καί 726.100. (Pendzopoulos,
δ.π., σελ. 27-32. Βλ. έπίσης σχετικά: D. Kitsikis, «Propagande et pfes
sioiis en politique Internationale. La Grece et ses revendications a
la Conference de la paix (1919-1920)», Παρίσι 1963, σελ. 25 κέ.).


Η ΑΝΑΠΤΤΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗ Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 289
ήταν χωρικοί καί έγκαταστάθηκαν στήν ύπαιθρο, ένώ 653.000 άτομα άστικής προέλευσης εγκαταστάθηκαν στίς πόλεις.39 Φαίνεται συνεπώς βέβαιο, πώς στό σύνολο των προσφύγων τό άστικό στοιχείο ξεπερνοϋσε τό 50%. Σύμφωνα μέ τήν έκθεση της «Κοινωνίας των Εθνών» γιά τήν έγκατάσταση τών προσφύγων, «οί κάτοικοι τών πόλεων είναι περισσότεροι άπό τούς κατοίκους τής υπαίθρου... (καί άκόμα καί άνάμεσα στούς τελευταίους) πολλοί γεωργοί προέρχονται άπό στρώματα πού δέν άσκοϋν πάντα άπ’ ευθείας αγροτικές έργασίες, άλλά ζοϋνε κυρίως άπό ένα άλλο επάγ γελμα»*. Στήν πραγματικότητα, τό ποσοστό τοϋ καθαρά γεωρ γικού πληθυσμού πρέπει νά ήταν άκόμα πιό περιορισμένο. Για τί οί άριθμοί πού άναφέραμε, παραλείπουν 200 ώς 300 χιλιάδες άτομα10 πού έγκαταστάθηκαν είτε στήν Ελλάδα πρίν τό 1922 είτε σ’ άλλες χώρες. Μπορούμε νά θεωρήσουμε μέ βε βαιότητα δτι τά άτομα πού συγκροτούσαν αυτή τήν κατηγορία, θά πρέπει, στή μεγάλη τους πλειοψηφία, νά προέρχονται άπό σχε τικά εύπορα άστικά στρώματα, πού είχαν τή δυνατότητα νά ρευ στοποιήσουν εύκολα καί νά μεταφέρουν τά περιουσιακά τους στοιχεία. Τέλος, θά πρέπει νά προστεθούν στόν άστικό έλληνικό πλη θυσμό οί 150.000 'Έλληνες πού έ'μειναν στήν Κωνσταντινούπολη μετά τό 1922, σύμφωνα μέ τίς διατάξεις της συνθήκης τής Λωζάννης πού έξαιρούσε τούς "Ελληνες τούς έγκατεστημένους στήν Κωνσταντινούπολη άπό τήν υποχρεωτική άνταλλαγή πληθυσμών.41 Μέ βάση τά παραπάνω, τό ποσοστό τού άστικού πληθυσμού τήν έποχή τής μικρασιατικής καταστροφής πιθανότατα έφτανε στά δύο τρίτα περίπου τού συνόλου τού ελληνικού πληθυσμού**. Τό ’ίδιο φαινόμενο προκύπτει άπό τή χωριστή διερεύνηση τού έλληνικού πληθυσμού κάθε μεγάλου άστικού κέντρου, πού μας δίνει σημαντικά στοιχεία χρησιμότερα ίσως άπό έκεϊνα πού συνά γονται άπό τή συνολική δημογραφική έξέλιξη. "Ετσι, π.χ. ή περιοχή τής Μαγνησίας άριθμούσε τό 1873 13.000 "Ελληνες, δηλαδή τό ένα τέταρτο τού ολικού πληθυσμού,12
* Κοινωνία τών Εθνών, « L ’etablisem en t des refugi6s en G r6ce», Γενεύη 1926, σελ. 16. Σύμφωνα μ ’ άλλες έκτιμήσεις, τό ποσοστό τοϋ άστικοΰ πληθυσμού είναι πολύ μεγαλύτερο άπό τό ποσοστό τοϋ πληθυσμού της υπαίθρου. (D . Pendzopoulos, 6.π., σελ. 102).
* * Σύμφωνα μέ δσα υποστηρίζει ό K arl Dieterich, άκόμα καί στό έσωτερικό έπαρχιών δπως ή Προύσσα καί τό Ά ιδ ίνι, πού παρουσίαζαν πολύ χαμηλότερο βαθμό άστικής συγκέντρωσης άπό τά παράλια, ό μισός έλληνικός πληθυσμός ζοϋσε σέ πόλεις 5.000 κατοίκων καί παραπάνω (6.π., σελ. 51).


290 Ε Ξ Α Ρ Τ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ένώ τό 1885 έχει 10.500.43 Μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, έχει 25.000 "Ελληνες, ένώ ό συνολικός πληθυσμός παραμένει στα θερός.44 Στη Χαλκηδόνα, στις αρχές τοϋ 19ου αιώνα, κατοικούσαν άποκλειστικά μουσουλμάνοι, άλλά τό 1912-1913 είχε 35.000 κατοίκους άπό τούς όποιους οί 12.000 ήταν Έλληνες.45 Τό Ά ιβαλί ήταν πόλη άποκλειστικά ελληνική καί δημιουργήθηκε στά τέλη τοΰ 18ου αιώνα. Καταστράφηκε εντελώς τό 1821 καί ξαναχτί στηκε μετά τό 1830. Ε ίχε περίπου 22 μέ 30.000 κατοίκους ως τό 18804®καί 40.000 πρός στό τέλος τοϋ αιώνα,47 φτάνοντας στή μεγαλύτερη άριθμητική της δύναμη τό 1918, μέ 46.000 κατοίκους, ένώ οί Τούρκοι δέν ξεπερνοϋσαν τούς 100.48 *Η Φώκαια, στις άρχές τοϋ 19ου αιώνα, έχει 2.000 Έλληνες σέ σύνολο 5.000 κατοίκων.49 Τό 1880 ήταν 4.500 "Ελληνες σέ σύνολο 6.00060 καί πρός τό τέλος τοϋ αιώνα ήταν 6.000 σέ σύνολο 8.00061 κι ένώ τό 1918 οί "Ελληνες έφτασαν τίς 19.000 καί οί Τούρκοι παρέμειναν 2.000 περίπου.®2 Τό Ναζλί, πόλη στήν περιοχή τοΰ Άιδινίου, τό 1880 είχε μονάχα 1.700 "Ελληνες κατοίκους.53 Είκοσι χρόνια άργότερα, είχε 10.000 "Ελληνες σέ σύνολο πληθυσμού 25.000' στήν ίδια περίοδο, στό Σέρκε, άπό τίς 16.000 κατοίκους οί 6.000 ήταν "Ελληνες.54
Ή Σπάρτη, στήν Πισιδία, στό τέλος τοΰ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου είχε 6.000 "Ελληνες (σέ 26.000 κατοίκους),55 πού ισχυρί ζονταν 6τι κατάγονται άπό τήν Πελοπόννησο. Στήν ιερή πόλη της Προύσσας, είχε άπαγορευτεΐ ή είσοδος στούς άπιστους μέχρι τίς άρχές τοΰ 19ου αιώνα. Ά πό τό 1880 6μως ύπάρχουν 5.000 "Ελληνες,55 καί τριάντα χρόνια άργότερα οί έγκατεστημένοι έκεϊ "Ελληνες είναι 10.000.57 Στήν Πέργαμο, τό 1850 βρίσκουμε 5.000 Τούρκους καί 1.000 "Ελληνες, ένώ τριάντα χρόνια άργότερα υπήρχαν 8.000 άπό τήν κάθε έθνικότητα.58 Γύρω στό 1910 ύπάρχουν 15.000 Έλληνες σέ συνολικό πληθυσμό 26.000.59 Στό Ά ιδίνι, τό 1877 υπήρχαν 7.000 "Ελληνες σέ σύνολο 35.000.50 Τό 1910, ένώ ό συνολικός πληθυσμός δέ μεταβάλλεται, οί "Ελληνες ξεπερνούν τίς 10.000.51 Καί στά βορινά παράλια τής Μ. Ασίας τό ελληνικό άστικό στοιχείο ήταν σημαντικό. Ό έλληνισμός τής Τραπεζούντας, άπό τό 1830 ώς τό 1840 έξελίχθηκε ραγδαία,52 ένώ στίς άρχές τοΰ 19ου αιώνα, σύμφωνα μέ ορισμένες μαρτυρίες, είχε έντελώς ξεκληριστεί άπό τούς διωγμούς τών ’Οθωμανών. Γύρω στό 1880, υπήρχαν 8.200 "Ελληνες σέ συνολικό πληθυσμό 35.000 κατοίκων53 καί άκριβώς πρίν τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, υπήρχαν 25.000 "Ελληνες, σέ σύνολο 50.000 κατοίκων.54


Η Α Ν Α Π ΤΥΞΗ T O T ΕΛΛΗ ΝΙΣΜ ΟΥ Τ Η Σ Δ ΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 291
Ή Σαμψούς (Άμισσός) έγινε πρός τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα τό κύριο λιμάνι της περιοχής. Τό 1829 είχε 400 σπίτια κατοικημένα 8λα άπό Τούρκους.65 Τό 1875 οί 'Έλληνες ήταν 3.000, καί τό 1880 έφτασαν τίς 5.000.66 Τό 1914 είχε 20.000 'Έλληνες, σέ συνολικό πληθυσμό 40.00067 καί πρός τό 1920, ή ελληνική κυ ριαρχία ήταν σχεδόν ολοκληρωτική καθώς οΐ Τούρκοι κάτοικοι λιγόστευαν συνεχώς.68 Στήν Άμάσεια, τό 1829 ό συνταγματάρχης Rottiers *έν κατόρθωσε νά συναντήσει ούτε έναν "Ελληνα.69 Τό 1888 ή πύλη είχε συνολικό πληθυσμό 20.000 κατοίκων, άπό τούς οποίους οί 8.000 ήταν "Ελληνες. Είκοσι χρόνια άργότερα, οί "Ελληνες γ ί νονται 20.000, ένώ ό πληθυσμός 42.000.70 Σ τή ν ίδια περιοχή, σέ πλήθος άστικά κέντρα επικρατεί τό ελληνικό στοιχείο μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο: στήν Κερασούντα, στή Μαύρη Θάλασσα, ζοϋν 4.000 "Ελληνες τό 1880,71 ένώ είκοσι χρόνια άργότερα, ό ελληνικός πληθυσμός είναι 12.000 σέ σύνολο 20.000 κατοίκων.72 Τήν ίδια περίοδο, ή Σινώπη είχε 5.000 Έλληνες σέ 9.000 πληθυσμό.73 Ή Νικομήδεια, άπό 1.000 "Ελληνες φτάνει τούς 6.000 μέσα στό διάστημα 1850-1900.74 Στήν Άρτάκη, οί "Ελληνες ήταν λιγοστοί στήν άρχή τοϋ αιώνα, άλλά στή δεκαετία 1880-189070 έγιναν 5.000 καί τό 191076 ήταν 8.000. Στήν ’Αττάλεια (άποκλειστικά σχεδόν τούρκικη πόλη τό 1800) ζοϋν 10.000 "Ελληνες τό 1910,77 δηλαδή τό ένα τρίτο τοϋ πληθυσμοΰ. 'Υπάρχουν άπειρα σχετικά παραδείγματα*. ’Επειδή δμως οί άριθμοί είναι σφαλεροί, είναι αδύνατο νά συνταχθεΐ άναλυτικός κατάλογος τών ελληνικών άστικών κοινοτήτων. Θά προσ θέσουμε μόνο τόν πληθυσμό τών δυό μεγαλύτερων πόλεων τής Μ, ’Ασίας, τής Σμύρνης καί τής Κωνσταντινούπολης. Ή Σμύρνη, ή Γκιαούρ Ίζμίρ (ή άπιστη), δπως τήν όνόμαζαν οί Τούρκοι, ήταν ή δεύτερη πόλη τής ’Ανατολής, καί δέν είχε ποτέ άποκλειστικά τούρκικο χαρακτήρα, άλλά διέθετε μεγάλο ποσοστό χριστιανών κατοίκων. Ένώ γύρω στό 1700 είχε μονάχα 30.000 κατοίκους,78 ή άνάπτυξή της έπιταχύνεται στό τέλος τοϋ. 19ου
* Ή δη άπό τό 1880-1885 ό Cuinet έπισημαίνει ορισμένες έλληνικές κοινότητες. Θ’ αναφέρουμε τίς κοινότητες τής Θύρας (6.000 Έλληνες σέ σύνολο 14.500 κατοίκων), τοϋ Μπαίντιτς (4.500 σέ 9.800), τής Μυρσίνας (2.700 σέ 9.000), τής Νέας Φώκαιας (3.500 σέ 4.500), τοΰ Γκεμλέκ (4.600 σέ 5.000), τοϋ Μιχαλίτσι (6.700 σέ 7.700), τών Μουδανιών (4.000 σέ 5.900), τοΰ Κεουπλοϋ (4.800 σέ 7.800), τοΰ Παντέρμά (1.500 σέ 10.000), τή ς'Α λ ι καρνασσού (2.200 σέ 6.000), τής Σαφράμπολης (4.000 σέ 9.800), τοΰ Κοτύου (3.000 σέ 5.300), κλπ. (V. Cuinet, δ.π., τόμ. 1, σελ. 85,, τόμ. 2, σελ. 55, τόμ. 3, σελ. 479, 509, 512, 664, τόμ. 4, σελ. 120/ 357, 474 κλπ.).


292 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
•αιώνα: οί εκτιμήσεις συγκλίνουν στήν άποψη 6τι ό πληθυσμός της κυμαινόταν άπό 100 ώς 120 χιλιάδες κατοίκους στις αρχές τοϋ 19ου αιώνα. Στόν πίνακα πού άκολουθεϊ δίνονται οί διάφοροι ύπολογισμοί γιά τήν πληθυσμιακή ανάπτυξη τοϋ ελληνικού στοιχείου.
Π ί ν α κ α ς 44
’Ανάπτυξη τοϋ πληθυϋμον τής Σμύρνης
(σέ χιλιάδες)
Έ τος Συνολικός
πληθυσμός Έλληνες Τούρκοι
173978 8 177680 102 21 178880 130 26 181280 106 25 75 1817®° 150 60 183086 100 80 183680 150 40 185081 125 60 I86086 126 41 187382 155 75 45 188081 160 75-80 1885* 192 120 40 188783 225 120 191081 225 120 50-60 191483 250 135 192284 380 200
Παρά τά άβέβαια στοιχεία, είναι σίγουρο πώς ό ελληνισμός της Σμύρνης άναπτύσσεται γοργά σ’ ολόκληρο τό 19ο αιώνα, καί ειδικότερα μετά τό 1840. Ένώ ό έλληνικός πληθυσμός τετρα πλασιάζεται ή πενταπλασιάζεται μέσα σ’ έκατό χρόνια, ό τούρκικος πληθυσμός μένει στάσιμος ή καί παρακμάζει σέ άπόλυτους
*E lis6 e R eclus, «Nouvelle Geographie Universelle», Παρίσι 1884, σελ. 612. Πρέπει νά τονιστεί δτι δ R eclu s διακρίνει τούς 90.000 "Ελληνες δθωμανιχής Ιθαγένειας άπδ τούς 30.000 Έ λληνες υπηκόους έγκατεστημένους στή Σμύρνη. Ό Cuinet ύπολογίζει 6τι τήν Ιδια περίοδο οί Έλληνες είναι 77.000, άπό τούς οποίους 25.000 Έ λληνες υπήκοοι (δ.π., τόμ. 3, σελ. 440).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 293
αριθμούς*. "Ενας Γάλλος περιηγητής, άπύ τό 1845 κιόλας, παρα τηρεί τή μεταβολή της κοινωνικής καί έθνολογικής σύνθεσης της Σμύρνης, καί σημειώνει: «"Ως τις αρχές τοϋ 19ου αιώνα, ή Σμύρνη υπήρξε τό κέντρο τής ’Ανατολής, έκεϊ συνέρρεαν πρώτα δλα τά πλούτη τής ’Ασίας πρίν μεταφερθοϋν στήν Ευρώπη». Καί έπισημαίνοντας τήν οικονομική καταστροφή πού προκάλεσε ή εισβολή των εύρωπαι'κών βιομηχανικών προϊόντων στις ντόπιες βιομη χανικές δραστηριότητες, συνεχίζει: «"Αν συγκρίνει κανείς τήν τωρινή Σμύρνη μέ τήν παλιά, μπορεί νά π ει δίχως νά θεωρηθεί υπερβολικός, πώς ή Σμύρνη δέν υπάρχει πιά». Αύτό είχε σάν άποτέλεσμα «νά κατακερματιστεί τό εμπόριο τής ’Ανατολής άφ’ δτου, τά τελευταία χρόνια, δόθηκε... (στούς "Ελληνες) μιά ώθηση γιά νά άξιοποιήσουν τό εμπορικό τους δαιμόνιο (μετά τό Χ άττι Σερίφ). Οί ραγιάδες άπόκτησαν τόση δύναμη πού άρχισε νά γίνεται ολοένα καί περισσότερο αντιληπτή καί στούς Τούρκους».88 ’Αντίστοιχα προβλήματα άντιμετωπίζουμε καί γιά τόν υπο λογισμό τοΰ έλληνικοΰ πληθυσμού τής Κωνσταντινούπολης, γιά τόν όποιο τά στοιχεία πού δίνονται είναι καί πάλι άνεξακρίβωτα. Ή πρωτεύουσα τής ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας παρέμεινε τό μεγάλο οικονομικό καί πολιτιστικό κέντρο τών Ελλήνων, ή «βασιλίς τών πόλεων», πού ενσάρκωνε τά έθνικά ιδανικά. Στίς άρχές τοϋ 19ου αιώνα έχει έλληνικό πληθυσμό 80.00087, σέ σύνολο 500.000 κατοίκων ή λιγότερο**. 'Ο Κωνσταντινουπολίτης ιστορικός Κυριακίδης, υποστηρίζει δτι ή άνάπτυξη τοϋ ελληνικού στοιχείου χρονολογείται άπό τό 1832, καί δτι άπό αύτό τό χρονικό σημείο κι ύστερα, άρχίζουν καί προσ τίθενται οί καινούριοι μετανάστες. Τό 1843 ό έλληνικός πληθυσμός
* Βλ. Κ. D ieterich, δ.π., σελ. 34-35. Τδ ίδιο φαινόμενο έπισημάνθηκε καί στό πλαίσιο τής έξέλιξης τοΰ άστικοΰ πληθυσμού τής ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας στό 18ο αίώνα: Βλ. Tr. Stoianovitch , «L a n d Tenure and related sectors of the B alk an s econom y, 1600-1800», στό «Jo u rn a l of Econom ic H isto ry », 1953, σελ. 399.
* * Βλ. Tr. Stoianovitch, «Model and Mirror of the pre-modern B alk an city », στό T odorov (έκδ.), « L a ville b alk an iq u e», Σόφια 1970, σελ. 91. Διαθέτουμε άφθονες μαρτυρίες γιά τήν προηγούμενη περίοδο: 'Ο R o b ert M antran υπολογίζει δτι στό τέλος τοΰ 17ου αίώνα ό πληθυσμός της είναι 600 μέ 800 χιλιάδες. («Istam b u l dan s la seconde moiti6 du 1 7 e s .» , Παρίσι 1962, σελ. 47). Σ τίς άρχές τοΰ 18ου αίώνα, ό ’ Ιησουίτης Tarillon ύπολογίζει δτι ό έλληνικός πληθυσμός της είναι 200.000 κάτοικοι. (Βλ. Κ. Σιμόπουλος, «Ξένοι ταξιδιώτες στην Ε λλάδα», ’Αθήνα 1973, τόμ. 2, σελ. 80-81). Τό ίδιο ποσό άναφέρει τό 1768 καίό Γερμανός περιηγητής Jo h an n H erm ann von R iedesel (δ.π., τόμ. 2, σελ. 172). Οί έκτιμήσεις αυτές μπορούν δμως καί νά θεωρηθούν υπερβολικές. Βασίζονται σέ έκτιμήσεις γιά συνολικό πληθυσμό τής τάξεως τοΰ έκατομμυρίου. Γ ιά τίς άρ


294 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓ ΩΓΗ
είναι κιόλας 120.000, αυξάνεται δηλαδή κατά 50% σέ μ.ιά δεκα ετία.88 Ό Κυριακίδης υποστηρίζει 8τι ή νέα αυτή άναπτυξιακή ορμή του έλληνισμοϋ της Κωνσταντινούπολης οφείλεται στίς καινούριες συνθήκες πού ευνόησαν τό έμπόριο, καί ιδιαίτερα στήν άμεσότερη οικονομική σύνδεση της εύρωπαϊκής άγοράς μέ τήν ’ Οθωμανική Αυτοκρατορία καί στήν ολοένα μεγαλύτερη σιγουριά πού παρείχε στούς Χριστιανούς τό Χάττι Σερίφ.89 'Οπωσδήποτε, ώς τό 1920, ό έλληνικός πληθυσμός αυξάνεται μέ εντυπωσιακό ρυθμό. "Ηδη υπολογίστηκε, οτι γύρω στό τέλος τοϋ 19ου αιώνα είναι 300.000.90 Καί, άν ό ύπολογισμός αυτός φαίνεται κάπως υπερβολικός, είναι βέβαιο 8τι ό έλληνικός πλη θυσμός ήταν 250 μέ 350 χιλιάδες πρίν τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο. Γιά τό 1912, οί στατιστικές τοϋ έλληνικοϋ Πατριαρχείου αναφέρουν 6τι οί "Ελληνες ήταν 235.000, ενώ οί στατιστικές της τούρκικης κυβέρνησης τούς υπολογίζουν σέ 260.000. Έδώ όμως δέν περιλαμβάνονται οί ολοένα καί πολυαριθμότεροι "Ελληνες πολίτες πού εγκαταστάθηκαν στήν οθωμανική πρωτεύουσα. Ό M orgentau, "Υπατος 'Αρμοστής της Κοινωνίας τών ’ Εθνών, υποστήριζε γύρω στό 1920 πώς τό σύνολο τών Ελλήνων κατοίκων της πρωτεύουσας είναι 350 μέ 400.000 σέ συνολικό πληθυσμό πού ξεπερνοϋσε τό εκατομμύριο*. Τέλος, ό Υ . Chataigneau καί ό Ju les Sion τούς υπολογίζουν σέ 500.000.91 Παρ’ 6λη τήν άσάφεια τών στατιστικών, είναι βέβαιο οτι ό ίδιος τύπος άνάπτυξης πού έπισημαίνεται στή Σμύρνη άναπαράγεται καί στήν Κωνσταντινούπολη. Στήν έκατονταετία πού προηγήθηκε άπό τήν έναρξη τοϋ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου, ένώ ό συνολικός πληθυσμός της Πόλης μόλις καί διπλασιάζεται, οί "Ελληνες πενταπλασιάζονται ή εξαπλασιάζονται, ένώ ταυτόχρονα,
χές τοϋ 19ου αιώνα 6 Friedrich Loew υπολογίζει 150.000 Έλληνες σέ σύνολο 500.000 κατοίκων. («K onstantinopel: historisch and statistisch nach dem besten franzoesischen und englischen Quellen», Regensburg 1829, σελ. 103. Βλ. έπίσης: «Μεγάλη Ε λληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 11, σελ. 589). Ό A ndreossy («C onstantinople et IeBosph ore de Thrace», Παρίσι 1829), υπολογίζει δτι τό 1820 ό πληθυσμός είναι 620.000 κάτοικοι. (Βλ. Andreadis, «S u r la population et la richesse de Constantinople», στό «Έ ρ γα », ’Αθήνα 1939, τόμ. 1, σελ. 407). Τέλος, σύμφωνα μέ τόν A. W eber («The Growth of Cities in the 19th C entury», νέα έκδοση, Νέα 'Υόρκη 1968, σελ. 120), ό πληθυσμός της Κωνσταντινούπολης άπό 600.000 τό .1823 αύξάνεται σέ 700.000 τό 1850, 850.000 τό 1885, γιά νά φτάσει σέ 1.000.000 περίπου στήν καμπή τοϋ αιώνα.
* D . Pendzopoulos, δ.π., σελ. 37. Ό Άνδρεάδης υπολογίζει τήν ίδια έποχή τόν έλληνικά πληθυσμό σέ 400.000' σέ σύνολο 1.100.000 οί Τοϋρκοι Αντιπροσώπευαν 500.000.


Η ΑΝΑ ΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜ ΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 295
τό τουρκικό στοιχείο βρίσκεται σέ σχετική στασιμότητα. Έ τσ ι, λοιπόν, οΐ "Ελληνες πού φτάνουν μόνο στό 15 μέ 20% τοϋ πληθυσμού της Πόλης άνάμεσα στό 1800 καί τό 1820, αντιπροσώπευαν του λάχιστον 30% τοϋ συνόλου εκατό χρόνια άργότερα. Ή σημασία της διαπίστωσης αύτής έχει ακόμα μεγαλύτερη βαρύτητα γιά την περίπτωση της Κωνσταντινούπολης ειδικά, άπ’ ότι γιά τίς άλλες πόλεις της Αυτοκρατορίας. ’Ό χι μόνον έπειδή σάν πρωτεύουσα τοϋ κράτους υπήρξε τό άδιαμφισβήτητο διοικητικό, οικονομικό καί πολιτιστικό κέντρο στόν οθωμανικό χώρο, αλλά καί γιατί άπό τίς αρχές τοϋ 19ου αιώνα κιόλας ό έλληνικός πληθυσμός ήταν πολυάριθμος. ’Απ’ δλα, συνεπώς, τά στοιχεία πού διαθέτουμε σχετικά μέ τό σύνολο τοϋ ελληνικού άστικοϋ πληθυσμού της Μικράς ’Ασίας, προκύπτει μιά ένιαία εικόνα ενός ελληνικού άστικοΰ πληθυσμού, πού έχει γοργούς ρυθμούς ανάπτυξης κάί βαθμιαία εκτοπίζει τό τούρκικο στοιχείο άπό τά κυριότερα άστικά καί οικονομικά κέντρα.
2. ΟΙ άλλες περιοχές.
Οΐ διαθέσιμες πληροφορίες γιά τίς άλλες περιοχές πού κατοικοϋνταν άπό "Ελληνες καί βρίσκονταν έξω άπό τήν έπικράτεια της ’Οθω μανικής Αυτοκρατορίας, είναι άκόμα πιό έπισφαλεΐς. 'Υπολογί στηκε ότι οί "Ελληνες τής Ρωσίας ήταν τό 1920 800.00092 (οί περισσότεροι εγκατεστημένοι έκεΐ άπό πολύ παλιά). Οί παλιοί αυτοί άποικοι, συγκεντρωμένοι κυρίως στήν ένδοχώρα τής Ου κρανίας καθώς καί στίς περιοχές τού Καυκάσου καί τής Γεωρ γίας, είχαν σχετικά «έκρωσισίτεΐ»* καί άσχολοΰνταν στήν πλειοψηφία τους μέ τή γεωργία. Διατηρούσαν όμως περιορισμένες σχέ σεις μέ τίς άνθοΰσες καί συμπαγείς εμπορικές κοινότητες τών παραλίων τής Μαύρης Θάλασσας: τήν ’Οδησσό, τό Ταγκανρόδ (Ταϊγάνιον), τή Χερσώνα, τό Νικολάιεφ, τό Ροστόφ, τό Κάρς, ή τή Μαριανούπολη (πού τό 1881 είχε 18.000 "Ελληνες κατοίκους),93 καί μέ άλλα άστικά κέντρα, πού ώς τά μέσα τού 19ου αιώνα κυρι αρχούνταν άπό "Ελληνες. ’Αλλά ή σταθερή έξάπλωση τής ρωσικής άστικής τάξης, κυρίως μετά τό 1860, άνέστειλε βαθμιαία τήν άνάπτυξη τής έλληνικής άστικής τάξης στίς περιοχές αυτές. Στήν ’Οδησσό, τό
* Ή σοβιετική κυβέρνηση άπένειμε εθνολογική καί γλωσσική προ στασία σέ 213.800 κατοίκους. (Polyzos, « L ’ 0m igration grecque», Παρίσι 1945, σελ. 36).


296 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μεγαλύτερο λιμάνι της Μαύρης Θάλασσας, οί "Ελληνες κυριαρχούν σχεδόν ώς τό 1900.91 Ά πό τό 1794, άποτελοΰσαν ήδη τά δύο τρίτα ενός πληθυσμού πού υπερβαίνει τίς 3.000,95 καί γύρω στό 1860, σέ σύνολο πληθυσμού 100.000 κατοίκων, οί Ρώσοι άντιπροσώπευαν μονάχα τό ένα τέταρτο, ενώ ή ελληνική παροικία, ή σημαντικότερη άπό τίς ξένες κοινότητες, έ'χει 15.000*® κατοίκους. ‘Υπολογίζεται ότι ισχύει ό ϊδιος άριθμός καί γιά τό 1918,97 άν καί φαίνεται ύπερβολικός όταν έχουμε σά σταθερό δεδομένο αύτόν πού άναφέρει ή επίσημη έκτίμηση τού έλληνικού προξενείου τό 1912: 10.000 κατοίκους.98 ’Αλλά, οπωσδήποτε, ή ελληνική κοινότητα είχε περάσει σέ φάση σχετικής παρακμής μετά τά γεγονότα τού 1905 καί άρκετοί τήν έγκατέλειψαν πρίν άκόμα ξε σπάσει ή ’ Οκτωβριανή έπανάσταση*. Γιά τόν έλληνισμό τής Ρουμανίας, πού άναπτύσσεται άπό τό 17ο αιώνα,99 δέν υπάρχουν πολλά στοιχεία γιά μιά συνολική θεώρηση. ’Ακμάζει κυρίως στό διάστημα 1800-1860 καί, παρ’ δλο πού τό καθεστώς τών φαναριώτικων ήγεμονιών κατέρρευσε, ή άνάπτυξη τών ελληνικών κοινοτήτων κορυφώνεται στό δεύτερο τρίτο τού 19ου αιώνα. Τό 1880, ό έλληνικής καταγωγής πληθυσμός τής Βραΐλας ήταν 10.000 σέ σύνολο 25.000 κατοίκων, καί τού Γαλατσιοΰ 8.000 περίπου. Στό Βουκουρέστι, οί "Ελληνες πού κυριάρχησαν άπό τό 1835 στό έμπόριο,100 ήταν άκόμη πολυπλη θέστεροι· συμπεριλαμβάνεται καί τό έλληνικό στοιχείο πού είχε αποκτήσει τή ρουμανική υπηκοότητα. Στό δέλτα τού Δούναβη, στά διάφορα λιμάνια, ή ελληνική κυριαρχία ήταν πλήρης. Στήν Ντουλτσέα πλειοψηφούσαν, ένώ στό Σουλινά, τό 1864, ήταν 2.500 σέ σύνολο 6.000 κατοίκων. Τό 1858 στήν Κωστάντζα ήταν 500 (σέ σύνολο 3.000), τό 1873 1.000, καί μέσα σέ μιά δεκαπενταετία γίνονται 2.500.101 ‘Υπολογίστηκε, οτι συνολικά οί "Ελληνες πού εγκαταστάθηκαν στή Ρουμανία στό διάστημα 1820-1860102 ήταν 40.000 (περίπου τό 10% τού συνόλου τού αστικού πληθυσμού). ’Από τό 1860-1870 ή βαθμιαία συγκρότηση τής ρουμάνικης άστικής τάξης καί ό αν ταγωνισμός μέ τούς Εβραίους άνέστειλαν σιγά σιγά τό μεταναστευτικό ρεύμα. "Ομως, ή έλληνική κοινότητα, άκόμα καί τό 1915, είχε 50.000 κατοίκους**, συμπεριλαμβάνοντας τήν άπόλυτη πλειο
* Ή ταν δμως άκόμη άρκετά Ισχυροί καί πολυάριθμοι γιά νά όργανώσουν στρατιωτικά σώματα γιά τήν ένίσχυση τών έλληνικών ταγμάτων πού ϊστειλε ό Βενιζέλος, στό πλαίσιο της «λευκής έπέμβασης» ένάντια στόν Κόκκινο Στρατό στόν έμφύλιο. (Βλ. Κορδάτος, «'Ιστορία», τόμ. 1).
* * G. D. Coriceanu, δ.π., σελ. 137. Σύμφωνα μέ άλλες, Ισως υπερ βολικές, έκτιμήσεις, ή αριθμητική δύναμη τών έλληνικών κοινοτήτων στίς


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΙΙΟ ΡΑ Σ 297
ψηφία των εμπόρων πού έλεγχαν τά λιμάνια της Μαύρης Θάλασσας καί τοϋ Κάτω Δούναβη.103 Τέλος, στην Αίγυπτο, πού συγκροτήθηκε τελευταία άπ’ δλες τις μεγάλες έλληνικές «παροικίες»; καί ενώ οί έκεϊ έγκατεστημένοι "Ελληνες ήταν ώς τό 1840 ελάχιστοι*, τό 1907 6 έλληνικός πλη θυσμός αριθμούσε 135.000,101 καί τό 1920 έφτανε καί ξεπερνοϋσε τίς 200.000**. Τό πληθυσμιακό δυναμικό των Ελλήνων κατοίκων της Αΐγύπτου, εμφανίζεται ξεκάθαρα καί στόν άκόλουθο πίνακα, πού περιλαμβάνει όμως μόνο τούς "Ελληνες υπηκόους.
Π ί ν α κ α ς 45
1879 1882 1897 1907 1917 1927
"Ελληνες ’ Ιταλοί
30.000~ 37^301 1 8 .2 0 8 62.973 5 & 7 3 Γ 7Α264 14.524 18.665 24.467 34.926 50.198 52.402 Γάλλοι 14.310 15.716 14.172 14.591 21.270 24.332 "Αγγλοι Αύστρο
3.795 6.118 19.563 20.653 24.356 34.169
ουγγαροί 2.480 8.022 7.115 7.704 2.789 Γερμανοί 879 948 1.281 1.847 157
Π η γ ή : Abdel M alek, «Idiologie et renaissance nationalen, Παρίσι 1969, σελ. 76. Γιά τό 1927, βλ. «Μεγάλη 'Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 753.
παραδουνάβιες ήγεμονίες ήταν άκόμα μεγαλύτερη. Ό Ν. Τωμαδάκης δέ διστάζει νά χαρακτηρίσει τή Βραΐλα, τό Γαλάτσι, τήν Κωστάντζα, πόλεις σχεδόν έξ δλοκλήρου έλληνικές. («Α ί έλληνικαί κοινότητες τοΰ έξωτερικοϋ ώς παράγων της Ελληνικής Έπαναστάσεως», ’Αθήνα 1953). Ό Δένδιας ισχυρίζεται, δτι ακριβώς πρίν τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο ή Βραΐλα είχε 60.000 κατοίκους, άπό τούς όποιους οί 25.000 ήταν Έλληνες, ένώ στό Γαλάτσι τό έλληνικό στοιχείο άντιπροσώπευε ένα ποσοστό πού ξεπερνοϋσε τό 50% . (Δένδιας, δ.π., σελ. 45-46).·
* Σύμφωνα μέ τόν Δένδια, τό 1801 ζοΰσαν στήν ’Αλεξάνδρεια μόνον 1.000 όρθόδοξοι χριστιανοί (δ.π., σελ. 55). Υπολογίζεται δτι είκοσι χρόνια άργότερα, οί Έλληνες τής Αίγύπτου ήταν 5.000, (F elix Mengin, «H istoire de l’E gypte sous le gouvernem ent de Mohamed A li», Παρίσι 1823, μνεία τοϋ A. Politis, « L ’hellenisme et l’E g y p te m oderne», ’Αλε ξάνδρεια - ’Αθήνα 1928, τόμ. 1, σελ. 92). Στόν ίδιο άριθμό καταλήγουν κι οί ύπολογισμοί τοΰ Edw ard L an e, «T h e m anners and custom s of Modern E g y p tia n s», Λονδίνο 1860, νέα έκδοση Λονδίνο 1966, σελ. 23.
· * Δένδιας, β.π., σελ. 59. Ό άριθμός περιλαμβάνει δχι μόνον τούς Έ λ ληνες ΰπήκοους, άλλά καί δσους έπέλεξαν τήν αίγυπτιακή ιθαγένεια. Ή σπουδαιότητα τής παροικίας, καθώς καί ή Ιδεολογική της ένότητα, προ


298 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Τό μεγαλύτερο τμήμα αύτοϋ τοϋ πληθυσμού ζοϋσε στις πόλεις. Άπό τό. 1875, οί "Ελληνες πλειοψηφούσαν στίς τρεις μεγαλύτερες πόλεις πού άναπτύχθηκαν γύρω άπό τη διώρυγα τού Σουέζ, σέ τέτοιο μάλιστα βαθμό πού ή πόλη τού Πόρτ Σάιδ έπρόκειτο νά ονομαστεί «Νέα Κάσος».105 "Αν καί δέν είμαστε σέ θέση νά παρακολουθήσουμε λεπτομε ρειακά τήν εξέλιξή τους, υπολογίζεται δτι πρός τά τέλη τού Πρώτου παγκόσμιου πολέμου, ή ελληνική κοινότητα της ’Αλεξάνδρειας είχε 75.000 κατοίκους*, ή κοινότητα τού Κάιρου 40.000 καί το~> Πόρτ Σάιδ 9.000.106
3. Μερικά συμπεράσματα.
Παίρνοντας ύπόψη μας κυρίως τίς ελληνικές κοινότητες της Μ. ’Ασίας καί της Αίγύπτου, πού ήταν οΐ πιό συγκεντρωμένες καί οΐ πιό άξιόλογες άπ’ δλες τίς κοινότητες τού εξωτερικού (καί μά λιστα άπό τό τέλος τού 19ου αιώνα κι υστέρα), καί βασισμένοι στά δσα ήδη τονίσαμε, καταλήγουμε σέ ορισμένα συμπεράσματα:
1. 'Ο άστικός πληθυσμός της έλληνικής διασποράς στήν ’ Ε γ γύς ’Ανατολή, είναι πολυαριΟμότερος άπό τόν άατικό πληθυομά τοϋ άνεξάρτητου βαβίλειον. "Αν πάρουμε ύπόψη μας μόνο τίς πόλεις πού προαναφέραμε, καί καταμετρήσουμε διαρθρωμένες έλληνικές κοινότητες μέ άποκλειστικά έλληνικό πληθυσμό πού ξεπερνοΰσε τούς ίθ .000, θά καταλήξουμε σέ άθροισμα πού ξεπερνάει τό έκατομμύριο. Τό ποσό αύτό δέν περιλαμβάνει τίς πόλεις πού βρίσκονται στήν εύρωπαϊκή ήπειρο, δπου υπήρχαν πολλές έλληνικές κοινότητες μέ πληθυσμό πάνω άπό 10.0 0 0 **. Δέν περιλαμβάνει ούτε τίς άνα
κύπτει καί άπό τό γεγονός ότι 13.000 Αίγυπτιώτες Έ λληνες πολέμησαν έθελοντικά στόν έλληνικό στρατό στους βαλκανικούς πολέμους 1912-1913. (Μ. Γιαλουράκης, ό.π., σελ. 17). * Τό 1925, ή έλληνική κοινότητα τής ’Αλεξάνδρειας είχε μόνον 30.000 έγγεγραμμένα μέλη. («Μεγάλη Έλληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 753). * * Δέν καταμετρούνται έδώ οί πόλεις των ευρωπαϊκών έπαρχιών τής ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Τό 1887, έκτός άπό τήν Κωνσταντινούπολη, υπήρχαν τρεις πόλεις μέ τουλάχιστον 20.000 έλληνικό πληθυσμό (ή Άδριανούπολη μέ 24.450, τό Μοναστήρι μέ 23.400 καί ή Θεσσαλονίκη μέ 20.000). Πέντε ήταν οί πόλεις μέ πληθυσμό πού κυμαινόταν άπό 10-20.000, καί δεκαεννέα όσες είχαν 6-10.000 Έλληνες. (A. S y n v et, « L e s G recs de l’E m pire O ttom an. E tu d e sta tistiq u e et eth nograph ique», 2η ϊκδ. Κων


Η Α Ν Α Π ΤΥ Ξ Η T O T ΕΛ Λ Η Ν ΙΣΜ Ο Υ Τ Η Σ Δ ΙΑ Σ Π Ο Ρ Α Σ 299
ρίθμητες κοινότητες εκείνων των πόλεων πού είχαν λιγότερους άπό 10.000 "Ελληνες κατοίκους. Πρέπει νά αναφέρουμε άλλωστε, δτι τό 1907, σύμφωνα μέ την τελευταία προπολεμική άπογραφή, ολόκληρος ό αστικός πλη θυσμός τοϋ ανεξάρτητου βασιλείου, πού .είχε εγκατασταθεί σέ οικισμούς τουλάχιστον 5.000 κατοίκων, υπολογίστηκε σέ 628.000' δέν άποτελοϋσε δηλαδή παρά 24% τοϋ συνολικού πληθυσμού (καί 27% τό 1920), ένώ ό άστικός πληθυσμός συγκροτούσε τά δύο τρίτα περίπου τοϋ συνόλου τοϋ έλληνικοΰ πληθυσμοΰ στήν Ά σία καί στήν Λϊγυπτο. ’Αναμφισβήτητα λοιπόν, ό άστικός εκείνος πληθυσμός πού ζοΰσε πέρα άπό τά ελληνικά σύνορα πρίν τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, ήταν πολύ πιό σημαντικός άπό τόν πληθυσμό της έλεύθερης 'Ελλάδας δχι μόνο σέ σχετικούς άλλά καί σέ απόλυτους δρους.
2. Ό ίδιος αύτός άστικός πληθυσμός, στή διάρκεια τοϋ 19ου αιώνα, έξελίσσεται μέ πολύ γοργότερους ρυθμούς άπ’ δτι στήν άνεξάρτητη Ελλάδα. Ή Κωνσταντινούπολη, λόγου χάρη, άναφέραμε δτι άπό 80.000 πού είναι τό 1800 φτάνει τίς 400.000 τό 1920. Στή Σμύρνη, άπό 25.000 αύξάνεται σέ 150.000. Τό 1920, ή ’Αλεξάνδρεια καί τό Κάιρο έχουν 75.000 καί 40.000 ελ ληνικό πληθυσμό άντίστοιχα, ένώ στήν προηγούμενη έκατονταετία δέν υπάρχουν καθόλου "Ελληνες στις πόλεις αυτές. Τό Ά ιβα λί, ή παλιά έλληνική πόλη Κυδωνιές, πού καταστράφηκε καί έγκαταλείφθηκε τό 1821 —άντίποινα γιάτήν έξέγερση τών Ελλήνωνάπόκτησε 46.000 "Ελληνες τό 1920. Στήν Τραπεζούντα άλλωστε, ζοΰσαν τό 1850 περίπου 7.000 "Ελληνες. Τό 1920 ό ελληνικός πληθυσμός της έφτασε τίς 25.000. Τέλος στή Σαμψούντα, στό ’ίδιο διάστημα, οί "Ελληνες κάτοικοι άπό 3.000 γίνονται 20.000. Τά άστικά αύτά κέντρα, τά σημαντικότερα δηλαδή κέντρα τών άσιατικών επαρχιών της ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας καί τής Αΐγύπτου, μέ έλληνικό πληθυσμό πού μόλις ξεπερνοϋσε τίς 100.000 στίς άρχές τοϋ 19ου αιώνα, έφτασαν νά έχουν 650.000 κατοίκους στόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο. Δηλαδή, ό πληθυσμός τους αυξήθηκε στό διάστημα αυτό τουλάχιστον κατά 500.000. Ό άστικός πληθυσμός τών κοινοτήτων τοϋ εξωτερικού δέν είναι έτσι μόνο πολυαριθμότερος άπό τής έλεύ θερης Ελλάδας, άλλά άναπτύχθηκε καί μ’ ένα πολύ γοργότερο
σταντινούπολη 1878). Πρόκειται γιά περιοχές πού μέχρι τό 1912 άνήκαν στήν ’Οθωμανική Αύτοκρατορία καί είτε προσαρτήθηκαν στήν Ελλάδα μετά τούς βαλκανικούς πολέμους, είτε άποτέλεσαν τμήματα της Σερβίας καί τής Βουλγαρίας.


300 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ρυθμό. Ά ν εξαιρέσουμε τόν πληθυσμό της ’Αθήνας, διαπιστώ νουμε δτι είναι τεράστια ή διαφορά ρυθμοϋ άνάπτυξης άνάμεσα στά αστικά κέντρα της μητρόπολης καί στά κέντρα τοϋ έξωτερικοϋ. Στό διάστημα 1853-1907, τό σύνολο των άστικών κέντρων της παλαιας Ελλάδας (καί πάλι έκτος άπό την ’Αθήνα) αυξήθηκε κατά 100.000 περίπου, άλλά καθώς είδαμε αύτή ή άνάπτυξη άνακόπτεται μετά τό 1880. "Αλλωστε, σ’ αύτή τήν τελευταία πε ρίοδο ό ρυθμός αύξησης των κοινοτήτων τοϋ έξωτερικοϋ έντάθηκε άκόμα περισσότερο. Μποροϋμε λοιπόν νά ποϋμε δτι ή συγκρότηση των ελληνικών άστικών κέντρων τής ’Ανατολικής Μεσογείου υπήρξε γέννημα τοϋ 19ου αιώνα καί πιό συγκεκριμένα τής δεύ τερης πεντηκονταετίας του. Γιά τό σύνολο, λοιπόν, τοϋ ελληνισμού, ό 19ος αιώνας χαρα κτηρίζεται άπό μία διαδικασία άστικής συγκέντρωσης πού θά μπορούσε νά έντοπιστεϊ σέ δύο κυρίως σημεία: ’Από τή μιά μεριά στήν περιοχή της ’Αθήνας, δπου ή διαδικασία άστικής συγκέντρωσης δέν άνακόπηκε καθόλου σ’ ολόκληρη αύτή τήν περίοδο. Άπό τήν άλλη, στά αστικά κέντρα της περιφέρειας της Μεσογείου μέ περίοδο άκμής τό διάστημα 1840 ώς 1920 περίπου. Τό 1920 οί πέντε μεγαλύτεροι ελληνικοί οικισμοί είναι: ή Αθήνα, ή Κωνσταντινού πολη, ή Σμύρνη, ή Αλεξάνδρεια καί ή Θεσσαλονίκη. Άπό αυτές δύο μόνο βρίσκονται μέσα στό ελληνικό κράτος (καί ή Θεσσαλο νίκη γίνεται έλληνική μόλις τό 1912)*.
3. Τό τρίτο στοιχείο πού πρέπει νά συγκρατήσουμε, είναι δτι τό ισχυρό ρεύμα της ελληνικής άστικής συγκέντρωσης στίς περιοχές αύτές δέν έντάσσεται σέ μιά γενικότερη διαδικασία άστικής συγκέντρωσης τού συνόλου των αύτόχθονων πληθυσμών. Οί "Ελληνες αποτελούσαν τό 15 μέ 20% τού πληθυσμού τής Κων σταντινούπολης στίς αρχές τού 19ου αιώνα, καί τό 30 μέ 40% στήν αρχή τού 20οΰ. Στή Σμύρνη, στήν άρχή τό ποσοστό βρίσκεται κάτω άπό 25%, αργότερα ξεπερνά τό 50%. Τό ίδιο ισχύει καί γιά τήν Αλεξάνδρεια καί γιά τό Κάιρο, δπου δέν υπήρχαν ώς τό 1840 "Ελληνες, άλλά τό 1920 συγκρότησαν τίς μεγαλύτερες παροικίες. Αντίθετα, ή διαδικασία άστικής συγκέντρωσης των αύτο
* Ό Α. Ζαΐμης, διευθυντής τής ‘Εθνικής Τραπέζης 'Ελλάδος, καί κατοπινός πρόεδρος τής δημοκρατίας, έλεγε τό 1920: «Π έντε πόλεις..., ή ’Αθήνα μέ τόν Πειραιά, ή Κωνσταντινούπολη, ή Σμύρνη, ή Θεσσαλονίκη καί ή ‘Αλεξανδρούπολη, είναι ό άξονας στόν όποιο θά στηριχθεΐ ή άνά πτυξη τής οίκονομικής ζωής τοϋ τόπου» (τό άναφέρει ό Ν. Ϋυρούκης, «Ή Μικρασιατική Καταστροφή», ‘Αθήνα 1973, σελ. 86). Θά μπορούσαμε νά προσθέσουμε καί τήν έλληνική κοινότητα τής Νέας Ύόρκης, πού άναπτύχθηκε όμως σ’ έντελώς διαφορετικό πλαίσιο.


Η Α Ν Α Π Τ ΪΞ Η Τ Ο Ϊ ΕΛ Λ Η ΝΙΣΜ Ο Τ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 301
χθόνων, δχι μόνο δέν εναρμονίζεται μέ τό ρυθμό των κοινοτήτων τοΰ έξωτερικοϋ άλλά ορισμένες φορές μειώνεται σέ άπόλυτους δρους*. Τό ΐδιο φαινόμενο παρατηρεΐται καί στήν Αίγυπτο. 'Η άπογραφή τοΰ 1907 αναφέρει ότι 60% τοΰ πληθυσμού τοΰ Πόρτ Σάιδ είναι άλλοδαποί καί κυρίως "Ελληνες.107 "Οπως σημειώνει ό Διευθυντής τής εκεί Στατιστικής 'ΐπηρεσίας:108 «σέ πολλές άστικές περιοχές οΐ ντόπιοι κάτοικοι άντικαταστάθηκαν άπό ξένους. "Ετσι, ένα τμήμα των ντόπιων αναγκάστηκε νά έγκαταλείψει τήν κοινότητα άπό τήν οποία προερχόταν δχι γιά ν’ άλλάξει συνοικία αλλά γιά νά εγκατασταθεί μακριά άπό τήν πόλη». Τά παραδείγματα είναι έπαρκή· άλλωστε δέ θ’ άναλύσουμε τό φαινόμενο τής « άποαατικοποίηόης»109 — πού χαρακτηρίζει γε νικά δσες περιοχές υπάγονται σέ εμμεση άποικιοποίηση. Υ π ο γραμμίζουμε τό γεγονός δτι ό υψηλός δείκτης τής έλληνικής άστικής συγκέντρωσης στίς περιοχές αυτές συμβαδίζει μέ τό φαινόμενο μιας σχετικής στασιμότητας, ή ακόμη μέ άπόλυτη ποσοτική μείωση τοΰ ντόπιου άστικοϋ πληθυσμού.
* ’Αναφέρουμε τό παράδειγμα δυό μικρών γειτονικών λιμανιών: τό Ά ιβ α λ ί καί τό Άγιασνάτ. Ένας Γάλλος γεωγράφος σημειώνει τό 1884: «Κάπου δεκαπέντε χιλιόμετρα πέρα άπ’ τ’ Ά ιβα λί, πλάι στή θάλασσα, ήταν άλλοτε χτισμένη ή τούρκικη πόλη Άγιασνάτ. Σήμερα τό Άγιασνάτ παρακμάζει, τοΰ έχουν άπομείνει γύρω στά είκοσι σπίτια, ένώ οί “Ελληνες πού κατοικούν στίς Κυδωνιές έχουν τριπλασιαστεί. (Elisee R eclus, «Nouvelle G iograph ie U niverselle», Παρίσι 1884, σελ. 596).


II
ΟΙΚΟΝΟΜΙΚΕΣ ΚΑΙ ΚΟΙΝΩΝΙΚΕΣ Λ ΕΙΤΟ ΥΡΓΙΕΣ ΤΩΝ ΕΛΛΗΝΙΚΩΝ ΑΣΤΙΚΩΝ ΚΟΙΝΟΤΗΤΩΝ
Περιγράψαμε ήδη, σέ γενικές γραμμές, τή βασική λειτουργία των ελληνικών κοινοτήτων στήν περιφέρεια της Μεσογείου. Συνεχί ζοντας, θά εξετάσουμε λεπτομερειακά τήν ευρύτητα πού είχε ή οικονομική διείσδυση των Ελλήνων καθώς καί τήν έκταση της χρηματιστικής δύναμης πού έκπροσωποϋσαν.
Είναι ενδιαφέρουσα ή διερεύνηση των διαφόρων δραστηριο τήτων, στίς όποιες ό έλληνισμός του έξωτερικοϋ στήριζε τήν ισχύ του: αύτές υποβοήθησαν τήν άστική τάξη της διασπορας νά γίνει ή άρχουσα τάξη σ’ ολόκληρο τόν ελληνικό χώρο, μέ άπροσμέτρητες, όπως είδαμε, επιπτώσεις. ’Από αύτή τήν οπτική γωνία θά έξετάσουμε τις κοινωνικές σχέσεις στίς όποιες θεμελιώθηκε ή άνάπτυξη τοϋ άπόδημου έλληνισμοϋ, άρχικά στό χώρο τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας καί άργότερα στήν Αίγυπτο καί τή Ρωσία, καθώς καί τίς κύριες κοι νωνικές λειτουργίες πού έπιτελοϋσαν τά μέλη τών ελληνικών κοι νοτήτων. Θά έξετάσουμε άκόμη ειδικότερα τήν έλληνική εμπορική ναυτιλία, ή όποια άποτέλεσε τή δεύτερη κερδοφόρα πηγή γιά τήν έλληνική άστική τάξη, μετά τό εμπόριο. Σ ’ αύτή τή βάση θά επι χειρήσουμε νά προσδιορίσουμε τό γενικότερο ταξικό χαρακτήρα τών κοινοτήτων, παρ’ όλο πού, όπως θά δοϋμε, ή έξέλιξή τους δέν υπήρξε εύθύγραμμη ούτε άπαλλαγμένη άπό εσωτερικές αντι φάσεις. Παρ’ όλ’ αύτά, ό ελληνισμός πού βρίσκεται στήν περι φέρεια τής Μεσογείου παραμένει γενικά συμπαγής καί άναλλοίωτος ώς πρός τίς βασικές συντεταγμένες πού καθορίζουν τήν ταξική δομή του, καί τό χαρακτήρα του: στό σύνολό του, ό ελληνισμός τών κοινοτήτων τής μεσογειακής διασπορας συγκεντρώνεται γύρω άπό μεταπρατικές δραστηριότητες.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 303
1. Ή ’Οθωμανική Αύτοκρατορία.
'Όπως είδαμε, ή κυριαρχία των μειονοτήτων μέσα στήν Αύτο κρατορία υπήρξε άπό τήν αρχή τοϋ 18ου αιώνα σχεδόν ολοκληρω τική σέ όλους τούς τομείς πού σχετίζονταν μέ τό εμπόριο, τίς χρηματικές συναλλαγές καί τίς μεταφορές. Οί "Ελληνες, μέσα στίς διαδικασίες πρωταρχικής κεφαλαιακής συσσώρευσης πού έπιτελοϋνταν, είχαν κατακτήσει άπό πολύ παλιά προνομιακές θέσεις.110 Στό πλαίσιο ενός «εθνολογικού καταμερισμού» στίς διάφορες μειονότητες, οΐ "Ελληνες συγκεντρώθηκαν κυρίως στά δυτικά παρά λια τής Μ. ’Ασίας, ένώ οί ’Αρμένιοι κυριαρχούσαν στίς άνατολικές περιοχές.111 "Αλλωστε, ή ολοκληρωτική σχεδόν κυριαρχία των Ελλήνων στήν έμπορική ναυτιλία, ή οποία κινούσε τό σύνολο των εμπορευμάτων πού διαμετακομιζόταν άπό Εύρώπη στή Μ. ’Ανα τολή, καί άντίστροφα, εύνόησε γενικά τή θέση των Ελλήνων. ’ Εξάλλου, στά περισσότερα άστικά κέντρα τής ’Ανατολικής λεκάνης τής Μεσογείου (Σμύρνη, Κωνσταντινούπολη, Τραπεζούντα, άλλά καί ’Αλεξάνδρειά καί ’Οδησσό), οί ελληνικές μειονότητες υπήρξαν σ’ ολόκληρο τό διάστημα καί άριθμητικά ισχυρότερες άπό τίς υπόλοιπες. ’Ακόμη σημαντικότερο, είναι τό γεγονός ότι συμπαγείς ελληνικές κοινότητες υπήρχαν σέ ολα τά έμπορικά κέντρα τού χώρου πού έξετάζουμε. ’Έτσι, λοιπόν, τό ελληνικό έμπορικό καί διαμετακομιστικό δίκτυο λειτουργούσε ήδη άπό τήν άρχή τού αιώνα πολύ πιό άποτελεσματικά άπό όσα τό άνταγωνίζονταν. 'Η προνομιακή θέση των Ελλήνων σέ σχέση μέ άλλες έθνικές μειονότητες, παρόμοιων κοινωνικών καί οικονομικών προσανα τολισμών, θέτει ορισμένα προβλήματα τά όποια δέ θά έξεταστούν έδώ. Πρέπει όμως νά τονίσουμε, ότι έκτός άπό τή σημαντική άριθμητική τους ισχύ καί τήν «κεντρική» γεωγραφική τους θέση (πού άντίθετα μέ ότι συνέβαινε π.χ. μέ τούς Σλάβους έμπορους, τούς έξασφάλιζε τόν άμεσο έλεγχο τών βασικών οικονομικών διαύλων), οί "Ελληνες πλεονεκτούσαν σέ σχέση μέ τίς υπόλοιπες μειονότητες και σέ κάτι σημαντικότατο: τή συγκρότηση ενός ανεξάρτητου ελληνικού έθνικοϋ κράτους, πού άν καί περιλάμβανε ένα μονάχα τμήμα τού ελληνισμού, διασφάλιζε παράλληλα τήν άπρόσκοπτη άναπαραγωγή μιας συμπαγούς έθνικιστικής ιδεολογίας μαζί μέ μιά στοιχειώδη προστασία. Ε ίτε μέ τήν έννοια τού τελικού καταφύγιου, είτε μέ τήν έννοια τής — μικρής έστω — στρατιω τικής καί διπλωματικής διαπραγματευτικής δύναμης τής Ελλάδας, είτε, τέλος, μέ τήν έννοια ένός αύτοτελούς καί συμπαγούς άντι


304 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κειμένου διεθνών άνταγωνισμών, ή ΰπαρξη τοϋ άνεξάρτητου ελληνικού κράτους άποτέλεσε παράγοντα ιδιαίτερα εύνοϊκό 8χι μόνο γιά την άνάπτυξη άλλά ’ίσως καί γιά τήν έπιβίωση των ελ ληνικών κοινοτήτων. Τόσο οί Ε βρα ίο ι 8σο καί οΐ ’Αρμένιοι πλή ρωσαν άκριβά τήν έλλειψη οργανωμένης κρατικής εξουσίας.
’Ά ς προσπαθήσουμε τώρα νά δοΰμε άπό πιό κοντά τίς σημαντικό τερες λειτουργίες τοϋ ελληνικού πληθυσμού της ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Πρέπει νά σημειωθεί ότι ό μεγάλος βαθμός άστικής συγκέντρωσης τών έλληνικών μειονοτήτων δέ σημαίνει οτι στή Μικρά ’Ασία τό ελληνικό στοιχείο ήταν άνύπαρκτο στήν ύπαιθρο. Στήν πλειοψηφία τους, ο'ι άπόγονοι τών Ελλήνων αύτόχθονων κατοίκων ή εκείνων πού ήταν εγκατεστημένοι έκεΐ άπό χρόνια ήταν κατά παράδοση αγρότες. ’Ακόμα καί τό 1922, στήν ανταλ λαγή τών πληθυσμών, οί αγρότες άποτελοϋσαν περίπου τό ένα τρίτο τών προσφύγων. "Ομως άκόμα καί στό πλαίσιο τής άγροτικής ζωής, ή θέση τών Ελλήνων (καί τών ’Αρμενίων) ήταν εντελώς διαφορετική άπό τών Τούρκων: οί δραστηριότητές τους είχαν βασικό άξονα τήν παραγωγή έμπορεύσιμων καί έξαγώγιμων προϊόντων καί μονοπωλούσαν, άπό πολύ παλιά, τό μικρεμπόριο τών χωριών καί τήν είσπραξη τών φόρων.112 Στήν περιοχή τής Φώκαιας π.χ., τό ύψος τών συναλλαγών τών Ελλήνων εμπόρων ήταν 1.600.000 σέ σύνολο 1.875.000 φράγκων.113 Φαίνεται μάλιστα 6τι μέ τόν καιρό καί τό άγροτικό στοιχείο (ή τουλάχιστον ένα σημαντικό τμήμα του) μετατρεπόταν σέ μιά ένδιάμεση μικροαστική τάξη, πού εξασφάλιζε τήν έπικοινωνία τών χωρικών μέ τά καπιταλιστικά κυκλώματα τών πόλεων, πράγμα πού τονίζεται καί στά κείμενα τής «Κοινωνίας τών ’Εθνών» γιά τό προσφυγικό ζήτημα. "Οπως είπαμε 8μως, τό ελληνικό στοιχείο άναπτύχθηκε κυρίως στις πόλεις καί γύρω άπό τούς μεγάλους συγκοινωνιακούς καί έμπορικούς άξονες. ’Αλλά καί έδώ ή εξέλιξη δέν είναι εύθύγραμμη. 'Η δράση τών επιχειρηματιών καί τών Ελλήνων έμπορων τής Μ. ’Ασίας, έντοπιζόταν μέχρι τά μέσα τοϋ περασμένου αιώνα σέ μιά αρκετά στενή παραλιακή ζώνη. ’Από τό 1860-1870 όμως, τό ελληνικό στοιχείο άρχίζει νά ξανοίγεται πρός τό έσωτερικό τής Μ. ’Ασίας. Τό Χάττι Χουμαγιούν τοϋ 1856 πού θεωρητικά άπένειμε ίσα δικαιώματα σέ χριστιανούς καί μουσουλμάνους, καθώς καί ή βαθμιαία ένταξη στό παγκόσμιο έμπορικό κύκλωμα τών περ,ιοχών πού βρίσκονταν στά βάθη τής ’Ασίας (εκφράστηκε κυρίως μέ τή διάνοιξη τών πολλαπλών σιδη


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 305
ροδρομικών δικτύων, μέ χρηματοδότηση καί εκτέλεση Βρε τανών καί Γερμανών) έδωσαν νέα ώθηση στή διείσδυση τών 'Ελλήνων.111 "Ενας "Αγγλος περιηγητής περιγράφει ορισμένες πλευρές της: «Σ έ κάθε χωριό φτάνει κι ένας "Ελληνας μπακάλης, πουλώντας, ανάμεσα στ’ άλλα, καί άπόσταγμα μαστίχας’ αυτό έπιτρέπει στόν τούρκικο πληθυσμό τό μεθύσι, γιατί τό Κοράνιο έπιτρέπει τήν κατανάλωση μαστίχας))*. Δέκα χρόνια αργό τερα, ό μπακάλης έχει .γίνει πιστωτής ολόκληρου του χωρίου. Μέ τόν καιρό, άρχίζουν νά έμφανίζονται διάφοροι μικρέμποροι, κι έτσι οί Τούρκοι χωρικοί υποθηκεύουν τή γη τους... Οί "Ελληνες είναι μεθοδικοί. "Οταν οί χωρικοί θέλουν νά ξεπληρώσουν τά χρέη τους, οί Έλληνες δέν τό δέχονται. Κάθε φορά πού τούς τρέ χουν στά δικαστήρια, διαφθείρουν τούς Καδήδες μέ πενιχρά φιλο δωρήματα. ’Από τή στιγμή όμως πού τά χρέη γίνονται μεγάλα καί άρχίζουν νά ξεπερνούν τις οικονομικές δυνατότητες τών χω ρικών, οί έμποροι τούς άφαιροϋν τή γη τους**. Αύτό άλλωστε δέν μπορούσε νά πραγματοποιηθεί πρίν τό 1867, τότε δηλαδή πού ή πίεση τών μεγάλων δυνάμεων άνάγκασε τήν Πύλη νά επιτρέψει επίσημα στούς άπιστους τήν κτήση κυ ριότητας πάνω στή γη.116 Τά μεγάλα δημόσια έργα καί ή κατασκευή τών σιδηροδρόμων διευκόλυναν πολύ τή διείσδυση τών Ελλήνων στό εσωτερικό, όχι μόνον έπειδή πολλοί επιχειρηματίες πλούτισαν στό πλαίσιο
* Τό ίδιο συμβαίνει καί στήν Αίγυπτο, όπου «μ έ τήν έπιρροή καί τις ενέργειες τών 'Ελλήνων, οί Αιγύπτιοι χωρικοί τό ρίχνουν στό πιοτό». (Lord Cromer [Ε . Barin g], «M odern E g y p t», Λονδίνο 1911, σελ. 250-252. Abdel - Malek, «Id0ologie et renaissance nationale. L ’ Egypte moderne», Παρίσι 1969, σελ. 76).
♦ * R am say, «Im pressions of Turkey during twelve years of tra velling», Λονδίνο 1897’ Κουτσογιάννης, β.π., σελ. 61. Θά άναφερθοϋμε σέ 8σα λέει καί ό G aston D escham ps: « Ό Έλληνας μπακάλης I Νά ένας "πράκτορας” πού συμβάλλει πολύ περισσότερο στήν περιπλοκή τοΰ άνατολικού ζητήματος άπ* δτι όλα μαζί τά διπλωματικά συμβούλια. Είναι τό άπολωλώς πρόβατο τοΰ έλληνισμοϋ. ’Ακολουθεί τις όρδές σάν τούς παλιατζήδες πού προσκολλοϋνται στις ήττημένες στρατιές. Ό Τούρκος δέν ξέρει νά που λήσει, ένώ ό Έλληνας έμπορος τά ’χει όλα* άπό κουβαρίστρες μέχρι κεριά, ψάρια, χαβιάρι. Ό Τούρκος δέν μπορεί νά κάνει οικονομίες καί έχει συχνά άνάγκη άπό χρήματα. Έ τ σ ι, ό καλός Έλληνας τόν πλησιάζει, τού προσφέρει τις ύπηρεσίες του, τοΰ δανείζει χρήματα, έπιβαρύνει μέ υποθήκες τούς π ι στούς, καί σά θαυμάσιος τοκογλύφος πού είναι, άπό καθαρό πατριωτισμό, ξανακερδίζει τά έδάφη πού είχαν κατακτήσει οί βάρβαροι. "Ας υπάρχουν οί εισβολές, οί φτώχειες κι οί έπιδημίες: πάντα βρίσκεται κάποιος πού μπορεί νά ξαναχτίσει πάνω στά έρείπια ένα μαγαζάκι καί νά τό διαφημίσει, κ ι αυτός είναι ό Έλληνας μπακάλης». («Su r les routes de l ’A sie», Παρίσι 1894, σελ. 257-258).


306 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
των άπειρων καινοφανών ευκαιριών πού άναδύθηκαν άπό τά μεγάλα δημόσια έργα, άλλά άπό τό γεγονός δτι τά αντικειμενικά δρια διείσδυσης τών έμπορικών κυκλωμάτων πρός την ένδοχώρα της ’Ασίας διευρύνονταν διαρκώς. Επιπλέον, τό προσωπικό τών σιδη ροδρόμων ήταν άποκλειστικά σχεδόν ελληνικής καταγωγής*, καί οί "Ελληνες υπάλληλοι τών εταιριών κατασκευής σιδηροδρόμων, όντας ένήμεροι, μεθόδευαν συστηματικά την άγορά εκτάσεων πού θά γειτόνευαν μέ τούς μελλοντικούς σιδηροδρομικούς σταθμούς**. Καταφτάνουν λοιπόν πλήθος "Ελληνες άπό τά παράλια ή άπό τήν έλεύθερη Ελλάδα, καί τότε οί άνυποψίαστοι χωριάτες ξεπουλάνε τη γη τους για ενα κομμάτι ψωμί.110 Τά γεγονότα αύτά είναι ενδείξεις μιας καθολικότερης διαδικα σίας, πού αρχίζει νά έπισημαίνεται τό 1870 άπό δλους τούς ταξι διώτες. "Οσο οί "Ελληνες εγκαταλείπουν τήν παραλιακή ζώνη, τόσο οί Τούρκοι είναι υποχρεωμένοι είτε νά ύποκύψουν στήν οι κονομική τους κυριαρχία είτε νά τραπούν πρός τήν άφιλόξενη ένδοχώρα.117 Πρόκειται γιά μιά άληθινή εξόρμηση πρός τά άνατολικά, μιά εκστρατεία έμπορικής καί οικονομικής κατάκτησης, πού άκολουθεϊ, ή καί συχνά προηγείται άπό τήν εισβολή τοϋ ευρω παϊκού καπιταλισμού***. "Οπως σημειώνει τό 1894 ό D escham ps, «ό "Ελληνας μπακάλης, πού εξελίσσεται σέ ιδιοκτήτη πανδοχείου
* Στήν περίπτωση τών σιδηροδρόμων τής Εταιρίας τής Βαγδάτης, υπάρχουν οί συγκεκριμένες πληροφορίες τοϋ Γερμανού συνταγματάρχη F ran z - K arl E n dres, «D ie T iirk ei», Μόναχο 1918, στό « L e caracterc grec de l’Asie Mineure, a t teste p ar les auteurs etrangers», Παρίσι 1919, σελ. 124. * * Κάποιος "Αγγλος ταξιδιώτης περιγράφει τή διαδικασία διείσδυσης τών Ελλήνων: «"Οσο τό σιδηροδρομικό δίκτυο απλώνεται πρός τό έσωτερικό οί Έλληνες άκολουθοϋν. Είναι μάλιστα καί φορές πού προηγούνται. Τό έμπόριο βρίσκεται άπό τήν άρχή στά δικά τους χέρια. ’Ακόμα κ ι δταν τό κεφάλαιο είναι ξένο, οί εμπορικές συναλλαγές διευθύνονται άπό "Ελληνες. Μέσα σέ σύντομο χρονικό διάστημα καταφέρνουν νά οίκείοποιηθοΰν τή γη. 'Όταν έπισκεφθήκαμε τήν κοιλάδα τοϋ Λύκου τό 1881, ό σιδηρόδρομος δέν είχε ακόμη φτάσει έκεϊ. Σ τή Σερακινή μάς φιλοξένησε ένας Έλληνας, ό μοναδικός χριστιανός τοϋ χωριοΰ, πού πρακτόρευε τή μία άπό τις δύη άνταγωνίστριες έταιρίες σιδηροδρόμων. Τό 1894 καί σύμφωνα μέ τίς τούρκικες στατιστικές, τό χωριό είχε 500 Έ λληνες κατοίκους». (W.M. R a m sa y , δ.π., σελ. 131-132).
* * * Ή οικονομική διείσδυση τών Ελλήνων δέν περιοριζόταν μόνο στίς περιοχές δπου ήταν Ισχυροί. Ή κυρίαρχη οί^ονομική τους θέση διευκόλυνε νά απλώσουν τήν έπιρροή τους άκόμα καί στίς πιό άπομακρυσμένες περιοχές τής ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Χαρακτηριστική είναι ή περίπτωση τοϋ Ζαρίφη, μεγαλοτραπεζίτη τής Κωνσταντινούπολης, τής Μασσαλίας καί τοϋ Λονδίνου. Ή προσωπική του φιλία μέ τό σουλτάνο Ά βδούλ Χαμίτ, τοϋ έπέτρεψε νά συγκεντρώσει τίς δραστηριότητές του σέ τραπεζιτικές συναλ


Η ΑΝΑΠΤΤΞΙΊ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗ Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 307
ή έμπορα, βρίσκεται παντού' τό ’ίδιο συμβαίνει μέ τόν 'Έλληνα γιατρό, δικηγόρο, δάσκαλο»*. ■ Έτσι λοιπόν, ή διεύρυνση της άγορας της Μικράς Ασίας ένισχύει τή διαμόρφωση μιας εύρείας μικροαστικής τάξης δχι μόνο στήν Κωνσταντινούπολη, τή Σμύρνη, καί τά μεγάλα έξαγωγικά κέντρα, άλλά καί στήν ένδοχώρα τής Μ. ’Ασίας, σέ τέτοιο σημείο, πού τελικά, «όλα τά επαγγέλματα πού άπαιτουν κάποια γνώση βρίσκονται στά χέρια των 'Ελλήνων».118 * ’Ά ν, λοιπόν, ή κατασκευή σιδηροδρομικού δικτύου άποτέλεσε τή σπονδυλική στήλη γιά τήν επέκταση τοϋ παγκόσμιου εμπορίου, οί Έλληνες έμποροι καί τυχοδιώκτες υπήρξαν τά λειτουργικά πλοκάμια πού κατέστησαν δυνατή τήν υπαγωγή τής εργασίας των πρωτόγονων χωρικών στις επιταγές τοϋ διεθνούς κεφαλαίου. 'Η «άποαστικοποίηση» τών παραδοσιακών άστικών κέντρων, πού άναφέραμε, είναι ένα από τά αποτελέσματα αυτής τής δια δικασίας· ένα άλλο είναι ή βαθμιαία άρπαγή τής γής τών χωρικών**. Τέλος, οί ίδιες διαδικασίες προκάλεσαν τήν έξαφάνιση τής ντόπιας βιοτεχνίας, τόν έχρηματισμό τής οικονομίας καί τόν άναπροσανατολισμό τών καλλιεργειών μέ γνώμονα τήν παγκόσμια ζήτηση. Οί μακροπρόθεσμες συνέπειες τών πολλαπλών αυτών μορφών άλλοίωσης τών παραδοσιακών δομών, υπήρξαν καταλυτικές: Δέν υπάρχει αμφιβολία δτι τά άνθελληνικά αισθήματα καλλιεργή θηκαν συστηματικά άπό τίς τουρκικές αρχές, άλλά καί τό έδαφος δμως ήταν πρόσφορο νά τά δεχτεί. 'Η άφύπνιση τοϋ τούρκικου έθνικισμοϋ, δπως άρχικά έκφρά
λαγές μέ τό τούρκικο δημόσιο. (Άνδρέας Συγγρός, « ’Απομνημονεύματα», τόμοι 1-3, ’Αθήνα 1908, τόμ. 2, σελ. 110). Έ τ σ ι, τό 1881, έγινε ιδιοκτήτης μιας έκτασης 600.000 στρεμμάτων στή Μεσοποταμία. Ή άξιοποίηση αύτοΰ τοϋ λατιφούντιου μέ τούς 25.000 χωρικούς, άπέφερε τεράστια κέρδη. (Σωκ. Προκοπίου, «Νεοέλληνες στήν ‘Ασία καί στήν ’Αφρική», ’Αθήνα 1930, σελ. 60-66. Βλ. επίσης: έφημ. «L e M essager d ’Ath£nes», 12.8.1930).
* G aston D escham ps, ο.π. Ή μονοπώληση τοϋ ιατρικού λειτουργή ματος άπό τούς χριστιανούς, καί ιδίως άπό τούς Έ λληνες, χρονολογείται άπό τό 18ο αιώνα καί οφείλεται, άνάμεσα στ’ άλλα, στήν κορανική άπαγόρευση της νεκροψίας. (Βλ. Gibb καί Bowen, «Islam ic S ociety and the W est: A Study of the im pact of Western Civilisation on Moslem Cul ture», ’ Οξφόρδη 1958, τόμ. 1, μέρος 2, σελ. 150). * * 'Ο R a m sa y σημειώνει σχετικά: «Σ τά δυτικά παράλια, τό έλληνικό στοιχείο άναπτύσσεται διαρκώς σέ βάρος τοϋ τουρκικοϋ, πού δέν είναι σέ θέση οΰτε κάν νά μεταναστεύσει πρός τήν ένδοχώρα: άπλά καί μόνο άργοπεθαίνει». Αύτή ή πορεία διαφαίνεται ήδη άπό τό 1850. (Βλ. W. N assau Senior, «Α jo u rn al k ep t in Turkey and G reece», Λονδίνο 1859, σελ. 163 καί Charles Mac Farlane, «Turkey and its destiny: the result of jo u r neys in 1847 and 1848», Λονδίνο 1850, τόμ. 2, σελ. 63).


308 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στηκε άπό τούς Νεότουρκους καί όπως άργότερα οργανώθηκε κάτω άπό τήν έμπνευσμένη ήγεσία του Κεμάλ Άτατούρκ, βοηθήθηκε σημαντικά άπό τό γεγονός της μακρόχρονης οικονομικής κατα πίεσης καί τής συστηματικής προσπάθειας διάνοιξης τοϋ έσωτερικοϋ τής Μ. ’Ασίας, πού άπό τό 1870 καί πέρα ένεργοποιήθηκε άπό τούς "Ελληνες μεταπράτες γιά λογαριασμό τοϋ μεγάλου εύρωπαΐκοϋ κεφαλαίου*.
Δέν είναι δυνατόν νά υπολογίσουμε ούτε κατά προσέγγιση την κοινωνικο-επαγγελματική σύνθεση τοϋ άστικοϋ πληθυσμού των ελλη νικών κοινοτήτων. Καί άν, μέσα άπό τά συνολικά ποσοστά τής έμπορικής κίνησης των σημαντικότερων κέντρων, μπορούμε νά καταλήξουμε σέ έντελώς γενικά συμπεράσματα ως πρός τόν άριθμ των άπασχολουμένων σέ ορισμένους τομείς, δέν είμαστε σέ θέση νά παρακολουθήσουμε ούτε τούς ρυθμούς συγκέντρωσης κεφαλαίου, οΰτε τή διαδικασία συσσώρευσής του, ούτε τήν άνάπτυξη των μικροαστικών έργατικών στρωμάτων. 'Ωστόσο, ή παράθεση μιας σειράς ποσοτικών στοιχείων, έστω καί άποσπασματικών, μπορεί νά φωτίσει κάποιες πλευρές τοϋ ζητήματος. "Ας άρχίσουμε μέ τή βιομηχανία, πού τό 1920 βρίσκεται άκόμα σέ έμβρυακή μορφή, καί όπου φαίνεται πώς ή κυριαρχία τών Ε λ λήνων ήταν καθολική: "Ετσι, στή Σμύρνη, πρίν άπό τό 1914, τά έλληνικά βιομηχανικά προϊόντα είχαν άξία 2.385.000 τουρκικών λιρών, σέ σύνολο 3.100.000 λιρών, άπό τίς όποιες μόνον οί 309.000 άνήκαν στούς Τούρκους.119 Ά πό τό σύνολο τών βιομηχανικών συγ κροτημάτων τής περιοχής, τό 73% άνήκε σέ "Ελληνες. Στήν ίδια περίοδο, τό 88,4% τών υπαλλήλων καί 82,6% τών τεχνιτών ήταν "Ελληνες, πού ή παραγωγή τους κατανάλωνε 91,7% τής ένέργειας σέ Ch/V.120'Η οικονομική σημασία τής Σμύρνης, ήταν εξάλλου άκόμα πολύ μεγάλη: τό λιμάνι της συγκέντρωνε 20,6% τών έξαγωγών καί 9% τών εισαγωγών (1910-1911).121 'Η κυριαρχία τών Ελλήνων δέν περιοριζόταν έκεΐ: Τό ΐδιο συμβαίνει καί στήν Άμάσεια, λόγου χάρη, όπου γύρω στό 1900 οί "Ελληνες έλεγχαν 95 βιομηχανικές επιχειρήσεις άπό τό σύνολο
* Οί δηλώσεις τοϋ ύπουργοϋ οικονομικών Καβίδ Μπέη (στίς 3 Μαρτίου 1917), 6ταν ή Τουρκία βρισκόταν κάτω άπό τόν πλήρη έλεγχο τών Γερμανών, έκφράζουν τήν άνησυχία τών Τούρκων μπρός στήν όλοκληρωτική οικονο μική τους υποδούλωση: «Π ρέπει οί Τούρκοι, πού μέχρι στιγμής έχουν έν τελώς παραγκωνιστεί απ' όλες τίς έμπορικές δραστηριότητες, νά μετέχουν άπό δώ καί μπρός σέ όλα τά προγράμματα πού θά υλοποιήσουν οί ξένοι». (Βλ. Sussn itzki, δ.π., σελ. 125).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 309
των 115, ενώ οί υπόλοιπες βρίσκονταν στά χέρια των ’Αρμενίων.122 Στό Ά ιδίνι, οΐ "Ελληνες άποτελοΰσαν τό ένα τέταρτο μόνο τοϋ όλικοϋ πληθυσμοί)· σέ σύνολο 117 έξορυκτικών παραχωρήσεων, οΐ 57 δόθηκαν σέ "Ελληνες, οί 35 σέ "Αγγλους κα μόνο οΐ 15 σέ Τούρκους.123 Γενικότερα, φαίνεται ότι οί Έλληνες κυριάρχησαν στούς δευτερογενείς τομείς της χώρας. Τό 1913 υπήρχαν στην Αυτοκρατορία 269 βιομηχανικές έπιχειρήσεις, άπό τίς όποιες λειτουργούσαν οί 242. Τά κεφάλαιά τους άνήκαν 50% σέ "Ελληνες, 20% σέ ’Αρμένιους, 10% σέ αλλοδαπούς, 5% σέ Εβραίους καί 15% μόνο σέ μουσουλμάνους Τούρκους*. "Αν πάρουμε υπόψη μας ότι ή συνολική άξια της βιομηχανικής παραγωγής τής ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, τό 1915, υπολογί στηκε σέ 140 έκατομμύρια μάρκα124 (μέ βάση 282 επιχειρήσεις), τό μερίδιο των Ελλήνων πρέπει νά ήταν τής τάξεως των 70 εκα τομμυρίων μάρκων περίπου. Τό ποσό είναι ανώτερο άπό τήν άξια τοϋ συνόλου τής βιομηχανικής παραγωγής τής Ελλάδας πριν τούς βαλκανικούς πολέμους. 'Η θέση πού κατείχαν οί "Ελληνες στις τραπεζιτικές καί χρηματιστικές συναλλαγές ήταν έπίσης ισχυρότατη, καί μάλιστα κυ ρίαρχη μέχρι τό 1860-1870, όταν τό εύρωπαϊκό κεφάλαιο άρχισε νά συρρέει στήν Αύτοκρατορία. Πράγματι, άπό τό 18ο αιώνα, οί "Ελληνες τραπεζίτες (όπως έπίσης καί οί ’Αρμένιοι καί οί Εβραίοι) προπληρώνανε στήν Πύλη μέρος των προβλεπόμενων δημόσιων εσό δων, αναλαμβάνοντας σέ δεύτερη φάση τήν οργάνωση των φορολο γικών εισπράξεων, πράγμα πού τούς εξασφάλιζε τεράστια ποσοστά κέρδους. 'Η πρακτική αυτή συνεχίστηκε ως τήν πτώση τοϋ Σουλ τανάτου, καί άποτελοϋσε τό σημαντικότερο ίσως μόνιμο μηχανισμό πλουτισμού γιά τήν έλληνική τραπεζιτική άριστοκρατία. Γιά μιά άκόμη φορά, είναι άδύνατο νά υπολογίσουμε άκριβώς τήν οικονο μική δύναμη τών κύκλων αυτών. ’Αναμφίβολα, τά διογκούμενα έξοδα τής Πύλης, πού δέν ήταν σέ θέση ν’ άντεπεξέλθει στίς άνάγκες της, εξασφάλισαν μιά άστείρευτη κερδοφόρα π η γή **.
* Ο. Conker καί Ε. W ittmeur, «R edressem ent 6conomique et in d u strialisation de la Nouvelle T u rquie», Παρίσι 1937, σελ. 55-59, μνεία τοϋ M axim e Rodinson, δ.π., σελ. 136. Σύμφωνα μέ μιάν άλλη έκτίμηση, τύ μερίδιο τών ’Αρμενίων καί τών 'Ελλήνων ήταν άκόμα μεγαλύτερο: τό 1913 κυριαρχούσαν στήν οίκονομία, τή βιομηχανία καί τό έμποριο τής Αύτοκρατορίας μέ ποσοστό πάνω άπό 80% . (E.G . M ears, «M odern Turkey. A politico-economic interpretation, 1908-1923», Νέα Ύόρκη 1924,
σελ. 85).
· * * 0 Συγγρός στά « ’Απομνημονεύματά» του, περιγράφει μέ ένάργεια τόν τρόπο μέ τόν όποιο δούλευαν οί τραπεζίτες στήν Πόλη. Άναφερόμενος στή συνομολόγηση ένός μεγάλου δανείου 30 έκατομμυρίων φράγκων, μεταξύ


310 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Αλλά τό προνομιακό πεδίο δραστηριοτήτων των Ελλήνων ύπήρξε τό έξαγωγικό εμπόριο, καί αυτό είναι δύσκολο νά τό παρακολουθήσουμε: Τά έπίσημα στοιχεία πού διαθέτουμε άρχίζουν μετά τό 1880, άλλά καί αυτά φαίνονται ν’ άπέχουν άρκετά άπό τήν πραγματικότητα,125 άφοϋ ένα μεγάλο τμήμα των εμπορευμάτων δέν έχει συμπεριληφθεΐ στις επίσημες στατιστικές. Σύμφωνα μέ αύτές, τό τούρκικο έξαγωγικό εμπόριο έφτανε τά 26 έκατομμύρια τούρκικες χρυσές λίρες τό 1880, τά 36 έκατομμύρια τό 1890, τά 39 έκατομμύρια τό 1900, καί τά 64 έκατομμύρια τό 1910.129 Σύμφωνα όμως μέ τίς εκτιμήσεις τοϋ 'Υπουργείου ’Εμπορίου καί Εργασίας των IIΠ Α , τό 1876 έφτασε ήδη τά 54 έκατομμύρια,127 τό διπλάσιο δηλαδή ποσό άπό αυτό πού δίνουν τά παραπάνω στοι χεία γιά τό 1880. Καί άν κανείς σκεφτεΐ, δτι μόνο τό εμπόριο άνάμεσα στήν ’Οθωμανική Τουρκία κ·αί τή Μ. Βρετανία, τό 1852, έφτανε ήδη στά 13 έκατομμύρια λίρες στερλίνες128 (δηλαδή περίπου 15 έκατομμύρια τούρκικες λίρες), καταλήγει μέ βεβαιότητα στό δτι ή συνολική άξια τοϋ εξωτερικού έμπορίου τής Τουρκίας, ξεπερνοϋσε κατά πολύ τά ποσά πού αναγράφονται στίς επίσημες στα τιστικές τής Πύλης. Είναι άδύνατο νά υπολογίσουμε ποιά άκριβώς ήταν ή ποσο στιαία συμμετοχή των Ελλήνων στό σύνολο. Σ έ γενικές γραμμές δμως υπολογίστηκε δτι γύρω στό 1900, οί ξένες μειονότητες έλεγχαν περίπου τό 80% τοϋ συνόλου των πιστώσεων τοϋ έξωτερικοΰ καί έσωτερικοΰ έμπορίου καί τής νεαρής βιομηχανίας.129 Θά μάς ένδιέφερε νά γνωρίσουμε κυρίως ποιά ήταν ή συμμε τοχή των Ελλήνων στό έμπόριο τής Κωνσταντινούπολης ή τής Σμύρνης, των δυό μεγαλύτερων έμπορικών κέντρων, καί πάλι δμως δέ μας παρέχονται συγκεκριμένες πληροφορίες. Πάντως, ή υπεροχή τής έλληνικής εμπορικής ναυτιλίας καί στά δυό αυτά λι μάνια, είναι ένδεικτική*.
της τούρκικης κυβέρνησης καί ενός όμίλου Γάλλων χρηματιστών τό 1869, τό όποιο διαπραγματεύθηκε ό ίδιος σέ συνεργασία μέ τόν Βλαστό καί τόν Ζωγράφο, ομολογεί ότι ένώ τό όθωμανικό κράτος δέν έλαβε τελικά παρά μόνο 12 έκατομμύρια φράγκα (40% της όνομαστικής άξίας), ό ίδιος κατάφερε νά άποσπάσει ένα ποσό 30.000 τούρκικων λιρών μέ διάφορους έλιγμούς, δίχως νά ’χει καταβάλει ούτε μιά δεκάρα. Καί μέ κάποια ειρωνεία προσθέτει: «...Κ α ί ταΰτα τά μηχανήματα ώνομάζοντο Τραπεζικαί πρά ξεις!!! ΕΙπον ότι εϊμεθα άπληστοι, άλλά κάπως συγγνωστέοι, βλέποντες τήν άφροσύνην καί παχυλήν άμάθειαν τών κυβερνώντων τά οικονομικά τής Τουρκίας...». («’Απομνημονεύματα», τόμ. 2, σελ. 204).
* Οί μαρτυρίες είναι έξάλλου άπειρες. (Στή Σμύρνη) «όλο τό έμπόριο τοϋ λιμανιού περνάει σιγά σιγά στά δικά τους χέρια». (Sir Charles Wilson, «H an dbook for travellers in A sia M inor», Λονδίνο 1895, σελ. 69). «Έ να


Η Α Ν Α Π ΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗ ΝΙΣΜ ΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 311
Διαθέτουμε καί ορισμένα ποσοτικά στοιχεία, γιά τό έμπόριο ορισμένων άλλων πόλεων, 6που καί εκεί έκδηλώθηκε έντονα ή παρουσία τοϋ ελληνικού εμπορίου. Λόγου χάρη στό Ά ιβα λί,130 αποκλειστικά ελληνική πόλη, τό 1918 ό κύκλος εργασιών των έπιχειρήσεων έφτανε σέ 1.500.000 τούρκικες χρυσές λίρες.131 Την ϊδια έποχή, στην Κερασούντα, όπου έπίσης κυριαρχούσε τό έλληνικό στοιχείο, εξάγονταν 'φουντούκια αξίας 3 καί 4 εκατομμυρίων τούρκικων λιρών *. Τό έμπόριο τής Τραπεζούντας, τό 1861 έφτανε τά 55 έκατομμύρια φράγκα (εισαγωγές) καί 31 εκατομμύρια φράγκα (εξα γωγές).132 Τό 1869, αύξάνεται σέ 62 εκατομμύρια φράγκα (εισα γωγές), καί 57 εκατομμύρια φράγκα (έξαγωγές)**. Τό 1910, οί έξαγωγές καί μόνο φτάνουν στά 160 εκατομμύρια.133 'Η διακί νηση τοϋ εμπορίου γινόταν σχεδόν άποκλειστικά άπό "Ελληνες, πού ξεπερνοϋσαν τό μισό συνολικό πληθυσμό. "Αλλο παράδειγμα είναι τό λιμάνι της Σαμψούντας, στή Μαύρη Θάλασσα. Τό 1900 έκανε έξαγωγές έμπορευμάτων άξίας 40 έκατομμυρίων φράγκων*** (δηλαδή τό τετραπλάσιο της άξίας τοϋ 1884).134
σημαντικό τμήμα τοϋ έμπορίου τής Σμύρνης κυριαρχείται άπό Έ λληνες». (Μ.Β. G irard, «L es cotes de l’A sie», Παρίσι 1884, σελ. 119). « Σ ’ όλο τό μήκος τής δυτικής άκτής, καί, κυρίως, στή Σμύρνη, τό έμπόριο άνήκει άποκλειστικά σχεδόν στούς Έ λληνες». (Ern. Lem onon, «L e s Grecs de Γ A sie M ineure», Παρίσι 1919, σελ. 340). «ΟΙ Έλληνες άποτελοΰν τό έπικρατέστερο στοιχείο τής Σμύρνης. ’Εκείνοι κρατάνε τό μεγαλύτερο τμήμα τοϋ έμπορίου καί τής ναυτιλίας». (Al. Philippson, «R eisen und Forschungen in westlichen Kleinasien», Gotha 1910-1915, β' τεϋχ. «Ionien und d as westlichen L yd ien », σελ. 38). Τέλος, μνημονεύουμε δσα έγραφε τό 1853 ό Κάρλ Μάρξ: « Σ ’ όλες τις πόλεις καί σ’ όλους τούς έμπορικούς κόμβους, ή Ελληνική καί ή Σλαβική άστική τάξη, ύπήρξαν τά πραγματικά στηρίγματα μέσω των όποιων διοχετεύθηκαν όλες οί πολιτισμικές άξιες στή χώρα. Τό τμήμα αυτό τοϋ πληθυσμοΰ αύξάνει συνεχώς τά πλούτη του καί τήν έπιρροή του ένώ οΐ Τοϋρκοι περνάνε όλοένα σέ δεύτερη μοίρα. Κ ι άν δέ μονοπωλοΰσαν τό στρατό καί τήν κυβέρνηση, θά είχαν έξαφανιστεΐ». (« L a question T u rq u e», άρθρο στό «Ν .Υ. H erald Tribune», 19.4.1853). * Γ . Κ. Βαλαβάνης, «Σύγχρονος γενική Ιστορία τοϋ Πόντου», ’Αθήνα 1925, μνεία του Polyzos, δ.π., σελ. 18. Στό λιμάνι αυτό, ή Ετα ιρία Καραγιάννη έμπορευόταν πάνω άπό τό ένα τέταρτο τοϋ συνόλου των έξαγωγών. (V. Cuinet, δ.π., τόμ. 1, σελ. 70).
* * Σ . Ίωαννίδης, « ‘ Ιστορία καί'στατιστική Τραπεζοΰντος», Κωνσταντι νούπολη 1870, σελ. 172. Τόν ίδιο χρόνο, τό σύνολο τών έξαγωγών τής Ε λ λάδας αντιπροσώπευε άξια 74,8 έκατομμυρίων δραχμές, καί τών εισαγωγών 42 έκατομμυρίων. (Ξ. Ζολώτας, «Ή Ελλά ς είς τό στάδιον τής έκβιομηχανίσεως», ’Αθήνα 1964, σελ. 173).
* * * K arl Dieterich, δ.π., σελ. 38. Τό σύνολο τών έξαγωγών τής Ε λ λάδας τό 1900 ήταν 102 έκατομμύρια δραχμές ή 62 έκατομμύρια φράγκα. (D. Georgiades, « L a Turquie actuelle», Παρίσι 1892, σελ. 224).


312 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Πριν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, 60% των έξαγωγών καπνού (τό κύριο έξαγώγιμο προϊόν της περιοχής), βρίσκονταν στά χέρια των Ελλήνων έμπορων, 5% άνήκε στούς Τούρκους καί τό υπόλοιπο μοιραζόταν άνάμεσα στούς διάφορους ξένους οίκους.135 Θ’ άναφέρουμε καί τά λιμάνια τής Μυρσίνης καί της Νικο μήδειας μέ 16 καί 36 εκατομμύρια φράγκα αντίστοιχα, γύρω στό 1885, καί δπου οί "Ελληνες ήταν άπόλυτοι κυρίαρχοι τοΰ θαλάσ σιου εμπορίου — άν καί μειοψηφούσαν.136 Μερικά χρόνια άργότερα, ή Μυρσίνη πού κυριαρχείται πιά άπό τό ελληνικό στοιχείο, είχε εμπόριο 25 έκατομμύρια, δεκαπλάσιο άπό τά γειτονικά "Αδανα.137 Θ’ άναφέρουμε καί τά Μουδανιά, σχεδόν αποκλειστικά ελληνικό λιμάνι, πού τό 1885 είχε εμπόριο 33.6 έκατομμύρια φράγκα. Τέλος, τό εξωτερικό εμπόριο τής Σμύρνης, τοΰ σημαντικότερου εμπορικού κέντρου σ’ ολόκληρο τόν αιώνα, άπό 60 έκατομμύρια τό χρόνο πού ήταν τό 1850, γίνεται 100 έκατομμύρια τό i860, γιά νά ξεπεράσει πιά τά 200 έκατομμύρια τό 1870*. Θά άξιζε νά παρακολουθήσουμε τή δραστηριότητα τοΰ έλληνικοΰ στοιχείου καί σέ άλλες μικροαστικές λειτουργίες: Μιά άπογραφή, λόγου χάρη, τοΰ 1920, αναφέρει δτι οΐ Έλληνες ήταν ιδιο κτήτες 171 έστιατορίων σέ σύνολο 257 τής περιοχής τής Κων σταντινούπολης, 444 ζυθοπωλείων σέ σύνολο 471, καί γενικότερα 1.169 όποιουδήποτε τύπου μαγειρείων σέ σύνολο 1.413.138 Στή Σμύρνη, άπό τά 200 καταστήματα πού βρισκόντουσαν στόν κεν τρικό έμπορικό δρόμο, τά 163 άνήκαν σέ "Ελληνες καί τρία μόνο σέ Τούρκους.139 Τά στοιχεία πού προαναφέρθηκαν είναι αρκετά εύγλωττα. Οί "Ελληνες άποτελοΰσαν τήν απόλυτη πλειοψηφία των χρηματιστικών καί εμπορικών έπαγγελμάτων, τουλάχιστον σ’ δσες περιο χές ήταν πρόσφορες γιά τή διείσδυση τοΰ εύρωπαϊκοΰ καπιταλισμοΰ, καί άποτελοΰσαν τό 30 μέ 60% τοΰ άστικοΰ πληθυσμοΰ τών σημαντικότερων εμπορικών κέντρων τής αύτοκρατορίας, στό τέλος τοΰ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου. Είχαν τίς μισές βιομη χανικές έπιχειρήσεις δικές τους, καί έλεγχαν ένα μεγάλο τμήμα τοΰ έξωτερικοΰ εμπορίου. "Εντονη ήταν ή παρουσία τους στά ορυχεία, στίς δημοσιοϋπαλληλικές θέσεις, στό μικρεμπόριο καί στά ελεύθερα έπαγγέλματα.140 Ε κ τό ς άπό τίς πολύ μεγάλες έπιχειρήσεις καί έπενδύσεις πού κυριαρχούνται άπό τό εύρωπαϊκό μεγάλο κεφάλαιο (π.χ.
* Τό έξωτερικό έμπόριο τής Σμύρνης ξεπερνάει μόνιμα τό σύνολο τοΰ
έξωτερικοΰ έμπορίου τής Ανεξάρτητης 'Ελλάδας. "Αλλη πηγή Αναφέρει δτι
τό 1860 έφτανε τά 121 έκατομμύρια (M.B.C. Collas, δ.π., σελ. 292).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΑΙΑΣΠΟΡΑΣ 313
σιδηρόδρομοι) καί την άνώτατη οθωμανική γραφειοκρατία, τό κύριο σώμα τής μικρής καί μεσαίας άστικής τάξης των πόλεων, των μεγάλων έμπορικών καί οικονομικών κέντρων, άποτελεΐται άπό "Ελληνες.
2. Ή Αίγυπτος.
Παρόμοια κατάσταση επικρατεί στην Αίγυπτο, στό δεύτερο κατά σειρά κέντρο τής διαμόρφωσης τοϋ ελληνισμού τοΰ έξωτερικοΰ, μέ τη διαφορά βτι εκεί ή ελληνική διείσδυση χρονολογείται μόνο άπό τό δεύτερο μισό τοϋ 19ου αιώνα καί ύστερα. Μέσα σέ πενήντα χρόνια οί "Ελληνες άποτέλεσαν τήν πολυπληθέστερη ξένη κοινό τητα σέ δλα τά άξιόλογα άστικά κέντρα. "Οπως καί στήν ’Οθω μανική Τουρκία, τό εξωτερικό εμπόριο ήταν έκεϊνο πού, κυρίως, συγκέντρωσε τήν προσοχή τών Ελλήνων έπιχειρηματιών: ιδιαί τερα ή εξαγωγή βαμβακιού άντιπροσώπευε 60 μέ 80% τοϋ συνόλου τών εξαγωγών καί άπό πολύ νωρίς έλέγχονταν άπό έλληνικές εταιρίες*. Παίρνοντας γιά βάση τίς εξαγωγές τοΰ βαμβακιοΰ πού, στό διάστημα 1870-1920, ήταν ή κατεξοχήν άσχολία τών Ελλήνων έμπόρων, διαπιστώνουμε 8τι μετά τόν άμερικανικό έμφύλιο πόλεμο, οΐ έξαγωγές τοΰ αίγυπτιακοΰ βαμβακιοΰ αύξάνονται διαρκώς.
Π ί ν α κ α ς 46
’Εξαγω γές βαμβακιού
{σέ έκατομμώρια αίγυπτιακών λιρών)
1884 8,2 1890 9,2 1895 9,5 1900 13,0 1905 15,8 1910 24,2 1915 19,1 1920 75,0 1925 51,6 Π η γ ή : A. Politis, δ.π. τόμ. 2, σελ. 108.
* Ή συμμετοχή τών Ελλήνων έπιχειρηματιών στίς έξαγωγές της
ΑΙγύπτου στό τέλος τοΰ 19ου αιώνα, έπικυρωνεται καί τό 1883, μέ τήν
ίδρυση τοΰ «Γενικού Συνδέσμου 'Αλεξανδρινών Παραγωγών» ύπό τήν αι


314 ΕΞΑΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Ακριβή στοιχεία γιά τή συμμετοχή των ελληνικών έταιριών στό σύνολο των έξαγωγών έ'χουμε από τό 1917 κι υστέρα. Τό 1920 φτάνει στά 25% (ποσοστό πού αντιστοιχεί μέ 19 εκατομμύρια λίρες), καί τό 1925 σέ 18% (10 εκατομμύρια λίρες).141 1'νώρίζουμε όμως ότι μετά τίς άοχέ. τοΰ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου, δημιουργοΰνται πολλές διεθνείς εταιρίες142καί οί "Ελληνες έ'μποροι χάνουν τό σχετικό μονοπώλιο πού είχαν στόν τομέα αυτόν. 'Η συμμετοχή τους στό σύνολο των έξαγωγών του βαμβακιού μέχρι τότε, πρέπει νά ήταν τουλάχιστον 50% *. "Αλλωστε, οΐ έλληνικές έταιρίες κυριαρχούσαν καί στίς εργασίες της συγκέντρωσης, του καθαρισμού καί της συσκευασίας τοΰ βαμβακιού**. Τά περισσότερα έκκοκκιστήριατά είχαν Έ λληνες.143 Στήν καμπή τοΰ αιώνα έλεγχαν πάνω άπό τό μισό της παραγωγής, καί άκόμα καί μέχρι τό 1930 ή συμμετοχή τους αντιπροσώπευε 36,8% τοΰ συνόλου.144 ’Αλλά ή επιχειρηματική τους δραστηριότητα δέν περιορίστηκε στόν τομέα τοΰ βαμβακιού. Δέν υπάρχει κλάδος στό εξωτερικό ή έσωτερικό εμπόριο, στή βιομηχανία στίς χρηματιστικές συναλ λαγές ή στά δημόσια έ'ργα πού νά μή χαρακτηρίζεται άπό μαζική ελληνική παρουσία. "Ετσι καί ή εξαγωγή αιγυπτιακών τσιγάρων ώς τό 1910 διενεργεΐται κατά 95% άπό "Ελληνες.146 Στίς αρχές
γίδα τής «Άγγλο-Αίγυπτιακής Τραπεζιτικής Εταιρίας», πού είχε τό ρόλο
τοΰ κεντρικού συντονισμού καί προγραμματισμού τοΰ έξωτερικοΰ έμπορίου,
αριθμώντας 15 Έλληνες στό σύνολο των 24 μελών της. (A. Politis, 6.π.,
τόμ. 2, σελ. 185). * Σ ’ αυτή τή βάση, ό κύκλος έργασιών των έλληνικών έπιχειρήσεων
έξαγωγής βαμβακιού, πρέπει νά ήταν τής άκόλουθης περίπου τάξης μεγέ
θους :
Π ί ν α κ α ς 47
Έ τος
Ε κ α τ ο μ μ ύ ρ ια λ ίρ ε ς
1884 4
1890 4
1895 5
1900 6,5
1905 7,5
1910 12
1915 10
1920 19
1925 10
* * Ό Λένδιας αναφέρει τήν περίπτωση τής έλληνικής έταιρίας «The
Kraft - El - Zayat Cotton Co», πού τό 1914 είχε καθαρό κέρδος 218.000
λίρες στερλίνες (5,5 έκατομμύρια φράγκα) (8.π., σελ. 60).


II ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 315
τού αιώνα τέσσερεις ή πέντε ελληνικές έταιρίες (μέσα στις όποιες καί οί ’Αφοί Κυριαζή, πού συναντάει κανείς καί στην ’ Ελβετία) συγκέντρωναν 80 μέ 90% των συνόλου των εξαγωγών,14®απασχο λώντας 300 μέ 5θ0 εργάτες ή καθεμιά*. ’Από τά μέσα τοΰ 19ου αιώνα, οΐ "Ελληνες κυριαρχούσαν επίσης καί στό εσωτερικό εμπόριο της Αίγύπτου147 καί ήταν οί μόνοι άλλοεθνεϊς πού κατόρθωσαν νά διεισδύσουν σέ άγνωστες περιοχές γιά νά εγκατασταθούν σέ όποιοδήποτε χωριό άνάμεσα στούς φελάχους. 'Η κοινωνική δομή τοΰ αιγυπτιακού χωριού, όπως τήν περι γράφει ό Jacq u es Berque, έχει ενδιαφέρον. «Στό άνώτερο στρώμα άνήκουν οί μικροί τοπικοί άρχοντες καθώς καί οί "Ελληνες μικρέμ ποροι, πού διανέμουν τά προϊόντα της μακρινής άλλά πανταχοΰ παρούσας Εύρώπης. Σ ’ αύτά άνήκουν καί τά οινοπνευματώδη, πού ή κατανάλωσή τους αυξάνει καθημερινά καί άποτελεϊ ένα άπό τά σημαντικότερα κεφάλαια τού εισαγωγικού έμπορίου».148 Οί μεγάλοι οίκοι πού έλεγχαν τό χονδρεμπόριο ήταν σχεδόν όλοι έλληνικοί. Μέχρι καί στό Χαρτούμ οί "Ελληνες συγκροτούσαν τή μόνη μεγάλη ξένη παροικία* στίς αρχές τοΰ αιώνα ήταν 3 .0 0 0 **. ’Ακόμα καί στήν Αιθιοπία, ή διείσδυση τών Ελλήνων είναι πρωτοπόρα.
* Τό συνολικό .ΰψος έξαγωγών τών τσιγάρων (πού αποτελούσαν ένα
μονάχα τμήμα τής παραγωγής) παρουσιάζει τίς άκόλουθες διακυμάνσεις.
Π ί ν α κ α ς 48
’ Εξαγωγή τσιγάρων σέ έκατομμύρια φράγκα
1885 750
1890 3.200
1895 4.600
1900 8.900
1905 13.800
1910 9.500
1915 6.200
1920 23.800
1925 9.500
Π η γ ή : A Polltis, ό.π., τόμ. 2, σελ. 301).
* * Δένδιας, ό.π., σελ. 71. Είναι άποκαλυπτικό τό τηλεγράφημα πού
έστειλε στή βρετανική κυβέρνηση ό στρατηγός Γκόρντον, λίγες ώρες πριν
τό Χαρτούμ ύποκύψει στήν τελική έπίθεση τοΰ Μααντί: «Θ’ άγωνισθώ μέχρι
θανάτου. Έχω μαζί μου γενναίους Έλληνας όπως ό Λεωνίδας είχε τούς
300 Σπαρτιάτας του». (Μ. Γιαλουράκης, ό.π., σελ. 150). Σκοτωθήκανε τε
λικά 47 Έλληνες. (Προκοπίου, ό.π., σελ. 151).


316 ΕΞΆΡΤΗΣΉ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Ήδη στό τέλος τοϋ 18ου αιώνα, ό εξερευνητής Ja m e s Bruce συναντάει "Ελληνες εμπορευόμενους σ’ αυτή τή χώρα, πού γιά αιώνες είχε κρατηθεί απομονωμένη άπό.κάθε ξένη επιρροή.149 "Ηδη άπό τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα, οί "Ελληνες αποτελούσαν τήν πιό σημαντική ομάδα άλλοδαπών: κυριαρχούσαν στό εμπόριο καί είχαν παρεισφρήσει μέχρι καί στήν αΰτοκρατορική αυλή.160 "Ετσι λοιπόν, ή έκταση των ελληνικών έμπορικών δραστηριοτήτων, άπό τό 1870 περιλαμβάνει ολόκληρη τήν "Ανω Αίγυπτο καί φτάνει σχεδόν μέχρι τίς πηγές τοϋ Νείλου. Τό 1850 ό οίκος «Κασσαβέτη» (μέ κεφάλαιο 5 έκατομμύρια φράγκα), κυριαρχοΰσε στό εμπόριο της "Ανω Αίγυπτου άπασχολώντας 1.000 υπαλλήλους, καί τό 1854 άπέκτησε τό μονοπώλιο της οργάνωσης της ποταμοπλοΐας τοϋ Νείλου.151 Τό 1858-1859, ό οίκος «Νικολόπουλος», σύμφωνα μέ μαρτυρίες τής εποχής, «συγκέντρωνε» ολα τά προϊόντα τής περιοχής τής "Ανω Αΐγύπτου. Ό τζίρος του έφτασε τόν ΐδιο χρόνο τίς 180.000 λίρες (4,5 έκατομμύρια φράγκα).152 Ε κτός άπό τίς καθαρά εμπορικές δραστηριότητες, οΐ Έλληνες είχαν σημαντικό ρόλο στίς «ανώτατες σφαίρες» τών χρηματιστη ριακών καί τραπεζιτικών δραστηριοτήτων, καί, παρά τόν άνταγωνισμό τοϋ μεγάλου γαλλικοΰ καί άγγλικοΰ κεφαλαίου, τό έλληνικό μεγάλο κεφάλαιο άντιπροσωπευόταν μέ 36% στό σύνολο τών άνωνύμων έταιριών πού ιδρύθηκαν άπό τό 1900 ως τό 1930. Στό διά στημα λοιπόν 1900-1907, οί ξένες έταιρίες τής Αΐγύπτου είχαν ονομαστικό κεφάλαιο 43 έκατομμύρια λίρες, πράγμα πού μπορεί νά δώσει μιά ιδέα τοϋ συνολικού μεγέθους τών επιχειρήσεων.153 Ή έλληνική παρουσία εντυπωσιάζει άκόμα καί στόν τραπεζιτικό τομέα, όπου επικρατούσε κυρίως τό γαλλικό καί άγγλικό κεφάλαιο. ’Αποκαλυπτική είναι ή σύνθεση τοϋ συμβουλίου τής «N ational B an k » τό 1899-1900, τοϋ σημαντικότερου χρηματιστικοΰ όργανισμοΰ τής χώρας (μέ κεφάλαιο 6.000.000 λιρών), όπου βρίσκει κανείς 6λη τή χρηματιστηριακή αφρόκρεμα τοϋ Κάιρου καί τής ’Αλεξάνδρειας. ’Από τά 20 μέλη είναι: 6 "Αγγλοι, 1 Γάλλος, 1 Γερμανός, 1 ’Αρμένιος, 6 Αεβαντίνοι καί Ε βρα ίοι (άπροσδιόριστης καταγωγής) καί 5 "Ελληνες (Σαλβάγος, Μπενάκης, Ζερβουδάκης, Ράλλης καί Τσουδής).154 Άπό τίς 100.000 ιδρυτικές μετοχές τής Τράπεζας πού ήταν άμεσα συνδεμένη μέ τό μεγάλο βρετανικό κεφάλαιο156 καί άπόκτησε καί τό εκδοτικό προνόμιο, οί 25.000 άνήκαν στόν Σαλβάγο.166 Μνημονεύουμε άκόμη τήν Άγγλο-Αίγυπτιακή «AngloE gyptian B an k », μέ διευθυντή τόν Συνοδινό, τήν «Τράπεζα τής ’Αλεξάνδρειάς», πού άντιπροσώπευε άγγλικά κυρίως κεφάλαια, καί διευθυνόταν άπό τόν Μπενάκη, καί τήν «Τράπεζα τής Μυτιλήνης»


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 317
καί τό «C om ptoir Financier» μέ διευθυντή τόν Ζερβουδάκη.167 'Ο Ζερβουδάκης μαζί μέ τόν Σαλβάγο, τόν Κωνσταντινουπολίτη Ζαρίφη, τόν Ζαφειρόπουλο άπό τή Μασσαλία καί τόν Ροδοκανάκη άπό τήν ’ Οδησσό, έλεγχαν τήν απόλυτη πλειοψηφία των μετοχών της «L an d B ank of E g y p t», πού ιδρύθηκε τό 1905 μέ κατατιθεμένο κεφάλαιο 1.800.000 λίρες ’Αγγλίας.158 Τήν ίδια περίοδο, οί χρηματιστικές εταιρίες τής ’Αθήνας ιδρύουν στήν Αίγυπτο πλήθος θυγατρικές, πού έλέγχονται άπό Έλληνες χρηματιστές τοϋ εξωτερικού. 'Η Τράπεζα τής ’Αθήνας ιδρύει τό 1896 υποκατάστημα στήν ’Αλεξάνδρεια. Ξεκινάει μέ άρχικό κεφάλαιο 4 έκατομμύρια καί καταλήγει νά έχει τό 1910 κεφάλαιο 60 έκατομμύρια δραχμές.159 Μέ κεφάλαια τής « ’Εθνικής Τραπέζης τής Ελλάδος» ιδρύεται τό 1904 ή «Τράπεζα τής ’Ανα τολής» (μέ κεφάλαιο 10 έκατομμύρια δραχμές), τής οποίας ή θυγατρική στήν ’Αλεξάνδρεια είχε κεφάλαιο i0 έκατομμύρια χρυ σά φράγκα, πού διπλασιάστηκε μέσα σέ λίγους μήνες.160 Τό 1925 τό κεφάλαιό της ήταν 35 έκατομμύρια φράγκα. 'Υπήρχε άκόμα ή « ’Εμπορική Τράπεζα τής ’Εγγύς ’Ανατολής», θυγατρική τής « ’ Εμπορικής Τραπέζης Ελλάδος» (1909) καθώς καί ή θυγατρική τής «Ίονίου Τραπέζης»161 (1907). ’Αξιομνημόνευτες είναι άκόμη, ή ’Ανώνυμος Ε τα ιρία « Ό Χεδίβης», πού ελέγχεται άπό τόν Ζερ βουδάκη, μέ κεφάλαιο 12.500.000 φράγκα, ή «A lexandriaW ater C orporation», πού διευθύνεται άπό τόν Σαλβάγο καί πολλές άλλες πού είναι άδύνατο νά άπαριθμηθοΰν έδώ. 'Η κυρίαρχη θέση των Ελλήνων στά κυριότερα χρηματιστικά ιδρύματα τής χώρας, τούς έπέτρεπαν νά πραγματοποιούν τεράστια κέρδη: "Ετσι, π.χ., τό 1898 ό "Ελληνας μεγαλοτραπεζίτης Σαλβάγος (σέ συνεργασία μέ Εβραίους καί ’Άγγλους τραπεζίτες) άγόρασε άπό τό κράτος τής Αΐγύπτου όλες τίς μεγάλες έκτάσεις γής πού άνήκαν στόν Χεδίβη ’Ισμαήλ. 'Η άγορά έγινε στήν τιμή των 12 έκατομμυρίων λιρών (δέν εξοφλήθηκαν άλλωστε 8λα) ένώ, σύμφωνα μέ τήν εφημερίδα «Ά χρά μ» τής 5.7.1907, ή πραγματική άξια τής ιδιοκτησίας ήταν 130 έκατομμύρια λίρες.162 "Οταν τό 1880, ό Συγγρός άρχίζει νά νιώθει άνασφάλεια στήν Κωνσταντι νούπολη καί τή Σμύρνη, εγκαθίσταται στήν ’Αθήνα, γίνεται ό σημαντικότερος οικονομικός παράγοντας τής χώρας, έχοντας μετα φέρει τό μεγαλύτερο μέρος τής περιουσίας του στήν Αίγυπτο. Καθώς βεβαιώνει καί ό ίδιος, τό κεφάλαιό του άπέφερε ετήσια κέρδη τουλάχιστον 40% καί θά ’πρεπε, κατά τή γνώμη του, νά είναι κανείς ήλίθιος γιά νά μήν καταφέρει νά κάνει τή μεγαλύτερη περιουσία μέσα στή μικρότερη δυνατή προθεσμία.163 Ά ς άναφέρουμε τέλος καί τό μεγαλοτραπεζίτη Ζερβουδάκη,


318 ΕΞΑΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πού είχε συναλλαγές μέ τόν ’ίδιο τόν Χεδίβη,104 πράγμα πού, φυσικά, άπέφερε τεράστια κέρδη καί στούς δύο, άλλά έρμηνεύει παράλληλα καί την ισχύ πού είχε ό μεγαλοτραπεζίτης στούς επιχειρηματικούς κύκλους.105 Ό ρόλος των Ελλήνων τοκογλύφων πού δάνειζαν τούς φελάχους μέ 20-30% έτήσιο τόκο, είχε πάρει τέτοια έκταση ώστε άνησύχησαν ακόμη καί οί ’Άγγλοι, πού προσπάθησαν νά μεσολαβήσουν γιά νά μετριάσουν τό κερδοσκοπικό τους μένος*. 'Όπως παρατηρεί ό Ά βδέλ Μαλέκ, στήν Αίγυπτο «οί ξένοι κεφαλαιούχοι ή καί όσοι Αΐγυπτιώτες είχαν ξενική καταγωγή, εντάσσονται στό πλαίσιο της εύρωπαϊκής οικονομικής πολιτικής' αυτό πού τούς ένδιαφέρει είναι νά έπωφεληθοΰν όσο γίνεται καλύ τερα καί ταχύτερα άπό τίς δυνατότητες πού άνοίγονται χάρη στήν παραλυσία των τοπικών άρχών, βελτιώνοντας ταυτόχρονα τίς μεθόδους έκμετάλλευσης καί διαχείρισης στούς "νόμιμους” τομείς, κυρίως στή γεωργία καί τά μεγάλα έργα, τό εμπόριο καί τις τράπεζες».100. Ui ευρωπαϊκές εταιρίες, «αυτός ο συγκερασμός των λαμπρότερων καί των άπεχθέστερων στοιχείων τοϋ εύρωπαϊκοϋ κόσμου τής Μεσογείου, πού ήρθαν σκοπεύοντας νά κάνουν περιουσία μέ κάθε μέσο, θεμιτό άλλά καί (κυρίως) αθέμιτο)).107 Οί ξένοι κυριαρχούσαν καί σ’ όλα τά ελεύθερα καί μικρο αστικά έπαγγέλματα, όχι όμως στό χώρο τών μεγάλων οικονομικών δραστηριοτήτων. Ά πό τούς 25 έγγεγραμμένους έξαγωγεϊς τής Αλεξάνδρειας, 4 μόνο είναι ντόπιοι. Σ έ είκοσι φαρμακοποιούς τοϋ Καίρου υπάρχουν μόνο δύο άνατολίτικα ονόματα. Καί στά μπακάλικα κυριαρχούν οί "Ελληνες**. Σ ’ όλους σχεδόν τούς τομείς τοϋ έμπορίου καί τών εισα γωγών, καθώς καί στίς εξαγωγές, έκεΐνοι πού έπικρατοϋν είναι οί ξένοι καί μερικοί λεβαντίνοι.108 Τό χονδρικό καί τό λιανικό εμπόριο βρίσκεται καί αύτό στά χέρια τών ξένων κυρίως τών Ελλήνων καί τών Εβραίων.169 Ό λόρδος Cromer διατυπώνει τήν άποψή του έπιγραμματικά:
* Πρβλ. Berque, δ.π., σελ. 182. 'Υπολογίστηκε δτι γύρω στό 1900,
120 "Ελληνες άποικοι είχαν ιδιοκτησία 70.000 φεδδάνια, δηλαδή περίπου
τό 2% τοϋ συνόλου της άρώσιμης γης. (Βλ. Ψυρούκη, «Τό παροικιακό φαι
νόμενο», ’Αθήνα 1974, σελ. 179' Mahmut Hussein, «La Lutte de clas
ses en Egypte», σελ. 59).
* * Σέ τέτοιο βαθμό, πού ό Ε. Μιχαηλίδης διαπιστώνει τό 1927: «Ή
σημερινή γενεά τών ιθαγενών Αιγυπτίων δέν γνωρίζει, δυστυχώς, άπό τήν
μεγάλην καί έκπολιτιστικήν δρασιν τοϋ Ελληνισμού είς δλην τήν Αίγυπτον,
παρά τό δνομα "μπακάλ” . Τό δνομα τοΰτο φιλολογικώς μέν σημαίνει τόν
παντοπώλην, άλληγορικώς δέ τόν άγύρτην, τόν τυχοδιώκτην, τόν κατερ
γάρην καί τόν κλέφτην I». (Βλ. Ε. Μιχαηλίδη, «Ό Αίγυπτιώτης 'Ελληνι
σμός καί τό μέλλον του», ’Αλεξάνδρεια 1927, σελ. 4).


Η Α Ν Α Π Τ Υ Ξ Η TOT ΕΑ Λ Η Ν ΙΣΜ Ο Υ Τ Η Σ Δ ΙΑ Σ Π Ο Ρ Α Σ 319
«πραγματικά, παντού δπου υπάρχει έστω καί τό παραμικρό εν δεχόμενο νά αγοράσει κανείς φτηνά καί νά πουλήσει άκριβά, έκεϊ κάπου θά βρίσκεται ό "Ελληνας μικρέμπορος», πού «παρασύρει τό φελάχο στό πιοτό» καί «δανείζει στόν Αιγύπτιο χωρικό χρήματα μέ υπέρογκους τόκους, ύποβιβάζοντάς τον στή θέση τοϋ είλω τα»*. Τό έλληνικό στοιχείο δίνει έξάλλου τό παρών σέ όλες τίς κατη γορίες μικροαστικών επαγγελμάτων πού δημιουργοϋνται μέ τή διείσδυση τοϋ καπιταλισμού. Λόγου χάρη, γιά έναν αιώνα (με ταξύ 1829 καί 1927) σ’ ολόκληρη τήν Αίγυπτο, ή άναλογία των άτόμων έλληνικής προέλευσης ήταν ή ακόλουθη: σέ σύνολο 4.480 έγγεγραμμένων γιατρών οί 619, σέ 508 οδοντογιατρούς** οί 72, στούς 1.236 φαρμακοποιούς οΐ 240, στούς 439 βοηθούς φαρμα κοποιών οί 126, στίς 725 μαίες οί 1 0 4 ***. Στήν περίοδο 1879-1908 τό ποσοστό τών Ελλήνων είναι άκόμα μεγαλύτερο: άντιπροσώπευαν 22,5% τοϋ συνόλου τών για τρών, 18,5% τών οδοντογιατρών, 34,3% τών φαρμακοποιών καί 20% τών μαιών. ’Ακόμη καί σέ ορισμένους διοικητικούς κλάδους, ή ελληνική παρουσία είναι έντονη: τό 1926 οί "Ελληνες ήταν 119 σέ σύνολο 173 ειδικών, διορισμένων άπό τήν κυβέρνηση γιά τόν έλεγχο τοϋ έξαγο>γιμου βαμβακιού.170 Καί στήν έταιρία τοϋ Σουέζ, στό διάστημα 1890-1909, υπηρετούσαν πάνω άπό 3.000 "Ελληνες, οί μισοί άπό τούς οποίους ήταν πιλότοι.171 Τό 1897, υπήρχαν 101 εργολάβοι δημοσίων έργων σέ σύνολο 282.172 Τά δημόσια έργα πού κατασκευάστηκαν στή διάρκεια πού βασίλευε ό Χεδίβης ’ Ισμαήλ, κόστισαν πάνω άπό 39 εκατομμύρια λίρες (χωρίς νά
* «Modern Egypt», Αονδίνο 1911, σελ. 654-655. Αύτό δέν έμποδίζει
τό λόρδο Cromer, πού υπήρξε ό κύριος οργανωτής τής βρετανικής Αποι
κιακής διείσδυσης, νά θεωρεί 8τι ή παρουσία τών 'Ελλήνων, υπήρξε «εύ
λογία» γιά τήν Αίγυπτο (ό.π., σελ. 654). Καί ό Έμ. Ροίδης γράφει: «Πρό
τινων έτών, γνώριμός μου τις, έτοιμαζόμενος νά μεταβή εις Αίγυπτον
πρός άγραν χρημάτων ίλεγεν εις τούς Αποχαιρετώντας μετ’ άπαραμίλλου
σοβαρότητος: " ’Αναχωρώ είς ’Αλεξάνδρειαν. Τί μέ συμβουλεύετε νά κάμω
έκεϊ; Τόν ιατρόν, τόν δικηγόρον ή τόν μεσίτην;” ». (Μ. Γιαλουράκης, 8.π.,
σελ. 391). * * Τ ό1913 υπήρχαν στήν Αίγυπτο συνολικά 494 μόνο Αίγύπτιοι γιατροί
μέ διδακτορικό δίπλωμα. (Donald Reia, «Professional Organisations in
modern Egypt», στό «Comparative Studies in Society and History»,
τόμ. 16 [’Ιανουάριος 1974], σελ. 36). * * * Politis, ό.π., τόμ. 2, σελ. 372. Ό Απόλυτος Αριθμός είναι ιδιαίτερα
έντυπωσιακός άν συγκριθεΐ μέ τό σύνολο τών 9.571 φοιτητών τής Ιατρικής
καί τών 1.415 φοιτητών φαρμακολογίας πού παρακολούθησαν στό διάστημα
1837-1911 τίς παραδόσεις τοΰ Πανεπιστημίου ’Αθηνών. (Βλ. «Ό έορτα
σμός τής 75ετίας τοΰ ’Εθνικού Πανεπιστημίου τής ’Ελλάδος», έκδοση τοΰ
Πανεπιστημίου ’Αθηνών, ’Αθήνα 1912, σελ. 367).


320 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
συνυπολογίζεται καί ή κατασκευή τής διώρυγας στό Σουέζ).173 Οί "Ελληνες είχαν επίσης υψηλό βαθμό αντιπροσώπευσης καί στό δικηγορικό καί δικαστικό κλάδο. Σ τις άνώτατες βαθμίδες των μικτών δικαστηρίων τής Αΐγύπτου, ό Α. Πολίτης απαριθμεί 14 "Ελληνες δικαστικούς· δέκα άπό αυτούς προέρχονται άπό διοι κητικές καί δικαστικές υπηρεσίες του έλληνικοϋ βασιλείου.174 Ό ίδιος μας δίνει καί τά ονόματα 9 προέδρων τοϋ Δικηγορικού Συλ λόγου των μικτών δικαστηρίων καί 34 μελών τοϋ ίδιου όργανισμοΰ, άπό τό 1876 ως τό 1928. Καί στά γραφεία χρηματιστικών συναλ λαγών επικρατούσε τό έλληνικό στοιχείο. Τό 1926 στην ’Αλεξάν δρεια, τά μισά άπό τά γραφεία αυτά (όπου συμπεριλαμβάνονται καί τά τρία μεγαλύτερα) άνήκαν σέ "Ελληνες.175 Τά στοιχεία πού προαναφέραμε, δέν επαρκούν βέβαια γιά μιά κοινωνικοεπαγγελματική ποσοτική ανάλυση τοϋ έλληνισμοΰ της Αΐγύπτου, άλλά επιβεβαιώνουν τά συμπεράσματα στά όποια καταλήξαμε εξετάζοντας τόν ελληνισμό της ’Οθωμανικής Τουρκίας: έκτός άπό τήν καίρια θέση πού κατείχαν στό πλαίσιο τής υψηλής χρηματιστικής ολιγαρχίας, οί Αΐγυπτιώτες "Ελληνες κυριαρχούσαν σέ όλα τά άστικά καί μικροαστικά επαγγέλματα πού πρόβαλλαν μετά τή διείσδυση τοϋ δυτικού καπιταλισμοΰ.
3. Ή μεσημβρινή Ρωσία καί ή Ρουμανία.
Τά στοιχεία πού δίνονται γιά τή Ρωσία είναι άκόμα πιό άποσπασματικά. Είναι γνωστό φυσικά, ότι ή συμβολή τής έλληνικής έμπορικής άστίκής τάξης υπήρξε σημαντική στά λιμάνια τής Μαύρης Θάλασσας καί τής Άζοφικής. 'Η μεσημβρινή Ρωσία δένάποτέλεσε ιδιαίτερα ισχυρό πόλο έλξης γιά τό μαζικό πληθυσμιακό ρεΰμα πού κατευθυνόταν στό εξωτερικό μετά τό 18301840. Πρίν άπό τίς άρχές τοϋ 19ου αιώνα ή ρώσικη αστική τάξη ήταν άνύπαρκτη στίς περιοχές αυτές, άρχισε όμως νά συγκροτήται ταχύτατα άπό τό 1850 καί πέρα, στίς νότιες επαρχίες. *Η ’ Οδησσός, πού δημιουργήθηκε τό 1794, είχε στίς άρχές τοϋ 20οΰ αιώνα πληθυσμό 700.000 κατοίκων, καί είχε γίνει πιά μιά πόλη άποκλειστικά ρωσική. "Ετσι, ό ρόλος τών 'Ελλήνων έμπορων περιορίστηκε στίς δραστηριότητες τοϋ έξωτερικοΰ έμπορίου καί στή ναυτιλία, σέ τομείς δηλαδή όπου ή ρωσική αστική τάξη εΐσέδυσε μέ πολύ άργό ρυθμό. 'Η Ρωσία τραβάει τήν προσοχή μας κυρίως λόγω τής προνομιακής θέσης πού κατείχαν εκεί μέχρι τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα οί μεγάλοι εμπορικοί οίκοι στόν τομέα τής έξαγωγής δημητριακών, πού κυριαρχούσε στίς νότιες έπαρχίες.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 321
Βέβαια, γύρω άπό τούς μεγάλους έμπορικούς οΐκους των εξαγωγών καί του θαλάσσιου έμπορίου, άναπτύχθηκαν καί πλατιά ελληνικά μικροαστικά στρώματα, πού 6μως δέν ύπήρξαν ποτέ συμπαγή καί πολυάριθμα, δπως στην ’ Οθωμανική Τουρκία καί τήν Αίγυπτο. Παρά τόν άγροτικό καί τόν γενικότερα καθυστερη μένο χαρακτήρα της, ή Ρωσία ήταν ένα μεγάλο καί ισχυρό έθνικό κράτος, καί δέν έπέτρεψε τόν ξένο άποικιοκρατικό εποικισμό. Τό θέμα πού θά μας Απασχολήσει είναι ή οικονομική δύναμη της έλληνικής μεγαλοαστικής τάξης στόν τομέα τοϋ έξαγωγικοϋ έμπορίου. Παρ’ 6λο πού είναι δύσκολο νά υπολογιστεί άκριβώς ή άξια των έξαγομένων δημητριακών, ό έπόμενος πίνακας μας δίνει μιά τάξη μεγέθους:
Π ί ν α κ α ς 49
’ Εξωτερικό έμπόριο τής Ρωσίας
A
Συνολικές έξαγωγές (σέ έκατομ. χρυσά ρούβλια)
ΒΓ
Ποσοστιαία έπί τοϊς t
% Αναλογία των Ετήσια άξια έξαγω
/ * * γων των οημητρια
εξαγομένων δημη- ^ (σέ τριακων οτο ουνολο >η* » των έξαγωγών ΡουΡλια>
1826-30 85 1831-35 94 1836-40 118 (1836) 15% 1841-45 132 1846-50 151 1851-55 133 1856-60 225 1861-65 225 1866-70 317 (1870) 31% 1871-75 470 1876-80 527 1881-85 549 291 1886-90 630 1891-95 621 1896-1900 698 (1900) 50% 323
Π η γ έ ς : Γιά τό A + Β : Μ. Τ. F lorinsky, « R u s s i a : A H isto ry and an in terpretation », Λονδίνο, 2η έκδ. 1970, σελ. 789 -790 καί 938. Γιά τό Γ : R oger Portal, «L es Slaves, peuples et nations», Πα ρίσι 1965, σελ. 262.


322 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
'Υπολογίστηκε λοιπόν, δτι τό 1865 τά δύο τρίτα τοΰ έξαγωγικοϋ εμπορίου των δημητριακών περνούσαν άπό τά λιμάνια της Μαύρης Θάλασσας, της Άζοφικής, καί κυρίως άπό τό λιμάνι της Όδησσοϋ. Τό 1891-1897 τό ποσοστό φτάνει στά 77% .17β’Άλλωστε, σύμφωνα μέ την ίδια πηγή, 30% τοΰ συνόλου των εξαγωγών διαπορεύονταν άπό τά λιμάνια της Μαύρης Θάλασσας. Τό μέγεθος τών ετήσιων εξαγωγών σέ δημητριακά, πού φορτώνονταν στά εμπορικά πλοία της Μαύρης Θάλασσας πρέπει νά είναι κατά προ σέγγιση τό έξης:
Π ί ν α κ α ς 50
1830-1840 15 εκατομμύρια χρυσά ρούβλια 1850-1860 50 » » » 1875-1880 150 » » » 1895-1900 300 » » »
(1 χρυσό ρούβλι = 5 χρυσά φράγκα περίπου)
Τό ζήτημα λοιπόν είναι, νά υπολογίσουμε, έστω καί χοντρικά, τή συμμετοχή της ελληνικής άστικής τάξης στό έξωτερικό εμπόριο. Πρέπει καταρχήν νά υπογραμμίσουμε τήν ολοκληρωτική σχεδόν άπουσία ρώσικων έταιριών στό έξωτερικό εμπόριο. ’Ακόμα καί τό 1847, σέ σύνολο εξαγωγών 134 έκατομμυρίων ρουβλίων, ή ρωσική συμμετοχή είναι μόνον 3 έκατομμύρια ρούβλια (λιγότερο άπό 2%), σύμφωνα μέ τίς έκτιμήσεις τοΰ G .P. Nebolsin. 'Ο ίδιος υποστηρίζει δτι καί οί έξαγωγές τών λιμανιών τοΰ Νότου βρί σκονταν καί αυτές σχεδόν άποκλειστικά στά χέρια τών Ελλήνων καί τών ’ Ιταλών.177 Τήν ίδια έποχή, στό λιμάνι της Όδησσοϋ καί μόνο, δυό "Ελληνες έμποροι, ό Παπούδοφ κι ό Ροδοκανάκης, είχαν άπό 2.500.000 ρούβλια κεφάλαιο ό καθένας. "Εντεκα άλλες οικογένειες διέθεταν πάνω άπό 500.000 ρούβλια ή καθεμιά καί δέκα οικογένειες άπό 100 ώς 500.000 ρούβλια.178 "Οπως υποστηρίζει ό Ρώσος ιστορικός Ο. Shparo: «στό σύνολο τών εμπόρων τοΰ Νότου, οί "Ελληνες κρατούσαν τήν πρώτη θέση, καί ή επιτυχία τοΰ. εμπορίου ήταν έξαρτημένη σέ μεγάλο βαθμό άπό τήν έλευθερία καί τήν ασφάλεια της ελληνικής ναυσι πλοΐας.179 'Η έλληνική ναυτιλία είχε τήν πρώτη θέση στό έμπόριο τής Μαύρης Θάλασσας, ώς τή στιγμή πού έπενέβη ή ’Αγγλία». Στό λιμάνι τοΰ Τάγκανρόγκ (Ταϊγάνιον) στήν Άζοφική, δπου ή αξία, τών έξαγωγών τοΰ 1857 ήταν 8.846.000 ρούβλια


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 323
(γύρω στά 45 εκατομμύρια φράγκα) το έμπόριο κινείται άποχλειστιχά σχεδόν από "Ελληνες.190 Ακόμα καί ώς τό 1905, όταν ό άνταγωνισμός των έμπορικων ευρωπαϊκών δυνάμεων είχε ήδη περιορίσει τό βεληνεκές τοϋ έλληνικοϋ εμπορίου, τά πλοία μέ ελληνική σημαία είχαν ακόμα την πρώτη θέση (έλληνικά.πλοία 452.000 τόνων,. ένώ τά αγγλικά πλοία πού βρίσκονταν στή δεύτερη θέση ήταν 339.000 τόνων'*.* "Οσο γιά τό εισαγωγικό έμπόριο τοΰ Τάγκανρογκ, ή θέση των Ελλήνων παραμένει άκλόνητη μέχρι τίς αρχές τοϋ 20οϋ αιώνα. ’Ακόμα μέχρι καί τό 1911 οί έλληνικές εταιρίες έμπορεύονταν 38,8% τοϋ συνόλου των εξαγωγών από τά δημητριακά της περιοχής τοϋ Τάγκανρογκ καί Ροστόφ, συνολικής αξίας 184 έκατομμυρ ίων ρουβλίων * *. Βλέπουμε, 6τι ή θέση των Ελλήνων δέν μπορεί νά θεωρηθεί κυρίαρχη, άν έπιχειρήσουμε μιά συνολική θέαση τοΰ ζητήματος.Άπό τό 1860-1870 ήδη, ή ρωσική άστική τάξη επεκτείνει τή δράση της καί στό νότιο τμήμα τής χώρας. 'Η ναυτιλία, στό μεγαλύτερο ποσοστό της, βρίσκεται βέβαια στά χέρια των Ελλήνων, αυτό όμως δέν ΐσοδυναμεϊ μέ κυριαρχία των Ελλήνων στό εσωτερικό έμπόριο. Στήν πραγματικότητα, ή δύναμη τής έλληνικής έμπορικής
* «Ναυτική Ε λλά ς», έκδοση τής διεθνούς ναυτικής έκθέσεως στό Μπορντώ, έλληνικό τμήμα, ’Αθήνα 1907, σελ. 108. * 0 Κάρλ Μάρξ είχε υπογραμμίσει τήν έμπορική σημασία αύτών των περιοχών (σέ άρθρο του στή «N ew Y ork D aily Tribune» τής 12.4.1853): «Τά δύο τρίτα τής Ε υ ρώπης έχουν τή Μαύρη Θάλασσα σημείο άναφοράς, γιά τίς έξαγωγές τους καί τίς άνταλλάγές των προϊόντων τους. Τό στάρι τής Ούγγαρίας, τής Πο λωνίας καί τής νότιας Ρωσίας, κατακλύζει όλοένα καί πιό πολύ τίς άγορές τής Δύσης, καί τά προϊόντα περνάνε άπό τό Γαλάτσι, τήν ’Οδησσό, τό Τάγ κανρογκ καί τ ’ άλλα λιμάνια της. Υπάρχει όμως κι ένα άλλο σημαντικό παρακλάδι: ή Κωνσταντινούπολη καί κυρίως ή Τραπεζούντα στήν ’Ασια τική Τουρκία' είναι οί σπουδαιότεροι κόμβοι γιά τό έμπόριο, πού διακινού σαν στό έσωτερικό τής ’Ασίας τά καραβάνι». Οί Έ λληνες καί οί ’Αρμένιοι έμποροι τών δυό αύτών πόλεων, εΙσάγουν μεγάλες ποσότητες βιοτεχνικών προϊόντων άγγλικής προέλευσης. ’Από έμπορική άποψη, ή Τραπεζούντα, βρίσκεται στην καλύτερη γεωγραφική θέση άπό όποιαδήποτε άλλη πόλη. Ή σημασία τοϋ έμπορίου αύτοΰ μπορεί νά πιστοποιηθεί καί άπό τό Κέντρο Συναλλαγών τοΰ M anchester, όπου οί "Ελληνες άγοραστές γίνονται συνεχώς πολυαριθμότεροι καί Ισχυρότεροι».
* * Άνάμεσά τους μνημονεύονται έντεκα έταιρίες μέσα στίς όποιες καί οί δυό μεγαλύτερες ( « ’Αφοί Σιφνάκου» καί «Προμηθεύς»). Ο ί έξα γωγές τους άναλογοΰν μέ 4.460.000 μεδίμνους σταριού, σέ σύνολο 11.450.000 μεδίμνων. (S. K iouzes P ap as, «R a p p o rt consulaire su r l ’agriculture, le commerce Findustrie et la navigation de la region de Tagarong, 1910-1911», έκδοση τοΰ ’ Υπουργείου ’ Εξωτερικών, ‘Αθήνα 1912, σελ. 93).


324 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ναυτιλίας ήταν εκείνη πού δημιούργησε τούς δρους γιά την έπιβίωση των έμπορικών κοινοτήτων στά λιμάνια της Μαύρης Θάλασσας. Πρός τό τέλος του 19ου αιώνα, οί ελληνικές κοινότητες της μεσημβρινής Ρωσίας, τόσο άπό άριθμητική δσο καί άπό οίκονομική άποψη άντιπροσώπευαν πιά ένα μικρό κι ολοένα άσθενέστερο τμήμα τής αύτόχθονης άστικής τάξης πού βρισκόταν στην πλήρη της άνθηση.
Τέλος, άνάλογο ρόλο είχαν οί "Ελληνες καί στή Ρουμανία. "Οπως ήδη γνωρίζουμε άπό τό 18ο αιώνα, ρεϋμα μεταναστών άπό τήν ’ Ελλάδα συρρέει στίς παραδουνάβιες 'Ηγεμονίες καί συνεχίζεται ώς τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα. 01 οικονομικές λειτουργίες πού έπιτελοϋσαν οί "Ελληνες, κάλυπταν δλο τό φάσμα των έμπορικών δραστηριοτήτων. Στή Ρουμανία, στό διάστημα 1820-1860, δέν υπήρχε αύτό πού άκριβώς όνομάζουμε μεσαία τάξη. Στό οίκονομικό πεδίο, οί Ρουμάνοι μικρέμποροι είχαν συνθλίβει άπό τόν αντα γωνισμό τους μέ τούς "Ελληνες καί τούς 'Εβραίους.181 Γιά μιά άκόμα φορά ή θέση τών Ελλήνων ύπήρξε ισχυρότερη στό έξωτερικό καί στό θαλάσσιο έμπόριο. "Οπως θά δοϋμε, τό έλληνικό ναυτικό κυριαρχούσε στά λιμάνια του Δούναβη μέχρι καί τόν 20ό αιώνα. Οί "Ελληνες άντιπροσώπευαν τήν άπόλυτη πλειοψηφία τών έμπόρων στά λιμάνια τής Μαύρης Θάλασσας καί τοϋ Κάτω Δούναβη.188 Μόνο στή Δοβρουτσά υπήρχαν 3.200 "Ελ ληνες έμποροι τό 1880.183 ’Αλλά, δπως άκριβώς καί στή Ρωσία, ή θέση τους άρχισε νά κλονίζεται γύρω στό 1860-1870. "Αν καί έξακολουθοϋν νά κατέχουν σημαίνουσες θέσεις στήν υψηλή τρα πεζιτική καί χρηματιστική ολιγαρχία (’Αδελφοί Ζάππα, Τράπεζα Χρυσοβελλώνη στό Βουκουρέστι) βαθμιαία υποκύπτουν λόγω τοϋ άνταγωνισμοΰ τους μέ τούς Εβραίους καί κυρίως μέ τή νέα, άνερχόμενη ντόπια αστική τάξη. "Οπως καί στή Ρωσία (καί βπως πολύ περισσότερο στή Βουλγαρία, δπου οί έλληνικές κοινότητες εξαφανίστηκαν μέ τή συγκρότηση τοϋ άνεξάρτητου βουλγαρικού κράτους), ή ανάπτυξη τής ντόπιας άστικής τάξης, πού διαμορφώ θηκε άργά καί σταδιακά, σήμανε τό τέλος γιά τίς συγκροτημένες κοινότητες τών άλλοεθνών. "Ισως οί Ε βρα ίοι κατόρθωσαν νά άντισταθοϋν άποτελεσματικότερα άπ’ δτι οί "Ελληνες, δχι μόνο γιατί ήταν άπό τήν άρχή ισχυρότεροι άλλά καί έπειδή ό «άποκλειστικός» έθνικισμός τών Ελλήνων τούς εμπόδιζε νά ένσωματωθοϋν στήν άστική κοινωνία πού τούς περιέβαλλε. Οί Ε βρα ίοι, άνέστιοι καί δίχως στόχους


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 325
γιά εθνική αποκατάσταση, είχαν πολύ μεγαλύτερες δυνατότητες άφομοίωσης παρά τή διαφορά θρησκείας. ’Αναφέραμε τίς άλλεπάλληλες κρίσεις πού είχαν δημιουργηθεΐ άνάμεσα στην Ελλάδα καί τή Ρουμανία μέ άφορμή τά κληροδοτήματα καί τίς δωρεές των εύπορων Ελλήνων πρός τή «Μητέρα Πατρίδα». Αύτό υπήρξε μία άπό τίς έκδηλώσεις τοϋ άνταγωνισμοϋ άνάμεσα σέ δύο άστικές τάξεις πού πρόβαλλαν άντιμαχόμενα μεταξύ τους σχέδια γιά έθνική άποκατάσταση. ’Αντίθετα άπ’ ότι συνέβαινε στίς ήμιαποικιοποιημένες μου σουλμανικές χώρες τής Ε γγύ ς ’Ανατολής, οί βαλκανικές χώρες οργανώθηκαν άπό τήν άρχή σέ άστικά έθνικά κράτη. Φυσικά, ή συγκρότηση τών έθνικών άστικών τάξεων υπήρξε άργόρυθμη καί διακεκομμένη, ή διαδικασία όμως τής άνάπτυξής τους ήταν άναπότρεπτη. Οί ελληνικές κοινότητες τών βορείων Βαλκανίων άκολουθοΰσαν, μέ χρονική απόσταση πενήντα χρόνων, τά χνάρια τών ελληνικών κοινοτήτων τής Κεντρικής καί Δυτικής Εύρώπης.


Ill
Η ΕΜΠΟΡΙΚΗ ΝΑΥΤΙΛΙΑ
Τό χερσαίο εμπόριο δεν υπήρξε ό μοναδικός πόλος συγκρότη σης της ελληνικής μεγαλοαστικής τάξης τής. διασποράς. "Ενας δεύτερος ήταν ή έλληνική εμπορική ναυτιλία, μέ ίση άν οχι μεγα λύτερη σημασία: σ’ ολόκληρο τό 19ο αιώνα κυριάρχησε στήν Ανατολική λεκάνη τής Μεσογείου καί δέν έπαψε, μέχρι σήμερα, νά έχει ιδιαίτερη βαρύτητα γιά τήν Ελλάδα, παρά τίς άλλεπάλληλες κρίσεις καί τήν πλήρη μεταβολή των εσωτερικών της δομών.
Βέβαια, ή εμπορική ναυτιλία, σάν τομέας κοινωνικών δρα στηριοτήτων, δέν μπορεί νά συγκριθεϊ μέ τίς χερσαίες μεταπρατικές δραστηριότητες. Καταρχήν, άπασχολεΐ (έ'μμεσα ή άμεσα) περιορισμένο μόνο αριθμό ατόμων, κυρίως ύστερα άπό τή χρήση τοϋ άτμοϋ. "Ετσι, σάν τομέας δραστηριοτήτων καί σάν πόλος έλξης έμψυχου υλικού, ή έμπορική ναυτιλία, υστερεί οπωσδήποτε συγκρινόμενη μέ τό χερσαίο εμπόριο καί τά παρακλάδια του" παρουσιάζει έπιπλέον πολύ μεγαλύτερη «άνελαστικότητα» καί παρ’ δλο πού, σέ τελευταία άνάλυση, πολλές διοικητικές, τεχνικές καί οικονομικές υπηρεσίες έξαρτώνται άπό τήν έμπορική ναυτιλία, είναι τομέας πού άποτελεϊ δευτερεύοντα πόλο συγκέντρωσης τοϋ ένεργοϋ πληθυσμού — άν εξαιρέσουμε τούς κατοίκους ορισμένων ναυτικών πόλεων. Άλλωστε, ή ίδια ή φύση τών ναυτιλιακών δραστηριοτήτων παρουσιάζει ένα άλλο χαρακτηριστικό πού τή διακρίνει ξεκάθαρα άπ’ ύλες τίς άλλες ένδιάμεσες μεταπρατικές δραστηριότητες. Οί ναυτικοί, οί έφοπλιστές καί οί πλοιοκτήτες δέν είναι άναγκαστικά δεμένοι μ’ έναν ιδιαίτερο κοινωνικό σχηματισμό. *Η «νό μιμη» κατοικία τους καθώς καί ή σημαία τοϋ κάθε πλοίου, είναι άντικείμενα ελεύθερης έπιλογής άπό τή μεριά τών ενδιαφερομένων, πού δέ δεσμεύονται άπό τίς άδήριτες άναγκαιότητες μιας φυσικής


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 327
παρουσίας. Αυτή ή ρευστότητα, πού χαρακτηρίζει τήν έμπορική ναυτιλία, μας έμποδίζει νά καθορίσουμε τόν πραγματικό καταμε ρισμό της σέ «εθνικότητες».
*Η άκριβής εκτίμηση τοϋ έλληνικοϋ εμπορικού στόλου καί της έμβέλειας των δραστηριοτήτων του δυσχεραίνεται άπό τό γεγονός βτι ένα μόνο τμήμα των πλοίων πού άνήκΟυν σέ "Ελληνες κυκλο φορεί μέ έλληνική σημαία.184 "Αν τό γεγονός αύτό, στή σημερινή έποχή, οφείλεται στις διάφορες σημαίες «εύκαιρίας», πού άπαλλάσσουν τούς εφοπλιστές άπό κάθε φορολογική επιβάρυνση, όταν άναφερόμαστε στον περασμένο αιώνα, τό ίδιο φαινόμενο μπορεί ν’ άποδοθεϊ σέ πολλαπλά αίτια. Τό πιό βασικό — τουλάχιστον στήν άρχή τοϋ 19ου αιώνα — είναι ή άναζήτηση της «προστασίας» μιας μεγάλης δύναμης ένάντια σέ τυχόν αύθαίρετες έπεμβάσεις καί διαρπαγές. Σ ’ αύτή τήν προστασία άλλωστε οφείλεται καί ή άνοδική πορεία τής εμπορικής ναυτιλίας στή σημερινή έποχή: ή συνθήκη τοϋ Κιουτσούκ Καϊναρτζή (1774) άνοιξε γιά πρώτη φορά στό ευρωπαϊκό εμπόριο τό δρόμο πρός τη Μαύρη Θάλασσα, καί έδωσε στούς Χριστιανούς ναυτικούς τό δικαίωμα νά άναρτήσουν ρωσική σημαία καί νά τεθούν υπό τήν προστασία των ρω σικών προξενικών άρχών*. Τουλάχιστον ώς τά μέσα τοϋ 19ου αίώνα, 6λα σχεδόν τά πλοία μέ ρωσική σημαία πού περιέτρεχαν τήν ’Ανατολική λεκάνη τής Μεσογείου ανήκαν στήν πραγματικό τητα σέ "Ελληνες εφοπλιστές. Τό ίδιο ισχύει καί γιά τά πλοία μέ τουρκική σημαία (οί "Ελληνες άσκοϋσαν στήν πραγματικότητα τό μονοπώλιο τής οθωμανικής θαλάσσιας συγκοινωνίας ώς τήν
• Βλ. Polyzos, δ.π., σελ. 30 καί Εύελπίδης, δ.π., σελ. 32-33. Τίς έπιπτώσεις της συνθήκης πραγματεύεται συνοπτικά δ Ε . de B orchgrave («C roquis d ’ O rient», Βρυξέλλες 1910, σελ. 390-391). «0 1 Ρώσοι πρό ξενοι καί πράκτορες δχι μόνο ήταν έφοδιασμένοι μέ τά μπεράτια πού τούς έδιναν τήν άδεια τοϋ έλεύθερου έμπορίου άλλά μπορούσαν νά πουλάνε άκόμα κι οί (διοι παρόμοιες παραχωρήσεις. "Ετσι, καθώς οί περισσότεροι πρό ξενοι τής Ρωσίας στίς όθωμανικές χώρες ήταν αύτόχθονες Έλληνες έτοιμοι νά πουλήσουν μπεράτια στούς συμπατριώτες τους γιά ένα κομμάτι ψωμί, άρχισαν νά κυκλοφορούν έλεύθερα στίς θάλασσες τής ’Ανατολής πλοία έπανδρωμένα καί έφοδιασμένα μέ Έλληνες, μέ ρώσικη δμως σημαία. Λίγο άργότερα, δ σουλτάνος Σ ελίμ ό Γ ', άντιδρώντας σ’ αύτήν τήν κατάσταση πού ευ νοούσε τή Ρωσία, καί μέ πρόταση τού πρίγκιπα Δημητρίου Μουρούζη, αποφάσισε ν’ άπονείμει στούς ραγιάδες προνόμια ϊσα μ’ έκεΐνα πού τούς πουλούσαν οί ξένοι πρόξενοι. Έ τ σ ι έδωσε μιά νέα ώθηση στό έλληνικό ναυ τικό». (Μνεία τού A ndreadis, δ.π., τόμ. 2, σελ. 263). Γ ιά τά άποτελέσματα τής συνθήκης τού Κιουτσούκ Καϊναρτζή βλ. Svoronos, « L e com m erce de Salonique», σελ. 348 κέ. καί M .S. Anderson, «T he E astern Q uestion», Λονδίνο 1966, σελ. X I κέ.


328 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πτώση της Οθωμανικής αυτοκρατορίας). ’Ακόμα καί τά πλοία μέ αυστριακή ή ιταλική σημαία ανήκαν συχνά σέ "Ελληνες εφο πλιστές εγκατεστημένους στήν Τεργέστη ή στό Λιβόρνο.Επομένως, μέ βάση τίς πληροφορίες πού δίνουν οί λιμενικές στατιστικές σχετικά μέ τίς έπίσημες σημαίες των πλοίων, είναι άδύνάτο νά υπολογίσουμε τήν πραγματική δύναμη των Ελλήνων εφοπλιστών. Δέν πρόκειται άλλωστε νά παρακολουθήσουμε τήν έξελικτική πορεία τής έμπορικής ναυτιλίας άναλυτικά. Μέ τήν εύκαιρία αύτή δμως θά άναφέρουμε δτι μετά τή συνθήκη τοϋ Κιουτσούκ Καϊναρτζή, τούς ναπολεοντείους πολέμους, τούς άποκλεισμούς πού συμβάλλανε στή μετατόπιση των παλαιών ευρωπαϊκών έμπορικών κυκλωμάτων, ή έλληνική ναυτιλία μπήκε σέ περίοδο μεγάλης άνθησης. ’Από τήν έποχή αύτή χρονολογείται καί ή άκμή τών νησιών τής "Υδρας καί τών Σπετσών, πού ήταν τά σημαντικότερα κέντρα τής συγκροτούμενης άστικής τάξης τής Νότιας Ελλάδας. Τό έμπορικό ναυτικό τών νησιών αυτών στά χρόνια τής έπανάστασης, 6χι μόνο έξασφάλισε τή μόνιμη υπεροχή τοΰ ελληνικού ναυτικού άπέναντι στόν οθωμανικό στόλο, άλλά υπήρξε καί δ κύριος χρημα τοδότης τών πολεμικών αναγκών*. 'Οπωσδήποτε, ή ισχύς τοϋ εμπορικού στόλου αύξήθηκε υπο λογίσιμα. Δ έ θά εξετάσουμε τούς συντελεστές αύτής τής προόδου οδτε καί θ’ άναλύσουμε τίς διαδοχικές της φάσεις. Γενικά 6μως, μπορούμε νά ισχυριστούμε, πώς άν εξαιρεθεί τό κρίσιμο στάδιο άναπροσαρμογής, πού ξέσπασε μετά τήν εισαγωγή τής άτμοκίνητης μηχανής καί πού έπληξε τά ιστιοφόρα στό διάστημα 1850 1865 καί 1875-1880,188 ή άνάπτυξη τής έμπορικής ναυτιλίας υπήρξε ταχύτατη.
* Μετά τή λήξη τοϋ Αγώνα, ζήτησαν άπό τό έλληνικό κράτος νά τούς καταβάλει 21 έκατομμύρια φράγκα άποζημίωση γιά τίς άπώλειες τοϋ στό λου τους. {Έ π . Κυριακ&ης, 6.π., τόμ. 1, σελ. 341).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 329
Π ί ν α κ α ς 51
1Ανάπτυξη τής εμπορικής ναυτιλίας (πλοία μ έέλληνικ ή σημαία, σέ χιλιάδες τόνους)
"Ετη* Ίστιοφόριχ ’Ατμοκίνητα
1813 153 1821 153 —Ελληνικός 1834 75 ’Απελευθερωτικός 1840 110 Άγοινας 1845 164 1850 266 1858 234 1875 253 8 1883 24 1892 61 1895 246 88
1900 114
1904 215 —Πόλεμος Μπόερς 1907 288 1909 290 1910 387 1912 433 1913 493 1915 107 893 —Παγκόσμιος 1920 138 494 πόλεμος 1933 56 1600
Π η γ έ ς : Γ . Λέων, δ.π., σελ. 47· Stav rian o s ό.π., σελ. 480' Ξ. Ζολώτας, δ.π., σελ. 71· Άνδρεάδης, « L a m arine m archan te», σελ. 233.
’Από τόν παραπάνω πίνακα διαπιστώνουμε δτι ή εισαγωγή των άτμοκίνητων είχε βέβαια βαρύτατες έπιπτώσεις γιά τούς "Ελληνες έφοπλιστές, ή κρίση δμως υπήρξε έφήμερη καί γρήγορα ξεπεράστηκε. 'Ο έπόμενος πίνακας μας δείχνει τήν εξέλιξη των βασικών ναυτικών δυνάμεων.


330 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 52
(χωρητικότητα <τέ χιλιάδες τόνων)
1873 1883 1898 1908 1911
Μεγ. Βρετανία Γερμανία
1.716 3.828 6.737 10.355 10,784 2.911
142 346 1.017 2.328 Νορβηγία Γαλλία
29 77 394 841 1.019 201 444 502 802 942 Ιταλία 54 112 265 556 677 Ρωσία 46 98 214 483 440 Ελλάδα 3 24 87 291 407
Π η γ ή : Άνδρεάδης, 6.π., σελ. 260.
’Ήδη τό 1870 ή Ελλάδα βρισκόταν στην πέμπτη σειρά διεθνώς, άνάλογα μέ τόν πληθυσμό της, υστέρα από τίς πόλεις - κράτη της Βρέμης καί τοϋ ’Αμβούργου, τή Μεγάλη Βρετανία καί τίς Κάτω Χώρες. Καί αμέσως πριν την έναρξη τών βαλκανικών πολέμων, βρισκόταν στή δεύτερη θέση μετά τή Νορβηγία.186 Τέλος, άκριβώς μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, βρίσκεται άκόμη στην έκτη σειρά, παρ’ όλο πού ό έμπορικός της στόλος έχει άποδεκατιστεΐ*. Οΐ στατιστικές αυτές άναφέρονται, φυσικά, μόνο σέ πλοία μέ ελληνική σημαία, άλλά άκόμα κι άν άγνοήσουμε τά πλοία πού κυκλοφορούσαν μέ ξένη σημαία καί ανήκαν κυρίως σέ "Ελληνες της
* Ή κατά κεφαλή χωρητικότητα είναι ή άκόλουθη:
Π ί ν α κ α ς 53
Νορβηγία 1,45 τόνοι Μεγ. Βρετανία 0,44 Κάτω Χώρες 0,35 Δανία 0,33 Σουηδία 'Ελλάδα
0,27 0,25 ΙΙΠ Α 0,10 Γαλλία 0,08 Π η γ ή : Σκαρπέτης, «Μεγάλη Έλλην. ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 5, σελ. 201.
Σύμφωνα μέ τά κατάστιχα τής 'Εταιρίας L loy d s, τό έλληνικό έμπορικό ναυτικό άντιπροσώπευε, τό 1911, σέ χωρητικότητα, 1,9% τοϋ παγκόσμιου έμπορικοϋ στόλου. Τό ποσοστό αύτό πρέπει νά μειώνεται στό 1,1% τό 1921, κυρίως άπό τίς άπώλειες τοϋ πολέμου πού έγιναν Ιδιαίτερα αίσθητές γιά τό έλληνικό ναυτικό. Στό διάστημα 1914 μέ 1918 ή 'Ελλάδα έχασε 64,6% τοϋ συνόλου τής χωρητικότητας πού διέθετε (σέ τόνους), τό ύψηλότερο ποσοστό όλων τών έμπόλεμων κρατών* ή Γερμανία, πού άκολουθεϊ, δέν έχασε παρά μόνο 36,8% τοϋ στόλου της. (Άνδρεάδης, δ.π., σελ. 278 καί 288).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΗΟΡΑΣ 331
διασποράς τό κριτήριο τής σημαίας καί μόνο δέν άρκεϊ γιά τόν προσδιορισμό του πλοιοκτήτη. Γιά τόν ίδιο λόγο, είναι αδύνατο νά ξεχωρίσουμε τούς "Ελληνες έφοπλιστές πού έχουν τή βάση των έπιχειρήσεών τους στό άνεξάρτητο βασίλειο, από τούς "Ελληνες τούς έγκατεστημένους στό έξωτερικό. "Ετσι, λοιπόν, πολλοί "Ελ ληνες τής διασποράς κυκλοφορούσαν μέ ελληνική σημαία, ένώ άλλοι, γεννημένοι καί μεγαλωμένοι στήν Ελλάδα, προτιμούσαν τις ξένες σημαίες. Δ έ -μάς ενδιαφέρει όμως τό ζήτημα τού προσδιορισμού τού στόλου των αύτοχθόνων ή των έτεροχθόνων, μέ βάση τό κριτήριο τής κατοικίας ή ακόμα καί τής υπηκοότητας τού ιδιοκτήτη. Είναι όμως ούσιαστικό ότι τά κυκλώματα πού επιτρέπουν μιά νομισματική συσσώρευση καί έπομένως εύνοοΰν καί τήν άνάπτυξη συγκροτημένων αστικών στρωμάτων λειτουργούν στή βάση σχέ σεων παραγωγής καί κυκλοφορίας, πού είναι άνεξάρτητες άπό τόν κοινωνικό σχηματισμό αύτόν καθαυτό. "Αν ή γενική άνθηση τής ελληνικής εμπορικής ναυτιλίας είναι προφανής, θά ’πρεπε νά εξετάσει κα\είς λεπτομερέστερα τήν εξέλιξή της. Σημειώσαμε ότι άπό τό τέλος τού 18ου αιώνα καί μέ τούς ναπολεόντειους πολέμους, τό ελληνικό εμπορικό ναυτικό άρχίζει νά υποσκελίζει στίς περιοχές τής ’Ανατολικής Μεσογείου, τούς στόλους τής ’Αγγλίας καί τής Γαλλίας. Στή Θεσσαλονίκη, στό σημαντικότερο κέντρο τού έμπορίου των Βαλκανίων, ή έλληνική εμπορική ναυτιλία διακινούσε τουλάχιστον τό 50% τού έξωτερικοΰ εμπορίου.187 'Υπολογίστηκε γενικά, ότι τό 1800 έλεγχε τά τρία τέταρτα τού έμπορίου τής ’Ανατολής.188 ’Από τά 500 πλοία πού φτάνουν τό 1784 στό λιμάνι τής ’Αλεξάνδρειας, τά 150 άνήκουν σέ "Ελληνες.189 Πενήντα χρόνια άργότερα, τό 1836, ή έλληνική σημαία βρίσκεται πάντοτε στήν πρώτη θέση στόν κατάλογο των άφίξεων καί στήν τρίτη θέση στόν κατάλογο των άναχωρήσεων.190 Τό 1841 τέλος, ή εμπορική ναυτιλία μέ έλληνική σημαία, άντιπροσώπευε τό ενα τρίτο στό συνολικό ποσό τής λιμενικής κίνησης.191 Άλλωστε, τό 1843 στήν Κωνσταντινούπολη υπάρχουν 2.478 πλοία μ’ έλληνική σημαία σέ σύνολο 5.986 πλοίων. "Αν πάρουμε υπόψη μας ότι ή πλειονότητα των πλοίων μέ ρωσική σημαία (ήταν 963) καί μέ τούρκικη σημαία στήν πραγματικότητα άνήκε ατούς "Ελληνες, διαπιστώνουμε ότι οί ίδιοι έλέγχουν 5θ μέ 60% τού συνόλου τού θαλάσσιου έμπορίου τής πρωτεύουσας.192 Τά πλοία μέ άγγλική σημαία βρίσκονται, τήν ίδια χρονιά, σέ δεύτερη θέση καί είναι 828. Στό λιμάνι τής Κωνσταντινούπολης, τό 1846, τό έλληνικό


332 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ναυτικό, μαζί μέ τό στόλο των Έπτανησίων, έφτανε στούς 967.000 τόνους, όταν τής ’Αγγλίας έφτανε τούς 505.000 τόνους, τής Ρω σίας 335.000 καί τής Γαλλίας 70.000.193 Τό 1863, στό σύνολο 2.848.000 τόνων ή Ελλάδα βρίσκεται καί πάλι στήν πρώτη θέση μέ 655.000 τόνους.194 "Οπως λέει κι ό A bout: «Αυτό τό μικρό βασίλειο, χωρίς πληθυσμό καί χωρίς κεφάλαια, έκανε μαζί μέ την Τουρκία δύο φορές περισσότερες δουλειές άπ’ δτι ή ’Αγγλία καί δεκατρείς φορές άπ’ δτι ή Γαλλία».195 ’Αλλά ή ισχύς τής έλληνικής έμπορικής ναυτιλίας δέν περι οριζόταν μόνο στίς περιοχές τής ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Ή Μαύρη Θάλασσα άποτελεΐ κι αύτή γιά τούς "Ελληνες ένα προνο μιακό πεδίο δράσης καί στά λιμάνια τής Βουλγαρίας, τής Ρου μανίας καί τής Ρωσίας, δπως καί στά λιμάνια των βορείων παραλίων τής Μ. ’Ασίας, οί "Ελληνες κυριαρχούν ήδη άπό την αρχή τοϋ 19ου αιώνα*. Στό εμπόριο τοΰ Δούναβη, στό διάστημα 1902-1910, ή Ελλάδα ερχόταν σέ δεύτερη θέση μετά τη Μ. Βρετανία, μέ ποσοστό 24,5% σέ σύνολο 692.000 τόνων ακολουθεί ή Αύστρία μέ 8%. Τό 1911 τό μερίδιο τής Ελλάδας στό εμπόριο ξεπερνοϋσε τό ένα τέταρτο τοϋ συνόλου. Τήν ΐδια χρονιά, τό 37,7% των ποταμόπλοιων τοϋ Δούναβη κυκλοφορούσαν μέ έλληνική σ η μ α ία **.198
* Θ’ άναφέρουμε γιά παράδειγμα τήν περίπτωση τοΰ λιμανιού της Βάρνας. Σύμφωνα μέ τίς καταστάσεις τοΰ έλληνικοΰ προξενείου, τά έλληνικά πλοία μεταφέρουν πάνω άπό 40% της συνολικής άξίας των έμπορευμάτων. Τό 1862 αναλογούσαν 2,2 έκατομμύρια φράγκα στά έλληνικά πλοία σέ σύνολο 5,5 έκατομμυρίων. (A. M artino, «In d u stria, commercio et navigatione nel distretto consulare», Bollelino consolare, pubblicato per cura del M inisterio, 1863, σελ. 69). * * * 0 παρακάτω πίνακας δείχνει τη θέση τοΰ έλληνικοΰ στόλου στό σύνολο των πλοίων πού έκπλέουν άπό τό Δούναβη.
Π ί ν α κ α ς 54
Σύνολο χω ρητικότητας πλοίω ν (σέ χ ι λιάδες τόνους)
Χ ω ρητικότητα έλληνικώ ν π λ ο ίω ν
Θέση τής έλληνικ ή ς να υτιλίας
1856 318 157 50% 1 1860 475 163 34% 1
1870 593 110 18% 3
1880 658 156 23% 2 1890 1252 164 13% 2
1900 1250 256 2 0 % 2
1905 1787 404 24% 2
1910 2818 718 26% 2
Π η γ ή : G. Cioriceanu, δ.π., σελ. 264.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 333
Στό διάστημα 1905-1911 στό Τάγκανρογκ, τό έλληνικό ναυτικό κρατάει μόνιμα τήν πρώτη θέση μέ 2.860.000 τόνους, ενώ τό άγγλικό ναυτικό έχει 2.580.000 καί τό αυστριακό 580.000.197 Τό ίδιο συμβαίνει καί στά άλλα λιμάνια της Κριμαίας καί της Άζοφικής Θάλασσας. Τό 1909, τό έλληνικό ναυτικό της Χερσώνας βρισκόταν στή δεύτερη θέση μετά την ’Αγγλία, στό Νικολάγιεφ βρισκόταν στήν τέταρτη καί στήν ’Οδησσό στην έκτη. "Αν υπολογίσει κανείς συνολικά τήν κίνηση των ρωσικών λιμανιών της Μαύρης Θάλασσας, τό έλληνικό ναυτικό έρχεται δεύτερο στή σειρά μετά τό άγγλικό, μέ 1.011.304 τόνους, καί μέ χωρητικότητα διπλάσια άπό τό ρωσικό στόλο πού έρχεται τρίτος*. Ό έλληνικός στόλος βρισκόταν σέ τρίτη θέση στό σύνολο τών λιμανιών της ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας. Στό διάστημα 1910-1912 άντιπροσώπευε 10 μέ 12% τοϋ συνόλου, πού ήταν της τάξης τών 45 εκατομμυρίων τόνων, καί υπερφαλαγγιζόταν μόνον άπό τούς στόλους της ’Αγγλίας καί της Αύστρίας.198 Τέλος, οί στατιστικές πού άναφέρονται στή διέλευση άπό τά στενά τών Δαρδανελλίων,199 δίνουν τήν άκόλουθη εικόνα γιά τήν περίοδο 1910-1911.
Π ί ν α κ α ς 55 Διέλενβη τών Δαρδανελλίων ( 1 9 1 0 - 1 9 1 1 )**
Χώρες Πλοία Τόνοι
1. ’Αγγλία Ελλάδα
3.650 7.400.000 2. 4.150 2.995.000 3. Αυστρία 780 1.542.000 4. Ρωσία 700 1.152.000
Οΐ άριθμοί είναι ένδεικτικοί γιά τόν υπολογισμό τοϋ συνόλου τών θαλάσσιων μετακινήσεων πού έξασφαλίζονταν άπό τά έλλη
* Δένδιας, δ.π., σελ. 26. 'Ο Πεζάς, γενικός πρόξενος τής Ελλάδας στήν ’ Οδησσό, υποστηρίζει δτι cl "Αγγλοι είχαν έγκαταλείψει στούς Έ λ ληνες τό έμπόριο τής Μαύρης θάλασσας μέ τά λιμάνια τής Μεσογείου, καί περιορίζονταν στήν κατευθείαν διακίνηση τών έμπορευμάτων άπό τή Μαύρη Θάλασσα στόν 'Ατλαντικό. Αυτό, κατά τόν 'Ανδρεάδη, άποτελεϊ τήν αίτια τής έντυπωσιακής έμπορικής αύξησης τής έλληνικής έμπορικής ναυτιλίας στά Ιταλικά καί γαλλικά λιμάνια, πού έκαναν είσαγωγή δημητριακών. (Στήν ’ Ιταλία, π.χ., ή άξια τών έμπορευμάτων αυξήθηκε 966% άπό τό 1880 ώς τό 1910). («Ή Εμπορική Ναυτιλία», σελ. 236). * * Μπορούμε άλλωστε νά παρακολουθήσουμε τήν έξέλιξη τής Ελλάδας στόν τομέα αύτόν μέσα άπό τήν κίνηση τών στενών:


334 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
νικά πλοία. Πράγματι, ολόκληρο τό εμπόριο της μεσημβρινής Ρωσίας, της Ουκρανίας καί της Ρουμανίας, καθώς καί ένα μεγάλο τμήμα τοϋ έξωτερικοϋ έμπορίου της ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας διέσχιζαν αναγκαστικά τά στενά. Άφοϋ ή έμπορική ναυτιλία μέ ελληνική σημαία κυμαινόταν ανάμεσα στό 10 καί 25% τοϋ συνόλου τής χωρητικότητας, είναι φυσικό νά υποθέσουμε 6τι όμοια περίπου πρέπει νά είναι καί ή άναλογία τοϋ έμπορίου πού περνούσε άπό τά χέρια των Ελλήνων. ’Αλλά, στή Ρωσία, μόνο οί εξαγωγές δημητριακών άντιπροσώπευαν άξια μεγαλύτερη άπό τά 250 έκατομμύρια φράγκα πρός τό 1850, καί έφτασαν σέ 1.000 έκατομμύρια στά τέλη τοϋ αιώνα. ’ Επειδή, λοιπόν, γνωρίζουμε ότι οί 'Έλληνες υπήρξαν Ιδιαίτερα δραστήριοι στόν τομέα αύτόν (καί μή λαμβάνοντας κάν υπόψη τά ελληνικής ιδιοκτησίας σκάφη πού ταξίδευαν μέ άλλη σημαία), διαπιστώνουμε ότι ή αξία των δημητριακών πού μετέφεραν οί "Ελληνες έφοπλιστές δύσκολα θά μπορούσε νά είναι κατώτερη άπό 60 έκατομμύρια φράγκα τό 1840-1850, καί άπό 150 εκατομ μύρια στό τέλος τοϋ αιώνα. Τά ποσά αύτά ξεπερνοϋσαν κατά πολύ τή συνολική άξια τοϋ έξωτερικοϋ έμπορίου (είσαγώγές καί εξα γωγές) τοϋ άνεξάρτητου βασιλείου. "Αν προστεθεί καί τό έμπόριο τής Μαύρης Θάλασσας μέ τή Μεσόγειο, τότε ή συνολική άξία τών έμπορευμάτων πού διακινούσαν οί "Ελληνες είναι πολύ μεγα λύτερη. Αύτό πού πρέπει νά υπογραμμιστεί είναι ότι τό μεγα λύτερο μέρος τών δραστηριοτήτων τής έλληνικής έμτιορικής ναυ τιλίας, άναπτύασεται έξω άπό τό χώρο τοϋ άνεξάρτητου βασιλείου
Π ί ν α κ α ς 56 (σέ ποσοστό έπί τοϊς έκατό τής συνολικής χωρητικότητας σέ τόνους)
1841 1891 1. Ελλάδα 2 4,4% 1. Μεγ. Βρετανία 54,8% 2. Μεγ. Βρετανία 20,8% 2. 'Ελλάδα 10,3% 3. Ρωσία 19,9% 3. Τουρκία 8,8%
1856 1901 1. Αυστρία 28 ,5 % 1. Μεγ. Βρετανία 44,1% 2. 'Ελλάδα 24,1% 2. 'Ελλάδα 13,7%
3. Μεγ. Βρετανία 20,0% 3. ’Ιταλία 8,2%
1909 1. Μεγ. Βρετανία 41,7% 2. 'Ελλάδα 1 7,7% 3. Αύστρία 9,2 %
Π η γ έ ς : Ρ. Masson, «Constantinople et les cHtroits: Leur r61e 6co
nomique», Παρίσι (Imprimerie Nationale), 1918, σελ. 30.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 335
καί συγκεντρώνεται στό έμπόριο πού διενεργεΐται άνάμεσα στίς πόλεις της περιφέρειας της Μεσογείου καί τής Δυτικής Ευρώπης. ’Από τό 1840 λοιπόν, ή άξια των εμπορευμάτων πού μεταφέρονταν μέ έλληνικά πλοΐα* έξω άπό τόν έλλαδικό χώρο, ήταν τουλάχιστον εξαπλάσια άπό τό σύνολο τοϋ ελληνικού έξωτερικοϋ εμπορίου. Σ ’ δλη την έκατονταετία, ή κατάσταση δέ μεταβάλλεται: Ή χωρητικότητα, π.χ., των πλοίων πού έφταναν τό 1911 στό λιμάνι τοϋ Πειραιά (πού ή κίνηση του άντιπροσωπεύει τό μισό τοϋ συνόλου τής κίνησης των ελληνικών λιμανιών), φτάνει στούς 1.229.000 τόνους (άριθμός πού περιλαμβάνει τό σύνολο τοϋ μικρεμπορίου τών παραλίων).200 Την ίδια χρονιά, καθώς είδαμε, τά έλληνικά πλοία πού διέσχισαν τά στενά είχαν χωρητικότητα περίπου 3 έκατομμύρια τόνους καί ή ΐδια περίπου τάξη μεγέθους δίνεται καί γιά τό λιμάνι τής Κωνσταντινούπολης. "Ετσι, λοιπόν, ό κύριος δγκος τοϋ ελληνικού εμπορικού ναυτικοΰ διασφαλίζει πάντοτε τή μεταφορά τών εμπορευμάτων έξω άπό τά σύνορα τής άνεξάρτητης Ελλάδας. Αυτή ή διαπίστωση έχει μεγάλη σημασία. Ό ελληνικός εμπορικός στόλος, άπό τη γένεση του άναπτύχθηκε σέ άμεση συνάρτηση μέ τίς άνάγκες τοϋ δυτικού καπιταλισμού σέ δτι άφοροΰσε τίς θαλάσσιες μεταφορές στήν
‘ Π ί ν α κ α ς 57
'Αξία τών έμπορειιμάτων πού μεταφέρονταν άπό τά έλληνικά πλοΐα (1840)
(σέ έκατομμύρια δραχμές)
Είσαγω γές ’Εξαγωγές
Κωνσταντινούπολη 20 12 Γαλάτσι 14,1 12,1 Σμύρνη 10,5 2,8 Τεργέστη ’ Οδησσός
15 11 25 Μασσαλία 6 15 Λιβόρνο 2,5 6 Βενετία 3 7,5 ’Αλεξάνδρεια 10 12 Γένοβα 1 3
Σύνολο 89,5 91,7
Διεθνές έμπόριο (σύνολο τοϋ έλληνικοΰ έμπορίου 1840)
20,3 8,7
Π η γ ή : F . Stron g, «G reece a s a k in gdom », Λονδίνο 1843, σελ. 125-126.


336 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Ανατολική Μεσόγειο. Διαθέτοντας έπαρκή καί ειδικευμένη έργατική δύναμη, οί "Ελληνες έφοπλιστές μεταβλήθηκαν, σέ σύντομο χρο νικό διάστημα, σέ άμεσους επίκουρους τοϋ μεγάλου κεφαλαίου της ’Αγγλίας. Τό γεγονός ότι οί δραστηριότητες τοϋ ελληνικού εμπο ρικού στόλου άπλώθηκαν κυρίως έκεΐ δπου οΐ έπεκτατικές τάσεις τοϋ άγγλικοΰ ίμπεριαλισμοΰ δέν κατόρθωσαν νά πάρουν τή μορφή μιας άμεσης άποικιοποίησης, είναι ενδεικτικό. ‘ Η «κρίση προσαρ μογής» τοϋ έλληνικοΰ έμπορικοΰ ναυτικοΰ μέ τή γενίκευση της άτμοπλοίας, στήν περίοδο 1860-1880, άντιστοιχεΐ στή μετάβαση τοϋ δυτικού καπιταλισμού στή φάση τοϋ ιμπεριαλισμού. ’Από κεϊ κι ύστερα, οί βιοτεχνικές μορφές θαλάσσιας μεταφοράς, ή οποία γίνεται ολοένα καί έντονότερα μιά ανταγωνιστική «βιομηχανία», είναι καταδικασμένες νά έκλείψουν. Στά νησιά, τό αύτεξούσιο ναυτικό των παραδοσιακών άστικών κέντρων, εξαφανίζεται ορι στικά πιά. Καί, ένώ στό ξεκίνημά της, ή ελληνική ναυτιλία είχε δημιουργήσει μιά άρκετά σημαντική ναυτική βιομηχανία μέ έπιτόπια οικονομικά καί κοινωνικά έρείσματα, διατηρώντας παράλ ληλα μιά σχετική οικονομική αυτονομία, τώρα, στή νέα φάση τοϋ ίμπεριαλισμοΰ, τό ελληνικό κεφάλαιο σύρεται βαθμιαία πρός τήν πλήρη υπαγωγή του στό παγκόσμιο χρηματιστικό κεφάλαιο.201 Μέχρι τή στιγμή πού εισέβαλε ή άτμοπλοία, οί καπεταναϊοι της ’Ανατολικής Μεσογείου έπωφελοϋνταν άπό τό «φυσικό» μονο πώλιο πού τούς παρεχόταν στήν καίρια αύτή γεωγραφική ζώνη· έκεϊ τό εμπόριο τής Δύσης δέν μποροΰσε νά είσδύσει χωρίς τή βοήθεια έπιτόπιων στηριγμάτων. 'Η αύξουσα όμως ενοποίηση των παγκόσμιων οικονομικών κυκλωμάτων, κατέστρεψε οριστικά αύτό τό φυσικό μονοπώλιο, καί τά ντόπια κέντρα έπαψαν νά λει τουργούν δπως στό παρελθόν. Οί έπιπτώσεις τής μεταβολής τών μορφών εσωτερικής οργάνωσης τής έλληνικής εμπορικής ναυτιλίας είναι πολλαπλές. Δ έ θά έπανέλθουμε στό ζήτημα τής ραγδαίας καί οριστικής παρακμής τών λιμανιών πού στάθηκαν σημαντικά γιά τή διαδικασία τής πρώτης ανάπτυξης τού έλλαδικοΰ χώρου: στήν περίοδο 1840 1880 έξαφανίζονται δλα τά κέντρα εμπορικής ναυτιλίας πού, πενήντα χρόνια νωρίτερα, είχαν άποτελέσει τούς πρώτους συμπαγείς πυρήνες μιας ντόπιας αστικής τάξης. Είναι δμως πολύ πιό σημαν τικό τό γεγονός τής μετατόπισης τού οικονομικού κέντρου τών ναυτιλιακών δραστηριοτήτων. Ένώ ή πρώτη άστική τάξη τών καραβοκυραίων τής προβιομηχανικής φάσης ήταν πλήρως ένσωματωμένη στό αύτόχθονο κοινωνικοοικονομικό σύστημα, παρά τό γεγονός δτι κέντρο τών'δραστηριοτήτων της υπήρξε ό έξωελλαδικός χώρος, τό έφοπλιστικό κεφάλαιο μετά τό 1870 μεταπήδησε


H ANAHTYEH TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 337
μαζικά στό κέντρο του χρηματιστικοΰ κεφαλαίου άπό τό όποιο έξαρτιόταν. "Ετσι, ή διαδικασία «αναπροσαρμογής» τοϋ ελληνικού ναυτικοϋ κεφοιλαίου στις νέες συνθήκες της παγκόσμιας άγορας συμβάδισε μέ μιά λειτουργική άποσύνδεση τοΰ έλληνικοΰ έμπορικοϋ ναυτικοϋ άπό τά έπιτόπιά του ερείσματα. Γιά νά έπιζήσουν τά στρώματα πού είχαν άποτελέσει ενα προανάκρουσμα μιας ντόπιας έθνικής άστικής τάξης, άναγκάστηκαν νά ύποκύψουν στίς έπιταγές της παγκόσμιας καπιταλιστικής άγορας καί νά μεταβληθοϋν, βαθμιαία, σέ στρώματα καθαρά μεταπρατικά, δίχως έθνικά έρείσματα, καί άπόλυτα εξαρτημένα άπό τό βρετανικό μεγάλο κεφάλαιο. Μετά τίς τραπεζικές συναλλαγές καί τό έμπόριο, 6 δεύτερος μεγάλος τομέας δραστηριότητας των Ελλήνων άστών τοΰ έξωτερικοΰ, ή ναυτιλία, ευθυγραμμίζεται μέ βάση τό ίδιο πρότυπο- γίνεται έπίκουρος καί άμεσος συνεργός τοΰ ίμπεριαλιστικοΰ έπεκτατισμοΰ.


ΙΥ
Ο ΧΑΡΑΚΤΗΡΑΣ ΤΗ Σ ΑΣΤΙΚΗ Σ ΤΑΞΗ Σ ΤΗ Σ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
Θά προσδιορίσουμε τώρα αναλυτικότερα τά ταξικά χαρακτηριστικά των έλληνικών κοινοτήτων τοϋ εξωτερικού καί θά διαπιστώσουμε τίς επιπτώσεις τής άνάπτυξής τους στό χώρο τής ανεξάρτητης Ελλάδας. Πρέπει νά τονίσουμε δτι οί κοινότητες τοϋ έξωτερικοϋ δέν παρουσιάζουν ομοιογένεια μεταξύ τους *. Βέβαια, ό μεταπρατικός τους χαρακτήρας είναι σαφής, άλλά ό ελλη νισμός του εξωτερικού συγκροτείται από άθροισμα στρωμάτων, μέ κοινωνικό καί οικονομικό ρόλο πού παρουσιάζει ουσιαστικές διαφοροποιήσεις. Καί άν οί κοινότητες παρουσιάζουν έντονη ιδε ολογική ομοιογένεια, αυτό συμβαίνει παρά τήν εσωτερική τους διαφοροποίηση καί διαστρωμάτωση κι 8χι χάρη σ’ αυτήν.
* "Ολες οί μαρτυρίες όμως υποδηλώνουν δτι τό ποσοστό των εξαθλιω μένων κοινωνικών στρωμάτων δέν πρέπει νά είναι■ καί πολύ μεγάλο. Θά αναφέρουμε μιά περιγραφή τής ελληνικής παροικίας τοϋ Νικολάγιεφ, τό 1818. Στους 500 Έ λληνες, οί 150 ήταν έμποροι, οί 200 μπακάληδες, έστιάτορες καί τεχνίτες, 50 έμπορικοί άντιπρόσωποι καί 80 διαφόρων έπαγγελμάτων. Υπήρχαν καί καμιά είκοσαριά «εύγενεις». («Γράμμα τοϋ Σκαρ λάτου Μάξιμου στην πρώτη πεντηκονταετηρίδα τής έλληνικής εμπορικής σχολής Όδησσοϋ (1817-1867)», ’Οδησσός 1872, σελ. 152). ’Ανάλογη περί πτωση είναι κι οί 'Έλληνες τής Μανσούρας, στήν Αίγυπτο, γύρω στό 1900. Ή ταν 650 μέ 700, άνήκαν σέ 130-140 οικογένειες, άπό τίς όποιες οί 35 μέ 40 είχαν περιουσία 10-2.000.000 λίρες, δηλαδή 250.000-5.000.000 φράγκα, καί οί 25 μέ 30 περιουσία 3-10.000 λίρες. Μόνον 70 περίπου, δηλαδή οί μισοί άπό τούς Έ λληνες, είχαν μικρότερη περιουσία. (I. Λαμπρίδης, « Ό έν Αίγύπτω σύγχρονος έλληνισμός», ’Αθήνα 1904, σελ. 104). Στήν ’Αλεξάνδρεια, γύρω στό 1880, είχε υπολογιστεί δτι άπό τίς 3.000 ελληνικές οικογένειες οί 150 πλήρωναν στήν κοινότητα έτήσια συνδρομή 250 φράγκα, 300 οικογένειες πλήρωναν 75 φράγκα, 500 οικογένειες 40 φράγκα καί 800 οίκογένειες 12 φράγκα. Παραπάνω άπό τίς μισές οικογέ νειες είχαν λοιπόν συγκατατεθεΐ νά φορολογούνται έθελοντικά. (I. Κηπιάδης, «Έ λληνες έν Αίγύπτω», ’Αλεξάνδρεια 1892, σελ. 75).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 339
Γ ι’ αυτό λοιπόν, πρώτα θά εξετάσουμε ξεχωριστά τή μεταπρατική μεγαλοαστική τάξη γιά νά μπορέσουμε νά καθορίσουμε τίς ιδιαί τερες επιπτώσεις πού είχε τό κάθε κοινωνικό στρώμα στις δομές της άνεξάοτητης Ελλάδας.
1. Ή μεταπρατική μεγαλοαστική τάξη καί ή οίκονομική της δύναμη.
'Η μεγαλοαστική τάξη τών εμπόρων καί τών χρηματιστών, άν καί σέ σχέση μέ τό σύνολο του έλληνικοϋ πληθυσμού, υπήρξε ολιγάριθμη, έπηρέασε έντονα 8χι μονάχα τίς κοινότητες τοϋ έξωτερικοϋ άλλά ολόκληρο τόν ελληνισμό. Θά έπισημάνουμε ορισμέ να χαρακτηριστικά της μεγαλοαστικής τάξης τοΰ έξωτερικοϋ, πού άναφέρονται κυρίως στις μορφές έσωτερικής κεφαλαιακής συσσώρευσης καί απορρέουν άμεσα άπό τό μεταπρατικό της χαρα κτήρα. Τά χαρακτηριστικά αυτά προσδιορίζουν, σέ γενικές γραμμές, τήν ελληνική μεγαλοαστική τάξη, χαράζοντας τίς κατευθύνσεις καί τίς έπιλογές της 8χι μονάχα μέσα στό πλαίσιο τών κύριων δραστηριοτήτων της στό έξωτερικό, άλλά καί τών οικονομικών της επεμβάσεων στό χώρο τής έλεύθερης Ελλάδας. "Αλλωστε, τά ίδια αυτά γνωρίσματα χαρακτηρίζουν καί τή μεγαλοαστική τάξη τών έφοπλιστών πού ταυτίζεται σταδιακά μέ τήν κυρίως έμπορευματική καί χρηματιστική αστική τάξη τής διασποράς ώς πρός τήν ταξική της κατάσταση. 'Υπογραμμίζουμε 8τι καταρχήν:
1. ’Εξελίσσονται απόλυτα αύτόνομα σέ σχέση μέ τήν άνάπτυξη τών παραγωγικών δυνάμεων τοϋ έλληνικοϋ βασιλείου καί παρεμβαίνουν μόνον έμμεσα καί εύκαιριακά στή διαδικασία τών σχέσεων παραγωγής. Μέ τήν έμπορική ναυτιλία, δημιουργήθηκαν βέβαια, σέ πρώτη φάση, ορισμένα αστικά κέντρα καθώς καί ορισμένες βιομηχανικές δραστηριότητες (ναυπηγεία),202 ή άμεση όμως ένσωμάτωση τής εμπορικής ναυτιλίας στό έσωτερικό σύστημα παραγωγής υπήρξε περιθωριακή, καί μετά τό 1870 περιορίστηκε αισθητά.
2. Καί οί δύο σφαίρες δραστηριοτήτων, παρουσιάζουν υψη λό βαθμό νομισματικής ρευστότητας τοΰ κεφαλαίου τους.203 'Η τάση τής έμπορευματικής άστικής τάξης γιά ρευστοποίηση, μπο ρεί ν’ άντιμετωπιστεΐ άπό τή σκοπιά τών τρόπων πού εμφανί στηκε στό πλαίσιο τοΰ καταπιεστικού καί αύθαίρετου οθωμανικού συστήματος. ’Αλλά καί οί "Ελληνες εφοπλιστές διέθεταν άνεπένδυτα


340 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κεφάλαια, χάρη στην ίδια τή φύση των εμπορικών θαλάσσιων δραστηριοτήτων τους*..
3. Τδσο τό εμπόριο 6σο καί ή ναυτιλία, άποφέρουν τεράστια κέρ δ η **, πράγμα πού έπιβεβαιώνεται καίάπότά διαθέσιμα στοιχεία, 8σα άναφέρονται στό τέλος της περιόδου πού μας απασχολεί. 'Υπο λογίστηκε δτι τά καθαρά κέρδη των πλοιοκτητών πού ταξίδευαν στόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο μέ ελληνική σημαία, είναι τά άκόλουθα:
Π ί ν α κ α ς 58
(έκατομμύρια χρυσά φράγκα)
1914 1915 1916 1917 1918 1919
100-125 140 220 187 150 100
Π η γ ή : Michel Γ Η έπ ίϊβΓ, « L a Grfcce», Παρίσι 1922, σελ. 93.
"Ετσι λοιπόν, τό σύνολο τών καθαρών κερδών του έλληνικοϋ εμπορικού στόλου μέσα σ’ αυτά τά χρόνια ήταν της τάξεως τοϋ ενός δισεκατομμυρίου χρυσών φράγκων***.
* Τά γοργά καί έντυπωσιακά άλματα στήν αΰξηση χωρητικότητας τής έλληνικής έμπορικής ναυτιλίας, στίς περιόδους όπου οΐ θαλάσσιες μετα φορές έμφανίζονταν σάν ιδιαίτερα έπικερδεΐς δραστηριότητες, είναι εΰγλωττα τεκμήρια μιας υψηλής κεφαλαιακής ρευστότητας. Στήν περίοδο τοϋ πο λέμου τών Μπόερς, ή έλληνική έμπορική ναυτιλία διπλάσιασε μέσα σέ 4 χρόνια τή χωρητικότητά της, γεγονός πόύ έπαναλήφθηκε σέ συντομότερο διάστημα, άνάμεσα στους βαλκανικούς πολέμους καί τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο. * * Σ τίς «ομαλές» περιόδους, τόέτήσιο καθαρό κέρδος φτάνει σέ 15-20% καί στίς περιόδους κρίσης σέ 25-33% (τήν έποχή π.χ. τοϋ πολέμου τών Μπόερς). (Percy M artin , «G reece in the tw entieth cen tu ry », Λονδίνο 1913, σελ. 228). Τό ποσοστό μοιάζει πολύ κατώτερο άπά. τό πραγματικό, για τί ό Ιδιος συγγραφέας, τό 1913, ύπολογίζει τό συνολικό, έπενδυμένο στή ναυτιλία κεφάλαιο 126 έκατομμύρια, πράγμα πού σημαίνει δτι τά έπόμενα χρόνια τά ετήσια κέρδη έφθασαν στό 10 0 % . * * * ΟΙ άριθμοί είναι έντυπωσιακοί, άρκεϊ νά παραβληθούν μέ τίς συνο λικές εισπράξεις τών φόρων, πού τήν {δια περίοδο ήταν 150 μέ 200 έκατομ μύρια τό χρόνο, ή μέ τήν άξια τής άκαθάριστης βιομηχανικής παραγωγής, πού τό 1917 ύπολογίστηκε σέ 200 έκατομμύρια. (Εύελπίδης, δ.π., σελ. 91). 'Τπολογίστηκε δτι τό έθνικό εισόδημα γύρω στό 1910 κυμαινόταν άπό 600 ώς 1.000 έκατομμύρια φράγκα.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 341
4. Τά μεγάλα κεφάλαια τού εξωτερικού, παρουσιάζουν καί αύτά ύψηλό βαθμό κινητικότητας, τόσο άπό τομέα σέ τομέα δσο καί άπό περιοχή σέ περιοχή. Αύτό υπήρξε άμεση συνάρτηση της έλλειψης, άπό τή μιά πλευρά, ντόπιων έρεισμάτων, καί της ιδιαί τερα αυξημένης ρευστότητας των κεφαλαίων άπό τήν άλλη. Γ ι’ αύτό καί τό εμπορικό καί χρηματιστικό κεφάλαιο τοϋ ελληνισμού της διασπορας, κατευθυνόταν συχνά πρός τήν έμπορική ναυτιλία (καί άντίστροφα), ένώ οΐ οικονομικές δραστηριότητες των μεγάλων έμπορικών οΐκων κινούνταν συχνά στό πλαίσιο των δύο αύτών πόλων. Θά μπορούσαμε νά μιλήσουμε γιά μιά διαδικασία κάθετης συγκέντρωσης των μεταπρατικών δραστηριοτήτων των μεγάλων οϊκων, μέ τήν έννοια ενός αύξανόμενου ελέγχου 6λων των χρηματιστικών καί έμπορικών δραστηριοτήτων, άπό τόν τόπο προ έλευσης των προϊόντων ώς τήν παράδοσή τους στούς χονδρέμπορους των μητροπόλεων της Δυτικής Εύρώπης*.
5. Τέλος, τό κύριο πεδίο δράσης της έλληνικής εμπορικής ναυτιλίας (δπως συνέβαινε καί μέ δλες τίς εμπορικές καί οικονο μικές δραστηριότητες τής διασπορας), εντοπιζόταν έξω άπό τό χώρο τοϋ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού. Συνοψίζουμε λοιπόν τά βασικά σημεία: τό έλληνικό μεγάλο κεφάλαιο, άνεξάρτητα άπό τήν έδρα του, παρουσιάζει κυρίαρχα κοινά γνωρίσματα: συγκεντρώνεται σέ δραστηριότητες πού δέν είναι Άμεσα παραγωγικές, άλλα είναι Ανεξάρτητες άπό τήν εσω τερική ανάπτυξη των σχέσεων παραγωγής στην Ελλάδα, καί κινούνται έξω άπό τά σύνορά της. Τό κεφάλαιο παρουσιάζει έπιπλέον έναν ύψηλό βαθμό κινητικότητας κατά περιοχές, πού άντιστοιχεΐ σέ μιά έντονη νομισματική ρευστότητα. Τέλος, τά δυνάμει καθαρά κέρδη του είναι υπέρογκα σέ σχέση μέ τό επενδυμένο κεφάλαιο. Πρόκειται δηλαδή γιά κεφάλαιο πού χαρακτηρίζεται έντονα
* Άναφερόμενος στή συγκρότηση της έλληνικής άτμοπλο'ίας γύρω στά 1880, δ Άνδρεάδης σημειώνει, 8τι πλούσιοι Έλληνες, δπως δ Βαλλιάνος άπό τό Λονδίνο καί δ Ζαρίφης άπό τήν Κωνσταντινούπολη, άγόραζαν πλοία, παραχωρώντας τήν έκμετάλλευσή τους σέ δικούς τους καπεταναίους, συνή θως συμπατριώτες ή δμόθρησκούς τους, οΕ όποιοι ήταν υποχρεωμένοι νά καταβάλλουν κάθε χρόνο κάποιο ποσό. Αύτό τούς έξασφάλιζε Ινα παχυλό εΙσόδημα δίχως νά τούς έκθέτει σέ μεγάλους κινδύνους, γιατί, έκτός άπό τό 6τι είχαν προσωπική γνωριμία μέ τούς ναυτικούς, τό πλοίο παρέμενε πάντοτε στ’ δνομά τους. Τόν ίδιο καιρό, τρεις μεγάλοι παραδουνάβιοι έλληνικοί οίκοι, προερχόμενοι άπό τά 'Επτάνησα καί τήν "Ανδρο, άρχισαν νά άρματώνουν πλοία" ή έπιτυχία τους έδωσε τό ϊναυσμα κ ι έτσι κι άλλοι έμπορικοί οίκοι τοϋ Πειραιά, τής Κωνσταντινούπολης καί τής Ρωσίας μιμήθηκαν τό παράδειγμά τους.


342 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άπό μιά τάση βραχυπρόθεσμης κερδοσκοπίας καί επωφελείται κυρίως άπό τήν άσταθή καί κυμαινόμενη οικονομική συγκυρία των περιοχών της ’Ανατολικής Μεσογείου.
Θά σταθούμε σ’ ένα τελευταίο σημείο. 'Υπογραμμίσαμε τήν τερά στια οικονομική δύναμη της αστικής τάξης, θά ήταν δμως άκόμα πιό βασικό νά τονίσουμε τή σχετική δύναμη πού είχε μέσα στό πλαίσιο ολόκληρου του ελληνισμού. Είναι βέβαια άδύνατο νά προβοΰμε σέ πλήρη διερεύνηση τού προβλήματος. "Οχι μόνο έπειδή τά στοιχεία είναι δυσπρόσιτα αλλά καί γιατί ή λεπτομερειακή άνάλυση τής συγκεκριμένης κατάστασης τής πραγματικής ιδιο κτησίας καί τού ελέγχου των διαφόρων κεφαλαίων θά συναντούσε ανυπέρβλητα έμπόδια. Παραμένει δμως ένδιαφέρον νά παραβάλει κανείς τήν τάξη μεγέθους των έπιχειρηματικών κυκλωμάτων δια φόρων κλάδων καί δραστηριοτήτων τού έλληνισμοΰ τής διασπορας καί των άντίστοιχων κυκλωμάτων τής ανεξάρτητης Ελλάδας. "Αν βασιστούμε στά άποσπασματικά στοιχεία πού ήδη άναφέραμε, διαπιστώνουμε πώς τά έλλαδικά κυκλώματα είναι πολύ άσθενέστερα άπό τά αντίστοιχα ξένα. Είναι γνωστό δτι τό έξωτερικό έμπόριο υπήρξε ό σημαντικό τερος τομέας δπου μπορούσε νά γίνει μιά ορισμένη συσσώρευση κεφαλαίου (ντόπιου δηλαδή χρήματος). 'Η παράλληλη αντιπα ράθεση τής έξελικτικής προόδου ορισμένων τομέων, δπου ή πα ρουσία των Ελλήνων έμπόρων ήταν καθοριστική, άποκαλύπτει τίς διαφορές κλιμάκωσης. Άκόμα κι άν ό άκριβής υπολογισμός τής συμμετοχής των ελληνικών εταιριών παραμένει άνέφικτος, είναι φανερό πώς οί έλληνικές εταιρίες τού έξωτερικοΰ συμμετέχουν σέ έμπόριο πολύ εύρύτερο άπό εκείνο τής ελεύθερης Ελλάδας. "Ετσι δημιουργοΰνται έταιρίες ελεγχόμενες άμεσα άπό τό έξω τερικό ή άπό τό ελληνικό κεφάλαιο τής διασπορας. 'Υπολογίζοντας χωριστά τό έμπόριο τής Τραπεζούντας γύρω στά 1870, τό έμπόριο τής Σμύρνης, τίς έξαγωγές βαμβακιού τής Αίγύπτου (πού έλέγχονταν άπό έλληνικές έταιρίες) άπό τό 1880 ώς τό 1920, καί τό έμπόριο τών δημητριακών τής Ούκρανίας, πού έλεγχόταν άπό τούς "Ελληνες στό διάστημα 1830-1917, διαπιστώνουμε δτι ό καθένας άπό τούς τομείς αύτούς άναφέρεται σέ άξια άνάλογη ή άνώτερη άπό τό σύνολο τού έξωτερικοΰ έμπορίου τής Ελλάδας, στήν ίδια περίοδο. Ά ν , π.χ., πάρουμε γιά βάση τό χρονικό διάστημα 1890-1900, τό έξωτερικό έμπόριο τής Ελλάδας έφτανε τά 100-150 έκατομμύρια


Η ΑΝΑΠΤΤΞΗ TOY ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 343
φράγκα, τό έλληνοκρατούμενο εμπόριο της Σμύρνης έφτανε <ττά 200 μέ 250 εκατομμύρια, τό έμπόριο της Τραπεζούντας έλάχιστα μικρότερο, καί οΐ έξαγωγές αιγυπτιακού βαμβακιού άπό έλληνικές έταιρίες 150 εκατομμύρια. "Αν σκεφτοΰμε ότι τό συνολικό ύψος έξαγωγών των σιτηρών της Ουκρανίας ήταν 1.000 εκατομμύρια χρυσά ρούβλια, διαπιστώνουμε ότι αυτά τά κεφάλαια καί μόνο άντιπροσωπεύουν ένα πολλαπλάσιο κύκλο έργασιών σέ σχέση μέ τό σύνολο τού έλληνικοΰ εξωτερικού έμπορίου. "Αν προστεθεί καί τό έμπόριο τού Δούναβη καί της Ρουμανίας, τό έξαγωγικό έμπόριο της Αίγύπτου (σέ άλλα είδη έκτός άπό τό βαμβάκι) καί δίχως νά υπολογιστούν οΐ έπιχειρήσεις τής ελληνικής έμπορικής άστικής τάξης πού ζοΰσε στή Δυτική Εύρώπη, τό άθροισμα πού προκύπτει δείχνει ξεκάθαρα ότι ό κύκλος έργασιών τών ελληνικών έμπορικών οϊκων τού έξωτερικοΰ ήταν απροσμέτρητα ανώτερος άπό τούς αντίστοιχους τής κυρίως Ελλάδας. Μιά σύγκριση τού κύκλου έργασιών τών ιδιωτικών εταιριών μέ τά κρατικά έσοδα, θά πρόσφερε πολλά — άλλά καί πάλι λείπουν στοιχεία. Σημειώ νουμε όμως, ότι άκόμα καί ως τό 1876 οΐ δυό μεγαλύτερες βιομη χανικές μονάδες τής έλεύθερης Ελλάδας είχαν έπενδυμένο κεφά λαιο άντίστοιχα 800.000 καί 650.000 δραχμών.204 Την ίδια χρονιά, τά κρατικά έσοδα ήταν 32 έκατομμύρια δραχμές, καί τό σύνολο τού έξωτερικοΰ έμπορίου 140 έκατομμύρια, ένώ τό έθνικό εισόδημα έφτανε τά 250 μέ 300 έκατομμύρια. Παράλ ληλα, ό κύκλος έργασιών τών έλληνικών μόνο οϊκων πού έμπορεύονταν τό βαμβάκι τής Αίγύπτου, ήταν 100 έκατομμύρια. Στήν Αίγυπτο καί πάλι, υπάρχουν ορισμένες έλληνικές έταιρίες μέ καθαρά έτήσια έσοδα 5 έκατομμύρια φράγκα. Ό Συγγρός είχε άγοράσει, τρία χρόνια νωρίτερα, γιά λογαριασμό του, μετοχές τών όρυχείων τού Ααυρίου, άξίας 11,5 έκατομμυρίων φράγκων,206 πού άντιπροσώπευαν μόνο ένα μικρό τμήμα τών οικονομικών δυνατοτήτων του. Ό ϊδιος ομολογεί ότι τό οθωμανικό κράτος χρωστούσε 3 έκατομμύρια τουρκικές λίρες στή χρηματιστική έταιρία τήν οποία διαχειριζόταν ό ϊδιος τό 1869.206 Προσθέτουμε ότι τά κέρδη τής έλληνικής έμπορικής ναυτιλίας πού διοχετεύθηκαν στήν άνεξάρτητη Ελλάδα, τό 1873, ήταν 20 έκατομμύρια.207 Γνωρίζουμε ότι ό μέσος όρος τών έτήσιων καθαρών κερδών τού έλληνικοΰ έμπορικού ναυτικού τήν έποχή τού Πρώτου παγκό σμιου πολέμου ΐσοδυναμεΐ μέ 15-20% τού έθνικοΰ εισοδήματος τής Ελλάδας τό 1910. Συμπληρωματικά, θά μπορούσαμε νά κάνουμε τή σύγκριση άνάμεσα σέ ορισμένες ιδιωτικές περιουσίες 'Ελλήνων τού έξωτερικοΰ καί στό έθνικό εισόδημα, τό όποιο υπο λογίστηκε σέ 140 έκατομμύρια δραχμές τό 1856.208 Τήν ίδια


344 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
χρονιά ό Σίνας πεθαίνει στή Βιέννη. Ή ακίνητη περιουσία του ύπολογίστηκε σέ 300 ώς 450 έκατομμύρια.209 Τήν ίδια εποχή, ό Βερναρδάκης έχει περιουσία 100 έκατομμύρια καί ό Ράλλης, άπό τό Λονδίνο, 200.210 Τέλος, ό Βαλλιάνος, μεγαλέμπορος άπότό Τάγκανρογκ, είχε περιουσία 250 έκατομμύρια φράγκα.211’Ακόμα κι άν οί άριθμοί αύτοί είναι υπερβολικοί, είναι φανερό πώς αντι μετωπίζουμε ένα φαινόμενο μοναδικό: πρόκειται γιά μιά διάσπαρτη μεταπρατική τάξη πού περιλαμβάνει πολυάριθμα άτομα μ έ πε ριουσίες πού ξεπερνάνε κατά πολύ τό σύνολο τοΰ έθνικοϋ εισοδή ματος τής χώρας άπό τήν όποια προέρχονται.
2. Τά μικροαστικά στρώματα, τό προλεταριάτο καί ή ση μασία τής κοινοτικής όργάνωσης.
"Οπως τονίσαμε, παράλληλα μέ τή χρηματιστική έμπορευματική καί έφοπλιστική μεγαλοαστική τάξη, άναπτύσσεται μέ έντονους ρυθμούς μιά συμπαγής καί πολυάριθμη μικροαστική τάξη, πού κατέχει προνομιακά μιά σειρά άπό θέσεις πού πληθαίνουν δσο έπεκτείνονται οί λειτουργικές άνάγκες των άστικών κέντρων της περιφέρειας, τά όποια υποτάσσονται ολοένα καί περισσότερο στις έπιταγές του εύρωπαϊκοϋ κεφαλαίου. Οί άνάγκες αυτές άπαιτοϋσαν τό διαρκή πολλαπλασιασμό φορέων έφοδιασμένων μέ τυποποιη μένες γνώσεις καί ιδεολογικά πρόσφορων γιά τήν άνάληψη ένός κοινωνικού καί οικονομικού ρόλου, πού νά άντιστοιχεΐ στόν εκσυγ χρονισμό των τομέων εκείνων πού στήριζαν τήν καπιταλιστική διείσδυση. ’Αναφερθήκαμε ήδη στό ρόλο αύτών των στρωμάτων πού συγκροτούσαν τή μεγάλη μάζα των έλληνικών κοινοτήτων. Πρέπει 6μως νά ύπογραμμιστεϊ καί ή ιδεολογική κυριαρχία πού ή μικροαστική τάξη ασκούσε στό σύνολο τοΰ έλληνικοΰ πληθυσμού των κοινοτήτων αύτών, πού περιλάμβαναν, κυρίως μετά τό 18601870, δλο καί περισσότερους μισθωτούς έργάτες καί τεχνίτες, δηλαδή μιά τάξη άντικειμενικά προλεταριοποιημένη. Οί "Ελληνες προλετάριοι δμως, δέν άποκτοΰν ποτέ μαζική έργατική συνείδηση. Ά πό τή μιά μεριά, ή προλεταριοποίησή τους είναι συνήθως προ σωρινή, καί ή πλειοψηφία τους περνάει γρήγορα σέ μικροαστικές λειτουργίες. ’Από τήν άλλη, άκόμα καί οί μισθωτοί έργάτες είναι άπό τήν αρχή διαποτισμένοι άπό τή μικροαστική ιδεολογία τοΰ μεταπράτη πάροικου. Είναι ξεκάθαρο, δτι ή αντικειμενική δυνατότητα της πρόσ βασής τους στή μικροαστική τάξη οφείλεται στή διαρκή Αριθμη τική διεύρυνση των θέσεων πού προσφέρονται στό πλαίσιο της


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 345
βαθμιαίας διείσδυσης τοϋ ιμπεριαλισμοί). Λόγου χάρη, γιά τή διάνοιξη της διώρυγας τοϋ Σουέζ Ιφτασαν άπό τήν Ελλάδα 5.700 έργάτες.212 "Οταν όμως άποπερατώθηκε ή κατασκευή της διώ ρυγας οί περισσότεροι άπορροφήθηκαν στίς διοικητικές ή τεχνικές υπηρεσίες της Εταιρίας ή έγιναν άνεξάρτητοι τεχνίτες καί έμ ποροι.213 Καί γενικά, σπάνια συνέβαινε οί "Ελληνες νά παραμένουν άπλοι έργάτες γιά πολύν καιρό. Σάν ειδικευμένοι έργάτες, αρχιτε χνίτες ή άνθρωποι τής έμπιστοσύνης τοϋ άφεντικοΰ τους, ένσωματώθηκαν περιθωριακά μόνο στό ντόπιο προλεταριάτο, καί άκριβώς όπως οί «poor whites)) των ευρωπαϊκών αποικιών ταυτίζονταν ιδεολογικά μέ τούς πλούσιους συμπατριώτες τους, περιμένοντας ν’ άρπάξουν τήν ευκαιρία γιά νά άλλάξουν τήν ταξική τους κατάσταση. "Ετσι, ή άντίθεση άνάμεσα στούς "Ελληνες έμμισθους έργάτες καί τούς έργοδότες δέν άπέκτησε μεγάλη οξύτητα παρά μόνο σέ εξαιρετικές περιπτώσεις*. ’Ακόμα καί εκείνοι πού παρέμειναν χειρώνακτες, μεταβλήθηκαν γοργά σέ μιά εργατική αριστοκρατία πού υπηρετούσε τά συμφέροντας τής άστικής τάξης.214 Οί φυλετικές προκαταλήψεις άπό τή μιά μεριά, καί ή διεθνής «ευρωπαϊκή» άλληλεγγύη άπό τήν άλλη, οριοθετούσαν μιάν ιδεολογική σταθερά πού συνένωνε όλες τίς κοινωνικές τάξεις τής διασπορας. Τό φαινόμενο αύτό συνδέεται άλλωστε άμεσα μέ τίς μορφές εσωτερικής δόμησης καί οργάνωσης τών κοινοτήτων. Πράγματι, οί κοινοτικοί οργανισμοί συγκεντρώνουν όλους τούς Έλληνες άνεξάρτητα άπό τήν κοινωνική τους θέση ή τό επάγγελμά τους. 'Η ’ Εκκλησία, τά σχολεία, οί σύλλογοι καί μιά πλήρης κοινοτική ζωή, χρηματοδοτημένη άπό τούς πλούσιους άποικους, οργανώνεται σέ βάση καθαρά έθνική καί μάλιστα «άποκλειστική». Πρέπει νά τονιστεί ιδιαίτερα ή σημασία τής κοινοτικής οργάνωσης τών Ε λ λήνων τοϋ έξωτερικοΰ γιά τή διατήρηση τής εθνικής συνείδησης. "Οπως σημειώσαμε ήδη, ή Εκκλησία υπήρξε, ώς τό τέλος τοϋ 18ου αιώνα, ό κεντρικός ιδεολογικός καί οργανωτικός μηχανισμός πού διασφάλιζε τήν άναπαραγωγή τής κοινωνικής συνοχής άνά μεσα στούς διεσπαρμένους "Ελληνες. 'Η σημασία τών έκκλησια
* Συναντάμε, βέβαια, περιπτώσεις δπου τά ντόπια εργατικά κινήματα πλαισιώνονται άπό στρατευμένους Έ λληνες συνδικαλιστές, πού καμιά φορά παίρναν καί τήν πρωτοβουλία στήν όργάνωση τών κινημάτων αυτών. Κατά κανόνα, δμως, οί έπαγγελματικές όργανώσεις τών Ελλήνων βασί ζονταν σέ άποκλειστικά έθνική βάση. ΤΗταν άλλωστε πάγια ή προσπάθεια τής έργοδοσίας νά διαχωρίζει αυστηρά καί άπό κάθε άποψη τά ντόπια έργατικά χέρια άπό τά εύρωπαϊκά, αρχίζοντας άπό τά διαφορετικά μισθολόγια. (Πρβλ. Γ . Κορδάτου, « ‘ Ιστορία τοΰ έργατικοϋ κινήματος», 1956, σελ. 174-175).


346 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στικών μηχανισμών μεταβλήθηκε δμως άπό τή στιγμή πού ό οικονομικός ρόλος των Ελλήνων συγκεντρώθηκε γύρω άπό τίς νέες μεταπρατικές άστικές δραστηριότητες, πού άπαιτοϋσαν μιάν εθνική «άποκλειστικότητα» πολύ πιό αύστηρή καί διαρθρωμένη.215 ’Έ τσι, σέ τελική ανάλυση, οΐ οργανωμένες κοινότητες λει τούργησαν σάν πραγματικοί κρατικοί μηχανισμοί. Πρώτ’ άπ’ δλα, εκπλήρωναν μιά σειρά άπό συγκεκριμένες κοινωνικές καί οικονο μικές λειτουργίες: Άπό τήν οργάνωση μιας κοινοτικής «κοινω νικής άσφάλισης»* καί τήν οικοδόμηση ενός άρτιου σχολικού συστή ματος,216 ώς τή θέσπιση ένός μηχανισμού διαιτητικής δικαιοσύνης, καί τή συγκρότηση επαγγελματικών ενώσεων. 'Όλα αυτά υπά γονταν στήν αρμοδιότητα τών κοινοτικών άρχών καί ένεργοΰσαν εντελώς αυτόνομα σέ σχέση μέ τίς άντίστοιχες λειτουργίες τού κεντρικού κρατικού μηχανισμού (άν υπήρχαν...). ’Έ τσι, οΐ κοινο τικοί θεσμοί, άπόκτησαν βαθμιαία μιάν αύθύπαρκτη «νομιμότητα» καί συγκροτήθηκαν κατά κάποιο τρόπο σέ γενικούς καί άναγνωρισμένους μηχανισμούς άποκλειστικής εξουσίας, παρ’ δλη τήν έλλειψη δύναμης καταναγκασμού. ’Έ τσι έξηγεΐται καί τό γεγονός δτι παρ’ όλες τίς όξύτατες άντεγκλήσεις πού υπήρχαν άνάμεσα στίς διάφορες κοινοτικές φατρίες γιά τήν κατάκτηση καί τόν έλεγχο τών μηχανισμών αύτών, οΐ κοινότητες δέν κινδύνεψαν ποτέ νά διασπαστοΰν έσωτερικά ή ν’ αποσυντεθούν, μέχρι τουλάχιστον τή γενικότερη παρακμή ή κατάρρευση τών παροικιών, Οΐ διενέξεις αύτές, δσο σκληρές κι άν ήταν, δέν κατάφεραν ποτέ νά κλονίσουν τό γενικό consensus πού άποδεχόταν τούς κοινοτικούς θεσμούς σάν αρμόδια καί ύπατα όργανα γιά τήν επίλυση όλων τών εσω τερικών προβλημάτων καί διαφορών. 'Η τεράστια εμβέλεια τής κοινοτικής σύμπνοιας πούάγκιστρώνεται σ’ ένα σύστημα «τεχνητών» θεσμών, οΐ όποιοι λειτουργούν παρά τήν έλλειψη ένός μονοπώλιου τής εξουσίας, προδίδει τόν
* Οΐ όργανισμοί κοινωνικής άσφάλισης θεμελιώνονταν σέ ιδιωτική βάση ύπό τήν προστασία τών κοινοτήτων καί διέθεταν συνήθως δική τους πε ριουσία πού προερχόταν άπό δωρεές. 'I I δράση τών οργανισμών αυτών ήταν σημαντική, κυρίως στά μεγάλα άστικά κέντρα. Στήν ’Αλεξάνδρεια, λ.χ., άμέσως μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, ένας μόνο σύλλογος άλληλοβοήθειας εξασφάλιζε σέ 300 οικογένειες μηνιαίο είσόδημα 10 αιγυπτιακών λιρών (250 φράγκα). (Πρβλ. Λαχανοκάρδης, « ’Αλεξάνδρεια, παλαιά καί νέα. Σύντομος ιστορική έπισκόπησις τοϋ άλεξανδρινοϋ έλλήνισμοϋ κατά τά τελευταία 50 έτη», ’Αλεξάνδρεια 1927, σελ. 132). Κατά τόν Ιδιο τρόπο, μιά σημαντική κοινοτική νοσοκομειακή ύποδομή προσέφερε δωρεάν νοση λεία. Στήν ίδια περίοδο, στό ετήσιο σύνολο τών 1.500 περίπου ασθενών, οΐ 1.100 δέν πλήρωναν. Τό ίδιο ισχύει γιά τήν περίθαλψη 6.000 περίπου άσθενών πού προσέφυγαν στά έξωτερικά ιατρεία. (Λαχανοκάρδης, ο.π., σελ. 244. Πολίτης, ο.π., τόμ. 1, σελ. 272).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 347
κατεξοχήν αστικό χαρακτήρα των ελληνικών κοινοτήτων. Εκφρά ζεται έτσι ή συνείδηση τής οικονομικής καί λειτουργικής ανάγκης νά εξασφαλιστεί ή Ιδεολογική αναπαραγωγή τοϋ έθνικοϋ συνόλου, πού άντιμετώπιζε μόνιμα τήν άπειλή κεντρόφυγων τάσεων. Οί θεσμοποιημένοι «εθνικοί» μηχανισμοί διασφαλίζουν ακριβώς τή συνέχεια καί τή μονιμότητα τής «άποκλειστικής» εθνικής δραστη ριότητας. Ή αυθόρμητη συγκρότηση μιας τεχνητής «πολιτικής κοινωνίας», πού άντιπαρατίθεται καί συμπληρώνει τήν «κοινωνία τών πολιτών», ή κατασκευή ενός δημόσιου χώρον δίχως κρατική εξουσία, αύστηρά διαχωρισμένου άπό τό χώρο τής ιδιωτικής πρω τοβουλίας, έκφράζει τή δύναμη τής φιλελεύθερης αστικής ιδεο λογίας, πού άναζητάει θεσμικές μορφές πού νά διασφαλίζουν τήν άναπαραγωγή τής εσωτερικής της δομής: μέ τά ελληνικά σχολεία, τά έλληνικά βιβλιοπωλεία, τόν ελληνικό τύπο, τό ελληνικό θέατρο, τις άθλητικές λέσχες, τούς ψυχαγωγικούς συλλόγους τά Οργανωμένα ταξίδια καί δλες τίς άστικές πολιτισμικές δραστηριότητες, ή κοινό τητα γινόταν βασικό σημείο ιδεολογικής άναφοράς πού εξυπηρε τούσε μιά βασικήν άνάγκη: τή διευρημένη αναπαραγωγή τής εθνι κιστικής άστικής Ιδεολογίας. ’Έ τσι, ό πλούτος τών ελληνικών κοινοτήτων, σέ συνδυασμό μέ τό μόνιμο μέλημα ένδυνάμωσης τής έσωτερικής τους άλληλεγγύης, πού ενεργοποιούνταν μέσα άπό τούς κοινοτικούς μηχα νισμούς, οδηγούσαν στήν δξυνση τής διάστασης άνάμεσα στις ιθαγενείς εκμεταλλευόμενες τάξεις καί στά κατώτερα ((προλε ταριακά» στρώματα τών ελληνικών κοινοτήτων. Καί παράλληλα, άποδυναμωνόταν καί ή άντίφαση άνάμεσα στούς "Ελληνες εργάτες καί τούς εργοδότες τους, στό μέτρο πού ή διαδικασία τής συνολικής ιδεολογικής σμίλευσης τής πλειοψηφίας τών Ελλήνων προλετα ρίων προσδιοριζόταν περισσότερο άπό τίς συνιστώσες τής ((εθνι κής τους ταυτότητας» παρά άπό τίς συνέπειες τής ταξικής τους κατάστασης. Κοντολογίς, ή συνδυασμένη έπενέργεια μιας συντη ρητικής καί οργανωμένης ιδεολογίας έθνικής «άποκλειστικότητας» καί μιας κοινοτικής οργάνωσης, πού δχι μόνο έξασφάλιζε σέ μεγάλο βαθμό αύξημένες πιθανότητες κοινωνικής άνέλιξης, άλλά καί παρείχε επιπλέον ένα σύστημα προνομιακής οικονομικής εξα σφάλισης καί πολιτισμικής ένσωμά.ωσης πού έλειπε άπό τούς ντόπιους πληθυσμούς, υπήρξε άποφασιστική γιά τή διαδικασία προσδιορισμού τών προτύπων συμπεριφοράς τών φτωχών Ε λ λήνων. Καί έτσι, αν οί ελληνικές κοινότητες δέ συγκροτήθηκαν κατά κανένα τρόπο άπό μιά καί μόνη κοινωνική τάξη, οί μικρο αστικές ιδεολογικές δομές εισχώρησαν βαθύτατα στό σύνολο τού παροικιακοΰ κοινωνικού σώματος.


348 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
3. 01 κοινότητες τής Ε γ γ ύ ς Α νατολής καί τά ντόπια διευθυντικά στρώματα : μιά λειτουργική συμβίωση.
"Αν μιά ολόκληρη σειρά άπό παράγοντες εξηγούν τη διαμόρφωση καί τήν ιδιόμορφη άνάπτυξη των μειοψηφιών τής ’Εγγύς ’Ανατολής, ό συνεχής άποκλεισμός του ντόπιου πληθυσμού άπό όλες τίς οικο νομικές καί έμπορικές δραστηριότητες θέτει έ'να σοβαρό πρόβλημα. Για τί ούτε ή όσοδήποτε δυνατή ιδεολογική άντίσταση άπό μέρους ένός πληθυσμού πού παρέμενε στό περιθώριο των άστικών μετα σχηματισμών, ούτε καί ή εθνική καί θρησκευτική άλληλεγγύη των μειονοτήτων δέν αποτελούν επαρκείς εξηγήσεις γιά τήν ολοκληρω τική άνυπαρξία μιας ντόπιας άστικής τάξης στή διάρκεια τουλά χιστον έκατό χρόνων άπό τή στιγμή πού άναδύθηκαν οι άντικειμενικές προϋποθέσεις γιά τήν άνάπτυξή της. Τό πρόβλημα μάς ενδιαφέρει άμεσα: ή συνεχής επέκταση των ελληνικών μεταπρατικών στρωμάτων συνδέεται άκριβώς μέ τήν ελλειψη μιας τούρ κικης ή αιγυπτιακής άστικής τάξης. "Οπως ε’ίδαμε, παντού όπου συγκροτήθηκαν ντόπιες αστικές τάξεις (εξαρτημένες ή όχι άπό τό μεγάλο κεφάλαιο τού καπιταλιστικού κέντρου), οι συμπαγείς κοινότητες τών μειονοτήτων μπήκαν βαθμιαία σέ φάση παρακμής καί στό τέλος έξαφανίστηκαν οριστικά. ’Ανεξάρτητα, λοιπόν, άπό τούς διαρθρωτικούς συντελεστές πού άντικειμενικά οδήγησαν στόν πολλαπλασιασμό τών μικροαστικών «θέσεων» στή μεσογειακή περιφέρεια, ή κατά προτίμηση κατάληψη τών θέσεων αύτών άπό τούς "Ελληνες πρέπει νά συνδεθεί, έπιπλέον, μέ τούς παράγοντες έκείνους πού έμπόδισαν, σέ τελική άνάλυση, τή φυσιολογική πο ρεία τής βαθμιαίας μετάβασης τών ντόπιων φορέων στις ’ίδιες αυτές μικροαστικές λειτουργίες. Δίχως νά έμβαθύνουμε στό πρό βλημα, είναι χρήσιμο νά συνοψίσουμε μερικές εκφάνσεις τής εμ μονής πού παρουσιάζει ή μάζα τών ιθαγενών πληθυσμών στίς παραδοσιακές ένασχολήσεις. Μιλήσαμε ήδη γιά τό βραδύτατο ρυθμό αύξησης τού μουσουλ μανικού άστικοΰ πληθυσμού, τόσο στήν Αίγυπτο όσο καί στήν Τουρκία. Έπισημάναμε μάλιστα πολλές περιπτώσεις, όπου ό πληθυσμός παραμένει στάσιμος ή καί άρχίζει νά μειώνεται. Καί οπωσδήποτε, στό σύνολο τών μεγάλων άστικών κέντρων τής ’Ανα τολής (συμπεριλαμβανόμενης καί τής Κωνσταντινούπολης), οι μουσουλμάνοι κάτοικοι μειώνονται παντού σάν ποσοστό τού άστικοΰ πληθυσμού. Βέβαια, ή διαδικασία τής «άποαστικοποίησης» ούτε έμφανίζεται ένιαία σέ όλες τίς περιοχές ούτε καί εξελίσσεται γραμ μικά σέ όλη τήν περίοδο πού μάς ένδιαφέρει. ’Αποτελεί όμως γενικά μιά συγκεκριμένη εκδήλωση τού φαινομένου, πού ό Manuel Castells


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ Α ΤΑΣΤΤΟΡΑν. 349
χαρακτήρισε σάν «εξαρτημένη άστικοποίηση».218 Πρόκειται γιά μιά διαδικασία άστικής συγκέντρωσης, συνδεμένη μέ μιά ιδιαί τερη μορφή διείσδυσης του καπιταλιστικού τρόπου παραγωγής στίς ειδικές συνθήκες πού δεσπόζουν τό 19ο αιώνα στήν άνατολική λεκάνη τής Μεσογείου. Τό ιδιαίτερο στοιχείο, πού καθορίζει τόν τύπο τής αστικοποίησης ή τής «άποαστικοποίησης», συνίσταται άκριβώς στό γεγονός οτι οί αύτόχθονες μουσουλμάνοι σϋνέρρευσαν στίς πόλεις μόνο περιθωριακά. Πράγματι, οί συνθήκες διείσδυσης του καπιταλισμού εμπόδισαν κάθε διαδικασία έκβιομηχάνισης πού θά άπαιτοϋσε άφθονα εργατικά χέρια. ’Αντίθετα, ή βαθμιαία αποσύνθεση, καί άργότερα ή διάλυση των παραδοσιακών σιναφιών καί συντεχνιών, οδήγησε πολλούς άπό τούς άνεργους πιά τεχνίτες σέ φυγή πρός τήν ύπαιθρο.219 Πρέπει ακόμα νά τονιστεί ό άργός καί αδύναμος ρυθμός διάδοσης τής παιδείας. Σ ’ ολόκληρο τό 19ο αιώνα, ή συντριπτική πλειοψηφία τών μουσουλμάνων δέν είχε ποτέ φοιτήσει σέ έκπαιδευτικό ίδρυμα. Τήν πρόσβαση στά έλάχιστα σχολεία μονοπω λούσαν ορισμένοι γόνοι τών κυρίαρχων στρωμάτων καί μιά προ σεκτικά επιλεγμένη μειοψηφία προορισμένη νά επανδρώσει τίς κορυφές τής κρατικής γραφειοκρατίας.220 "Έτσι, τό ποσοστό τών εγγραμμάτων μουσουλμάνων στήν Τουρκία άπό 2% πού ήταν τό 1868221 γίνεται 10% τό 1927,222 ένώ στήν Αίγυπτο άπό 7% τό 1907 φτάνει στά 15% τό 1927,223 ποσοστό πού συμπεριλαμβάνει δμως τούς μή μουσουλμανικούς πληθυσμούς: Πράγματι, μετά τή μαζική άναχώρηση τών ξένων, τό ποσοστό τών εγγράμματων εμφανίζεται καί πάλι μειωμένο.221 'Η υποτυπώδης κατάσταση τής έκπαίδευσης είναι, χωρίς άμφιβολία, ένας άπό τούς βασικούς λόγους γιά τούς οποίους οί άστικές ιδέες άρχισαν νά διαποτίζουν τούς μουσουλμάνους μόνο πρός τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα, έκατό δηλαδή χρόνια μετά τήν εγκα θίδρυση τών άστικών δομών στόν οθωμανικό γεωγραφικό χώρο.225 Είναι άκόμα χαρακτηριστικό ότι τά δυό κυριότερα κανάλια διά δοσης τής ιδεολογίας αυτής ήταν σχεδόν άνύπαρκτα: 'Η ανώτατη εκπαίδευση, πού εμφανίστηκε μέ στοιχειωδώς συγχρονισμένη μορφή μόνο τό 1865-1880, καί ό Τύπος πού υπήρξε στή διάρκεια ολόκληρου τοϋ αιώνα περιθοριακός. Τό 1859 έκδίδονταν σ’ ολό κληρη τήν Αυτοκρατορία μονάχα δυό τουρκικά εβδομαδιαία φύλλα (τό ένα έπίσημο καί τό άλλο ήμιεπίσημο)*, ένώ οί τούρκικες έφη
* Συγκριτικά, &ς σκεφτοϋμε δτι τό 1852 υπήρχαν στήν ’Αθήνα 19 τυπογραφεία καί κυκλοφορούσαν 15 έφημερίδες. Καί σ’ ολόκληρη τήν Ε λ λάδα, οί έφημερίδες άπό 9 πού είναι τό 1830 φτάνουν 46 τό 1851 καί 79 τό 1890. (Βλ. Κ. Μοσκώφ, δ.π., σελ. 112).


350 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μερίδες άρχισαν νά εμφανίζονται μόνο μετά τό 1870. ’Αλλά ακόμη καί μετά τήν πτώση τοϋ Σουλτανάτου, κυριαρχούσε σταθερά ό ξένος τύπος. ’Έ τσι, τό 1876 άπό τίς 49 εφημερίδες πού κυκλοφο ρούσαν στήν Κωνσταντινούπολη, μόνον οί 13 συντάσσονταν στά τούρκικα. ’Από τίς υπόλοιπες, 9 ήταν ελληνικές, 9 αρμένικες, 7 γαλλικές, 3 σλάβικες, 2 άγγλικές, 2 εβραϊκές, 1 γερμανική καί 1 άραβική.226 Τριάντα πέντε χρόνια άργότερα, ή κατάσταση δέν έχει αλλάξει: τό 1911 κυκλοφορούσαν στήν οθωμανική πρωτεύουσα 9 τουρκικές έφημερίδες, 7 ελληνικές, 6 γαλλικές, 5 αρμένικες καί 3 άκόμα σέ άλλες γλώσσες.227 Τήν ί'δια χρονιά στή Σμύρνη υπήρχαν 13 ελληνικές έφημερίδες, 9 τούρκικες, 5 γαλλικές, 5 εβραϊκές καί 2 άρμένικες*. Δ έ χρειάζεται νά έπισημάνουμε άλλα επιφαινόμενα της έλ λειψης ντόπιας αστικής τάξης. Καί άν άναφερθήκαμε στήν αστική συγκέντρωση καί στήν έκπαίδευση, είναι γιατί αποτελούν δυό όψεις τής διαδικασίας μετάβασης άπό τίς «παραδοσιακές» στίς «σύγχρονες)) κοινωνίες, φαινομένου πού παρουσιάζεται μέ ένταση στούς πληθυσμούς τόσο τής περιφέρειας δσο καί τού ανεξάρτητου κράτους. Πρόκειται έπιπλέον, γιά δυό πλευρές μέ ιδιαίτερη σημασία, άν πάρουμε υπόψη μας τίς συνθήκες ανάπτυξης των μεταπρατικών μικροαστικών στρωμάτων. Οί περισσότερες άπό τίς θέσεις που προσφέρονταν βρίσκονταν στίς πόλεις καί προϋπέθεταν ένα στοι χειώδες μορφωτικό έπίπεδο πού έλειπε άπό τούς μουσουλμανικούς πληθυσμούς. ’Έ τσι, ή άδυναμία τών τελευταίων νά εμφανιστούν σάν ισχυροί άνταγωνιστές τών Ελλήνων καί τών άλλων μειονο τήτων δέν άπορρέει μόνον άπό τήν εγγενή καί παραδοσιακή ιδεο λογική φόρτιση, άλλά είναι άπότοκο τού ιδιαίτερου τύπου άποικιακής εξάρτησης πού επικρατούσε στήν ’Ανατολική Μεσόγειο. Αύτη όμως ή έξάρτηση δέ λειτουργούσε μόνο στό οικονομικό έπίπεδο. Ά ν είναι άλήθεια δτι «οί μειονότητες εμπόδισαν τή γένεση μιας επιχειρηματικής εθνικής άστικής τάξης»228 αύτό δέν υπήρξε οικο νομική συνάρτηση μιας οικονομικής κυριαρχίας. ’Αποφασιστική σημασία είχαν καί μιά σειρά άπό θεσμικά έμπόδια πού έντοπίζονται μόνο άν έξετάσουμε τίς μορφές τής πολιτικής εξουσίας πού άντιστοιχοΰσαν στήν ιμπεριαλιστική διείσδυση καί στήν οικονομική έξάρτηση. Τόσο στή ’Οθωμανική Αύτοκρατορία δσο καί στήν Αίγυπτο,
* Ahmed Emin, «The development of Modern Turkey as m easu red b y its p ress», Νέα ‘Υόρκη, Colum bia U .P . 1914, σελ. 117. "Ας σημειωθεί δτι άνάμεσα στό 1850 καί στό 1920 κυκλοφόρησαν στή Σμύρνη τουλάχιστον 30 έλληνικές έφημερίδες. («Μεγάλη ‘Ελληνική ’ Εγκυκλοπαί δεια», τόμ. 22, σελ. 59).


Η ΛΝΑΠΤΥΞΤΙ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΙΙΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 351
ή ιμπεριαλιστική διείσδυση μεταφράζεται, στό πολιτικό επίπεδο, μέ τή διαιώνιση πολιτευμάτων, πού παρ’ 8λη τή σαθρότητά τους καί τήν άπεμπόληση κάθε ουσιαστικής ανεξαρτησίας, δέ μετα τράπηκαν ποτέ σέ άποικίες — μέ τή στενή έννοια. Οί επιπτώσεις τής βαθμιαίας αποσύνθεσης των πολιτευμάτων αυτών υπήρξαν σοβαρότατες γιά τήν άνάπτυξη των μειονοτήτων.229 Τόσο ή Πύλη οσο καί τό Χεδιβάτο ήταν υπολείμματα «ασιατικών» καί προκαπιταλιστικών μορφών πολιτικής έξουσίας, πού στήριζαν τή δύναμή τους στήν ομοιογένεια καί στήν ισχύ μιας στρατοκρατικής κάστας, πού έλεγχε ολόκληρο τόν κρατικό μηχανισμό. Τό σύστημα αυτό τής έξουσίας δέν καταλύθηκε μέ τήν εισβολή του εύρωπαι'κοϋ καπιταλισμού, άλλά, άντίθετα, χρησιμοποιήθηκε γιά τή διευκό λυνση τής κυριαρχίας του. "Οπως ακριβώς καί στήν Κίνα, οΐ άνταγωνισμοί άνάμεσα στις ιμπεριαλιστικές δυνάμεις διέσωσαν τήν Τουρκία — καί ώς ένα σημείο καί τήν Αίγυπτο — άπό τήν άμεση άποικιοποίηση. Μέσα στό πλαίσιο αυτό, ή εξάρτηση τών ντόπιων διευθυντικών τάξεων άπό τούς διεθνείς τους προστάτες γινόταν ολοένα στενότερη. Καί παρ’ όλες τίς περιοδικές άναζωπυριί)σεις ενός άντιευρωπαι'κοϋ εθνικισμού, τόσο ή παραδοσιακή στρατοκρατική κάστα οσο καί μιά τάξη μεγαλογαιοκτημόνων, πού επωφελούμενη άπό τήν έκλειψη τής σουλτανικής δύναμης είχε παγιώσει τήν ταξική της ισχύ, άναγκάστηκαν νά αποδεχτούν καί άργότερα νά εκλιπαρήσουν τήν «προστασία» τής Εύρώπης- παρ’ 8λο πού ή «προστασία» αυτή σήμανε τό τέλος τής οικονομικής καί πολιτικής τους άνεξαρτησίας, τούς εξασφάλιζε τουλάχιστον τήν επιβίωσή τους σά διευθυντικών στρωμάτων. 'Ο βαθμιαίος έκσυγχρονισμός του κρατικού μηχανισμούκυρίως στόν τομέα τών στρατιωτικών μεταρρυθμίσεων — καί ή συνακόλουθη κρατική γραφειοκρατία πού δομήθηκε σιγά σιγά κατά τά ευρωπαϊκά πρότυπα, προκάλεσαν ιδεολογικές αλλοιώσεις. Πράγματι, αυτή ή γραφειοκρατική άστική τάξη τών άνώτερων υπαλλήλων καί τών στρατιωτικών άποτέλεσε τούς βασικούς δίαυλους μεταβίβασης τών εύρωπαϊκών ιδεών στήν τουρκική καί αιγυπτιακή κοινωνία. Ωστόσο, τά στρώματα αυτά δέν ήταν μόνον ολιγάριθμα- διακατέχονταν επιπλέον άπό τό μόνιμο πλέγμα τής διαφύλαξης τών κορπορατίστικων συμφερόντων τους, στό μέτρο πού ποτέ δέν έπαψαν νά έξαρτώνται ολοκληρωτικά άπό τό άμεσο περιβάλλον τής Αύλής. "Αλλωστε, όπως είδαμε, ή «εσωτερική» δύναμη τής ήγετικής κάστας δέν επηρεάστηκε άπό τήν άπαλλοτρίωση τής διεθνούς κυριαρχίας τους. Άντίθετα, άπό τή στιγμή πού εξαπολύθηκαν οί διαδικασίες τής διείσδυσης του καπιταλισμού, ή διαιώνιση τής ταξικής τους κυριαρχίας συνδέθηκε μέ τήν παγίω


352 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ση των οικονομικών καί κοινωνικών μηχανισμών πού ένεργοποιοΰνταν άπό τήν καπιταλιστική επέκταση. Αυτός είναι ό κύριος λόγος γιά τόν όποιο τά διευθυντικά στρώ ματα, πού συγκεντρώνονταν γύρω άπό τήν Πύλη καί τούς Ούλεμάδες (ή τό Χεδιβάτο), εναντιώνονταν σέ κάθε προσπάθεια μεταρ ρύθμισης πού μπορούσε νά εύνοήσει τή συγκρότηση μιας ισχυρής ντόπιας αστικής τάξης, πού μοιραία θά αμφισβητούσε τή δική τους κυριαρχία. "Ετσι, στό βαθμό πού οί άναγκαϊες μικροαστικές λειτουργίες διεκπεραιώνονταν άπό τις μειονότητες, ή άνάδυση μιας νέας τάξης πού έξ όρισμοϋ θά διαμφισβητοϋσε τά κατεστη μένα προνόμια ήταν δυνατόν ν’ άποφευχθεϊ. Κατά συνέπεια, ή ντόπια έθνικιστική άστική ιδεολογία, πού απλώνονταν σιγά σιγά, είχε πολύ περιορισμένη κοινωνική βάση. Καί είχε καθοριστική σημασία ή — σέ μεγάλο βαθμό προγραμματισμένη — έλλειψη γενικών διαύλων μεταβίβασης τών φιλελεύθερων ιδεών, όσων θά μπορούσαν νά υπερκεράσουν τόν «παραδοσιακό» δίαυλο τής κρα τικής γραφειοκρατίας, πού στήν πλειοψηφία της ήταν φοβισμένη καί πειθήνια. ’Έ τσι, καθώς οί διευθυντικές τάξεις κρατούσαν στιβαρά στά χέρια τους τά ηνία του κρατικού μηχανισμού, έπαιρναν καί όλα τά κατάλληλα μέτρα γιά τή διατήρηση τοϋ άναχρονιστικοϋ κοινωνικοπολιτικοϋ οικοδομήματος, πού διαιώνιζε τήν κυριαρχία τους. Ειδικά, στό χώρο τής εκπαίδευσης, ή συνειδητά όπισθοδρομική πολιτική τους ύπήρξε καθοριστική. Μέχρι τό τέλος του 19ου αιώνα κύριο μέλημα τών κυβερνώντων ήταν ο παρεμποδισμός κάθε θεσμικής μεταρρύθμισης, πού θά μπορούσε νά προκαλέσει διαδι κασίες μαζικής ιδεολογικής χειραφέτησης καί κυρίως νά εύνοήσει τή συγκρότηση μιας εύρείας άστικής τάξης. "Αλλωστε, οί μόνες συστηματικές προσπάθειες εκσυγχρο νισμού καί «έξαστισμοΰ» τών κοινωνιών αύτών (μέ τόν Μαχμούτ Β ' στήν Τουρκία καί τόν Μωχάμετ "Αλη στήν Αίγυπτο) χρονο λογούνται πρίν άπό τή μαζική διείσδυση τού ευρωπαϊκού καπιτα λισμού. ’Αλλά ό «ιαπωνικός» αυτός δρόμος πρός τήν άνάπτυξη άτόνησε καί άποδυναμώθηκε πρίν άποφέρει όποιοδήποτε καρπό. 'Η άμεση γειτνίαση μέ τήν Εύρώπη καί ή ταχύτατη διείσδυση τού ευρωπαϊκού κεφαλαίου παρέλυσε τήν άντίσταση τών επίδοξων έθνικών μεταρρυθμιστών. Στό πλαίσιο αύτό, ή παρουσία τών μειο νοτήτων εξυπηρέτησε, σέ τελευταία άνάλυση, τά συμφέροντα τών ντόπιων διευθυντικών στρωμάτων. Πράγματι, οί μεταπράτες μικροαστοί, άκριβώς λόγω τής άλλοεθνοΰς τους ιδιότητας, παγί ωναν τό φράγμα άνάμεσα στις άρχουσες κάστες καί στόν υπόδουλο λαό. 'Η παρουσία τους όχι μόνον εμπόδισε τήν άνάπτυξη μιας ντόπιας άστικής τάξης άλλά καθιστούσε ταυτόχρονα λειτουργικά


Η ΑΝΑ ΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜ ΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 353
περιττό τόν εποικισμό των χωρών αυτών άπό άμεσους ύπήκοους τών μητροπολιτικών κέντρων, συντείνοντας έ'τσι στή διαιώνιση της τυπικής άνεξαρτησίας τών περιοχών. Μπορούμε λοιπόν νά ποϋμε, ότι τά συμφέροντα τών διευθυντικών τάξεων καί τών μεταπρατικών μειοψηφιών συμβάδιζαν. Ή λειτουργική αύτή συμβίωση συνεχίστηκε όσο έπιβίωναν καί οΐ σαθρές στρατοκρατικές ήγεσίες. Τόσο στήν Τουρκία 6σο καί στην Αίγυπτο, ή διάλυση τών κοινο τήτων τών μειονοτήτων έγινε μετά τήν έξάρθρωση τών παραδο σιακών δομών της εξουσίας (Κεμάλ, Νασέρ). Αυτό βέβαια δέν εμπόδισε ώστε ή συμπεριφορά τών ντόπιων άρχών απέναντι στίς μειονότητες νά είναι άμφισήμαντη καί συχνά εχθρική. Οί διωγμοί, οί εμπρησμοί, μέχρι καί οί σφαγές δέ στα μάτησαν ποτέ. "Ομως όλες οί προσπάθειες εξόντωσης τών άλλοεθνών μικροαστών καί μεταπρατών ήταν βραχύβιες καί παρορμη τικές περισσότερο παρά συστηματικές, καί αύτό όχι μόνο γιατί προσέκρουαν στήν άμεση αντίδραση τών μεγάλων δυνάμεων. "Οσο ό έπεκτεινόμενος παγκόσμιος καπιταλισμός χρειάζονταν υπηρεσίες, πού ή άναπαραγωγή τοϋ συστήματος τής εσωτερικής κυριαρχίας δέν μπορούσε ή δέν ήθελε νά τοϋ παρέχει, οί μειονότητες δέν ήταν δυνατόν παρά νά διατηρούν τό ρόλο τους. Ό τύπος άστικοποίησης, στόν όποιο άναφερθήκαμε, αποτελεί μιά άπό τίς έκδηλώσεις τής εσωτερικής αντίφασης τών χωρών, πού ένώ κυριαρχούνταν άπό τό καπιταλιστικό κέντρο, έσωτερικά διατηρούσαν άνέπαφες τίς δομές τής εξουσίας. Δηλαδή, μέ λίγα λόγια, οί αδήριτες λειτουργικές άνάγκες τοϋ έπεκτεινόμενου καπιταλισμού ζητούσαν φορείς τούς οποίους ή ντόπια έξουσία δέν άφηνε νά παραχθοΰν. Τό κενό συμπληρώ θηκε άπό κοινωνικά στρώματα έξωγενή, πού δέν αμφισβητούσαν τήν ντόπια έξουσία στό πολιτικό έπίπεδο, ένώ ταυτόχρονα έπωφελοΰνταν άπό τήν ιμπεριαλιστική προστασία. Αύτός υπήρξε ό βασικός ιστορικός ρόλος τών έθνικών μειο νοτήτων, τόσο τών αύτοχθόνων όσο καί έκείνων πού συνέρρεαν άπό τό έξωτερικό. Τόσο ή λειτουργία τους 8σο καί ή ανάπτυξή τους υπήρξαν αναγκαίες προϋποθέσεις γιά τή διατήρηση τών αρ χαϊκών καί διαβρωμένων δομών τής πολιτικής έξουσίας.
4. Ή μετάβαση του καπιταλισμού στό στάδιο του Ιμπε ριαλισμού καί οί έπιπτώσεις στήν έλληνική άστική τάξη της περιφέρειας.
Είδαμε 8τι ή πρώτη άνθηση τού ελληνισμού τού έξωτερικοΰ συναρτάται μέ τήν ανάπτυξη τού καπιταλισμού στή Δυτική Ευρώπη


354 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
καί μέ τήν δίχως προηγούμενο αύξηση τοϋ διεθνούς εμπορίου, πού ενεργοποιείται μέ την εξαγωγή ολοένα περισσότερων βιομηχα νικών προϊόντων, τά όποια ανταλλάσσονται μέ πρώτες ύλες. Έπισημάναμε ακόμα, τούς λόγους πού οδήγησαν τις έθνικές καί θρησκευτικές μειονότητες τής ’Ανατολής στή θέση ισχύος πού κατείχαν στά καινούρια εμπορικά κυκλώματα. Στό πλαίσιο όμως αυτό, ή εξέλιξη δέν παρουσιάζεται εύθύγραμμη: Καί άν μέχρι τώρα άναφερθήκαμε στις κοινότητες τής διασποράς, σάν ολόκληρο τό διάστημα 1820-1920 νά χαρακτηρίζεται άπό μιάν ένιαία δυνα μική, αύτό οφείλεται στό ότι ορισμένα άπό τά στοιχεία πού τίς προσδιορίζουν είναι πράγματι σταθερά, όπως ή οργάνωσή τους σέ χωριστά κοινωνικά στρώματα ή ή κατά προτίμηση διοχέτευσή τους σέ μή παραγωγικές μεταπρατικές δραστηριότητες. Ωστόσο, τό διάστημα αύτό σημαδεύεται άπό ούσιαστικότατες μεταλλαγές στις οικονομικές καί κοινωνικές λειτουργίες τών κοινοτήτων αυτών, μεταλλαγές πού βρίσκονται σέ άμεση συνάρτηση μέ τήν εξέλιξη τής μορφής τών σχέσεων τών μεταπρατικών αύτών στρωμάτων μέ τό μεγάλο κεφάλαιο τοϋ καπιταλιστικού κέντρου, καί προσδιο ρίζονται καί αύτές άπό τήν εξέλιξη τών ίδιων τών θεμελίων τοϋ καπιταλιστικοΰ τρόπου παραγωγής. 'Η μεγάλη τομή στήν Ιστορία τοϋ καπιταλισμοΰ τοϋ 19ου αιώνα, είναι προφανώς ή μετάβαση στό στάδιο τοϋ ΐμπεριαλισμοΰ, πού τοποθετείται γύρω στό 1870-1880 καί προκαλεϊ μιά σειρά κοινωνικών καί οικονομικών μεταλλαγών στούς κοινωνικούς σχη ματισμούς, τόσο τοϋ κέντρου όσο καί τής περιφέρειας. Δέν είναι βέβαια σύμπτωση τό γεγονός ότι τήν ίδια άκριβώς περίοδο παρα τηρούμε σημαντικότατες εσωτερικές μεταβολές στό ρόλο καί στις μορφές δόμησης τών ελληνικών κοινοτήτων τοϋ εξωτερικού. Χωρίς νά μποΰμε σέ λεπτομέρειες θά έπαναλάβουμε τρία βασικά στοιχεία πού ήδη έπισημάναμε:
1. Πρώτον, ή φάση τοϋ ιμπεριαλισμού συνεπιφέρει τό ορι στικό τέλος της οποιοσδήποτε οικονομικής αυτοτέλειας τον μεταπρατικοϋ κεφαλαίου, πού άπό δώ καί πέρα οδηγείται σέ πλήρη εξάρτηση άπό τά μεγάλα χρηματιστικά κέντρα τών καπιταλιστικών μητροπόλεων.
2. Παρατηρούμε επίσης τήν επιτάχυνση τού ρυθμού διόγκωσης τών μεταπρατικών μικροαστικών στρωμάτων πού καλύπτουν τίς νέες θέσεις πού άνοίγονται στήν περιφέρεια.
3. Τέλος, οί πολιτικές τοποθετήσεις τών κύκλων τού μεγάλου μεταπρατικοΰ κεφαλαίου τής ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας έπηρεά


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 355
ζονται καί αύτές άμεσα άπό τόν αντίκτυπο της νέας συγκυρίας. ’Από τή μιά μεριά, ή ολοένα μεγαλύτερη ενσωμάτωση τους στά κυκλώματα τοΰ μεγάλου μητροπολιτικοϋ κεφαλαίου, πού έ'χει πιά έγκατασταθεΐ μόνιμα στις ίδιες τίς χώρες της περιφέρειας, εξα σφαλίζει στούς "Ελληνες μεγαλομεταπράτες μίαν αύξανόμενη πολιτειακή καί οικονομική σιγουριά καί σταθερότητα. ’Από τήν άλλη μεριά, οί μεταβολές τοϋ ευρωπαϊκού διπλωματικοπολιτικοΰ συσχετισμού, πού χαρακτηρίζονται άπό τήν εντατικοποίησή των διιμπεριαλιστικών άντιθέσεων, ωθεί προοδευτικά τούς εκπροσώ πους τοΰ μεγάλου ελληνικού κεφαλαίου στήν υιοθέτηση καί τήν προώθηση των άπόψεών τούς, πού ολοένα καί πιό φανερά εντάσ σονται προοπτικά σ’ έ'να σχέδιο κατάληψης της πολιτικής εξουσίας σέ ορισμένες άπό τίς περιοχές δπου είχαν έγκατασταθεΐ.
"Υστερα άπό τίς διευκρινίσεις αύτές, πρέπει νά άναφερθοΰμε πιό συγκεκριμένα σέ ορισμένες συνέπειες πού είχε στις χώρες της περιφέρειας ή ιμπεριαλιστική φάση. Πράγματι, όπως είναι γνωστό, ή περίοδος τοΰ «ανταγωνιστικού» καπιταλισμού χαρα κτηρίζεται άπό τήν ταχύτατη αύξηση της εξαγωγής πρώτων υλών καί τροφίμων καί τής εισαγωγής βιομηχανικών ειδών δυτικής προέλευσης. ’Αντίθετα, ή ιμπεριαλιστική περίοδος πού άκολουθεΐ, χαρακτηρίζεται άπό μιαν ουσιαστική επιβράδυνση τοϋ ρυθμοϋ έπέκτασης τον εξωτερικού έμπορίον καί άπό τήν απαρχή τής διαδικασίας μαζικών εξαγωγών κεφαλαίου άπό τίς μητροπόλεις πρός τίς περιοχές τής περιφέρειας*. Δέν πρόκειται βέβαια νά ερμηνεύσουμε έδώ τήν πτώση τού ρυθμού έπέκτασης τοΰ παγκό
* "Ετσι, άνάμεσα στό 1826 καί τά 1876, οί ρωσικές έξαγωγές έξαπλασιάστηκαν καί άπό 85 έκατομμύρια ρούβλια φτάνουν στά 470 έκατομμύρια. (Μ. Florinski, «Α history of R u ssia », Λονδίνο 1970, σελ. 789-790). ’Ενώ τό έξωτερικό έμπόριο της Τουρκίας δωδεκαπλασιάζεται άνάμεσα στό 1783 καί τό 1876 (54 έκατομμύρια λίρες άντί γιά 4,4). Βλ. Charles Issaw i, «T h e Econom ic H istory ot the M iddle E a s t » , Σικάγο 1966, σελ. 30. ’Αντίθετα, άπό τό 1880 καί πέρα, οί ρυθμοί αύξησης τοϋ έξωτερικοϋ έμπορίου έπιβραδύνονται. Στήν ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία, στό διάστημα 1880-1911, ή αύξηση είναι τής τάξεως τών 120% , ένώ στή Ρωσία στό διά στημα 1876-1900 ήταν μόνο 4 5 % (470 έκατομμύρια χρυσά ρούβλια καί 698 έκατομμύρια άντίστοιχα). ’Αλλά καί της Αίγύπτου τό έξωτερικό έμπόριο παρουσιάζει σχετική στασιμότητα, στό διάστημα 1875-1895, γιά νά πα ρουσιάσει ξανά άνοδο γύρω στίς άρχές τοϋ αιώνα. Οί ίδιες τάσεις διαγρά φονται σ’ όλόκληρη τήν ’Εγγύς ’Ανατολή. 'Υπολογίστηκε ότι στά 33 χρόνια πού μεσολαβούν άνάμεσα στό 1840 καί στό 1873, τό σύνολο της άξίας τοϋ έξωτερικοϋ έμπορίου όλόκληρης τής περιοχής έξαπλασιάστηκε (άπό 560


356 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σμιου εμπορίου κατά τίς τελευταίες δεκαετίες τοϋ 19ου αιώνα*, ούτε νά άσχοληθοϋμε μέ τούς συντελεστές μεταβολής των δομών του δυτικοϋ καπιταλισμού. ’ Εκείνο πού μας ενδιαφέρει είναι ή επισήμανση των έπιπτώσεων τής νέας κατάστασης στις οικονο μικές λειτουργίες των ελληνικών κοινοτήτων.
Πράγματι, άπό τό 1870-1880 οί έλληνικές κοινότητες μπαίνουν άναγκαστικά σέ νέα φάση. Μέ τή βραδυπορία επέκτασης του παγ κόσμιου έμπορίου άρχίζουν, όπως είπαμε, καί οί μαζικές εξαγωγές κεφαλαίων πρός τίς χώρες τής περιφέρειας. Καί ή ροή τών κεφα λαίων πού κατακλύζει τήν ’Οθωμανική Τουρκία καί τήν Αίγυπτο συγκεντρώνεται άναπόφευκτα σέ βσους χώρους μέχρι τή στιγμή εκείνη κυριαρχούνταν οικονομικά άπό τίς μειονότητες πού έλεγχαν τά έμπορικά κυκλώματα. "Ως τότε, ή άμεση συμμετοχή τοϋ ξένου κεφαλαίου στίς έμπορικές δραστηριότητες ήταν περιθωριακή, καί οί "Ελληνες, Ε βρα ίο ι ή ’Αρμένιοι μεγαλοεπιχειρηματίες τής Ε γγύ ς ’Ανατολής ήταν στό σύνολό τους άνεξάρτητοι. 'Η μαζική δμως εισβολή τών ευρωπαϊκών κεφαλαίων υπό μορφή δανείων,
έκατομμύρια λίρες σέ 2.900), ένώ μέσα στά έπόμενα 40 χρόνια αύξήθηκε
μόνο δυόμιση φορές. (Charles Issawi, «Middle East Economic Deve
lopment 1815-1914: The General and the Specific». Βλ. M. A. Cook
(ίκδ.), «Studies in the Economic History of the Middle East, from the
rise of Islam to the present day», -Λονδίνο, ’Οξφόρδη 1970, σελ. 401).
♦ Π ί ν α κ α ς 59
’Ανάπτυξη τοϋ παγκόσμιου έμπορίου (1831 - 1919)
Γβρμαν(α Γα λλία ’Α γγλία Έ τος (έκατ. μάρκα) (έκατ. φράγκα) (έκατ. λ ίρ ες στερλ(νες)
1830 453 38,3
1840 695 51,4
1850 1.068 74,4
1860 2.277 135,9
1870 2.802 199,6
1880 2.923 3.468 223,1
1890 3.327 3.753 263,5
1900 4.109 4.109 291,2
1910 6.234 6.234 430,4
Π η γ ή : C. Cipolla, «The Fontana Economic History of Europe»,
τόμ. 2, Λονδίνο 1973, σελ. 798-800.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 357
τραπεζιτικών οργανισμών ή χρηματοδότησης μεγάλων δημόσιων έργων (σιδηρόδρομοι, διώρυγα Σουέζ κλπ.) άνέτρεψε τίς δομές της χρηματιστικής εξουσίας μέσα σέ μιά δεκαετία. Αντιμέτωπη μέ τίς επιχειρήσεις αυτές, πού ξεπερνοϋσαν κατά πολύ τίς οικονο μικές της δυνατότητες, ή ελληνική μεγαλοαστική τάξη άναγκάζεται πιά νά άναγνωρίσει τήν ύπαρξη ένός διπλού προβλήματος: 6χι μόνο περιορίζονται οί δυνατότητες ελιγμών της έξαιτίας τής βραδυπορίας τοϋ εξωτερικού έμπορίου άλλά καί, κυρίως, άναγκάζεται νά άντιμετωπίσει τόν άμεσο άνταγωνισμό τοϋ διεθνούς κεφα λαίου σ’ όλους τούς χώρους πού συγκροτούσαν πριν άπό λίγο πεδία μονοπωλιακής δραστηριότητας. ’Έ τσι, άπό κυρίαρχη καί αύτεξούσια οικονομική δύναμη άρχίζει νά μετατρέπεται σέ άπλό επίκουρο τοϋ μεγάλου εύρωπαϊκοϋ κεφαλαίου στό όποιο άναγκάζεται νά ύποκύψει*. Άναφέραμε μιάν άπό τίς πιό σημαντικές επιπτώσεις πού είχε στην άνεξάρτητη Ελλάδα ή βαθμιαία άπώλεια τής οικονομικής ηγεμονίας αύτών τών στρωμάτων. Στό πλαίσιο αυτής άκριβώς τής συγκυρίας αρχίζει νά δημιουργεΐται μιά κίνηση κεφαλαίων πρός τήν Ελλάδα μέ κερδοσκοπικούς στόχους, καί οδηγεί στή διαμόρφωση τής χρηματιστικής όλιγαρχίας τής ανεξάρτητης Ε λ λάδας. Μιλήσαμε έπίσης καί γιά τίς έπιπτώσεις τοϋ φαινομένου στή συγκρότηση τοϋ άστικοΰ χώρου. Πρέπει όμως νά έρευνηθοΰν καί οί επιπτώσεις τοϋ φαινομένου στήν ίδια τήν περιφέρεια: μόνον άπό τήν περίοδο αυτή κι ΰστερα φανερώνεται ξεκάθαρα ό μεταπρατικός χαρακτήρας τής άστικής τάξης τής διασπορας. Δέν είχε ώς τότε παρουσιαστεί μέ ένάργεια ή πραγματική της έξάρτηση άπό τόν καπιταλισμό τοϋ κέντρου πού, άπό τό 19ο κιόλας αιώνα, τής έπέβαλλε καί τό πλαίσιο τών δραστηριοτήτων της. Ή έλλειψη μιας αύτόνομης βάσης κεφαλαιακής συσσώρευσης, πού τήν χαρακτήριζε άπό τή στιγμή τής παρακμής τών ντόπιων παραγωγικών δραστη ριοτήτων, καλυπτόταν ώς τότε κάτω άπό τήν επίφαση τής οίκονο
* Ό Συγγρός περιγράφει καθαρά τήν κρίση τής έλληνικής μεγαλο αστικής τάξης, σ’ αύτήν τήν περίοδο. Παρατηρεί δτι δ άνταγωνισμός μέ μεγάλους ξένους οίκους καί ή μείωση τοϋ ρυθμοϋ έπέκτασης τοϋ έμπορίου, ανάγκασαν τούς περισσότερους Έ λληνες χρηματιστές είτ ε νά μετατοπιστούν σέ δλο καί πιό άπομακρυσμένες ζώνες γιά ν’ άσχοληθοϋν μέ τό μικρό ή τό μεσαίο έμπόριο, είτε νά άφιερωθοϋν στή χρηματιστηριακή κερδοσκοπία, «έγκαταλείποντας είς τούς Φράγκους τήν ήγεσίαν είς πάν είδος τραπεζικής έπιχειρήσεως». Ό ίδιος βέβαια διάλεξε μιά τρίτη λύση: προσδέθηκε άμεσα στό γαλλικό μεγάλο κεφάλαιο καί μετέφερε τόν κύριο βγκο τών δραστηριοτήτων του στήν Αίγυπτο g al στήν ’Ανεξάρτητη Ελλάδα, δπου έγινε ό πλουσιό τερος χρηματιστής τής χώρας. (Πρβλ. « ’Απομνημονεύματα», τόμ. 2, σελ. 271-272).


358 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μικης της αυτονομίας. Βέβαια, ή τυπική απώλεια της αυτονο μίας της δέ μετέβαλε ουσιαστικά την εξαρτημένη φύση της μεταπρατικής αστικής τάξης. Προκάλεσε 6μως ριζικές μεταβολές στην οικονομική πρακτική της, μέ σημαντικές έπιπτώσεις στις πολιτικές καί ιδεολογικές τους τοποθετήσεις*. Στην πραγματικότητα, ή άπώλεια τής οικονομικής ηγεμονίας αφορά μόνο στή θέση πού κατέχει τό έλληνικό κεφάλαιο άπέναντι στό χρηματιστικό κεφάλαιο τής Ευρώπης. Δέν παρατηρεΐται ούτε μείωση τής οικονομικής ισχύος τής μεγαλοαστικής τάξης σέ απόλυτους όρους — συμβαίνει μάλιστα εντελώς τό αντίθετο — ούτε μεταβολή των «συμβιοτικών» σχέσεών τους μέ τά ντόπια διευ θυντικά στρώματα. Βέβαια, ο'ι πολιτικές άνακατατάξεις πού έπακολούθησαν μετά τήν άνοδο των ντόπιων αστικών τάξεων, διάβρωσαν τή δύναμη τών ελληνικών κοινοτήτων (στή Ρουμανία μετά τό 1880-1890 καί στή Ρωσία μετά τό 1900-1905), ή άκόμα προκάλεσαν καί τήν ολοκληρωτική τους διάλυση (στή Βουλγαρία, ήδη άπό τή στιγμή πού δημιουργήθηκε σάν εθνικό κράτος, τό έλληνικό στοιχείο χτυπήθηκε αλύπητα). Αλλά στήν Όθωμανικ | Τουρκία καί στήν Αίγυπτο, τούς δυό σπουδαιότερους πόλους συγκέντρωσης τής ελληνικής άστικής τάξης, οί ελληνικές παροικίες, μόλις πριν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, βρισκόντουσαν
* Αύτός ό νέος προσανατολισμός πού δόθηκε στήν έλληνική αστική τάξη, άπό τά ίδια τά γεγονότα είχε σοβαρούς αντίκτυπους στήν δργάνωση της κοινοτικής ζωής. Στό πλαίσιο αύτό πρέπει νά έρμηνευθεΐ καί ό ισχυρός άνταγωνισμός πού μετά τό 1870 στήν ’Αλεξάνδρεια έφερε τούς έκπροσώπους τής παλαιας μεταπρατικής άστικής τάξης, πού ένεργοϋσε μέ δικά της κεφάλαια, αντιμέτωπους μέ τήν νέα άστική τάξη πού συνδέονταν άμεσα τό εύρωπαϊκό μεγάλο κεφάλαιο. Ό άνταγωνισμός αύτός άνάμεσα στούς «πρωτοκλασσάτους» καί στούς «δευτεροκλασσάτους» (ή άνάμεσα στήν παλιά άστική τάξη καί στούς έπήλυδες «νεόπλουτους») καλύφτηκε πίσω άπό τό έφεύρημα μιας διάστασης γιά τίς «περγαμηνές» τών οικογενειών πού διεκδικοΰσαν τό προβάδισμα. Στήν πραγματικότητα δμως έξέφραζε τήν άπόγνωση τών παλαιών άστών ένάντια στούς «νεοφερμένους», πού άφησαν τίς πόρτες άνοιχτές στούς «ξένους», πού θά είχαν πιά τό έλεύθερο νά λυμαί νονται τόν αιγυπτιακό οικονομικό χώρο, ένα χώρο πού ώς τότε μονοπωλοΰνταν άπό τούς ίδιους σέ τέτοιο βαθμό, ώστε νά τόν θεωρούν σάν «έθνική» τους Ιδιοκτησία. Είναι βέβαια προφανές δτι πολλοί άπό τούς «πρωτοκλασσάτους» πού ήταν κάτοχοι ρευστών κεφαλαίων προσανατολίστηκαν ταχύ τατα πρός τή συνεργασία μέ τό ξένο κεφάλαιο. Παρ’ δλα αύτά δμως, καί μολονότι ή θεματολογία τού άνταγωνισμοΰ βρίσκονταν ολοένα καί πιό άποκομμένη άπό τήν πραγματικότητα, ή διαμάχη αύτή κυριάρχησε στό έσωτερικό τής έλληνικής παροικίας τής ’Αλεξάνδρειας μέχρι τίς άρχές τού 20οΰ αίώνα. Δέν είναι τυχαίο άλλωστε δτι οί «δευτεροκλασσάτοι» ήταν συνήθως φανατικοί άγγλόφιλοι, άντίθετα μέ τούς «πρωτοκλασσάτους» πού μισούσαν καί φοβούνταν τούς ’Άγγλους. (Βλ. Στρατή Τσίρκα, «'Ο Καβάφης καί ή εποχή του», ’Αθήνα 1971, σελ. 186-194).


Η Α Ν Α Π ΤΥ ΞΗ TOT ΕΛ Λ Η Ν ΙΣΜ Ο Υ Τ Η Σ Δ ΙΑ Σ Π Ο Ρ Α Σ 359
στό άποκορύφωμα της οικονομικής τους εΰρωστίας. 'Ο ανταγω νισμός μέ τό διεθνές κεφάλαιο, σέ συνεργασία μέ τό όποιο άναπτυσσόταν, 8χι μόνο δέν προδιέγραψε μιά διαδικασία παρακμής τους άλλά έπέτρεψε τή δυνατότητα εντονότερης καί συστηματικότερης εκμετάλλευσης της ντόπιας έργατικής δύναμης, πού γινόταν 8λο καί πιό άνίσχυρη, στό μέτρο πού έμπεδώνονταν οι δομές της ιμπε ριαλιστικής εξάρτησης. Πρέπει άκόμα νά υπογραμμιστεί, οτι αν τό μεγάλο μεταπρατικό κεφάλαιο άναγκάστηκε νά πραγματοποιήσει μιά τακτική υποχώρησης, ή μικρή καί μεσαία άστική τάξη άναπτύσσονταν μέ ρυθμούς πολύ πιό γοργούς άπ’ δ,τι στό παρελθόν. Πράγματι, ή μεγαλύτερη ανάπτυξη των ελληνικών κοινοτήτων τής Ε γγύς ’Ανατολής τοποθετείται ακριβώς στήν περίοδο 1880-1920. Σ ’ αυτήν κυρίως τήν περίπτωση διαμορφώθηκαν οί έλληνικές κοινό τητες τής ΑΕγύπτου. 'Όσο γιά τίς κοινότητες τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας καί μέ βάση τά στοιχεία πού δώσαμε, στό διάστημα 1880-1920 ό έλληνικός πληθυσμός τής Άμάσειας καί τής Κερασούντας τριπλασιάστηκε, τής Τραπεζούντας τετραπλασιάστηκε καί τής Σαμψούντας έφταπλασιάστηκε. Στήν ίδια περίοδο, οί "Ελληνες άπ’ τό Ά ιβαλί, τήν Προύσσα, τήν Πέργαμο, τή Μαγνη σία διπλασιάζονται ένώ στή Φώκαια πενταπλασιάζονται. "Αλλωστε, άν στά πρώτα ογδόντα χρόνια τοϋ αιώνα ό έλληνικός πληθυσμός τής Σμύρνης αυξήθηκε κατά 40.000 κατοίκους, στά σαράντα έπόμενα χρόνια προστίθενται 100.000 καινούριοι "Ελληνες κάτοικοι. Τέλος, στήν Κωνσταντινούπολη ό έλληνικός πληθυσμός άπό 80.000 φτάνει σέ 100.000 στήν άρχή τοϋ αιώνα καί σέ 200 μέ 250.000 γύρω στό 1880. Τό 1922 οί "Ελληνες έχουν διπλασιαστεί σέ άπόλυτους άριθμούς· σύμφωνα μέ τούς υπολογισμούς κυμαίνονται άνάμεσα στίς 350 καί 500.000. Αυτή ή άσυγκράτητη άνάπτυξη τοϋ έλληνικοϋ άστικοϋ πλη θυσμού πρέπει νά συσχετιστεί μέ τίς νέες μορφές τής ιμπεριαλι στικής διείσδυσης καί τόν τύπο τής έξαρτημένης άστικής συγκέν τρωσης πού προέκυψε. 'Η άμεση διείσδυση τοϋ μεγάλου ευρω παϊκού κεφαλαίου στήν ’Εγγύς ’Ανατολή πολλαπλασίασε τίς τε χνικές, διοικητικές καί οικονομικές λειτουργίες, πού μέχρι τό 1870 παρέμεναν περιθωριακές καί συνδέονταν μέ τήν έπιταχυνόμενη κυκλοφορία τοϋ κεφαλαίου ή μέ τήν εισαγωγή μορφών δυτικού τύπου γιά τήν οργάνωση τής έργασίας (Τράπεζες, δικαστικές υπηρεσίες, άσφάλειες, γραφειοκρατικοποιημένες έταιρίες δημοσίων έργων, κάθε λογής τραπεζιτικές καί χρηματιστικές υπηρεσίες κλπ.). Πρέπει νά προσθέσουμε καί τίς σωρευτικές συνέπειες τής βαθμίαίαι; μετατροπής τών συνηθειών τοϋ άστικοϋ πληθυσμού,


360 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πού πολλαπλασιάζει τή ζήτηση γιά τίς πολυάριθμες υπηρεσίες πού έμφανίζονται μέ τά άστικά πρότυπα ζωής: έστιατόρια, ξενοδοχεία, υπηρεσίες ύγιεινής, όργανωμένα θεάματα καί κάθε λογής πολιτι σμικές εκδηλώσεις, πού εισδύουν μαζικά στην ’Ανατολή, μετά τήν περίοδο αυτή. Πιό σημαντική όμως άκόμα είναι ή τεράστια γεωγραφική επέκταση των πλοκάμων καί των παραφυάδων τοϋ κεφαλαίου τοϋ κέντρου. ’Ενώ γύρω στό 1870 περίπου, οί κοινό τητες των μειονοτήτων είχαν συγκεντρωθεί στά μεγάλα λιμάνια άπ’ όπου διαχειρίζονταν τίς εμπορικές τους ύποθέσεις, ό αύξημένος άνταγωνισμός τούς προωθεί στό έξης όλο καί βαθύτερα σέ παρθένες περιοχές, γιά νά οργανώσουν παντού δίκτυα εμπορικών άντιπροσωπειών μέ άμεση πρόσβαση στήν ίδια τήν πηγή των ντόπιων προϊόντων. "Ολοι σχεδόν οΐ οικισμοί αποκτούν έτσι καί τήν ελληνική τους κοινότητα. Στερημένοι άπό τό μονοπώλιο των μεγάλων έπιχειρήσεων οί "Ελληνες — γιά νά μεταχειριστούμε τά λόγια τοϋ Α. Συγγροΰ «δέν άπηύχοντο τό έπάγγελμα τοϋ έμπόρου καί δή μικρολόγου έμπορου, καί τάς παρεπομένας αύτώ άνίαις... (μετώκησαν) είς τά διάφορα κέντρα τής ’Ανατολής», στό πλαίσιο ενός γιγαντιαίου εμπορικού δικτύου πού, περισσότερο ίσως άπό όποιονδήποτε άλλο παράγοντα, ενεργοποίησε στίς τελευταίες δεκαετίες τοϋ 19ου αιώνα τήν άμεση υπαγωγή των αχανών καί «ανεξερεύνητων» περι οχών τής άσιατικής καί τής άφρικανικής ένδοχώρας στά κελεύσματα τοϋ εύρωπαϊκοΰ καπιταλισμού.
Οί συντελεστές αύτοί εκφράζουν τίς μεταλλαγές τών διαρθρωτι κών προσδιορισμών τής συνολικής διαδικασίας τής «έξαρτημένης αστικής συγκέντρωσης» στήν ’ Εγγύς ’Ανατολή. Καί μέσα στό πλαίσιο τής νέας διαδικασίας πρέπει νά ερμηνευτεί καί ή έντυπωσιακή άριθμητική άνάπτυξη τής ελληνικής μικροαστικής τάξης μετά τό 1880, ή οποία έπωφελήθηκε ποικιλότροπα άπό τήν ύπαρξη αυτών τών νέων «ελεύθερων θέσεων». Θά ’πρεπε νά υπογραμμιστεί ενα τελευταίο στοιχείο, πού διακρίνει τήν ελληνική μικροαστική τάξη τής περιφέρειας άπό τά άνάλογα στρώματα πού συγκροτούν οί κάτοικοι τών μεγάλων μητροπολιτικών χωρών. Νά μήν παρα βλέπουμε άλλωστε ότι συντελεστής επιτάχυνσης τής ιμπεριαλιστικής εισβολής υπήρξε τό μεγάλο εύρωπαϊκό κεφάλαιο, τά μικροαστικά επαγγέλματα. Γενικότερα, οί παρασιτικές καί διαμεσολαβητικές λειτουργίες δέν έπανδρώθηκαν άπό τούς κατοίκους τών μεγάλων ιμπεριαλιστικών μητροπόλεων (όπως έγινε όταν ή διείσδυση πήρε


Η Α ΝΑ Π ΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗ ΝΙΣΜ ΟΥ Τ Η Σ Δ ΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 361
τή μορφή τής άμεσης άποικιοποίησης), άλλα από εκπροσώπους έθνικών συνόλων χωρίς διαμορφωμένη έθνική εστία (Εβραίοι, ’Αρμένιοι καί διάφοροι Λεβαντίνοι) ή πού προέρχονταν άπό χώρες τόσο μικρές ή άδύναμες, ώστε νά μήν προκύπτει κίνδυνος άνταγωνισμοϋ γιά τίς μεγάλες μητροπόλεις. (Σ ’ αυτή τήν κατηγορία άνήκουν οί "Ελληνες, καί ως ένα βαθμό, τουλάχιστον ώς τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα, οί ’ Ιταλοί). 'Η διάκριση αύτή εκφράζεται όχι μόνο στή γενική ταξική τοποθέ τηση των κοινοτήτων, άλλά καί στήν εσωτερική τους οργάνωση, πού παρουσιάζει ουσιαστικές διαφορές άπό τίς άντίστοιχες κοινό τητες των άποίκων, στίς περιοχές όπου επικρατούσε καθεστώς άμεσης άποικιακής κυριαρχίας. Στίς τελευταίες παρουσιάζεται συχνά τό φαινόμενο όξύτατων άνταγωνισμών άνάμεσα στό μεγάλο άποικιακό κεφάλαιο καί στούς μικροαποίκους,230 άνταγωνισμών πού καθρεφτίζουν τή γενικότερη σύγκρουση άνάμεσα στή μεγα λοαστική καί τή μικροαστική τάξη τών μητροπολιτικών κέντρων, καί πού όξύνεται στό άποικιακό πλαίσιο, καθώς δέν υπάρχει προ λεταριάτο προερχόμενο άπό τή μητρόπολη. 'Η τυπική αύτή μορφή ταξικών συγκρούσεων εμφανίζεται καί στά στρώματα τών κοινοτήτων τών μειονοτήτων. ’Αντίθετα όμως άπό τούς μικροαστούς μητροπολιτικής προέλευσης, πού ταυτί ζονται μέ τήν κρατική έξουσία πού διαμορφώνεται μέ τήν αποι κιακή κυριαρχία, όσοι μικροαστοί δέν άνήκουν σέ κυρίαρχη μητροπολιτική εθνότητα, άντλοϋν τήν ισχύ τους μέσω μιας μόνιμης προσπάθειας εμπέδωσης της έθνικής ή θρησκευτικής τους συνοχής, πού μόνη αύτή επιτρέπει τήν άναπαραγωγή τών ταξικών τους προνομίων. 'Ωστόσο, άν ή κοινοτική αύτή σύμπνοια καί άλληλεγγύη έξασφάλιζε τήν έσωτερική άναπαραγωγή τών κοινοτήτων, δέν τίς προστάτευε άπό τήν άπειλή τής επέμβασης άπό τή μεριά τών ντό πιων άρχών. "Ετσι, ή μετάβαση στό στάδιο του ιμπεριαλισμού, καί ή έπιτόπια πιά παρουσία τών εκπροσώπων τών μεγάλων δυνάμεων, άμβλυναν τόν αιώνιο φόβο τών χριστιανών τής ’Ανατολής άπέναντι στίς αύθαιρεσίες τής Πύλης καί διέλυσαν τό φάσμα τοϋ τρόμου πού δέν είχε έξαφανιστεΐ οριστικά οΰτε μέ τίς διομολογήσεις ούτε μέ τό Τανζιμάτ. Αύτός θά πρέπει νά είναι ό βασικός λόγος γιά τόν όποιο τά μικροαστικά στρώματα τών μειονοτήτων — άντίθετα άπό τούς μικροαποίκους μητροπολιτικής προέλευσης — αποδέχονταν χωρίς καμιά αντίδραση όλους τούς καταναγκασμούς πού τούς επιβάλ λονταν άπό τίς ντόπιες αρχές καί άπό τούς ξένους κεφαλαιούχους. Καί ή Ιδια αύτή κατάσταση πλήρους εξάρτησης, στήν οποία βρι σκόντουσαν, έπιβεβαιώνει τήν πλήρη συνταύτισή τους μέ τά


362 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
συμφέροντα των μεγάλων ιμπεριαλιστικών δυνάμεων. Πολύ περισ σότερο άπό τόν πολλαπλασιασμό των μικροαστικών επιτηδευμάτων, ό βρετανικός ιμπεριαλισμός προσέφερε στίς ελληνικές κοινότητες (κυρίως στην Αίγυπτο) οικονομική άσφάλεια καί πολιτική σιγουριά. Έ τσ ι, όσο ή άποικιακή έξάρτηση καί τά ντόπια δεσποτικά καθε στώτα έμπόδιζαν τή συγκρότηση μιας αύτόχθονης άστικής τάξης, οί μικροάποικοι είχαν εξασφαλισμένες οικονομικές προοπτικές. ’Έ τσι, λοιπόν, έξηγεϊται πώς τά ελληνικά μεταπρατικά στρώματα, τόσο στήν Αίγυπτο δσο καί στήν Τουρκία, δέν ύπέστησαν παρά μόνο παροδικά πλήγματα άπό τίς άλλεπάλληλες άνθελληνικές έκδηλώσεις, πού κατά καιρούς άπειλοΰσαν καί αύτήν άκόμα τήν ύπαρξη τών κοινοτήτων. ’Από τό 1880 καί πέρα, ή πίεση τών δυνάμεων τοϋ καπιταλιστικού κέντρου, καί κυρίως της Μεγάλης Βρετανίας, άποδυνάμωσε ολοκληρωτικά τίς απειλές αύτές. Ή σύμπλευση της άρχουσας ελληνικής άστικής τάξης μέ τό βρετανικό ιμπεριαλισμό παγιωνόταν οριστικά*. Στό εξής, οί κρίσεις καί οί άπειλές συναρτώνται πιά κυρίως μέ τίς άντιθέσεις άνάμεσα στίς ίδιες τίς ιμπεριαλιστικές δυνάμεις τοϋ κέντρου: τόσο οί έτερόχθονες δσο καί οί αύτόχθονες, αντιμε τωπίζουν πιά πρόβλημα έπιλογής πατρώνων μέ τήν προοπτική τής έπικείμενης άναπόφευκτης σύγκρουσης.
5. Ή μεταπρατική αστική τάξη καί τό άλυτρωτικό ζήτη μα : άπό τή στάση άναμονής στόν άπροκάλυπτο έπεκτατισμό.
Άναφερθήκαμε στήν ανάπτυξη τών ελληνικών κοινοτήτων τής διασπορας καί ειδικότερα στίς κοινωνικές καί οικονομικές έπιπτώσεις τής διείσδυσης τοϋ μητροπολιτικοΰ κεφαλαίου στήν
* Αυτή ή συνεργασία εικονογραφείται εύγλωττα άπό τό δημοσιογράφο καί πολιτευτή Λ. Λαμπρίδη. Θρηνώντας τήν παρακμή τοϋ έλληνισμοΰ τής Ρουμανίας καί τής Ρωσίας, ό Ααμπρίδης θέτει τό πρόβλημα τών προοπτι κών γιά τίς έλληνικές κοινότητες τής Αίγύπτου, γιά τήν ανάπτυξη τών οποίων ή άγγλική κατοχή έπενέργησε θετικότατα. Καί προσθέτει: «Σήμερον οί "Ελληνες προκαταλαμβάνουν άκόμα καί τά άγγλικά σχέδια, είσχωροΰντες πρώτοι, παντού δπου οί "Αγγλοι προτίθενται νά προχωρήσουν. ’ Αλλά μήπως αύτό πρόκειται νά διαρκέση;». Ό Ααμπρίδης δέν άμφισβητεΐ τίς καλές προθέσεις τών "Αγγλων άπέναντι στούς "Ελληνες. «'Η ’Αγγλία δέν είναι οΰτε Ρωσία ούτε Ρουμανία. ’Αλλά ποιός μπορεί νά μας έγγυηθή δτι θά κατέχει αιώνια τήν Αίγυπτο; Τήν επαύριον τής άνεξαρτοποιήσεως τής Αίγύπτου τό περίλαμπρον οικοδόμημα τοϋ αίγυπτιώτου Ελληνισμό ΰκινδυνεύει νά καταρρεύσει». («Ό σύγχρονος 'Ελληνισμός καί ή Αίγυπτος», ’Αθήνα 1904, σελ. 22-23. Βλ. έπίσης τοϋ ίδίου: «Α ί έλληνικαί άποικίαι. Πολιτική μελέτη», ’Αθήνα 1895).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 363
Ε γγύ ς ’Ανατολή. Γιά νά ολοκληρωθεί ή εικόνα, σκόπιμο θά ήταν νά έπισημάνουμε συνοπτικά καί τίς πολιτικές πλευρές τοϋ ζητή ματος — όσες συνδέονται μέ τή ριζική μεταβολή της διπλωμα τικής ισορροπίας στήν ’Ανατολική Μεσόγειο. Πράγματι, άπό τό 1870-1880 αρχίζουν νά έκφυλίζονται τά διπλωματικά «αξιώματα», στή βάση των οποίων παίζονταν, άπό τίς αρχές του αιώνα, ολό κληρο τό παιχνίδι επιρροών στήν ’ Εγγύς ’Ανατολή. Ό ρωσοτουρκικός πόλεμος τοϋ 1877, ή συνθήκη τοϋ 'Αγίου Στεφάνου καί τό Συνέδριο τοϋ Βερολίνου άναγγέλλουν τό τέλος τοϋ δόγματος τής έδαφικής ακεραιότητας τής ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Οί έπιπτώσεις τής νέας διεθνοΰς συγκυρίας στούς "Ελληνες είναι άξιοσήμαντες: Τά συμφέροντα τής ελληνικής μεγαλοαστικής τάξης τής Αύτοκρατορίας πού, ως τότε, εμφανίζονταν άπόλυτα ταυτισμένα μέ τή διατήρηση τοϋ statu s quo, εκδηλώνονται πιά μέ οξύτητα.
Είναι πιά προφανές ότι, τόσο στήν Εύρώπη όσο καί στήν ’Ασία, ή γαιοπολιτική ισορροπία έπρεπε άργά ή γρήγορα νά άνατραπεϊ καί νά άντικατασταθεϊ είτε άπό καθεστώτα άμεσου άποικισμοΰ εΐτε άπό νέα εθνικά κράτη. Οί διάφορες άπόπειρες εκσυγχρο νισμού καί έκτουρκισμοΰ τής ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, καθώς καί τά υπόλοιπα εθνικά κινήματα, πού κορυφώθηκαν στά τέλη τοϋ 19ου καί στις αρχές τοϋ 20οΰ αιώνα, μέ τό κίνημα τών Νεοτούρκων, τήν έπανάσταση τοϋ Μααντί στήν Αίγυπτο, τή δημιουργία τοϋ βουλγαρικού εξαρχάτου καί τήν έ'ξαρση τοϋ ρουμάνικου έθνικισμοΰ, δέν άποτελοΰν παρά μερικές πλευρές τής νέας πραγμα τικότητας, πού έπέβαλε τίς νέες εθνικές οντότητες σάν παράγοντες άμεσα ενδιαφερομένους σέ κάθε έγχείρημα έδαφικής άναδιανομής (παράγοντες πού δέν ήταν πιά δυνατό νά άγνοηθοΰν). Είναι λοιπόν ξεκάθαρο, ότι έκεϊ όπου ή άμεση άποικιοποίηση άπό τή μεριά τών μεγάλων δυνάμεων παρουσιαζόταν άνεφάρμοστη, λόγω ένδοϊμπεριαλιστικών άνταγωνισμών — καί αυτό συνέβαινε στίς κεντρικές περιοχές τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας — οί περιπλανώμενες μειονότητες είχαν πιά τό συμφέρον, άλλά και τη δυνατότητα, νά προγραμματίσουν τήν οικοδόμηση μιας εθνικής έστίας. Σ ’ αυτή τή νέα συγκυρία βασίζεται καί ή γένεση τοϋ σιωνιστικοΰ κινήματος. Σχετίζεται επίσης μέ τήν άνάπτυξη καί τήν τραγική έκβαση τοϋ αρμένικου έθνικισμοΰ*. Είναι, τέλος, άρρηκτα
* Γιά τά ράλο τών άγγλικών μυστικών υπηρεσιών στή διαδικασία αυτή βλ.: Elie K edouria, «T h e C hatham H ouse Version and other M id dle E astern Stu d ie s», Λονδίνο 1970, σελ. 200 κέ., 274. Δέν είναι βέβαια


364 ΕΞΑΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δεμένη μέ τό βαθμιαίο άναπροσανατολισμό των μακροπρόθεσμων πολιτικών σχεδίων των διευθυντικών στρωμάτων τών έλληνικών μειονοτήτων. Οί έλληνικές κοινότητες, ευτυχέστερες άπό τίς άδελφές μειονότητες τών ’Αρμενίων καί τών Εβραίων, «διέθεταν» ένα ήδη συγκροτημένο εθνικό κράτος, πού, όχι μόνο τούς έξασφάλιζε ένα ύποκατάστατο εστίας, αλλά καί χρησίμευε γιά εδαφική βάση καί έγχειρηματικό εφαλτήριο έπέκτασης πρός τίς περιοχές πού διεκδικοϋσαν. 'Η Μεγάλη ’ Ιδέα, πού κάποτε αποτελούσε ένα άόριστο καί μακρινό έθνικό όνειρο, μετατρεπόταν σέ σχέδιο άμεσης έφαρμογής. *Η προώθηση της επεκτατικής πολιτικής τών δια φόρων εθνικών συνόλων βρισκόταν πιά στήν ημερήσια διάταξη, στό μέτρο πού ήταν πιά σαφές ότι ή ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία δέν μπορούσε πιά νά άναστείλει τό διαμελισμό της παρά μόνο βραχυπρόθεσμα. Σ ’ αύτό τό πλαίσιο πρέπει νά τοποθετηθεί ή βαθμιαία αλλαγή τής πολιτικής στάσης τής ελληνικής μεγαλοαστι κής τάξης άπό τό τέλος του 19ου αιώνα καί πέρα. Πράγματι, στά πρώτα πενήντα περίπου χρόνια τής άνεξαρτησίας, ή άστική τάξη τής διασποράς αντιμετώπιζε μέ καχυποψία τήν όποιαδήποτε άπόπειρα επεκτατισμού τής άνεξάρτητης Ε λ λάδας πρός τά οθωμανικά εδάφη. Καί άν τά εθνικιστικά όνειρα τής «Μεγάλης ’ Ιδέας» κυριαρχούσαν στά διευθυντικά στρώματα καί στή μικροαστική τάξη τοΰ άνεξάρτητου βασίλειου, δέ συνέβαινε τό ίδιο μέ τήν έλληνική άστική τάξη τής ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, πού ήταν υποχρεωμένη, άπό τά ίδια τά πράγματα νά υιοθετεί μιά στάση συμβιβαστική καί εφεκτική. Είναι άλήθεια ότι ή διαφορά άνάμεσα στίς δυό αυτές άντιτιθέμενες θέσεις, όσον άφορά στό μέλλον τοϋ έθνους, δέν κρυσταλλώθηκε ποτέ σέ οξείες πολιτικές συγκρούσεις. Αύτό όμως οφείλεται, κυρίως, στό γεγονός ότι τό έλληνικό κράτος έξαναγκάστηκε πολλές φορές νά άπαρνηθεϊ τίς επεκτατικές καί φιλοπόλεμες τάσεις του κάτω άπό τήν πίεση τής Μεγάλης Βρετανίας, ή οποία φρόντιζε διαρκώς καί μέ κάθε τρόπο νά διατηρεί τήν έδαφική άκεραιότητα τής Αυτο κρατορίας. Δέν υπήρξε πολιτική ή διπλωματική κρίση στό χώρο τών Βαλκανίων καί τής ’Εγγύς ’Ανατολής πού νά μή συνοδεύτηκε άπό άναζωπύρωση τοΰ έλληνικοΰ εθνικισμού, ό όποιος έπιζητοΰσε μόνιμα τη δυναμική υλοποίηση τής μεγάλης ιδέας. Παρ’ όλες
τυχαίο ότι μιά ολόκληρη σειρά μυστικών έθνικοαπελευθερωτικών έταιριών πού στρέφονταν ένάντια στήν όθωμανική κυριαρχία είδαν τό φως άκριβώς μετά τό Συνέδριο τοϋ Βερολίνου. Τήν ίδια άκριβώς έποχή άναζωπυρώνεται καί ό αραβικός εθνικισμός στίς έπαρχίες, πού βρίσκονται άκόμα κάτω άπό τήν άμεση κυριαρχία της Πύλης. (Βλ. P.M . H olt, «E g y p t an d the fertile crescent», Λονδίνο 1966, σελ. 256 κέ.).


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 365
δμως τις πιέσεις των άσυγκράτητων έθνικιστικών στοιχείων, ή Ελλάδα δέν μπόρεσε ποτέ, ώς τό 1897, νά προβεϊ σέ ένοπλη άντιπαράθεση μέ τούς Τούρκους. Οί μεγάλες δυνάμεις, καί ιδίως ή Μεγάλη Βρετανία, δέ δίστασαν νά χρησιμοποιήσουν δλα τά μέσα γιά νά άποτρέψουν άνάλογο ένδεχόμενο. Διαβήματα, πιέσεις, απειλές καί υποσχέσεις, καί στήν άνάγκη άμεσες στρατιωτικές έπεμβάσεις καί ναυτικοί άποκλεισμοί, εξασφάλισαν τήν έλληνική «ουδετερότητα» μπροστά στις άλλεπάλληλες κρίσεις καί έπιμήκυναν τεχνητά, γιά μισόν αιώνα, τήν « P a x O ttom anica» στά Νότια Βαλκάνια. Είναι άλλωστε χαρακτηριστικό, δτι δλες οί επεκτάσεις τοϋ ελληνικού εδάφους στό 19ο αιώνα δέν άποτέλεσαν κατακτήσεις των Ελλήνων, αλλά επιβλήθηκαν από τήν Μεγάλη Βρετανία*, στό πλαίσιο μιας πολιτικής «βαλκανικής ισορροπίας», πού διακυβευόταν άπό τήν προώθηση των αύστριακών, γερμανικών καί, κυρίως, των ρωσικών επεκτατικών σχεδίων.
"Ετσι, ή άντικειμενική διάσταση ανάμεσα στά συμφέροντα τής «κατεστημένης» μεταπρατικής αστικής τάξης καί στό λαϊκισμό τής Μεγάλης ’Ιδέας, πού ήταν άνεξίτηλα τυπωμένος στίς συλλο γικές συνειδήσεις τών μικροαστικών στρωμάτων καί τών λαϊκών μαζών τοϋ άνεξάρτητου βασιλείου, δέν εκφράστηκε ποτέ μέ ένάργεια. Οί πολιτικές επιλογές προκαταλαμβάνονταν άπό τή βρετανική κηδεμονία: εκείνη επέβαλε μόνιμα στήν Ελλάδα μιά στάση ούδετερότητας καί μετριοπάθειας, πού ταυτιζόταν απόλυτα μέ τά συμφέροντα τών μεγαλοαστών τής διασπορας, άφοϋ πίεζαν καί αύτοί πρός τήν ίδια κατεύθυνση. Θά άναφέρουμε καί πάλι τόν Άνδρέα Συγγρό, τό φερέφωνο τής χρηματιστικής όλιγαρχίας, πού τό 1877, τή στιγμή δηλαδή πού ξέσπαγε ό ρωσοτουρκικός πόλεμος, προσπαθεί νά άποτρέψει κάθε «περιπετειώδη» πολεμική επιχεί ρηση, έπιμένοντας δτι τό ελληνικό συμφέρον επιβάλλει τή στάση αναμονής. «Τό ζήτημα τοϋ νά τηρηθή ή καταλυθή ή αρχή τής άκεραιότητος τής Τουρκίας δέν δύναται νά έκβιάση ή Ελλάς διά τών νέων θυσιών αυτής».231 Θά άναφέρουμε ακόμα τήν ομόθυμη σχεδόν ύποστήριξη πού έπιφύλαξε ή άστική τάξη τοϋ έξωτερικοΰ στά άγγλόφιλα πολιτικά
* Τό 1864 ή Μεγάλη Βρετανία «προσφέρει» τά Επτάνησα στήν 'Ε λ λάδα. Τό 1881 άναγκάζει τήν Πύλη νά παραχωρήσει στήν Ελλάδα τή Θεσ σαλία, μέ σκοπό νά άποκαταστήσει τή γαιοπολιτική Ισορροπία μετά τό ρωσοτουρκικό πόλεμο, καί νά άνατρέψει τίς έδαφικές μεταβολές πού προέκυψαν άπό τή συνθήκη τοϋ ‘Αγίου Στεφάνου. Τέλος, τό 1897, χάρη στή μεσολάβηση της Μεγάλης Βρετανίας, ή Ελλάδα δέν ύπέστη σημαντικές έδα φικές άπώλειες παρα τό γεγονός της όλοκληρωτικής της ήττας.


366 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κόμματα, πού υπήρξαν άπρόθυμα σέ κάθε άμεση προσπάθεια υλο ποίησης της Μεγάλης ’Ιδέας. Στήν τελευταία δμως δεκαετία του 19ου αιώνα, ή πολιτική στάση της έλληνικής χρηματιστικής μεγαλοαστικής τάξης αλλάζει βαθμιαία, άλλά ριζικά. Βέβαια, τά σημάδια πού προαναγγέλλουν τήν επικείμενη άποσύνθεση της Αυτοκρατορίας ήταν ορατά άπό τήν έποχή του Κριμαϊκού πολέμου, ενώ άποκαλύφθηκαν εντελώς στό Συνέδριο τοΰ Βερολίνου. Μόνο δμως τό 1896, ή αυξανόμενη διείσδυση της γερμανικής έπίδρασης έξώθησε τήν ’Αγγλία στήν οριστική έγκατάλειψη τοΰ δόγματος τής έδαφικής ακεραιότητας τής Τουρκίας, καί στή μετατόπιση τοΰ έγχειρηματικοΰ κέντρου τών συμφερόντων της στήν ’ Εγγύς ’Ανατολή πρός τήν Αίγυπτο.232 Οί συνέπειες τής μεταστροφής τής βρετανικής πολιτικής είναι άμεσες: όλα τά άγγλόφιλα στοιχεία τοΰ μεσογειακού χώρου έπισπεύδουν τίς διαδικασίες πού προετοιμάζουν τή διαδοχή τών ’ Οθωμανών. 'Η άναζωπύρωση τοΰ άρμενικοΰ έθνικισμοΰ καί ή μαζική άντιτουρκική προπαγάνδα άνάμεσα στούς ’Άραβες, συνδέ ονται μέ τόν άναπροσανατολισμό τών βρετανικών συμφερόντων καί μέ τόν πολλαπλασιασμό τών βρετανικών άποστολών στίς περιοχές αύτές. Οί δραστηριότητες τοΰ Τ. Ε. Λώρενς είχαν προετοιμαστεί άπό πλήθος λιγότερο γνωστών προκατόχων του. ’ Ε κεί δμως, πού ή άλλαγή φανερώνεται ξεκάθαρα, είναι στήν έλληνική άστική τάξη. Στό μέτρο πού μεγάλωνε ή ρωσική επιρ ροή στίς σλαβικές χώρες, ή ’Αγγλία έναπέθετε δλο καί πιό πολύ τίς έλπίδες της στήν Ελλάδα, πού εμφανιζόταν σάν μόνη έγγυήτρια τών μακροπρόθεσμων βρετανικών συμφερόντων άνάμεσα στούς «έπίδοξους διαδόχους» τής ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας. Καί ή έλληνική μεγαλοαστική τάξη, μόνιμα άγγλόφιλη, άφήνεται πιά έλεύθερη (πάντα προσεκτικά άλλά άπό δώ καί μπρος χωρίς ένδοιασμούς) νά προετοιμάσει τήν έδαφική έπέκταση τοΰ ελληνικού κράτους. Τά λόγια τοΰ Λόυντ Τζώρτζ εκφράζουν εύγλωττα τίς μεταβολές: «Ο ί 'Έλληνες είναι ό λαός τοΰ μέλλοντος είς τήν μεσο γειακήν ’Ανατολήν. Γόνιμοι καί πλήρεις δράσεως άντιπροσωπεύουν τόν Χριστιανικόν πολιτισμόν έναντι τής βαρβαρότητος τών Τούρκων (sic). Είναι τώρα πέντε έως έξ εκατομμύρια, έάν έπεκταθοΰν ως ύπολογίζομεν θά γίνουν 20 εκατομμύρια εντός πεντήκοντα. Ά ριστοι ναΰται, θά καταστούν δύναμις ναυτική. Θά γίνουν οί πρώτοι φύλακες τής μεγάλης όδον, ήτις έξααφαλίζει τήν ενότητα τής συμπολιτείας».233 Δέν είναι συμπτωματικό, λοιπόν, τό γεγονός, δτι άπό τήν περίοδο αύτή άκριβώς ή μεγαλοαστική αυτή τάξη άρχίζει νά δρα στηριοποιείται πολιτικά. Οί επεκτατικές έπιχειρήσεις τών Έ λ


Η Α Ν Α Π ΤΤΞΙϊ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗ Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 367
λήνων, πού ώς τό 1900 απόβλεπαν κυρίως στη διεύρυνση της «πολι τιστικής» καί οικονομικής τους έμβέλειας, θά πάρουν στό μέλλον άμεσα πολιτική μορφή. Γάλλοι καί ’Ά γγλοι άξιωματικοί αναδιορ γανώνουν τόν ελληνικό στρατό, πού μέ τή μορφή άτακτων ομάδων πολεμάει άλλωστε στή Μακεδονία ένάντια στις βουλγαρικές ομάδες, πού άπό τήν πλευρά τους έκπαιδεύονται άπό Πρώσσους αξιωμα τικούς. "Ολοι οί οικονομικοί πόροι των Ελλήνων διοχετεύονται σ’ αυτή' τήν «ύψίστη εθνική προσπάθεια» καί γιά πρώτη φορά οί μεγαλοκεφαλαιοϋχοι δχι μόνο δέν άντιτίθενται αλλά καί συμμε τέχουν ενεργά. 'Η έπαπειλούμενη άμεση άντιπαράθεση των βαλκα νικών εθνικισμών, πού αντιστοιχούσε σέ μιάν αύξουσα ένταση άνάμεσα στίς ιμπεριαλιστικές δυνάμεις του κέντρου, δέν τούς άφηνε πιά περιθώρια εκλογής. Τό οικονομικό τους μέλλον εμφανι ζόταν τώρα πιά σά συνάρτηση τής δυνατότητας τοϋ έλληνικοΰ κράτους νά επιβάλει, πάντοτε μέ τή βοήθεια τής ’Αγγλίας, ένα διαμοιρασμό δσο τό δυνατόν συμφερτικότερο. Δέν άπέμενε παρά νά οργανωθεί μιά ισχυρή πολιτική καί στρατιωτική βάση στό έσωτερικό τής χώρας, πού νά έχει βάσιμες ελπίδες έπικράτησης στήν έπικείμενη σύγκρουση. Θά ήταν βέβαια λάθος ή πολιτική κρίση τοϋ 1905-1909, τό κίνημα στό Γουδί καί ή άνοδος τών Φιλελευθέρων ύπό τόν Βενιζέλο, νά άποδοθοϋν στή μετατροπή τών πολιτικοοικονομικών προοπτικών στό χώρο τής ’ Εγγύς ’Ανατολής, καί στή νέα όριοθέτηση τών συμφερόντων τοϋ βρετανικοΰ ίμπεριαλισμοΰ. Οί άντιστοιχίες είναι πάντοτε συνθετότερες είναι όμως βέβαιο ότι άκόμα κι άν οί συγκεκριμένοι δίαυλοι τής βρετανικής επιρροής παραμένουν άκόμα καλυμμένοι άπό τό σκοτάδι τών διπλωματικών μυστικών, ή βρετανική διπλω ματία καί τά οργανωμένα συμφέροντα τών Ελλήνων κεφαλαι ούχων έπέδρασαν άποφασιστικά άν δχι στήν εξαπόλυση τοϋ κινή ματος στό Γουδί, τουλάχιστον στόν τρόπο μέ τόν όποιο ό σχετικά άγνωστος Βενιζέλος (πού γιά είκοσι πέντε χρόνια έπρόκειτο νά παραμείνει ό πιστότερος σύμμαχος τοϋ βρετανικοΰ στέμματος)* έπιβλήθηκε στόν ντόπιο πολιτικό κόσμο μέ τίς εύλογίες τοϋ Γεωρ γίου τοϋ Α' — καί αύτός επηρεαζόταν άμεσα άπό τήν ’Αγγλία.234 "Οταν, λοιπόν, τό 1910 ό Βενιζέλος κατέλαβε τήν εξουσία, ή ελληνική μεγαλοαστική τάξη γιά πρώτη φορά αποδέχθηκε ομό φωνα νά ρίξει τό πολιτικό, καί κυρίως τό οικονομικό της βάρος,
* ΤΗταν, π.χ., τήν έποχή τοϋ ’Όθωνα, ή θέση τοϋ λεγάμενου «Ά γ γ λ ικοΰ κόμματος» μέ σημαντικότερο έκπρόσωπο το Φαναριώτη ’Αλέξανδρο Μαυροκορδάτο. Καί αργότερα, τήν έποχή τοϋ Γεωργίου Α', ή θέση τοϋ Χαριλάου Τρικούπη, τοϋ άξιολογότερου έκφραστη τής άνερχόμενης άστικής τάξης.


368 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στήν προετοιμασία της άναδίπλωσης των «εθνικών πεπρωμένων». Κατά τόν Λόυντ Τζώρτζ, έπρόκειτο γιά την άντιπαράθεση τοϋ χριστιανικού πολιτισμού μέ τήν τουρκική βαρβαρότητα. Δυό χρόνια αργότερα, ξεσπανε οί βαλκανικοί πόλεμοι τοϋ 1912-1913 καί τήν έπόμενη χρονιά αρχίζει ό Μεγάλος πόλεμος. Τό άνατολικό ζήτημα βαίνει πρός τή λύση του, ενώ γιά τούς "Ελληνες κεφα λαιούχους διακυβεύονται πιά τά πάντα. "Ετσι πολλαπλασιάζονται οί χρηματοδοτήσεις τών στρατιωτικών δαπανών καί δια τίθενται άφθονα μέσα γιά τήν οργάνωση τών άτακτων ομάδων στίς παραμεθόριες περιοχές. 'Ολόκληρη ή τεράστια οικονομική υποδομή τοϋ έλληνικοΰ μεταπρατικοΰ συστήματος τίθεται βαθμιαία στήν υπηρεσία τών σχεδίων της έλληνικής κρατικής έξουσίας. Μερικά συγκεκριμένα παραδείγματα δίνουν μιάν εικόνα της νέας τάξης πραγμάτων: Ό Σέρ Μπάζιλ Ζαχάροφ,235 έλληνικής καταγωγής. μεγαλοτραπεζίτης καί μεγιστάνας τής διεθνοΰς βιομηχανίας όπλων, ήταν •ένας άπό τούς πλουσιότερους άνθρώπους στόν κόσμο. Επικεφαλής τής άγγλικής εταιρίας Βίκερς (σημαντικότερης ακόμα κι άπό τήν έταιρία Κρούπ) πουλούσε πολεμικό υλικό τόσο στήν 'Ελλάδα όσο καί στήν Τουρκία. Ά π ό τό 1 9 ίθ όμως άλλαξε στάση. Ακριβώς πρίν τούς βαλκανικούς πολέμους, προσφέρει στό ελληνικό κράτος ένα λαμπρό κτίριο τοϋ Παρισιού, όπου μελλοντικά θά στεγαστεί ή Πρεσβεία, καί ποντάρει πιά άποκλειστικά στά έλληνικά «χρώ ματα». Ή Encyclopaedia B rittan ica άναφέρει ότι δώρισε στήν Ελλάδα 2.500.000 δολάρια τό 1912-1913 καί άκόμη 1.250.000 δολάρια τό 1916-1917. Στήν έπόμενη δεκαετία (καθοριστική γιά τήν εδαφική επέκταση τής Ελλάδας) υπήρξε ό κύριος μυστικοσύμβουλος τοϋ Κλεμανσώ (τοϋ οποίου ό γιός καί ό άδελφός ήταν συνε ταίροι τοϋ Ζαχάροφ στήν πολεμική βιομηχανία) καί τοϋ Λόυντ Τζώρτζ, μέ τόν όποιον ήταν στενοί φίλοι. Λέγεται ότι ή συναί νεση τών συμμάχων στήν άποβίβαση τοϋ έλληνικοΰ στρατού στίς ακτές τής ’Ιωνίας οφείλεται σέ μεγάλο βαθμό στήν ασφυκτική πίεση τοϋ Ζαχάροφ, πού άργότερα χρηματοδότησε γερά τήν εκ στρατεία στή Μ. Ά σ ία .' Η άποτυχία της τοϋ στοίχισε τήν άπώλεια τής μισής του περιουσίας. Ά πό τό υλικό πού είχε παραδώσει επί πιστώσει, καί άπό τά χρήματα πού είχε διαθέσει, δέν τοϋ έμεινε άπολύτως τίποτα. Προμηθευτής τοϋ τουρκικού στρατού ώς τό 1910 ήταν καί ό Μποδοσάκης-Άθανασιάδης. Τότε άκριβώς άποφάσισε καί αυτός νά ρίξει τό βάρος του στήν έλληνική προσπάθεια. Ξόδεψε 7 έκατομμύρια φράγκα γιά τήν άγορά καί τόν έκσυγχρονισμό τοϋ πολυτελούς ξενοδοχείου «Πέρα Πάλας» στήν Κωνσταν τινούπολη καί τό πρόσφερε στήν έλληνική κυβέρνηση.23® Μετά


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑΣΠ ΟΡΑΣ 369
τό 1922, έχοντας ύποστεϊ άπώλειες 5 έκατομμυρίων λιρών στερ λινών237 έγκαταστάθηκε στήν Ελλάδα, δπου άνέλαβε τό μονοπώλιο έγκατάστασης τοϋ αυτόματου τηλεφωνικού δικτύου, καθώς καί τό μονοπώλιο της πυρίτιδας· έτσι έγινε ό ισχυρότερος "Ελληνας βιομήχανος*. Θ’ άναφέρουμε τέλος, τήν περίπτωση της έλληνικής άστικης τάξης τοϋ Λονδίνου (άδελφοί Ράλλη, Σταυρίδης, καί οί έφοπλιστές Σταθάτος, Λυκιαρδόπουλος, Σκυλίτσης). Οί εμπορικές τους αυτο κρατορίες εκτείνονταν ώς τίς Ινδίες. Πλήρως ενσωματωμένοι στη βρετανική άστική τάξη, έχοντας πολλές φορές καί τίτλους εύγενείας (Ζαχάροφ, Σταυρίδης, Ράλλης), ό κύκλος τών Ελλήνων τοϋ Λονδίνου (μέ τούς οποίους συγγενεύει καί ό Βενιζέλος πού τό 1921 παντρεύεται τήν "Ελενα Σκυλίτση)** πρόσφερε στό ελληνικό κράτος ένα έμορφο οικοδόμημα, όπου καί στεγάστηκε αργότερα ή έλληνική Πρεσβεία τοϋ Λονδίνου. "Ως τούς βαλκανικούς πολέμους, ό κύκλος αότός δέν είχε δείξει καί μεγάλο ένδιαφέρον γιά τίς τύχες της Ελλάδας. Μόνο μετά τό 1912-1913 διαμορφώθηκε σέ ομάδα πίεσης γιά τήν προώ θηση τών επεκτατικών συμφερόντων της χώρας. "Ετσι, ή μεταπρατική μεγαλοαστική τάξη, στό σύνολό της, συμμετέχει γιά πρώτη φορά άμεσα στήν οργάνωση τοϋ έλληνικοΰ επεκτατισμού πού έπακολούθησε μετά τήν άνοδο τοϋ Βενιζέλου. Θά ήταν βέβαια πολύ σχηματικό νά υποστηρίξει κανείς δτι ό Βενιζέλος υπήρξε ό άμεσος καί συνειδητός «πράκτορας» τοϋ μεγάλου κεφαλαίου ή καί τοϋ βρετανικού ιμπεριαλισμού.238 Χωρίς αμφιβολία, ή εξω τερική πολιτική τών φιλελευθέρων χαράκτηκε μέ γνώμονα τά γενικότερα εθνικά συμφέροντα καί δνειρα καί τουλάχιστον μέχρι
* "Οπως καί ό σημαντικότερος χρηματοδότης σειράς στρατιωτικών παραφασιστικών έργανισμών καί κινημάτων στη δεκαετία 1920-1930. (Φοίβος Γεωργιάδης, «Ή έλληνική δημοκρατία», ’Αθήνα 1972, τόμ. 3, σελ. 148).
* * Ό γιός του ό Σοφοκλής, μελλοντικός πρωθυπουργός, παντρεύτηκε τήν έγγονή τοϋ μεγαλέμπορου Ζερβουδάκη, μυστικοσύμβουλου τοϋ χεδίβη στίς «προσωπικές» του ύποθέσεις ( J . Berque, δ.π., σελ. 254). ΟίΖερβουδάκηδες χρώσταγαν τόν άγγλικό τίτλο εύγενείας πού κατείχαν στήν οικο νομική τους συμμετοχή στήν καταστολή τής στάσης τοϋ Ά ρα μπ ί τό 1882. (Γρηγόρης Δαφνής, «Σοφοκλής Βενιζέλος», ’Αθήνα 1970, σελ. 55). Σ η μειώνουμε άκόμη δτι στούς στενότερους συνεργάτες τοϋ Βενιζέλου, περι λαμβάνεται δ Μπενάκης, δήμαρχος ’Αθηναίων καί ένας άπό τούς πλουσιό τερους ΑΙγυπτιώτες, άπό τούς κύριους οικονομικούς ύποστηρικτές τοϋ βενιζελικοϋ καθεστώτος (Δ. Κιτσίκης, β.π., σελ. 95). Ό Μπενάκης έγκαταστάθηκε στήν Ελλάδα τό 1910, τή χρονιά πού ό Βενιζέλος έμφανίζεται στόν έλληνίκό πολιτικό στίβο, καί γίνεται υπουργός έμπορίου καί βιομη χανίας στήν πρώτη κυβέρνηση Βενιζέλου.


370 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τόν εθνικό διχασμό, ή πολιτική αυτή άνταποκρινόταν στις επιθυ μίες 6χι μόνο τής άρχουσας τάξης άλλά καί ολόκληρου τοϋ λαοΰ. Πρέπει βμως νά υπογραμμιστεί ή διαμετρική μεταστροφή τής στάσης τής ελληνικής μεγαλοαστικής τάξης, πού ερμηνεύεται πλήρως άπό τις προοπτικές πού άνοίχτηκαν στό πλαίσιο τής νέας συγκυρίας: 6χι μόνο οί κύκλοι αυτοί περιστοιχίζουν τόν Βενιζέλο καί χρηματοδοτούν τίς προσπάθειές του, άλλά καί γιά πρώτη φορά φαίνεται νά προωθούν τήν οργάνωση μιας πολιτικής εξουσίας, στήν οποία συμμετέχουν άμεσα καί ο* ίδιοι, εξουσίας πού θά έκταθεϊ προοπτικά στίς ζώνες πού ελπίζουν νά ελέγξουν, 6χι μόνον οικονομικά πιά, άλλά καί πολιτικά. Παρατηρούμε έτσι μιά πλήρη άντιστοιχία άνάμεσα στά ταξικά τους συμφέροντα καί στά σχέδια τής πολιτικής ήγεσίας τής Ελλάδας. Καί στό νέο αύτό πλαίσιο, ή άρχουσα τάξη τής διασποράς φαίνεται γιά-πρώτη φορά διατε θειμένη νά διαδραματίσει τό ρόλο μιας έθνικης άβτικής τάξης, προοιωνίζοντας μιά μόνιμη διασύνδεση τής όργανωμένης πολιτικής εξουσίας μέ τή διεσπαρμένη οικονομική κυριαρχία. Σ ’ αύτό τό πλαίσιο έντάσσεται καί ή έμμονη ιδέα γιά τήν ανύψωση τοϋ «γοή τρου» τοϋ ελληνικού κράτους στό έξωτερικό, ή χρηματοδότηση μιας συστηματικής προπαγάνδας σέ όλες τίς εύρωπαϊκές πρωτεύουσες, τό μέλημά τους νά άναπτύξουν προσωπικές σχέσεις μέ τούς Έ λ ληνες πολιτευτές πού ώς τότε τούς κράταγαν σέ άπόσταση, καί τό γεγονός τής άμεσης συμμετοχής τους στήν πολιτική ζωή*. ’Αξίζει νά σημειωθεί καί πάλι, βτι μόνον άπό τό 1900 καί πέρα έπιχορηγοϋνται καί στρατιωτικές δαπάνες, ένώ σέ ολόκληρο τό 19ο αιώνα δέν υπάρχει κανένα ίχνος άνάλογων εισφορών, παρά τά τεράστια ποσά πού διοχετεύονταν γιά κάθε λογής πολιτιστικούς ή εκπαιδευ τικούς σκοπούς**.
* Είναι χαρακτηριστικό, δτι μέχρι τό 1910 κανένας άμεσος εκπρό σωπος τοϋ μεγάλου κεφαλαίου δέν είχε καταδεχτεί νά άσχοληθεϊ μέ τήν πολιτική. Ό ϊδιος ό Συγγρός άρνήθηκε, παρ’ όλες τίς έπίμονες προτάσεις πού τού γίνονταν, νά άσχοληθεϊ έπαγγελματικά μέ τήν πολιτική. Πράγματι, οΐ μεγαλοαστοί της διασπορας προτιμούσαν νά καλλιεργούν τίς σχέσεις τους μέ τό σουλτάνο καί τό χεδίβη. Τήν ίδια έποχή, ό πάμπλουτος Φαναριώτης Καραθεοδωρή πασάς έκπροσωποϋσε τήν Πύλη στό Συνέδριο τοϋ Βερολίνου, ένώ ό Άβδούλ Χ α μίτ έμπιστευόταν μόνο τό μυστικοσύμβουλό του Ζαρίφη καί τό γιατρό του Μαυρογένη, γόνους της παλιάς φαναριώτικης άστικής τάξης. Στό μεταξύ, ό χεδίβης συσσώρευε γιά προσωπικό του λο γαριασμό άμέτρητα πλούτη, χρησιμοποιώντας σά βιτρίνα τό φίλο καί συ νένοχό του Ζερβουδάκ,η. * * "Οπως είδαμε καί παραπάνω, ή πρώτη άμεση συμβολή τοϋ μεγάλου έλληνικοΰ κεφαλαίου στίς στρατιωτικές άνάγκες τοϋ άνεξάρτητου βασίλειου ήταν ή είσφορά τοϋ ΐΓεωργίου Άβέρωφ γιά τήν άγορά τοϋ όμώνυμου θωρηκταΰ. |


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 371
'Όλα αυτά μαρτυρούν τήν πρωταρχική άνάγκη των μεγαλο αστικών κύκλων τής διασπορας νά παγιώσουν τήν κυριαρχία τους στό πολιτικό επίπεδο καί νά μετασχηματίσουν τό χώρο πού έλεγχαν σέ δικό τους έθνικό κράτος. Καί, γιά πρώτη φορά, ή «έλεύθερη Ελλάδα» παίρνει στά μάτια τους τίς λειτουργικές διαστάσεις ενός ελληνικού «Πεδεμοντίου».




ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑΤΑ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΥ ΜΕΡΟΥΣ
’Από τίς άναλύσεις πού προηγήθηκαν προκύπτει ή μόνιμη διασύν δεση καί (αλληλεξάρτηση των τριών χώρων πού συγκρότησαν τό ελληνικό σύστημα τό 19ο αιώνα. "Ας άνακεφαλαιώσουμε μέ συν τομία τίς σημαντικότερες μορφές πού πήρε ή σχέση αύτή, γιά νά άντλήσουμε ορισμένα γενικότερα συμπεράσματα. ’Από την άποψη της εξέλιξης των ταξικών σχέσεων διαπιστώσαμε τά άκόλουθα ιδιαίτερα χαρακτηριστικά:
1. 'Η ταξική κατάσταση της άρχουσας μερίδας της άστικής τάξης, δέ θεμελιώνεται σέ μιά διαδικασία έκμετάλλευσης της ιθα γενούς εργατικής δύναμης — καί συνακόλουθα σέ μορφές κεφα λαιακής συσσώρευσης — άλλά σέ μορφές έκμετάλλευσης, πού τόσο άπό κοινωνική όσο καί άπό γεωγραφική άποψη, τοποθετούνται έξω άπό τά όρια τοϋ έλληνικοϋ κοινωνικού σχηματισμού. Βέβαια, αύτό δέ σημαίνει, κατά κανένα τρόπο, ότι άπουσιάζουν άπό τόν έλληνικό χώρο διαδικασίες εκμεταλλευτικές. ’Αντίθετα, μεγάλα τμήματα τής άρχουσας τάξης τής χώρας, δομούνται γύρω άπό τό σύστημα άμεσων σχέσεων έκμετάλλευσης, στό πλαίσιο τών παρα γωγικών διαδικασιών τής ίδιας τής Ελλάδας. 'Ωστόσο, έκεΐνο πού πρέπει νά τονιστεί είναι άτι ό ήγεμονικός ρόλος άσκοϋνταν άπό τμήματα τής άρχουσας άστικής τάξης, τών οποίων ή πα ρουσία στό σύστημα τών έσωτερικών παραγωγικών σχέσεων είχε μονάχα δευτερεύουσα σημασία.
2. Μέ παρόμοιο περίπου τρόπο, τά μικροαστικά στρώματα, πού έπί ένα σχεδόν αιώνα διογκώνονταν εντυπωσιακά στά άστικά κέντρα τοϋ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού, οφείλουν καί αύτά τήν ύπαρξή τους, σέ μεγάλο βαθμό, σέ διαδικασίες πού διενεργοϋνται έξω άπό τόν έλληνικό χώρο. 'Η τεράστια άνθηση τών μεσαίων μή παραγωγικών στρωμάτων τών δημοσίων υπαλλήλων, τών έλεύθερων έπαγγελμάτων καί τών άτομικών υπηρεσιών κάθε λογής, βρίσκεται σέ άμεση συνάρτηση μέ τήν εισαγωγή καί κύκλο


374 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
φορία ανταλλακτικών μέσων, πού άποσπάστηκαν άπό τούς άμεσους παραγωγούς έξω άπό τά σύνορα της χώρας.
3. ’Αντίστροφα, καί άπό τήν πλευρά των ύπό εκμετάλλευση κοινωνικών κατηγοριών, οί δομές είναι εξίσου άτυπες. Στίς πόλεις βέβαια, συναντάμε μιά τάξη προλεταριοποιημένων έργατών καί τεχνιτών, πού συμβάλλει δμως περιθωριακά μόνο στίς διαδικασίες κεφαλαιακής συσσώρευσης. ’Επίσης, στήν ύπαιθρο κυριαρχεί ή μικρή καί μέση άγροτική έκμετάλλευση, άπό τήν οποία κυρίως άποσπάται ένα μέρος τοϋ ύπερπροϊόντος πού διοχετεύεται στά κυρίαρχα άστικά στρώματα. 'Ωστόσο, τά στρώματα αύτά, μερικά μόνον βασίζουν τήν άνάπτυξή τους στό άντλούμενο άγροτικό ύπερπροϊόν, πράγμα πού συναρτάται μέ τό γεγονός οτι ή άγροτική μικροϊδιοκτησία ύπέστη τις άποδιαρθρωτικές συνέπειες της ένταξής της στά κυκλώματα τής καπιταλιστικής άγοράς σέ μειωμένο μόνο βαθμό. Τέλος, οί κολλήγοι καί οί παρακεντέδες, πού γίνονταν άντικείμενο στυγνής εκμετάλλευσης στό πλαίσιο τών μεγαλοιδιοκτητών, τουλάχιστον μέχρι τήν προσάρτηση τής Θεσσαλίας, είχαν περιθωριακή σημασία γιά τή συνολική διαδικασία δόμησης τών ταξικών σχέσεων τής χώρας. Οί τρεις αύτές κατηγορίες (ερ γάτες, μικροϊδιοκτήτες, κολλήγοι) καλύπτουν τό φάσμα τών παρα γωγικών τάξεων, στό πλαίσιο τής ελεύθερης Ελλάδας.
Γιά νά συμπληρωθεί ή εικόνα πρέπει νά προσθέσει κανείς τά ύπό έκμετάλλευση παραγωγικά στρώματα ολόκληρης σχεδόν τής ’Ανατολικής Μεσογείου, πού συγκροτούνται άποκλειστικά σχεδόν άπό μέλη τών πλειοψηφούντων ντόπιων κοινοτήτων. ’Από αύτά τά στρώματα άντλοϋνταν ή άξια πού, σέ δεύτερη φάση, συσσωρευόταν μέ τή μορφή κεφαλαίων στά χέρια τής άρχουσας έλληνικής άστικής τάξης. Καί, νομίζω πώς ή συγκεκριμένη μορφή τών διαδικασιών εκμετάλλευσης τών στρωμάτων αυτών προσδιο ρίζει, σέ μεγάλο βαθμό, τό συνολικό χαρακτήρα τής άρχουσας τάξης τού ελληνικού χώρου. Ά πό τήν άποψη αύτή πρέπει νά υπο γραμμιστούν τρεις πλευρές μέ ιδιαίτερη σημασία. Πρώτ’ άπ’ δλα, τό γεγονός ότι έξαιτίας άκριβώς τής ιδιαίτερης αύτής ταξικής δομής, είναι πολύ δύσκολο νά απομονωθεί ή θεμελιακή ταξική αντίφαση: πράγματι, ό κοινωνικός καταμερισμός τής εργασίας προσδιορίζεται άπό παράγοντες πού λειτουργούν ταυτόχρονα στό πλαίσιο δυό συστημάτων ταξικών σχέσεων, πού παρ’ δλες τίς έσωτερικές τους διασυνδέσεις, εξελίσσονται στή βάση διαφορε τικών πολιτικών, ιδεολογικών καί οικονομικών συναρτήσεων. "Ετσι, άπό τή μιά μεριά υπάρχει έκεΐνο πού μπορούμε νά άποκαλέσουμε έσωτερικό κοινωνικοοικονομικό σύστημα, καί καλύπτει τίς


ΣΥΜ ΠΕΡΑΣΜ ΑΤΑ ΤΟΥ ΠΡΩΤΟΥ Μ ΕΡΟΥΣ 375
κοινωνικές σχέσεις παραγωγής στό εσωτερικό τοΰ ελληνικού κρά τους. Τό σύστημα αύτό, πού γιά πολύν καιρό κυριαρχείται από τόν άπλό έμπορευματικό τρόπο παραγωγής, χαρακτηρίζεται από τούς βραδύτατους ρυθμούς άνάπτυξης των παραγωγικών δυνάμεων. ’ Από τήν άλλη μεριά, υπάρχει τό «(σύστημα τής διασπορας», πού βρίσκεται έξω άπό τά σύνορα, καί καλύπτει τό σύνολο των κοινω νικών σχέσεων, στό όποιο δομείται ή έκτος τών τειχών μεταπρατική έλληνική άστική τάξη. Οί σχέσεις αυτές εντάσσονται στήν πολύ ευρύτερη διαδικασία άποικιοκρατικής καί ιμπεριαλιστικής επέκτασης τών έκβιομηχανισμενών κοινωνικών σχηματισμών τοΰ καπιταλιστικού κέντρου. 'Η εσωτερική άρθρωση τών δύο αύτών χωριστών, αλλά στενά άλληλένδετων, συστημάτων, προσδιορίζει τήν έξέλιξη τοΰ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ τής έργασίας στήν Ελλάδα. Τό βασικότερο άποτέλεσμα πού προκύπτει είναι μιά μόνιμη «άσυμμετρία» άνάμεσα στήν άρχουσα άστική τάξη καί στά υπό εκμετάλλευση στρώ ματα. 'Η άσυμμετρία οδηγεί στήν έξέλιξη ταξικών σχέσεων πού έμφανίζονται εντελώς άσύμπτωτες. Πράγματι, στό μέτρο πού ή εσωτερική άρχουσα τάξη άναπτύσσεται μερικά μόνον σέ βάρος τών ντόπιων άμεσων παραγωγών, οί σχέσεις άρχόντων καί άρχομένων δέν μπορούσαν νά εξελιχθούν μέ άμεσα παραπληρωματικό τρόπο. Βέβαια, ή κραυγαλέα αύτή έλλειψη παραπληρωματικότητας στίς ταξικές σχέσεις έχει σημασία μονάχα λόγω τής μεγάλης της έκτασης. Τουλάχιστον στή νεώτερη έποχή, δέν είναι δυνατό νά υπάρξει σύστημα ταξικών σχέσεων μέ «άθροισμα-μηδέν», δηλαδή κοινωνικό σύστημα στεγανό καί χωρίς καμιά σύνδεση μέ άλλα συστήματα, έτσι ώστε ή άνάπτυξη τών κυρίαρχων στρω μάτων νά άποβαίνει άποκλειστικά σέ βάρος τών ντόπιων στρωμάτων πού ύφίστανται τήν εκμετάλλευση, δίχως καμιά έπιρροή έξωγενών παραγόντων. ’Από τή στιγμή πού ό καπιταλισμός άναπτύχθηκε σέ παγκόσμια κλίμακα, όλοι οί κοινωνικοί σχηματισμοί ύπόκεινται στούς νόμους του καί στήν άνιση άνταλλαγή πού επιφέρει ή κυρι αρχία τής άγορας. Ε κείνο έπομένως πού είναι άξιοσημείωτο στόν ελληνικό κοινωνικό σχηματισμό, είναι ο βαθμός τής παρέμβασης τών έξωγενών παραγόντων στή διαδικασία δόμησης τοΰ συστή ματος τών παραγωγικών σχέσεων. Καί ή παρέμβαση αύτή είναι ταυτόχρονα βαθύτατη καί άντιφατική: βαθύτατη, στό μέτρο πού έπηρεάζει τό σύνολο τών κοινωνικών τάξεων μέσα άπό τούς πολύ πλοκους μηχανισμούς τής μετανάστευσης καί τής μεταφοράς κεφα λαίων, καί άντιφατική, στό βαθμό πού τά ίδια έκεϊνα στρώματα πού ώφελοΰνται έμμεσα άπό τή συσσώρευση τοΰ κεφαλαίου στά χέρια τών Ελλήνων μεταπρατών, ύφίστανται καί τίς άμεσες


376 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
συνέπειες της διείσδυσης του ευρωπαϊκού κεφαλαίου. Ευρύτατες κατηγορίες τοϋ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού όντας οί ίδιες άντικείμενα εκμετάλλευσης καί άντλώντας ταυτόχρονα διάφορα οφέλη άπό τις διαδικασίες εκμετάλλευσης πού έπιτελοΰνται σέ μιά άλλη κοινωνία καί σ’ έναν άλλο χώρο, χαρακτηρίζονται έτσι άπό μιάν άμφισήμαντη ταξική υπόσταση, πού έκφράζεται γιά πολύν καιρό μέ μιάν εγγενή δυσκολία προσδιορισμού των πραγματικών ταξικών τους συμφερόντων. "Ετσι, στήν Ελλάδα, ή έξ ορισμού άόριστη καί μή άποκρυσταλλωμένη στάση τών μικροαστικών στρωμάτων στό ιδεολογικό καί πολιτικό έπίπεδο, εμφανίζεται άκόμα πιό μετέωρη έξαιτίας της διφορούμενης μορφής της ταξικής τους δόμησης στό οικονομικό έπίπεδο. Αύτό όδηγεϊ σέ μιά δεύτερη διαπίστωση, στενά δεμένη μέ τά παραπάνω: πράγματι, οΐ ταξικές σχέσεις στό εσωτερικό τοϋ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού χαρακτηρίζονται άπό έντονη ασυνέχεια ανάμεσα στά διάφορα επίπεδα, όπου μπορούμε νά τίς άπομονώσουμε. Περισσότερο ίσως άπό άλλου, οί συγκεκριμένες εκδηλώσεις τών σχέσεων αύτών στό οικονομικό καί πολιτικό έπίπεδο έμφανίζονται έντελώς άποκομμένες άπό τήν οικονομική υποδομή. ’Έ τσι, γιά νά περιοριστούμε μόνο στήν άρχουσα αστική τάξη, παρατηρούμε μιάν άντίφαση άνάμεσα στις οικονομικές καί στίς πολιτικές δραστηριότητές της. Παρ’ όλο πού θεμελιώνει καί άναπαράγει τήν ταξική της κυριαρ χία έξω άπό τόν ελληνικό χώρο, προσπαθεί νά άσκήσει τήν πολι τική καί ιδεολογική της ηγεμονία άκριβώς στό πλαίσιο αύτοϋ τοϋ χώρου. Δίχως νά μπορούμε νά άναπτύξουμε έδώ τίς. παραπέρα έπιπτώσεις τοϋ φαινομένου, είναι βέβαιο ότι έπηρεάζουν βαθύτατα τίς μορφές δόμησης τής πολιτικής έξουσίας. Τέλος, πρέπει νά υπογραμμιστεί, γιά μιάν άκόμη φορά, ή ιδιοτυπία τής δόμησης τών τάξεων στόν έλληνικό χώρο: Τόσο στό άνεξάρτητο βασίλειο όσο καί στίς κοινότητες τής διασποράς, παρατηρήσαμε μιά σειρά άπό κοινά ιδιαίτερα γνωρίσματα. Οί ταχύτατοι ρυθμοί άνάπτυξης τής άστικής συγκέντρωσης καί τό έξαιρετικά χαμηλό ποσοστό τοϋ παραγωγικού πληθυσμού στό σύνολο τοϋ ένεργοΰ πληθυσμού, χαρακτηρίζουν ισοδύναμα καί τούς δύο έλληνικούς κοινωνικούς «χώρους». Άκόμα καί άν οί δομικοί προσδιορισμοί τής ιδιαίτερης έξέλιξης τών ταξικών σχέ σεων δέν ταυτίζονται στίς δυό περιπτώσεις, παραμένει γεγονός ότι στό σύνολο τού ελληνικού κόσμου, τό κοινωνικό σώμα κυριαρ χείται άπό τά μή παραγωγικά μικροαστικά στρώματα. Παντού συναντάμε ολιγάριθμους έργάτες καί τεχνίτες, καί πληθώρα υπαλ λήλων, έμπόρων, έλεύθερων έπαγγελματιών καί κάθε λογής δια μεσολαβητών. Παρ’ όλους τούς έσωτερικούς μετασχηματισμούς της,


ΣΥΜ ΠΕΡΑΣΜ ΑΤΑ .TO T ΠΡΩΤΟΥ Μ ΕΡΟΥΣ 377
ή ιδιαίτερη αύτή δομή, ώς τό 1922, χαρακτηρίζεται άπό μιάν ένιαία καί εύθύγραμμη δυναμική. Μόνον 6ταν τό σύστημα κατέρρευσε, συμπαρασύροντας όλες τίς αντικειμενικές συνιστώσες πού τό τροφοδοτούσαν, άναδύθηκαν καί οί έγγενεϊς προβολές καί νομο τέλειες της «διαστρεβλωμένης» αύτής κοινωνικής δομής. Ή Ελλάδα βρέθηκε μέ έναν υπερτροφικό άστικό πληθυσμό, πού στή μεγάλη του πλειοψηφία άπαρτιζόταν άπό μή παραγωγικούς μικρο αστούς. Καί ή «κρίση άναπροσαρμογής», πού χαρακτηρίζει τήν έλληνική κοινωνία καί οικονομία στό μεσοπόλεμο, δέν άναφερόταν μόνο στήν άπορρόφηση των προσφύγων. Άναφερόταν κυρίως στίς νέες λειτουργικές άνάγκες ένός κοινωνικού σχημα τισμού, πού θά όριοθετοϋνταν άπό κ εΐ καί πέρα μέ βάση τά σύνορά του. Καί στή μετατροπή ένός μή παραγωγικού πληθυσμού σέ παραγωγικό, έτσι ώστε νά δημιουργηθοϋν οί προϋποθέσεις μιας βάσης ντόπιας κεφαλαιακής συσσώρευσης.




ΜΕΡΟΣ ΔΕΤΤΕΡΟ
Ο ΡΟΛΟΣ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
ΣΤΗΝ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ ΤΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ




"Ενα νέο πρόβλημα τίθεται σέ σχέση μέ την έξέταση των μηχα νισμών γύρω άπό τούς όποιους γίνεται ό καταμερισμός των κοι νωνικών φορέων μέ βάση τό πρότυπο τοΰ δομικού προσδιορισμού τών τάξεων πού περιγράψαμε. Τό πρόβλημα αύτό, πού εμπεριέ χεται στό προσδιορισμό όποιουδήποτε φαινομένου κοινωνικής κινη τικότητας, περνάει άναγκαστικά άπό μία πολύ πιό προωθημένη ανάλυση τών ιδεολογικών μηχανισμών της άναπαραγωγής. Στό σημείο αύτό πρέπει νά θυμηθούμε, ότι τό ρεύμα της κοι νωνικής κινητικότητας πού κυριαρχεί στήν Ελλάδα τό 19ο αιώνα, χαρακτηρίζεται άπό τό μαζικό πέρασμα από τή μικρή αγροτιά στή μικρή άστική τάξη τών πόλεων. Ό τύπος αύτός τής ταξικής μετακίνησης, τοΰ οποίου τόν ιδιαίτερο χαρακτήρα υπογραμμίσα με ήδη, προσδίνει ιδιαίτερη σημασία στή διαδικασία τής ιδεολο γικής έγχάραξης. Βέβαια, όλες οί ταξικές μεταπηδήσεις συναρτώνται μέ μετασχηματισμούς τών ιδεολογικών συντεταγμένων τών μετακινουμένων φορέων. Οΐ μετασχηματισμοί 8μως τών συνειδησιακών σημείων άναφοράς δέν παίρνουν πάντα τήν ίδια μορφή ούτε καί ενεργοποιούνται κατά τόν ί'διο τρόπο. "Οταν, π.χ., πρόκειται γιά μετάβαση άπό τήν άγροτιά στό προλεταριάτο, ή ιδεολογική μεταμόρφωση εκβιάζεται άπό τόν πραγματικό κοινω νικό εξαναγκασμό τών προλεταριοποιημένων φορέων, πού, στε ρημένοι 8πως είναι άπό κάθε παραγωγικό μέσο, δέν μπορούν νά κάνουν άλλιώς παρά νά πουλήσουν τήν έργατική τους δύναμη στήν άγορά. "Ετσι ή ένσωμάτωση των φορέων αύτών σά μισθωτών εργατών στή διαδικασία τής καπιταλιστικής παραγωγής πού προκύπτει, ένεργοποιεΐται μέ τρόπο σχεδόν αυτόματο, έτσι ώστε ή επιβεβλημένη καί 8χι διαλεγμένη ταξική μετάβαση νά μήν προαπαιτεί κανενός τύπου ιδεολογική μεταμόρφωση. Αντίθετα, δπου πρόκειται γιά πρόσβαση πρός τή μικρή άστική τάξη, ή έσκεμμένη μεταβολή τής ταξικής κατάστασης συνοδεύεται συνήθως μέ διαδικασίες ιδεολογικής μεταλλαγής. 'Η μεταλλαγή


382 ΕΞ Α Ρ Τ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
αυτή παίρνει μορφές τόσο έγχάραξης γνώσεων (ανάγνωση, γραφή καί ενδεχομένως αριθμητικές γνώσεις) όσο καί σμίλευσης μιας ειδικής ιδεολογίας (νοοτροπία κινητικότητας, δεκτικότητα πρός τή μικροαστική κοινωνική ενσωμάτωση καί, γιά τήν έλληνική περίπτωση συγκεκριμένα, ταύτιση μέ τό εθνικιστικό ιδεολογικό ρεΰμα, πού μέσα άπό τίς δοξαστικές καί έκπολιτιστικές του προ εκτάσεις παίρνει συχνά τή μορφή μιας φυλετικής συνενοχής). Στό σημείο αύτό λοιπόν, πρέπει νά τονίσουμε ότι ή διαδικασία αύτή τής σμίλευσης των νέων ιδεολογικών προτύπων, δέν μπορεί παρά μόνο μερικά νά δράσει μέσα στό πλαίσιο τής οικογένειας (καί στήν περίπτωσή μας τής άγροτικής οικογένειας), άκόμα καί γιά μόνο τό λόγο του άνεπαρκοΰς έπιπέδου γνώσεων πού έχουν οί γονείς. Λίγες είναι οί περιπτώσεις όπου ή έγχάραξη αύτή θά ήταν δυνατό νά πραγματοποιηθεί «αύτόματα». Καί αύτό λόγω τής έμ φυτης διαφοροποίησης του συνόλου των συντεταγμένων τοϋ ιδεο λογικού κόσμου, πού υπάρχει άνάμεσα στό οικογενειακό περιβάλλον καί στό περιβάλλον στό όποιο έπιδιώκεται ή ένσωμάτωση. "Ετσι, ή οικογένεια εμφανίζεται σά γενικά άπρόσφορος «τόπος» γιά νά εξασφαλιστεί ή ενεργοποίηση τής διαδικασίας τοϋ κοινωνικού έπιμερισμοΰ, μιας διαδικασίας πού άναφέρεται όχι μόνο στήν ιδεο λογική έγχάραξη άλλά επίσης καί στή συνεχή έπιλογή πού συνο δεύει κάθε διευρυμένη άναπαραγωγή τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής έργασίας. 'Ο ρόλος αυτός, άντίθετα, μπορεί κατεξοχήν νά άναληφθεϊ άπό τό σχολείο, πού είναι ικανό νά μεταβιβάσει μαζικά στούς έπίδοξους φορείς τό τεχνικό καί ιδεολογικό οπλοστάσιο τής ταξικής τους μετάθεσης. Καί ό σχολικός μηχανισμός συνιστά πράγματι τό βασικό μηχανισμό έπιμερισμοΰ των φορέων στίς νέες θέσεις τους στό πλαίσιο τοϋ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ τής έργασίας. Καί προφανώς ή λειτουργία αύτή τοϋ σχολείου άποκτα γενικότερη κοινωνική σημασία στίς περιπτώσεις 6που ή δομική κινητικότητα προϋποθέτει ένα προκαταβολικό μαζικό ιδεολογικό μετασχηματισμό τών φορέων, τόν όποιο οί μή «ειδικευμένοι» ιδεολογικοί μηχανισμοί (έκκλησία, οικογένεια, κλπ.) είναι άνίκανοι νά παράσχουν άμεσα*. 'Η υποκατάσταση τής έκκλησίας
* Πρβλ. Ralph Turner («Mode of Social Ascent through Edu cation: sponsored and contest m obility», στό A .H . H alsey - Floud Anderson [έπιμ. έκδ.], «E du catio n Econom y and Society », Νέα 'Υόρκη καί Λονδίνο 1961, σελ. 128), δπου υπογραμμίζεται ή λειτουργική σχέση άνάμεσα στό σύστημα της έκπαίδευσης άπό τή μιά μεριά καί στήν κοινωνική δομή άπό τήν άλλη, κυρίως σέ σχέση μέ τίς διαδικασίες άνοδικής κινητικό τητας πού ώθοϋν τό έκπαιδευτικό σύστημα νά προσαρμόζεται συνεχώς άντίστοιχα μέ τίς άνάγκες πού προκύπτουν άπό τίς διαδικασίες αυτές.


Ο ΡΟΛΟΣ ΤΗ Σ ΕΚ Π Α ΙΔΕΥΣΗ Σ 383
άπό τό σχολείο (ή τοϋ ζεύγματος σχολεΐο-οίκογένεια στό ζεύγμα έκκλησία-οΐκογένεια) στό ρόλο τοϋ βασικού κρατικού ιδεολογικού μηχανισμού τής αστικής τάξης είναι έξάλλου φαινόμενο πού συναν τάμε γενικά σέ όλους τούς κοινωνικούς σχηματισμούς στό στάδιο τοϋ ανταγωνιστικού καπιταλισμού*. Για τί ό σχολικός μηχανισμός έχει τά εξής ιδιαίτερα χαρακτη ριστικά, εάν συγκρίνουμε τή θεσμική του λειτουργία, έστω καί τυπικά, μέ τούς άλλους ιδεολογικούς μηχανισμούς: στούς κόλπους του, πράγματι, ή έγχάραξη όποιουδήποτε ιδεολογικού «μηνύματος» γίνεται κατά τρόπο τυποποιημένο, συλλογικό, γενικοποιημένο καί πανηγυρικό. Μέ την έννοια αύτή, ό σχολικός μηχανισμός είναι ό κατεξοχήν μηχανισμός μέσα άπό τόν όποιον μπορεί νά περάσει μέ τόν άποτελεσματικότερο τρόπο μία μαζική καί ριζοσπαστική, ποιοτική ιδεολογική μεταλλαγή. ’Ά ν π.χ., ή συνείδηση τής εθνικής ένταξης μπορεί νά άναπαραχθεϊ μέ υποτυπώδη τρόπο μέσω των οικογενειών, ή έγχάραξη είναι πολύ ισχυρότερη καί άποτελεσματικότερη μέσω τοϋ σχολείου, στό βαθμό πού ή κατασκευασμένη εθνική ιστορία πού διδάσκεται καί ή έπιμονή στίς ιδεολογικές συντεταγμένες τοϋ έθνικοΰ «συστήματος», προσδιορίζουν τά κοινά καί άποφασιστικής συμβολικής εμβέλειας σημεία άναφορας τής έθνικής «αποκλειστικότητας», πράγμα πού γιά νά μεταχειρι στούμε τόν δρο τοϋ Otto Bauer οδηγεί στήν προοπτική του προ βολή, στήν οικοδόμηση τού εθνικού «φετιχισμοΰ».1 "Ετσι, μόνον ή εγκαθίδρυση των διαφοροποιημένων έθνικών εκπαιδευτικών συστημάτων κατέστησε δυνατή τή συμμετοχή τών κατωτέρων
* ΙΊρβλ. Louis Althusser, «Ideologie et appareils ideologiques d ’ E ta t» , στό περιοδικό « L a Pensee» (Ιούνιος 1970). Τό ίδιο φαινόμενο μπορεί νά έκφραστεϊ, σέ άλλη κοινωνιολογική γλώσσα, μέ τή μετατόπιση τοϋ βάρους τών λεγάμενων «θεμελιακών μηχανισμών προσανατολισμού», πού παρατηρεΐται όταν περνάμε άπό παραδοσιακές σέ βιομηχανικές κοι νωνίες. Ένώ στίς πρώτες, ό βασικός μηχανισμός τοϋ προσανατολισμού έξασφαλίζεται άπό τις οικογένειες, στίς σύγχρονες βιομηχανικές κοινωνίες ό βασικός ρόλος, τόσο στή διαδικασία έγχάραξης τών γνώσεων καί της σμίλευσης τών άναγκαίων ικανοτήτων δσο καί στή διαδικασία τής έπιλογης καί τοϋ προσανατολισμού τών κοινωνικών φορέων, άναλαμβάνεται άπό τό σχολείο. (Βλ. στό πρόβλημα αύτό: Pitirim Sorokin, «So cial M obility», Νέα Ύόρκη 1927· Baym ond Boudon, « L ’in^galite des chances», Παρίσι 1973, σελ. 15-16' Kingley D avis, «H u m an Society », Νέα 'Υόρκη 1949, σελ. 219' Joh n Goldthorpe, «So cial stratification in industrial s o ciety», στό Melvyn M. Tum in [έπιμ. έκδ.], «R ea d in g s in Social S t r a tification Engelw ood C liffs», N.Y. Prentice H all 1970, σελ. 98-99 καί H elm ut Schelsky, «Schule und Erziehung in der industriellen Gesellsch aft», 1957, στό H alsey - Floud - Anderson [έπιμ. έκδ.], « E d u cation, econom y and society», Νέα Ύόρκη 1961, σελ. 414 κ ΐ.).


384 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τάξεων σέ μία εθνική πολιτιστική ζωή αποκλειστική καί αυστηρά διαφοροποιημένη σέ σχέση μέ τά άλλα έθνη.2 Ή διέλευση άπό τούς συλλογικούς καί δομημένους ιδεολογικούς μηχανισμούς είναι έξάλλου τόσο μάλλον άπαραίτητη, όταν ό ιδεολογικός μετα σχηματισμός πού χρειάζεται προϋποθέτει ένα νέο τύπο γνώσεων, τήν πρόσκτηση ενός σημασιολογικού ή λογικού corpus πού είναι άνύπαρκτο στό περιβάλλον τής προέλευσης καί δέν είναι δυνατόν συνεπώς νά παραχθεϊ καί νά άναπαραχθεΐ στό επίπεδο της οικο γένειας. 'Η προφορική καί γραπτή χρήση μιας τυποποιημένης γλώσσας, ή στοιχειώδης γνώση των μεθόδων του έμπορικοϋ υπο λογισμού, ή πρόσβαση σέ μία «ορθολογιστική» άστική ιδεολογία, πού είναι άπαραίτητη γιά νά φτάσει κανείς σέ μία ορισμένη τυ ποποίηση της άντίληψης των κοινωνικών καί φυσικών φαινομένων, ή μιά προκαταβολική τεχνική θήτευση στή χρήση διάφορων μηχανισμών, συνιστοΰν μιά σειρά νέων σημασιολογημένων κω δίκων, ποιοτικά διαφοροποιημένων σέ σχέση μέ τούς κώδικες πού εγχαράσσονται αυτόματα καί άμεσα στό παιδί τού χωριού μέσω τού οικογενειακού ιδεολογικού μηχανισμού. 'Η έστω καί μερική, λοιπόν, πρόσβαση στή χρήση τών κωδίκων αύτών, άποτελεΐ άπαραίτητη προϋπόθεση γιά τή μαζική διέλευση τής αγρο τιάς στις μικροαστικές λειτουργίες κυρίως μέσα στό πλαίσιο μιάς διαδικασίας κοινωνικής κινητικότητας, δπου ή προοπτική ταξική ένταξη ενεργοποιείται κατά τρόπο ανταγωνιστικό σέ σχέση μέ άλλες «υποψήφιες» εθνικές ομάδες. Μέ τήν έννοια αύτή, ή λειτουργική επέμβαση τού σχολικού μηχανισμού στή διαδικασία τού κοινωνικού έπιμερισμού πού αντιστοιχεί στούς δομικούς προσδιορισμούς πού περιγράψαμε, υπήρξε στήν Ελλάδα φαινόμενο ιδιαίτερης βαρύτητας. Πράγματι, είχε ιδιαίτερη σημασία τό σχετικό βάρος τού σχολείου σά θε σμού μέσα στά άλλα υποσυστήματα πού συγκροτούν τόν κοινω νικό μηχανισμό καί πού ενεργοποιούν τήν άναπαραγώγή του.3 'Η διαφοροποιητική λειτουργία τού ελληνικού σχολικού συστήματος συνίσταται κυρίως στό ρόλο του σάν κοινωνικού «έπιμεριστή», μέσα στό πλαίσιο μιάς ανοδικής κοινωνικής κινητικότητας, πού διοχετεύει τούς φορείς πρός τό εξωτερικό ή πρός τήν πρωτεύουσα, προϋποθέτοντας μιά ήδη ύπάρχουσα μαζική ιδεολογική μεταλλαγή. Αυτό βέβαια δέ σημαίνει κατά κανένα τρόπο δτι ό κοινω νικός ρόλος τών εκπαιδευτικών μηχανισμών μπορεί νά συνοψιστεί άποκλειστικά στίς έπιλεκτικές καί προσανατολιστικές του λει τουργίες στό πλαίσιο τής διαδικασίας τού κοινωνικού καταμερι σμού τής έργασίας, ούτε δτι οι έσωτερικές δομές τής έκπαίδευσης άποτελοΰν άπλή άντανάκλαση τών δομικών προσδιορισμών


Ο ΡΟΛΟΣ Τ Η Σ ΕΚΠ Α ΙΔΕΥΣΗ Σ 385
τής δυναμικής του κοινωνικού έπιμερισμοϋ. ’Αντίθετα, είναι προ φανές δτι ή έξέλιξη των έκπαιδευτικών μηχανισμών — δπως έξαλ λου καί κάθε ιδεολογικού μηχανισμού — παρουσιάζει σέ υψηλό βαθμό σχετική αυτονομία σέ σχέση μέ την οικονομική καί κοι νωνική υποδομή, καί δτι ή έξέλιξη αύτή περνάει μέσω των συγ κεκριμένων άντιφάσεων καί άγώνων πού αναπτύσσονται στό πλαίσιο αύτών των μηχανισμών. Μόνον ή έξέταση της τελευταίας αυτής πλευράς θά μπορούσε νά οδηγήσει στήν κατανόηση του καθολικού κοινωνικού ρόλου τοϋ σχολείου σά βασικού ιδεολογικού μηχανισμού. "Ενα τέτοιο έγχείρημα δμως θά έντασσόταν στό πολύ γενικότερο πλαίσιο μιας ιστορίας τοϋ ρόλου τών ιδεολο γιών στόν ελληνικό κοινωνικό σχηματισμό καί ξεπερνάει κατά πολύ τά όρια πού θέσαμε στήν έργασία αύτή. "Ετσι, κάνοντας γενικά άφαίρεση άπό τά θεωρητικά καί ιστορικά έρωτήματα πού άπορρέουν άπό αύτή τήν προβληματική, θά συγκεντρώσουμε τήν άνάλυσή μας στις λειτουργικές απόψεις τοϋ συστήματος έκπαίδευσης καί ειδικότερα στό ρόλο του σά χώρου έπιλογής καί προσανατολισμοΰ τών φορέων. Καί τό βασικό έρώτημα πού θά θέσουμε καί πού καλύπτει ένα μόνο τμήμα τοϋ θέματος είναι τό ακόλουθο: Σ έ ποιό βαθμό ό συγκεκριμένος τρόπος ανάπτυξης της λειτουργίας τών σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα άντιστοιχεϊ στίς γενικότερες δομές πού διέπουν τή δυναμική τής νεο ελληνικής κοινωνίας. Καί πώς ή έσωτερική λογική τοϋ συστήμα τος έκπαίδευσης έξυπηρετεΐ τίς συγκεκριμένες άνάγκες τοϋ κοινωνικοΰ έπιμερισμοϋ.4 Μέ αυτήν άκριβώς τήν έννοια σκοπεύουμε νά έξετάσουμε μιά σειρά άπό παράγοντες πού διαφοροποιούν τήν έσωτερική λογική τής λειτουργίας τοϋ έκπαιδευτικοΰ μηχανισμού στήν Ελλάδα, άπό τούς αντίστοιχους μηχανισμούς άλλων άστικών κοινωνικών σχηματισμών. Καί παρ’ δλο πού είναι άλήθεια δτι ή σύγκριση διάφορων έκπαιδευτικών συστημάτων μπορεί νά είναι έπικίνδυνη, έάν θέλει κανείς νά άντλήσει γενικά καί άμεσα συμπεράσματα σχετικά μέ τόν ειδικό τους ρόλο στά άντίστοιχα κοινωνικά συ στήματα,6 αυτό δέ σημαίνει δτι οί ποσοτικές συγκρίσεις δέν είναι χρήσιμες γιά νά άναδυθοΰν οί πιό χτυπητές ιδιαιτερότητες μιας σχολικής δομής, πού σέ άλλη φάση μπορεί κανείς νά έρμηνεύσει κάτω άπό τό φώς τών ειδικών κοινωνικών λειτουργιών τοϋ σχολικοΰ συστήματος μέσα στό δεδομένο κοινωνικό μηχανισμό. "Ετσι, οί διεθνείς συγκρίσεις πού θά έπικαλεστοΰμε, καί πού είναι κυ ρίως περιγραφικές καί ποσοτικής φύσης, δέν άποσκοποΰν κατά κανένα τρόπο στήν κρυστάλλωση μιας όποιασδήποτε τυπολογίας τών «μορφών» τής άστικής έκπαίδευσης σ’ ένα γενικότερο έπίπεδο.


386 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Αποβλέπουν αποκλειστικά στό νά καταστήσουν εναργέστερα μιά σειρά άπό ιδιαίτερα άτυπα χαρακτηριστικά τοϋ έλληνικοϋ έκπαιδευτικοϋ μηχανισμού, καί πού ή σημασία τους αύξάνει δσο ή παρουσία τους δέν είναι έκδηλη πουθενά άλλου, τουλάχιστον στήν έκταση πού παρουσιάζονται στήν Ελλάδα. Καί ύστερα θά προσπα θήσουμε νά ερμηνεύσουμε τίς ιδιαιτερότητες αυτές τοϋ έλληνικοϋ συστήματος, παίρνοντας υπόψη τόν ειδικό καί συγκεκριμένο ρόλο τοϋ σχολικοΰ συστήματος μέσα στόν έλληνικό κοινωνικό μηχανισμό. Θά έξετάσουμε τή δομή τοϋ έκπαιδευτικοΰ μηχανισμού στήν Ελλάδα άπό τρεις διαφορετικές πλευρές, πού έντάσσονται στήν ενιαία προοπτική νά άναλυθοΰν 8λες οί δυνατές διασυνδέσεις άνάμεσα στίς ειδικές άπόψεις τοϋ έλληνικοϋ σχολικοΰ συστήματος καί στίς λειτουργίες της κοινωνικής άναπαραγωγής, των όποιων ήδη υπογραμμίσαμε τή σημασία. Πρώτα θά έξετάσουμε τήν πο σοτική άνάπτυξη τής φοίτησης, γιά νά περάσουμε έπειτα στήν άνάλυση τής έσωτερικοΰ λογικής δομής τοϋ εκπαιδευτικού συ στήματος. Τέλος, θά μιλήσουμε γιά τό ιδεολογικό περιεχόμενο τοϋ παιδαγωγικού μηνύματος. Σ έ πρώτη φάση θά έξετάσουμε έτσι τίς ποσοτικές ιδιαιτε ρότητες τής άνάπτυξης τής σχολικής φοίτησης στήν Ελλάδα. Ό ρυθμός διείσδυσης τοϋ σχολικοΰ μηχανισμού, ή άνάπτυξη των γραμματικών γνώσεων, οί τοπικές καί κατά περιοχή διαφορές, καί κυρίως ή διαφορά τής άντιπροσώπευσης τών διαφόρων κοι νωνικών τάξεων στό μαθητικό καί στό φοιτητικό πληθυσμό είναι στοιχεία πολύ σημαντικά νά άναλυθοΰν, άφοΰ, δπως είδαμε, ή λειτουργία τού κοινωνικού έπιμερισμοΰ πού διενεργεΐται στό σχολείο έχει ιδιαίτερη σημασία. Αυτή ή ποσοτική άνάλυση θά άποτελέσει τό μεγαλύτερο μέρος τού βιβλίου αυτού, γιατί παρ’ ολο πού οί άλλες πλευρές τού σχολικού συστήματος δέν είναι μό νον σημαντικές άλλά καί άπαραίτητες γιά νά προκόψει κατά τρό πο σαφή ή συγκεκριμένη λειτουργία τους στή διαδικασία τής άνά πτυξης τού κοινωνικού καταμερισμού τής έργασίας, ή έξέλιξη τού σχολικού δικτύου καθεαυτή καί οί τρόποι τής διείσδυσής της στούς κόλπους τών διαφόρων κοινωνικών τάξεων καί στρω μάτων συγκροτούν τό κύριο θεσμικό θεμέλιο, μέ βάση τό όποιο γίνεται στήν πράξη ή διαδικασία τού έπιμερισμοΰ. "Υστερα θά έξετάσουμε τήν έσωτερική λογική τού συ στήματος τής έκπαίδευσης καί τά ιδεολογικά καί οργανωτικά προαπαιτούμενα, στή βάση τών οποίων έπιτυγχάνεται ή έσωτε ρική σχολική πρόοδος μέσα σ’ ένα σύστημα πού είναι έξ ορισμού ιεραρχημένο καί χωρισμένο σέ κύκλους καί έπίπεδα, πού πα ρουσιάζουν τό καθένα σχετική αύτονομία. Είναι πράγματι αΰτο


Ο ΡΟΛΟΣ ΤΗ Σ ΕΚ Π Α ΙΔΕΥΣΗ Σ 387
νόητο δτι ή έσωτερική διαίρεση τοΰ σχολικού μηχανισμού, -τόσο ή οριζόντια (γενική έκπαίδευση, τεχνική έκπαίδευση, έπαγγελματική έκπαίδευση, κλπ.) δσο καί ή κάθετη (δημοτικό, γυμνάσιο, πανεπιστήμιο), προϋποθέτει άποδοχή μιας σειράς Ιδεολογικών καί οργανωτικών αξιωμάτων.® Καί 6χι μόνον δέν είναι ούδέτερη άλλά καί έμπεριέχει ένα σύνολο τυποποιημένων καί άόρατων προαπαιτουμένων. 'Η ίδια ή έννοια της σχολικής προόδου μέσα σέ ένα γραμμικό σύστημα (ή μέσα σέ μιά σειρά παράλληλων συστη μάτων) προϋποθέτει δχι μόνον μία ιεραρχία καί μία διαφορική άξιολόγηση στή διαδικασία της πρόσβασης στή γνώση, άλλά καί μία ρητή κοινωνική ιεράρχηση εκείνων πού άποφοιτοϋν άπό κάθε έπίπεδο τής γραμμικής έκπαίδευσης. 'Η επικύρωση αύτής τής ιεράρχησης στή διαδικασία τοΰ κοινωνικού έπιμερισμοϋ — άναπότρεπτη συνέπεια τής γραμμικότητας τής σχολικής προόδου κρύβει τήν πραγματική λειτουργία τοΰ σχολείου στή διαδικασία τοΰ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ τής έργασίας. 'Η συγκάλυψη αύτής τής έκφρασης τοΰ σχολικοΰ συστήματος είναι εξάλλου τόσο άποτελεσματική, ώστε ή λογική αύτή θεωρήθηκε «αύτονόητη» καί ποτέ δέν άμφισβητήθηκε. Πράγματι, ή ταύτιση μιας «φυ σικής» διαδικασίας (ή διάρκεια τών σχολικών σπουδών μέ τήν αυστηρή έννοια) μέ μιά διαδικασία «άξιολογική» (ή άξιολογική επικύρωση αύτής τής διάρκειας τών σχολικών σπουδών) χρησιμεύει, κατά πρώτο λόγο, στό νά κρύψει τήν έγγενή ιδεολο γική ιεραρχία, πού βρίσκεται στή βάση όποιασδήποτε σχολικής γραμμικής όργάνωσης. Μ’ αύτή τήν έννοια θά μιλήσουμε γιά τήν εσωτερική δομή τοΰ σχολικοΰ συστήματος στήν Ελλάδα καί τήν έξέλιξη τών δια φόρων διαιρέσεων, τόσο τών οριζόντιων δσο καί τών κάθετων, πού θά μπορέσουμε νά έπισημάνουμε. Θά δοΰμε πώς οΐ ιδιαιτε ρότητες πού θά συναντήσουμε άντιστοιχοΰν άκριβώς μέ τή συγ κεκριμένη επιμεριστική λειτουργία πού άνέλαβε νά διεκπεραιώσει ό σχολικός μηχανισμός σέ συνάρτηση μέ τούς γενικότερους δο μικούς προσδιορισμούς τής κοινωνικής δυναμικής πού άναλύσαμε στό πρώτο μέρος. Τέλος, μία τρίτη πλευρά τής ίδιας προβληματικής θά έξετασθεϊ μέσω ορισμένων πλευρών τοΰ περιεχομένου της παιδα γωγικής πρακτικής, πού βγαίνει δχι μόνο άπό τήν έσωτερική ορ γάνωση τοΰ ωρολογίου προγράμματος καί τών πραγματικών παι δαγωγικών πρακτικών σ’ δλα τά επίπεδα, άλλά επίσης καί άπό τούς γενικότερους ιδεολογικούς προσανατολισμούς. Πράγματι, τόσο ή ποσοτική έξέταση τής διείσδυσης τοΰ σχολικοΰ δικτύου δσο καί ή έξέταση τής έσωτερικής δομής τής έκπαίδευσης δέν


388 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άποτελοΰν παρά. τά τυπικά καλούπια μέσα στό πλαίσιο των όποιων διενεργεΐται ή πραγματική λειτουργία της ιδεολογικής έγχάραξης. 'Η πραγματική αυτή διαδικασία δέν μπορεί νά απομο νωθεί παρά μόνο μέσω μιας ανάλυσης τοϋ περιεχομένου τοΰ παι δαγωγικού μηνύματος σέ βαθύ σχετικά επίπεδο, πού δέ θά έπιχειρήσουμε ούτε κάν νά οριοθετήσουμε. Τό ιδεολογικό περιεχό μενο της σχολικής έγχάραξης δέν άναφέρεται όμως μόνο στό συ νολικό ιδεολογικό σύστημα πού άναπαράγεται καί ένεργοποιεΐται άπό τήν παιδαγωγική πρακτική. Ταυτόχρονα, άντικατοπτρίζει, έστω καί μερικά καί κατά τρόπο άτελή, ορισμένες δομικές άπόψεις τής κοινωνικής διαστρωμάτωσης καί τής διαδικασίας τής άναπαραγωγής τοϋ κοινωνικού καταμερισμού. Ά π ’ αυτήν άκριβώς τήν οπτική γωνία θά έξετάσουμε, κατά τρόπο περιληπτικό, τό γλωσσικό πρόβλημα, πού ή σημασία του στούς ιδεολογικούς καί πολιτικούς αγώνες τής χώρας υπήρξε άποφασιστική. 'Η γλωσσική διαίρεση άνάμεσα στή δημοτική καί στήν καθαρεύουσα, διαίρεση πού παράχθηκε καί άναπαράχθηκε άπό τό σχολικό μηχανισμό, άποτελεΐ μία άπό τις πιό χτυπητές ιδιαιτερότητες τοΰ ιδεολογικού, περιεχομένου τής παιδαγωγικής πράξης. Καί ό ρόλος τοϋ φαινομένου αύτοΰ στό πλαίσιο τοΰ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ τής έργασίας άποτελεΐ, όπως θά δοϋμε, έναν άπό τούς «τόπους» όπου οί λειτουργικές σχέσεις άνάμεσα στούς δομικούς προσδιορισμούς τοΰ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ τής έργασίας καί σέ μιά άντίφαση σχετικά αυτόνομη στό έπίπεδο τοΰ έποικοδομήματος έχουν ύποστεΐ, στό ιδεολογικό έπίπεδο, κατεξοχήν μεγάλες διαστρεβλώσεις καί συγκαλύψεις. "Οπως παρα τηρήθηκε γενικότερα, «τίς πιό εύγλωττες καί φανερές διαφορές άνάμεσα στήν άστική γλώσσα καί στή λαϊκή γλώσσα τίς βρί σκουμε στήν ΐδια τή σχέση πού δημιουργεΐται μέ τή γλώσσα».7 Ά π ό τήν άποψη αύτή, ή διαφοροποιημένη σχέση μέ τή γλώσσα υπήρξε στήν Ελλάδα μία άπό τίς βασικές συνιστώσες 6χι μόνον τής άναπαραγωγής, άλλά επίσης καί τής πρωταρχικής δόμησης τών ταξικών σχέσεων. Καί ή κοινωνική κατανομή καί άνακατανομή τών φορέων πού οικοδόμησαν ειδικές καί τυποποιημένες σχέσεις μέ δύο διαφορετικές γλώσσες, οδήγησε σέ μία άπό .τίς βασικές άντιφάσεις τοΰ κοινωνικοΰ καταμερισμοΰ τής έργασίας στήν Ελλάδα. Ά ν καί ή άνάλυσή μας στό έπίπεδο αύτό δέν μπορεί νά είναι έξαντλητική, θά χρησιμεύσει γιά παράδειγμα τοΰ έξαιρετικά περίπλοκου κοινωνικοΰ ρόλου ορισμένων έκφάνσεων τοΰ περιεχομένου τής έγχαρασσόμενης ιδεολογίας καί τοΰ σχετικά αυτόνομου βάρους τής τελευταίας μέσα στή διαδικασία σχηματι σμού τών κοινωνικών σχέσεων τής χώρας.


Κ Ε Φ Α Λ Α ΙΟ Π ΡΩ ΤΟ
Η ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ




I
Η ΕΞΕΛΙΞΗ ΤΗ Σ ΠΡΟΣΒΑΣΗΣ ΣΤΑ ΣΧΟΛΕΙΑ ΤΗ Σ ΣΥΓΧΡΟΝΗΣ ΕΛΛΑΔΑΣ
Οι περιοχές πού τό 1830 άποτέλεσαν τό άνεξάρτητο βασίλειο της 'Ελλάδας δέν περιλάμβαναν κανένα άπό τά αστικά κέντρα πού εξελίσσονταν γύρω στό τέλος του 18ου αιώνα καί δπου έντοπίζονταν ή άπαρχή της πολιτιστικής άναγέννησης πού σημάδεψε τήν πρώτη εμφάνιση της έμπορευματικής άστικης τάξης στήν 'Ελλάδα. Επιπλέον, δέκα χρόνια πολέμων είχαν τελείως άποδιαρθρώσει τά έμβρυακά σχολικά δίκτυα πού λειτουργούσαν στούς σημαντικότερους οικισμούς των περιοχών αύτών πρίν άπό τήν άρχή της Επανάστασης. Πράγματι, άνάμεσα στό 1821 καί τό 1828 κανένας σχολικός μηχανισμός δέ λειτούργησε,8 καί ή με γάλη πλειοψηφία των κατοίκων της χώρας ήταν αγράμματη. Α κόμη καί πολλοί άπό τούς στρατιωτικούς άρχηγούς της επα νάστασης δέν ήξεραν κάν νά γράψουν τό όνομά τους. Δέν είναι λοιπόν υπερβολή νά ισχυριστεί κανείς ότι τήν ώρα πού ιδρύθηκε τό άνεξάρτητο κράτος, βρισκόμαστε στό έτος μηδέν της ιστο ρίας της ελληνικής έκπαίδευσης. Είναι επομένως φυσικό τό γεγονός, ότι μιά άπό τίς πρώτες φροντίδες τών πολιτικών ηγεσιών (πρώτα τοϋ Καποδίστρια καί σέ συνέχεια τών Βαυαρών) υπήρξε ή οικοδόμηση ενός έκπαιδευτικοϋ συστήματος. Καί πράγματι, μέσα σέ λίγα χρόνια τά θε μέλια τοϋ εκπαιδευτικού συστήματος, πού θά κυριαρχούσε στήν Ελλάδα γιά έναν αιώνα, οΐκοδομήθηκαν. Τό σύστημα αύτό, πού, άπό τυπική άποψη, άποτελεϊ συνδυασμό τού βαυαρικού καί τού γαλλικού συστήματος, προβλέπει τή δημιουργία σχολικών μη χανισμών σ’ ολόκληρη τή χώρα, διαιρεμένων σέ τρεις κύκλους (δημοτικό, ελληνικό καί γυμνάσιο). Πρέπει παράλληλα νά υπο γραμμίσουμε, ότι τό Βασιλικό Διάταγμα πού σχεδιάζει τή θέ σπιση τών δημοτικών σχολείων τετραετούς διάρκειας, υπογράφεται ήδη άπό τό 1834 καί προβλέπει ότι ή φοίτηση είναι υποχρεωτική, γενική καί (άν παραβλέψουμε τά άσήμαντα δημοτικά τέλη) δω


392 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ρεάν, θεσμοποιώντας έτσι τίς άποφάσεις των πρώτων Ε λλη νι κών Συνταγμάτων πού ψηφίστηκαν κατά τη διάρκεια της επα νάστασης.
1. Ή δημοτική έκπαίδευση.
Είναι άλήθεια πώς οί οικονομικές δυσχέρειες του νέου κράτους καί, κυρίως, ή παντελής σχεδόν έ'λλειψη διδακτικού προσωπικού οδήγησαν στή σταδιακή μόνον οικοδόμηση του σχολικού δικτύου. Παρ’ δλες τίς δυσκολίες δμως, ό σχολικός μηχανισμός διείσδυσε σχετικά γρήγορα σ’ δλες τίς περιοχές της χώρας. Ό άριθμός των δημοτικών σχολείων περνάει άπό 71 στά 1830 σέ 252 τό 1840, 1.029 τό 1869, 2.278 τό 1889 καί 3.551 τό 1910.® 'Η εξέλιξη τών ποσοστών τής φοίτησης είναι ή ακόλουθη:
Π ίν α κ α ς 60
'Η εξέλιξη της φοίτησης στά δημοτικά (1830-1950)
’Αριθμός
% μαθητών στο σύνολο των
μαθητών (σέ χιλιάδες)
παιδιών σχ<
ήλικίας
1830 6 8%
1855 35 29% 1860 45 30% 1866 52 33% 1878 79 40% 1895 158 53% 1901 189 63% 1908 241 72% 1924 570 74% 1928 636 82% 1937 977 88% 1950 921 97%
Π η γ ή : D. Dendrinou-Andonakaki, «Greek education», Νέα 'Χόρκη 1955, σελ. 22.
Καί φυσικά ή πρόοδος τής φοίτησης μεταφράζεται σέ άνάλογη πτώση τών ποσοστών αναλφαβητισμού.


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 393
Π ίν α κ α ς 61 Ποσοστό αναλφάβητων (1828-1928) (πληθυσμός κάθε ήλικίας) "Ανδρες Γυναίκες
1828-30 90,95% >
1840 87,5 % 1870 71,38% 93,70% 1879 69,20% 92,96% 1907 50,20% 82,55% 1920 43,81% 72,62% 1928 36,23% 64,04%
Π η γ έ ς : «Στατιστική Έ πετηρίς της Ελλάδος, 1933», σελ. 418' D. D akin, 8.π., σελ. 315.
Οί έξελίξεις στήν Ελλάδα προκύπτουν εξάλλου καλύτερα αν τίς συγκρίνουμε μέ τίς άντίστοιχες έξελίξεις σέ άλλες χώρες.*
Π ί ν α κ α ς 62 Ποσοστό Αναλφάβητων έπ ί τον Ανδρικού πληθυσμού (ήλικίας 5 έτών καί πάνω)*
1870 1880 1890 1900 1907 1910 1920
Γαλλία 28,1 12,5 14 Αύστρία 32,6 27 21 14,7 14,7 Βέλγιο 31,4(27) 23 17 24,5 Ούγγαρία 53,5 28,2 28,7 ’ Ιταλία 62 55 42 32,5 33 fΕλλάδα 60 57 43 41,8 38 31 Πολωνία 38,2 ’ Ισπανία 72 45 41 39,7 Πορτογαλία 79,1 60,1
Ρουμανία 78 46,7 45,2 Βουλγαρία 52,5 Ρωσία (εύρωπ.) 61,3 63,8 Σερβία 88,7 67,3 Βοσνία Ερζεγοβίνη 82,9
Π η γ έ ς : «E n cy clopedia Ita lia n a », Ρώμη 1950, άρθρο: A nalphab itism o , Carlo Cippola, σελ. 1 4 ,1 2 7 κέ.· γιά τό 1907: George Milo W ilcox, «E d u catio n in Greece», Νέα Ύόρκη 1933, σελ. 25.
* Τά χρόνια δέ συμπίπτουν πάντα ακριβώς μέ τό χρόνο άπογρα


394 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Από τά παραπάνω προκύπτει δτι ή πτώση του ποσοστού των άναλφαβήτων είναι σχετικά γρήγορη. "Αν καί τά ποσοστά αυτά, τόσο γιά την Ελλάδα 6σο καί γιά τίς άλλες χώρες, κυρίως γιά τό 19ο αιώνα, είναι άρκετά άμφισβητήσιμης άκρίβειας, οί ρυθμοί της πτώσης τοϋ ποσοστού άναλφαβητισμοϋ πού έξάγονται, χω ρίς άμφιβολία καί στή μεγάλη τους γραμμή, πρέπει νά άνταποκρίνονται στην πραγματικότητα. Είναι εξάλλου σωστότερο νά περιοριστεί κανείς στόν άνδρικό πληθυσμό, πού ή φοίτησή του τόσο στήν 'Ελλάδα όσο καί άλλου έχει έντελώς άλλη κοινωνική σημασία άπό εκείνη πού έχει ή φοίτηση των κοριτσιών. Μπορούμε ήδη νά βγάλουμε ορισμένα προσωρινά συμπερά σματα: "Αν ό ρυθμός τής πτώσης τοϋ αναλφαβητισμού δέν έπιτρέπει στήν Ελλάδα νά «φτάσει» τίς χώρες της Δυτικής Ευρώ πης, βρίσκεται παρ’ ολα αύτά πολύ κοντά στήν ’Ιταλία, καί σέ πολύ καλύτερη θέση δχι μόνο άπό τίς άλλες βαλκανικές χώρες αλλά επίσης καί άπό τίς χώρες τής Ίβηρικής χερσονήσου καί τίς χώρες τής ’Ανατολικής Ευρώπης. Αυτή ή σχετικά προωθη μένη θέση τής Ελλάδας είναι προφανής ήδη άπό τό 1880 καί συνεχίζεται άδιάπτωτη μέχρι τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο*.* "Αν καί ύστερα οί διαφορές μειώνονται, είναι χαρακτηριστικό δτι μόλις πριν άπό τό Δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο καί παρ’ δλη τήν κοινωνική καί οικονομική αναστάτωση πού οφειλόταν στή μαζική εισροή τών προσφύγων, ή Ελλάδα βρισκόταν άκόμα, άπό τήν άποψη τών ποσοστών άναλφαβητισμοϋ, έπικεφαλής δλων τών βαλκανικών χωρών καί μέ μεγάλη μάλιστα διαφορά**. ’ Εκείνο
φής. Γιά τήν Ελλάδα δέν έχουμε παρά στοιχεία πού άναφέρονται στά σύνολο τοϋ άνδρικοΰ πληθυσμού. Έ τ σ ι, οΐ παραπάνω άριθμοί προκύπτουν μέ τήν άφαίρεση 12% άπό τά έπίσημα ποσοστά άναλφαβητισμοϋ πού άντιπροσωπεύουν τίς ήλικίες 0-5 έτών. Πράγματι, τό 1870 τά παιδιά μέχρι 15 έτών άντιπροσώπευαν 38,2% τού συνολικού πληθυσμού, ποσοστό πού πέφτει στά 34,3% τό 1920 καί στά 26,4% τό 1961. Πρέπει έπίσης νά σημειωθεί δτι άναφερόμαστε μόνο στήν Παλαιά Ελλάδα. * Τό ποσοστό άναλφαβητισμοϋ τών κληρωτών ήταν 30% στήν Ε λ λάδα (1902), 31,3% στήν ’ Ιταλία (1901), 52,7% στήν Βουλγαρία (1898), 61,6% στή Σερβία (1904), 61,7% στή Ρωσία (1903), 70% στήν Πορτο γαλία (1890) καί 75% στήν Ρουμανία (1903). (Sundbarg, «A per$us sta tistiques in tern ation au x», Στοκχόλμη 1908, σελ. 158). Σύμφωνα μέ μιά άλλη πηγή, τό ποσοστό άναλφαβητισμοϋ ανάμεσα ατούς κληρωτούς στήν Ελλάδα ήταν της τάξης τού 30% ήδη άπό τό 1892. (R ep ort by Mr. Ε . F.G . Law , «The present economic and financial position of Greece», Λονδίνο, Foreign Office, 1893, σελ. 29). * * Ή Ελλάδα είχε 27 άναλφάβητους στά 100 άτομα ήλικίας πάνω άπό 10 έτών, ένώ ή Βουλγαρία είχε 32, ή Γιουγκοσλαβία 40, ή Ρουμανία 50 καί ή ’Αλβανία 85. (Σταυριανός, «T h e B alk an s since 1453», Νέα ‘Τόρκη 1958, σελ. 606).


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ TOT ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 395
πού πρέπει νά συγκρατήσουμε κυρίως είναι τό γεγονός δτι με γάλη πρόοδος στά ποσοστά φοίτησης στήν κατώτερη έκπαίδευση στην Ελλάδα χρονολογείται άπό τό δεύτερο μισό του 19ου αιώνα καί συμπίπτει μέ τήν άπογείωση των διαδικασιών πού οδή γησαν στή γενίκευση της έκπαίδευσης στίς χώρες πού έχουν ήδη μεγάλη βιομηχανική άνάπτυξη καί αστική συγκέντρωση. Μέ βάση τά στοιχεία πού διαθέτουμε, φαίνεται λοιπόν, δτι άνάμεσα στίς χώρες πού κυριαρχούνται άπό τήν άγροτική παραγωγή, ή Ε λ λάδα χαρακτηρίζεται, άπό μία διαδικασία γενίκευσης τής έκπαί δευσης σχετικά πρώιμη. Τό γεγονός αυτό έπιβεβαιώνεται άπό τήν εξέλιξη τών ποσοστών φοίτησης σέ σχέση μέ τό συνολικό πλη θυσμό.
Π ίν α κ α ς 63
Μαθητές δημοτικού σέ αναλογία μ έ τό σύνολο τον πληθυσμού
1830 0,88% 1840 2,00% 1855 4,2 % 1878 5,3 % 1901 8,2 %
1905 9,0 % 1911 10,4 % 1930 10,9 % 1960 10,8 %
Π η γ έ ς : Στατιστικές ’Επετηρίδες, «Μεγάλη 'Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 5, σελ. 318' C. C hassiotis, « L ’instruction publique chez les G recs», Παρίσι 1881, σελ. 496' George Milo W ilcox, «E d u c a tion in modern Greece», Columbia U niversity (Faculty of Phi losophy) 1933, σελ. 10.
"Ετσι, άν λάβουμε υπόψη μας δτι ήδη άπό τό 1925-1930 ή φοίτηση στό δημοτικό είναι σχεδόν καθολική, τά ποσοστά φοίτη σης πρέπει νά είχαν φτάσει ήδη, στά μέσα του περασμένου αιώνα, στά 40% περίπου τών άντίστοιχων ηλικιών, πράγμα πού γιά ένα πληθυσμό πού ήταν άκόμη κατά 85% άγροτικός (πρέπει νά θυμηθούμε δτι ό άστικός πληθυσμός περνάει άπό τό 18% τό 1879 στά 22% τό 1896) είναι άρκετά εντυπωσιακό. Συνεπώς, ήδη άπό τό I860 τό σχολείο είχε άγγίξει περισσότερο άπό τό τέταρτο τών παιδιών τών γεωργών, δεδομένου δτι ή φοίτηση τών κοριτσιών ήταν άκόμη άρκετά μειωμένη, άναλογώντας σχεδόν στά μισά άγόρια. Στό δεύτερο μισό τού αιώνα ή πρόοδος είναι


396 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άκόμα ταχύτερη καί τό 1910, παραμονές των βαλκανικών πο λέμων, τά ποσοστά των άγοριών πού φοιτούσαν στό δημοτικό μοιάζουν νά έχουν φτάσει σχεδόν τά σημερινά έπίπεδα. ’Ακόμα καί άν λάβουμε ύπόψη μας τό γεγονός πώς στό μεταξύ έχουν μεταβληθεϊ οί δομές των ήλικιών τοΰ πληθυσμού, καί 6τι συνε πώς τά πραγματικά ποσοστά φοίτησης στίς άντίστοιχες ηλικίες πρέπει στην πραγματικότητα νά ήταν μικρότερα άπ’ 8τι σήμερα*, ό ρυθμός της αύξησης της φοίτησης παραμένει έξαιρετικά εντυ πωσιακός. Στό σημείο αύτό ή δημόσια έκπαίδευση στήν Ελλάδα μπορούσε κάλλιστα νά παραβληθεί μέ τήν έκπαίδευση τών εύρωπαϊκών χωρών, πού ήταν ήδη άστικοποιημένες καί βιομηχανοποιημένες. ’Ήδη τό 1864, μόλις τριάντα χρόνια μετά την πρώτη έγκαθίδρυση τοΰ σχολικού δικτύου, τό ποσοστό τών παιδιών πού φοι τούσαν πλησιάζει εκείνο πού βρίσκουμε στη Δυτική Ευρώπη.
Π ίν α κ α ς 64
’Αριθμός μαθητών έπ ί χιλίων κατοίκων
Χώρες 1864 1884 1906
Γαλλία 116 Βέλγιο Δανία
104 94 Αύστρία ’Αγγλία ’ Ιταλία
84 80 70 90 90 'Ελλάδα 56 72 91 Πορτογαλία 54 48 Σερβία 30 48 Ρουμανία Ρωσία
27 76 12 25 37
Π η γ έ ς : Γιά τό 1864: Pierre M oraitinis, « L a Grfeoe telle qu ’elle est», Παρίσι (Firm in D idot et Co.) 1877, σελ. 97· γιά τό 1884: Michael G. M ulhall, «T he D ictionary of S ta tistic s», Λονδίνο 1892, σελ. 231· γιά τό 1906: A ugustus D .W ebb, «The New Dictionary of S ta tistic s», Λονδίνο 1911, σελ. 219.
* Δέν πρέπει νά ξεχνάμε πώς οί στατιστικοί πίνακες έχουν σά βάση τό συνολικό πληθυσμό άνεξάρτητα άπό ήλικία καί δτι συνεπώς οί μετατροπές τών ήλικιακών πυραμίδων μεταβάλλουν ούσιαστικά τή βάση τοΰ υπολο γισμού.


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 397
’Αλλά δ σχετικά πρώιμος καί μαζικός χαρακτήρας της φοί τησης δέν είναι ή μόνη ενδιαφέρουσα άποψη του προβλήματος. Πρέπει επίσης νά υπογραμμίσουμε τό δημόσιο καί δωρεάν χαρα κτήρα της. Πιό κάτω θά μιλήσουμε μέ λεπτομέρειες γιά τό πρό βλημα αύτό. ’Αλλά πρέπει νά τονίσουμε ήδη εδώ, ότι ή συρροή των παιδιών στά σχολεία υπήρξε, ανεξάρτητα άπό κάθε άλλο παράγοντα, καί άποτέλεσμα της ταχύτατης εγκαθίδρυσης ένός σχολικού δικτύου υπό τήν αιγίδα τοϋ κράτους, δικτύου στό όποιο ή πρόσβαση διευκολύνονταν σημαντικά άκριβώς έξαιτίας τοϋ δωρεάν χαρακτήρα της. 'Η άνυπαρξία κατά τή διάρκεια ολόκλη ρου τοϋ 19ου αιώνα άξιόλογου τομέα ιδιωτικής δημοτικής έκπαίδευσης είναι αναμφισβήτητα συνδεδεμένη μέ τήν κατά προ τεραιότητα γενίκευση τής δωρεάν κρατικής έκπαίδευσης.
2. Ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση.
Τό δίκτυο τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης ιδρύθηκε ταυτόχρονα μέ τή δημιουργία τοϋ ελληνικού βασιλείου, διαιρεμένο σέ δύο κύκλους, τό έλληνικό καί τό γυμνάσιο, σύμφωνα μέ τό βαυαρικό μοντέλο. Τό δευτεροβάθμιο σύστημα, όπως καί τό πρωτοβάθμιο, άπλώθηκε σ’ ολόκληρη τή χώρα μέ έξαιρετική ταχύτητα καί στό τέλος τοϋ 19ου αιώνα τά ποσοστά φοίτησης είχαν ήδη φτάσει σέ ένα έπίπεδο πού θά ξεπεραστεϊ θεαματικά μόνο μέσα στό πλαίσιο μιας έντελώς διαφορετικής κοινωνικής πραγματικότητας μετά τόν Δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο.
Π ίν α κ α ς 65
Ποσοστά μαθητών μέσης εκπαίδευσης
Σ έ σχέση μέ τό σύνολο τοΰ πληθυσμού
Σ έ σχέση μέ τούς πληθυσμούς της άντίστοιχης σχολικής ήλικίας
1830 0,33 3,6 1855 0,48 4,3 1878 0,70 5 1901 0,98 8,8 1908 7,2 1911 1,29 1924 1930 0,90 1960 3,20
11,1


398 ΕΞΑΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Καί έδώ μερικές πρόχειρες διεθνείς συγκρίσεις είναι εύγλωτ τες. "Ηδη άπό τό 1855 είχαμε στην Ελλάδα περισσότερους από 5.000 μαθητές στη μέση εκπαίδευση, γιά ένα συνολικό πληθυσμό πού ξεπερνοϋσε μόλις τό εκατομμύριο, ποσοστό πού φαίνεται έντυπωσιακά υψηλό άν συγκριθεϊ μέ τούς 20.000 γυμνασιόπαιδες της Γαλλίας, γιά ένα πληθυσμό είκοσι φορές μεγαλύτερο (1842), καί ακόμη περισσότερο μέ τούς 20.000 μαθητές της άχανοΰς Ρωσίας (1850),10 γιά νά μή μιλήσουμε γιά την ’ Οθωμανική Τουρκία, όπου τό 1851 δέν υπήρχαν στή μέση έκπαίδευση παρά 870 μαθητές.11 Μερικά χρόνια άργότερα, τό 1870, είχαμε στήν Ελλάδα 1 μαθητή Γυμνασίου γιά 138 κατοίκους. Σ τή Γαλλία δέν υπήρχε παρά 1 γιά 229 κατοίκους12 καί στίς Η Π Α 1 γιά 500 κατοίκους.13 Στήν Ελλάδα 1 άγόρι στά 14, ανάμεσα στά 10 καί στά 20 του χρόνια, ήταν μαθητής της δευτεροβάθμιας εκ παίδευσης. Στή Γαλλία ή αναλογία ήταν 1 στά 2 4 .14 Ξαναβρίσκουμε τήν ίδια κατάσταση γύρω στό τέλος του αιώνα, όσον άφορά τόν άνώτερο κύκλο των δευτεροβάθμιων σπου δών, τό γυμνάσιο.
Π ί ν α κ α ς 66
Μαθητές τοϋ ανώτερου κύκλου τής μέσης έκπαίδευσης (1890) (άνά 1.000 κατοίκους)
Ελλάδα 27 Γαλλία 26 Βέλγιο ’ Ιταλία
25 22 Ρουμανία 15 ΗΠΑ 11
Π η γ ή : R .Α.Μ. B ickford-Sm ith , «G reece under K in g G eorge», AovSivo
1893, σελ. 179.
Δέν ύπάρχει λοιπόν άμφιβολία, ότι βρισκόμαστε έδώ μπρο στά σέ έντελώς έξαιρετικά ποσοστά φοίτησης. Τό ποσοστό τών παιδιών πού, μετά τό τέλος τών δημοτικών τους σπουδών, συνε χίζουν στό δευτεροβάθμιο επίπεδο είναι εξαιρετικά υψηλό. ’Από τήν άποψη αυτή, ή σύγκριση τοϋ συνολικού άριθμοΰ αύτών πού φοιτούν στό δημοτικό μέ τό συνολικό άριθμό αύτών πού φοιτούν στό γυμνάσιο είναι χαρακτηριστική. 'Η εξέλιξη της σχέσης αυ τής μεταφράζει τό ποσοστό καθολικής έπιλογής στή διαδικασία


Η ΔΙΕΙΣΔΥ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 399
της πρόσβασης στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, μ’ άλλα λόγια τό μέτρο στό όποιο ό τερματισμός των στοιχειωδών σπουδών οδηγεί στην οριστική διακοπή των σπουδών. Καί τουλάχιστον μέχρι τό τέλος τοϋ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου — άλλά καί σέ μεγάλο βαθμό άκόμα καί σήμερα — ή «στιγμή» της μετά βασης άπό τή δημοτική στή μέση εκπαίδευση συνιστα τή σημαντι κότερη τομή στή διαδικασία της κοινωνικής έπιλογής, επιλογής πού άναπαράγει σέ μεγάλο βαθμό καί άμεσα τή διαίρεση του πληθυσμού σέ τάξεις.
Π ίν α κ α ς 67
’Αριθμός μαθητών μέσης εκπαίδευσης σέ σχέση μ έ τόν αριθμό τών μαθητών τοϋ δημοτικού
1820 1 : 2,5 1855 1 : 5,8 1866 1 : 6,2 1874 1 : 7,5 1878 1 : 7,6 1901 1 : 7,9 1911 1 :8 ,6
Π η γ έ ς : G. Chassiotis, δ.π., σελ. 183, 272· «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυ κλοπαίδεια», τόμ. 5, σελ. 318.
Σύμφωνα μέ τούς υπολογισμούς τής Κ. Δενδρινοΰ-’Αντωνακάκη, τό 1830 είχαμε γιά κάθε 100 μαθητές τοϋ δημοτικού 45 μαθητές στή δευτεροβάθμια εκπαίδευση. Τό 1855 15, τό 1860 11,5, τό 1866 16, τό 1878 12,5, τό 1895 8, τό 1901 14, τό 1908 10, τό 1914 15, τό 1930 8,7, τό 1937 10, τό 1947 12 καί τό 1950 2 0 *. Γύρω στό τέλος τοϋ 19ου αιώνα καί κατά τίς πρώτες δεκαετίες τοϋ 20οΰ αιώνα, ή φοίτηση στή μέση εκπαίδευση είχε λοιπόν φτάσει σέ έπίπεδα πού μποροΰν νά συγκριθοΰν μέ τά επί πεδα στά όποια είχαμε φτάσει στά πρώτα χρόνια μετά τό Δεύ τερο παγκόσμιο πόλεμο.
* Κ. Δενδρινοϋ - Άντωνακάκη, δ.π., σελ. 22. Σ τή Γαλλία, ή ίδια αύτή ή σχέση ήταν τό 1876 1 πρός 24 (3.823.000 μαθητές δημοτικού καί 155.000 μαθητές στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση) καί 1 πρός 35 τό 1887 (4.404.000 πρός 158.000). Βλ. B au delot et E sta b le t, « L ’E cole cap italiste en France», Παρίσι 1973, σελ. 35 καί F elix Ponteil, «H istoire de l ’enseignm ent en F ran ce», Παρίσι 1966, σελ. 198 καί 290.


400 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
"Ετσι, τό ποσοστό φοιτητών της δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης σέ σχέση μέ τούς μαθητές της πρωτοβάθμιας εκπαίδευσης πέφτει βέβαια άργά μετά τά πρώτα χρόνια. Αυτό όμως είναι φυσική συνέπεια τής σταδιακής μόνο οικοδόμησης σχολείων στήν ύπαιθρο, ενώ ήδη από τά πρώτα χρόνια είχαν χτιστεί μερικά ελληνικά καί γυμνάσια στις μεγάλες πόλεις. Πάντως είναι άξιοσημείωτο, ότι ή άναλογική σχέση μαθητές δημοτικής εκπαίδευ σης / μαθητές μέσης εκπαίδευσης είναι εξαιρετικά υψηλή καθ’ όλο τό διάστημα μέχρι τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, ένώ πα ρέμενε πολύ χαμηλή σέ όλες τίς χώρες τής Δυτικής Ευρώπης, όπου τά γυμνάσια λειτουργούσαν ακόμα σά «σχολεία προυχόν των». Έ κ ε ΐ φοιτούσαν αποκλειστικά σχεδόν οί γόνοι τής άστικής τάξης τών πόλεων*. ’ Εξάλλου πρέπει νά τονιστεί, ότι ή στατιστική σχέση δημο τικής / μέσης έκπαίδευσης, όπως τήν υπολογίσαμε, άναφέρεται στό σύνολο τού μαθητικού δυναμικού, συμπεριλαμβανομένων καί τών κοριτσιών. Δεδομένου όμως, ότι στό δημοτικό τά κορίτσια άντιπροσώπευαν 25-30% τού συνόλου, ένώ ήταν μόνο 5% στή μέση έκπαίδευση, είναι φανερό ότι αν περιοριστούμε στά άγόρια ή σχέση δημοτικής / μέσης έκπαίδευσης θά είναι ακόμα έντυπωσιακότερη. Πράγματι, τό 1910-1911 λ.χ., φοιτούσαν 177.396 άγόρια στό δημοτικό καί 24.500 στό έλληνικό**. "Αν θεωρή σουμε, αυθαίρετα, ότι σέ κάθε εκπαιδευτικό επίπεδο οί μαθητές κατανέμονταν ΐσόμερα στις τάξεις τού επιπέδου οίύτοΰ, θά είχαμε 44.500 μαθητές στήν τελευταία τάξη τού δημοτικού καί 8.000 στήν πρώτη τού ελληνικού, δηλαδή μιάν άναλογία 1 : 5,5, άσύγκριτα υψηλότερη άπό τό 1 : 33 πού βρίσκουμε τό 1900 στή Γ α λ λ ία ***, καί ιδιαίτερα εντυπωσιακή αν λάβουμε υπόψη τόν έν τονο άγροτικό χαρακτήρα τής Ελλάδας, πράγμα πού έπισημάν
* "Οπως σημειώνουν ό E sta b le t καί ό B au delot, τό σχολείο στή Γα λ λία ήταν δλο τό 19ο αιώνα «ένα σχολείο προυχόντων», πού χρησιμοποιούν ταν Αποκλειστικά άπό τήν άστική τάξη τών πόλεων. (Ό .π ., σελ. 35). * * Τό σύνολο τών μαθητών τών τριών τάξεων τοϋ έλληνικοϋ ήταν τόν ίδιο χρόνο 24.500. (D ou glas D akin, «T h e U nification of Greece», Λον δίνο 1969, σελ. 315).
* * * A. Vexliard, «Pedagogie comparee: M6thodes et Probifemes»,
Παρίσι 1967, σελ. 106. Είναι ένδιαφέρον νά σημειωθεί, ότι άκόμα καί τό 1953, 29% μόνο άνάμεσα σέ κείνους πού τελείωναν τό δημοτικό σχολείο συνέχιζαν τή φοίτηση στό δευτεροβάθμιο έπίπεδο. Τό ποσοστό αυτό ήταν μόνο 13% γιά τά παιδιά τών έργαζομένων άγροτών, 17% γιά τά παιδιά τών άνεξάρτητων χωρικών καί 21% γιά τά παιδιά τών άνειδίκευτων έργατών. (A. Girard, «Enqufete nationale sur Γ orientation et la selection des enfants d ’Age scolaire», στό « L a P opu lation », ’ Οκτώβριος - Δεκέμβριος 1954, σελ. 597).


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟ Υ ΣΧΟ ΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟ Υ 401
θηκε εξάλλου κατ’ έπανάληψη άπό τούς σύγχρονους παρατηρητές. ’Ήδη τό 1873 ένας ’Αμερικανός διπλωμάτης σημειώνει ότι ή Ελλάδα είναι μία χώρα «ύπερεκπαιδευμένη», σέ σχέση μέ τό οικονομικό της επίπεδο. « ’Ό χι μόνον», λέει, «υπάρχει μία έ'ντονη τάση πρός έκπαίδευση, τόσο άνάμεσα στούς φτωχούς γονείς όσο καί άνάμεσα στούς μαθητές, άλλά καί τό κράτος αφιερώνει ένα σημαντικό μέρος τοϋ προϋπολογισμού του. Τά έ'ξοδα της έθνικής εκπαίδευσης ανέρχονται σέ 5,3% τοϋ συνόλου των δημοσίων δα πανών, ποσοστό πολύ υψηλότερο άπό αύτό της Γαλλίας, της ’ Ιτα λίας, της Γερμανίας καί της Αυστρίας. Σ έ σχέση μέ τόν πλούτο της ή 'Ελλάδα είναι στην πρώτη σειρά των έθνών σάν αύτοεκπαιδευόμενος λαός».16 Ό George Finley, σημείωνε μερικά χρόνια αργότερα, ότι τό ποσοστό των έκπαιδευμένων ανθρώπων στην Ελλάδα ήταν ίσως υψηλότερο άπό όποιαδήποτε άλλη χριστιανική χώρα.16 Είναι χαρακτηριστικό, ότι ή Ελλάδα κατακτά ένα με τάλλιο στη Διεθνή "Εκθεση τής Βιέννης τό 1878, γιά τά έπιτεύγματά της στη δευτεροβάθμια εκπαίδευση, καί τή σειρά πού κα τείχε άνάμεσα στίς ευρωπαϊκές χώρες.17 Αύτή ή ύπερεκπαίδευση τών Ελλήνων προκάλεσε εξάλλου καί πολυάριθμες κριτικές. "Ηδη τό 1847 ό Casim ir Leconte σημείωνε: «"Ο χι μόνο δέν υπάρχει λόγος νά προκαλεϊ κανείς έναύσματα γιά τήν προώθηση της εκπαίδευσης τόσο στήν κυβέρνη ση όσο καί στά άτομα, άντίθετα, σ’ ορισμένες περιπτώσεις, θά έπρεπε κανείς νά προσπαθήσει νά περιορίσει τή δίψα πού χαρα κτηρίζει τούς "Ελληνες πού θέλουν νά τά μάθουν όλα. Φοβάμαι ότι αυτή ή άφρονη τάση πού παρασύρει τόν πληθυσμό, θά οδη γήσει τή νέα γενιά στήν παραγωγή μιάς πολυάριθμης μάζας παρασιτικών μικρορητόρων».18 Είναι άνώφελο στό σημείο αύτό νά πολλαπλασιάσουμε τίς μαρτυρίες, πού όλες τους ύπογραμμίζουν τό μαζικό χαρακτήρα τής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης στήν Ε λ λάδα τοϋ 19ου αιώνα. Τό πρόβλημα είναι περισσότερο ή ερμη νεία τοϋ φαινομένου αύτοϋ. Τό νά έπαναλάβει κανείς, όπως τό κάνουνε μονότονα οί περισσότεροι παρατηρητές, ότι οφείλεται σέ μιάν «έμφυτη» κλίση τών Ελλήνων γιά τά γράμματα καί στήν άγάπη γιά τή μόρφωση, είναι είτε χιλιοειπωμένος τρουϊσμός είτε — καί είναι ή περίπτωση τών περισσότερων νεοελλήνων διανοητών έπανάληψη ένός ίδεολογοποιημένου ύμνου πρός τίς άρετές του αιώνιου έθνικοΰ πνεύματος*. ’Από τήν άλλη μεριά, ή έρμηνεία
* Μερικά άποσπάσματα σύγχρονων Ελλήνων συγγραφέων είναι άποκαλυπτικά: «Τό Ιδιαίτερον χαρακτηριστικόν τό όποιον διακρίνει τό έλληνικό έθνος άπό 8λα τά άλλα είναι ή άγάπη του πρός τήν παιδεία... Πρώτοι μεταξύ


402 Ε Ξ Α Ρ Τ Η Σ Η ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩ ΓΗ
του φαινομένου αύτοΰ σά «φυσικής» συνέπειας τοϋ πολλαπλα σιασμού των (αντικειμενικών ευκαιριών γιά πρόσβαση στήν εκ παίδευση, εύκαιριών πού άνοίγονται σέ μιά άγροτιά προσανατο λισμένη στήν άγορά, δπως καί ή ταυτόσημη έρμηνεία τής κατά προτίμηση διοχέτευσης του άνθρώπινου ύλικοΰ στις κοινωνικές επιστήμες σάν «αποτέλεσμα μιας «φυσικής περιφρόνησης» γιά τη χειρωνακτική έργασία,19 στό πλαίσιο μιας κοινωνίας πού στε ρείται παράδοσης «μέσων τάξεων», άποτελοϋν έξηγήσεις πολύ γενικές καί δέ βοηθούν στήν επισήμανση τών ιδιαίτερων καί συγκεκριμένων κοινωνικών παραγόντων, πού οδήγησαν σ’ αυτή τήν «ύπερεκπαίδευση». Πράγματι, αν ή γρήγορη διείσδυση τοϋ σχολικού δικτύου οφειλόταν ίσως στήν κατά προτεραιότητα χρηματοδότηση καί οικοδόμηση σχολικών κτιρίων, ή έκπαιδευτική πολιτική τοϋ κράτους δέν μπορεί νά θεωρηθεί σάν άποσπασμένη άπό τίς γε νικότερες κοινωνικές διαδικασίες. Πολύ περισσότερο πού οΐ κατά περιοχή διαφορές στά ποσοστά φοίτησης καί οί διαφορο ποιημένες άντιμετωπίσεις άπό μέρους τών διαφόρων κοινωνικών τάξεων τής εκπαίδευσης είναι σημαντικές. Κάθε προσπάθεια νά έρμηνευθεΐ ή διείσδυση ή ό πολλαπλασιασμός τών μαθητών καί τών σπουδαστών σέ άποκλειστική συνάρτηση μέ τή διαθεσιμό τητα τών σχολείων δέν μπορεί λοιπόν νά εύσταθήσει. Ξέρουμε άλλωστε καλά, ότι ή έγκαθίδρυση ενός σχολικού δικτύου συχνά προσκρούει σέ άντιστάσεις άπό μέρους τοϋ πληθυσμοΰ, άντιστάσεις πού μπορεί νά οφείλονται σέ πολλούς λόγους. 'Η συνέχιση τής φοίτησης πέρα άπό τό δημοτικό σχολείο δέ συνεπάγεται μόνο ένα βαρύ οικονομικό φορτίο γιά τούς οικογενειακούς προϋπολο γισμούς, άλλά, πράγμα πού είναι συχνά άκόμα σημαντικότερο, έμποδίζει τό παιδί νά συνεχίσει τή θήτευση στήν οικονομική καί κοινωνική λειτουργία τοϋ πατέρα, είτε αυτός είναι άγρότης είτε τεχνίτης καί στερεί έτσι τήν οικογενειακή παραγωγική ένότητα άπό τήν συχνά απαραίτητη πρόσθετη παιδική εργασία.20 Μ’ άλλα
δλων τών έθνών, οΐ Έ λληνες, έδημιούργησαν τήν παιδείαν καί κατέστησαν προσιτόν τό μέγα τοϋτο άγαθόν καί στά λοιπά έθνη. Τό έλληνικόν έθνος έδρασε κυρίως ώς φορεύς τοΰ παιδευτικού ιδεώδους. Καθ’ δλην τήν ιστορι κήν του σταδιοδρομίαν τό έλληνικόν έθνος έμεινε πιστόν εις τήν έκπαιδευτικήν του παράδοσιν». (Κωνσταντίνος Γεωργούλης, «Ή έλληνική έκπαίδευσις», Εγκυκλοπαίδεια «Ή λιο ς», τόμ. «Ε λ λά ς», ’Αθήνα 1951, σελ. 1551). « ’Εκείνο πού ξεχωρίζει τούς Έ λληνες καί τούς κάνει άνώτερους άπ’ δλους τούς άλλους λαούς τής ’Ανατολικής Μεσογείου είναι ή διανοη τική τους διεισδυτικότητα, καί ή προσήλωσή τους σ’ οτιδήποτε άναφέρεται στή σφαίρα τής μόρφωσης». (Δ. Δανιηλίδης, «Ή νεοελληνική κοινωνία καί οικονομία», ’Αθήνα 1931, σελ. 158).


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟ Υ ΣΧΟ ΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟ Υ 403
λόγια, τό πέρασμα στη μέση εκπαίδευση διακόπτει τη διαδικασία της άπλής αναπαραγωγής πού χαρακτηρίζει γενικά τίς παραδο σιακές δομές. Τόσο άπό τήν άποψη των νοοτροπιών πού μεταφράζει, όσο καί άπό την άποψη της δομικής κοινωνικής κινητικότητας στήν οποία οδηγεί, ή εκπαίδευση (καί ή ύπερεκπαίδευση) πρέπει λοι πόν νά έρμηνευθοϋν μέσα άπό μία ανάλυση πολύ πιό λεπτή. Θά έπανέλθουμε στό σημείο αυτό. ’Αρκεί έδώ νά υπογραμμίσουμε ότι τόσο στήν πρωτοβάθμια όσο καί σέ πολύ μεγαλύτερο βαθμό στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση, ή Ελλάδα παρουσιάζει ποσο στά φοιτητών έξαιρετικά καί «άφύσικα» υψηλά.


ΓΕΩΓΡΑΦΙΚΟΣ ΚΑΤΑΜΕΡΙΣΜΟΣ ΤΗ Σ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
II
Οί συνολικοί άριθμοί είναι δμως αδύνατο νά μας επιτρέψουν νά υπολογίσουμε την πραγματική σημασία της έκπαίδευσης. Θά ήταν χρήσιμο νά εξακολουθήσουμε τήν άνάλυση πάνω στή βάση της κοινωνικής προέλευσης των μαθητών. 'Όμως, δυστυχώς, στό σημείο αύτό προσκρούομε στήν πλήρη έλλειψη χρησιμοποιήσι μων στοιχείων. Μόνο, συνεπώς, πάνω στή βάση μιας συλλογι στικής πιό έμμεσης θά μπορέσουμε νά φτάσουμε στή διατύπωση μιας σειράς υποθέσεων. Καί δπως θά δοϋμε, οί πιό ένδιαφέρουσες ένδείξεις μας προσφέρονται, αν έξετάσουμε τούς διαφορετικούς ρυθμούς καί τά άνισα ποσοστά προσπέλασης στήν παιδεία, κατά περιοχή.
1. Ή δημοτική εκπαίδευση.
"Ας έξετάσουμε πρώτα τήν πρόοδο τής προσπέλασης στή δημο τική έκπαίδευση στίς διάφορες περιοχές τής χώρας. Ό επόμε νος πίνακας, πού είναι καταστρωμένος πάνω στή βάση τών νο μών, θά μάς βοηθήσει νά συναγάγουμε μερικά άμεσα συμπερά σματα.


II ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 405
Π ίν α κ α ς 68
Ποσοστά δημοτικής φοίτησης κατά νομούς (έπί 1.000 κατοίκων)
1878 1900 1907 1911
’Αττική 45,5 87,2 91,4 106,5 Εδβοια 50,5 77,1 89,3 92,6
Φθιώτιδα 55,2 83,2 90 97,5 Αιτωλία 41,8 57,8 76,2 83,9
Ά χαία 46,5 85,2 102,5 111,8 ’Αρκαδία 53,6 87,2 111,1 124,8 ’Αργολίδα 49,9 87,8 116,3 119,6 Μεσσηνία 37 80,3 98,3 111,2 Λακωνία 54,6 89,5 113,3 111,3
Κυκλάδες 60,8 100,6 107,1
Κέρκυρα 39,9 76,9 90,2 93,1 Κεφαλλονιά 50,9 83,4 105,6 104,8 Ζάκυνθος 38,3 73,7 82,9 86,2
’Άρτα 68,1 79,5 88,2 Λάρισα 66,3 73,2 85,2 Τρίκαλα 93,1 95,5 107,6
Π η γ ή : Στατιστικές τοϋ 'Υπουργείου Παιδείας 1910-1911, σελ. 693' G. C hassidtis, δ.π., σελ. 527.
Προκύπτει, πρώτον, δτι ήδη άπό τό 1878, πρώτο χρόνο γιά τόν όποιο διαθέτουμε λεπτομερειακά στοιχεία, ή διαφορά τών ποσοστών κατά περιοχή έμφανίζεται σά σχετικά μικρή. Αυτό σημαίνει δτι οί σχολικοί μηχανισμοί είχαν χωρίς αμφιβολία, ήδη τήν εποχή αυτή, διεισδύσει στίς περισσότερες περιοχές της χώ ρας κατά τρόπο αρκετά ομοιόμορφο. Τό ποσοστό φοίτησης στήν περιοχή τής πρωτεύουσας (’Αττική) είναι εξάλλου χαρακτηρι στικά χαμηλό, καθαρά χαμηλότερο άπό τόν εθνικό μέσον δρο τό 1878, καί πολύ κοντά στό μέσο αύτόν δρο άνάμεσα στά 1900 καί στά 1910. Αύτό θά πρέπει μάλλον νά οφείλεται στό γεγονός, δτι ή πυραμίδα τών ηλικιών στήν περιοχή τής πρωτεύουσας πρέπει νά ήταν μάλλον άτυπη, καί νά περιελάμβανε πιθανότατα ποσο στό νέων πολύ μικρότερο άπό τό ποσοστό τών νέων στό σύνολο τής χώρας, καί αύτό λόγω τής συνεχούς έσωτερικής μετανά στευσης πού τροφοδοτεί τήν έξαιρετικά ισχυρή κατά τήν περί


406 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
οδο αυτή άστική συγκέντρωση. Μπορούμε νά υποθέσουμε, δτι ή μεγάλη πλειοψηφία των νέων μεταναστών είχαν, τή στιγμή πού εγκαταστάθηκαν στήν περιοχή της πρωτεύουσας, ήδη ξεπεράσει τήν ήλικία της φοίτησης στό δημοτικό σχολείο.21 ’Έτσι, άκόμα καί άν οΐ άριθμοί πού διαθέτουμε (καί πού έπαναλαμβάνουμε άναφέρονται στό συνολικό πληθυσμό των περιοχών καί όχι στις αντί στοιχες ((σχολικές» ηλικίες) όδηγοϋν σέ σχετική υποτίμηση τοϋ ποσοστού φοίτησης στήν περιοχή της πρωτεύουσας, μπορούμε νά θεωρήσουμε σά βέβαιο ότι ήδη άπό τό 1878 καί ακόμη πε ρισσότερο άπό τό 1900 καί πέρα δλες οί περιοχές μοιάζουν νά βρίσκονται άρκετά κοντά στόν εθνικό μέσον δρο. Θά έπρεπε εν τούτοις νά έπισημάνουμε τήν περίπτωση της Πελοποννήσου, όπου βρίσκουμε μόνιμα ποσοστό φοίτησης ελαφρά υψηλότερο άπό τόν εθνικό μέσον όρο. Θά μιλήσουμε παρακάτω γιά τήν ιδιαιτερό τητα τής Πελοποννήσου. Παρ’ όλ’ αυτά, έκεϊνο πού πρέπει νά υπογραμμιστεί είναι ή ομοιογένεια τής διείσδυσης τής δημοτι κής έκπαίδευσης καί τό γεγονός ότι οί διαφορές άνάμεσα στίς περιοχές καί σέ σχέση μέ τόν εθνικό μέσον δρο δέν είναι πάρα πολύ σπάνια περισσότερο άπό 20% . Πρέπει επίσης νά σημειώ σουμε, ότι οί διαφοροποιήσεις εμφανίζονται σά συνεχώς μειωνόμενες. ’Ά ν τό 1878 τά ποσοστά φοίτησης κατά περιοχή κυ μαίνονται άνάμεσα στό 38,3 °/^ καί στό 60,8°/οο (1 πρός 1,59), τό 1911 δέν κυμαίνονται παρά άνάμεσα στό 85,2°/οο καί στό 124°/00 (1 πρός 1,45). Αύτός ό ομοιογενής χαρακτήρας τών ρυθ μών τής διείσδυσης προϋποθέτει μία διπλή διαδικασία: άπό τή μιά μεριά ύποδηλώνει τή σχετικά όμόρρυθμη διείσδυση τής ΐδιας τής σχολικής ύποδομής, πράγμα πού πιστοποιεί μιά διαρκή κρα τική προσπάθεια, πού όμως θά έπρεπε νά προσέκρουσε σέ με γάλες δυσκολίες, δεδομένης τής γεωγραφικής καί φυσικής ιδιο μορφίας τής χώρας. ’Από τήν άλλη μεριά, μαρτυρα μιά σχετική έλλειψη «άντίστασης» άνάμεσα στούς χωρικούς πού, παρ’ δλες τίς κατά περιοχές διαφορές, φαίνεται νά έχουν μία άρκετά όμοσήμαντη καί ομοιογενή τάση πρός τή χρησιμοποίηση τών σχο λικών μηχανισμών*.
* Είναι στό σημείο αύτό ένδιαφέρον νά συγκρίνει κανείς τίς τοπικές διακυμάνσεις τών ποσοστών αναλφαβητισμού σέ μερικές άλλες χώρες. Στήν ’ Ιταλία, π.χ., τό 1871, τό ποσοστό άναλφαβήτων άνάμεσα στούς ένήλικους χωρικούς ήταν 34% στό Πεδεμόντιο καί 81% στή Σαρδηνία καί στό Βασιλικάτο. Τό 1911 ήταν 13% στή Λομβαρδία, 9% στό Πεδεμόντιο, 59% στήν Καλαβρία καί 56% στό Βασιλικάτο. (Cipolla, «L iteracy and the developm ent in the W est», Λονδίνο 1969, σελ. 19). Στήν Αύστρία, τό 1900, ήταν 1% στό Φόραλμπεργκ καί 65% στή Δαλματία. (Cipolla, β.π., σελ. 16). Στήν ’Αγγλία, τό ποσοστό τών συζύγων πού ύπόγραφαν μέ σταυρό


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 407
Αυτή ή διαπίστωση δέ σημαίνει όμως τίποτα καθεαυτή. Τά κατά περιοχές ποσοστά φοίτησης θά έπρεπε νά εξεταστούν σέ σχέση μέ τά κοινωνικά καί οικονομικά χαρακτηριστικά των πε ριοχών. Προσκρούομε καί πάλι στήν έλλειψη στοιχείων ή πλη ροφοριών, πού θά μπορούσαν νά μας δώσουν άξιοσήμαντες ποσο τικές πληροφορίες. ’Αγνοούμε 6χι μόνο τίς διαφορές εισοδημάτων κατά περιοχές, άλλά καί δέν έχουμε καμία ένδειξη δσον άφορά τίς τυχόν διαφοροποιημένες κοινωνικοεπαγγελματικές δομές. 'Η μόνη ένδειξη πού διαφοροποιεί τίς περιοχές κατά τρόπο σαφή είναι ό βαθμός άστικοποίησης, υπολογισμένος πάνω στή βάση τοϋ πληθυσμού τού. πιό σημαντικού οικισμού της περιοχής.
Π ίν α κ α ς 69 ‘Αστική συγκέντρωση καί δημοτική εκπαίδευση (1878)
’Αριθμός μαθητών Πληθυσμός μεγαλύέπί 1.000 κατοίκων τερης πόλης (σέ χιλ.)
Μεσσηνία 3 7 .0 8 Ζάκυνθος 3 8 .3 16 Κέρκυρα Αιτωλία
3 9.9 24 41.8 6 ’Αττική Ά χ α ΐα ’ Αργολίδα
45.5 90 4 6 .5 25 4 9 .9 10 Εύβοια 5 0 .5 7 Κεφαλλονιά ’ Αρκαδία
50.9 8 5 3 .6 10 Λακωνία 5 4 .6 3 Φθιώτιδα 5 5.2 5 Κυκλάδες 6 0 .8 21
τή ληξιαρχική πράξη τοΰ γάμου ήταν τό 1810 13% στήν περιοχή τοϋ Λον δίνου και 48% στό Μονμάουθ καί στήν Ούαλλία (δ.π., σελ. 79). Σ τή Γ ερ μανική Αυτοκρατορία, τό 1871 τό ποσοστό κυμαινόταν άνάμεσα στά 2 % στό H essen-N assau καί στά 27% στήν Πρωσσία (δ.π., σελ. 85). Α κόμα πιό χαρακτηριστικό είναι τό παράδειγμα της Γιουγκοσλαβίας: τό 1921 τό ποσοστό τών άναλφαβήτων ήταν 8,8% στή Σλοβενία, 23,3% στή Βοϊβο δίνα, 3 2,2% στήν Κροατία, 49,5% στή Δαλματία, 49,5 στή Σερβία, 67% στό Μαυροβούνιο, 80,5% στή Βοσνία - ’Ερζεγοβίνη καί 83,8% στή Μακε δονία. (Σταυριανός, «T he influence of the W est in the B alk an s», στό Ch. an d B . Jela v itc h [έπιμ. έκδ.], «T he B alk an s in transition », Μπέρκλεϋ καί Λός “Αντζελες 1963, σελ. 211). “Αν λοιπόν συνολικά τό ποσοστό άναλ φαβήτων στήν Ελλάδα έμφανίζεται άρκετά κοντά στούς ευρωπαϊκούς μέ σους δρους, είναι χαρακτηριστικό δτι δέ συναντάμε τίς τεράστιες κατά πε ριοχές διαφορές πού χαρακτηρίζουν τίς περισσότερες χώρες της Εύρώπης. Καμιά έλληνική περιοχή δέ συγκρίνεται άπό τήν άποψη αύτή μέ τίς πιό «άναλφάβητες» περιοχές της Αύστρίας καί της ’Ιταλίας.


408 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Αστική συγκέντρωση
Π ίν α κ α ς 70
καί δημοτική εκπαίδευση (1910-1911)
Μαθητές έπί 1.000 κατοίκων
Πληθυσμός μεγαλύτερης πόλης (σέ χιλ.)
Λάρισα 7 3 .2 23 Αιτωλία 76.2 8 ’Άρτα 7 9 .5 7 Ζάκυνθος 8 2 .9 14 Εύβοια 8 9 .3 10 Φθιώτιδα 9 0 .0 10 Κέρκυρα ’Αττική
90.2 28 91.4 250 Τρίκαλα 9 5 .5 18 Κυκλάδες 100.6 18 Άχαΐα 102.5 38 Κεφαλλονιά ’ Αρκαδία
104.8 15 111.1 11 Μεσσηνία 111.2 16 Λακωνία 113.3 4 ’Αργολίδα 116.3 9
Π η γ έ ς : Βλ. παραπάνω.
’Από τούς πίνακες αυτούς συνάγεται ένα απροσδόκητο συμ πέρασμα: δτι δεν υπάρχει καμιά άμεση στατιστική σχέση ανά μεσα στό μέγεθος τοΰ μεγαλύτερου οικισμού καί στά ποσοστά φοίτησης. Καί παρ’ 6λο πού είναι άλήθεια δτι τά δεδομένα πού παρουσιάζουμε είναι πολύ χονδροειδή γιά νά μπορέσει κανείς νά αντλήσει οριστικά συμπεράσματα "σον άφορά τόν πραγματικό βαθμό διείσδυσης της φοίτησης έξω άπό τίς πόλεις, είναι ενδια φέρον νά σημειώσουμε δτι ήδη άπό τό 1878 ορισμένες άπό τίς λιγότερο άστικοποιημένες περιοχές δπου καί συναντάμε τούς μ ι κρότερους οικισμούς (Λακωνία, Φθιώτιδα) παρουσιάζουν πο σοστά φοίτησης άνάμεσα στά υψηλότερα όλης της χώρας καί πολύ υψηλότερα άπό τά ποσοστά της πρωτεύουσας. ’Έ τσι, δεδομένου δτι τό μέγεθος των μεγαλύτερων οικισμών σέ πολλές περιοχές είναι πολύ μικρό (συχνά της τάξης των 5.000 ή των 10.000 κατοίκων), καί δτι ό άστικός καί ήμιαστικός πλη θυσμός των έπαρχιών ξεπερνάει σπάνια τά 15 ή τά 20% του


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΙΙ ΤΟ Γ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 409
πληθυσμού, μπορούμε εύκολα νά κάνουμε άφαίρεση άπό τόν αστικό πληθυσμό των περιοχών αυτών καί νά θεωρήσουμε, χωρίς σημαντικό στατιστικό λάθος, δτι είναι έξ ολοκλήρου άγροτικές. Π.χ., τό 1878 τόσο ή Μεσσηνία δσο καί ή Αιτωλία παρουσιά ζουν ποσοστά φοίτησης σχετικά χαμηλά, οσο καί ή Λακωνία καί ή Φθιώτιδα πού παρουσιάζουν τά υψηλότερα ποσοστά φοί τησης δέν έμπεριέχουν καμιά σημαντική πόλη. Κατά τόν ΐδιο τρόπο, τό 1911, βρίσκουμε μή αστικοποιη μένες περιοχές τόσο στήν κορυφή δσο καί στή βάση τής κλίμακας τών ποσοστών της φοίτησης. Μπορεί νά συμπεράνει κανείς δτι δέν υπάρχει άξιοσήμαντη στατιστική σχέση άνάμεσα στή δια δικασία τής άστικοποίησης καί στή διείσδυση τής έκπαίδευσης. Μ’ άλλα λόγια, δτι τό σχολικό δίκτυο δέν άγγιξε κατά τρόπο άποκλειστικό ή σημαντικά υψηλότερο τά παιδιά πού προέρχονται άπό τίς πόλεις. Μπορεί εξάλλου κανείς νά αντλήσει τά ΐδια συμπεράσματα έάν εξετάσει τό ποσοστό κατά περιοχή εκείνων πού γνωρίζουν άνάγνωση καί γραφή.
Π ί ν α κ α ς 71 Ποσοστό εγγραμμάτων κατά περιοχές (πληθυσμός άπό 10 έτών καί πάνω)
1907 1920
>ιΆνδρες Γυναίκες ’Άνδρες Γυναίκες
Στερεά Ελλάδα 29% 55% 21% 49% Θεσσαλία 32% 62% 25% 59% Νησιά Ίον ίου 35% 63% 26% 58% Κυκλάδες 34% 47% 29% 41% Πελοπόννησος 26% 62% 20% 57%
ΠΑΛΑΙΑ ΕΛΛΑΔΑ (μέσος δρος) 29% 59% 22% 54%
Μακεδονία 39% 62% ’Ή πειρος Νησιά Αιγαίου Κρήτη Θράκη
27% 62% 26% 48% 27% 57% 49% 67%
ΕΛΛΑΔΑ (μέσος δρος) 28% 56%
Π η γ ή : «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 4, σελ. 531.


410 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Μιά πιό λεπτομερειακή άνάλυση μας δίνει ανάλογα άποτελέσματα.
Π ί ν α κ α ς 72
Ποσοατό εγγραμμάτων κατά επαρχία (1907)
"Ανδρες
1 Γυναίκες
2 Σύνολο 1/2
Αττική 63.67 40.98 53.07 1.55 Βοιωτία 39.52 10.77 25.56 3 .6 5 Φθιώτιδα 4 8 .4 4 9 .9 3 29.83 4 .87 Αιτωλία 43.57 9.61 27.37 4.5 2 Εύρυτανία Ά χ α ΐα ’ Ηλεία
46.53 5.77 25.73 8.05 53.92 18.53 36.69 2.91 46.68 14.46 31.01 2.52 ’Αργολίδα Κορινθία ’Αρκαδία
51.18 23.77 37.14 2.16 51.41 13.45 31.52 3.83 48.88 11.41 28.78 4.28 Μεσσηνία Τριφυλία Λακωνία
52.72 10.85 31.80 4.87 47.04 13.20 30.25 3.56 58.59 12.94 33.93 4.54 Λακεδαίμων 50.22 10.54 28.17 4 .7 8 Εύβοια 3 7 .5 6 11.67 2 4 .5 3 3 .2 3 Κυκλάδες 4 3 .7 4 2 9 .8 1 3 6 .6 5 1 .4 6 Κέρκυρα 49.37 16.52 3 2 .7 0 2 .6 3 Λευκάδα 4 9 .8 8 14.52 3 2 .2 4 3 .4 3 Κεφαλλονιά 5 0 .0 9 2 2 .1 9 3 5 .9 7 2 .2 5 Ζάκυνθος 3 9 .2 7 1 5 .7 4 2 8 .0 4 2 .4 8 "Αρτα Λάρισα
39.50 6.66 23.21 5.93 49.63 14.72 33.66 3.37 Μαγνησία 5 6 .3 8 2 5 .3 3 40.77 2 .2 2 Τρίκαλα Καρδίτσα
36.56 6.50 22.23 5.63 44.74 4.18 25.11 10.70
49.79 17.45 33.73 1.28
’Έτσι, άχόμα καί μέ την πολύ στενότερη στατιστική βάση της επαρχίας, ή διαφοροποίηση τοϋ αναλφαβητισμού φαίνεται πολύ περιορισμένη. Πρέπει εξάλλου νά σημειωθεί, 6τι ό διαφορισμός είναι πολύ λιγότερο έ'ντονος στούς άνδρες, δπου ή δια φορά άνάμεσα στήν πιό ((εκπαιδευμένη» καί στή λιγότερο «έκ


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟ Υ ΣΧΟ Λ ΙΚΟ Υ ΔΙΚΤΥΟ Υ 411
παιδευμένη» περιοχή είναι της τάξης του 1 πρός 1,8 (’Αττική 63,6%, Εύβοια 37,46% ) άπ’ δτι είναι στις γυναίκες, δπου ή ΐδια αύτή σχέση είναι της τάξης τοϋ 1 πρός 6 (’Αττική 40,98%, "Αρτα 6,66%). Είναι χαρακτηριστικό, δτι στήν κεντρική Ελλάδα, πού περι λαμβάνει τήν περιοχή των ’Αθηνών, άν τό ποσοστό άναλφαβητισμοΰ των άνδρών συμπίπτει σχεδόν μέ τόν εθνικό μέσον δρο, οΐ γυναίκες παρουσιάζουν ποσοστό άναλφαβητισμοϋ πολύ χαμηλό τερο. Δεδομένης λοιπόν της περιθωριακής θέσης των γυναικών στό πλαίσιο τοϋ ενεργού πληθυσμού (άν εξαιρέσει κανείς τίς αγροτικές δραστηριότητες καί τίς προσωπικές υπηρεσίες) καί κυ ρίως ανάμεσα στις δραστηριότητες πού προϋποθέτουν ορισμένο έπίπεδο έκπαίδευσης, ή εκπαίδευση τών γυναικών θά πρέπει νά άντιμετωπισθεϊ κάτω άπό μία εντελώς διαφορετική οπτική. 'Η «έπιμεριστική» λειτουργία τής έκπαίδευσης στή διαδικασία τής αναπαραγωγής τών ταξικών σχέσεων ένεργεϊται στις γυναίκες κατά τρόπο εντελώς έμμεσο. Θά ξαναμιλήσουμε παρακάτω γ ι’ αύτό τό πρόβλημα. ’Εκείνο πού θά πρέπει νά συγκρατήσουμε στό σημείο αύτό είναι, δτι έάν κάνει κανείς άφαίρεση άπό τήν κατάσταση τής γυναικείας έκπαίδευσης, ή διείσδυση τών σχολι κών μηχανισμών στήν ύπαιθρο έμφανίζεται σάν άκόμη λιγότερο διαφοροποιημένη. ’ Εξάλλου θά πρέπει κανείς νά σημειώσει, δτι δεδομένου δτι ό υποχρεωτικός χαρακτήρας τής δημοτικής έκ παίδευσης ίσχυε άδιάκριτα καί γιά τά δύο φύλα, καθίσταται σα φές δτι ό άποφασιστικός παράγοντας τής γενικοποίησης τής άνδρικής έκπαίδευσης δέν μπορεί νά συναρταται πρός τίς διατάξεις πού καθιστούν τήν έκπαίδευση υποχρεωτική. Κ ι αύτό, γιατί παρ’ δλο τόν υποχρεωτικό χαρακτήρα τής έκπαίδευσης, οί «παραβά τες» γονείς σπάνια ύπέστησαν όποιεσδήποτε συνέπειες πρίν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο. 'Η σαφής διαφοροποίηση άνάμεσα στά δύο φύλα δέν μπορεί συνεπώς νά έρμηνευθεϊ, παρά μόνο άν θεωρήσει κανείς δτι υπάρχει σαφής διαφορά στήν άντιμετώπιση τής έκπαίδευσης τών άγοριών καί τών κοριτσιών άπό μέρους τών γονέων, πού είναι αρμόδιοι γιά τή λήψη τής «έκπαιδευτικής άπόφασης». Καί δτι ή έκπαίδευση τών πρώτων συνδέεται μέ τήν άντικειμενική διείσδυση τών σχολικών μηχανισμών στις διάφορες περιοχές, πράγμα πού κατέστησε άκριβώς δυνατή τή χρησιμοποίηση τών σχολικών μηχανισμών άπό μέρους τών άγοριών γιά νά πετύχουν μία κοινωνική άνοδο. Δέν είναι, λοιπόν, αύτός καθεαυτός ό υποχρεωτικός χαρακτήρας τής έκπαίδευσης πού οδήγησε στήν ταχύτατη διείσδυση τής έκπαίδευσης άνάμεσα στά άγόρια, άλλά μάλλον ή ζήτηση γιά άνδρική έκπαίδευση σ’ 6λες


412 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τις περιοχές. Χωρίς γενική συναίνεση των γονέων (πού στήν περί πτωση είναι συνήθως χωρικοί) οί νομικές διατάξεις θά είχαν παραμείνει γράμμα νεκρό. Βασικό πρόβλημα λοιπόν εϊναι νά βρε θούν οί οικονομικοί καί κοινωνικοί παράγοντες πού οδήγησαν σέ αύτή τή μαζική συναίνεση, ένώ αύτό είχε σά συνέπεια δχι μόνο τή συχνά βαρύτατη υπερφόρτωση τοϋ οικογενειακού προϋπολο γισμού, άλλά έπίσης καί τήν άπώλεια της παιδικής εργατικής δύναμης. Είναι, τέλος, ενδιαφέρον νά σημειώσει κανείς δτι τά ποσο στά φοίτησης δέ φαίνονται νά είναι συνάρτηση καθεαυτής τής σχετικής πυκνότητας τού σχολικού δικτύου.
Π ί ν α κ α ς 73
Διείσδυση τοϋ πρωτοβάθμιου σχολικού δικτύου
Νομός
Αριθμός δημοτικών σχολείων
’Αριθμός μαθητών
Κάτοικοι κατά σχολείο
Μαθητές κατά σχολείο
’Αττική 90 8.440 2.460 93,8 Εύβοια 57 4 .4 0 2 1.470 77,2 Φθιώτιδα 105 7 .100 1.710 67,6 Αιτωλία 96 5.790 1.440 60,3 Ά χ α ΐα ’ Αρκαδία
121 8 .4 5 0 1.730 69,9 109 8.000 1.360 73,4 Λακωνία 103 6 .6 2 0 1.170 64,2 Μεσσηνία ’ Αργολίδα Κυκλάδες
91 5 .7 7 0 1.380 63,3 102 6.800 960 66,6 102 8 .0 2 8 1.290 78,7 Κέρκυρα 93 4 .2 4 0 1 .1 4 0 45,6 Κεφαλλονιά 67 4 .1 0 0 1.200 61,2 Ζάκυνθος 26 1 .7 0 8 1 .6 9 0 65,4
Σύνολο 1.172 7 9 .4 4 8 67,8
Π η γ έ ς : G. C hassiotis, δ.π., σελ. 496' Άπογραφή τοϋ πληθυσμού 1879.
’Ά ν συγκρίνουμε αυτόν τόν πίνακα μέ τά κατά περιοχές πο σοστά φοίτησης, προκύπτει δτι δέν υπάρχει καμία άμεση στατι στική σχέση άνάμεσα στό βαθμό διείσδυσης τού σχολικού δι κτύου καί στά πραγματικά ποσοστά φοίτησης πού διαπιστώνουμε.


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 413
’Ακόμη καί άν κάνει κανείς άφαίρεση τής περιοχής τής πρωτεύ ουσας, συναντάμε σχολική «πυκνότητα» σημαντικότερη από τό μέσον όρο τοϋ κράτους σέ περιοχές όπου τά ποσοστά φοίτησης παραμένουν σχετικά χαμηλά (Κέρκυρα, ’Αργολίδα). Δ έ φαίνεται λοιπόν ότι αυτός καθεαυτός ό μεγαλύτερος αριθμός σχολείων συνεπέφερε εντονότερο ποσοστό φοιτήσεων. Φαίνεται έτσι ότι από ένα «κρίσιμο» σημείο έλάχιστης διαθεσιμότητας σχολικών κ τι ρίων καί μηχανισμών καί πέρα, ή περαιτέρω αύξηση τών ποσο στών φοίτησης δέν έξαρτάται, ή έν πάση περιπτώσει δέν έξαρτάται κατά κύριο λόγο, άπό τήν έξακολουθητική πύκνωση τοϋ σχολικού δικτύου. Μ’ άλλα λόγια, ή σχολική «ζήτηση» άπό μέ ρους τών γονέων εμφανίζεται σάν παράγοντας σχετικά άνεξάρτητος άπό τή σχολική «προσφορά», μέ τή μορφή τής όπαρξης σχολείων αυτών καθεαυτών.
Γιά νά συνοψίσουμε, οί ποσοτικοποιημένες ιδιαιτερότητες τής δι είσδυσης τών σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα μπορούν νά συγκεφαλαιωθούν ως εξής:
1. 'Η διαδικασία πρόσβασης τοϋ πληθυσμοΰ στούς σχολι κούς μηχανισμούς υπήρξε σχετικά γρήγορη καί μαζική, άν τή συγκρίνουμε μέ αύτό πού συμβαίνει σ’ άλλες χώρες πού έχουν τήν ίδια περίπου κοινωνική καί οικονομική δομή.
2. Τά άγόρια φοιτούν σέ ποσοστά πολύ υψηλότερα άπό τά κορίτσια.
3. 'Η διείσδυση τών σχολικών μηχανισμών καί τής εκπαί δευσης στις έπαρχίες εμφανίζεται σά διαδικασία σχετικά ανεξάρ τητη άπό τή διαδικασία άστικής συγκέντρωσης καί γίνεται μα ζική πριν νά χάσουν οί διάφορες έπαρχίες τόν βασικά αγροτικό τους χαρακτήρα.
4. Τά ποσοστά φοίτησης δέν άκολουθοϋν άμεσα τους βαθ μούς διείσδυσης τοϋ σχολικού δικτύου.
5 . ' Ο ρυθμός διείσδυσης τών σχολικών μηχανισμών στις διάφορες έπαρχίες είναι έξαιρετικά ομοιογενής καί οί διαφορές κατά περιοχές γίνονται ολοένα καί μικρότερες.


414 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
2. 'Η δευτεροβάθμια έκπαίδευση.
Θά προσπαθήσουμε νά κάνουμε μιάν άνάλογη άνάλυση γιά τό δευτεροβάθμιο δίκτυο. Καί εδώ ακριβώς, όπως συμβαίνει καί στό δημοτικό, λείπουν εντελώς στοιχεία όσον άφορα τήν ταξική προέλευση τοϋ μαθητικού δυναμικού. "Ετσι, ακόμα μιά φορά, θά άναγκαστοϋμε νά καταφύγουμε στην κατά περιοχές διαφορο ποίηση, γιά νά μπορέσουμε νά διατυπώσουμε μιά σειρά άπό υπο θέσεις. "Ας άρχίσουμε άπό τήν εξέλιξη τών ποσοστών φοίτησης κατά περιοχές.
Π ί ν α κ α ς 74
Ποσοστά φοίτησης κατά νομούς. Μέση εκπαίδευση
(έπί 1.000 κατοίκων)
1878 1900 1907 1911
’Αττική 20 14.4 14.1 18.2 ΕΟβοια 7 .4 1 0 .5 9 .8 11.3 Φθιώτιδα 5 .5 7 .9 8 .2 8 .9 Αιτωλία 6 .0 6 .7 6 .1 7 .0 Άχαία 7 .0 12.7 12.2 15.5 ’ Αρκαδία ’Αργολίδα Μεσσηνία
5.2 10.9 11.8 14.5 9.0 9 9.9 13.5 6 .8 12.9 14.3 17.6 Λακωνία 5 .6 11.7 1 3 .3 1 6 .4 Κυκλάδες 9 .9 8 .2 9 .7 1 2 .2 Κέρκυρα 4 .8 6 .6 8 .0 9 .7 Κεφαλλονιά 5 .3 7 .0 8 .9 9 .3 Ζάκυνθος 5 .6 5 .2 6 .7 6 .7 ’Άρτα — 6 .9 9 .2 8 .0 Λάρισα — 8 .6 9 .6 1 2 .4 Τρίκαλα — 4 .7 5 .0 5 .9
Μέσος όρος 7 .9 9 .8 1 0 .5 1 2 .9
Προκύπτει ότι ή διαφοροποίηση τών ποσοστών φοίτησης είναι εδώ πολύ πιό υπογραμμισμένη άπό ότι ήταν στό δημοτικό. ’Ά ς σημειώσουμε τό γεγονός 6τί τά ποσοστά φοίτησης στήν πε


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 415
ριοχή της πρωτεύουσας είναι εντυπωσιακά υψηλά, καί περνάνε τό 1878 τά επαρχιακά ποσοστά κατά 100%. "Ομως οί άριθμοί αυτοί στην πραγματικότητα δέν άναφέρονται άποκλειστικά στούς κατοίκους της περιοχής. 'Η γοργή πτώση του ποσοστού φοίτη σης σέ άπόλυτους άριθμούς στήν περιοχή των ’Αθηνών άνάμεσα στό 1878 καί στό 1900, περίοδο κατά τήν οποία τό μέσο ποσο στό άνέβαινε, δέν μπορεί νά έρμηνευθεϊ παρά μόνο άν λάβει κα νείς υπόψη τό γεγονός ότι τά δευτεροβάθμια ιδρύματα της πρω τεύουσας άπορροφοΰσαν μεγάλο αριθμό φοιτητών επαρχιακής προ έλευσης, πού δέν μπορούσαν νά σπουδάσουν στόν τόπο τους λόγω της έ'λλειψης σχολικής ύποδομής, πού δέν αναπτύχθηκε παρά βαθμιαία. "Αν ή οικοδόμηση τών ελληνικών στίς επαρχιακές κωμοπόλεις υπήρξε σχετικά ταχύρρυθμη, γυμνάσια δέν κτίστη καν εξω άπό τίς μεγάλες πόλεις παρά μόνο σταδιακά καί μέ πολύ άργούς ρυθμούς. Πράγματι, τό 1878, πέντε γυμνάσια σέ σύνολο 22 ήταν συγκεντρωμένα στήν περιοχή τής πρωτεύουσας, όπου φοι τούσαν 42% τοΰ συνόλου τών φοιτητών (1.344 επί 3.214)22 καί, άκόμη, τό 1911 35 επαρχίες σέ σύνολο 69 δέ διέθεταν γυμνάσιο.23 ’Έ τσι, ή περιοχή τής πρωτεύουσας, πού τό 1911 εμφανίζει ποσοστό φοίτησης στά γυμνάσια κατά 250% υψηλότερο άπό τόν εθνικό μέσον όρο, συγκέντρωνε χωρίς καμία άμφιβολία μεγάλο άριθμό μαθητών πού κατάγονται άπό περιοχές στίς όποιες τό πιό κοντινό γυμνάσιο ήταν τόσο άπομακρυσμένο, ώστε τά παι διά δέν μπορούσαν νά πηγαίνουν σχολείο εξακολουθώντας νά κα τοικούν μέ τήν οίκογένειά τους*. Στήν περίπτωση αυτή, ήταν πολύ εύκολότερο στούς γονείς νά στέλνουν τά παιδιά τους νά σπουδάσουν στήν ’Αθήνα, όπου άπό τή μιά μεριά υπήρχαν περισ
* Είναι ένδιαφέρον, π.χ., νά σημειωθεί ότι άνάμεσα στούς πρώτους μαθητές της Σχολής άπορων παίδων, πού Ιδρύθηκε στήν ’Αθήνα τό 1872, μόνο 5 έπί 80 ήταν άπό τήν ’Αθήνα. (Κωνστ. Βοβολίνη, «Τό Χρονικόν τοΰ Παρνασσού (1865-1950)», ’Αθήνα 1951, σελ. 73). ’Αλλά καί τό 1891 1892, στά διάφορα σχολεία πού λειτουργούσαν στήν έλληνική πρωτεύουσα γιά άπορους μαθητές, μόνο 146 έπί 1.233 (περίπου 15% ) προέρχονταν άπό τήν περιοχή της πρωτεύουσας. Ή μεγάλη πλειοψηφία προέρχονταν άπό τήν έπαρχία καί χρηματοδοτούσαν τίς σπουδές τους κάνοντας εύκαιριακές έργασίες. Έ τ σ ι, άνάμεσά τους βρίσκουμε 54 έργάτες, 125 φορτοεκφορτωτές, 117 υπηρέτες, 306 στιλβωτές καί 86 βοηθούς οίκοδόμους. Πέρα όμως άπό τούς μαθητές αύτούς, πού έργάζονταν έπίσημα, ΰπηρχε μεγάλος άριθμός μαθητών πού χρηματοδοτούσαν μερικά ή ολικά τίς σπουδές τους μέ τίς οίκονομίες τών γονέων τους. «Δέν ύπάρχει έλληνικό χωριό στήν Ευρώπη, στήν ’Ασία ή στήν ’Αφρική, όπου νά μή βρίσκουμε πεινασμένους ραγιάδες πού άποταμιεύουν μέ φανατισμό γιά νά μπορέσουν κάποτε νά στείλουν ένα γιό τους νά σπουδάσει στήν ’Αθήνα». (D avid Quinn, «E du cation in G ree ce», Ούάσινγκτον D.C. 1898, σελ. 331).


416 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σότερες εύκαιρίες γιά έξεύρεση συμπληρωματικής εργασίας καί δπου μπορούσαν νά στηριχθοϋν σέ ενδεχόμενη στέγη καί προ στασία (απομακρυσμένων συγγενών ή συγχωριανών, άπό τό νά τά στείλουν σέ μιά μικρή επαρχιακή πόλη, πού καί αυτή θά ήταν σέ άπόσταση πολλών ήμερών πεζοπορίας άπό τό χωριό καί δπου οΐ δυνατότητες έξεύρεσης απασχόλησης ήταν περιορισμένες ή άνύπαρκτες. ’Έ τσι, τό υψηλό ποσοστό φοίτησης στήν περιοχή της πρωτεύ ουσας δέ θά πρέπει νά ληφθεΐ υπόψη στή διαδικασία άνάλυσης τών διαφορικών ποσοστών φοίτησης κατά περιοχή. Καί έξάλλου, έκεϊνο πού μάς ένδιαφέρει δέν είναι ό τόπος σπουδών άλλά ό τόπος προέλευσης τών μαθητών. Καί μπορούμε νά υποθέσουμε βά σιμα, δτι μέ τήν εξαίρεση της πρωτεύουσας ο τόπος σπουδών θά πρέπει γενικά νά συμπίπτει μέ τήν περιοχή προέλευσης τών μαθητών. Πάνω σ’ αύτή τή βάση, καί δεδομένων τών συνθηκών διείσδυσης τών σχολικών μηχανισμών στήν ύπαιθρο πού παρουσιάζουν διαφορε τικούς ρυθμούς στό δημοτικό, στό γυμνάσιο καί στό πανεπιστή μιο, τίθεται τό πρόβλημα της σχέσης άνάμεσα στήν εξέλιξη τών κατά περιοχές ποσοστών άπό τή μιά μεριά καί στήν πραγματική δυνατότητα πρόσβασης στά έκπαιδευτικά ιδρύματα άπό τήν άλ λη. Μ’ άλλα λόγια, τό πρόβλημα της σχέσης άνάμεσα στή ζή τηση τής εκπαίδευσης καί στήν προσφορά έκπαιδευτικών δυνατο τήτων. Τό πρόβλημα αυτό δέν μπαίνει γιά τήν υποχρεωτική δη μοτική εκπαίδευση, τουλάχιστον γιά τή μεγάλη πλειοψηφία τών χωριών πού ήδη άπό πολύ νωρίς άπόκτησαν σχολεία. Ά πό τή στιγμή δμως πού φτάνει κανείς τό επίπεδο τών έλληνικών σχο λείων πού ιδρύθηκαν μόνο στίς κωμοπόλεις μιας κάποιας σημασίας, εμφανίζεται τό πρόβλημα τής σχέσης άνάμεσα στήν έκπαιδευτική ζήτηση καί στήν έκπαιδευτική προσφορά. Ά λλά καί εδώ άκριβώς, όπως είδαμε καί στό δημοτικό, δέ βρίσκεται άμεση συσχέτιση άνάμεσα στίς εύκαιρίες πού προσφέρονται γιά δευτεροβάθ μια εκπαίδευση, μέ τή μορφή τής διαθεσιμότητας σχολικών ιδρυ μάτων καί στό πραγματικό ποσοστό φοίτησης. Καί άν γιά τά γυμνάσια, όπως είπαμε ήδη, είναι δύσκολο νά άποφανθεΐ κανείς μέ βεβαιότητα γιά τόν τόπο προέλευσης τών φοιτητών, τά έλληνικά, πού οΐκοδομοϋνται γρήγορα σ’ όλες τίς επαρχίες, παρου σιάζουν σημαντικές κατά περιοχές διαφοροποιήσεις. Πράγματι, στό έπίπεδο τών έλληνικών σχολείων δέν υπάρχει κανένας λόγος νά υποθέσει κανείς 6τι ή μετακίνηση έξω άπό τήν περιοχή τής κατοικίας τών γονέων υπήρξε σημαντική. "Ετσι, γιά τό 1878- 1879 ή κατάσταση, όσον άφορά τά ελληνικά σχολεία, είναι ή άκόλουθη:


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟΥ ΣΧΟ ΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟ Υ 417
Π ί ν α κ α ς 75
Διείσδυση των ελληνικών σχολείων (1878-1879)
’Αριθμός Κάτοικοι κατά σχολείων σχολείο
’Αττική 16 13.700 Εύβοια 12 7 .0 0 0 Φθιώτιδα 11 11.500 Αιτωλία 14 9.600 Ά χ α ΐα ’ Αρκαδία
16 13.000 20 7.400 Λακωνία 14 8 .3 0 0 Μεσσηνία ’Αργολίδα
15 8 .4 0 0 11 9 .0 0 0 Κυκλάδες 23 5.700 Κέρκυρα 6 17.600 Κεφαλλονιά 7 11.400 Ζάκυνθος 2 2 2 .0 0 0
Π η γ ή : Βλ. πίνακα 73.
Α ντίθετα, μέ τά γυμνάσια είναι δύσκολο, στήν περίπτωση αυτή, νά ερμηνεύσουμε τά διαφορικά ποσοστά φοίτησης κατά πε ριοχή στό διαφορικό ρυθμό οίκοδόμησης των σχολείων. 'Η Πε λοπόννησος έμφανίζεται σέ έλαφρά πλεονεκτική θέση σέ σχέση μέ τόν έθνικό μέσον δρο, καί παρουσιάζει ταυτόχρονα ποσοστά φοίτησης έπίσης υψηλότερα άπό τό μέσον δρο. Είναι δμως χα ρακτηριστικό, δτι οί δύο περιοχές τής Πελοποννήσου πού πλεο νεκτούν λιγότερο στό έπίπεδο τής πυκνότητας τοϋ σχολικού δι κτύου (ή Ά χα ία καί ή ’Αργολίδα) παρουσιάζουν τό υψηλότερο ποσοστό φοίτησης, ενώ οί δύο περιοχές πού έμφανίζονται σάν πιό ευνοημένες (ή Λακωνία καί ή ’Αρκαδία) παρουσιάζουν τόν ίδιο χρόνο τά χαμηλότερα ποσοστά φοίτησης στήν Πελοπόννησο. 'Η κατάσταση στή Ζάκυνθο είναι έπίσης ένδιαφέρουσα. ’ Ενώ είναι ή περιοχή πού έχει τά λιγότερα κατά κεφαλή σχολεία, τά πο σοστά φοίτησης δέν είναι ιδιαίτερα χαμηλά. Είναι, συνεπώς, γενικά άδύνατο νά έρμηνεύσει κανείς τίς τοπικές διαφοροποιή σεις τών ποσοστών φοίτησης σέ συνάρτηση μέ τό ρυθμό διείσ δυσης τών σχολικών μηχανισμών*. Είναι λοιπόν σαφές, δτι θά
* "Αν έξαιρέσουμε τήν περιοχή της πρωτεύουσας, πού δπως είδαμε πρέπει νά άντιμετωπισθεΐ κάτω άπό ειδική όπτική γωνία, μόνο στις Κ υ κλάδες παρατηρούμε ταυτόχρονα ίδιαίτερηύψηλή πυκνότητα διείσδυσης σχο


418 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
έπρεπε νά καταφύγουμε στή διερεύνηση των κοινωνικών καί οι κονομικών χαρακτηριστικών σέ κάθε μία άπό τίς περιοχές. Καί δπως είδαμε στην περίπτωση τοϋ δημοτικού σχολείου, θά ήταν ένδιαφέρον νά άρχίσουμε μέ μία σύγκριση τών ποσοστών φοί τησης μέ τό ποσοστό καί τό ρυθμό της άστικής συγκέντρωσης κατά περιοχές.
Π ί ν α κ α ς 76
’Αστική συγκέντρωση καί μέση εκπαίδευση (1878)
Νομός Ποσοστά
°/οο
Πληθυσμός μεγαλύτερης πόλης
’Αττική 20 90 Κυκλάδες 9 .9 21 ’Αργολίδα 9 .0 10 Εύβοια 7 .4 7 Άχαια 7 .0 25 Μεσσηνία 6 .8 8 Αιτωλία 6 .0 6 Λακωνία 5 .6 3 Ζάκυνθος 5 .6 16 Φθιώτιδα 5 .5 5 Κεφαλλονιά 5 .3 8 ’Αρκαδία 5 .2 10 Κέρκυρα 4 .8 24
Μέσος όρος 7 .0
λιχών μηχανισμών καί αύξημένο ποσοστό φοίτησης. Πρέπει όμως νά σκεφτοΰμε, ότι στις Κυκλάδες ή δυνατότητα φοίτησης έξαρτιόταν Αποκλει στικά άπό τήν ύπαρξη ένός σχολείου έπιτοπου: πράγματι, γεωγραφικοί λόγοι σέ συνδυασμό μέ τήν υποτυπώδη κατάσταση τών θαλάσσιων μετα φορών, καθιστούσαν έντελώς Αδύνατη τή φοίτηση τών παιδιών πού κατοι κούσαν σέ νησιά χωρίς έκπαιδευτικά ιδρύματα, ένώ είναι προφανές ότι αύτό δέ συμβαίνει στις άλλες περιοχές, όπου ύπήρχαν πάντοτε σχολεία σ’ Από σταση μερικών ωρών πεζοπορίας.


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ TOT ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 419
Π ί ν α κ α ς 77
‘Αστική συγκέντρωση καί μέση έκπαίδευση (1910-1911)
Νομός Ποσοστά
° too
Πληθυσμός μεγαλύτερης πόλης
’Αττική Μεσσηνία
18.2 250 1 7 .6 16 Αακωνία 1 6 .4 4 Ά χ α ΐα ’ Αρκαδία ’ Αργολίδα
15.5 37 14.5 11 13.5 9 Κυκλάδες Λάρισα
12.2 18 11.4 18 Εύβοια 1 1 .3 10 Κέρκυρα 9 .7 ■ 28 Κεφαλλονιά 9 .3 9 Φθιώτιδα 8 .9 10 ’Άρτα 8 .0 7 Αιτωλία 7 .0 8 Ζάκυνθος 6 .7 14 Τρίκαλα
Μέσος όρος
5.9
12.9
18
Πράγμα πού επιβεβαιώνει, τήν κατάσταση πού διαπιστώ σαμε στό δημοτικό, άν εξαιρέσουμε τήν περιοχή των ’Αθηνών, όπου, όπως είπαμε, τά ποσοστά φοίτησης δεν άφοροΰν άποκλειστικά τόν ντόπιο πληθυσμό. ’ Εκείνο πού συνάγεται λοιπόν, είναι άκόμη μιά φορά ή πλήρης έ'λλειψη συσχετισμού άνάμεσα στό βαθμό της αστικής συγκέντρωσης καί στά ποσοστά της φοίτη σης στη δευτεροβάθμια έκπαίδευση* . Καί έπιπλέον, συγκρίνοντας τά δεδομένα του 1878 μέ τά δεδομένα του 1911 δέ βρίσκουμε
* Αυτό προκύπτει άκόμη πιό καθαρά ίίν δέ συμπεριλάβουμε παρά τούς άρρενες μαθητές των δημόσιων έλληνικών σχολείων, πού ήταν διανε μημένα μέ σχετική ισομέρεια. Είναι ενδιαφέρον νά σημειωθεί, ότι τό 1911 βρίσκουμε τά υψηλότερα ποσοστά φοίτησης στίς έπαρχίες τοΰ Γυθείου (23 έπ ί 1.000 κατοίκων) καί τής Μεσσήνης (18 έπί 1.000 κατοίκων), όπου ό άστικός πληθυσμός είναι ύποτυπώδης, ένώ στίς έπαρχίες Πατρών (11 έπί 1.000 κατοίκων) καί Καλαμάτας (14 έπί 1.000 κατοίκων), πού περιλαμ βάνουν τούς μεγαλύτερους οικισμούς τής Πελοποννήσου, τά ποσοστά είναι πολύ χαμηλότερα. («Στατιστική τής ’Εθνικής Έκπαιδεύσεως, 1910-1911»).


420 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κάν σχέση ανάμεσα στην αύξηση της αστικής συγκέντρωσης καί στην αΰξηση του ποσοστού φοίτησης. Πράγμα πού καθιστά άκόμα έναργέστερο τό πρόβλημα των σημαντικών διαφοροποιήσεων που παρατηρήσαμε στό επίπεδο τής περιφέρειας. Καί είναι ενδιαφέ ρον νά σημειώσουμε, ότι οί διαφορές αύτές, κυρίως τό 1910 1911, είναι σημαντικές οχι μόνο στήν κλίμακα τοΰ νομοϋ αλλα επίσης στήν κλίμακα του γεωγραφικού διαμερίσματος. ’Έ τσι, τό ποσοστό της Πελοποννήσου είναι καθαρά ύψηλότερο άπό τό ποσοστό των άλλων περιοχών καί άπό τόν έθνικο μέσον δρο καί άκολουθεϊται άπό τό ποσοστό της Στερεάς Ε λ λάδας, τών νησιών καί τής Θεσσαλίας. Δέν είναι δυνατόν έδώ να έπεκταθοϋμε σ’ ένα πρόβλημα πού συνδέεται σίγουρα μέ πολ λούς καί ποικίλους παράγοντες καί πού θά έπρεπε νά άποτελέσει άντικείμενο μιας μελέτης σέ βάθος. Πρέπει πάντως νά υπογραμ μίσουμε, ότι τά υψηλότερα ποσοστά φοίτησης τά συναντάμε κυ ρίως σέ περιοχές όπου κυριαρχεί ή μικρή καί ή μέση ιδιοκτησία (Πελοπόννησος καί Κυκλάδες). Πρέπει επίσης νά σημειώσουμε, ότι στό εσωτερικό τής Πελοποννήσου, τά υψηλότερα ποσοστά φοίτησης καί τήν ταχύτερη αΰξηση τών ποσοστών, δέν τά συναν τάμε στίς πλουσιότερες έπαρχίες όπου κυριαρχούσε ή έμπορευματοποιημένη καί εξαγόμενη παραγωγή (Κορινθία, Άχαια) περιοχές πού παρουσίαζαν έπίσης τόν υψηλότερο ρυθμό άστικής συγκέντρωσης — άλλά στίς περιοχές όπου έπιζοϋσε άκόμη μιά οικονομία σχετικά κλειστή μέ έντονα χαρακτηριστικά αυτοκατα νάλωσης. *Η κυρίαρχη θέση τής Πελοποννήσου, στό σημείο αυτό, θά έπρεπε νά συσχετισθεΐ μέ τήν ύπερ-εκπροσώπηση τών Πελοποννησίων στό δημόσιο υπαλληλικό μηχανισμό*. Πράγματι, οί δι
* Αυτή ή «ύπερ-εκπροσώπηση» της Πελοποννήσου είναι άξιοσημείωτη άκόμα καί σήμερα, σ’ όλες της κατηγορίες της δημόσιας διοίκησης. Τό 1961-1962, 26,1% τών υποψήφιων γιά ανώτερη διοικητική θέση προέρ χονταν άπό τήν Πελοπόννησο, ένώ ή περιοχή αυτή δέν άντιπροσώπευε παρά μόνο τό 13,2% τοΰ συνόλου τοΰ πληθυσμού της χώρας. (Δ. Άργυριάδης, «The ecology of greek adm inistration: some factors affecting the de velopm ent of the Greek civil service», έπιμ. έκδοσης J . Peristian y, «Contributions to m editerranean Sociology», Παρίσι καί Χάγη 1968, σελ. 347). Τό ίδιο φαινόμενο έμφανίζεται μέ άκόμη έντυπωσιακότερο τρόπο στους άξιωματικούς τού στρατού, άνάμεσα στους οποίους, γύρω στό 1930, 50% προέρχονταν άπό τήν Πελοπόννησο. (Φοίβος Γρηγοριάδης, «Ή Ε λ ληνική Δημοκρατία 1924-1935», τόμ. 3, ’Αθήνα 1972, σελ. 177). ’Ακόμα καί τό 1965-1966 παρατηρούμε άνάλογα φαινόμενα: 61% τών άξιωματικών προέρχονται άπό περιοχές της παλαιας 'Ελλάδας πού δέν άντιπροσωπεύει παρά τό 24,7% τού συνολικού πληθυσμού. (Γ. Κουρβετάρης, «P rofessional self-im ages and political p erspectives in the Greek M ilitary», στό


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟΥ ΣΧΟ Λ ΙΚΟ Υ ΔΙΚΤΥΟ Υ 421
ευθυντικές τάξεις αυτής της καρδιάς της σύγχρονης Ελλάδας κατάφεραν πολύ γρήγορα νά μονοπωλήσουν σχεδόν τή διοίκηση καί τό στρατό. 'Η έλλειψη μονιμότητας των δημοσίων υπαλλή λων καί τό σύστημα της πελατείας οδήγησαν στή βαθμιαία κα τασκευή ένός μόνιμου δίκτυου επιρροών, καί μέσα άπ’ αύτό, οί Πελοποννήσιοι (καί γενικότερα οί κάτοικοι της παλαιάς Ε λλά δας) κυριαρχούσαν μόνιμα πάνω στόν κρατικό μηχανισμό, σέ σημείο ώστε ή σταδιακή έπέκταση των συνόρων της χώρας νά μήν οδηγήσει ποτέ σέ παράλληλη διεύρυνση της βάσης στρατολόγησης των δημοσίων υπαλλήλων καί γενικότερα τοϋ πολί τικου καί διοικητικού προσωπικού. ’Ά ν οί «ξένοι» τής διασπορας συνέβαλαν σέ υψηλό βαθμό στή δόμηση της πρώτης άρχουσας τάξης γύρω άπό τό κράτος, τό μεγαλύτερο μέρος τοϋ μηχανισμού μονοπωλήθηκε γρήγορα άπό τούς ντόπιους. 'Ωστόσο, ή διαπί στωση ότι ή Πελοπόννησος ήταν (καί είναι ακόμη) ή κατ’ εξοχήν δεξαμενή πού τροφοδοτούσε τά δημοσιοϋπαλληλικά στρώματα δέν άποτελεϊ έξήγηση στό γεγονός της ταχύτερης διείσδυσης της δευ τεροβάθμιας έκπαίδευσης στήν περιοχή. Τά δύο φαινόμενα είναι άναντίρρητα δεμένα μεταξύ τους.24 Δέν είναι όμως δυνατόν νά βρούμε σχέση αιτίου καί αΐτιατοϋ οΰτε, κατά μείζονα λόγο, νά προτείνουμε τή σχέση αυτή σάν έρμηνεία, πράγμα πού θά προ ϋπόθετε τή διερεύνηση μιας σειράς παραγόντων πού δέν μπορούμε νά άναλύσουμε έδώ. 'Η άνυπαρξία στοιχείων όσον άφορα τήν τα ξική προέλευση των μαθητών τοϋ γυμνασίου άπό τή μιά μεριά, καί τών μελών της δημόσιας διοίκησης άπό τήν άλλη, καθιστά κάθε έρμηνεία τοϋ φαινομένου αύτοΰ ύποθετική.
«A m erican Sociological R eview », τόμ. 36, άριθ. 6, σελ. 1043). Σ ημ ειώ νουμε τέλος, πώς γόνοι τής παλαιας Ελλάδας (μέ τήν έξαίρεση τής ’Αθήνας) κατέλαβαν 49,9% τών υπουργικών θώκων άνάμεσα στό 1936 καί 1941 καί 41,5% άνάμεσα στό 1946 καί 1965. Τό διάστημα άνάμεσα στό 1833 καί 1950, 55% άνάμεσα στούς 155 πρωθυπουργούς προέρχονταν άπό τήν Πελο πόννησο. (Β. Βαλαώρας, « Ό Μωριάς καί ή Ρούμελη», Έ πετηρίς Εταιρίας Στερεοελλαδικών Μελετών, 1968, τόμ. 1, σελ. 2 1 2 'Κ. Legg, «P olitics in Modern Greece», Στάνφορντ Καλκρ. 1969, σελ. 308). Μιά πρόσφατη μελέτη πάνω στήν άγροτική έξοδο υπογραμμίζει έπίσης τήν «προδιάθεση» τών ΠελοποννησΙων πρός τή δημοσιοϋπαλληλία. Σ έ ΐ θ περίπου χωριά τής Μεσσηνίας πού μελετήθηκαν, βρίσκουμε, άντίθετα μ’ 8λες τίς άλλες περιοχές, έξαιρετικά υψηλά ποσοστά έσωτερικών μεταναστών, πού προσανατολίζονται πρός τή δημόσια διοίκηση, στό στρατό καί τή χωροφυλακή. (K aeserPechoux-Sivignon , «E x o d e rural et attraction urbain e», ’Αθήνα 1971, σελ. 57-104). Τέλος, πρέπει νά σημειώσουμε, 8τι οί Πελοποννήσιοι φοιτητές παρουσιάζουν τό μεγαλύτερο ποσοστό σ’ όλη τή χώρα (53,6% ) άνάμεσα στούς φοιτητές τής Νομικής καί τών Πολιτικών ’Επιστημών. (K aeser, «G eographie hum aine de la G rice», Παρίσι 1964, σελ. 72).


422 Ε Ξ Α Ρ Τ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Το μόνο αντικειμενικό στοιχείο, πού θά μπορούσαμε νά υπο γραμμίσουμε — καί πού είναι δυνατό νά μάς παράσχει μιά εξη γητική βάση της Πελοποννησιακης κυριαρχίας, τόσο στη δευ τεροβάθμια έκπαίδευση δσο καί στή δημόσια διοίκηση — βρίσκεται λοιπόν στό χαρακτήρα τής αγροτικής της δομής. Πράγματι, ίσως δέν είναι σύμπτωση τό γεγονός δτι ή Πελοπόννησος, πού κυριαρ χείται εντελώς άπό τη μικρή καί μέση ιδιοκτησία, απομακρύ νεται δλο καί περισσότερο άπό τόν εθνικό μέσον δρο*. ’Ακολου θούν στήν κλίμακα των ποσοστών φοίτησης οί περιοχές τής Εύ βοιας, τής Αιτωλίας καί τής Φ θιώ τιδας**, δπου δπως είδαμε βρίσκουμε πολλές μεγάλες ιδιοκτησίες συγκεντρωμένες στις πε διάδες. ’Αντίθετα, στό άλλο άκρο τής κλίμακας, τά χαμηλότερα ποσοστά βρίσκονται στις περιοχές πού κυριαρχούνται εντελώς άπό τή μεγάλη ιδιοκτησία καί άπό τά τσιφλίκια (’Άρτα, Θεσσα λ ία ) * * * , δπως επίσης καί σέ περιοχές δπου έπιβιοΰν συστήματα παραγωγικών σχέσεων πού ύπόκεινται άκόμα σέ φεουδαρχικοΰ τύπου δεσμεύσεις, δπως τά Ίόνια ν η σ ιά ** **. "Ετσι, οί διαφορο
* Οί Κυκλάδες έπίσης κυριαρχούνται άπό τή μικρή Ιδιοκτησία. ’Αλλά ή οικονομική παρακμή, πού γίνεται πολύ έντονη άπό τό 1880 καί πέρα, όπως καί τό γεγονός ότι ή οικοδόμηση τού δευτεροβάθμιου έκπαιδευτικοϋ δικτύου πρόσκρουε, γιά λόγους γεωγραφικούς, σέ άνυπερβλητες δυσκολίες, μπορούν ίσως νά μας έξηγήσουν τή σχετική πτώση των ποσοστών δευτερο βάθμιας έκπαίδευσης. Εξάλλου, ή βασική καί παραδοσιακή έπαγγελματική διέξοδος των νησιωτών, ή έμπορική ναυτιλία, άποτελεΐ κλάδο δπου οί δευ τεροβάθμιες σπουδές δέν είναι άπαραίτητες.
* * Είναι ένδιαφέρον νά σημειωθεί ότι στό νομό Φθιώτιδας, ή επαρχία τής Λαμίας στήν όποία κυριαρχούσε ή μεγάλη Ιδιοκτησία, παρουσιάζει πο σοστά φοίτησης στά έλληνικά σχολεία πολύ χαμηλότερα άπό τίς άλλες έπαρχίες τού νομού πού βρίσκονταν στά όρεινά. Τό 1910-1911 είχαμε 5 μαθητές έπί 1.000 κατοίκων στήν έπαρχία Λαμίας, 7 στήν Παρνασσίδα, 9 στή Λοκρίδα καί 10 στή Λωρίδα. («Στατιστική της ’Εθνικής ’Εκπαίδευσης, 1910 1911», σελ. 852 κέ.). * * * ΟΙ έσωτερικές διαφορές πού βρίσκουμε στό έσωτερικό τής Θεσ σαλίας έπιβεβαιώνουν τήν άποψη αυτή. Ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση είναι πολύ πιό προωθημένη στήν έπαρχία τού Βόλου, πού περιλαμβάνει τήν πε ριοχή τού Ηηλίου (17,1 γιά 1.000 κατοίκους) άπ’ ότι είναι στήν υπόλοιπη Θεσσαλία, πού κυριαρχείται άπό τά τσιφλίκια. Μέ τήν έξαίρεση τής έπαρχίας τής Λάρισας, πού περιλαμβάνει τήν πρωτεύουσα όλόκληρης τής περιοχής (11 έπί 1.000 κατοίκων), καμιά άλλη έπαρχία δέν ξεπερνάει τούς 10 μαθη τές γιά 1.000 κατοίκους, καί ή έπαρχία τής Καλαμπάκας παρουσιάζει τό χαμηλότερο ποσοστό όλόκληρης τής Ελλάδας (2,5 έπί 1.000 κατοίκων). («Στατιστική τής ’Εθνικής Έκπαίδευσης, 1910-1911», σελ. 908-909). * * * * Τά Ίόνια νησιά άποτελοϋν έντελώς ειδική περίπτωση. Μετά τήν προ σάρτησή τους τό 1864, διατήρησαν στίς μεγάλες τους γραμμές τήν αύστηρή ταξική διαίρεση πού χρονολογούνταν άπό τή μακρόχρονη βενετική κατοχή τών νησιών αυτών, πού δέ γνώρισαν ποτέ τόν όθωμανικό ζυγό. Μιά πανάρ


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 423
ποιήσεις τοΰ ρυθμοϋ φοίτησης μοιάζουν νά συσχετίζονται άπόλυτα μέ τόν κυρίαρχο τύπο των παραγωγικών σχέσεων*.
3. Μερικά συμπεράσματα.
"Οπως είδαμε, οί περιοχές της μικρής ιδιοκτησίας ταυτίζονται γενικά μέ τίς περιοχές πού παρουσιάζουν μεγάλο ποσοστό άγροτικής έξόδου προσανατολισμένο πρός τήν πρωτεύουσα ή πρός τό έξωτερικό. Είναι λοιπόν θεμιτό νά επιχειρήσει κανείς ένα συ σχετισμό άνάμεσα στούς διαφορικούς ρυθμούς άγροτικής έξόδου
* Είναι ένδιαφέρον έδώ νά άπομονώσουμε τή φοίτηση των άρρένων μαθητών:
Π ί ν α κ α ς 78
’Αναλογία μαθητών μέσης εκπαίδευσης έπ ί 1.000 κατοίκων (1 9 1 0 -1 9 1 1 μόνον άγόρια)
’Αττική 2 4 .6 Κυκλάδες 1 8 .1 Αίτωλία 12 .2 Φθιώτιδα 1 6 .2 Ζάκυνθος 1 0 .3 Εύβοια 2 0 .2 Κέρκυρα 14.1 Κεφαλλονιά 1 6 .0 ’ Αργολίδα ’ Αρκαδία Ά χα ΐα
25.5 28.8 26 .9 "Αρτα 14. 5 Λακωνία 3 3 .3 Λάρισα 1 7 .6 Μεσσηνία 3 0 .7 Τρίκαλα 1 0 .5
Π η γ ή : «Στατιστική τής Εθνικής Έκπαιδεύσεως, 1910-1911», ’Αθήνα 1912).
"Οπως βλέπουμε, ή διαφοροποίηση έμφανίζεται πιό τονισμένη καί ή κυρίαρχη θέση τής Πελοποννήσου άκόμα πιό υπογραμμισμένη. ’Επίσης, ή καθυστέρηση τών Ίόνιων νησιών καί τών περιοχών όπου κυριαρχούσε ή μεγάλη ιδιοκτησία έμφανίζεται μέ μεγαλύτερη ένάργεια. Προκύπτει ότι άν θά μπορούσαμε νά άπομονώσουμε τούς κοινωνικούς καί οικονομικούς παράράγοντες, πού προσδιορίζουν τή διαφοροποίηση στά ποσοστά πρόσβασης στούς έκπαιδευτικούς μηχανισμούς, οί παράγοντες αύτοί θά πρέπει νά λ ε ι τουργούσαν κυρίως άνάμεσα στά άγόρια καί μόνο μέ δευτερεύοντα τρόπο άνάμεσα στά κορίτσια.
χαια γαιοκτητική άριστοκρατία (πού χρησιμοποιούσε μόνη αύτή στήν Ε λ λάδα καί μέχρι τήν άρχή τοΰ 20ού αιώνα τίτλους εύγενείας, παρ’ όλη τή συνταγ ματική άπαγόρευση) κυριαρχούσε στά νησιά αύτά καί κυρίως στήν Κέρκυρα καί στή Ζάκυνθο. Αύτή ή συμπαγής άριστοκρατία υπήρξε κύριος φορέας μιας πρώι μης πολιτιστικής άνθησης, πού όφείλονταν στήν άμεση καί άδιάκοπη έπαφή τους μ έ τή δυτική Ευρώπη καί κύρια μέ τήν ’Ιταλία. Τά δυτικά ήθη καί ή δυτική ιδεολογία διείσδυσαν έτσι σ’ όλα τά έπίπεδα τής κοινωνικής ζω


424 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
καί στά διαφορικά ποσοστά δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Πράγ ματι, τό γεγονός δτι βρίσκουμε σημαντικές διαφοροποιήσεις των ποσοστών φοίτησης στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση, ένώ οί δια φοροποιήσεις αυτές είναι πολύ μικρές στό δημοτικό, είναι σημαν τικό. "Ολα συνηγορούν στό νά πιστέψουμε δτι ή εμφάνιση ση μαντικών κατά περιοχές διαφοροποιήσεων σέ σχέση μέ τήν έκ παίδευση, μόνο στό έπίπεδο της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, πρέπει νά συνδέεται μέ τίς ειδικότερες κοινωνικές λειτουργίες τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης, πού διαφοροποιούνται καθαρά σέ σχέση μέ τίς λειτουργίες τής πρωτοβάθμιας έκπαίδευσης. Στό σημείο αυτό πρέπει νά υπογραμμίσουμε τρία στοιχεία πού διαφοροποιούν καθαρά τήν έξέλιξη τής δευτεροβάθμιας έξέλιξης στήν Ελλάδα σέ σχέση μέ τήν πρωτοβάθμια:
ής των Ίονίων νήσων πολύ πριν άπ’ δτι στήν υπόλοιπη Ελλάδα (ένδυμασία, «τρόποι», μουσική, πολιτιστικές δομές κλπ.). ’Ακόμα καί ή γλώσσα πού μιλιόταν στά νησιά περιλάμβανε μεγάλο άριθμό λατινογενών λέξεων. (Βλ. Δανιηλίδη, δ.π., σελ. 260 κέ.). Είναι έξάλλου χαρακτηριστικό, δτι ή πρώτη μεγάλη λογοτεχνική «σχολή» της νεώτερης έλληνικής λογοτεχνίας, ό μεγα λύτερος ποιητής της, ό Σολωμός, καί ό πρώτος κυβερνήτης, ό Καποδίστριας, προέρχονταν άπό τά νησιά αύτά. Ή λυσσασμένη άντίδραση της άριστοκρατίας ένάντια σέ κάθε προσπάθεια άλλαγης κατέστησε δυνατή τήν έπιβίωση τών φεουδαρχικών ύπολειμμάτων ώς τίς μέρες μας σχεδόν. Πρέπει νά άναφερθεΐ δτι παρ’ δλη τήν εισαγωγή τών φιλελεύθερων καί ίσονομιστικών θεσμών τό 1864, πού κατάργησαν τυπικά τό φεουδαρχικό σύστημα καί τούς τίτλους εύγενείας, οί παραγωγικές σχέσεις έπιβίωσαν σχεδόν άθι κτες κυρίως στή Ζάκυνθο καί στήν Κέρκυρα, άκόμα καί μετά τήν άγροτική μεταρρύθμιση καί μέχρι τό 1940, όπότε καί καταργήθηκαν όριστικά άπό τόν έλληνικό ’Αστικό Κώδικα. Δέν είναι σύμπτωση δτι ή Κέρκυρα καί ή Ζάκυνθος παρουσιάζουν τά χαμηλότερα ποσοστά φοίτησης, ένώ οί Παξοι καί ή Λευκάδα, δπου τό σύστημα τών γαιοκτητικών σχέσεων ήταν ρευστό τερο, παρουσίαζαν, παρ’ δλη τούς τή φτώχεια, ποσοστά φοίτησης σ’ δλα τά έπίπεδα πολύ ύψηλότερα άπ’ αύτά πού συναντάμε στήν Κέρκυρα. Καί πρέπει νά υπογραμμιστεί, δτι άπ’ βλη τήν Ελλάδα μόνο στά ’Ιόνια νησιά ή έκπαίδευση ήταν όργανωμένη πάνω στή βάση ένός πραγματικού διπλού δικτύου, πού έπέτρεπε χωριστή σχολική άναπαραγωγή άνάλογα μέ τήν ταξική προέλευση τών μαθητών: πράγματι, τά παιδιά της άριστοκρατίας καί της άρχουσας τάξης φοιτούσαν σχεδόν άποκλειστικά σέ ιδιωτικά σχο λεία, τόσο στό πρωτοβάθμιο δσο καί στό δευτεροβάθμιο έπίπεδο. (Σπυ ρίδων Θεοτόκης, « Ή ’Εκπαίδευση στήν Επτάνησο», Κέρκυρα 1956, σελ. 112). Κ ι άν ή ένωση τών νησιών αύτών μέ τήν Ελλάδα είσήγαγε τήν υπο χρεωτική έκπαίδευση, οί σχολικές διαφοροποιήσεις δέν έξανεμίστηκαν παρά μόνο βαθμιαία καί στό βαθμό πού υποχωρούσαν οί φεουδαρχικές δομές, πράγμα πού δέν πραγματοποιήθηκε παρά μόνο κατά τή διάρκεια τού 20οΰ αίώνα. ’Έ χει έπανειλημμένα ύπογραμμιστεΐ ή τονισμέ^) «άδιαφορία» τών λαϊκών στρωμάτων καί κυρίως τών άγροτών τών νησιών αυτών σέ σχέση μέ τά γράμματα, πράγμα πού έρχεται σέ άντίθεση μέ τήν άντιμετώπιση τού σχολείου σ’ όλόκληρη τή χώρα άπό μέρους τών (διών αύτών τάξεων. (Θεοτόκης, δ.π., σελ. 115).


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 425
1. "Οπως είδαμε, άν ή πρωτοβάθμια έκπαίδευση διείσδυσε σ’ ολόκληρη τη χώρα μέ άρκετη ταχύτητα ή διείσδυση αυτή δεν είναι εξαιρετική. 'Η Ελλάδα εξακολουθεί ώς τό Δεύτερο παγ κόσμιο πόλεμο νά παρουσιάζει ποσοστό άναλφαβητισμοϋ σχε τικά υψηλό καί παραμένει άπό τήν άποψη αύτή καθαρά «καθυ στερημένη» σέ σχέση μέ τίς βιομηχανοποιημένες χώρες. ’Αντί θετα, ή πρόοδος της φοίτησης στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση είναι έξαιρετικά γοργή, ξεπερνώντας σέ ρυθμούς τήν πλειοψηφία των βιομηχανοποιημένων κρατών. Μόνο λοιπόν άπό τό σημείο τοϋ τέλους τών πρωτοβάθμιων σπουδών καί πέρα μπορούμε νά μιλήσουμε γιά άτυπη κατάσταση στήν έλληνική εκπαίδευση, μέ τήν έννοια της ύπερεκπαίδευσης πού τονίσαμε.
2. Πρέπει έπίσης νά υπογραμμίσουμε, ότι ενώ στό δημοτικό τό ποσοστό τών κοριτσιών είναι σχετικά υψηλό καί φτάνει άνάμεσα στά 25-30% τών μαθητών, ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση χαρακτηρίζεται αντίθετα άπό πολύ υψηλό ποσοστό άρρένων*. "Ετσι, τό 1878 3,8 μόνο τοϋ συνόλου τών μαθητών είναι κορί τσια.25 Καί 30 χρόνια άργότερα ή κατάσταση δέν έχει άλλάξει. Τό συνολικό ποσοστό τών κοριτσιών στά δευτεροβάθμια ιδρύ ματα είναι 4,04% καί σέ καμία έπαρχία δέ βρίσκουμε ποσοστό κοριτσιών νά ξεπερνάει τά 9% τοϋ συνόλου τών μαθητώ ν**. Κοντολογίς, ή φοίτηση τών άγοριών μεταφράζει ούσιαστικά τη λειτουργική πλευρά της έκπαίδευσης μέσα στή διαδικασία τοϋ κοινωνικού καταμερισμού της έργασίας, στό πλαίσιο μιας κοινω νίας όπου τό σύνολο τών θέσεων πού προϋποθέτουν ένα έλάχιστο έπίπεδο έκπαίδευσης μονοπωλεϊται άπό τούς άνδρες.
* Είναι ένδιαφέρον νά σημειωθεί 8τι, αντίθετα απ’ ότι συμβαίνει μέ τά άγόρια, ή διαδικασία πρόσβασης στά σχολικά ίδρύματα στά κορίτσια φαίνεται νά συναρτάται μέ τή διαδικασία άστικής συγκέντρωσης. 'Όπως προκύπτει άπό τόν πίνακα 72 ή στατιστική διαφορά ανάμεσα στούς άνδρες καί στίς γυναίκες είναι πολύ λιγότερο έντονη στις άστικοποιημένες έπαρχίες (’Α ττική 1 : 1,55, Κυκλάδες 1 : 1,46, Ά χα ία 1 : 2,91, Κέρκυρα 1 : 2,63, Ζάκυνθος 1 : 2,48, ’ Αργολίδα 1 : 2,16, κλπ.) άπ’ δτι είναι στίς έπαρχίες πού παρουσιάζουν μικρή άστική συγκέντρωση (Λακωνία 1 : 4,54, Εύρυτανία 1 : 8,05, Καρδίτσα 1 : 10,70) καί μάλιστα Ανεξάρτητα άπό τίς κοι νωνικές καί οικονομικές συνθήκες πού κυριαρχούν στό νομέ.
* * Νά σημειώσουμε δτι ή έκπαίδευση τών κοριτσιών έμφανίζεται πολύ πιό προωθημένη στίς περιοχές άκριβώς δπου ή έκπαίδευση τών άγοριών έμφανίζεται πιό περιορισμένη. Αύτό συμβαίνει, π.χ., στά Ίόνια νησιά, πού παρουσιάζουν άπό τά πιό υψηλά ποσοστά φοίτησης στίς γυναίκες, τόσο στά έλληνικά σχολεία δσο καί στά γυμνάσια. (Ζάκυνθος 8,91% , Κέρκυρα 7,2% , ένώ Λακωνία 4,95% , Μεσσηνία 2,37% ). («Στατιστική της Ε θνικής ’Ε κ παίδευσης, .1910-1911», παράρτημα).


426 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
3. Τέλος, πρέπει νά υπογραμμίσουμε δτι οί κατά περιοχές διαφοροποιήσεις πού διαπιστώσαμε σέ σχέση μέ τό ποσοστό φοί τησης καί πού μας όδηγοϋν στό συμπέρασμα της ταύτισης των ζωνών ύπερεκπαίδευσης μέ τίς ζώνες έντονης καί μαζικής άγροτικής εξόδου είναι άπομονώσιμες μόνο στό επίπεδο της δευτερο βάθμιας εκπαίδευσης. ’Αντίθετα, δπως είδαμε, ή πρωτοβάθμια έκπαίδευση χαρακτηρίζεται περισσότερο άπό μία ομοιογένεια, έξαιρετική μάλιστα, σ’ 6τι άφορα την εξέλιξη τών κατά περιοχή ποσοστών. Επίσης, είναι χαρακτηριστικό, δτι ένώ οί κατά περιο χές διαφοροποιήσεις μειώνονται συνεχώς στό έπίπεδο τής πρωτο βάθμιας έκπαίδευσης, στό γυμνάσιο καί στό ελληνικό αυξάνονται. Είναι λοιπόν λογικό νά σκεφτεΐ κανείς δτι ή ύπερεκπαίδευση στή δευτεροβάθμια βαθμίδα, πού άφορα δπως είπαμε σχεδόν απο κλειστικά τά αγόρια, συνδέεται στενά μέ τήν εντυπωσιακή δια δικασία τής αγροτικής έξόδου, πού αφορά επίσης άποκλειστικά τούς άνδρες καί έμφανίζεται ακριβώς στίς ίδιες περιοχές. ’Από τήν άποψη αύτή, ή διαφορική κοινωνική λειτουργία τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης καθίσταται προφανής: άν ή δι είσδυση τής πρωτοβάθμιας έκπαίδευσης στήν ύπαιθρο συνεπάγε ται αύτή καθεαυτή λίγες συνέπειες στό κοινωνικοεπαγγελματικό προσανατολισμό τών παιδιών καί είναι άπόλυτα συμβιβάσιμη μέ τήν άπλή ή διευρυμένη άναπαραγωγή του συστήματος τών κυρί αρχων παραγωγικών σχέσεων, δέ συμβαίνει τό ίδιο στή δευτερο βάθμια έκπαίδευση. Πράγματι, μόνο άπό τό τέλος τοϋ δημοτικού σχολείου ή παιδαγωγική πρακτική άρχίζει νά έγχαράσσει στό παιδί μιάν ιδεολογία πού νά βασίζεται σέ μιά ειδική καί ποιοτικά διαφορετική γλώσσα σέ σχέση μέ τή γλώσσα τοϋ οικογενειακού περιβάλλοντος. Ταυτόχρονα, τό πέρασμα στή δευτεροβάθμια παι δεία συνιστά τομή σέ σχέση μέ τό αγροτικό περιβάλλον καί άποκτά στό συμβολικό έπίπεδο τή σημασία μιας δυνάμει τουλάχιστον «άπελευθέρωσης» άπό τίς δουλείες τής χειρωνακτικής έργασίας.26 ’ Επιπλέον, πάνω στή βάση τών στοιχείων πού παρουσιά σαμε, είναι χαρακτηριστικό δτι οί διαφοροποιήσεις τής διείσδυ σης τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης στίς έπαρχίες αυξάνονται συ νεχώς. ’ Ενώ τό 1878-1879, καί μέτήν έξαίρεση τ ή ς ’Αττικής, τά ποσοστά κυμαίνονταν άνάμεσα στό 9,9°/οο καί στό 4,8°/00 (καί γιά τήν παλιά Ελλάδα άνάμεσα στό 9,2 °/^ καί στό 9,90/οο), τό
1910-1911 κυμαίνονταν άνάμεσα στό 9,9 °/^ καί στό 17,6°/οο (καί
γιά τά διαμερίσματα τής παλαιάς Ελλάδας άνάμεσα στά 7°/0ο καί στά 17,6°/οο)· Πράγμα πού σημαίνει, δτι άντίθετα άπό 6τι παρατηρήσαμε στό δημοτικό οί κατά περιοχές διαφορές διευρύ νονται άκατάπαυστα.


Η ΔΙΕΙΣΔΤΣΙ-Ι TOT ΣΧΟΛΙΚΟΥ Δ ΙΚ Τ Τ Ο Ϊ 427
"Ετσι διαπιστώνουμε, δτι τά ποσοστά φοίτησης είναι στά σιμα ή άναπτύσσονται πολύ σιγά στις περιοχές όπου κυριαρχεί ή μεγάλη ιδιοκτησία, ενώ τά ίδια αυτά ποσοστά αύξάνονται γοργά στις περιοχές δπου κυριαρχεί ή μικρή ιδιοκτησία. Προκύπτει δτι δχι μόνο αυτή καθεαυτή ή διείσδυση του σχολικού δικτύου είναι πολύ ισχυρότερη σ’ αυτές τίς τελευταίες περιοχές, άλλά δτι επίσης καί οΐ ρυθμοί αύξησης των σπουδαστών είναι κι αύτοί πολύ ταχύτεροι*. Τό φαινόμενο αύτό αντιστοιχεί έξάλλου άπόλυτα στούς αντι κειμενικούς κοινωνικούς προσδιορισμούς της έλληνικής υπαίθρου, άνεξάρτητα άπό κάθε κατά περιφέρεια διαφοροποιήσεις: ΤΗταν άντικειμενικά αδύνατο γιά τήν αγροτική παραγωγή της χώρας νά απορροφήσει ένα προσωπικό έστω καί στοιχειωδώς έκπαιδευμένο. Οΰτε ή άναπαραγωγή τών παραγωγικών σχέσεων πού στη ρίζονται στή μεγάλη ιδιοκτησία, ούτε ή άναπαραγωγή ενός συ στήματος πού κυριαρχείται άπό τή μικρή καί μεσαία ιδιοκτησία δέν άπαιτοϋσε τή δημιουργία μιας εκπαιδευμένης έργατικής δύ ναμης, γιά λόγους πού νά άναφέρονται σέ έσωτερικές έπιταγές της ίδιας της παραγωγικής διαδικασίας. Συνεπώς, ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση, πού τό κόστος της γιά τούς γονείς πρέπει νά ήταν παρ’ δλη τή δωρεάν έκπαίδευση εξαιρετικά υψηλό, προϋπέθετε γενικά μία προηγούμενη απόφαση αγροτικής εξόδου, ένα προ γραμματισμό του περάσματος τών φορέων πού φιλοδοξούσαν νά μορφωθούν σ’ έναν άλλο τύπο δραστηριότητας πού θά ήταν εν τελώς άποσπασμένη άπό τή γή. Καί, δεδομένου δτι οί τεχνικές καί οικονομικές συνθήκες τής αγροτικής παραγωγής έμειναν γε νικά άναλλοίωτες γιά ολόκληρο τό διάστημα πού μας άφορα, ή έκπαίδευση δέν μπορεί κατά κανένα τρόπο νά θεωρηθεί σάν πα ράγοντας πού καθεαυτός μπορούσε νά επηρεάσει τήν αύξηση τής παραγωγικότητας τής γεωργίας.27 Ά π ό τήν άποψη αυτή, ή καθαρή διάκριση άνάμεσα στίς πε
* Τό παράδειγμα τής Λακωνίας, τής φτωχότερης ίσως περιοχής τής 'Ελλάδας, τής οποίας ή μεγαλύτερη πόλη, ή Σπάρτη, δέν ξεπέρναγε πρίν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο τούς 4.000 κατοίκους, παρουσιάζει 6χι μόνο τό μεγαλύτερο ποσοστό φοίτησης όλης τής χώρας άλλά καί τούς υψηλό τερους ρυθμούς αύξησης τών ποσοστών φοίτησης σέ σχέση μέ τήν προ ηγούμενη περίοδο, είναι χαρακτηριστικό. Πράγματι, ένώ είναι ή περιοχή πού παρουσιάζει τά ύψηλότερα ποσοστά έκπαίδευσης, ή Λακωνία 8χι μόνο χαρακτηρίζεται ταυτόχρονα άπό τήν πλήρη κυριαρχία τής μικρής Ιδιοκτη σίας άλλά καί υπήρξε πάντοτε μία άπό τίς κατ’ έξοχην έστίες μόνιμων μεταναστευτικών ρευμάτων. ’Επιπλέον, ή όρεινή αύτή περιοχή δέν υπήρξε ποτέ αύτόνομο πολιτιστικό κέντρο. ’Έ τσι, ή τάση γιά αόξημένη έκπαίδευση δέν μπορεί νά όφείλεται σέ μιά ντόπια παράδοση ούτε στίς λειτουργικές πιέσεις τών παραγωγικών σχέσεων στό έπίπεδο τής περιοχής, άλλά πρέπει νά είναι συνδεδεμένη άκριβώς μέ τήν άγροτική έξοδο.


428 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ριοχές μεγάλης ιδιοκτησίας καί στίς περιοχές μικρής ιδιοκτησίας θέτει ένα σημαντικό πρόβλημα. Πρέπει νά έπαναλάβουμε, ότι καί στίς δύο περιπτώσεις ή απλή ή διευρυμένη αναπαραγωγή των ταξικών σχέσεων στό τοπικό ή περιφερειακό επίπεδο δέν περ νούσε άπό τήν τροποποίηση των δομικών προσδιορισμών του εσωτερικού κοινωνικού καταμερισμού τής εργασίας, πού θά μπο ρούσε σ’ άλλη περίπτωση νά στοιχειοθετεί τίς βάσεις μιας γενι κότερης τάσης ποός τήν έκπαίδευση. Έ τ σ ι λοιπόν, οΐ προσδιο ρισμοί του φαινομένου πρέπει νά είναι έξωγενεΐς σέ σχέση μέ τίς δομές τής αγροτικής παραγωγής. Καί δεδομένου ότι οί λειτουρ γίες τής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης είναι άμεσα συνδεδεμένες μέ τήν άγροτική έξοδο, τά κοινωνικά αίτια τών διαφόρων τάσεων πρός τήν έκπαίδευση θά έπρεπε νά άναζητηθοΰν στούς παράγον τες πού προσδιορίζουν αύτή καθεαυτή τήν άγροτική έξοδο. Στό σημείο αυτό πρέπει νά θυμηθούμε, ότι όπως είδαμε στό πρώτο μέρος υπάρχει σαφής διαφοροποίηση μεταξύ τών δύο τύ πων περιοχών πού διακρίναμε καθαρά στό γεωγραφικό έπίπεδο. Στίς πεδιάδες, όπου κυριαρχούσε ή μεγάλη ιδιοκτησία, ό αγρο τικός πληθυσμός βρισκόταν κάτω άπό τό πέλμα τής εκμετάλλευ σης τών μεγαλοϊδιοκτητών, πρώτα τών Τούρκων καί έπειτα τών Ελλήνων. 'Η άναπαραγωγή τού συστήματος τών ταξικών σχέ σεων γίνονταν κατά τρόπο απλό, άπό γενιά σέ γενιά, καί ή φυ σική αύξηση τού πληθυσμού συμπαρέσυρε τήν έντατικοποίηση μιας γεωργίας πού, δεδομένης τής άρχικής πυκνότητας πού ήταν στήν άρχή άρκετά χαμηλή, δέν πρόσκρουε άκόμα σέ άντικειμενικά άδιέξοδα πού θά έξανάγκαζαν τήν παραγωγική διαδικασία νά μετατρέψει άπό τεχνική ή άπό κοινωνική άποψη τούς όρους τής παραγωγής. Σ τίς περιοχές αύτές ή άκινησία τών κοινωνικών σχέσεων συνδέεται έτσι μέ μία συνακόλουθη άκινησία στό πο λιτιστικό έπίπεδο. ’Αντίθετα, στίς ορεινές περιοχές όπου κυριαρχούσε ή μικρή ιδιοκτησία, οί παραγωγικές μονάδες ήταν άνίκανες νά άντιμ.ετωπίσουν τίς αΰξουσες άνάγκες ένός διαρκώς δίογκούμενου πληθυ σμού. ’Ήδη άπό τό 17ο αιώνα, μιά σειρά άπό παράγοντες, άνάμεσα στούς όποιους ή στενότητα τών κλήρων υπήρξε άποφασιστική, οδήγησε σέ μαζική μετακίνηση τού πληθυσμού πρός τό έξωτερικό, ένώ ταυτόχρονα ή σχετική κοινοτική αυτονομία πάνω σέ αύτοδιοικούμενη βάση είχε έπιτρέψει τήν οικοδόμηση τών κοι νοτικών θεσμών. Μία πρώτη έμπορευματική άστική τάξη, πού έρχονταν άπό τίς περιοχές αύτές, παγίωσε μία άδιάκοπη οικο νομική καί πολιτιστική σχέση άνάμεσα στά άστικά κέντρα τού έξωτερικοΰ καί στά ορεινά χωριά.


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 429
Μετά τήν ανεξαρτησία, ή διαδικασία διανομής καί ό σφετερισμός των εθνικών γαιών είχαν σάν άποτέλεσμα τήν κάθοδο μιας σημαντικής μερίδας του πληθυσμοί) πρός τίς πεδιάδες. 'Ωστόσο, αύτή ή γεωγραφική ανακατανομή δέν κατάργησε άλλά μετατό πισε άπλά τίς μεγάλες διαχωριστικές γραμμές πού υπογραμμί σαμε. Οί νέες μικροϊδιοκτησίες (κυρίως στήν Πελοπόννησο) έποικίστηκαν κατά πλειοψηφία άπό χωρικούς ορεινής προέλευσης, πού διατηρούσαν τίς αύτονομιστικές τους παραδόσεις καί χαρακτηρί ζονταν άπό μία ιδεολογία κινητική καί «άποδημητική». Ε π ι πλέον, οί πιέσεις τής άγοράς σέ συνδυασμό μέ τόν αΰξοντα υπερ πληθυσμό άπειλοϋσαν συνεχώς τίς οικογενειακές εστίες μέ έκ ρηξη καί προλεταριοποίηση. Δέν είναι βέβαια σύμπτωση τό γε γονός 6τι οί πληθυσμοί των περιοχών αύτών διοχετεύουν τούς γό νους τους πρός τή δευτεροβάθμια εκπαίδευση μέ διαρκώς αύξανόμενους ρυθμούς. Οί προαιώνιες ιδεολογικές δομές οδηγούσαν έτσι σ’ ένα οι κογενειακό προγραμματισμό τής αναχώρησης ενός ή περισσότε ρων άγοριών καί τόν προσανατολισμό τους πρός εμπορικές δρα στηριότητες έξω άπό τήν περιοχή τους. *Η εύκολία πρόσβασης στό έκπαιδευτικό δίκτυο αντιστοιχούσε τόσο μάλλον πρός αυτό τό συλλογικό υποσυνείδητο, πού ή έκπαίδευση, κυρίως άπό τά τέλη τοϋ 19ου αιώνα καί πέρα, γίνονταν ολοένα καί περισσότερο 6χι μόνο ούσιαστική άλλά καί τυπική προϋπόθεση, γιά νά είναι δυ νατόν ή μετακίνηση πρός τό εξωτερικό — πού πάντοτε υπήρξε επιλεκτική — νά έχει σοβαρές ελπίδες έπιτυχίας. Πράγματι, μέ τή διαδικασία τής έντεινόμενης γραφειοκρατικοποίησης καί συγ κέντρωσης τών τριτογενών απασχολήσεων, ό μετανάστης είχε ολοένα λιγότερες ελπίδες νά ξεφύγει άπό τή φτώχεια καί νά μπο ρέσει νά διεισδύσει στίς ρωγμές τοϋ συστήματος, αν δέν είχε προικίστε» μ’ ένα ελάχιστο επίπεδο τυπικής εκπαίδευσης. Γ ι’ αύτούς πού κατευθύνονταν πρός τήν πρωτεύουσα καί φιλοδοξούσαν νά ένταχθοΰν στή δημόσια διοίκηση τό δίπλωμα ήταν ό άναγκαϊος καί άπαράβατος όρος. ’Αλλά καί γιά εκείνους πού κατευθύνονταν πρός τή μεσογειακή περιφέρεια ή παιδεία συγκροτούσε τό βασικό καί άποφασιστικό πλεονέκτημα σέ σχέση μέ τούς ντόπιους πλη θυσμούς, γύρω άπό τή συστηματική έκμετάλλευση τών οποίων οίκοδομοϋνταν τό μεταπρατικό σύστημα μέσα στό πλαίσιο τοϋ οποίου φιλοδοξοΰσαν νά ένταχθοΰν. Κοντολογίς, ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση λειτούργησε, γενικά, σάν άληθινό εφαλτήριο κοινω νικής κινητικότητας καί άποτέλεσε τή γενική προϋπόθεση τής μετάπλασης μιας σημαντικής μερίδας τών γόνων τής μικρής άγροτικής ιδιοκτησίας σέ δυνάμει καί ένεργεία μικροαστούς.


Ill
Η ΑΝΩΤΑΤΗ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ
Γιά νά συμπληρωθεί ή εικόνα, πρέπει νά προχωρήσουμε στήν εξέταση τής έξέλιξης τής άνώτατης εκπαίδευσης στήν Ελλάδα. Δέν πρόκειται έδώ βέβαια νά τεθεί τό γενικότερο πρόβλημα τοϋ ρόλου τοϋ πανεπιστημίου στό πλαίσιο τοϋ νεοελληνικού κοινωνικοΰ σχηματισμοΰ, πού όπως καί σέ πολλές άλλες χώρες υπήρξε βασικότατης σημασίας στή δόμηση τής εθνικής ιδεολογίας. Πολύ περισσότερο άπό ότι συμβαίνει στις κατώτερες βαθμίδες, τά ΰπατα όργανα τής έκπαίδευσης δέν περιορίζονταν στις λειτουρ γίες εκείνες πού άναφέρονται στενά στή σφαίρα τής διδασκαλίας. Ά πό τό γεγονός τής ένθετης ιεραρχίας πού υπάρχει σέ κάθε δια δικασία παραγωγής διανοουμένων, καί άπό τήν τάση γιά οργα νωτική καί ιδεολογική αυτονομία πού τό χαρακτηρίζουν σ’ όλες σχεδόν τίς κοινωνίες,28 τό Πανεπιστήμιο— καί τό σώμα τών καθηγητών πού τό συγκροτούν — άποκτά ένα κύρος ποιοτικά διαφορετικό σέ σύγκριση μέ τίς άλλες βαθμίδες τής έκπαίδευσης. Καί, όπως είναι φυσικό, ή γενικότερη «μορφωσιολατρεία» τών Ελλήνων συνέβαλε στήν έντατικοποίηση τοϋ έξωεκπαιδευτικοΰ αότοΰ ρόλου τοϋ πανεπιστημίου καί στήν υπογράμμιση τής συνα κόλουθης αίγλης τών υψηλών ιεροφάντων τής γνώσης. "Ετσι, σέ πολλές περιπτώσεις, τό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών παρενέβαινε αυτόνομα στό πλαίσιο τών ιδεολογικών καί πολιτικών άγώνων, μέ συνέπειες συχνά σημαντικές. Δ έ θά μάς άπασχολήσει όμως στό σημείο αυτό ή πλευρά αυτή τών κοινωνικών λειτουργιών τής άνώτατης έκπαίδευσης. ’Εδώ πρόκειται μόνο νά προσπαθήσουμε νά φωτίσουμε τόν ιδιαίτερο ρόλο της στή διαδικασία τοϋ κοινω νικού έπιμερισμοΰ. Θά μιλήσουμε μόνο γιά τήν άριθμητική εξέ λιξη τοϋ φοιτητικού σώματος σάν τέτοιου, τήν ταξική καί γεω γραφική προέλευση τών φοιτητών, τόν έπιμερισμό τους στούς διάφορους έπιστημονικούς κλάδους καί τούς τύπους τών κοινω


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟ Υ ΣΧΟ Λ ΙΚ Ο Υ Δ ΙΚ ΤΥ Ο Υ 431
νικών δραστηριοτήτων στούς οποίους άπέβλεπαν καί οδηγούσαν οί πανεπιστημιακές σπουδές. Σ ’ ολα αυτά τά σημεία, δπως θά δοϋμε, ή άνώτατη εκπαίδευση στην Ελλάδα παρουσιάζει ισχυρές «παρεκκλίσεις» άπό αυτό πού συμβαίνει συνήθως σ’ άλλες ευρω παϊκές χώρες.
"Ας άρχίσουμε άπό τήν έξέταση τοϋ ποσοστού φοίτησης στήν άνώτατη εκπαίδευση. “ Ηδη, στό σημείο αυτό, προσκρούομε σέ μιά σειρά άπό προκαταρκτικές δυσκολίες. Καί παρ’ 6λο πού τά διαθέσιμα στατιστικά στοιχεία είναι εδώ πολύ πληρέστερα άπό 8τι είναι στίς άλλες έκπαιδευτικές βαθμίδες πρέπει νά κάνουμε μερικές προκαταβολικές παρατηρήσεις. Πράγματι, άν τό Πανε πιστήμιο ’Αθηνών, πού ιδρύθηκε τό 1837, υπήρξε γιά πολλά χρόνια τό μόνο ίδρυμα άνώτατης έκπαίδευσης στήν Ελλάδα, ήταν έπίσης καί τό μόνο ελληνόφωνο άνώτατο ίδρυμα καί, φυσικά, περιλάμβανε στή δύναμή του, δπως θά δοϋμε, μεγάλο άριθμό Ε λ λήνων φοιτητών πού προέρχονταν άπό τό εξωτερικό. Ά πό τήν άλλη μεριά, σημαντικός ήταν ό άριθμός τών Ελλήνων άπό τό ελεύθερο βασίλειο πού σπούδαζαν ή συνέχιζαν τίς σπουδές τους στά πανεπιστήμια τοϋ έξωτερικοΰ. Τά δεδομένα τών άρχείων τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθηνών δέ μας δίνουν συνεπώς παρά μόνον έν μέρει τά πραγματικά συνολικά ποσοστά φοίτησης στήν άνώ τατη εκπαίδευση. Για τί άν τό ποσοστό τών «έτεροχθόνων» Ε λ λήνων φοιτητών είναι γνωστό, ό άριθμός τών Ελλήνων φοιτητών στό έξωτερικό παραμένει άγνωστος. Θά έπρεπε κανείς νά κάνει έρευνες στά άρχεϊα δλων σχεδόν τών εύρωπαϊκών πανεπιστημίων τοϋ 19ου αιώνα γιά νά ύπολογίσει άκριβώς τήν πραγματική εξέ λιξη τοϋ έλληνικοΰ φοιτητικού πληθυσμού. Τό ζήτημα συνεπώς τοϋ πραγματικού δγκου τού έλληνικοΰ φοιτητικού σώματος δέν μπορεί άκόμα νά άπαντηθεΐ μέ άκρίβεια. Είμαστε υποχρεωμένοι νά άρκεστοΰμε στούς άριθμούς πού δια θέτουμε μέ βάση τά άρχεϊα τού Πανεπιστημίου ’Αθηνών, άριθ μούς στούς οποίους θά πρέπει νά προσθέσουμε, μέ λίγο πολύ αύθαίρετο τρόπο, έναν άριθμό πού θά άντιστοιχοΰσε στόν άριθμό τών φοιτητών τού εξωτερικού. Έ ν πάση περιπτώσει, είναι άναμφισβήτητο δτι τό ποσο στό τών φοιτητών, σέ σχέση μέ τό σύνολο τού πληθυσμού, είναι τουλάχιστον εξίσου θεαματικά υψηλό μέ τό ποσοστό τών φοι τητών της δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης πού έπισημάναμε ήδη. Καί ήδη άπό τήν ίδρυσή του τό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών παρου


432 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σιάζει πολύ υψηλούς αριθμούς αύξησης τοϋ δυναμικού του. Τό σύνολο των εγγεγραμμένων φοιτητών περνάει έτσι άπό 52 τό 1837 σέ 159 τό 1840, 1.182 τό 1866, 3.358 τό 1912 καί 9.788 τό 1922, πράγμα πού όπως παρατηρεί ό D ouglas D akin ση μαίνει ότι ή 'Ελλάδα είχε πανεπιστημιακό «πληθυσμό» έξίσου μεγάλο μέ τη Γαλλία, τή Γερμανία, την ’ Ιταλία καί τήν ’Αγ γλία.29 Ό υπολογισμός αύτός είναι τουλάχιστον συντηρητικός. ’Από τούς επόμενους πίνακες συνάγεται ότι ή Ελλάδα βρίσκεται επ ί κεφαλής δλων των ευρωπαϊκών κρατών, τόσο τό 1885 όσο καί τό 1912.
Π ί ν α κ α ς 79
7α φοιτητικά σώματα τό 1885
Χώρα ’Αριθμός
φοιτητών
Φοιτητές — έπί 10.000 κατοίκων
Ελλάδα 2.400 10,9 Βέλγιο 5.900 9,6 Νορβηγία ’ Ελβετία
1.700 8,5 2.000 6,9 Δανία 1.400 6,4 Σουηδία 2 .7 0 0 5,6 Γερμανία ’ Ολλανδία
26.700 5,6 2 .3 0 0 5,1 Αύστροουγγαρία Μ. Βρεταννία
18.600 4,5 13.400 4,0 ’ Ιταλία 9 .0 0 0 3,0 Γαλλία 10.300 2,7 Πορτογαλία Ρουμανία
1.300 2,7 700 1,4 Σερβία 300 1,3 Ρωσία 10.400 0,8
Π η γ ή : Michael G. Mulhall, «The Dictionary of Statistics», Λονδίνο
1892, οελ. 232.


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 433
Π ί ν α κ α ς 80
7α φοιτητικά σώματα τό 1912-1913
Χώρα ’Αριθμός Φοιτητές — έπί
φοιτητών 10.000 κατοίκων
ΗΠΑ 355.0 38.6 Ελλάδα 3 .5 12.6 Γερμανία Σουηδία ’ Ε λβετία
76.8 11.5 6.3 11.3 6 .8 10.3 Αυστρία Δανία
18.1 10.0 2.7 9.5 Γ αλλία 3 4 .8 9 .0 ’ Ολλανδία 5 .5 8 .9 Ουγγαρία Ρουμανία ’Αγγλία ’ Ιαπωνία
18.2 8.5
27.7
7 .6 6 .8 9.5 1.7 ’ Ινδία 3 6 .6 1 .2
Π η γ ή : Joseph Ben David, «The growth of the professions and the
class system», στό R. Bendix - M.S. Lipset (ΐκδ.), «Class, status
and power», Λονδίνο 1967, σελ. 463-464.
Στούς αριθμούς αυτούς πρέπει νά προστεθούν οί φοιτητές πού σπουδάζουν στό εξωτερικό. "Οπως είπαμε δμως, είναι άδύνατον νά υπολογίσουμε μέ άκρίβεια τόν άριθμό τους. 'Ωστόσο, είναι χαρακτηριστικό, δτι άνάμεσα στούς υπουργούς καί τούς άρχηγούς κομμάτων καί μόνο, βρίσκουμε 117 πρόσωπα πού σπού δασαν στό εξωτερικό άνάμεσα στό 1843 καί τό 1910.30 Θά προσ θέσουμε τούς 164 καθηγητές τοΰ Πανεπιστημίου ’Αθηνών πού διορίσθηκαν ώς τό 191031καί πού σχεδόν χωρίς έξαίρεση, σπού δασαν ή συνέχισαν τίς σπουδές τους στό έξωτερικό. "Ετσι, άνεξάρτητα άπό τό πρόβλημα της κοινωνικής προέλευσης των φοι τητών τοΰ εξωτερικού καί τοΰ ρόλου πού οΐ σπουδές στό εξω τερικό μπορεί νά έπαιξαν στη δόμηση τών διευθυντικών στρω μάτων, είναι αυτονόητο δτι, αν μόνο οί υπουργοί καί οί τακτικοί καθηγητές πού κάναν σπουδές στό έξωτερικό ξεπερνάν τό 2% τοΰ συνολικοΰ άριθμοΰ τών φοιτητών τοΰ έλληνικοΰ πανεπιστη μίου σέ διάστημα 80 έτών, ό συνολικός άριθμός τών Ελλήνων φοιτητών στό έξωτερικό θά πρέπει νά ήταν έξαιρετικά υψηλός. "Ηδη τό 1830 ό Georg Ludw ig von M aurer παρατηρεί


434 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δτι ό άριθμός των φοιτητών στό εξωτερικό είναι σημαντικός,3* καί λίγα χρόνια αργότερα τό 1843 οί φοιτητές πού προέρχονται άπό την έλεύθερη Ελλάδα καί σπουδάζουν στά γερμανικά καί μόνο πανεπιστήμια ήταν περισσότεροι άπό 50.33 Στό τέλος τοϋ αιώνα δλα σχεδόν τά ευρωπαϊκά πανεπιστήμια βρίθουν άπό "Ελ ληνες φοιτητές*. Σύμφωνα μάλιστα μ’ έναν υπολογισμό, τό 19141915 οί "Ελληνες φοιτητές τοϋ έξωτερικοΰ ήταν ήδη της τάξεως των πολλών χιλιάδων.31 Μία άλλη πηγή μας δίνει γιά τό 1892 τόν άριθμό τών 13.503.35 Δέν μπορούμε βέβαια νά δεχτούμε κατά γράμμα τούς υπολογισμούς αύτούς, τόσο μάλλον πού οί πηγές πού άναφέρουμε δέ διευκρινίζουν κατά πόσο οί άριθμοί αύτοί περιλαμβάνουν μόνο τούς φοιτητές πού προέρχονται άπό τό άνεξάρτητο βασίλειο ή εάν περιλαμβάνουν έπίσης καί τούς "Ελ ληνες της διασπορας. Ωστόσο, δεδομένου δτι, κατά τή διάρκεια της ίδιας περιόδου, τό σύνολο της δύναμης τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθηνών δέν ξεπερνοΰσε τίς 4.000 έγγεγραμμένους φοιτητές, δέν μπορεί νά άμφισβητήσουμε δτι οί φοιτητές τοϋ έξωτερικοΰ θά πρέπει νά άντιπροσώπευαν ένα σοβαρότατο άριθμό σέ σχέση μέ τό σύνολο αύτό. "Ετσι, αν οί φοιτητές τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθη νών περιλάμβαναν 40% περίπου «έτερόχθονες», πράγμα πού γιά τήν περίοδο 1890-1910 άντιπροσωπεύει τόν άριθμό 1.000-1.500 φοιτητών, είναι λογικό νά θεωρήσουμε δτι ό άριθμός αύτός πρέπει τουλάχιστον νά άντισταθμίζεται, άπό άριθμητική άποψη, άπό τούς Έλληνες φοιτητές τών ξένων πανεπιστημίων, έστω καί άν δεχθούμε δτι ή τάξη μεγέθους πού άναφέραμε, τών πολλών χι λιάδων ή τών 13.500, είναι υπερβολική. Προκύπτει πάντως δτι τά ποσοστά φοίτησης στήν άνωτάτη εκπαίδευση, έτσι δπως πα ρουσιάζονται πάνω στή βάση τών άρχείων τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθηνών, θά πρέπει νά είναι κατώτερα άπό τό πραγματικό συ νολικό ποσοστό, άν συμπεριλάβουμε τούς φοιτητές πού σπουδά ζουν στό εξωτερικό. ’ Εξάλλου, άν τό ποσοστό φοίτησης έμφανίζεται σάν έξαιρετικά προωθημένο σέ σχέση μέ τά άντίστοιχα ποσοστά της Δυ τικής Ευρώπης πριν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, τό φαι νόμενο εΐναι άκόμα πιό έντονο γιά τήν περίοδο πρίν άπό τό 1890. Πράγματι, δπως θά δοϋμε, παρατηρούμε σχετική επιβράδυνση
* Άναφέρεται π.χ., δτι άπό τούς 18 πού πήραν δίπλωμα στήν ’Ανώ τατη Σχολή ((Γεφυρών καί ’Οδοστρωμάτων» (P onts et Chausse0s) τοϋ Παρισιού τό 1885, οί 4 ήταν Έ λληνες. (Em ile Burnout, « L a G rtce en 1886», στό «R e v u e des deu x m ondes» τής 1ης Φεβρουάριου 1887, σελ. 150). Αύτό καί μόνο δείχνει τό ένδιαφέρον πού θά είχε μιά έρευνα τών άρ χείων τών μεγάλων εύρωπαϊκών Πανεπιστημίων.


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 435
τοϋ ρυθμοΰ αύξησης των φοιτητών άνάμεσα στό 1890 καί στό 1905. "Αν ό άριθμός των φοιτητών ήταν 3.000 περίπου τό 19121913, δεν ήταν καί πολύ κατώτερος είκοσι χρόνια πρωτύτερα, ένώ αυτές οί τελευταίες δεκαετίες τοϋ 19ου αιώνα είναι εκείνες πού στη Δυτική καί στην Κεντρική Εύρώπη χαρακτηρίζονται άκριβώς άπό τούς ύψηλότερους ρυθμούς ανάπτυξης τοϋ φοιτητικοΰ σώματος*. Σ έ σχέση μέ τίς άλλες χώρες ή «ύπερεκπαίδευση» τών 'Ελλήνων ήταν λοιπόν άκόμα πιό κραυγαλέα πριν τό 1890. "Ετσι, τό χρόνο αύτό, ήταν γραμμένοι στό Πανεπι στήμιο ’Αθηνών 2.440 φοιτητές πού προέρχονταν εξακριβωμένα άπό τήν άνεξάρτητη 'Ελλάδα36 (σέ σύνολο 3.331 φοιτητών) γιά ένα συνολικό πληθυσμό 2.187.000, πράγμα πού άντιστοιχεϊ σέ 11,2 φοιτητές γιά 10.000 κατοίκους. "Αν προσθέσουμε καί έκείνους πού σπούδαζαν στό εξωτερικό, τό ποσοστό αύτό θά πρέπει νά φτάνει τά 13,14 ή 15 γιά 10.000 κατοίκους, ποσοστό υψη λότερο καί πολλές φορές διπλό ή τριπλό σέ σχέση μέ έκεϊνο πού συναντάμε στις ευρωπαϊκές χώρες 20 χρόνια άργότερα καί δεκα πλάσιο σέ σχέση μέ τίς γειτονικές βαλκανικές χώρες καί τή Ρω σία. Συμπέρασμα λοιπόν άναντίρρητο καί βασικής σημασίας: ή Ελλάδα τοϋ 19ου αιώνα δέν είναι «ΰπερεκπαιδευμενη» μόνο στό έπίπεδο της δευτεροβάθμιας παιδείας. Τό φαινόμενο τό συναν τάμε, καί μάλιστα μέ τρόπο πολύ πιό θεαματικό, στό πανεπι στημιακό έπίπεδο. Ή συνολική άνθηση τής άνώτατης έκπαίδευσης καθιστά λοιπόν άκόμα πιό επιτακτική τήν άνάλυση τής κοινωνικής προ έλευσης τοϋ φοιτητικού σώματος. Καί φυσικά, προσκρούουμε καί πάλι στις ίδιες δυσκολίες. Καί έδώ, τό πιό άσφαλές τεκμήριο φαίνεται νά είναι εκείνο πού προκύπτει άπό τή γεωγραφική προ έλευση τών φοιτητών. Άνάμεσα στά 1847 καί στά 1878, 24% μόνο τών Ελλήνων φοιτητών προέρχονται άπό τή Στερεά Ε λ λάδα, συμπεριλαμβανομένης καί τής πρωτεύουσας.37 Ά πό τήν άλλη μεριά, άνάμεσα στό 1837 καί στό 1859, τό σύνολο τών φοιτητών κατά προέλευση κατατάσσεται ώς έξής:
* Π .χ., γύρω στό τέλος τοΰ αιώνα τό άντίστοιχο ποσοστό στήν ’Αγγλία ήταν 5 για 10.000 κατοίκους, δηλαδή κατά 30% κατώτερο άπό τό ποσοστό τοϋ 1912. (H obsbaw n, «In d u stry and E m pire», 1969, σελ. 182).


436 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 81
Προέλευση των φοιτητών (1837-1859)
ΕΛΛΑΔΑ
ο/ _ο5 % τού
{? - συνόλου των
συνόλου των κατο1κων
φοιτητών περ10χής
’Αθήνα 210 4 .0 % 6 .0 % 'Υπόλοιπο Στερεας Ελλάδας 733 13 .5 % 2 .5 % Πελοπόννησος 1.787 3 4 .0 % 4 .0 % Κυκλάδες 309 6 .0 % 3 .0 % Νήσοι Άργοσαρωνικοϋ 186 3 .5 % 3 .5 %
ΕΞΩΤΕΡΙΚΟ
Ίόνια νησιά 387 6 .5 % 2 .5 % Νησιά Αιγαίου 281 5 .0 % 1 .0 % Κρήτη 148 3 .0 % 1 .5 % Θεσσαλία 205 4 .0 % 0 .8 % "Ηπειρος 341 6.0% 2 .0 % Θράκη /Κωνσταντινούπολη 239 4.5% 0.5% Μακεδονία 194 4 .0 % 0 .3 % Μικρά ’Ασία — ■ 4 .0 % ο . ι % "Αλλες χώρες 100 2 .0 % 0 .2 %
Σύνολο 5.315 100.0%
Π η γ ή : Κ. Μοσκώφ, δ.π., σελ. 112.
Στό τέλος τοΰ αιώνα ή γεωγραφική κατάταξη είναι ή α κόλουθη:


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 437
Π ί ν α κ α ς 82
Προέλευση τών φοιτητών (1889-1890)
’Αριθμός φοιτητών
_%
του συνόλου τών φοιτητών
%
τοϋ πληθυσμού τής περιοχής
’ Ηπειρωτική Ελλάδα Πελοπόννησος
890 36% 47.5% 1.096 45% 37.0% Κυκλάδες 223 9 .5 % 6 .0 % Ίόνια νησιά 231 9 .5 % 9 .5 %
Σύνολο - 2 .4 4 0 1 0 0 .0 % 100.0%
Π η γ ή : B ick ford - Sm ith , 6.π.,, σελ. 182.
Οι αριθμοί αυτοί επιβεβαιώνουν τά συμπεράσματα πού βγάλαμε άπό τή σχέση της γεωγραφικής κατανομής της εκπαί δευσης στό δευτεροβάθμιο έπίπεδο. Τό ποσοστό των φοιτητών πού έρχονται άπό τήν πρωτεύουσα είναι ελαφρώς μεγαλύτερο άπό τό μέσον όρο άνάμεσα στό 1837 καί τό 1859, πράγμα πού ισχύει σίγουρα καί γιά τό 1889-1890, όπου οί ’Αθηναίοι περι λαμβάνονται στή «Στερεά Ελλάδα». ’Ακόμη μιά φορά, τά υψη λότερα ποσοστά παρουσιάζονται στήν Πελοπόννησο καί την άκολουθοϋν οί Κυκλάδες, ενώ τά χαμηλότερα είναι τών Ίονίων νήσων. Επιβεβαιώνονται λοιπόν οί τάσεις πού συναντήσαμε στή δευ τεροβάθμια εκπαίδευση. ’Έ τσι, άν καί οί κατά περιοχές διαφορές είναι σχετικά μικρές, είναι σημαντικό νά υπογραμμιστεί ότι ξανα βρίσκουμε τίς ίδιες γενικές τάσεις καί τίς ίδιες μεγάλες διαχωριστικές γραμμές πού βρήκαμε στό γυμνάσιο. Είναι συνεπώς εύ λογο νά θεωρήσουμε ότι τά κριτήρια στά όποια φαίνεται νά υπα κούει ή κατά περιοχές διαφοροποίηση της γυμνασιακής φοίτησης, άναπαράγονται πιστά στό πανεπιστημιακό έπίπεδο. ’ Εξάλλου, μιά σειρά άπό μερικές καί σποραδικές ένδείξεις συνηγορούν στό νά πιστέψουμε ότι ή στρατολόγηση τών φοιτητών ήταν σχετικά «δημοκρατική» καί ότι ή πρόσβαση στό πανεπιστήμιο δέν περι ορίζονταν άποκλειστικά στούς γόνους τών πλούσιων άστικών ή άγροτικών στρωμάτων. Δέν είναι άνώφελο νά έπαναλάβουμε ότι οί πανεπιστημιακές σπουδές ήταν δωρεάν καί ότι ένα σημαντικό ποσοστό τών φοιτητών είχε υποτροφίες πού προέρχονταν σχεδόν στό σύνολό τους άπό ιδιωτικές δωρεές. Είναι βέβαια άδύνατο νά υπολογίσουμε τόν άκριβή άριθμό τών υπότροφων φοιτητών οΰτε καί τό ποσοστό τών φοιτητών πού προέρχονταν άπό φτωχές οί


438 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κογένειες. 'Ωστόσο, διαθέτουμε πληθώρα μαρτυριών γιά τούς φτωχούς φοιτητές της ’Αθήνας, πού σύμφωνα μ’ όλους τούς συγ γραφείς, συγκροτούν σημαντικό μέρος τοϋ συνόλου των φοιτη τών καί χρηματοδοτούν μερικά τίς σπουδές τους, μέ βσα μπο ρούν νά τούς στέλνουν οί γονείς τους, καί μερικά προσφέροντας τήν εργατική τους δύναμη. Τό έλληνίκό φοιτητικό σώμα, δέν ήταν κατά κανένα τρόπο ένα σώμα πού άνήκε ήδη στήν άρχουσα τάξη. Αύτό έξηγεϊ, τό τεράστιο κύρος τών φοι τητών άνάμεσα σέ ολόκληρο τό'ν πληθυσμό, ένα κύρος πού θεμε λιώνεται όχι στήν ταξική τους προέλευση, άλλά στήν προοπτική κοινωνική λειτουργία τους. Μιλώντας γιά τούς φτωχούς φοι τητές ένας σύγχρονος σημειώνει: «Δέν υπάρχει θυσία στήν οποία νά μήν είναι πρόθυμοι νά υποβληθούν γιά νά επιτύχουν τό σκοπό τους. Γίνονται υπηρέτες, καί παραιτούνται άπό τό μισθό τους γιά νά έχουν χρόνο νά παρακολουθούν τά μαθήματα, ή στριμώ χνονται τρεις ή τέσσερεις μαζί σέ μιά κάμαρα πού δέ χωράει ούτε δύο, καί μελετούν τρεφόμενοι μέ ψωμί καί τυρί μέχρι τήν ημέρα πού θά βγοΰν άπό τό κουκούλι τους σά γιατροί, δικηγόροι ή καθηγητές».38 Αύτό άκριβώς εξηγεί καί τήν έπιμέλειά τους. "Οπως παρα τηρεί ό Ε. Ά μπού: « Ό ζητιάνος φοιτητής δέν είναι σπάνιο θέαμα κι ό φοιτητής υπηρέτης είναι ό πιό κοινός. Ε κείνο πού είναι άξιοπρόσεκτο είναι ή επίμονη προσήλωση τών φοιτητών, πού σπουδάζουν μέ άκούραστη έπιμονή καί δέν ξεχνάν ποτέ τό δίπλωμα πού σκοπεύουν, καί θά τούς έξασφαλίσει μιά καλύτερη ζωή. Βρίσκει κανείς στήν ’Αθήνα», συνεχίζει, «όλα τά είδη τών σπουδαστών μέ μιά μόνο έξαίρεση: τό σπουδαστή πού δέ σπου δάζει».39 Ά π ’ 6λα αυτά προκύπτει, ότι θά πρέπει νά βρισκόμαστε μπροστά σ’ ένα σχετικά χαμηλό ποσοστό ταξικής έπιλογής. Τόσο ή σχετικά ΐσόμερη γεωγραφική κατανομή, πού μεταφρά ζεται κυρίως άπό τή σχετική μόνο ύπερεκπροσώπηση της πρω τεύουσας πού συγκέντρωνε σχεδόν τό σύνολο της άρχουσας τάξης, όσο καί οί περιγραφές τού πανεπιστημιακού περιβάλλοντος, συνη γορούν στό νά πιστέψουμε ότι τό φοιτητικό σώμα περιλάμβανε σχετικά μεγάλο άριθμό γόνων τών κατώτερων τάξεων*. Τέλος, πρέπει νά εξετάσουμε τόν κατά κλάδους προσανα
* Είναι ένδιαφέρον νά σημειώσουμε δτι τά πρώτα συγκριτικά στοιχεία πού διαθέτουμε γιά τύ πρόβλημα αύτό μοιάζουν νά έπιβεβαιώνουν τήν (δια δομή. Ό έπόμενος πίνακας (83) πού άναφέρεται στήν περίοδο άνάμεσα στούς δύο πολέμους είναι άποκαλυπτικός:


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 439
τολισμό των άνώτερων σπουδών στήν Ελλάδα. 'Ο προσανατο λισμός αυτός προκύπτει άπό τόν άκόλουθο πίνακα.
Π ί ν α κ α ς 85 Κατανομή των φοιτητών τον Πανεπιστημίου ’Αθηνών
1837-1877 1878-1911
Νομική Θεολογία
40.7% 50.2% 3.6% 2 .1 % Φιλοσοφική ’ Ιατρική
18.9% 15.5% 31.8% 26.0% Φαρμακευτική 4 .9 % 3 .8 % Φυσικομαθηματική* 1·7 %
Π η γ ή : « Ό έορτασμός τής 75ης έπετείου τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθηνών (1837-1912)», ’Αθήνα 1919, σελ. 366-367.
* Μέχρι τό 1904 ή Φυσικομαθηματική Σχολή αποτελούσε μέρος τής Φιλοσοφικής Σχολής καί έπομένως δέν είμαστε σέ θέση νά διακρίνουμε άνάμεσα στους δύο αυτούς κλάδους. Πάντως, καί γιά τήν περίοδο 1904 μέ 1911, οί φοιτητές τής Φυσικομαθηματικής δέν άντιπροσώπευαν παρά μόνο 6,5% τού συνόλου.
Π ί ν α κ α ς 83
Κοινωνικο-έπαγγελματική προέλευση του φοιτητικού σώματος. Σχέση άνά μεσα στίς κατηγορίες φοιτητών καί στις κατηγορίες του ένεργοϋ πλη θυσμού έκφρασμένων αάν ποσοστά έπ ί τού συνόλου
I II III IV V Χώρα Ά γρότβς καί
’ Εργάτες ’Αγρότες ‘Εργάτες •Α λλο ι ’Ελβύ&ερα
έκαγγέλματα
Έλλά£α (1936) 0,39 0,16 0,52 2,4 8,6 Γιουγκοσλαβία ’ Ιταλία
(1931) 0,25 0,09 0,34 3,8 8,3
24,8
(1931) 0,09 0,05 0 ,1 1 3,2
Σουηδία (1930) 0,29 0,30 0,29 2,8 25,6 Ούγγαρία (1930) 0,24 0,15 0,25 3,4 9,3 Δανία (1921) 0,18 0,06 0,44 3,0 1 0 ,1
Φινλανδία (1935) 0,44 0,57 0,34 5,6 
Π η γ ή : C. Arnold Anderson, «Access to higher education and eco nom ic developm ent», στό A .H . H alsey - J . Floud-C .A . A nderson, «E d u catio n , economy and so ciety », Νέα Ύόρκη 1961, σελ. 259.
Ά π ό τόν πίνακα αύτόν μπορούμε νά άντλήσουμε τόν έπόμενο πίνακα, πού έκφράζει τις στατιστικές διαφορές των κοινωνικό-έπαγγελματικών κα


440 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Ή κυριαρχία των νομικών σπουδών δείχνει έτσι νά χαρα κτηρίζει την άνώτατη έκπαίδευση στήν Ελλάδα γιά ολόκληρη τήν περίοδο πού μας ένδιαφέρει. Καί άπό τήν άποψη αύτη είναι ένδιαφέρον νά κάνουμε μία διεθνή σύγκριση.
Π ί ν α κ α ς 86 Διεθνής σύγκριση κατανομής φοιτητών (1910-1915)
A Β Α +Β ’Ιατρική Νομική
Ελλάδα 1878-1911 26.0% 50.2% 76.2% )) 1910-1911 2 1 .0 % 5 6 .0 % 7 7 .0 % Γαλλία 1900-1901 2 8 .9 % 3 3 .9 % 6 2 .8 % )) 1910-1911 2 4 .1 % 4 1 .8 % 6 5 .9 % Γερμανία. 1914 2 6 .3 % 14 .5 % 40 .8 % Βέλγιο ’ Ολλανδία
1913 17.1% 13.4% 30.5% 1913 35.1% 18.5% 53.6% Ελβετία 1910-1915 25.6% 25.0% 50.6% Η Π Α 1901-1905 26.6% 11.2% 37.8% >) 1910-1911 1 4 .7 % 1 0 .7 % 2 4 .4 % ' Γιουγκοσλαβία 1925 1 3 .2 % 2 8 .4 % 4 1 .6 %
Π η γ έ ς : Alain Touraine, « L ’ Universite aux E tats-U n is», Παρίσι 1972, σελ. 66- B o urd ieu/B asseron , «L e s h iritiers, les etu dian ts et la cu ltu re», Παρίσι 1964, σελ. 77‘ Jo se p h Ben D avid, δ.π., σελ. 466' A. Σκαρπαλέζος, δ.π., σελ. 135 κέ.
τηγοριών δσον άφορα τήν προσπέλασή τους στά άνώτατα έκπαιδευτικά Ιδρύματα.
Π ί ν α κ α ς 84
Διαφοροποίηση έκπαιδευτικών ευκαιριών άνάλογα μ έ τήν έπαγγελματικο κοινωνική κατηγορία τών γονέων
I IV /I
II V /II
ΙΠ V/III
'Ελλάδα 1 : 6,1 1 : 53 1 : 16,5 Γιουγκοσλαβία 1 : 15,2 1 : 92 1 : 24,4 Φινλανδία 1 : 12,7 — ’ Ιταλία 1 : 35,5 1 : 496 1 : 225 Σουηδία 1 : 9,6 1 : 85 1 : 88 Ουγγαρία 1 : 14,2 1 : 62 1 : 37
Δανία 1 : 16,6 1 : 168 1 : 23
’Εμφανίζεται έτσι σαφώς 6 τι ή διαφοροποίηση άνάλογα μέ τήν ταξική


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟ Υ ΣΧ Ο Λ ΙΚ Ο Υ Δ ΙΚ Τ Υ Ο Υ 441
Τά αίτια τοϋ ιδιαίτερου αύτοΰ προσανατολισμού θά πρέπει νομίζω νά άναζητηθοϋν στούς συγκεκριμένους τρόπους δόμησης της άρχουσας τάξης στήν Ελλάδα. Πράγματι, τό μεγαλύτερο μέρος των διπλωματούχων θά πρέπει νά άπορροφοϋνται άπό τή μιά μεριά άπό τόν κρατικό μηχανισμό καί τά νομικά επαγγέλ ματα πού ξεφύτρωναν γύρω άπό τό μηχανισμό αυτό, καί άπό τήν άλλη στις χρηματιστηριακές καί έμπορικές δραστηριότητες καί τά άστικά καί μικροαστικά ελεύθερα έπαγγέλματα, πού πολλαπλασιάζονται στη μεσογειακή περιφέρεια. Δέν πρέπει νά ξεχνάμε, επίσης, ότι ή μεταπρατική άστική έλληνική κοινωνία διείσδυε συστηματικά στά γραφειοκρατικά σώματα των περι φερειακών δημοσίων υπηρεσιών καί στούς μεγάλους διεθνείς χρηματιστικούς οίκους. Είναι εξάλλου χαρακτηριστικό, ότι ό προ σανατολισμός πρός τά νομικά έπιτείνεται μετά τό 1880, πράγμα πού συμπίπτει μέ τήν αύξηση τοϋ άριθμοΰ τών τραπεζών, τών μεγάλων εμπορικών καί χρηματιστηριακών οργανισμών κλπ. κάτω άπό τήν αιγίδα τοϋ εύρωπαϊκοΰ καπιταλισμόΰ. ’Έ τσι, γύρω στά τέλη τοϋ αιώνα, τό ποσοστό τών φοιτητών στήν ’ Ιατρική καί στή Φαρμακευτική πέφτει, καί τά Νομικά μόνα τους άντιπροσωπεύουν περισσότερο άπό τό μισό τοϋ συνολικοΰ σώματος. Δεδομένου δέ ότι οΐ πολιτικές καί οικονομικές επιστήμες δέ δι δάσκονταν, τά Νομικά συγκροτούν κατ’ έξοχήν τόν τομέα πού οδηγεί δυνάμει στίς κορυφές τών κρατικών καί χρηματιστικών γραφειοκρατιών. .'Η Φυσικομαθηματική Σχολή, ή οποία εβγαζε σχεδόν άποκλειστικά. καθηγητές γυμνασίων, άντιπροσωπεύει πο
προέλευση τών ευκαιριών πρόσβασης στήν άνώτατη έκπαίδευση είναι ,στήν Ελλάδα έξαιρετικά χαμηλή καί ότι τό φαινόμενο αυτό είναι κυρίως τονι σμένο γιά τούς γόνους της άγροτιας. Θά ’ πρεπε έπίσης νά σημειώσουμε δτι τά στοιχεία αύτά άναφέρονται στό 1936, όπότε καί ό δημοκρατικός χαρακτήρας τής έκπαίδευσης θά πρέπει νά ήταν πολύ λιγότερο προωθημένος άπό δτι ήταν τήν περίοδο πού προηγούνταν πρίν άπό τό 1922. Τουλάχιστον αύτός ήταν ό βασικός στόκος τής μεγάλης έκπαιδευτικής μεταρρύθμισης τοϋ 1929, πού άπέβλεπε στη μείωση τοϋ άριθμοΰ τών μαθητών στό γυμνάσιο καί τών φοιτητών στήν άνώτατη έκπαίδευση, πού οδήγησε πράγματι σέ μιάν άμεση πτώση τών ποσοστών φοίτησης στά δύο αύτά έπίπεδα. Πράγματι, ενώ τό 1926 ύπήρχαν 20 φοιτητές στούς 10.000 κατοίκους, τό 1937 ήταν μόνο 14. Είναι λογικό νά ύποθέσει κανείς; δτι ή συνολική μείωση τών φοι τητών θά πρέπει νά έγινε περισσότερο σέ βάρος τών φτωχότερων οίκογενειών. Γιά τήν έκπαιδευτική μεταρρύθμιση τοϋ 1929 κα ί.γιά τις προσπά θειες τής φιλελεύθερης κυβέρνησης τοϋ Βενιζέλου νά εισάγει ένα έκπαιδευτικό σύστημα πολύ πιό κλειστό καί πού νά άναπαραγάγει κατά τρόπο ευθύ τίς ύφιστάμενες ταξικές διακρίσεις, βλ. Ν. Άλικακος, «Ή έκπαί δευση στήν ’Ελλάδα», «Στατιστική καί Οικονομική ’Εγκυκλοπαίδεια», ’Αθήνα 1955, τόμ. 4, σελ. 781 καί Γρ. Δάφνης, «Ή ‘Ελλάς μεταξύ τών δύο πολέμων», τόμ 1, σελ. 352).


442 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σοστό ασήμαντο. Αυτό 0ά πρέπει νά συσχετισθεΐ μέ τό γεγονός δτι ό μεταπρατικός χαρακτήρας των δραστηριοτήτων της κυρί αρχης άστικής τάξης σέ συνδυασμό μέ τήν ίσχνότητα των παρα γωγικών καί βιομηχανικών δραστηριοτήτων δέν άνοιγε παρά πολύ λίγες «θέσεις» σέ τεχνικούς ή έπιστήμονες στό πλαίσιο τοϋ κοι νωνικού καταμερισμού τής έργασίας. Πράγματι, ή άνώτατη έκπαίδευση σέ εφαρμοσμένες επιστήμες ήταν σχεδόν ανύπαρκτη. ’Ά ν μιά πρώτη Άνωτάτη Πολυτεχνική Σχολή ιδρύθηκε τό 1887, θά πρέπει νά περιμένουμε ώς τό 1914 γιά νά άρχίσει ή σχολή αύτή νά προσφέρει διδασκαλία ειδικευμένη καί διαφοροποιημένη. Εξάλλου, ή «πελατεία» του παρέμενε εξαιρετικά περιορισμένη ώς τό 1920. Τέλος, πρέπει νά σημειωθεί, ότι μέχρι τό 1Θ20 δέν υπήρχε ’Ανώτατη ’Αγρονομική Σχολή. Κοντολογίς, ή Ελλάδα παρουσιάζει τό υψηλότερο ποσοστό φοιτητών Νομικής άπ’ όλα τά ευρωπαϊκά κράτη καί μάλιστα μέ μεγάλη διαφορά. ”Αν λάβουμε ΰπόψη μας τό γενικό ποσοστό φοίτησης στήν άνώτερη εκπαίδευση, πού, όπως είπαμε, είναι έξαιρετικά υψηλό στήν Ελλάδα, προκύπτει ότι υπάρχουν στήν Ε λ λάδα δύο ή τρεις φορές περισσότεροι φοιτητές τής Νομικής, σέ σχέση μέ τό συνολικό πληθυσμό, άπ’ ότι υπάρχουν σ’ όποιαδήποτε άλλη εύρωπαϊκή χώρα. Είναι προφανές ότι καί ή κυριαρχία αύτή τών Νομικών σπουδών άντιστοιχεΐ στήν άτυπη κοινωνικο-επαγγελματική δομή πού υπογραμμίσαμε ήδη. Καί ό βασικά άντιπαραγωγικός χαρα κτήρας τοϋ πανεπιστημιακού προσανατολισμού, άντικατοπτρίζει άκριβώς τό χαρακτήρα τής άρχουσας τάξης στό σύνολο τοϋ ελ ληνικού κόσμου. Για τί άντίθετα μέ τίς άλλες έκπαιδευτικές βαθ μίδες, τό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών κάλυπτε τις άνάγκες τοϋ συ νόλου τοϋ Έλληνισμοΰ, πράγμα πού μεταφράζεται μέ τήν υψηλή συμμετοχή φοιτητών πού προέρχονται άπό τίς έλληνικές κοινό τητες τοϋ έξωτερικοΰ*. Τέλος, πρέπει νά έπισημάνουμε στό σημείο αύτό ένα πρόβλημα πού θά μάς άπασχολήσει λεπτομερέ
• Στό διάστημα τών 75 έτών ανάμεσα στή δημιουργία τοϋ Πανεπι στημίου ’Αθηνών καί στούς βαλκανικούς πολέμους, 10.142 φοιτητές σέ σύνολο 24.803 (δηλαδή περίπου 40% τοϋ συνόλου) προέρχονταν άπό τήν Ελλάδα τής διασποράς. Μάλιστα τά πρώτα χρόνια οί έτερόχθονες ήταν καί πιό πολυάριθμοι άπό τούς αΰτόχθονες. (Πανεπιστήμιο ’Αθηνών, « Ε ο ρ τασμός τής 75ης Ε π ετείο υ τοϋ Έθνικοΰ Πανεπιστημίου, 1837-1912», ’Αθήνα 1912, σελ. 366-367). Ταυτόχρονα, ή παρουσία τών έτεροχθάνων είναι έντονη σ’ όλα τά παραπανεπιστημιακά Ιδρύματα. Μιά Σχολή Ά νω τέρων ’Εμπορικών καί Βιομηχανικών Σπουδών πού Ιδρύθηκε στήν ’Αθήνα τό 1894 μέ χρήματα πού προσφέρθηκαν άπό τόν Μαρασλή, είχε τό 1901 92 φοιτητές σέ σύνολο 298 πού προέρχονταν άπό τήν Ελλάδα τοϋ έξωτε


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 443
στερα παρακάτω. Τό γεγονός της άμεσης εξάρτησης της άνώτατης παιδείας άπό τόν Ελληνισμό τοϋ εξωτερικού σ’ δτι άφορα την οικοδόμηση των. πανεπιστημιακών μηχανισμών της χώρας. Πράγματι, καί άνεξάρτητα άπό κάθε άλλη πλευρά της ελληνικής εκπαίδευσης στό πλαίσιο της ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, ή δημιουργία ενός πανεπιστημίου ήταν πρακτικά άδύνατη κάτω άπό ένα καθεστώς πού άπειλοϋσε μόνιμα τίς ξένες κοινότητες μέ κατα πιέσεις καί διωγμούς. ’Έ τσι, οί μηχανισμοί τής άνώτατης έκπαίδευσής στην Ελλάδα καί ειδικότερα τό Πανεπιστήμιο ’Αθη νών, «τόν κοινό οίκο, τό διανοητικό κέντρο ολόκληρου τοϋ Ε λ ληνισμού)»,40 άσκοϋσαν τόν κοινωνικό τους ρόλο μέσα στη δια δικασία τής άναπαραγωγής, δχι μόνο στό ΐδιο τό άνεξάρτητο βασίλειο άλλά εξίσου καί άνάμεσα στούς "Ελληνες τής διασποράς, τόσο άπό τήν άποψη τής προέλευσης τών φοιτητών δσο καί άπό την άποψη τής μελλοντικής ενσωμάτωσης τών διπλωματούχων. Τό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών συγκροτούσε τό χώρο παραγωγής τής διανοητικής άφρόκρεμας τού έθνους καί τόν τόπο συνάντησης δλων τών ρευμάτων πού ένεργοποιοΰσε τά δυνάμει διευθυντικά στρώ ματα. ’ Ανεξάρτητα λοιπόν άπό τή γεωγραφική προέλευση τών φοιτητών, ή λειτουργία τού πανεπιστημίου υπήρξε ό κατ’ εξοχήν χώρος διανοητικής καί ιδεολογικής σύνθεσης τού κατατετμη μένου Ελληνισμού καί ένας τόπος οργάνωσης τού κοινωνικού έπιμερισμοΰ τών άνώτατων στελεχών του. 'Ο άνώτατος σχολικός μηχανισμός εξυπηρετεί έτσι, κατά άμεσο τρόπο, στόν κοινωνικό καταμερισμό τής έργασίας ένός χώρου πολύ εύρύτερου άπό κείνον πού όριοθετεΐται άπό τά κρατικά σύνορα. Καί δέν μπορούμε νά έρμηνεύσουμε τήν εύρύτητα τής στρατολόγησης καί τοϋ έσωτερικοΰ έπιμερισμοϋ τού φοιτητικού πληθυσμού παρά μόνο σέ
ρικοΰ. (Άναστασόπουλος, «Ή 'Ιστορία της έλληνικής βιομηχανίας», ’Αθήνα 1947, τόμ. 2, σελ. 784-785). Τό ίδιο συμβαίνει στην Παιδαγωγική ’Ακα δημία. 'Όπως παρατηρεί ένας Γάλλος ταξιδιώτης γύρω στά 1880: «Τό Π α νεπιστήμιο ’Αθηνών καί ή Παιδαγωγική ’Ακαδημία φιάχνουν δασκάλους πού θά χρησιμοποιήσουν άργότερα τίς ίκανότητές τους τόσο στήν 'Ελλάδα όσο καί στό έςωτερικό». (Μ.Β. G irard, «L e s cdtes de la Syrie et de l’Asie M ineure», Παρίσι 1884, cit6 dans «L e caractfere grec de l’Asie Mineure atteste p ar des auteurs 6tra.igers», δ.π., Παρίσι 1919, σελ. 22). 'Π εικόνα αύτή έπιβεβαιώνεται άπό μία σειρά περιγραφών καί γενικών έκτιμήσεων. Έ τ σ ι βρίθουν οί μαρτυρίες γιά τό μεγάλο άριθμό φοιτητών πού προέρχονται άπό τίς κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ καί πού έξακολουθοΰσαν ή τελείωναν τίς σπουδές τους στή μητροπολιτική 'Ελλάδα. (Βλ. π.χ. Σάββας Ίωαννίδης, «Ιστορία καί Στατιστική της Τραπεζοϋντος καί τής περιοχής της», Κωνσταντινούπολη 1870, σελ. 225 καί Π.Μ. Κουτσογιάννης, « Ό 'Ελληνικός χαρακτήρ τής Σμύρνης καί τής Προύσσης», ’Αθήνα 1919, σελ. 161).


444 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
συνάρτηση μέ τόν εύρύτερο αυτό γεωγραφικό καί κοινωνικό χώρο, τοϋ όποιου εξυπηρετεί τήν άναπαραγωγή χωρίς καμία διαμεσολάβηση. Κάτω άπό αύτό τό πρίσμα θά πρέπει νά εξετάσουμε την έξέλιξη των ποσοστών φοίτησης στην ανώτατη έκπαίδευση, πού είναι πολύ λιγότερο εύθύγραμμη άπό έκείνη πού συναντήσαμε στά άλλα εκπαιδευτικά έπίπεδα καί πού παρουσιάζει διακυμάνσεις μέσα στό χρόνο, διακυμάνσεις πού φαίνονται άνεξήγητες στό πλαίσιο τής διαδικασίας άναπαραγωγής τοϋ «εθνικού» ελληνικού χώρου. Τό άκόλουθο σχήμα μας δείχνει τήν έξέλιξη τών νέων ετήσιων εγγραφών στό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών άπό τίς άπαρχές του μέχρι τούς βαλκανικούς πολέμους τοϋ 1912-1913.
Π ί ν α κ α ς 87
Νέες έγγραφες στό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών
Π η γ ή : Σκαρπαλέζος, δ.π., σελ. 178 κέ.
Είναι δυστυχώς άδύνατο νά δοθούν έρμηνεϊες τής έξέλιξης αύτής χωρίς άναλυτική μελέτη, μιά μελέτη πού δέν είναι δυνατόν νά κάνουμε στό πλαίσιο αύτής τής εργασίας. Μόνο σάν υπόθεση θά μπορούσαμε όμως νά προτείνουμε μιά σειρά άπό στοιχεία καί


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 445
νά οδηγηθούμε σέ ορισμένες σκέψεις καθαρά προσωρινού χαρα κτήρα. Έ τσ ι, άπό τό προηγούμενο σχήμα προκύπτει δτι υπάρχουν βασικά τρεις περίοδοι 6που διακόπτεται ή γραμμική διαδικασία αύξησης τοϋ αριθμού των εγγραφών στήν άνώτατη εκπαίδευση. Μιά πρώτη άνάμεσα στό 1852 καί τό 1860, μιά δεύτερη άνάμεσα στό 1891 καί στό 1894 καί μιά τρίτη, πού έμφανίζεται ήδη άπό τό 1896-1897 καί συνεχίζει μέχρι τίς αρχές τοϋ 20οϋ αιώνα. *Η πρώτη άπό αύτές τίς περιόδους, πού έ'χει μικρή στατι στική σημασία λόγω των άπόλυτων αριθμών, πού είναι άκόμα πολύ χαμηλοί, ταυτίζεται μέ μιά περίοδο πολιτικών άναταραχών, δπως τόν πόλεμο τής Κριμαίας, τήν κατοχή τών ’Αθηνών άπό τά ξένα στρατεύματα, πού διαρκεϊ άπό τό 1853 ώς τό 1857, καί τέλος άπό τά γεγονότα πού προηγούνται τής πτώσης τής βαυα ρικής δυναστείας. Είναι 6μως ένδιαφέρον νά σκεφτοΰμε δτι άκριβώς κατά τή διάρκεια αυτής τής περιόδου παρατηρούμε τήν τα χύτερη αύξηση τοϋ πληθυσμοΰ τής πρωτεύουσας καί τή γοργή άνάπτυξη τής έμπορευματικής μικροαστικής τάξης τής ’Αθήνας. Κι άν είναι άδύνατο νά συναγάγουμε άσφαλή συμπεράσματα, είναι ένδιαφέρον νά σημειώσουμε δτι ή σχετική πτώση τών πο σοστών φοίτησης φαίνεται νά συνδέεται περισσότερο μέ τις πολι τικές καί ιδεολογικές ταραχές παρά μέ μιά οικονομική κρίση ή μέ μία πτώση τοϋ ρυθμού αύξησης τοϋ άστικοΰ πληθυσμοΰ. 'Η ϊδια παρατήρηση ισχύει επίσης προκειμένου γιά τά δύο άλλα σημεία διακοπής τοϋ ρυθμού αύξησης τών ποσοστών φοί τησης πού ακολουθούν μετά τό 1890. 'Η πρώτη συμπίπτει άπό τή μιά μεριά μέ τή σταφιδική κρίση καί μέ τήν κατακόρυφη πτώση τού έξωτερικοΰ εμπορίου καί άπό τήν άλλη μεριά μέ τή δημοσιονομική κρίση καί τήν πτώχευση τού ελληνικού κράτους τού 1893 πού ακολουθήθηκε άπό τό διεθνή οικονομικό έλεγχο. Θά έπρεπε επίσης νά θυμηθούμε τό σχετικό μετασχηματισμό τής κοινωνικής καί έπαγγελματικής δομής τής πρωτεύουσας καί τή σχετική μείωση τής σημασίας τού κρατικού μηχανισμού, πού δπως είδαμε, περνάει σέ δεύτερη μοίρα μπροστά στήν άνοδο τών νέων στρωμάτων τής χρηματιστηριακής καί βιομηχανικής άστικής τάξης. ’ Επίσης πρέπει νά σημειώσουμε δτι άκριβώς άπό τό 18851890 άρχίζουν νά εμφανίζονται φαινόμενα άνεργίας άνάμεσα στά στρώματα τών γραμματισμένων, άφοΰ τό κράτος καί τά έλεύθερα επαγγέλματα, πού δομήθηκαν γύρω άπό τόν κρατικό μη χανισμό, είχαν ήδη ΰπερκορεσθεϊ*. 'Η πτώση τής άξίας τής
• Βλ. Τζουμελέας - Παναγόπουλος, «Ή έκπαίδευσή μας κατά τά τελευταία 100 έτη», ’Αθήνα 1933, σελ. 126. Είναι ένδιαφέρον νά σημειωθεί δτι δ Βρετανός πρόξενος στόν Πειραιά Μ. M axse υπογράμμιζε ήδη, στά


446 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Χραχαής, ή κρίση τοϋ έξωτερικοϋ έμπορίου, ή σταφιδική κρίση είχαν δημιουργήσει ένα κλίμα γενικευμένης οικονομικής άναταραχής, πού έκανε άρκετό καιρό γιά νά υποχωρήσει. Καί δμως ή κρίση αύτή δέ διέκοψε ούτε τίς διαδικασίες συγκέντρωσης τοϋ πληθυσμού στήν πρωτεύουσα, οΰτε τή διαδικασία εκβιομηχά νισης, πού όπως είδαμε ευνοήθηκε σημαντικά άπό τήν πτώση τής δραχμής.41 ’ Εξάλλου, ή χρηματική κυκλοφορία αύξήθηκε γοργά καί διπλασιάσθηκε άνάμεσα στό 1897 καί τό 1901.42 Έ τσ ι, οί οικονομικές περιπέτειες, σάν τέτοιες, δέν άρκοϋν έκ πρώτης δψεως γιά νά έξηγήσουν τίς διακυμάνσεις των έγγραφων στό πανεπι στήμιο. Είναι χαρακτηριστικό, δτι παρ’ δλη τή χρηματιστηριακή κρίση καί τή δημόσια πτώχευση, ή μείωση των φοιτητών πού διαπιστώσαμε είναι προσωρινή, καί τό 1895 (τή χρονιά δηλαδή πού ή δραχμή βρίσκεται στό χαμηλότερο της επίπεδο, ή σταφι δική κρίση στό άπώγειό της καί πού σημαδεύεται άπό τήν πτώση τής κυβέρνησης τοϋ Τρικούπη) οί εγγραφές των φοιτητών είναι πιό πολυάριθμες άπό όποιαδήποτε άλλη φορά. Τό άντίθετο άκριβώς φαινόμενο παρατηρεΐται μετά τό i897. Τό 1898 οί νέες εγγραφές είναι 628, κατά 260 λιγότερες άπό τόν προηγούμενο χρόνο καί χαρακτηριστικά, ή μεγαλύτερη μείωση παρατηρεΐται στή Νομική Σχολή. Κατά τήν ίδια περίοδο, τά ποσοστά φοί τησης στό δημοτικό καί στό γυμνάσιο δέν παρουσιάζουν άνάλογες διακυμάνσεις. Πρόκειται δηλαδή γιά φαινόμενο ιδιαίτερο, πού παρατηρεΐται μόνο στήν άνώτατη έκπαίδευση, καί πρέπει νά σκεφτοΰμε δτι άνάμεσα σ’ δλα τά επίπεδα τής εκπαίδευσης ή άνώτατη έκπαίδευση είναι εκείνη πού άντιστοιχεΐ άμεσα καί χωρίς καμία διαμεσολάβηση στούς δομικούς προσδιορισμούς τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής εργασίας στό διευρυμένο έλληνικό χώρο. Κάνοντας λοιπόν μιά πρόχειρη άφαίρεση άπό δλους τούς άλλους κοινωνικούς καί οικονομικούς παράγοντες*, ή περίοδος 1897-1900 χαρακτηρίζεται άπό τά τεράστια ιδεολογικά άπο
τέλη τοϋ αιώνα, τήν πολιτική ευρύτητα τοϋ έλληνικοΰ φοιτητικού σώματος σέ σχέση μέ τίς ανάγκες της χώρας καί πρόβλεπε δτι μιά σημαντική μερίδα άνάμεσα στούς διπλωματούχους ήταν καταδικασμένη σέ άνεργία καί θά έξαναγκάζονταν τελικά νά γίνει υπηρετικό προσωπικό. (Βλ. «E conom iste Fran?ais», τής 29.8.1896). * Ή αρχή τής μαζικής μετανάστευσης πρός τίς ’ Ηνωμένες Πολιτείες συμπίπτει μέ τήν περίοδο αύτή. Δέν μπορεί όμως ή μετανάστευση νά άποτέλεσε αποφασιστικό παράγοντα, δεδομένου ότι δέν πήρε μαζικό χαρακτήρα παρά μετά τό 1900 καί έξακολούθησε μάλιστα μέ ύψηλότερους ρυθμούς πολύ μετά τή νέα ένδυνάμωση τών ρυθμών τής πρόσβασης στήν άνώτατη έκ παίδευση.


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 447
τελέσματα τής ελληνικής ήττας κατά τόν έλληνοτουρκικό πό λεμο τοϋ 1897, πού προκάλεσε έξαιρετικές άναταραχές στην έλληνική κοινωνία καί πού θά οδηγήσει δέκα χρόνια άργότερα στό Γουδί καί στον ολοκληρωτικό άναπροσανατολισμό τής πολιτικής ισορροπίας τής χώρας. Είναι ενδιαφέρον νά σταθούμε σέ μερικές άμεσες συνέπειες τής ήττας στό ιδεολογικό έπίπεδο: άπό τή μιά μεριά συνοδεύεται άπό μία άμεση πτώση τοϋ γοήτρου τοϋ έλληνικοΰ κράτους, πού υποχρεώθηκε μετά τήν ήττα νά ύποστεΐ καί πάλι τό διεθνή οικονομικό έλεγχο. Ά πό τήν άλλη, ή ήττα τοϋ 1897 έπέφερε σοβαρό πλ/ήγμα στήν άνάπτυξη τής επεκτα τικής καί κατακτητικής αισιοδοξίας τοϋ μεταπρατικοϋ έλληνικοϋ «ιμπεριαλισμού». Πολύ περισσότερο άπό τίς πραγματικές σχέ σεις οικονομικής έξουσίας τής έλληνικής αστικής τάξης τής διασπορας — πού έμειναν ούσιαστικά άνέπαφες — έπηρεάστηκε τό συλλογικό υποσυνείδητο των χωρικών καί των μικροαστών, πού είχαν γαλουχηθεΐ μέ τά όνειρα τής Μεγάλης ’ Ιδέας, καί γιά τούς οποίους τό ολοκληρωτικό φιάσκο τής πρώτης έλληνικής στρατιω τικής «περιπέτειας» εναντίον τής ’Οθωμανικής Τουρκίας άπό τήν εποχή τής έπανάστασης τοϋ 1821, είχε καταλυτική σημασία. Είναι πολύ πιθανό 6τι ό κλονισμός πού ύπέστη ό ελληνικός έπεκτατισμός — στό πλαίσιο μιας κυρίαρχης ιδεολογίας πού χαρα κτηρίζεται άπό ένα φουσκωμένο μικροαστικό έθνικισμό, εξίσου επιρρεπή στό νά βυθίζεται σέ καταστροφικούς εφιάλτες, καί στό νά παρασύρεται σέ άμετρες υμνολογίες καί σέ σοβινιστικά ορά ματα — συγκροτεί τόν αποφασιστικό παραγοντα τής πτώσης τοϋ άριθμοϋ έγγραφής σ’ ένα πανεπιστήμιο πού μία άπό τίς βασικό τερες κοινωνικές λειτουργίες του ήταν ή προετοιμασία τών φο ρέων τής έκπολιτιστικής «κατάκτησης» ενός κόσμου πού στό έξής εμφανίζονταν πολύ λιγότερο «άνοικτός»*.
* Είναι ένδιαφέρον ν ί σημειώσουμε τήν έξέλ,ιξη πού έμφανίζει άκριβώς άπό τό 1897 καί πέρα ό προσανατολισμός τών σπουδαστών πού έγγράφονται στήν Άνωτάτη Σχολή Εμπορικών καί Βιομηχανικών Σπουδών, γιά τήν οποία μιλήσαμε ήδη. Είναι άλήθεια ότι οί άπόλυτοι αριθμοί είναι πολύ μικροί καί δέ μάς έπιτρέπεται έτσι νά συναγάγουμε οριστικά στατι στικά αποτελέσματα. Είναι όμως ένδιαφέρον νά σημειωθεί, ότι ένώ τό 1896 οί νέες έγγραφές στό έμπορικό τμήμα άντιπροσώπευαν τό 8 0 % τοϋ συ νόλου (42 έπ ί 52) καί τά υπόλοιπα 2 0 % διαμοιράζονταν άνάμεσα στά άλλα τμήματα, πού ήταν τό Βιομηχανικό, το Άγρονομικό καί τό Μεταλλευτικό, τά έπόμενα χρόνια, δηλαδή άπό τό 1897-1900, τό ποσοστό τών έγγραφών στό Έμπορικό Τμήμα πέφτει στό 35% τοϋ συνόλου (135 έπί 381), ένώ τό 1901-1902 είναι μόλις 4 0 % (104 έπί 259). (Άναστασόπουλος, « ‘Ιστορία τής έλληνικής βιομηχανίας», ’Αθήνα 1947, τόμ. 2, σελ. 786). Θά μποροϋσε Ισως νά συναγάγει κανείς, έστω καί προσωρινά, μιά τάση άναπροσανατολισμοϋ τών σπουδών πρός αέσωτερικές» παραγωγικές δραστηριότητες.


448 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Συγκεφαλαιώνοντας καί κάνοντας αφαίρεση από τήν τετευταία αύτή υπόθεση, πού παραμένει καθαρά προσωρινής φύσης, πρέπει νά συγκρατήσουμε τά έξης: α) 'Η ανώτατη έκπαίδευση στην Ελλάδα διείσδυσε μέ εξαι ρετική ταχύτητα κάί άνοίχτηκε σ’ ένα ταξικό άκροατήριο εξαι ρετικά εύρύ, άν τήν συγκρίνουμε μ’ δλες τίς χώρες της Δυτικής Ευρώπης. β) 'Η γεωγραφική κατανομή τοϋ έλληνικοϋ φοιτητικού σώ ματος έπιβεβαιώνει τή στάση πού παρατηρήσαμε στό πλαίσιο τής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης. Επιπλέον φαίνεται δτι ή επι λογή πάνω στή βάση τής ταξικής προέλευσης των φοιτητών ήταν έξαιρετικά χαμηλή. : γ) Τό ελληνικό πανεπιστήμιο εξυπηρετεί άμεσα (μά δχι απο κλειστικά, δεδομένου δτι τά ευρωπαϊκά πανεπιστήμια απορ ροφούσαν σοβαρό ποσοστό τοϋ συνόλου τού έλληνικοϋ φοιτητικοΰ κόσμου) τήν άναπαραγωγή τοϋ διανοητικοΰ άνθους, δχι μόνο τής ανεξάρτητης Ελλάδας άλλά έπίσης καί τοϋ Έλληνισμοΰ τής διασπορας. Τό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών είναι συνεπώς ό κατ’ εξοχήν τόπος συνάντησης καί σύντηξης τών γόνων καί τών δύο έλληνικών χώρων, καί τό βασικό εφαλτήριο μέσω τοϋ οποίου πραγ ματοποιείται ή άνακατανομή τών στελεχών στίς διαθέσιμες θέ σεις στό σύνολο τοϋ έλληνικοϋ κόσμου*.
* 'Ένας σύγχρονος παρατηρητής γράφει: «Είναι περίεργο αύτό πού συμβαίνει μετά τό τέλος τών σπουδών. Τό μεγαλύτερο μέρος έκείνων πού ήρθαν άπό τό εξωτερικό προσδένονται μέ τήν έλεύθερη πατρίδα, ένώ αντί θετα ένα μέρος τών Ελλήνων άπό τήν Ελλάδα πηγαίνει στήν Τουρκία σάν νά υπήρχε ουράνια έπιταγή πού νά επέβαλε τή διακίνηση αύτή γιά τήν Ισχυ ροποίηση καί ένδυνάμωση τών δεσμών καί τών σχέσεων τής έλεύθερης Ε λ λάδας μέ τόν υπόδουλο Ελληνισμό. Είναι θέλημα Θεοϋ». (Pierre M oraltinis, « L a G rice telle qu ’ elle e st», Παρίσι 1877, σελ. 91). Πρέπει έπίσης νά σημειώσουμε δτι 76 έπί 112 καθηγητών τοΰ Πανεπιστημίου ’Αθηνών, τών όποίων μπορέσαμε νά βρούμε τόν τόπο γεννήσεως, 39 μόνο προέρχον ταν άπό τό άνεξάρτητο βασίλειο (16 άπό τήν Πελοπόννησο, 12 άπό τή Σ τ ε ρεά Ελλάδα, 5 άπό τίς Κυκλάδες καί 6 άπό τά Ίόνια νησιά), 36 έρχονταν άπό τήν ’Οθωμανική Αύτοκρατορία (7 άπό τήν "Ηπειρο, 5 άπό τή Μακε δονία, 8 άπό τή Θράκη, 6 άπό τή Μικρά ’Ασία, 6 άπό τά νησιά τοϋ Αίγαίου καί 6 άπό τήν Κρήτη) καί 1 ήταν άλλοδαπός. (Κ. Ξανθόπουλος, «Π εριλη πτική άναφορά τής πνευματικής άναπτύξεως τών συγχρόνων Ελλήνων», Κωνσταντινούπολη 1880, σελ. 51-55).


IV
Η ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗ ΑΝΑΜΕΣΑ ΣΤΟΥΣ ΕΛΛΗΝΕΣ ΤΗ Σ ΔΙΑΣ ΠΟΡΑΣ
1. Τό Ιστορικό πλαίσιο.
Στά προηγούμενα κεφάλαια εξετάσαμε τήν άνάπτυξη της εκ παίδευσης στό ανεξάρτητο Ελληνικό Βασίλειο καί έπισημάναμε ορισμένες κραυγαλέες ιδιαιτερότητες. 'Ωστόσο, δεδομένης της μόνιμης διασύνδεσης άνάμεσα στήν ανεξάρτητη Ελλάδα καί στίς κοινότητες της διασπορας, διασύνδεσης πού, όπως είδαμε, είναι εξαιρετικά θεαματική στήν άνώτερη παιδεία, όποιαδήποτε άνάλυση του ρόλου της εκπαίδευσης στόν έλληνικό χώρο καί της ειδικής της λειτουργίας στή διαδικασία της αναπαραγωγής των κοινωνικών τάξεων θά έπρεπε νά λάβει ύπόψη της τήν άνάπτυξη τών σχολικών μηχανισμών άνάμεσα στούς πληθυσμούς πού βρί σκονται έξω άπό τά σύνορα του έλληνικοϋ κράτους. Πράγματι, οί έλληνικές κοινότητες τής άνατολικής Μεσογείου δέ στερούνταν σχολικών μηχανισμών. ’Αντίθετα, άπό πολύ νωρίς καί ήδη στό 17ο αιώνα, παρατηρούμε μιά εξαιρετική τάση πρός τήν έκπαίδευση παντού όπου οί κοινότητες αυτές οίκοδομοϋνται καί επι βιώνουν κατά μόνιμο τρόπο. Μετά τήν εκκλησία, καί κάτω άπό τήν αιγίδα της, τό σχολείο είναι ό δεύτερος τύπος μηχανισμών μέσα άπό τούς οποίους πέρασαν τά ιδεολογικά στοιχεία, πού δια σφάλισαν τή σχετική συνέχεια μιας εθνικής συνείδησης στή διάρ κεια τών αιώνων τής οθωμανικής κατοχής. ’Από τά τέλη του 18ου αιώνα, καί παράλληλα πρός τή διείσ δυση τής δυτικής άστικής ιδεολογίας, ή άνάπτυξη τής εκπαίδευ σης υπήρξε θεαματική, καί τά άστικά κέντρα τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας καί κυρίως ή Κωνσταντινούπολη, ξεχύλιζαν άπό πολιτιστικές καί διανοητικές δραστηριότητες. 'Η οικοδόμηση τών σχολικών μηχανισμών υπήρξε τό πρώτο μέλημα τής ελληνικής
29


450 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
έμπορικής άστικής τάξης πού αναπτύσσονταν, καί σημαντικά ποσά άφιερώθηκαν στη δημιουργία ενός σχολικού δικτύου έξαιρετικά άναπτυγμένου γιά τήν εποχή του. ’Αντίθετα, οί περιοχές πού βρίσκουμε στό νότο τής βαλκανικής χερσονήσου καί πού άργότερα συγκρότησαν τόν πυρήνα του άνεξάρτητου ελληνικού κράτους στερούνταν σχεδόν ολοκληρωτικά άπό σχολεία. Μένον τας έξω άπό τά μεγάλα εμπορικά δίκτυα πού δώσανε τήν πρώτη ώθηση στήν έμβρυακή ελληνική άστική τάξη, ή Πελοπόννησος καί ή Στερεά 'Ελλάδα δέν είδαν νά εμφανίζονται άξιόλογοι και νούριοι οικισμοί*. ’Έ τσι, καμία άπό τίς πόλεις γύρω άπό τίς όποιες συγκεντρώθηκαν τά πολιτιστικά καί έκπαιδευτικά έλληνικά κέν τρα — Κωνσταντινούπολη, Σμύρνη, Γιάννινα, Φιλιππούπολη, Ίάσι, ’ Οδησσός, Βάρνα, Θεσσαλονίκη, Μοσχόπολις, Κυδωνιά (Ά ιβαλί) κλπ. δέν περιλαμβάνονταν στά σύνορα του άνεξάρτη του κράτους. "Αν ή άνεξαρτησία τής Ελλάδας τό 1830 έγκαινιάζει μία νέα φάση στήν εκπαίδευση των Ελλήνων στό πλαίσιο τοϋ νέου κράτους, ή άνθηση τής εκπαίδευσης δέν είχε διακοπεί στις ελ ληνικές παροικίες τοϋ έξωτερικοϋ. ’Αντίθετα, άφθονες πηγές μαρ τυρούν γιά τή βασική σημασία πού άποδίδουν οί ελληνικές κοινό τητες σέ πλήρη ανάπτυξη καθ’ όλη τή διάρκεια τοϋ 19ου αιώνα, σέ όλα τά προβλήματα πού άναφέρονται στήν έκπαίδευση των παιδιών τους. 'Η «λατρεία» τής εκπαίδευσης άνάμεσα στούς "Ε λ ληνες τοϋ εξωτερικού αποτελεί εξίσου άναπόσπαστο μέρος τής συλλογικής συνείδησής τους μέ τούς "Ελληνες τοϋ άνεξάρτητου βασιλείου**. Είναι συνεπώς φυσικό τό γεγονός ότι οί προσπά
* Σύμφωνα μ ’ έναν κατάλογο τοϋ 1758 πού παραθέτει τά σημαντι κότερα έλληνικά σχολεία καί άναφέρει 34 συνολικά, 3 μόνο βρίσκονται σέ περιοχές πού θά συγκροτήσουν άργότερα τήν άνεξάρτητη 'Ελλάδα. (Γεώρ γιος Κωνσταντίνου, «Τετράγλωσσο Λεξικό», Βενετία 1758, άναφέρεται άπό τόν Κυριάκο Σιμόπουλο, «Ξένοι Ταξιδιώτες στήν Ελλάδα», ’Αθήνα 19721973, τόμ. 2, σελ. 68). Βλ.. έπίσης Τρύφων Εύαγγελίδης, «Ή έκπαίδευση στήν Τουρκοκρατία», ’ Αθήνα 1936. * * Ό κατάλογος των έλληνικών σχολείων είναι άτελείωτος, πολλά παρα δείγματα δμως μπορεί νά έχουν ένδιαφέρον. Έ τ σ ι, στή Θεσσαλονίκη λ ει τουργούσε έλληνικό σχολείο άπό τό 1585 καί ένα δεύτερο άπό τό 1757. (Στέφανος Παπαδόπουλος, « Ή κοινωνική καί έκπαιδευτική δραστηριό τητα τοϋ Έλληνισμοϋ στή Μακεδονία κατά τόν τελευταίο αίώνα τής Τουρ κικής κυριαρχίας», Θεσσαλονίκη 1970, σελ. 98). Στήν Καστοριά λειτουργεί ένα γυμνάσιο άπό τό 1705 καί πέρα (δ.π., σελ. 168). Σ τίς Σέρρες λειτουργεί έλληνικό σχολείο άπό τό 1735 ώς τό 1780 καί πάλι άπό τό 1811 ώς τό 1824 καί κατά τρόπο μόνιμο πιά άπό τό 1834 (δ.π., σελ. 49). Σ τίς Κυδωνίες (Ά ιβαλί) βρίσκουμε τό 1817 ένα γυμνάσιο μέ 300 μαθητές, δπου ή έκπαίδευση είναι οχι μόνο δωρεάν άλλά συμπληρώνεται μέ τήν άπονομή γενικευμένων


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟΥ ΣΧΟ ΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟ Υ 451
θείες οικοδόμησης σχολείων άνάμεσα στούς "Ελληνες τοϋ εξω τερικού συνεχίστηκαν άδιάπτωτες σ’ 6λο τό διάστημα τοϋ 19ου αιώνα. Μπορούμε όμως νά διακρίνουμε καθαρά, άνάμεσα σέ δύο περιόδους, κατά τή διάρκεια των όποιων οί προσπάθειες αυτές ΰπακούουν σέ διαφορετικές δεοντολογίες. "Ετσι, ώς τό 1860 1870 περίπου, ή προσπάθεια νά οΐκοδομηθεΐ ένα έκπαιδευτικό δίκτυο πυκνό καί διαρθρωμένο, πού χαρακτηρίζει όλες τίς ελλη νικές κοινότητες της ’Οθωμανικής Αυτοκρατορίας, άντι,·ατοπτρίζει απλώς τό μέλημα της άδιάπτωτης εσωτερικής έξέλιξης τής μεταπρατικής αστικής τάξης. ’ Εξάλλου, ό ελληνικός πολι τιστικός έπεκτατισμός άπευθύνονταν ρητά στούς γόνους όλων των χριστιανικών έθνοτητων, γιά τούς οποίους ό γλωσσικός καί πολι τιστικός «έξελληνισμός» ταυτίζονταν μέ μιά άνοδική κοινωνική κινητικότητα, μέ μιά διαδικασία πρόσβασης στήν αστική τάξη. Πρέπει νά έπαναλάβουμε ότι, ώς τά μέσα ·τοϋ 19ου αιώνα, ή μονοπώληση τών πολιτιστικών μηχανισμών ολόκληρου τοϋ χώρου άπό τούς "Ελληνες — πού συνόδευε τήν οικονομική τους κυριαρ χία — δέν προσέκρουε στήν εχθρότητα καί στόν ανταγωνισμό τών άλλων έθνοτήτων ούτε στήν άμεση άντίδραση τών οθωμα νικών άρχών. 'Η έπανειλημμένη καταστροφή τών σχολικών αυ τών μηχανισμών άπό μέρους τών Τούρκων δέν έντάσσονταν σέ ένα σχέδιο πού σκόπευε τήν εξαφάνιση αυτών καθεαυτών τών έκ
ύποτροφιών. (Δ. Γεωργιάδης, « L a Turquie actuelle. L e s peuples affranchis du jo u g ottom an et les in tirets fra n ja is en O rient», Παρίσι 1892, σελ. 144). Σ τή Χ ίο, τό παλιό γυμνάσιο πού καταστράφηκε τό 1822 ξανανοίγει τίς πόρτες του τό 1840 (Δημ. Γεωργιάδης, δ.π., σελ. 429), ή Σάμος, ή Μυτιλήνη καί ή Πάτμος συντηρούν επίσης γυμνάσια μέ μεγάλη άκτινοβολία. 01 τρεις όμως πόλεις όπου βρίσκουμε τά σημαντικότερα σχο λικά ιδρύματα είναι ή Σμύρνη, τά Γιάννινα καί κυρίως ή Κωνσταντινού πολη. Σ τή Σμύρνη υπάρχουν πολλά σχολικά Ιδρύματα, άπό τά όποια τό σημαντικότερο είναι ή Ευαγγελική Σχολή, πού Ιδρύθηκε τό 1723, καί μέ έλαχιστες διακοπές συνέχισε τή λειτουργία της μέχρι τό 1922, όπάτε καί είχε 1.690 μαθητές. (Βλ. Χρήστου Σολωμονίδη, «Ή Παιδεία στή Σμύρνη», ’Αθήνα 1961, σελ. 195). Στά Γιάννινα, τό μεγαλύτερο πολιτιστικό καί μορ φωτικό κέντρο της νότιας Βαλκανικής λειτουργεί άπό τό 1828 ή μεγάλη σχολή των Ζωσιμάδων, πού άνάμεσα στά 1855 καί τά 1861 έχει 1.373 μαθητές. Πρέπει τέλος νά υπογραμμίσουμε τήν περίπτωση της Κωνσταντι νούπολης, τοϋ άναμφισβήτητου πολιτιστικού κέντρου τοϋ συνόλου τοϋ έλληνικοΰ έθνους σ’ όλη τή διάρκεια τής τουρκικής κυριαρχίας. ’Ανάμεσα στά άναρίθμητα σχολεία καί γυμνάσια θά άναφέρουμε μόνο τή Μεγάλη τοϋ Γένους Σχολή, πού λειτουργοΰσε τακτικά άπό τό 16ο αίώνα καί ήταν τό μεγαλύτερο καί σημαντικότερο σχολείο όλόκληρου τοϋ έλληνικοϋ χώρου. Μετά τό 1850 είχε περίπου 400 μέ 500 μαθητές τό χρόνο πού προέρχονταν κυρίως άπό τήν περιοχή τής Κωνσταντινούπολης. (Τρύφων Εύαγγελίδης, δ.π., καί Γ . Χασσιωτης, 8.π., σελ. 427 κέ.).


452 Ε Ξ Α Ρ Τ Η Σ Η ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
παιδευτικών λειτουργιών, άλλ’ έμπαινε περισσότερο σ’ ένα πολύ γενικότερο πλαίσιο μιας πολιτικής περιοδικής άναζωπύρωσης τής καταπίεσης τήν οποία ύφίσταντο όλοι οί χριστιανικοί πληθυσμοί. Ή άνάπτυξη λοιπόν τής έκπαίδευσης μοιάζει νά άκολούθησε, κατά τή διάρκεια τής πρώτης αυτής περιόδου, μιά πορεία «αυ τόματη» καί «άπρογραμμάτιστη», πού υπάκουε ταυτόχρονα στίς πολιτιστικές ιδεολογικές πιέσεις ένός άστικοϋ πληθυσμού σέ πλήρη άνάπτυξη, καί στίς λειτουργικές ανάγκες μιας διευρυμένης άναπαραγωγής τών .κυρίαρχων ταξικών σχέσεων άνάμεσα στούς έλληνικούς πληθυσμούς. Ή κατάσταση αυτή μοιάζει νά άλλαξε άρδην άπό τό 1870 καί πέρα. Στίς λειτουργικές άνάγκες καί τά πολιτιστικά μελήματα τής έλληνικής άστικής τάξης προστίθενται εφεξής δεοντο λογίες πολύ πιό άμεσα πολιτικές μέ τή στενή έννοια τοϋ όρου. Ά πό δώ καί μπρος ή διαδικασία τής έκπαίδευσης θά ένσωματωθεϊ σ’ ένα νέο πλαίσιο, πού προσδιορίζεται άπό πολύ εύρύτερους μετασχηματισμούς τής διπλωματικής καί πολιτικής ισορ ροπίας τής Ε γ γύ ς ’Ανατολής. Δύο είναι οΐ παράγοντες πού συ νέβαλαν κυρίως στήν άλλαγή τής κατάστασης. Ά πό τή μιά μεριά βρισκόμαστε, άπό τήν εποχή αύτή καί πέρα, μπροστά σέ μιά άξιοσημείωτη βελτίωση τών όρων διαβίωσης τοΰ μή μουσουλ μανικού πληθυσμού τής αύτοκρατορίας. Ή περίοδος τού Τανζιμάτ, καί πιό συγκεκριμένα άπό τό Χάτι Χουμαγιούν καί πέρα (1857), χαρακτηρίζεται άπό τό γεγονός ότι ή προσπάθεια τής οικοδόμησης τών σχολικών δικτύων είναι εφεξής πολύ λιγότερο έρμαια. 'Η τυπική θεσμοθέτηση τοΰ αύτοπεριορισμοΰ τής οθω μανικής κρατικής ισχύος σέ σχέση μέ τό πλαίσιο τής δικαιοδοτικής του επέμβασης, «άπελευθέρωσε» τίς χριστιανικές μειο νότητες όχι μόνο άπό τίς περισσότερες θεσμικές δεσμεύσεις, αλ λά καί, κυρίως, άπό τά πραγματικά ή υποθετικά φάσματα ολέ θρου πού τίς κατέτρεχαν ανέκαθεν. Τά αποτελέσματα υπήρξαν άμεσα. "Ηδη άπό τό 1860 ιδρύεται ό ’ Εκπαιδευτικός Σύλλογος τής Κωνσταντινουπόλεως, μέ τό ρητό σκοπό νά προστατεύσει, νά άναπτύξει καί νά τελειοποιήσει τίς έλληνικές σπουδές.43 'Ο Ελληνικός Φιλολογικός "Ομιλος ακολουθεί τόν έπόμενο χρόνο, καί κατά τή διάρκεια τής δεκαετίας 1860-1870, σ’ όλες τίς πόλεις τής αύτοκρατορίας, Ιδρύονται πλήθος συνδέσμων, ομίλων καί σωματείων μέ εκπαιδευτικούς καί πολιτιστικούς σκοπούς.44 Ά ν όμως τά άποτελέσματα τής νέας αυτής συγκυρίας είναι άμεσα, πρέπει νά περιμένουμε τήν έπόμενη δεκαετία γιά νά πάρει αύτή ή πολιτική συστηματικό χαρακτήρα. Μόνο, εξάλλου, άπό τό 1869 καί πέρα αναγνωρίστηκε άπό τό σουλτάνο τό γενικό καί


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 453
άναφαίρετο δικαίωμα των κοινοτήτων καί των φυσικών προ σώπων νά ιδρύουν εκπαιδευτικά ιδρύματα.45 ’Ά ν δμως ή παρακμή της οθωμανικής κρατικής ισχύος υπήρξε ή αναγκαία προϋπόθεση γιά τήν άνθηση των έλληνικών σχολικών ιδρυμάτων στις τουρκικές επαρχίες, τό ισχυρότερο εναυσμα γιά τήν άνάπτυξη μιας γενικότερης σχολικής πολιτικής οφείλεται στίς έπιπτώσεις τής νέας φάσης στήν όποια εισέρχεται άπό τήν έποχή έκείνη τό ’Ανατολικό Ζήτημα. Μέ τό Ρωσοτουρκικό πό λεμο του 1877 καί γενικότερα μέ τόν πολλαπλασιασμό τών ση μείων πού προοιώνιζαν τήν άμεση διάλυση τής αυτοκρατορίας, συμπίπτει ή πρώτη φάση άμεσης καί συστηματικής άντιπαράθεσης άνάμεσα στούς άσυμβίβαστους έθνικισμούς τών βαλκανικών κρατών. 'Η άνεξαρτησία τής Βουλγαρίας, του Μαυροβούνιου, ή άνεξαρτοποίηση τοϋ Βουλγαρικού ’Εξαρχάτου άπό τό Πατρι αρχείο τής Κωνσταντινούπολης καί ό πολλαπλασιασμός τών άμεσων έπεμβάσεων τών δυνάμεων, πού σέ διάστημα 5 μόλις ετών, έπέβαλαν τρεις φορές μιά γενική μεταβολή τών οθωμανικών συνόρων, δέν είναι παρά ορισμένα άπό τά συγκεκριμένα συμπτώ ματα πού έγκαινιάζουν μιά περίοδο άνελέητου άγώνα άνάμεσα στά βαλκανικά κράτη, ένόψη του άμεσου πιά ενδεχομένου τής μοιρασιάς τών ευρωπαϊκών έπαρχιών τής μεγάλης «άρρωστης» πού κατέρρεε. "Ως τό 1870-1880 ή ελληνική κουλτούρα καί τά ελληνόφωνα σχολεία κυριαρχούσαν ολοκληρωτικά σ’ ολόκληρο τό γεωγραφικό χώρο, όπου είχαν συμβάλει άποφασιστικότατα στήν αφύπνιση τού σέρβικου καί τού βουλγάρικου έθνικισμοΰ.46 "Οπως είδαμε, ή διείσδυση τής έλληνικής κουλτούρας άντιστοιχοΰσε σέ μεγάλο βαθμό πρός τήν οικονομική κυριαρχία τών ελληνόφωνων στοιχείων καί στήν ιδεολογική δύναμη καί στό κύρος τού ελ ληνικού κλήρου κάτω άπό τόν έλεγχο τού Πατριαρχείου. Στό έξής, τά νέα έθνικά βαλκανικά κράτη, δπως βγήκαν άπό τίς Συνθήκες τού 'Αγίου Στεφάνου (1877) καί τού Βερολίνου (1888), οδηγούν άδυσώπητα σέ οριστική ρήξη άνάμεσα στά αντιμέτωπα έθνικά συμφέροντα. Καί μοιραία, οΐ Ρουμάνοι, οί Σέρβοι καί κυρίως οί Βούλγαροι έπιχείρησαν συστηματικά νά άποτινάξουν τόν ελληνικό πολιτιστικό ζυγό. Πράγμα πού μέ τή σειρά του οδήγησε σέ μιά πολιτιστική «άντεπίθεση» τών Ελλήνων, πού άπειλοΰνταν έφεξής νά άποβληθοΰν άπό περιοχές πού ήταν άκόμα κάτω άπό οθωμανική δικαιοδοσία, καί δπου, παρ’ δλο δτι επι αιώνες άποτελούσαν τή μειοψηφία, κρατούσαν στά χέρια τους καί άσκοΰσαν τό μονοπώλιο τής κουλτούρας. "Ετσι, τό πρώτο μέλημα τών άνταγωνιστικών κρατικών πολι τικών υπήρξε νά έντατικοποιήσουν τίς προσπάθειες πολιτιστικής


454 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
διείσδυσης στις διαμφισβητούμενες περιοχές. ΤΗταν προφανές, ότι άπό τήν άποψη αυτή, τό πιό άποτελεσματικό όπλο ήταν ή δημιουργία καί ό πολλαπλασιασμός των σχολείων, των σημαντι κότερων μηχανισμών γιά τή διάδοση της κουλτούρας καί τής γλώσσας σ’ όλες αυτές τίς περιοχές. Είναι σωστός ό ισχυρισμός ότι «ή δύναμη τοϋ Ελληνισμού στό πολιτικό επίπεδο άναπτύχθηκε σέ άμεση συνάρτηση μέ τή διείσδυση του σχολικού μηχανισμού».47 Τό κράτος έπαιξε κεν τρικό ρόλο στή δημιουργία τοϋ δικτύου αύτοϋ. Μεγάλος είναι ό άριθμός των Ελλήνων δασκάλων πού στάλθηκαν άπό τό ελληνικό κράτος καί μέ έξοδά του στήν "Ηπειρο, στή Μακεδονία καί στή Θράκη άκριβώς γιά νά ύποστηριχθεΐ ή έθνική αύτή προσπάθεια*. Παράλληλα, ή νέα αύτή διεθνής συγκυρία οδηγούσε σέ μιά βαθμιαία μεταβολή τής πολιτικής συμπεριφοράς τής μεγάλης έλληνικής άστικής τάξης τής διασποράς. ’Ά ν κάθε σύγκρουση μέ τούς Τούρκους ήταν περισσότερο άπό ποτέ άλλοτε «άποφευκτέα», ό ιδεολογικός αγώνας γιά τήν πολιτιστική κυριαρχία των περιοχών αύτών (δπου ή εΐσέλευση τοϋ βουλγάρικου καί τοϋ σέρβικου έθνικισμοΰ άπειλοΰσε μακροπρόθεσμα νά κλονίσει τήν οικονομική τους θέση) άντιστοιχοΰσε εφεξής άπόλυτα στά οικονομικά καί πολιτικά τους συμφέροντα. Τό άμεσο άποτέλεσμα τής νέας αύτής φάσης ήταν ή μαζική χρηματοδότηση πληθώρας πολιτιστικών καί εκπαιδευτικών ιδρυμάτων.
’Αντίθετα, στή Μικρά ’Ασία ό 'Ελληνισμός δέν προσέκρουε σέ κανένα άνταγωνιστικό έθνικισμό. Κ ι δμως κι εδώ έμφιλοχωροΰν μιά σειρά άπό μετασχηματισμούς, πού, στό έπίπεδο τής διείσδυσης τών σχολικών μηχανισμών, είχαν παρόμοιες περίπου επιπτώσεις. Πράγματι, τό άπλωμα τοϋ έμπορευματικοΰ καπι ταλισμού πρός τό εσωτερικό τής χώ ρας**, καί ή θεαματική ανά πτυξη τοϋ ελληνικού άστικοΰ πληθυσμού συμπαρέσυραν κι έδώ μιά διαδικασία αλματώδους αΰξησης τής έκπαίδευσης. Πρέπει
* Βλ. Στέφανος Παπαδόπουλος, 8.π., καί D ouglas D akin, «T he Greek Stru ggle in M acedonia (1887-1913)», Θεσσαλονίκη 1966. ’Ήδη άπό τό 1885, δπότε ή διαδικασία αύτή μόλις είχε άρχίσει, 750.000 δραχμές (πού γράφονταν στόν προϋπολογισμό τοϋ 'Υπουργείου Εξωτερικών) άφιερώνόνται στή χρηματοδότηση έλληνικών σχολείων στήν όθωμανική Τουρ κία. Ή σημασία τοϋ ποσοΰ φαίνεται άν τό συγκρίνουμε μέ όλόκληρο τόν προϋπολογισμό τοϋ Υπουργείου Παιδείας καί Θρησκευμάτων, πού τήν ίδια έποχή ήταν της τάξεως τών 3.109.900 δραχμών. (Charles Cheston, «G reece in 1887», Λονδίνο 1887, σελ. 73-74).
* * Ό Γενικός Πρόξενος της Γαλλίας σημείωνε τό 1 8 9 2 : «ΟΙ'Έλληνες προχωρούν βαθμιαία πρός τά σαντζάκια τοϋ έσωτερικοϋ. Ο ί Τούρκοι αντί


Η ΔΙΕΙΣΔΥ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 455
νά θυμηθούμε δτι οί μεταβολές πού χαρακτηρίζουν την εσωτερική άνάπτυξη των έλληνικών παροικιών τοϋ εξωτερικού από τήν έβδομη δεκαετία τοϋ 19ου αιώνα καί πέρα υπήρξαν σοβαρότατες. Πράγματι, ή έλληνική άστική τάξη τής αύτοκρατορίας, πού απειλείται έφεξής άπό τη μαζική είσοδο τοϋ μεγάλου ευρωπαϊκού κεφαλαίου άρχισε νά προχωράει μέ ταχύτητα πρός τό εσωτερικό τής Μικρας ’Ασίας, συχνά σάν προπομπός τής επέκτασης τοϋ καπιταλισμού τοϋ κέντρου. Στή διαδικασία αύτής τής έπέκτασης, οί «σκαπανείς τής προόδου», τό δίκτυο των μεταπρατών καί τών πρακτόρων κάθε τύπου πού πολλαπλασιάζονταν γοργά, έλπιζε δτι θά μποροΰσε νά χρησιμοποιήσει σάν ένδεχόμενους συμμάχους τά υπολείμματα τοϋ άγροτικοϋ έλληνικοΰ πληθυ'σμοΰ πού ήταν εγκατεστημένος άπό πολύ παλιά στά Μικρασιατικά οροπέδια καί πού στό μεταξύ είχε μερικά ή ολοκληρωτικά έκτουρκισθεΐ. ■ Έτσι, ή προσπάθεια τής έπέκτασης τοϋ σχολικού δικτύου σκόπευε κυρίως στήν αφύπνιση καί έπανενσωμάτωση τών πλη θυσμών αύτών στό πολιτιστικό καί γλωσσικό σώμα τοϋ έθνους, πληθυσμών πού στίς περισσότερες περιπτώσεις διατηροΰσαν ακόμα, παρ’ δλη τήν άπώλεια τοϋ γλωσσικοΰ οργάνου, μιά κάποια, διάχυτη έστω, εθνική συνείδηση*. Καί γιά πρώτη φορά άπό αιώνες τά υπολείμματα τής χριστιανικής αγροτιάς τοϋ έσωτερικοΰ τής Μικρας ’Ασίας έρχονταν σέ έπαφή μέ τούς φορείς τής ελληνικής ιδεολογίας, πού συνόδευε τή διείσδυση τών εμπόρων. Ταυτόχρονα όμως σκοπεύονταν, έξω άπό τήν άναζωπύρωση τής διάσπαρτης καί ελάχιστα άποκρυσταλλωμένης έθνικής συνεί δησης τών έλληνικών πληθυσμών, καί ή ιδεολογική ενσωμάτωση κάθε μή μουσουλμανικού στοιχείου. Πρόκειται γιά πραγματικό έγχείρημα κατάκτησης, εγχεί ρημα πού διευθύνεται άπό τίς έκκλησιαστικές άρχές τοϋ Φανα ριού, διευκολύνεται άπό τούς μηχανισμούς προπαγάνδας τοϋ έλ
νά άντισταθοϋν σ’ αυτή τή συνεχή καί άκατάπαυστη κατάχτηση υποχωρούν συνεχώς. ΟΙ περιοχές πού ήταν άποκλειστικά τουρκικές έδώ καί μερικά χρόνια δέν έχουν παρά μόνο Έ λληνες σήμερα». (M .F. R ougon, «Sm yrne, situ ation com m erciale et 0conom ique», Παρίσι 1892, σελ. 27). * A. A. Παπαδόπουλος, « Ό ύπόδουλος Ελληνισμός τής άσιατικής Τουρκίας άπό έθνικής καί γλωσσολογικής άπόψεως», "Αθήνα 1919, σελ. 68 κέ.· Γ . Χασιώτης, δ.π., σελ. 355 κέ. καθώς καί Georges P erro t, « S o u venirs d ’un voyage en A sie M ineure», Παρίσι 1864, πού παρατηρεί ότι: « Σ ’ δλο σχεδόν τό έσωτερικό τής Μικρας ’Ασίας οί Έ λληνες δέ μιλάνε έλληνικά... Δ έ μιλάνε παρά τή γλώσσα τών άφεντάδων τους, τά τούρ κικα, τά γράφουν δμως μ’ έλληνικά στοιχεία». Άναφέρεται άπό τόν Α.Α. Παπαδόπουλο, δ.π., σελ. 114. Βλ. έπίσης Β. Lew is, «T h e em ergence of modern T u rk ey », Λονδίνο καί Νέα Ύόρκη ’ Οξφόρδη 1961, σελ. 348.


456 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ληνικοϋ κράτους, χρηματοδοτείται άπό τή μεγάλη άστική τάξη της Κωνσταντινούπολης καί της Σμύρνης καί ζωογονείται καί τροφοδοτείται μόνιμα άπό τό ρεϋμα των Ελλήνων μεταναστών κάθε προέλευσης. 'Ο ρόλος του σχολείου άποκτα στη διαδικασία αύτή ιδιαίτερη σημασία. Μπορούμε νά άναφέρουμε τή μαρτυρία ένός φιλέλληνα τής εποχής: «Έ δώ καί πολλά χρόνια ή δραστη ριότητα καί τά χρήματα των Ελλήνων, καί έδώ όπως καί παντού άλλου, έχουν κάνει θαύματα. Σχολεία, ορφανοτροφεία, ιδρύματα κάθε είδους ξεπηδοϋν καί πολλαπλασιάζονται μέρα μέ τήν ήμέρα. Χιλιάδες παιδιά, πού οί γονείς τους δέ μιλούσαν παρά τά τούρ κικα, άρχίζουν νά πηγαίνουν σέ έλληνικά σχολεία κατασκευα σμένα συχνά έκ τών ένόντων. Οί πληθυσμοί άρχίζουν νά άπομακρύνονται καί νά διαφοροποιούνται άπό τό τουρκικό καθεστώς καί νά προσβλέπουν πιά πρός τήν Αθήνα... Καί όταν ακόμα λείψουν τά χρήματα, τό σχολείο εξακολουθεί πάντοτε τή λει τουργία του, γιατί δέ λείπουν ποτέ οί χορηγήσεις, οί προκατα βολές καί στήν άνάγκη οί έρανοι. 'Η πολιτική πού άκολουθεΐται ώς πρός τό ζήτημα αύτό δέν άστόχησε ποτέ: ένα ελληνικό σχο λείο πού ανοίγει δέν έπιτρέπεται πιά ποτέ νά κλείσει».48
Οί τελευταίες δεκαετίες τοΰ 19ου αιώνα χαρακτηρίζονται λοιπόν άπό πλήρη σύμπτωση τών οικονομικών συμφερόντων τής άστικής τάξης τής διασπορας μέ τά πολιτικά της συμφέροντα. Δέν πρέπει νά ξεχάσουμε 8τι ή δύναμη άντίστασης τής ’Οθωμα νικής Αύτοκρατορίας ένάντια στόν ολοένα μεγαλύτερο έλεγχο τών ξένων καί τών μειονοτήτων πάνω στήν οικονομία της μειώνονταν μέρα μέ τη μέρα. Τό πέρασμα στό ιμπεριαλιστικό στάδιο υπήρξε λοιπόν ό άποφασιστικός παράγοντας πού έπέτρεψε τήν έντατικοποίηση τής πολιτιστικής διείσδυσης τών έλληνικών ικανοτήτων, πού άντιμετώπιζαν πολύ λιγότερο άπό πρίν τό φάσμα οικονο μικών ή «φυσικών» άντιποίνων άπό μέρους τής Πύλης. Τόσο στή Μακεδονία καί στή Θράκη, οσο καί στή Μικρά ’Ασία, ή γενική έλληνική πολιτιστική «έπίθεση» συμπίπτει μέ τό νέο ρόλο πού οί μή μουσουλμανικές εθνότητες έλπιζαν νά μπορέσουν νά παίξουν μέσα στό πλαίσιο τών νέων οικονομικών καί πολιτικών προσδιορισμών πού άκολουθοϋν τόν παγκόσμιο ιμπεριαλισμό. Πρέπει έπίσης νά υπογραμμίσουμε ότι, όπως σημειώνει ό Στέφανος Παπαδόπουλος, ή άνάλυση τών ποσοστών φοίτησης κατά περιοχή μας οδηγεί στό συμπέρασμα ότι ό ελληνισμός έμφανίζεται σάν πολύ πιό «δυναμικός» άπό άποψη ποσοστών φοί τησης στις περιοχές όπου άντιμετωπίζει ισχυρή άνθελληνική προπαγάνδα, όπως στή Δράμα, στά Σέρβια ή στή Θεσσαλονίκη.49 Καί είναι μάλιστα χαρακτηριστικό ότι σέ μερικούς καζάδες, όπου


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 457
ό πληθυσμός ήταν άποκλειστικά έλληνόφωνος — καί δπου συνε πώς τά στατιστικά λάθη είναι λιγότερο πιθανά — τά ποσοστά φοίτησης εμφανιζόντουσαν πολύ μικρότερα άπό τό μέσον όρο*. Αυτό πρέπει νά οφείλεται κυρίως, δπως φαίνεται νά νομίζει ό Παπαδόπουλος, σέ μιά λιγότερο έντονη προσπάθεια πολλαπλα σιασμού των σχολείων καί των φοιτητών. "Ομως μπορεί ή δια φοροποίηση τών ποσοστών νά οφείλεται σέ ένδεχόμενα λάθη, σέ δτι αφορά τόν τρόπο πού εκπονήθηκαν οί στατιστικές γιά τήν εθνική προέλευση τών μαθητών. Ή διαδικασία αύτή συνεχίστηκε άδιάκοπα μέχρι τήν πτώση τής «Ελληνικής Αύτοκρατορίας» τό 1922. Παρ’ δλη τήν έπανάσταση τών Νεοτούρκων καί τούς βαλκανικούς πολέμους, πού είχαν στοιχίσει στήν ’Οθωμανική Τουρκία τίς ευρωπαϊκές της επαρχίες, ή άντίδραση τών ’Οθωμανών ενάντια στή διείσδυση τών 'Ελλήνων στήν καρδιά τής χώρας τους υπήρξε σχετικά άτονη**. Καθώς δέν μπορούσαν νά άντιταχθοϋν άμεσα στήν έλληνική εγκατάσταση καί δπως δέν ήταν σέ θέση νά οργανώσουν δικούς τους ιδεολογικούς μηχανισμούς, οί οθωμανικές αρχές άρκοϋνταν στό νά προσπαθούν νά ξεσηκώσουν τούς μουσουλμάνους καί νά μποϋκοτάρουν τό έλληνικό έμπόριο, «πράγμα πού είναι δύσκολο, γιατί οί "Ελληνες τά νέμονται δλα, άπό τά μικρομπακάλικα μέχρι τά ωραιότερα μαγαζιά, καί κατάφεραν νά προσελκύσουν δλη τή μουσουλμανική πελατεία, δχι μόνο στήν Κωνσταντινούπολη αλλά καί στή Σμύρνη, στό ’ Ικόνιο καί στήν Μπάσρα».60 Μόλις πρίν άπό τήν άρχή τοϋ παγκόσμιου πολέμου, ή τουρ κική κυβέρνηση, πού τώρα υποστηρίζεται άπό τούς Γερμανούς, άποφασίζει νά άντιδράσει βίαια: σ’ ένα φιρμάνι τής τουρκικής κυβέρνησης πρός τό νομάρχη τής Σμύρνης, πού χρονολογείται άπό τίς 14 Μαΐου 1914, υπογραμμίζεται δτι «οί "Ελληνες έκμεταλλεύονται τίς περιστάσεις γιά νά προκαλέσουν ένα ισχυρό έπαναστατικό κίνημα, πού θά εύνοοϋσε τήν έπέμβαση τών Μεγάλων Δυνάμεων. Μέρα καί νύχτα εργάζονται γιά νά έκτελέσουν τή Μεγάλη ’ Ιδέα. Είναι συνεπώς άδιαμφισβήτητο δτι ή ύπαρξη τών
* * 0 Καζάς της Θάσου (7,72% ), της Κασσάνδρας (8,53% ), της Κατε ρίνης (7,78% ), τών Σερβιών (8,77% ), τής Βέροιας (8,09% ). (Σ. Παπαδό πουλος, δ.π., σελ. 29, 85, 93, 96, 201).
* * Είναι άποκαλυπτικό, δτι ή διδασκαλία της τούρκικης γλώσσας στά έλληνικά σχολεία δέ γίνεται ύποχρεωτική παρά μόνο τό 1895. Εύγλωττο παράδειγμα τής άπόλυτης άδυναμίας τοϋ όθωμανικοϋ κράτους νά έπιβάλει τήν πολιτική του σέ σχέση μέ τίς μειονότητες. (Βλ. στό σημείο αυτό Ά ν δρέας Καζαμίας, «E d u catio n and the quest for m odernity in T u rk ey», Λονδίνο 1966, σελ. 95).


458 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Ελλήνων μέσα στό πλαίσιο τής ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας είναι δυσοίωνη γιά τό τουρκικό κράτος άπό άποψη πολιτική καί διοικητική. Είναι επείγον νά εξαναγκαστούν οί "Ελληνες πού κατοικούν στις άκτές τής Μικράς ’Ασίας νά έγκαταλείψουν τά χωριά τους καί νά έγκατασταθοΰν στά βιλαέτια τοϋ Έρζερούμ καί τής Χαλδαίας».51
Μέσα σ’ αυτή τή συγκυρία τής έξόρμησης πρός όλες τίς κατευθύνσεις τοϋ ελληνικού έθνικισμοϋ, πού στό εξής έχει εξα σφαλίσει τή διεθνή προστασία, πρέπει νά τοποθετηθεί καί ή εν τατικοποίηση τής εκπαιδευτικής καί πολιτικής διείσδυσης μετά τό 1880, άν καί στή Μικρά ’Ασία ή διείσδυση δέν προσέκρουε σέ άνάλογα προσκόμματα. .Οΰτε οί Άρμένηδες ούτε οί Ε βρα ίοι ούτε φυσικά καί οί άπάτριδες Λεβαντίνοι* ήταν σέ θέση νά προ τείνουν συγκροτημένες εθνικές διαζευκτικές λύσεις στίς περιοχές αυτές. Καί όμως, ’ίσως δπως είπαμε γ ι’ αυτόν ακριβώς τόν λόγο, ή σχολική προσπάθεια ήταν πολύ πιό έντονη καί διαρκής στίς εύρωπαϊκές έπαρχίες καί κυρίως στή Μακεδονία πού ήταν ό πιό ζωτικός χώρος τοϋ ελληνικού άλυτρωτικοϋ κινήματος. "Ετσι, δλα συμβαίνουν σάν ή έκπαιδευτική διείσδυση τών 'Ελλήνων τοϋ τέλους τοϋ 19ου καί αρχές τοϋ 20οΰ αιώνα νά υπάκουε σέ μιά καλοπρογραμματισμένη έπεκτατική στρατηγική, στό πλαίσιο τής οποίας οί προτεραιότητες φαίνονται νά είναι σαφώς καθορισμέ νες σ’ ένα φανταστικό ημερολόγιο. Πρώτη ή Μακεδονία καί ή "Ηπειρος, οί άμεσες προεκτάσεις τοϋ έλληνικοΰ εδάφους, στή συνέχεια ή Θράκη καί ή περιοχή τής Σμύρνης, ό Πόντος τέλος, άποτελοΰν άντικείμενο δυνάμει πολιτικών διεκδικήσεων, στό πλαί σιο τών οποίων ή πολιτιστική διείσδυση έπαιξε, δπως είπαμε, θεμελιακό ρόλο. Σ τίς άλλες περιοχές, δπου ή ελληνική διείσδυση δέν μπο ρούσε νά μεταφραστεί σέ συγκεκριμένα επεκτατικά δνειρα, ό ρόλος τής εκπαίδευσης όριοθετεΐται αυστηρά άπό τή λειτουργία της στήν άμεση άναπαραγωγή. Ούτε στην Αίγυπτο, ούτε στή Ρουμανία, δπου ήδη άπό τό 1840-18&0 οί Ρουμάνοι πολεμούσαν σκληρά ενάντια στήν επέκταση τής έλληνικής κουλτούρας,52 ούτε στή νότια Ρωσία, ούτε στόν Καύκασο, ούτε στήν ’Αφρική, ούτε
* Είναι ένδιαφέρον νά σημειωθεί ή συνεχής ύποχώρηση της σχετικής θέσης τών έθνικών μειονοτήτων πού δέ συγκροτούνταν σ’ ένα συμπαγές έθνικό σύστημα. "Οπως σημειώνει, π.χ., δ K u rt Η a ssert γιά τούς Λεβαντί νους, «μιλάνε πολλές γλώσσες καί είναι εξαιρετικά έπιτήδειοι. "Ομως άπό τότε πού έγινε άνεξάρτητη ή Ελλάδα ή έπιρροή τους δέν έπαψε νά μειώ νεται». (« D a s turkische R eich », Tiibingen 1918, σελ. 156).


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 459
φυσικά καί κατά μείζονα λόγο στή Δυτική καί Κεντρική Εύρώπη, δέν παρατηρούμε άντίστοιχες προσπάθειες οικοδόμησης σχολικού καί έκπαιδευτικοΰ δικτύου. Δέν υπάρχει λοιπόν άμφιβολία ότι ή περίοδος πού άρχίζει τό 1880 χαρακτηρίζεται άπό μιά θεαματική έπιτάχυνση της φοίτησης σ’ όλες τίς «διαμφισβητούμενες» καί δυνάμει έντάξιμες στό ελληνικό κράτος επαρχίες. Στή Μακεδονία, λ.χ., ό άριθμός των Ελλήνων μαθητών έξαπλασιάστηκε άνάμεσα στό 1877 καί τό 1904*, παρ’ όλο τό γεγονός ότι ό άριθμός των Ελλήνων στήν περιοχή αυτή δέ φαίνεται νά αυξήθηκε σημαντικά κατά τήν περί οδο αύτή. "Ετσι, γύρω στό 1900, ή εκπαίδευση βρίσκεται πολύ πιό προωθημένη άπό τήν έκπαίδευση των άλλων μειονοτήτων. Τό 1904 οί "Ελληνες είχαν 3,25 φορές περισσότερα σχολεία άπό τούς Βούλγαρους (πού ήταν ή πλειοψηφούσα εθνότητα), 30 φορές πιό πολλά άπό τούς Βλάχους καί 55 φορές πιό πολλά άπό τούς ’Αλ βανούς.53 Αύτό οφείλεται κατ’ αρχήν στό γεγονός ότι οί οικονο μικές δυνατότητες των Ελλήνων ήταν άσύγκριτα μεγαλύτερες άπό κείνες των άλλων έθνικών συνόλων. 'Η έλληνική άστική τάξη δέ φείδεται ποτέ ούτε έξόδων οΰτε προσπαθειών ώς πρός τό θέμα αύτό. "Οπως σημειώνει ένας σύγχρονος παρατηρητής, «ή έλληνική κυβέρνηση καί τό Πατριαρχείο σίγουρα.συνέβαλαν κατά ένα μέρος, άλλά κατά πολύ μικρό μέρος. Οί ίδιες οί κοινότητες πλήρωναν τούς δασκάλους πού έρχονταν άπό τήν ’Αθήνα, καί άκόμα περισσότερο οί Μακεδόνες πού πλούτισαν άπό τό έμπόριο καί ήταν έγκατεστημένοι στήν Κωνσταντινούπολη, στήν ’Αλε ξάνδρεια, στήν ’ Οδησσό ή στή Μασσαλία, ήταν έκεΐνοι πού συ νέβαλαν μέ τά χρήματά τους στήν πολιτιστική άφύπνιση τών συμ πατριωτών τους. 'Η ’Αθήνα, είτε μέσω τοϋ 'Υπουργείου ’ Εξω τερικών είτε μέσω τής Εταιρίας Διαδόσεως της Ελληνικής Γλώσσας δέν προσέφερε παρά τό προσωπικό. Γιά νά μιλήσουμε μόνο γιά τρεις μεγάλους ευεργέτες, είναι οί Τοσίτσηδες τοϋ Καΐρου, οί Άβέρωφ τής ’Αλεξάνδρειας καί οί Ζαφειρόπουλοι τής Μασσαλίας πού πλήρωσαν υλικό, βιβλία καί καθηγητές καί συχνά άκόμα καί τό φαγητό».54 Είναι φυσικά άδύνατο νά υπολογίσουμε άκριβώς τήν τάξη μεγέθους τών δωρεών καί τών κληροδοτημάτων. Μιά μπροσούρα
* 10.968 τό 1877 καί 59.640 τό 1904, σύμφωνα μέ τόν D.M. Bran coff, « L a M acedoine et s a population chretienne», Παρίσι 1905, σελ. 63. Σύμφωνα μέ μιάν άλλη πηγή, στό διάστημα άνάμεσα στό 1877 καί 1887 τόσο τά σχολεία δσο καί οί μαθητές τριπλασιάστηκαν. (V. B erard, « L a Turquie et l’hell6nisme contem porain. L a M adedoine», 2η έκδοση, Παρίσι 1896, σελ. 229.


460 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άνθελληνικής προπαγάνδας πού κυκλοφόρησε μέ τόν τίτλο «Προσ φώνηση στον Αλβανικό Λαό», υπολογίζει τίς έτήσιες συμβολές γιά τά ιδρύματα καί τούς συλλόγους πού διοικούσαν τά έλληνικά σχολεία της Μακεδονίας καί της ’ Ηπείρου σέ 6.000.000 φράγκα.85 'Ο άριθμός αυτός είναι πολύ πιθανόν υπερβολικός, δπως εξάλλου καί ό άριθμός των 50.000.000 φράγκων πού έχει προταθεΐ γιά τό σύνολο των έξόδων των έλληνικών σχολικών ιδρυμάτων της Αυτοκρατορίας πρίν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο.88 "Οπως καί νά είναι όμως οί άριθμοί αύτοί εκφράζουν τήν άνησυχία τών άλλων έθνοτήτων μπροστά στούς άστείρευτους πακτωλούς πού προέρχονταν άπό τήν έλληνική άστική τάξη τής διασποράς καί πού κινδύνευαν μακροπρόθεσμα νά άνατρέψουν τίς εθνολογικές ισορροπίες τής περιοχής, πράγμα, πού γιά νά άνατρέξουμε πάλι σέ μιά παρόμοια πηγή, άποτελοϋσε «τόν πρωταρχικό σκοπό τών Ελλήνων πού επιδίωκαν νά συγκρατηθοϋν στούς καζάδες, 6που δέν είχαν άλλη βάση άπό τήν άνωτερότητα τής έλληνικής κουλ τούρας».57
2. Τά ποσοτικά δεδομένα.
'Η διαδικασία διείσδυσης τών σχολικών μηχανισμών στίς έλληνικές κοινότητες τής ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας πού περιγράψαμε μέ συντο'μία, συγκροτεί τό γενικό ιστορικό πλαίσιο τοϋ προβλήματος. Γιά νά έπισημάνουμε τήν πραγματική εύρύτητα τοϋ φαινομένου έχει σημασία νά σημειώσουμε τά πραγματικά πο σοστά φοίτησης καί τήν έξέλιξή τους καί νά τά συγκρίνουμε μέ τά ποσοστά τής έλεύθερης Ελλάδας. ’ Εδώ δέν προσκρούουμε πιά σέ έλλειψη μά σέ πληθώρα στοιχείων, σέ μεγάλο βαθμό άντιφατικών, καί πού στήν πραγματικότητα είναι άδύνατο νά ελεγχ θούν. 'Ωστόσο, δέν είναι άνώφελο νά παρουσιαστούν τά στοιχεία αυτά στίς γενικές τους γραμμές. Τά πρώτα χρόνια πού ακολούθησαν τήν άνεξαρτησία τής Ελλάδας ή φοίτηση ήταν σίγουρα πολύ πιό άνεπτυγμένη έξω άπό τήν Ελλάδα άπό 8τι ήταν στό εσωτερικό της. "Αν στίς περισ σότερες περιπτώσεις οί Τούρκοι είχαν προβεϊ σέ αιματηρά άντίποινα ενάντια στούς "Ελληνες, πού ήταν εγκατεστημένοι στίς περιοχές πού έλεγχαν οί ’ Οθωμανοί καί άν κατάστρεψαν έτσι πολυάριθμα σχολεία καί πολιτιστικά κέντρα*, στό σύνολό του τό
* Ή καταστροφή της Χίου καί τών Κυδωνιών δέν είναι παρά μόνο ένα παράδειγμα αυτών τών άντιποίνων.


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ ΙΙ ΤΟΥ ΣΧΟ ΛΙΚΟ Υ ΔΙΚΤΥΟ Υ 461
ελληνικό σχολικό δίκτυο φαίνεται δτι έμεινε σχεδόν άθικτο καί δτι στή συνέχεια άναπτύχθηκε κατά τρόπο αρκετά εύθύγραμμο. Καί δμως πολύ γρήγορα ή Ελλάδα έφτασε καί ξεπέρασε τά επί πεδα πού παρατηρούμε στίς υπόλοιπες κοινότητες. Γιά τόν πρώτο χρόνο, γιά τόν όποιο υπάρχουν γενικά συγκριτικά στοιχεία, καί πού συμπίπτει μέ τό τέλος της πρώτης περιόδου πού άναφέραμε καί πού σημαδεύεται άπό τήν αρχή τοϋ ιμπεριαλιστικού σταδίου, μόλις πριν άπό τήν αρχή της γενικότερης πολιτικής σχολικής καί πολιτιστικής επέκτασης πρός δλες τίς κατευθύνσεις, έχουμε τούς ακόλουθους αριθμούς:


462 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 88
’Αριθμός μαθητών γιά 1.000 "Ελληνες κατοίκους (1878-1879)
Περιοχή Κατώτερη Μέση
έκπαίδευση έκπαίδευση
α) Στερεά Ελλάδα ’Αττική - Βοιωτία 4 5 .5 20 Εύβοια 5 0 .5 7 .4 Φθιώτιδα - Φωκίδα 5 5 .2 5 .5 Αιτωλία - ’Ακαρνανία 4 1 .8 6 β) Πελοπόννησος Ά χαία - "Ιλιδα ’Αρκαδία
46.5 7 53.6 5.2 Λακωνία 5 4 .6 5 .6 Μεσσηνία 37 6 .8 ’Αργολιδοκορινθ ία 4 9 .9 9 γ) Νησιά Κυκλάδες 6 0 .8 9 .9 Κέρκυρα 3 9 .9 4 .8 Κεφαλλονιά Ζάκυνθος δ) ’ Οθωμανική Αύτοκρατορίι
50.9 5.3 38.3 X
5.6
(ελληνικός πληθυσμός) "Ηπειρος 4 4 .2 3 .3 Θεσσαλία 3 6 .5 2 .2 Μακεδονία 3 3 .9 4 Θράκη (περιλαμβάνεται ή Κωνσταντινούπολη) Νησιά Αιγαίου
31.8 6.3 38.3 3.8 Βιθυνία 3 4 .2 3 .6 ’Ιωνία (περιλαμβάνεται ή Σμύρνη) 40 .5 8 .4 Πισιδία 2 4 .4 3 .3 Καππαδοκία 3 2 .6 3 .2 Παφλαγονία 2 9 .7 1 .4 Πόντος 3 9 .2 4 .3 Κιλικία 20 1 .4 Συρία 18.2 1 .6 Παλαιστίνη 2 8 .4 1 .4
Π η γ ή : G. Chassiotis, « L ’instruction publique chez les Grecs», Πα ρίσι 1881, σελ. 527.


II Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟ Υ 463
Προκύπτει δτι λιτότερο άπό 50 χρόνια μετά τό έτος μηδέν τής εκπαίδευσης στό άνεξάρτητο βασίλειο, τό τελευταίο αύτό χαρακτηρίζεται άπό ποσοστά πολύ πιό προωθημένα απ’ αύτά πού βρίσκουμε στίς ελληνικές κοινότητες τής ’ Οθωμανικής Αύτοκρατορίας καί αύτό παρ’ όλη τήν άρχαιότητα των μηχανισμών στίς τελευταίες αυτές περιοχές, πού, δπως είδαμε, λειτουργού σαν άδιάκοπα άπό τό 18ο αιώνα καί επίσης παρά τό γεγονός δτι ό άστικός πληθυσμός στίς κοινότητες του εξωτερικού ήταν άσύγκριτα πλουσιότερος καί ισχυρότερος άπό τόν πληθυσμό πού άρ χιζε μόλις νά άστικοποιεΐται στό πλαίσιο τού βασιλείου. Ε κτός δμως άπ’ αυτή τη γενικής φύσης διαπίστωση, τά στοιχεία πού δώσαμε θά μάς έπιτρέψουν νά άντλήσουμε μιά σειρά άπό πολύ πιό συγκεκριμένα συμπεράσματα. ’Ά ν εξαιρέσουμε τή Θράκη (πού περιλαμβάνει τήν Κων σταντινούπολη) καί τήν ’ Ιωνία (πού περιλαμβάνει τή Σμύρνη), δλες οί περιοχές τής ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας παρουσιάζουν ποσοστά φοίτησης στό δευτεροβάθμιο επίπεδο μικρότερα άπό τά μικρότερα ποσοστά τής έλεύθερης Ελλάδας. Ά πό τήν άλλη μεριά ή διαφορά άνάμεσα στήν ελεύθερη 'Ελλάδα καί στήν Ελλάδα τής διασποράς είναι πολύ πιό τονισμένη στό δευτεροβάθμιο επί πεδο άπ’ δτι είναι στό δημοτικό. "Ετσι, ενώ στό δημοτικό δέν υπάρχει καμία περιοχή τής «υπόδουλης» Ελλάδας πού νά έχει ποσοστά λιγότερα κατά 50% άπό τά ποσοστά πού συναντάμε στή λιγότερο άναπτυγμένη περιοχή τής έλεύθερης Ελλάδας, στή δευτεροβάθμια εκπαίδευση, 5 περιοχές (Θεσσαλία, Παφλαγονία, Κιλικία, Συρία καί Παλαιστίνη) παρουσιάζουν ποσοστά φοίτη σης 30-45% άπό τά μικρότερα ποσοστά τής έλεύθερης Ελλάδας. Είναι ένδιαφέρον νά υπολογίσει κανείς τή σχέση πρωτοβάθμιας καί δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης, μέ βάση τά στοιχεία πού δό θηκαν παραπάνω.


464 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 89
’Αναλογία μαθητών δημοτικού πρός μαθητές μέσης εκπαίδευσης (1878)
'Ελλάδα
’Αττική 1/2.3 Μεσσηνία 1 /5 .5 Λακωνία 1 /5 .5 Κυκλάδες 1/6 Άχαΐα 1/6.5 Ζάκυνθος 1 /6 .8 Εύβοια 1 /6 .8 Αιτωλία 1/7 Κέρκυρα 1 /8 .2 Κεφαλλονιά 1 /9 .5 Φθιώτιδα 1/10 Φωκίδα 1/10
’ Οθωμανική Αυτοκρατορία (έλληνικός πληθυσμός)
Θράκη ’ Ιωνία
1/5 1/4.8 Πισιδία 1/7.5 Μακεδονία 1 /8 .5 Πόντος 1/9 Νήσοι Αιγαίου 1/10 Καππαδοκία 1/1 0 .2 Συρία 1/12 "Ηπειρος 1/1 3 .5 Κιλικία 1/14.5 Θεσσαλία 1/1 6 .5 Παλαιστίνη 1/20 Παφλαγονία 1/22
Προκύπτει δτι αν εξαιρέσουμε τά δύο μεγάλα αστικά κέντρα (Σμύρνη, Κωνσταντινούπολη), 8χι μόνο ή διείσδυση των σχο λικών μηχανισμών είναι λιγότερο γοργή στις έπαρχίες της ’ Οθω μανικής Αυτοκρατορίας άπ’ δτι είναι στήν έλεύθερη Ελλάδα, άλλά έπιπρόσθετα οΐ εύκαιρίες περάσματος άπό τήν προιτοβάθμια στη δευτεροβάθμια έκπαίδευση έμφανίζονταν πολύ πιό ισχνές άνάμεσα στούς "Ελληνες της διασποράς. Αυτό μας οδηγεί σέ μιά δεύτερη διαπίστωση στενά συν δεμένη μέ τήν πρώτη: άντίθετα άπ’ δτι παρατηρήσαμε στήν άνεξάρτητη Ελλάδα παρατηρούμε έδώ μιά σαφέστατη συνάρ τηση άνάμεσα στά ποσοστά τής φοίτησης καί στό βαθμό άστικοποίησης τών περιοχών, συνάρτηση πού είναι πολύ πιό χτυπητή στό έπίπεδο τ ή : δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης. ’Έ τσι συνάγεται δτι μόνο στίς μεγάλες πόλεις (Κωνσταντι νούπολη, Θεσ/νίκη, Σμύρνη, Τραπεζούντα, ’Αλεξάνδρεια, Κάιρο* ’ Οδησσό κλπ.) λειτούργησε πραγματικά ενα δίκτυο δευτερο βάθμιας έκπαίδευσης: τό 1878, 711 έπί συνόλου 1.517 μαθητών τής ’ Ηπείρου ήταν συγκεντρωμένοι στά Γιάννινα, 1.064 έπί 2.319 Μακεδόνων στή Θεσσαλονίκη, 2.240 έπί 4.165 Θρακών στήν Κωνσταντινούπολη καί γιά τό σύνολο τής Μικρας ’Ασίας 1.446


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 465
έπί 4.211 στή Σμύρνη.58 Σ ’ δλες τίς άλλες περιοχές τά ποσοστά φοίτησης κυμαίνονται άνάμεσα στά 1,4 καί 3,4%ο, ένώ τό μικρό τερο ποσοστό στην έλεύθερη Ελλάδα είναι 4,8% . Θά ξαναγυρίσουμε στό πρόβλημα αύτό, πού έχει εξάλλου, νομίζουμε, μεγάλη σημασία. ’Εδώ άρκεϊ νά υπογραμμίσουμε δτι ή διαδικασία άνάπτυξης της έκπαίδευσης στίς υπόδουλες έλληνικές κοινότητες τής ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας, πού παρατη ρούμε τό 1878-1879, δέν παρουσιάζει καμιά άπό τίς «ιδιομορ φίες» πού συναντήσαμε στό ελεύθερο βασίλειο. α) ‘ Η έκπαίδευση φαίνεται νά αναπτύσσεται σέ άμεση συνάρ τηση μέ τήν αστική συγκέντρωση. β) Τό πέρασμα στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση δέν καθί σταται δυνατό παρά γιά μία μικρή μειοψηφία, πολύ μικρότερη άπ’ αυτή πού συναντήσαμε στήν έλεύθερη Ελλάδα. γ) Οί διαφορές κατά περιοχές είναι άρκετά σημαντικές ήδη στήν πρωτοβάθμια έκπαίδευση καί σέ πολύ έντονότερο βαθμό στή δευτεροβάθμια. Κοντολογίς, ή άνάπτυξη τής έκπαίδευσης μοιάζει στήν Ελλάδα τής διασπορας νά άκολουθεϊ «πρότυπα» πολύ πιό συγγενικά μ’ έκεϊνα πού μπορεί κανείς νά συναντήσει στήν Κεν τρική καί Δυτική Εύρώπη. Γιά τήν έπόμενη περίοδο, κατά τή διάρκεια τής οποίας ή πύκνωση των σχολικών δικτύων έπηρεάζεται άπό τίς γενικό τερες προσπάθειες τών άνταγωνιστικών βαλκανικών έθνικισμών, οί υπολογισμοί τών ποσοστών φοίτησης τών Ελλήνων τής διασποράς ποικίλλουν καί παρουσιάζουν μάλιστα μεγάλες διαφορές άνάλογα μέ τήν πηγή πού θά χρησιμοποιήσει κανείς. "Ηδη, ό συνολικός έλληνικός πληθυσμός, πάνω στή βάση του οποίου υπο λογίζουν τά ποσοστά, είναι πολύ αμφισβητούμενος. Ό άριθμός τών μαθητών είναι έπίσης άβέβαιος. ’Έ τσι, γιά τήν περίοδο πρίν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, σύμφωνα μέ μία πηγή, τό σύνολο τών Ελλήνων μαθητών, πού περιλαμβάνει τούς μαθητές του δημοτικού καί τοϋ γυμνασίου, είναι 165.000 γιά ένα σύνολο 1.692.000 Ελλήνων γιά όλη τήν ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία.59 Σύμφωνα μ’ έναν άλλο υπολογισμό, οί άντίστοιχοι άριθμοί είναι 176.000 έπί 2.151.000.60 Μιά τρίτη πηγή μας δίνει ένα ποσοστό 9,5% (187.000 μαθητές έπί πληθυσμού 1.982.000).61 Τέλος, μιά τέταρτη πηγή, πού βασίζεται σέ συνολικό αριθμό κατοίκων πολύ υψηλότερο τής τάξεως τών 3.000.000, υπολογίζει τούς μαθητές σέ 300.000 περίπου (10% ). Ό ίδιος όμως συγγραφέας, σ’ άλλο σημείο, προτείνει τόν άριθμό τών 184.000 Ελλήνων μαθητών, πού δέν άντιστοιχεΐ παρά σέ 6,14% τοϋ πληθυσμού.62 ’Άλλοι προτείνουν μέσους όρους πολύ χαμηλότερους τής τάξης τών 5,5%


466 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
(ή 101.482 έπί 1.843.309).63 Τό ποσοστό αύτό είναι ακριβώς τό ίδιο μ’ αύτό πού βρίσκουμε στόν Πόντο, σύμφωνα μ’ · έναν άλλο συγγραφέα.64 Γιά 700.000 'Έλληνες τοΰ Πόντου μόλις πριν άπό τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο βρίσκουμε 37.594 μαθητές. Τό ίδιο βρίσκουμε γιά την περιοχή τής Κωνσταντινούπολης κατά τήν περίοδο 1897-1898 ένα ποσοστό 6% .65 Τό 1918 τό ποσοστό, σύμφωνα μ* άλλη πηγή, ήταν 8,2% .66 "Οσον άφορά τίς εύρωπαϊκές έπαρχίες, βρίσκουμε τίς ίδιες διαφορές στίς εκτιμήσεις. Γιά τή Θράκη καί τήν άνατολική Μακεδονία προτείνεται τό ποσοστό τών 8,1% (53.125 μαθητές έπί 656.000 Ελλήνων).67 Ό ’ίδιος συγ γραφέας προτείνει τό ποσοστό τών 10% γιά τά νησιά του Αιγαίου (46.751 έπί συνόλου 469.775) καί 9,1% γιά τήν "Ηπειρο (28.820 έπί 316.651).68 "Αλλοι συγγραφείς κάνουν πολύ πιό συνθετικούς υπολογισμούς.69 Μιά πιό πρόσφατη έργασία προτείνει τό ποσο στό τών 10,3% γιά τή Μακεδονία,70 περιοχή γιά τήν οποία βρί σκουμε έπίσης τά ποσοστά τών 9,8% ,71 καί τών 10,4% .72 'Ο D ouglas Dakin προτείνει ποσοστό υψηλότερο, 11% (70.000 έπί 648.000).73 'Υπολογίζει όμως ότι τά έλληνικά σχολεία περι λάμβαναν μεγάλο άριθμό μαθητών μή έλληνικής προέλευσης. Στό βαθμό πού τά «έλεύθερα» έπαγγέλματα καί τό έμπόριο έξακολουθοϋσαν νά είναι στά χέρια τών Ελλήνων, τών Βλάχων καί τών Εβραίων, τό κοινωνικό κύρος τοΰ έλληνικοΰ σχολείου άντίθετα άπό τά βουλγάρικα σχολεία — έκανε τούς γόνους τών πλούσιων τάξεων, όπως κι έκείνους πού έλπιζαν νά μεταναστεύ σουν, νά προτιμούν τά έλληνικά σχολεία. Είναι ένας άπό τούς λόγους, κι όχι ό μικρότερος, γιά τούς οποίους ή βουλγάρικη έκπαιδευτική προσπάθεια στίς διαμφισβητούμενες περιοχές τελικά άπέτυχε. Γιά πολύν καιρό, όπως είδαμε, ή άκτινοβολία τής έλ ληνικής κουλτούρας οδηγεί στόν έξελληνισμό, σά διαδικασία συ νώνυμη μέ τήν κοινωνική άνοδο. "Οπως σημειώνει ό Ν. Iorga γιά τά ρουμάνικα σχολεία τής Μακεδονίας τής ίδιας περιόδου, «ό πληθυσμός πού φυσικά είχε κυρίως τά υλικά συμφέροντα στό νοϋ του ήταν στήν άρχή άρκετά έπιφυλακτικός σ’ ότι άφορά τίς καινούριες ιδέες καί έπρεπε μάλιστα συχνά νά πάρει χρηματικά άνταλλάγματα γιά νά συγκατατεθεΐ στό νά φοιτήσει στά μή έλ ληνικά σχολεία».74 "Ετσι, όχι μόνον οί άριθμοί πού άναφέρονται στό σύνολο του έλληνόφωνου πληθυσμού, άλλά καί οί άριθμοί πού άναφέρονται στούς μαθητές τών ελληνικών σχολείων εΐνα ιάμφισβητήσιμοι, τόσο μάλλον πού οί τελευταίοι περιλαμβάνουν μέ βεβαιότητα μεγάλο άριθμό μαθητών πού προέρχονταν άπό άλλες έθνότητες. Πρέπει έπίσης νά ληφθεΐ ύπόψη ότι οί άριθμοί αύτοί συγκεντρώ


Η Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 467
θηκαν στή μεγάλη τους πλειοψηφία κατά τή διάρκεια μιας περιό δου όπου ό προπαγανδιστικός άγώνας βρισκόταν στό απόγειό του*. Εντούτοις ενα πράγμα είναι βέβαιο: τά ποσοστά φοίτησης είτε είναι 5,5% είτε είναι 10% (ποσοστά πού όπως είπα περι λαμβάνουν καί τό δημοτικό καί τό γυμνάσιο) είναι κατώτερα άπό τά ποσοστά φοίτησης της ελεύθερης Ελλάδας, πού ήταν, όπως είδαμε, τής τάξης των 12% τό 1910-1911. Στήν ’Αλεξάνδρεια, την πιό πλούσια πόλη της διασποράς, όπου όπως είπαμε ή προσπάθεια ήταν εξαιρετικά έντονη,75 υπάρ χουν άκριβεΐς αριθμοί πού άναφέρονται στήν έξέλιξη των ποσο στών φοίτησης. Ό αριθμός των μαθητών πού φοιτούσαν στά έλληνικά σχολεία περνάει άπό 292 τό 1851 σέ 423 τό 1871, 974 τό 1884, 1.437 τό 1899, 3.028 τό 1911, 3.667 τό 1919 καί 1.090 τό 1927.76 'Όπως είδαμε, ή ’Αλεξάνδρεια είχε τό 1910 περισσότερο άπό 60.000 "Ελληνες κατοίκους καί τό 1919 είχε φτάσει τίς 75.000. Τό ποσοστό φοίτησης δεν ξεπερνάει έτσι τό 5-6% . Αυτό έ'χει έξαιρετικό ενδιαφέρον όταν ξέρουμε ότι ή ’Αλε ξάνδρεια υπήρξε ίσως ή πιό πλούσια άνάμεσα στις ελληνικές πα ροικίες τής περιόδου αυτής. "Αν ή ελληνική κοινότητα, μέ τήν οικονομική συνδρομή τών πλούσιων έμπορων καί τραπεζιτών τής πόλης, οικοδόμησε μιά σειρά άπό σύγχρονα καί πρότυπα σχο λεία, οί άνάγκες ήταν πάντα μεγαλύτερες καί τά σχολεία δέν έπαρκοϋσαν γιά νά τούς έξυπηρετήσουν.77 Συνοψίζοντας διαπιστώνουμε, ότι παρ’ όλη τήν εξασθένιση τών πολιτικών δυσκολιών πού είχαν στό παρελθόν εμποδίσει τήν άνάπτυξη τών σχολικών μηχανισμών στίς ελληνικές κοινότητες τής διασποράς καί παρ’ όλη τή συστηματική προσπάθεια πού άνέλαβε τό έλληνικό κράτος σέ συνεργασία μέ τή μεγάλη άστική τάξη τής διασποράς, τά ποσοστά φοίτησης στήν «υπόδουλη» Ελλάδα παραμένουν άνισόμερα καί στό σύνολό τους πολύ κατώ τερα άπό τά ποσοστά τής έλεύθερης Ελλάδας. Δ έ θά έπιμείνουαε άλλο εδώ στή διείσδυση τών έλληνικών σχολικών δικτύων στίς διαμφισβητούμενες περιοχές τής Μακεδονίας καί τής ’ Ηπείρου.
* Βλ. Στέφανος Παπαδόπουλος, 8.π., σελ. 7-11. Ή ιδεολογική καί πολιτική διαπάλη, πού άναφέρεται στήν έ&νολογική σύνθεση της Μακεδο νίας, είναι παρά τύν άκαδημαίκό της χαρακτήρα ακόμα ζωντανή. ’Ενώ στήν 'Ομοσπονδιακή Δημοκρατία της Μακεδονίας ή πολιτική ήγεσία δέ χάνει ευκαιρία νά διαμαρτυρηθεΐ γιά τήν «άποσλαβοποίηση» της Ελληνό φωνης Μακεδονίας, ή έλληνική βιβλιογραφία έξακολουθεΐ νά έμπλουτίζεται καθημερινά μέ έργα τών οποίων ό μόνος ίσως άντικειμενικός σκοπός είναι νά άποδείξουν τον «αιώνιο» έλληνικό χαρακτήρα όλόκληρης τής περιοχής. Αύτή έξάλλου ήταν, σέ πρώτη φάση, καί ή βασική λειτουργία τοϋ 'Ιδρύ ματος Μελετών τής Χερσονήσου τοϋ Αίμου.


468 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Ανάμεσα στό 1880 καί στό 1890 οί άμεσες πολιτικές συνέπειες της συγκυρίας καθιστούν τό 8λο πρόβλημα ιδιαίτερο καί δια φορετικό, σέ σχέση μέ τίς γενικές τάσεις πού μας ενδιαφέρουν, άκριβώς έξαιτίας της λυσσαλέας ιδεολογικής πάλης πού βρί σκεται στη βάση. Έ ν πάση περιπτώσει, ακόμα κι αν ή από σταση πού χωρίζει τά δύο σύνορα καί πού φαίνεται εύγλωττα τό 1878-1879 έμφανίζεται σά μειωμένη μετά τό 1880, οί γενικές τάσεις πού παρατηρούμε παραμένουν άδιαμφισβήτητες. Παρ’ όλη τή χωρίς προηγούμενο «πολιτική» προσπάθεια, παρ’ δλα τά τε ράστια ποσά πού διατέθηκαν, ή εκπαίδευση τοϋ εξωτερικού δέν έ'φτασε ποτέ στό έπίπεδο τής εκπαίδευσης τής ελεύθερης Ε λ λάδας, πράγμα τόσο μάλλον σημαντικό, πού, δπως υπογραμμί σαμε πολλές φορές, πρόκειται γιά την περίοδο πού συμπίπτουν μέ τό άπόγειο τής οικονομικής άνάπτυξης καί τής συγκέντρωσης τής μεταπρατικής αστικής τάξης. Αυτή ή σχολική διαφοροποίηση επιβεβαιώνεται εξάλλου άπό τό έπίπεδο μόρφωσης των προσφύγων μετά τό ’22. ’Ήδη υπο γραμμίσαμε δτι ή κοινωνικοεπαγγελματική σύνθεση στόν ελ ληνικό πληθυσμό τοϋ έξωτερικοϋ ήταν διαφορετική άπό τή σύν θεση τής μητροπολιτικής Ελλάδας. Ό αστικός πληθυσμός άντιπροσώπευε στήν τελευταία μόνο τό 1/4 περίπου τοϋ συνολικού πληθυσμοΰ, ένώ ανάμεσα στούς "Ελληνες τής διασποράς περισ σότεροι άπό τούς μισούς κατοικούσαν στίς πόλεις. Είναι έτσι ενδιαφέρον νά έπισημάνει κανείς δτι στή στατιστική τοϋ 1928 τό ποσοστό των άναλφαβήτων άνάμεσα στούς άνδρες πρόσφυγες ήταν πολύ υψηλότερο άπό τόν εθνικό μέσον δρο.
Π ί ν α κ α ς 90
Ποσοστά εγγραμμάτων (1928)
(πληθυσμός 8 έτών καί πάνω)
Σύνολο πληθυσμοΰ 59,09%
"Ανδρες 76,53% Γυναίκες 42,03%
Πρόσφυγες 57,62% "Ανδρες 71,41% Γυναίκες 50,76%
Π η γ ή : «?,Ί*γάλη Ε λληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 1, σελ. 250


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 469
'II διαφορά άνάμεσα στό εκπαιδευτικό επίπεδο των δύο συ νόλων είναι έξάλλου πολύ πιό μεγάλη άπ’ ότι φαίνεται, άπό τό γεγονός ότι περιλαμβάνει άνάμεσα στούς «αύτόχθονες» τής στα τιστικής του 1828 τούς κατοίκους των «νέων» έπαρχιών τής Ε λ λάδας (’Ήπειρος, Μακεδονία, Θράκη), πού προσαρτήθηκαν με τά τό 1913, καί πού παρουσιάζαν ποσοστά άναλφαβητισμοϋ χα μηλότερα άπό τόν έθνικό μέσον όρο. ’Ακόμα καί πρίν άπό τήν εισροή των προσφύγων, όλες οί περιοχές πού προσαρτήθηκαν τό 1912-1913, μέ τήν εξαίρεση των νησιών, παρουσιάζουν ποσοστό άναλφαβήτων καθαρά πολύ υψηλότερο άν τό συγκρίνουμε μέ τις περιοχές τής παλαιάς Ελλάδας*. 'Ο έπόμενος πίνακας είναι χα ρακτηριστικός:
Π ί ν α κ α ς 91
Ποσοστά άναλφαβήτων κατά περιοχές (1928)
Παλαιά Ελλάδα Στερεά Ελλάδα 40,75% Κυκλάδες 44,67% Πελοπόννησος Νήσοι Ίονίου
47,56% 50,81% Θεσσαλία 50,65%
Νέα Ελλάδα
Νήσοι Αιγαίου 44,76% Κρήτη 52,56% ’Ήπειρος 57,61% Μακεδονία 63,87% Θράκη
πίνακα 90.
73,42%
Συγκεφαλαιώνοντας πρέπει νά συγκρατήσουμε τά έξής: Γ ε νικά καί χωρίς καμιά άμφιβολία τό επίπεδο εκπαίδευσης άνάμεσα
* Τό συνολικό ποσοστό αναλφαβητισμού (γιά όλες τίς ήλικίες) περ νάει πράγματι άπό τό 66% τό 1907 στά 70% τό 1914, ακριβώς λόγω της προσάρτησης της Μακεδονίας, της ’Ηπείρου καί τών νησιών τοϋ Αιγαίου, πού είχε έμφιλοχωρήσει στό μεταξύ. (Σύγκρινε Χατζιμανώλης Εύάγγελος, «Schule und Entw icklung: ein B eitrag zur Schulanalyse und - entw icklungsstrategie, dargestellt am Beispiel G riechenland», Κολωνία καί Βερολίνο 1972, σελ. 132).


470 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στούς "Ελληνες του εξωτερικού άπό τό 1840 καί ώς τό τέλος του Πρώτου παγκόσμιου πολέμου ήταν διαρκώς χαμηλότερο άπό τό έπίπεδο πού συναντάμε στό ελεύθερο βασίλειο καί μάλιστα σέ όλα τά σχολικά έπίπεδα.
3. Γυναικεία έκπαίδευση καί ή «συμβολική» λειτουργία της έκπαίδευσης στις κοινότητες του έξωτερικοΰ.
Θά ήταν ένδιαφέρον νά εξετάσουμε, άπό την οπτική αυτή γωνία, τόν κατά φύλα καταμερισμό στά διάφορα σχολικά έπίπεδα στις κοινότητες του εξωτερικού καί νά τίς συγκρίνουμε μέ τό έλεύθερο βασίλειο. 'Η διαφορική πρόσβαση των γυναικών στήν έκ παίδευση, στά δύο αυτά σύνολα, μεταφράζει πράγματι μέ εύ γλωττο τρόπο ορισμένες άπό τίς λειτουργικές διαφορές άνάμεσα στά δύο σχολικά συστήματα, διαφορές γιά τίς όποιες ήδη έχουμε κάνει ορισμένες νύξεις. "Ηδη, στό έπίπεδο διαδικασίας τής πρώ της πρόσβασης στούς σχολικούς μηχανισμούς βρίσκουμε σοβαρό τατες διαφορές. Μέ βάση τούς άριθμούς πού μάς δίνονται άπό τή στατιστική του 1928 προκύπτουν τά έξης ποσοστά άναλφαβητισμοΰ:
Π ί ν α κ α ς 92
Ποσοστά άναλφαβήτων (1928)
(πληθυσμός 8 ετών καί πάνω)
"Ανδρες Γυναίκες
Πρόσφυγες 28,6% 49,2% Γηγενείς 22,8% 58,7%
Φαίνεται λοιπόν, ότι άν ό άναλφαβητισμός τών άνδρών προσ φύγων είναι πολύ πιό τονισμένος άπό έκεϊνον πού βρίσκουμε στόν ιθαγενή πληθυσμό, στις γυναίκες ή σχέση είναι άντίστροφη. Τό ΐδιο φαινόμενο βγαίνει άπό τήν άνάλυση τοϋ μαθητικού πλη θυσμού. "Αν, όπως είδαμε γενικά, ή έκπαίδευση είναι πολύ πιό προωθημένη στήν έλεύθερη Ελλάδα, ή συμμετοχή τών κοριτσιών έμφανίζεται σάν πολύ λιγότερο ισχυρή. Οί έπόμενοι πίνακες άναφέρονται πρώτα στά δημοτικά καί στή συνέχεια στά δευτερο βάθμια ιδρύματα.


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟ Υ ΣΧΟ Λ ΙΚ Ο Υ Δ ΙΚ ΤΥΟ Υ 471
Π ί ν α κ α ς 93
Σύγκριση ανδρικής καί γυναικείας εκπαίδευσης ΕΛΛΑΔΑ (σύνολο των δημοσίων δημοτικών σχολείων)
’Αγόρια (I) Κορίτσια (II) Σχέση ΙΙ/Ι
1854 30.520 4.753 1/6,5 1866 44.102 8.481 1/5 1874 63.156 11.405 1/5,5 1901 112.302 35.901 ’ Αλεξάνδρεια
1/3
1859 172 120 1/1,5
1884 487 487 1/1 1899 818 619 1/1,3 1911 1.734 1.294 Θεσσαλονίκη
1/1,3
1874 714 683 Σμύρνη
1/1
1894 4.044 4.536 1/0,9 1912 12.110 7.805 Πόντος
1/1,6
1912 26.056 11.538 t Κωνσταντινούπολη
1/2,5
1870 3.714 2.317 1/1,5 1909 7.652 6.266 1/1,2 1913 11.106 5.754 1/1,9 1918 19.084 10.845 Χαλκηδόνα
1/1,75
1909 1.108 1.113 Δέρκα
1/1
1909 2.265 1.075 Νησιά Αιγαίου
1/2
1913 30.926 15.831
Σύνολο Μικρας ’Ασίας
1/2
1912 134.522 53.055 1/2,5
Π η γ έ ς : Μοσκώφ, ό.π., σελ. 111* Πολίτης, δ.π., τόμ. 1, σελ. 359* Πα


472 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Π ί ν α κ α ς 94
Γυναικεία μέση εκπαίδευση (1878-1879)
Σύνολο Γυναίκες Ποσοστό
γυναικών
Ελλάδα 11.942 460 3,8% (τό 1910-1911) ’ Οθωμανική Αύτοκρατορία (σύνολο)
(30.178) (1.221) (4,04%)
15.151 2.085 13,1%
"Ηπειρος 1.517 160 10,5% Θεσσαλία 738 — Μακεδονία 2 .3 1 9 350 15,0% Θράκη Νησιά
4.165 785 19,0% 2.201 482 22,0% Μικρά ’Ασία 4 .2 1 1 308 7,1%
Π η γ ή : G. C hassiotis, δ.π., σελ. 496-527.
Δέν μπορούμε φυσικά έδώ νά προτείνουμε γενικές ερμηνείες γιά τό φαινόμενο αύτό. Οί άντίθετες όμως τάσεις, πού παρατη ρούμε σέ σχέση μέ τή φοίτηση των δύο φύλων, πρέπει νά είναι άμεσα συναρτημένες μέ τίς διαφορές στή λειτουργία των σχολι κών συστημάτων των δύο συνόλων, διαφορές πού έχουμε ήδη υπο γραμμίσει. Πράγματι, γενικά μπορούμε νά πούμε γιά τίς γυναί κες, ότι δεδομένων των κοινωνικών συνθηκών πού κυριαρχούσαν, δέ συμετεΐχαν παρά κατά τρόπο έντελώς περιθωριακό στόν ενερ γό πληθυσμό, τουλάχιστον στά άνώτερα έπαγγελματικά έπίπεδα. Δ έ γίνονταν δεκτές στή δημόσια διοίκηση καί οί σταδιοδρομίες τών έλευθέρων έπαγγελμάτων τούς ήταν κλειστές. Εξάλλου, μό νο άπό τά τέλη τού αιώνα άρχισαν νά σπουδάζουν σέ πανεπιστη μιακό επίπεδο*. Βέβαια, ή γυναικεία εργασία ήταν συχνή τόσο
ρίσι 1914, σελ. 162- D urr, « D a s griechische U nterrichtsw esen», c iti p ar St. V. P saltis, « L a Thrace et la puissance de son 616ment h ellin iq u e»,’Αθήνα 1919, σελ. 56· Σ .Β . Ψάλτης, δ.π., σελ. 19'C harles V ellay, « L ’irredentism e hellenique», Παρίσι 1913, σελ. 136· Leon M accas, « L ’HellSnisme de l’Asie M ineure», Παρίσι καί Νανσύ, σελ. 96' Δ .Ε . Οίκονομίδης, « Ό Πόντος καί τά δίκαια τοϋ Ε λ ληνισμού», ’Αθήνα 1920, σελ. 150' Κ . Μοσκώφ, «Θεσσαλονίκη, 1700-1912», ’Αθήνα 1973, σελ. 85. * Ή πρώτη έγγραφή κοριτσιού στό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών χρονο λογείται τό 1890. Μέχρι τό 1932 τό σύνολο τών κοριτσιών μέ δίπλωμα Άνωτάτης Σχολής ήταν 868. (Μ. Βατάλας, « Ή Ά νωτάτη Έκπαίδευσις», στή «Μεγάλη Ε λληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 1, σελ. 319).


II Δ ΙΕ ΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 473
στή γεωργία όσο καί στίς διάφορες οικιακές απασχολήσεις καί οί εργάτριες έμφανίστηκαν ταυτόχρονα μέ τούς έργάτες, στό πλαίσιο της έμβρυακής άκόμα βιομηχανίας. Σ ’ όλους αυτούς τούς το μείς όμως άκόμα καί ή στοιχειώδης εκπαίδευση ήταν λειτουρ γικά περιττή. ’Έ τσι γενικά, δέν είναι δυνατόν νά παρατηρήσου με καμιά συνάρτηση άνάμεσα στή γυναικεία εκπαίδευση καί σέ μιά έλπίδα μελλοντικής επαγγελματικής φοίτησης. Έάν ή γυναικεία έκπαίδευση στό επίπεδο τοϋ δημοτικού δέ μεταφράζει παρά τήν αντικειμενική διείσδυση τοΰ σχολικού δι κτύου στήν ύπαιθρο, άντίθετα ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση των γυναικών θά πρέπει νά ερμηνευτεί σά σχετικά αύτόνομο πολιτι στικό γεγονός. Ά ντίθετα όμως μέ τή δευτεροβάθμια έκπαίδευση των άγοριών, ή έκπαίδευση των κοριτσιών δέ σκόπευε παρά σέ έντελώς έξαιρετικές περιπτώσεις σέ μιά έπαγγελματική ένσωμάτωση στό κοινωνικό σώμα, άλλά λειτουργούσε περισσότερο σάν τεκμήριο τής ταξικής προέλευσης καί τοΰ οικογενειακού περι βάλλοντος. Στό πλαίσιο τής μεγάλης καί τής μέσης άστικής τά ξης, ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση τών κοριτσιών λειτουργούσε συνεπώς βασικά συμβολικά καί έξυπηρετοΰσε (όπως ακριβώς καί ή γνώση ξένιον γλωσσών ή ή μουσική έπίδοση) σά συμπληροομα τ ική «προίκα», πού θά μπορούσε νά τούς έξασφαλίσει τόν καλύ τερο δυνατό γάμο. Πρέπει νά θυμηθούμε ότι τά γυμνάσια θηλέων ήταν στήν πλειοψηφία τους όχι μόνον ιδιωτικά άλλ’ έπίσης καί ακριβά. Φαίνεται λοιπόν, ότι ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση τών κοριτσιών θεμελιώνεται πάνω στή βάση τής διεύρυνσης τών αστι κών στρωμάτων, πού ήταν ήδη έγκατεστημένα στά μεγάλα άστικά κέντρα. Δέν είναι περίεργο τό γεγονός ότι βρίσκουμε σαφή συ σχετισμό άνάμεσα στά ποσοστά φοίτησης τών θηλέων καί στούς ρυθμούς άνάπτυξης τών πληθυσμών τών πόλεοον. ’Έ τσι, όχι μόνο σημειώνεται τό γεγονός ότι ή δευτεροβάθμια γυναικεία έκ παίδευση άναπτύσσεται σχεδόν άποκλειστικά στά μεγάλα άστικά κέντρα, άλλά έπίσης, καί άντίθετα μέ τήν έκπαίδευση τών άγο ριών, είναι πολύ πιό άναπτυγμένη στά άστικά κέντρα τής διασποράς άπ’ 6τι είναι στά άστικά κέντρα τού άνεξάρτητου βα σιλείου. 'Όλα συνηγορούν λοιπόν στό νά δεχθούμε ότι ή έκπαίδευση τών κοριτσιών, πού συναρταται άμεσα πρός τή διεύρυνση, όπως είπαμε, τών στρωμάτων τών πόλεων, δέν άντιστοιχεΐ άμεσα στή διαδικασία άναπαραγωγής τών σχέσεων παραγιυγής πού έξασφαλίζεται σχεδόν άποκλειστικά άπό τόν άνδρικό πληθυσμό. Στά κορίτσια ή έκπαίδευση είναι λοιπόν δευτερογενής, έξα


474 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πλώνεται γοργά μόνον άπό τή στιγμή πού δέν υπάρχουν πιά άντικειμενικές καί υλικές δυσκολίες. 'Η εκπαίδευση των άγοριών έγγράφεται άντίθετα, όπως ε ί παμε, κατά τρόπον άμεσο καί έναργή στό πλαίσιο της διαδικα σίας άναπαραγωγής των παραγωγικών σχέσεων. Αυτός είναι ό λόγος πού ή άπόσταση άνάμεσα στην άνδρική καί τή γυναικεία εκπαίδευση εμφανίζεται σάν πιό μεγάλη στις περιπτώσεις όπου, όπως στήν ανεξάρτητη Ελλάδα μέχρι τό 1920, ή έκπαίδευση λειτουργούσε ακριβώς σάν ένα άπό τά σημαντικότερα έφαλτήρια κοινωνικής κινητικότητας, πού στό πλαίσιο τών ιδεολογικών καί οικονομικών συνθηκών πού κυριαρχούσαν δέν μπορούσε νά άναλαμβάνεται παρά άπό τούς άνδρες. Άντίθετα, οί θέσεις στή δια δικασία της διευρυμένης άναπαραγωγής τής διασπορας καί πού δέν μπορούσαν βέβαια νά καλυφθούν άπό τό μορφωμένο γυναι κείο πληθυσμό, έμεναν άνοικτές καί διαθέσιμες γιά ένα άνθρώπινο δυναμικό πού θά έρχονταν άπ’ έξω, καί στήν περίπτωση αύτή άπό τήν άνεξάρτητη Ελλάδα. Πράγμα πού έπιβεβαιώνεται άπό τό γεγονός ότι όλες οΐ διαφοροποιήσεις πού σημειώσαμε γίνονται πολύ πιό έντονες στό επίπεδο τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης, πού άποτελεϊ τό κατ’ εξοχήν όχημα κοινωνικής άνόδου. 'Ο εξαιρετικά ισχυρός συσχετισμός τής δευτεροβάθμιας γυ ναικείας έκπαίδευσης μέ τήν άστική συγκέντρωση καί οί εξαι ρετικά μεγάλες διαφορές πού σημειώσαμε άνάμεσα στό έλεύθερο βασίλειο καί στις κοινότητες τού εξωτερικού μεταφράζουν, λοι πόν, ένα βαθμό ταξικού προσδιορισμού πολύ έντονότερο στίς γυ ναίκες παρά στούς άνδρες, καί κατά συνέπεια μία διαδικασία επι λογής έπίσης πολύ ισχυρότερη. Ό ταξικός αύτός προσδιορισμός δέν έκφράζεται μόνο μέ τόν τύπο τής έκπαίδευσης πού έπιλέγεται, άλλά κυρίως άποκτα τή σημασία του μέ τό «έπίπεδο τέλους σπουδών» πού έπιτυγχάνεται. "Ετσι θά ήταν πολύ ένδιαφέρον νά διερευνηθεΐ, γιά τήν περίοδο αύτή, τό ποσοστό τών μορφωμένων γυναικών καί πιό συγκεκριμένα τών φοιτητριών πού χρησιμο ποιούν πραγματικά τίς σχολικές τους γνώσεις άσκώντας ένα όποιοδήποτε έπάγγελμα, πράγμα πού θά ήταν όπως σημειώνουν οί Castel καί Passeron «ένας άριστος δείκτης τής όρθολογιστικής χρησιμοποίησης τών πνευματικών δυνάμεων μιας χώρας».78 Παρ’ όλη τήν έλλειψη συγκεκριμένων στοιχείων είναι περίπου βέβαιο ότι τό ποσοστό έπαγγελματοποίησης τών γυναικών πού άπέκτησαν δίπλωμα γυμνασίου είναι (μέ τήν έξαίρεση τών δασκαλισσών) σχεδόν μηδέν. Θά μπορούσαμε έτσι, σέ ύποθετικό έπίπεδο, νά συναγάγουμε τήν ύπαρξη ενός άρνητικοΰ συσχετι σμού άνάμεσα στό ποσοστό έπαγγελματοποίησης καί στό βαθμό


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η Τ Ο ϊ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 475
ταξικού προσδιορισμού δσον άφορα τή γυναικεία έκπαίδευση. "Οπως είπαμε, οί γυναίκες συμμετέχουν στήν παραγωγή μόνο στούς τομείς πού δεν προϋποθέτουν όποιαδήποτε μόρφωση. ’Αντί θετα, δσο περισσότερο αυξάνεται ό ρυθμός διείσδυσης των γυ ναικών στά «έπαγγέλματα» τόσο καί ό βαθμός ταξικού προσ διορισμού της γυναικείας έκπαίδευσης πλησιάζει μέ τό βαθμό τα ξικού προσδιορισμού της ανδρικής έκπαίδευσης, γιά νά συμπέσει μ’ αύτόν στις σύγχρονες κοινωνίες. "Αν είναι άλήθεια ότι «στίς λιγότερο άναπτυγμένες χώρες οί εύκαιρίες πρόσβασης στήν άνώτατη έκπαίδευση είναι διαφορετικές γιά τά άγόρια καί τά κο ρίτσια, οί διαφορές μεγαλώνουν όσο κατεβαίνει κανείς στήν κοι νωνική ιεραρχία»,79 αύτό συναρτάται άμεσα μέ τό γεγονός μιας λιγότερο έ'ντονης έπαγγελματοποίησης των κοριτσιών καί έκφράζεται μέ αύτό τό όποιο άποκαλοϋν «συμβολική» λειτουργία της έκπαίδευσης γιά νά τήν άντιπαραθέσουν πρός τήν έπαγγελματική καί οικονομική της λειτουργία.80 Αυτή ή τελευταία άκριβώς προσδιορίζει, στό πλαίσιο τής δομικής κοινωνικής κινητικό τητας, τίς μορφές πού παίρνει ή διαδικασία άναπαραγωγής ένός κοινωνικού σχηματισμού καί συνεπώς, έμμεσα, τό βαθμό έκδημοκρατισμού τών έκπαιδευτικών μηχανισμών. Ή συμβολική λει τουργία, πού συνοδεύεται μέ περιορισμένη ή καί μηδαμινή κοι νωνική λειτουργικότητα τών διπλωματούχων πού δέν ένσωματώνονται στόν ένεργό πληθυσμό, είναι φυσικά πολύ περισσότερο προσδιορισμένη άπό παράγοντες δεμένους μέ τήν ταξική προ έλευση*. Τό φαινόμενο αύτό έκφράζεται έπίσης μέσα άπό τήν τυπική δομή τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης στήν Ελλάδα. "Οπως σημειώσαμε ήδη, ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση τών κοριτσιών κυριαρχείται άπό τά ιδιωτικά σχολεία, όπου τά δίδακτρα είναι πολύ συχνά υψηλότατα, πράγμα πού εισάγει αντικειμενικά
* Είναι ένδιαφέρον νά θυμηθεί κανείς, στό σημείο αύτό, τίς αναλύσεις τοϋ Thorstein Veblen, πού έρμηνεύει τό συνολικό φαινόμενο της γυναι κείας έκπαίδευσης πάνω στή βάση τών ιδεολογικών προσδιορισμών πού περιγράφουν τό ρόλο τών γυναικών στό πλαίσιο της άστικής κοινωνίας. Ά πό τή μιά μεριά τά οικιακά καί άπό τή' άλλη ή ικανότητα προσαρμογής στίς λειτουργίες της ραστώνης καί της ψυχαγωγίας, πού συμβολίζεται άπό τήν μή έπαγγελματοποίηση τών γυναικών καί έκφράζεται μέσω τών κυρί αρχων προτύπων κατανάλωσης, υλικής καί πολιτιστικής, προσδιορίζουν άκριβώς τίς μορφές τής γυναικείας έκπαίδευσης: ή τελευταία άποσκοπεΐ κυρίως στή σμίλευση ένός προτύπου συμπεριφοράς, πού θά έκφράζει πρός τά έξω καί κατά τρόπο άμεσο τή νοοτροπία, τούς τρόπους, καί ένα σύνολο Ικανοτήτων πού συμβολίζουν άκριβώς τή μή ένταξη στή διαδικασία τών παραγωγικών σχέσεων. (Τ. Veblen, «T he Theory of the Leisure C lass», νέα έκδοση, Λονδίνο 1970, σελ. 68-69 καί 242 κέ.).


476 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΙΙΑΡΑΓΩΓΗ
ένα άξεπέραστο ταξικό φράγμα γιά τά κορίτσια πού προέρχονται άπό μή προνομιούχα κοινωνικά στρώματα. ’Ακριβώς όπως καί στή Γαλλία,01 χρειάστηκε νά φτάσουμε στον 20ό αιώνα γιά νά έγκαθιδρυθεϊ δημόσια εκπαίδευση γιά κορίτσια στό δευτερο βάθμιο επίπεδο καί σέ εΰρεία κλίμακα. "Ετσι, τόσο στήν έλεύθερη Ελλάδα όσο καί στις οθωμανικές έπαρχίες ή μόρφωση των κοριτσιών περνάει άναγκαστικά άπό ιδιωτικά ιδρύματα. 'Η ισχυρή ώθηση τής γυναικείας εκπαίδευσης έξω άπό τά ελληνικά σύνορα δέ μεταφράζει λοιπόν παρά τήν τεράστια άριθμητική καί οικονομική δύναμη μιας άστικής τάξης σέ πλήρη άνθηση. Πρέπει νά υπογραμμίσουμε κι ένα τελευταίο στοιχείο. Δ ε δομένου ότι οί γενικές στατιστικές της δευτεροβάθμιας εκπαίδευ σης, πού άναφέραμε γιά τίς ελληνικές κοινότητες της διασποράς, περιλαμβάνουν ταυτόχρονα τούς μαθητές των δύο φύλων, τά πραγματικά ποσοστά γιά τήν έκπαίδευση των άγοριών είναι πιό περιορισμένα άπ’ ότι φαίνονται έκ πρώτης όψεως. Πράγμα πού καθιστά στήν πραγματικότητα άκόμα μεγαλύτερη τή διάσταση άνάμεσα στήν έλεύθερη Ελλάδα καί τίς κοινότητες τοϋ έξωτερικοΰ σ’ ότι άφορά τήν έκπαίδευση των άγοριών. Αύτό επιβεβαιώνει τίς υποθέσεις πού διατυπώσαμε σχετικά μέτήν πραγματική σημασία τής διάκρισης τών δύο τύπων σχολικών δικτύων: τό σχολικό δίκτυο τής άνεξάρτητης 'Ελλάδας χαρακτη ρίζεται, όπως είπαμε, άπό τή γοργή καί ΐσόμερη διείσδυση σέ όλες τίς περιοχές καί άγγίζει όλα τά κοινωνικά στρώματα, καί τό ποσοστό τών κοριτσιών θά μένει πολύ μικρό κυρίως στό γυ μνασιακό έπίπεδο. Στό πλαίσιο αύτό ή κυριαρχία τής άνδρικής έκπαίδευσης, μ’ άλλα λόγια ή μονοπώληση τής σχολικής πρόσ βασης άπό φορείς πού, δυνάμει, πρόκειται όλοι νά καλύψουν τίς κενές θέσεις στό πλαίσιο τής παραγωγής, σέ συνδυασμό μέ τή σχετικά περιορισμένη ταξική έπιλογή, μάς κάνει νά νομί ζουμε ότι ή έκπαίδευση λειτουργεί σά μηχανισμός πού έπεμβαίνει μέ άποφασιστικό τρόπο στή διαδικασία άναπαραγωγής καί άναδιάρθρωσης τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής έργασίας. Τά σχολικά δίκτυα έξω άπό τήν Ελλάδα παρουσιάζουν τά άντίθετα χαρακτηριστικά. .'Η γυναικεία έκπαίδευση είναι σχετικά ισόρροπα άναπτυγμένη άν τήν συγκρίνουμε μέ τήν άνδρική έκ παίδευση, πράγμα, πού δεδομένου τοϋ έξαιρετικά χαμηλοΰ βαθμοΰ έπαγγελματοποίησης τών γυναικών, δέν μπορεί νά σημαίνει παρά ότι ή έκπαίδευση δέν καταφέρνει νά προσανατολιστεί άποκλειστικά πρός τήν παραγωγή τοϋ άνθρώπινου ύλικοΰ πού χρειά ζεται άπό τό σύστημα. "Αν σκεφτοΰμε 6τι, όπως ήδη υπογραμ μίσαμε, ή ταξική έπιλογή (κυρίως στις άπομακρυσμένες έπαρχίες


Η Δ ΙΕ ΙΣ Δ Υ Σ Η ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 477
καί άκόμα περισσότερο ανάμεσα στούς διάσπαρτους αγροτικούς πληθυσμούς) είναι πολύ ισχυρότερη, προκύπτει ότι ή έπέμβαση των σχολικών μηχανισμών στήν περιφέρεια γιά την κοινοτική άναδιάρθρωση της έργασίας δέν άποκτα ποτέ τό «δυναμικό» χα ρακτήρα πού παρατηρήσαμε στήν ανεξάρτητη Ελλάδα, μέ τήν έ'ννοια μιας άδιάκοπης άναδιοργάνωσης της ταξικής διαστρωμάτωσης.
4. Συμπεράσματα : Τά όρια τής Ιδιωτικής έκπαΐδευοης.
Μέ βάση αυτά πού είπαμε, πρέπει νά θέσουμε τώρα τήν ακό λουθη ερώτηση: ποιοι είναι οί κοινωνικοί λόγοι πού όδηγοϋν τήν άνδρική έκπαίδευση στις κοινότητες τοΰ εξωτερικού νά είναι διαρκώς «κατώτερη» άπό τήν έκπαίδευση στήν ανεξάρτητη Ε λ λάδα, παρ’ όλο πού οί κοινότητες αυτές: α) Είναι στό σύνολό τους πολύ πιό άστικοποιημένες.
β)’Έχουν κατ’ εξοχήν άνάγκη εκπαιδευμένων φορέων, λόγω της ειδικής θέσης πού κατέχουν στή διαδικασία παραγωγής.
γ) Διαθέτουν πολύ περισσότερα χρήματα γιά τή χρηματο δότηση τών σχολικών μηχανισμών, χρήματα πού διατίθενται εξάλ λου μαζικά γιά τή δημιουργία καί συντήρηση εκπαιδευτικών καί πνευματικών ιδρυμάτων κάθε τύπου. δ) Προώθησαν, κυρίως μετά τό 1870-1880, συνειδητά καί συστηματικά μιά πολιτική πού σκόπευε νά έπεκτείνει πρός όλες τίς κατευθύνσεις τήν έλληνική πολιτιστική άκτινοβολία καί πού αντιστοιχούσε στά υλικά καί οικονομικά τους συμφέροντα, πού προσδιορίζονται άπό τή μεταπρατική τους λειτουργία. Τό άθροισμα όλων αυτών τών οικονομικών, κοινωνικών καί πολιτικών παραγόντων θά έπρεπε λογικά νά έχει οδηγήσει σέ μιά κατάσταση ακριβώς άντίθετη άπ’ αυτήν πού διαπιστώσαμε. Δ η λαδή, σέ μιά ανάπτυξη τών σχολικών μηχανισμών πολύ ταχύ τερη άνάμεσα στούς "Ελληνες τής διασπορας άπ’ αύτήν πού πε ριμέναμε νά δοϋμε στήν άνεξάρτητη Ελλάδα. Για τί στήν τελευ ταία, ούτε οί έσωτερικοί ταξικοί προσδιορισμοί οΰτε τά συμφέ ροντα τής αύτόχθονης άρχουσας τάξης δέ θά ’πρεπε έκ πρώτης όψεως νά διευκολύνει μιά τέτοια εξέλιξη. Βρισκόμαστε συνεπώς μπροστά σ’ ένα φαινόμενο πού έμφανίζεται σάν ένα είδος ανα στροφής στό χώρο άνάμεσα στις δύο έλληνικές «περιοχές». Θά ’λεγε κανείς ότι ή άνεξάρτητη Ελλάδα προικίστηκε μέ εκ παιδευτικές δομές, πού θά άντιστοιχοϋν στίς οικονομικές καί κοι νωνικές λειτουργίες τής διασπορας καί ότι ή τελευταία υπήρξε


478 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άντίθετα ανίκανη νά κατασκευάσει ένα σχολικό σύστημα πού θά προωθούσε τήν ίδια της τήν άνάπτυξη. Δέν υπάρχει, νομίζουμε, παρά μία μόνο γενική έξήγηση του φαινομένου αύτοϋ, πού δέν άναφέρεται στό περιορισμένο πλαίσιο μιας ειδικής συγκυρίας, αλλά συγκροτεί αναντίρρητα ένα μόνιμο καί δομικό χαρακτηριστικό, πού εξακολουθεί γιά έναν ολόκληρο αιώνα, ένώ στό μεταξύ σ’ όλα τά επίπεδα έχουν έμφιλοχωρήσει σημαντικότατες μεταβολές. Πρόκειται γιά μία θεμελιακή δια φορά, πού διακρίνει τά σχολικά ιδρύματα στήν 'Ελλάδα άπό έκεϊνα τού έξωτερικοϋ: τό γεγονός ότι τά πρώτα ιδρύθηκαν, οργανώ θηκαν καί άναπαράχθηκαν κάτω άπό τήν αιγίδα ένός άνεξάρτητου κρατικού μηχανισμού*. • Πράγματι, τό βασικό χαρακτηριστικό των σχολικών μηχα νισμών έξω άπό τήν Ελλάδα είναι ή έλλειψη ένός οργανωτικού κέντρου πού θά εξασφάλιζε τήν εσωτερική διάρθρωση τών δια φόρων σχολικών έπιπέδων. Τό οθωμανικό κράτος προφανώς δέν ήταν μόνο άνίκανο νά παίξει αύτό τό ρόλο, άλλά έκανε ότι μπο ρούσε γιά νά τορπιλίσει τό εκπαιδευτικό σύστημα. ’Έ τσι, ολό κληρο τό εκπαιδευτικό σύστημα ήταν οργανωμένο πάνω σέ ιδιω τική, κοινοτική ή εκκλησιαστική βάση. Είναι λοιπόν φυσικό, ότι όπου, γιά όποιοδήποτε λόγο, ή ιδιωτική πρωτοβουλία— πού προ ϋπόθετε οργανωμένο σύστημα χρηματοδότησης — ή ή κοινοτική μέριμνα δέν εμφανιζόταν στό προσκήνιο, σχολεία άπλούστατα δέν λειτούργησαν ποτέ. “Ηδη, στό επίπεδο τής πρωτοβάθμιας εκ παίδευσης, καί χωρίς νά λάβουμε ύπ’ όψη ότι ό γενικός υποχρεω τικός καί δωρεάν χαρακτήρας τής εκπαίδευσης δέν μπορούσε φυ σικά ούτε νά νομοθετηθεί ούτε νά επιβληθεί, ή διείσδυση τών ελ ληνικών σχολικών μηχανισμών της στήν ύπαιθρο καί κυρίως στις περιοχές πού οί πληθυσμοί ήταν μικτοί ή άκόμα περισσότερο άνάμεσα στούς 'Έλληνες πού ήταν διασκορπισμένοι σέ μικρές ομάδες, γίνονταν σχεδόν αδύνατη. Αύτό αποτελεί τόν πιό άποφασιστικό παράγοντα γιά τήν έξήγηση τών τονισμένων διαφορών κατά περιοχές πού συναντήσαμε, όπως επίσης καί γιά τήν άμεση
* Ό Em ile D urkheim παρατηρεί πάνω στό πρόβλημα αύτό, ότι «άν ή παιδαγωγική έμφανίζεται στήν ιστορία κατά σποραδικό καί μή εύθύγραμμο τρόπο τείνει όλο καί περισσότερο νά γίνει μία διαρκής λειτουργία της κοινωνικής ζωής» («E d ucation e t Sociologie», Παρίσι 1973, σελ. 83 84), καί «άπό τή στιγμή πού ή έκπαίδευση καθίσταται ουσιαστικά κοινω νική λειτουργία, τό κράτος δέν μπορεί νά άδιαφορήσει. Ά ντίθετα, ότι άναφέρεται στήν έκπαίδευση πρέπει νά ένταχθεΐ στήν άμεση δράση του. Βλέπε έπίσης πάνω στό πρόβλημα αύτό Iv o r M orrish, «T h e Sociology of E d u cation, an In troduction », Λονδίνο 1972, σελ. 81 κέ.


Η Δ ΙΕΙΣΔ Υ ΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 479
συνάρτηση ανάμεσα στά ποσοστά εκπαίδευσης καί στήν αστική συγκέντρωση. Δέν είναι τυχαίο τό γεγονός δτι τά χαμηλότερα ποσοστά τά συναντάμε σέ περιοχές δπου ό έλληνικός πληθυσμός είναι λιγότερο συγκεντρωμένος, άστικοποιημένος καί πιό διά σπαρτος (Συρία, Παλαιστίνη, Πισσιδία, Καπαδοκία, Παφλαγονία, κλπ.). Δέν υπάρχει αμφιβολία, δτι γιά τό μεγαλύτερο ποσο στό των διασκορπισμένων ελληνικών πληθυσμών της υπαίθρου της Μικρας ’Ασίας καί τών κεντρικών Βαλκανίων, ή πρόσβαση σέ σχολικά ιδρύματα ήταν πρακτικά άδύνατη*. Τό ίδιο γεγονός έμφανίζεται ακόμα όξύτερα στό πλαίσιο τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης. Πράγματι, ή δευτεροβάθμια εκ παίδευση δέν μπορεί νά παίξει τό ρόλο της σάν μηχανισμού επι λογής καί έπιμερισμοϋ του μαθητικού σώματος πού βγαίνει άπό τά πρωτοβάθμια ιδρύματα, άν δέν συντρέχουν δύο προϋποθέσεις: άπό τη μιά μεριά προϋποτίθεται μιά κεντρική οργάνωση, πού θά λαβαίνει υπόψη της τίς γεωγραφικές καί κοινωνικές δεοντολο γίες, πού άπορρέουν άντικειμενικά άπό τόν τρόπο δόμησης τοΰ πρωτοβάθμιου δικτύου. ’Από τήν άλλη μεριά, τό πέρασμα άπό τό ενα επίπεδο στό άλλο πρέπει άναγκαστικά νά γίνεται πάνω στή βάση μιας έσωτερικής λογικής, τυποποιημένης, μονοσήμαν της, ΐεραρχοποιημένης καί ομοιογενούς. ’Έ τσι, ό «μερικός» καί άνομοιογενής χαρακτήρας του πρωτογενούς δικτύου έχει άφευκτα έπιπτώσεις πάνω στήν οργάνωση τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευ σης, πού άπό τό γεγονός δτι είναι οργανωμένη κατά τρόπο άπρογραμμάτιστο καί άνεξάρτητο άπό τό πρωτοβάθμιο δίκτυο, γίνε ται έπίσης άναγκαστικά πολύ πιό επιλεκτικό. Αύτή είναι άκριβώς ή αιτία γιά τήν οποία, δπως είδαμε, συναντάμε πολύ υψηλότερο ποσοστό επιλογής σέ βάρος του άγροτικοϋ πληθυσμού, καί πο σοστό διάβασης άπό τό πρωτοβάθμιο στό δευτεροβάθμιο επίπεδο πολύ μικρότερο άπ’ αυτό τής άνεξάρτητης Ελλάδας καί πολύ πιό διαφοροποιημένο κατά περιοχές. Τέλος, πρέπει νά άναφερθοϋμε άκόμα μιά φορά στήν άντι
* Ό Χασιώτης άναφέρει πάνω στό πρόβλημα αυτό: «Ή έκπαίδευση καί είδικότερα ή δημοτική έκπαίδευση υπήρξε γιά πολύν καιρό ύποτυπώδης καί διάσπαρτη. Επιπλέον, ή άπόλυτη έλλειψη όμοιογενοϋς προγράμματος καί κεντρικού συντονισμού κατέστησε όλες τίς προόδους δύσκολες καί αργό συρτες. Οί δάσκαλοι ήταν συχνά ύποχρεωμένοι νά κάνουν ταυτόχρονα άλ λες δουλειές, π.χ. νά είναι ψάλτες στήν έκκλησία... Έ τ σ ι, δπως δέν υπήρχε οΰτε έλεγχος οΰτε συντονισμένος προγραμματισμός, δλες αυτές οί περιοχές έμειναν μέχρι τή μέση τοΰ αιώνα μας πολύ καθυστερημένες σέ σχέση μέ τήν έλεύθερη Ελλάδα. Θά χρειάζονταν γ ι αυτό ένα κέντρο οργάνωσης, ένα υπουργείο». ( « L ’instruction publique chez les G recs», Παρίσι 1881, σελ. 356).


480 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κειμενική αδυναμία της οικοδόμησης ιδρυμάτων ανώτατης εκ παίδευσης. Πολύ περισσότερο άπ’ ότι συμβαίνει στά άλλα επί πεδα, οΐ πανεπιστημιακές σπουδές προϋποθέτουν μέσα στό πλαί σιο τής αστικής σχολικής ιδεολογίας τοΰ 19ου αιώνα μιάν έσωτερική οργάνωση τυπική καί σχολαστικά δομημένη σέ άμεση σχέση μέ τά άλλα εκπαιδευτικά επίπεδα. "Ας θυμηθούμε τήν πο λιτική άδυναμία δημιουργίας έλληνικοΰ πανεπιστημίου στην οθω μανική Τουρκία. Πράγματι, αν οί οθωμανικές άρχές ανέχονταν τά πρωτοβάθμια καί δευτεροβάθμια δίκτυα, έ'να έλληνικό πανε πιστήμιο, πού θά ήταν άπό τή φύση του άδύνατο νά μήν προσα νατολίζεται ιδεολογικά πρός τήν εξύμνηση των έθνικών άρετών καί «πεπρωμένων» καί νά μήν προετοιμάζει έτσι πολιτικά τά άλυτρωτικά εθνικά σχέδια, ήταν αδιανόητο. Κοντολογίς, παρ’ όλη τήν καταπληκτική γενναιοδωρία πού έ'δειξαν οί "Ελληνες έθνικοί ευεργέτες γιά τή χρηματοδότηση των σχολικών μηχανισμών καί ιδρυμάτων, καί παρ’ όλες τίς επίμο νες προσπάθειες τών διαρθρωμένων έλληνικών κοινοτήτων, ήταν εξαιρετικά δύσκολο νά διασφαλιστεί ή συνέχεια του σχολικού συ στήματος πάνω σέ ιδιωτική βάση. Πράγματι, κάθε κρίση ή καί παροδική οίκονομ,ική κάμψη (άκόμα καί σέ πολλές περιπτώσεις μιά σειρά άπό πτωχεύσεις) οδηγούσαν αναγκαστικά στην πτώ ση ή καί στή διακοπή τής χρηματοδότησης τών σχολικών μηχα νισμών.82 Μέ τήν εξαίρεση ορισμένων μεγάλων σχολείων στά κύρια αστικά κέντρα, πού είχαν δική τους περιουσία, ή άδιάπτωτη λειτουργία ολόκληρου τοΰ συστήματος έξαρτιόνταν άπό τή διαιούνιση μιας ευνοϊκής οικονομικής συγκυρίας* "Αν ή ελ ληνική εκκλησία, κάτω άπό τήν αιγίδα τού Πατριαρχείου, προσ παθούσε συνεχώς νά οργανώσει τό δίκτυο καί νά καλύψει τά κενά, είναι άνίκανη νά παίξει τό ρόλο αύτό άποτελεσματικά, οχι μόνο έλλείψει μονίμων πιστώσεων, μά κυρίως γιατί ήταν άδύ νατο νά λειτουργήσει σάν αυτόνομη καί διαρκής πηγή εξουσίας, νά ασκήσει δηλαδή ενα ρόλο πού δέν μπορεί νά άναληφθεΐ παρά μόνο άπό τό ίδιο τό κράτος. "Ετσι, ή ιστορία τών σχολικών ιδρυ μάτων στίς οθωμανικές έπαρχίες χαρακτηρίζεται άπό μιά σειρά δομήσεις, διακοπές καί άναδομήσεις σχολείων, ιδρυμάτων καί εκ κλησιαστικών σχολών, πού δέν κατάφεραν όμως ποτέ νά λει τουργήσουν σάν ολοκληρωμένο δίκτυο. Σ ’ αύτό τό επίπεδο, ή ελλειψη κεντρικού κράτους, πού θά άναλάβει τό ρόλο τής μόνιμης κι άδιάκοπης χρηματοδότησης τών μηχανισμών, άποκτά ολόκληρη τή σημασία της. Πράγματι, ίσως περισσότερο άπό όποιοδήποτε άλλο μηχανισμό, ή άναπαραγωγική λειτουργία τοΰ σχολικού δικτύου προϋποθέτει μ.ιά μ,ονιμότητα λει


Η ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 481
τουργίας. Στό βαθμό πού εϊτε γιά οικονομικούς λόγους εϊτε γιά λόγους πολίτικης καταπίεσης εϊτε τέλος γιά λόγους πού άναφέρονται στήν εσωτερική οργάνωση τοϋ σχολικού μηχανισμού (π.χ. άκόμα καί τήν άμεση άντικατάσταση των δασκάλων πού δέν μπο ρούν πιά νά άσκήσουν τά καθήκοντά τους) τό δίκτυο διαταράσσεται καί ή λειτουργία τού σχολικού μηχανισμού στόν κοινωνικό έπιμερισμό, πού είναι έξ ορισμού διαδικασία άδιάκοπη, άναστέλλεται. Γιά νά συγκεφαλαιώσουμε: πολύ γρήγορα φάνηκε πώς οί άπαραίτητοι ιδεολογικοί μηχανισμοί άναπαραγωγής δέν μπο ρούσαν νά λειτουργήσουν σέ εΰρεία κλίμακα, άκριβώς λόγω της ιδιωτικής τους βάσης. Οί δυσκολίες οργάνωσης καί χρηματοδό τησης των μηχανισμών της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης, πού άπευθύνονταν σέ διασκορπισμένες μειονότητες, συνδυάζονταν μέ τήν πάντα ένεργή καταπίεση πού έξασκοΰσαν οί οθωμανικές άρχές. Κ ι έτσι τό δίκτυο τής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης κατέστη σέ μεγάλο βαθμό μή ενεργό, παρ’ όλες τίς τεράστιες οικονομικές θυσίες στίς όποιες ΰποβάλονταν πρός τό σκοπό άκριβώς της μ.όνιμης λειτουργίας τού δικτύου οί πλούσιοι 'Έλληνες όλο τό 19ο αίώνα. Επομένως, όσο περισσότερο ό Ελληνισμός άναπτυσσόταν σά διαρθρωμένη οικονομική δύναμη σέ περιοχές πού βρίσκονταν κάτω άπό τήν οθωμανική έξουσία, τόσο περισσότερο ήταν άνίκανος νά εξασφαλίσει τή διευρυμένη άναπαραγωγή τών σχέσεων πού θε μελίωναν τήν ταξική του κυριαρχία. Έ τσ ι, όσο ό ρόλος τών Ε λ λήνων περιοριζόταν σέ εμπορικές καί χρηματιστικές δραστηριό τητες, σέ τελευταία ανάλυση περιορισμένες, ή άναπαραγωγή τού ανθρώπινου δυναμικού μπορούσε νά γίνει κατά τρόπο σχεδόν αυ τόνομο. Ά πό τή στιγμή όμως πού άπό τή μιά μεριά ή άνάπτυξη τών τεχνικών καί ή έφαρμογή τών οργανωτικών αρχών, πού διέπουν τίς καπιταλιστικές οικονομικές δραστηριότητες, γίνονταν άναγκαϊες στό πλαίσιο μιας κατάστασης όπου ό άνταγωνισμός τού ευρωπαϊκού κεφαλαίου γινόταν ολοένα πιό απειλητικός καί όπου άπό τήν άλλη μεριά, ή άνάπτυξη τής μεταπρατικής ελληνι κής άστικής τάξης υπέθετε μιά μόνιμη καί γοργή άριθμητική επέκταση, ή άναγκαιότητα οργανωμένου καί δομημένου δευτερο βάθμιου σχολικού μηχανισμού γινόταν προφανής. Έ τσ ι, μέ τήν εξαίρεση τών μεγάλων πόλεων, τό υπόλοιπο τού διεσπαρμένου έλληνικοΰ πληθυσμού δέν μπόρεσε νά λειτουργήσει σά γενικό άπόθεμα πού θά μπορούσε νά τροφοδοτεί μόνιμα μέ σωστά προετοι μασμένους φορείς τήν έπεκτεινόμενη άστική τάξη τής διασπορας. Βρισκόμαστε έτσι μπροστά σέ μιά ντέ φάκτο κατάσταση, όπου ενώ τό έλληνικό στοιχείο τής αυτοκρατορίας βρίσκεται σέ


482 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πλήρη οικονομική άνθηση ή άναπαραγωγή του άνθρώπινου δυ ναμικού πού χρειάζεται δέν μπορεί νά γίνει παρά μόνο μερικά, ενώ άπό τήν άλλη μεριά στήν έλεύθερη Ελλάδα ή άνάπτυξη των σχολικών μηχανισμών ξεπερνά τή δυνατότητα άπορρόφησης του συστήματος σέ ειδικευμένο καί μορφωμένο προσωπικό. Πράγματι, στήν Ελλάδα, παρ’ δλη τήν άπορρόφηση ενός μεγάλου μορφωμένου ή σχετικά μορφωμένου άνθρώπινου δυνα μικού άπό 'τά νεοδιαμορφωνόμενα υπαλληλικά δίκτυα τών πόλεων, βρισκόμαστε μόνιμα μπροστά σ’ ένα συνεχές πλεόνασμα εκπαι δευμένων προσώπων πού άπορροφοϋνται τελικά οχι στό πλαίσιο τοϋ ελληνικού κράτους μά έξω άπό τά σύνορά του. Ή μετανά στευση 070)ρξε, δπως είδαμε, μόνιμο φαινόμενο γιά δλο τό 19ο αιώνα. Πρέπει συνεπώς νά πιστέψουμε ότι ή άπορρόφηση ενός σημαντικού μέρους εκπαιδευμένων προσώπων έξω άπό τά σύ νορα τού έλληνικοΰ κράτους πρέπει νά βρίσκεται σέ άπόλυτη συ νάρτηση μέ τή διαφορική άνάπτυξη τών σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα άπό τή μιά μεριά καί στις κοινότητες τού έξωτερικοΰ άπό τήν άλλη. Θά ήταν βέβαια υπερβολή νά μιλήσει κανείς γιά μιά εξάρ τηση της ελληνικής άστικής τάξης τής διασποράς άπέναντι στή σχέση μέ τό άπόθεμα άνθρώπινου δυναμικού τού ελεύθερου βα σιλείου. Παρ’ δλ’ αύτά, ή διαθεσιμότητα θέσεων στήν περιφέρεια άποτελεϊ τήν άναγκαία προϋπόθεση τής μόνιμης διακίνησης έκπαιδευμένου προσωπικού πρός τό εξωτερικό. Μέσα σ’ αυτό τό πλαίσιο, οί διαφορές τών «δυνατοτήτων έπέκτασης» τών δύο εκ παιδευτικών δικτύων, τόσο μέ τήν οριζόντια δσο καί μέ τήν κά θετη έννοια, είναι άναμφισβήτητα σημαντικότατος παράγοντας στόν προσδιορισμό τού προσανατολισμού τών μεταναστευτικών ρευμάτων πού σημειώσαμε. Γιατί, άκόμη καί άν πολλοί "Ελλη νες τής διασποράς σπούδαζαν στήν Ελλάδα, τό φαινόμενο ήταν πολύ περιορισμένο γιά νά μπορεί νά έξασφαλίσει τήν άναπαρα γωγή ολόκληρου τού άπαιτούμενου εκπαιδευμένου άνθρώπινου δυναμικού, τόσο μάλλον, πού ένας σημαντικός άριθμός άνάμεσα σέ κείνους πού έρχονταν άπό τό έξωτερικό έμεναν τελικά στήν 'Ελλάδα μετά τό τέλος τών σπουδών τους. "Ετσι, γιά νά συνο ψίσουμε, ή μεταπρατική άστική τάξη τού έξωτερικοΰ, σέ πλήρη οικονομική άνάπτυξη, άστικοποιημένη καί διψασμένη γιά γνώ σεις καί κουλτούρα βρισκόταν σέ σχετική άδυναμία νά άναπαραχθεϊ έσωτερικά*.
* Τά έκτταιδευτικά «Αποθέματα» της έλεύθερης Ελλάδας δέν είναι βέβαια, δπως σημειώσαμε, τό λιγότερο σημαντικά άπό τά πλεονεκτήματα


Η ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 483
5. Ή χρηματοδότηση των σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα.
Μέ βάση αυτά πού εΐπαμε, μπορούμε νά βγάλουμε μερικά προ σωρινά συμπεράσματα: Δεδομένου δτι βρισκόμαστε, άπό τή μιά μεριά, μπροστά σέ μιά σχετική «ανισορροπία» άνάμεσα στά δύο σχολικά δίκτυα, καί άπό τήν άλλη μπροστά σ’ ένα μόνιμο μ ταναστευτικό ρεΰμα άπό τήν ανεξάρτητη Ελλάδα πρός τίς κοινό τητες της διασπορας, φαίνεται λογικό νά συνδέσουμε τήν πληθυσμιακή αύτή κίνηση μέ τή διαφορική άνάπτυξη των σχολικών μηχανισμών. Είναι προφανές, ότι άν λάβουμε υπόψη μας τίς εσω τερικές παραγωγικές σχέσεις της άνεξάρτητης Ελλάδας, καί τόν κοινωνικό καταμερισμό της εργασίας πού στηρίζεται πάνω τους, ή έκπαίδευση δέ θά μπορούσε νά είναι σέ τέτοιο βαθμό πρώιμη καί ταχύρρυθμη σέ έξέλιξη, άν ένα σημαντικό μέρος άπό τούς «εκπαιδευμένους» φορείς δέν ήταν σέ θέση νά διοχετεύσουν τίς δραστηριότητές τους έξω άπό τά σύνορα τοϋ άνεξάρτητου βα σιλείου.
πού οί έλληνικές κοινότητες της ’ Οθωμανικής Αυτοκρατορίας είχαν σέ σχέση μέ τίς άλλες έθνικές μειοψηφίες, πού σέ μιά πρώτη φάση προσέβλεψαν στόν ίδιο οικονομικό καί κοινωνικό ρόλο. ’Ακριβώς όπως καί οί «Λεβαν τίνοι», γιά τούς όποιους μιλήσαμε, καί οί άρμενικές, εβραϊκές καί συριακές κοινότητες δέν ήταν δυνατόν νά υπολογίσουν παρά μόνο στις ίδιες τους τίς δυνάμεις γιά τήν διευρυμένη άναπαραγωγή ένός «ειδικευμένου» προσω πικού. Τό πρόβλημα είναι μεγάλο καί θά έπρεπε νά άποτελέσει άντικείμενο μελέτης σέ βάθος. Είναι όμως βέβαιο ότι ή οικονομική θέση τών 'Ελλήνων Ισχυροποιείται βαθμιαία σέ σχέση μέ τίς άλλες άνταγωνιστικές έθνότητες. Δέν είναι άπίθανο νά σκεφτεΐ κανείς ότι ή διαφορική δυνατότητα πρόσβασης σέ σχολικούς μηχανισμούς θά πρέπει νά έχει παίξει σημαντικότατο ρόλο. Καί αύτό όχι μόνο στό μέτρο πού τά ’Εκπαιδευτικά ιδρύματα τής έλεύθερης 'Ελλάδας ήταν πάντα άνοιχτά στούς γόνους τής διασπορας. ’Επιπλέον, τά ίδια τά σχολεία τών κοινοτήτων τοϋ έξωτερικοϋ προσέφευγαν συχνά στις υπηρεσίες δασκάλων πού έρχονταν άπό τήν κυρίως 'Ελλάδα. ’Ακόμα καί στήν «άπιστη» Σμύρνη, μεγάλο ποσοστό τοϋ διδακτικού προσωπικού έρχόταν άπό τήν Ελλάδα, καί έλάχιστο στρατευόταν έπιτόπου. ’Από τούς 38 λυκειάρχες, καθηγητές καί δασκάλους, τών όποιων άναφέρεται ό τόπος γεννήσεως στό βιβλίο τοϋ X . Σολομωνίδη «Ή παιδεία στή Σμύρνη», μόνο 4 ήταν Σμυρνωί καί άλλοι 5 έρχονταν άπό άλλες πόλεις τής Μικράς ’Ασίας. Ά π ό τούς υπόλοιπους, 8 είχαν γεννηθεί στά νησιά τοϋ Αιγαίου, 5 στήν Ή πειρο καί 11 προέρχονταν άπό τό άνεξάρτητο βασίλειο. Δέν είναι περί εργο τό ότι όταν, μετά τό 1916, άπαγορεύτηκε στούς "Ελληνες καθηγητές νά διδάσκουν στά Σμυρνέικα σχολεία, παρατηρήθηκε άμέσως έλλειψη διδα σκαλικού προσωπικού. (X. Σολομωνίδης, «Ή Παιδεία στή Σμύρνη», Αθήνα 1961, σελ. 294).


484 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Από τήν άλλη μεριά βμως, ακόμα καί τό μέρος έκεΐνο των εκπαιδευμένων φορέων πού έμενε στην 'Ελλάδα ήταν έξίσου, αλ λά κατά τρόπο έμμεσο, προσδιορισμένο άπό την Ελλάδα τής διασποράς: ήδη παρατηρήσαμε δτι ό έξαιρετικά υψηλός ρυθμός αύξησης των μή παραγωγικών καί «εκπαιδευμένων» άστικών στρωμάτων, δέν μπορεί νά εξηγηθεί, άν δέν ληφθεϊ ύπόψη τό άδιάκοπο ρεύμα άδηλων πόρων πού προερχόταν άπό τό εξωτερικό. "Ετσι, είναι φανερό, δτι άπό τήν άποψη αυτή ό έλληνικός κοινω νικός σχηματισμός καί ειδικότερα οί μορφές πού πήραν οί δια δικασίες άστικής συγκέντρωσης, προσδιορίζονται σέ μεγάλο βαθμό άπό τήν άνάπτυξη τού Ελληνισμού τού εξωτερικού. Στό έπίπεδο τής άναπαραγωγής τού εκπαιδευμένου προσωπικού ή έπιρροή τού έξωτερικοΰ ήταν συνεπώς διπλή. ’Από τή μιά μεριά, τό άδιάκοπο μεταναστευτικό ρεύμα άπό τήν Ελλάδα πρός τό έξωτερικό οδη γ ε ί πρός τήν κάλυψη τών διαθέσιμων θέσεων στή μεταπρατική διασπορά άπό πρόσωπα πού προέρχονται άπό τήν έλληνική ύπαιθρο, καί άπό τήν άλλη άκόμη καί οί θέσεις, πού τά ΐδια έκπαιδευμένα πρόσωπα ελπίζουν νά κατακτήσουν στό γεωγραφικό χώρο τής κύριας Ελλάδας καί πιό συγκεκριμένα στήν Αθήνα, είναι, δπως είδαμε, έμμεσα μέν άλλά άποφασιστικά προσδιορι σμένες άπό τή ροή τών κεφαλαίων πού ή άστική τάξη τής διασπορας στέλνει πρός τήν κατεύθυνση τής 'Ελλάδας. ’Έτσι, ό κύριος μηχανισμός άναπαραγωγής στήν άνεξάρτητη Ελλάδα έντάσσεται διπλά σ’ ένα σύστημα κοινωνικού καταμερισμού τής ερ γασίας, τού οποίου οί κύριοι παράγοντες δομικού προσδιορισμού ενεργούν έξω άπό τά σύνορά του. 'Η λειτουργία τών δύο σχολι κών δομών, πού άν τίς πάρουμε χωριστά παρουσιάζουν μιά σειρά άπό προφανείς «δυσλειτουργικότητες», έντάσσεται στήν πραγ ματικότητα στό πλαίσιο ένός πολύ εύρύτερου συστήματος, πού όριοθετεΐται άπό ολόκληρο τόν ελληνικό εθνικό χώρο — τού όποιου σημειώσαμε τούς γενικότερους οικονομικούς, πολιτικούς καί ιδεο λογικούς προσδιορισμούς. Μέσα στό πλαίσιο τού χώρου αύτοΰ, οί φαινομενικές αύτές δυσλειτουργικότητες έξαφανίζονται: καί μόνο άν εξετάσουμε τό σύνολο τού ελληνικού κοινωνικού σώμα τος μπορούμε νά καταλάβουμε τήν εσωτερική λογική τών δια φορετικών επιμεριστικών λειτουργιών τών δύο σχολικών δικτύων. "Ετσι, ό κοινωνικός καταμερισμός τής έργασίας τού δλου, λει τουργεί ταυτόχρονα σ’ ολόκληρο τό έλληνικό σύνολο πού άναπαράγεται σάν κοινωνικό «σύστημα» ενιαίο καί συνεκτικό, μέσω όλων τών περίπλοκων διαμεσολαβήσεων πού άναφέραμε. Στό σημείο αύτό άπομένει ένα πρόβλημα, γιά τό όποιο δέν έχουμε άκόμα μιλήσει: τό πρόβλημα τής χρηματοδότησης τών


II ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 485
σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα, πού ήταν στην πλειοψηφία τους, δπως είδαμε, δημόσιοι. ' Η χρηματοδότηση αυτή συχνά έρμηνεύτηκε σάν άποκλειστική συνάρτηση καθαρά ιδεολογικών πα ραγόντων: πράγματι, δεδομένης της φτώχειας της χώρας, ή κατά προτίμηση διάθεση μεγάλων κονδυλίων στούς σχολικούς μηχα νισμούς εμφανίζονται σάν εξαιρετικά έντυπωσιακή. 'Η συνηθι σμένη όμως εξήγηση πού ύπογραμμίζει τήν πατροπαράδοτη «προ διάθεση» τών Ελλήνων γιά τά γράμματα, τή «λατρεία» τους γιά τή μόρφωση καί τή συνακόλουθη προσήλωσή τους πρός τήν έκπαίδευση οχι μόνο είναι άνεπαρκής, άλλά καί συμβάλλει σέ μεγάλο βαθμό στή συσκότιση τών πραγματικών κοινωνικών δια δικασιών. ’Έ τσι, τό ζήτημα τής οικονομικής δυνατότητας ενός νεογέννητου κράτους, πού μόνιμα ύπόφερε άπό δημοσιονομική δυσπραγία, νά δημιουργήσει καί νά εξασφαλίσει τίς υλικές προ ϋποθέσεις ένός σχολικού δικτύου, πού εξυπηρετούσε τήν ανα παραγωγή ένός οικονομικού καί κοινωνικού χώρου πολύ ευρύ τερου άπό τό ίδιο τό κράτος, είναι έκ πρώτης οψεως άνοιχτό. Τό «παράδοξο» αυτό έχει μόνο μιά εξήγηση: τό ελληνικό κράτος ήταν πράγματι οικονομικά άνίκανο νά κατασκευάσει τό σχολικό σύ στημα, τουλάχιστο μέ τούς ρυθμούς μέ τούς οποίους τό σύστημα αύτό άναπτύχθηκε στήν πραγματικότητα. Καί ή χρηματοδότηση τού δικτύου αύτοΰ άναλήφθηκε, σέ πολύ μεγάλο βαθμό, κατευ θείαν άπό τήν ελληνική αστική τάξη τον έξωτερικοΰ. "Οπως θά δούμε, έδώ βρίσκεται ό αποφασιστικός παράγοντας ώθησης πρός τήν κατασκευή τού συστήματος τής δημόσιας εκπαίδευσης στήν Ελλάδα, όχι μόνο κατά τρόπο έμμεσο, μέ τήν παροχή τών επαγ γελματικών διεξόδων, άλλά κατά πολύ άμεσότερο τρόπο, στό επίπε δο τής άμεσης χρηματοδότησης καί οικοδόμησης τών μηχανισμών.
'Η συνολική διερεύνηση τής οικονομικής συμβολής τών Ελλήνων τής διασπορας στή διαδικασία οικοδόμησης τών δομών τής ελ ληνικής οικονομίας τού 19ου αιώνα είναι, άπό μόνη της, πρό βλημα θεμελιακής σημασίας, πού ποτέ δέν έρευνήθηκε άκόμα συστηματικά. "Αν, όπως σημειώσαμε, ή ροή τών κεφαλαίων πού έρχονταν άπό τό εξωτερικό ήταν εξαιρετικά σημαντική, δέν έχου με συνολικούς άριθμούς γιά νά υπολογίσουμε άκριβώς τη σημα σία τών άδηλων πόρων*. Οί «έθνικοί» ευεργέτες, όπως όνομά
* Έ να παράδειγμα άρκεΐ γιά νά δείξει τή σημασία τών κληροδοτη μάτων αυτών: δταν τό 1892 ό Ζάππας, έγκατεστημένος στή Ρουμανία, κληροδότησε όλόκληρη τήν κολοσιαία περιουσία του στό έλληνικό κράτος,


486 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
στηκαν οί πλούσιοι άστοί του εξωτερικού·, πού σ’ δλη τή διάρ κεια τοϋ 19ου αιώνα έστελναν χρήματα στήν Ελλάδα, είναι ένα κεφάλαιο της νεοελληνικής ιστορίας πού άφήνει άκόμα πολλά άναπάντητα έρωτήματα. Τόσο μάλλον πού τά κεφάλαια αύτά, όπως είδαμε ήδη, δέν τοποθετούνταν παρά σπάνια μόνο σέ κερδο σκοπικές επιχειρήσεις. Κ ι άν, δπως είδαμε, μεγάλο μέρος των μεγάλων ιδιοκτησιών πού δημιουργήθηκαν μετά τήν άπελευθέρωση πληρώθηκαν μέ λεφτά, πού προέρχονταν άμεσα άπό τούς κύκλους τής μεγάλης άστικής τάξης τοϋ εξωτερικού, τέτοιου ε ί δους οικονομικές τοποθετήσεις δέν ήταν τό σημαντικότερο μέρος τής οικονομικής συμβολής των έθνικών εύεργετών, καί γενικά τής μεγάλης άστικής τάξης τοϋ εξωτερικού στήν οικονομική ζωή τοϋ τόπου. ’Έ τσι, ένώ, τουλάχιστον μέχρι τό 1870-1880, τά χρήματα πού είχαν έπενδυθεΐ σέ παραγωγικές δραστηριότητες ήταν, σέ τελευταία ανάλυση, περιορισμένα, στό ίδιο διάστημα πολύ μεγάλα ποσά είχαν διατεθεί γιά τή χρηματοδότηση σχολι κών καί πολιτιστικών ιδρυμάτων καί οργανισμών. Σ ’ δλη τήν περίοδο αύτή, οί εθνικοί εύεργέτες έκτιζαν σχολεία, πρόσφεραν υποτροφίες, χρηματοδότησαν τή δημιουργία βιβλιοθηκών, πανε πιστημίων, άκαδημιών, ινστιτούτων καί άλλων πολιτιστικών έρ γων, δχι μόνο στήν πρωτεύουσα άλλά καί στίς έπαρχίες καί ως τά πιό άπομακρυσμένα χωριά. Οί εύεργέτες συχνά προέρχονταν άπό τά χωριά πού προίκιζαν άργότερα μέ σχολεία, συμβάλλοντας έτσι άποφασιστικά στήν υλική δημιουργία τοϋ πρώτου έκπαιδευτικοΰ δικτύου στήν Ελλάδα. Είναι δυστυχώς αδύνατο, ακόμη μιά φορά, νά υπολογίσουμε άκριβώς τήν οικονομική σημασία τής προσφοράς τών εύεργετών. 'Ωστόσο, μιά σειρά άπό παραδείγματα άρκοΰν γιά νά γίνει κατα νοητή ή τεράστια σημασία τής συμβολής αυτής. “Ηδη, τό 1824 ένώ μαίνονταν ό πόλεμος, ό Βαρβάκης άπό τά Ψαρά πρόσφερε 600.000 πιάστρα γιά τήν ίδρυση ενός σχολείου στό ’Άργος, πού τελικά άλλωστε δέ λειτούργησε.83 Τό 1849, ό ’ Ιωάννης Δομπόλης άπό τήν "Ηπειρο, μεγαλέμπορας στή Ρωσία, κληροδότησε 2.000.000 δραχμές στό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών*. 'Ο Βαλλιάνος,
οι έλληνορουμανικές διπλωματικές σχέσεις διαταράχθηκαν ούσιαστικότατα γιά 5 δλόκληρα χρόνια. "Οπως σημειώνει ό Τρύφων Εΰαγγελίδης, «δ έθνικός πλούτος τής Ρουμανίας πλήσσονταν άμεσα άπ’ αύτή τή Θεσμοποιημένη αιμορραγία». (« Ό Ελληνισμός τής διασπορας», «Μεγάλη Ε λληνική ’Εγκυ κλοπαίδεια», τόμ. 1, σελ. 752. Βλ. έπίσης Georges S treit, « L ’affaire Z app as, conflit grecoroum ain», Παρίσι 1894).
* ’Αριστείδης Σκαρπαλέζος, « ’Ε π ί τής ιστορίας τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθηνών», ’Αθήνα 1964, σελ. 48-49. Ή σημασία τοϋ ποσοΰ φαίνεται άνά


Η ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 487
εισαγωγέας σιτηρών στην Ουκρανία, πρόσφερε 2.500.000 χρυσά φράγκα γιά τη δημιουργία μιας βιβλιοθήκης στην ’Αθήνα καί 500.000 λίρες στερλίνες (12.500.000 δραχμές) γιά τήν κατα σκευή μεγάλου άριθμοΰ σχολείων καί άλλων δημόσιων ιδρυμάτων στή γενέτειρά του την Κεφαλλονιά.84 'Ο Κοργιαλένειος, Κεφαλλονίτης επίσης, έστειλε 110.000 λίρες (2.750.000 δραχμές) γιά άνάλογους σκοπούς.85 'Ο Κωνσταντινουπολίτης Συγγρός χρη ματοδότησε τό πτωχοκομεΐο, τό Δημοτικό Θέατρο της ’Αθήνας, τό Μουσείο των Δελφών καί τής ’ Ολυμπίας, μία πρότυπη φυ λακή, τό μεγαλύτερο αθηναϊκό νοσοκομείο, όπως καί μεγάλο άριθμό σχολείων. Ό Μαρασλής άπό τή Θράκη, δήμαρχος της ’ Οδησσού γιά 18 χρόνια, ό Άρσάκης μεγαλέμπορας άπό τό Βου κουρέστι καί ό Βαρβάκης, στόν όποιο ό τσάρος είχε προσφέρει τό μονοπώλιο του έμπορίου του χαβιαριού στήν Κασπία, χρημα τοδότησαν τρία μεγάλα πρότυπα γυμνάσια στήν πρωτεύουσα, μόνο δέ τό κληροδότημα τοϋ Βαρβάκη ήταν της τάξεως τών 2.500.000 δραχμών (1857).86 'Ο βαρώνος Σίνας, μεγαλοτραπεζίτης στή Βιέννη, πρόσφερε 3.300.000 δραχμές στήν ’Ακαδημία ’Αθηνών, 200.000 δρχ. στό ’Αστεροσκοπείο.87 Ό ’Ιωάννης Χλωρός κλη ροδότησε 2.688.000 σέ σχολεία στήν ’Αθήνα, ή Ε λένη Ζαρείφη 2.000.000 φράγκα καί ό ’Ιωάννης Ζάγκας ολόκληρη τήν περι ουσία του, πού άνέρχονταν σέ πολλά εκατομμύρια φράγκα, επί σης γιά τήν οικοδόμηση σχολείων. 'Ο Δημήτριος Βερναρδάκης άπό τήν Πετρούπολη έστειλε 120.000 δρχ. στό έλληνικό κράτος τό 1854, 150.000 στή Βιβλιοθήκη, 250.000 στό ’Αρχαιολογικό Μουσείο καί τέλος 80.000 στό ’Αθηναϊκό ’Ορφανοτροφείο, σύ νολο 600.000 δραχμές.88 'Ο Μιχαήλ Τοσίτσας άπό τήν "Ηπειρο κληροδότησε 50.000 φράγκα γιά νά έξωραίσει τούς δρόμους της πρωτεύουσας καί 5ΟΟ.0Ο0 φράγκα στή Σχολή Καλών Τεχνών.89 Ό Γεώργιος Ριζάρης, Ήπειρώτης επίσης, 1.051.000 δρχ. γιά τό ομώνυμο εκκλησιαστικό σχολείο (1851).90 "Ας αναφέρουμε ακόμα τόν Πλατυγένη άπό τήν Τεργέστη, πού άφησε 200.000 φράγκα στό έλληνικό κράτος γιά μορφωτικά καί εκπαιδευτικά έργα,91 τόν Νικόλαο Κρίτσκη άπό τή Σεβαστούπολη, πού άφησε τό 1843 στό κράτος πάλι 100.000 χρυσά ρούβλια γιά υποτρο φίες,92 καί τόν Κρητικό Παπαδάκη, πού τό 1872 κληροδότησε 893.168 δραχμές στό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών.93 Ό κατάλογος είναι άτελείωτος. "Ας άναφερθοϋμε δμως άκόμα καί στόν Γεώρ
γλυφα δν τήν συγκρίνει κανείς μέ τό σύνολο τών κρατικών εισπράξεων, πού τό χρόνο έκεϊνο δέν ξεπερνοϋσαν τά 16,4 έκατομμύρια δραχμές. (D . D akin, «T h e U nification of Greece», Λονδίνο 1972, σελ. 318).


488 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
γιο Άβέρωφ, επίσης Ήπειρώτη, πού πρόσφερε 1.000.000 στό Πολυτεχνείο ’Αθηνών, 2.000.000 στη Σχολή Εύελπίδων, 2.000.000 γιά τό Στάδιο πού έγιναν οί πρώτοι ’ Ολυμπιακοί ’Αγώνες τό 1896, 500.000 στό Ω δείο, 2.500.000 στη Σχολή Δοκίμων καί 1.750.000 στό ελληνικό κράτος μετά την πτώχευση τοϋ 1893. Συνολικά περισσότερο άπό 10.000.000 χρυσά φράγκα*. Τέλος, άς αναφέρουμε τήν περίπτωση τοϋ Εύαγγελή Ζάππα, πού πέθανε τό 1865 καί κληροδότησε ένα ετήσιο εισόδημα 700.000 χρυσών δραχμών γιά τή χρηματοδότηση τοϋ Ζαππείου94 καί τοϋ Ζανή Συνοδινοΰ, πού κληροδότησε 4.500.000 ρούβλια γιά άντίστοιχους σκοπούς.95 Είμαστε δυστυχώς άνίκανοι νά προτείνουμε μιά συνολική τάξη μεγέθους γιά τά ποσά πού διατέθηκαν άπό ιδιωτικές πηγές στήν παιδεία. 'Ωστόσο, ή σημασία τών ποσών πού άναφέραμε θά έπρεπε νά συγκριθεϊ μέ τόν προϋπολογισμό τοϋ 'Υπουργείου Παιδείας καί Θρησκευμάτων. "Αν τά έξοδα τοϋ δημοτικοΰ σχο λείου αναλαμβάνονταν κατ’ αρχήν άπό τίς κοινότητες, καί τό κράτος έρχόταν σάν άρωγός μόνο σ’ εξαιρετικές περιπτώσεις, ή δευτεροβάθμια καί άνωτάτη εκπαίδευση έξαρτιόταν άποκλειστικά άπό τό 'Υπουργείο Παιδείας. 'Ο προϋπολογισμός τοϋ Ύπουρ^ γείου αύτοΰ, πού δέν πρέπει νά ξεχνάμε δτι περιλαμβάνει έπίσης τίς άνάγκες τών θρησκευμάτων, περνάει άπό 220.500 φράγκα τό 183096 σέ 457.000 δραχμές τό 1841,97 712.000 τό 1846,98 3.179.000 τό 1887,99 καί 4.800.000 τό 1892.100 Είναι χαρακτη ριστικό, δτι μόνον οΐ δωρεές τών Κρίτσκη, Δομπόλη, Βερναρδάκη, Βαρβάκη, Ριζάρη, Βαλιάνου, Χλωροΰ, Σίνα, Τοσίτσα καί Παπαδάκη, πού δλες μαζί άντιπροσωπεύουν ένα ποσό τής τάξεως τών 25.000.000 δραχμών, καί έγιναν δλες πριν τό 1870, ξεπερ νάν τό άθροισμα τον προϋπολογισμού τον Ύπονργείον Παιδείας γιά ολόκληρη τήν περίοδο μέχρι τό 1870. Φαίνεται λοιπόν, δτι τουλάχιστον μέχρι τή δεκαετία τοϋ 1880-1890 (κατά τή διάρκεια της οποίας ο προϋπολογισμός τοϋ 'Υπουργείου Παιδείας τριπλασιάζεται τουλάχιστον σέ σχέση μέ τήν προηγούμενη δεκαετία),101 οί μεγάλες δωρεές, τών οποίων δώσαμε μερικά μόνο παραδείγματα, ξεπερνοΰσαν κατά πολύ ολό κληρο τόν προϋπολογισμό τοϋ 'Υπουργείου Παιδείας. Εξάλλου,
* Βλ. Στρατής Τσίρκας, «'Ο Καβάφης καί ή έποχή του», ’Αθήνα 1971, 2η ϊκδοση, σελ. 374-375. ”Ας προσθέσουμε, δτι έξω άπό τίς δωρεές πού έκανε 6σο ζοϋσε ό Άβέρωφ άφησε στό έλληνικό κράτος τό 1/3 τής περιουσίας του, πού υπολογίστηκε σέ 31 έκατομμύρια δραχμές. (Μαρκεζίνης, δ.π., τόμ. 2, σελ. 356-357).


II ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 489
τό σύνολο σχεδόν των επενδύσεων, σέ σταθερό κεφάλαιο, γιά τήν εκπαίδευση καί γενικότερα ακόμη γιά τά πολιτιστικά έργα (κτί ρια, βιβλιοθήκες, κλπ.) κατατέθηκε άπό τούς ευεργέτες. Γιατί, 6πως ήταν φυσικό, οΐ ισχνοί προϋπολογισμοί τού έλληνικοΰ κρά τους μπορούσαν τό πολύ νά έξυπηρετοΰν τίς τρέχουσες άνάγκες των εκπαιδευτικών μηχανισμών. Είναι χαρακτηριστικό, ότι άκόμα καί τό 1907 οί ιδιωτικές χορηγίες έκάλυπταν επίσημα τό 1/3 περίπου τών τρεχόντων άναγκών τών γυμνασίων (259.000 έπί 767.000 δρχ.).102 'Η συμβολή τών εύεργετών, καί τό γενικό κλίμα τής κατά προτίμηση χορήγησης χρημάτων σέ έκπαιδευτικές άνάγκες, δη μιούργησε επίσης ένα ρεύμα άμεσης χρηματοδότησης τής δημό σιας έκπαίδευσης καί άπό μέρους τού ντόπιου πληθυσμού. "Ενα είδος άνταγωνισμοΰ δημιουργεΐται ανάμεσα στις διάφορες κοι νότητες πού δέν είχαν σχολεία καί δέ «διέθεταν» μεγάλους εύεργέτες. Συχνά συναγωνίζονταν μεταξύ τους γιά τήν οικοδόμηση σχολείων, συλλέγοντας τά χρήματα έπιτόπου. Άναφέρεται ή πε ρίπτωση τού χωριού Νέσιον στή Μεσσηνία, όπου οΐ κάτοικοι άποφάσισαν νά πληρώνουν εκούσιο «φόρο» μία δεκάρα τήν οκά στά σύκα καί στά σταφύλια πού παράγονταν στήν περιοχή γιά νά μπορέσουν νά χτίσουν γυμνάσιο, πράγμα πού κατόρθωσαν μετά άπό μερικά χρόνια συλλογικής άποταμίευσης τό 1896.103 Πρέπει νά άναφέρουμε επίσης τούς διάφορους πολιτιστικούς οργανισμούς, πού έπαιξαν μεγάλο ρόλο στήν έξάπλωση καί χρη ματοδότηση τών σπουδών στήν Ελλάδα, καί πού χρηματοδο τούνταν οΐ ’ίδιοι, στή μεγάλη πλειοψηφία, άπό τό εξωτερικό. ’Ά ς άναφέρουμε, π.χ., ένα φιλοεκπαιδευτικό σύλλογο, πού τό 1885 διέθετε 1.500.000 δρχ. (χρηματοδότες: Άρσάκης, Τοσίτσας, Σ ίνας), τό Σύλλογο τών Φιλανθρώπων Κυριών (κεφάλαιο τό 1875: 1.618.000 δρχ., κυριότεροι χρηματοδότες: Σίνας 157.000 δρχ., Τοσίτσας 7 ί.0 0 0 κλπ.) καί τό Σύλλογο τού ’ Ορφανοτροφείου Χατζηκώστα (κεφάλαιο 1.650.000 δρχ., τό 1875, χρηματοδότες: Τοσίτσας 30.000 δρχ., Δούμας άπό τήν ’ Οδησσό 80.000 δρχ., Μπέκας άπό τήν ’ Οδησσό 80.000 δρχ., Σοΰτσος άπό τήν ’Αλε ξάνδρεια 25.000 δρχ., κλπ.).104 "Ενα άλλο παράδειγμα είναι χαρακτηριστικό τής σημασίας τών κεφαλαίων πού έρχονται άπό τό έξωτερικό. Ά π ό τά 28 «ιστορικά» κτίρια τών ’Αθηνών, πού άναφέρονται στόν κατάλογο πού εκπόνησε ό Κώστας Μπίρης,105 μέ τήν έξαίρεση τών εκκλη σιαστικών κτιρίων, τά 12 οίκοδομήθηκαν μέ δημόσια ή ντόπια ιδιωτικά χρήματα (τά δύο Βασιλικά Παλάτια, ή Βουλή, τό Δ η μαρχείο, τά Δικαστήρια κλπ.), υπήρχε ένα ιδιωτικό σπίτι — τού


490 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
αρχαιολόγου Σλήμαν, πού άγοράστηκε άπό τό κράτος καί πού στεγάζει σήμερα τόν ’Άρειο Πάγο— ένώ τά 15 υπόλοιπα κτίρια, πού περιλαμβάνουν δλα εκείνα πού κτίστηκαν γιά εκπαιδευτικό ή πολιτιστικό σκοπό (τό Πανεπιστήμιο, ή Ε θνική Βιβλιοθήκη, ή Ακαδημία ’Αθηνών, τό ’Αστεροσκοπείο, τό Πολυτεχνείο, τά 2 θέατρα, τό Στάδιο, τό ’ Ωδείο, τό ’Αρσάκειο, τά Μουσεία κλπ.) κτίστηκαν όλα, χωρίς καμιά έξαίρεση, μέ κεφάλαια πού προέρ χονταν άπό δωρεές πλούσιων Ελλήνων.τοϋ έξωτερικοΰ. ’Ακόμη καί τό 1930 τά 56 ορφανοτροφεία πού υπήρχαν στήν Ελλάδα δφειλαν 6λα τήν ΰπαρξή τους στούς ιδιώτες δωρητές.106 "Οπως είχε ήδη παρατηρήσει τό 1877 ό Ούγγρος δημοσιο γράφος Nemenyi, «φαίνεται πώς έδώ τά καθήκοντα της κυβέρ νησής άναλαμβάνονται άπό τούς ιδιώτες πού ΰποκαθιστοϋν τό κράτος»*. Θά ήταν ενδιαφέρον βέβαια νά μπορούσαμε νά άξιολογήσουμε τήν εύρύτητα της συμβολής τών εύεργετών, άπό τή μιά μεριά, στήν οικοδόμηση τών δημοτικών, έλληνικών καί γυμνασίων καί άπό τήν άλλη στή χρηματοδότηση τών ίδιων τών σπουδών. Είναι όμως έξαιρετικά δύσκολο νά προβοϋμε σέ όποιαδήποτε ποσοτική έκτίμηση. Γιά τό πρώτο ζήτημα δέν έχουμε παρά τούς άτελείωτους καταλόγους — πού δέν είναι ωστόσο πλήρεις — σχολείων πού οΐκοδομήθηκαν κατευθείαν άπό τούς ευεργέτες. Τά πανεπιστη μιακά κτίρια καί τά περισσότερα γυμνάσια, πού οΐκοδομήθηκαν κατά τή διάρκεια τοϋ 19ου αιώνα, μπαίνουν σ’ αύτή τήν κατη γορία. Γιά τά δημοτικά τό φαινόμενο είναι άνάλογο κυρίως στά χωριά. Δέν ύπάρχουν όμως γ ι’ αύτό κατάλογοι καί άριθμοί. ’Από τήν άλλη μεριά, σέ σχέση μέ τό πρόβλημα τής άμεσης χρηματοδότησης τών σπουδών καί τής παροχής υποτροφιών, ξέ ρουμε επίσης ότι ό ρόλος τών δωρεών υπήρξε έξαιρετικά σημαν τικός. Δέν έχουμε παρά τούς συνολικούς άριθμούς πού άναφέρονται στις δωρεές καί στά κληροδοτήματα πού υπάγονται άπευθείας στό 'Τπουργεΐο Παιδείας, καί πού δέν άντιπροσωπεύουν παρά μικρό μόνο μέρος τοϋ συνόλου τών δωρεών, δεδομένου ότι οΐ εύεργέτες προτιμούσαν γενικά νά απευθύνονται στις ξένες τρά
* Βλ. Σπόρος Μαρκεζίνης, δ.π., τόμ. 2, σελ. 136. Ένας Γάλλος ταξι διώτης έγραφε τό 1892: «...ο ί ταξιδιώτες πού φθάνουν στήν ’Αθήνα δια πιστώνουν 8τι παντού κτίζουν δημόσια κτίρια. Ποιός όμως πληρώνει τούς άρχιτέκτονες, τούς κατασκευαστές, τούς κτίστες; Ή κυβέρνηση δέν είναι σέ θέση. Υπάρχουν δμως στήν Ελλάδα χρηματοδότες, πού είναι άγνωστοι σ’ άλλες χώρες, καί πού ή γενναιοδωρία τους είναι άνεξάντλητη: οί δημόσιοι εύεργέτες». (G aston D escham ps, « L a Grfece d ’au jo u rd ’ hui», Παρίσι 1892, σελ. 182).


Η ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ Τ Ο ϊ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 491
πεζες γιά τή διαχείριση των κληροδοτημάτων τους ή νά τίς στέλ νουν κατευθείαν στούς δήμους καί τίς κοινότητες ή τέλος νά δη μιουργούν Νομικά Πρόσωπα γιά τό σκοπό αυτό. Έ τσ ι, τό 1869, τό σύνολο των δωρεών καί κληροδοτημάτων πού υπάγονταν άπευθείας στό 'Υπουργείο Παιδείας άνέρχονταν σέ 6.150.000 δρχ.107 Δεδομένου ότι οί πανεπιστημιακές υποτροφίες ήταν γύρω στό τέλος τοϋ αιώνα της τάξεως των 30 δραχμών τό μήνα,108 δηλαδή 270 δραχμές τό χρόνο (μέ βάση 9 μήνες) καί δεδομένου ότι μπο ρούμε νά υποθέσουμε, μέ τούς μετριότερους υπολογισμούς, ότι τά χρήματα πού διαχειριζόταν τό κράτος έδιναν τόκο τουλά χιστον 5% τό χρόνο, οΐ 300.000 δραχμές τόκοι θά έπρεπε νά άρκοϋν γιά 1.000 υποτροφίες τό λιγότερο. ’Ά ν σκεφθοϋμε ότι ό συνολικός αριθμός τών μαθητών του γυμνασίου δέν ξεπερνοΰσε τήν ίδια περίοδο τούς 10.000, ένώ τό σύνολο τών φοιτητών τοΰ πανεπιστημίου ήταν 1.320 (τό 1869-1870), προκύπτει ότι ό ορ γανισμός αύτός, πού όπως είπαμε διαχειριζόταν ένα μικρό μέρος τοΰ συνόλου τών κεφαλαίων πού είχαν δωρηθεΐ γιά εκπαιδευτι κούς σκοπούς, πρέπει νά άρκοϋσε γιά τή χρηματοδότηση τοΰ δέ κατου περίπου τών φοιτητών. Τέλος, άν λάβουμε υπόψη μας ότι οί υποτροφίες τών μαθητών τοΰ γυμνασίου ήταν σημαντικά κατώ τερες άπό τίς υποτροφίες τών φοιτητών, όπως καί τό γεγονός ότι ένας μεγάλος αριθμός υποτρόφων δέν είχαν παρά μερική υπο τροφία, θά πρέπει κανείς νά συμπεράνει οτι τό ποσοστό τών μα θητών τοΰ γυμνασίου καί τών φοιτητών πού χρηματοδοτούνταν άμεσα άπό τούς εθνικούς εύεργέτες πρέπει νά ήταν πολύ ση μαντικό. "Οπως υπογράμμιζε ένας συγγραφέας τής έποχής εκεί νης, «ακόμα μιά φορά ή Ελλάδα είναι υποχρεωμένη νά προσφεύ γει στή γενναιοδωρία καί στόν πατριωτισμό τών πλούσιων παι διών της γιά νά μπορέσει νά προσφέρει υποτροφίες στούς μαθη τές της».109 "Αν άπό συνολική οικονομική άποψη οί δωρεές τών μεγάλων ευεργετών υπήρξαν τό βασικό θεμέλιο γιά τήν οικοδόμηση τών έκπαιδευτικών δικτύων στήν Ελλάδα, τό φαινόμενο θά πρέπει νά ένταχθεΐ στό γενικότερο πλαίσιο τών άμέτρητων μικρών δω ρεών καί παροχών πού άπ’ όλο τόν κόσμο συνέρρεαν στήν Ε λ λάδα γιά τόν ίδιο σκοπό. "Οπως τό σημειώνει ό κόμης de Gobineau, ή πρακτική αυτή είναι γενική καί τήν συναντάμε στους "Ελληνες σ’ όλο τόν κόσμο. Δέν είναι δυνατόν νά μή συγκινηθεΐ κανείς όταν μία γριά χήρα πού έ'μενε στό Σκούταρι τής Α λβα νίας έστειλε τρεις δεκάρες στά ελληνικά σχολεία. Παρόμοιες πα ροχές καί πράξεις γίνονται κάθε μέρα.110 Αναφέρουμε τήν περί πτωση τοΰ Δημήτριου ’Οκά, φούρναρη πού άφησε ολόκληρη την


492 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
περιουσία του, είκοσι δραχμές, στό Πανεπιστήμιο ’Αθηνών.111 ’Ά ς προσθέσουμε τέλος τή μαρτυρία τοΰ G aston Deschamhs, πού διηγείται τήν ιστορία μιας γριάς στό έσωτερικό της Μικρας ’Ασίας, πού πήγε νά βρει τόν έπίσκοπο γιά νά του π ει: «Ε ίμ α ι γριά καί φτωχή. Δέν ξέρω νά γράφω ούτε νά διαβάζω. Φαίνεται ότι είναι καλό νά ξέρει κανείς μερικά πράγματα καί ότι ή πατρίδα μας έχει ανάγκη τά γράμματα. Είχα ένα γιό, τόν έ'χασα. Τίποτα έτσι δέν εχει πιά αξία γιά μένα. Μοϋ μένει μόνο ενα κοπάδι, μιά γελάδα καί μερικά πρόβατα. Θέλεις νά στά δώσω; Νά τά πουλήσεις καί νά στείλεις τά λεφτά στό διοικητικό συμβούλιο τοΰ Πανεπιστημίου ’Αθηνών».112 'Ο ίδιος συγγραφέας γράφει τό 1892: « ’Ακόμη καί σήμερα τό Πανεπιστήμιο δέχεται κάθε μέρα 'Έλληνες πού έρχονται άπό τά Βαλκάνια καί τις ’Ασιατικές πε ριοχές, άπό τήν ’Αλεξάνδρεια, άπό τή Μασσαλία, άπό παντού. Κοντολογίς, άπό όπου υπάρχουν "Ελληνες».113 Είναι άνώφελο νά πολλαπλασιάσουμε τά παραδείγματα. ’Εξάλλου, ή κοινωνική ση μασία τών μικρών δωρεών δέν έγκειται τόσο στήν αθροιστική οι κονομική τους σημασία (πού είναι αδύνατο βέβαια νά υπολογί σουμε), άλλά στή γενικότερη νοοτροπία πού εκφράζουν. Πράγ ματι, όλα συνηγορούν στό νά πιστέψουμε ότι ή έθνική συνείδηση πού άναπαραγόταν στήν ανατολική λεκάνη της Μεσογείου ήταν στενά συνδεμένη μέ τόν «πολιτιστικό πατριωτισμό», πού εν σάρκωναν όλοι οί σχολικοί μηχανισμοί καί κυρίως τό Πανεπι στήμιο ’Αθηνών, τό σύμβολο της πνευματικής άναγέννησης τοΰ έθνους. Τό γεγονός ότι πρόσωπα πολύ συχνά τελείως άγράμματα άποφάσιζαν νά στείλουν τίς οικονομίες τους στά πολιτιστικά έργα καί στήν έθνική έκπαίδευση καί όχι σ’ άλλους τομείς τών εθνι κών δραστηριοτήτων, θά ήταν άκατανόητο άν δέν είχε λάβει ήδη χώρα, στό ιδεολογικό έπίπεδο, μιά γενική συνείδηση ταύτισης τών έθνικών συμφερόντων μ.έ τήν πολιτιστική υπεροχή. Καί άν είναι ’ίσως υπερβολικό νά έρμηνεύσει κανείς αύτό τό «συλλογικό υποσυνείδητο» προβάλλοντας μιά συνειδητή ή άσυνείδητη πρό θεση τών Ελλήνων νά άνοίξουν τό δρόμο τής Κωνσταντινούπολης καί νά οικοδομήσουν «ένα πνευματικό φρούριο πού θά μπορεί νά έπιλέγει κατά βούλησιν άνάμεσα σέ άνώτερη στρατιωτική ισχύ καί σέ ταλαντούχα διπλωματία»,114 όπως άκριβώς καί ή άναφορά στόν «εκπολιτιστικό ρόλο τής Ελλάδος στήν Ε γγύ ς ’Ανατολή»,115 σάν συστηματικής προώθησης ένός σοβινιστικού ή καί ρατσιστι κού οράματος, είναι βέβαιο ότι ή έλληνική άστική τάξη τής διασπορας είχε στό σύνολό της άπόλυτη συνείδηση, ότι ή κυρίαρχη οικονομική της θέση δέν μπορούσε νά συντηρηθεί χωρίς τήν άναπαραγωγή μιας εθνικής «μονοπώλησης» τοΰ ειδικευμένου προ


II ΔΙΕΙΣΔΤΣΙΙ TOT ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 493
σωπικοΰ πού χρειαζόταν, μέσα στό πλαίσιο της συνεχώς διευρυνόμενης ιμπεριαλιστικής διείσδυσης. Δέν πρόκειται βέβαια έδώ νά προτείνουμε γενικές ερμηνείες γιά τη δραστηριότητα των έθνικών εύεργετών. Είναι προφανές ότι ή άποκλειστική άναγωγή του φαινομένου αυτού στίς λειτουρ γικές ανάγκες τής έσωτερικής άναπαραγωγής των κοινωνικών σχέσεων τοϋ ελληνισμού τής διασποράς θά ήταν όχι μόνο μηχα νιστική καί χυδαία άλλά καί έσφαλμένη στό επίπεδο τής έμπειρικής πραγματολογικής ιστορικής δυναμικής. Πράγματι, δέ φαί νεται νά μπορεί κανείς νά βρει συγκεκριμένες διασυνδέσεις στόν τόπο καί στό χρόνο άνάμεσα στην ένταση τής «κρίσης άναπαρα γωγής» τών κοινοτήτων τοϋ έξωτερικοΰ άπό τή μιά μεριά καί στήν έ'κταση τής χρηματοδότησης τών πολιτιστικών έ'ργων στήν Ελλάδα άπό τήν άλλη*. Καί αν ή εισροή δωρεών σταμάτησε τελείως μετά τό 1922 άκόμα καί στίς περιοχές πού δέ θίχτηκαν άμεσα άπό τή Συνθήκη τής Λωζάννης, αύτό οφείλεται σίγουρα στή γενικότερη μετατροπή πού έπέφερε στό ιδεολογικό επίπεδο ό Πρώτος παγκόσμιος πόλεμος καί ή Επανάσταση του Όκτώβρη καί στά συνολικά ιδεολογικά άποτελέσματα πού διάλυσαν κυριολεκτικά τά προπολεμικά σημεία άναφορας μετά τήν κατα στροφή του ’ 22. Μπορούμε επίσης νά ερμηνεύσουμε τό φαινό μενο αύτό μέσα άπό μία σειρά γεγονότα, πού άν άναμφίβολα έ'παιξαν ρόλο στήν προσωπική ιστορία τών εύεργετών ή τουλά χιστον σέ πολλούς άνάμεσά τους, δέν μπορούν νά άναχθοΰν σέ γενικό κανόνα: τό γεγονός π.χ., ότι άνάμεσα στούς μεγάλους εύεργέτες βρίσκουμε σημαντικό άριθμό μεταναστών πρώτης γε νιάς, σίγουρα μεγαλύτερο σέ ποσοστό άπό τό γενικό ποσοστό τών μεταναστών πρώτης γενιάς στό σύνολο τού ελληνικού πλη θυσμού τής διασποράς. "Η τό γεγονός ότι βρίσκουμε σημαντικό ποσοστό άνύπανδρων ή άκληρων. Οί παράγοντες αύτοί μπορεί νά υπήρξαν σημαντικοί στόν προσδιορισμό τών άτομικών κινήτρων τών εύεργετών, άλλά δέν μπορούν έν πάση περιπτούσει νά εξη γήσουν τό συνολικό φαινόμενο**.
* Ό Χασιώτης δμως σημειώνει: «Τ ό χάος πού έπικρατοϋσε στην Τουρκία έσπρωξε τούς "Ελληνες νά στρέψουν τά βλέμματά τους πρός τήν άνεξάρτητη Ελλάδα. Πολλοί άνάμεσά τους, πού τά δνόματά τους γράφτη καν μέ χρυσά γράμματα στήν ιστορία της σύγχρονης Ελλάδας, καί πού δέν μπορούσαν νά ίδρύσουν στίς γενέτειρές τους οΰτε σχολεία οΰτε βιβλιο θήκες, πρόσφεραν τά πλούτη τους στήν Πατρίδα γιά τή δημιουργία καί τή συντήρηση σχολικών Ιδρυμάτων». (« L ’instruction publique chez les
Grecs», Παρίσι 1881, σελ. 355).
* * "Ετσι, συχνά ή άναχώρηση πολύ νέων άγοριών άπό τό χωριό συνοδεύον ταν άπό ενα «τάμα» — πού λειτουργούσε ισχυρότατα στό ήθικό έπίπεδο — νά


494 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
’Έ τσι, δέν μπορούμε νά δώσουμε άπάντηση στά ερωτήματα αυτά οΰτε μέ μιά άφηρημένη καί τυπική προβληματική ούτε καταφεύγοντας σέ μιά έμπειρική καί στατιστική διερεύνηση των προσώπων των εύεργετών. Τό φαινόμενο πρέπει νά ένταχθεΐ σέ μιά γενικότερη άνάλυση τής ανάπτυξης των ιδεολογικών δομών του Ελληνισμού τής διασπορας καί τής θέσης πού έπαιξε στό σχηματισμό του ιδεολογικού αύτοϋ συνόλου ή ανάπτυξη του ελ ληνικού κράτους. Δέν μπορούμε φυσικά στό πλαίσιο αύτό νά προχωρήσουμε περισσότερο πρός τήν κατεύθυνση αυτή. "Αν έπιμείναμε στήν έξάρτηση τών σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα από τή χρηματοδότηση του εξωτερικού δέν είναι, λοιπόν, γιά νά προτείνουμε μία γενική ερμηνεία τοϋ φαινομένου, άλλά γιά νά έπισημάνουμε έναν τύπο άντικειμενικών διασυνδέσεων άνάμεσα στά δύο σύνολα, άπό τίς όποιες δέν μπορεί νά προκύψει καμία άμεση σχέση αιτίου καί αίτιατοϋ. Κοντολογίς, άς συγκρατήσουμε τό εξής: Οί γοργοί ρυθμοί ανάπτυξης τής έκπαίδευσης καί κυρίως τής δευτεροβάθμιας καί ανώτατης έκπαίδευσης στήν Ελλάδα θά ήταν άδύνατοι, ή έν πάση περιπτώσει πολύ λιγότερο γρήγοροι, χωρίς τήν άμεση συμ βολή τοϋ Ελληνισμού τής διασπορας. Θά ήταν βέβαια λάθος νά προσπαθούσε κανείς νά ερμηνεύσει τή χρηματοδότηση τών σχο λικών μηχανισμών στήν Ελλάδα άπό μέρους τών ‘Ελλήνων τοϋ έξωτερικοΰ ένα είδος «υποκατάστατης λύσης», δεδομένης τής δυ σκολίας τής οικοδόμησης καί τής λειτουργίας ανάλογων μηχανι σμών στό πλαίσιο τών ίδιων τών κοινοτήτων τής διασπορας. Πράγματι, ή άκτινοβολία τής έλεύθερης Ελλάδας καί διάφοροι ιδεολογικοί παράγοντες λειτούργησαν στήν πραγματικότητα πολύ ισχυρότερα στή δημιουργία τών κινήτρων. Παραμένει όμως τό
γυρίσουν στό χωριό γιά νά παντρευτούν μιά συγχωριανή τους καί νά ξαναφύγουν στή συνέχεια. Αύτή ή ήθική ύποχρέωση πρόσκρουε συχνά σέ άξεπέραστα έμπόδια. Έ τ σ ι όδηγοϋσε όχι σπάνια στό άντίθετο άποτέλεσμα: σέ μία άγαμία πού άπό παρατεταμένη γίνονταν όριστική. Μάλιστα, σέ πολ λές περιπτώσεις, ήταν ήθελημένη. Τά λόγια τοϋ Κωνσταντίνου Ζάππα έκφράζουν τή δύναμη της «ευεργετικής» Ιδεολογίας: «Π ρέπει νά μείνουμε άγαμοι», άπαντοϋσε όταν τοϋ θέταν τό πρόβλημα, «είναι ό άναγκαΐος όρος γιά νά απελευθερωθούμε άπό κάθε οικογενειακή πίεση, γιά νά μπορέσουμε νά άφιερωθοΰμε όλοκληρωτικά στήν υπηρεσία τοϋ έθνους». (Ε. Στασινόπουλος, «Α ί Άθήναι κατά τόν περασμένο αίώνα», ’Αθήνα 1963, σελ. 51). Βλ. έπίσης: J . Κ. Cam pbell, «H onour, F am ily and Patronage», ’Οξ φόρδη 1964, σελ. 12-13, πού υπογραμμίζει τό γεγονός ότι τό φαινόμενο αύτό θά ήταν ίσως άδύνατο χωρίς τήν κοινοτική αυτοδιοίκηση καί τό κοι νοτικό πνεύμα πού έπικρατοΰσε ακόμα καί μετά τήν κατάργηση της αυτο διοίκησης καί πού έγγυοταν τή συντήρηση τών συμφερόντων τών χωρικών, πού μετανάστευαν καί άφηναν τίς οίκογένειές τους στό χωριό.


Η ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ 495
αντικειμενικό γεγονός της έλλειψης πολίτικης δομής, πού θά ανέ πτυσσε τό γενικό ιδεολογικό μηχανισμό του σχολείου. Αυτό ύπήρξε, μέ βεβαιότητα, τό κύριο έμπόδιο στην εξέλιξη καί άνάπτυξη της εκπαίδευσης στό έξωτερικό, πράγμα πού, αρνητικά, θά πρέπει νά συνέβαλε άποφασιστικά στην άνάπτυξη καί στην άνθηση της έκπαίδευσης στην ίδια την Ε λλά δα *. ’'Αν οί 'Έλ ληνες τοϋ έξωτερικοϋ μπορούσαν νά οικοδομήσουν έπίσημο, δο μημένο, καί έσωτερικά διαρθρωμένο δίκτυο υποχρεωτικής ιεραρ χημένης έκπαίδευσης μέ κεντρικά έλεγκτικά όργανα, καί πού νά λειτουργεί ΐσόμερα καί λεία μέσα στό πλαίσιο μιας εύθύγραμμης καί τυποποιημένης σχολικής άνέλιξης, ή οικοδόμηση τοΰ σχολικού συστήματος δέ θά γινόταν τόσο σιγά, διστακτικά καί μέ τρόπο τόσο άσυνεχή καί δέ θά χρειαζόταν νά περιμένει τό 1880 γιά νά ένταθεϊ ή έκπαιδευτική προσπάθεια, πού εφεξής άντιστοιχοϋσε άπόλυτα στά άντικειμενικά ταξικά τους συμφέροντα. "Ενας τέτοιος όμως προσανατολισμός προϋπόθετε τή μόνη δομή πού ή αστική τάξη τής διασποράς ήταν άνίκανη νά κατασκευάσει: μιά οργανωμένη πολιτική εξουσία, πού θά έπέβαλε καί θά έξασφάλιζε τήν άναπαραγωγή των άναγκαίων ιδεολογικών μηχανι σμών, μ’ άλλα λόγια ένα κράτος.
* Χαρακτηριστικά, άπό τό 1895 υπάρχουν 9.000.000 8ρχ. κατατε θειμένες σέ ρωσικές τράπεζες γιά τήν ίδρυση Πανεπιστημίου στά Γιάννενα, όταν «άπελευθερωνόταν» ή Ήπειρος. (Βλ. Tigrane Y ergate, « L e s miliionnaires grens», στό «R ev u e des R ev u es» τής 1ης ’Απριλίου 1897,
σελ. 9).




ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΔΕΥΤΕΡΟ
Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ
ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ




Μέχρι τώρα εξετάσαμε τήν ποσοτική άνάπτυξη των σχολικών μηχανισμών στήν Ελλάδα, δπως καί στίς ελληνικές κοινότητες του εξωτερικού. 'Η άνάλυση αυτή μάς οδήγησε στό συμπέρασμα δτι οί διαδικασίες άναπαραγωγής, πού ένεργοποιοϋνται μέσω τών σχολικών μηχανισμών, δέν άναφέρονται αποκλειστικά στόν κα ταμερισμό της εργασίας μέσα στό κοινωνικό πλαίσιο πού όριοθετεϊται άπό τά σύνορα τοϋ ελληνικού κράτους, άλλά εκτείνονται σ’ ένα πλαίσιο πολύ ευρύτερο, πού περιλαμβάνει έκτός άπό τήν άνεξάρτητη Ελλάδα καί τίς διάσπαρτες ελληνικές κοινότητες τής μεσογειακής περιφέρειας. Οΐ ιδιομορφίες όμως τής ποσοτικής δι είσδυσης τών σχολικών μηχανισμών δέν είναι παρά ένα άπό τά στοιχεία πού συγκροτούν τό έκπαιδευτικό σύστημα καί πού πα ρουσιάζουν εντυπωσιακές ιδιαιτερότητες. ’Ακριβώς δπως καί ό ρυθμός άνάπτυξης τών ποσοστών φοίτησης, οί όργανωτικές άρχές πού θεμελιώνουν τό εκπαιδευτικό σύστημα δπως καί τά ιδεο λογικά προαπαιτούμενα, πού εϊτε ρητά είτε σιωπηρά έμπεριέχονται στίς έκπαιδευτικές επιλογές, παρουσιάζουν γνωρίσματα «ιδιόρρυθμα», πού έκ πρώτης τουλάχιστον δψεως μοιάζουν άνεξήγηταί Τόσο ή εσωτερική λογική τοϋ εκπαιδευτικού συστήματος 6σο καί ή οργανική άρθρωση άνάμεσα στά διάφορα σχολικά επί πεδα πού βρίσκουμε στήν Ελλάδα, παρουσιάζουν πράγματι ση μαντικές διαφορές άπό τά ανάλογα σχολικά συστήματα πού οΐκοδομήθηκαν στίς άλλες εύρωπαϊκές χώρες κατά τήν ίδια περί οδο. Καί είναι, νομίζουμε, λογικό νά προσπαθήσουμε νά ερμη νεύσουμε τίς άτυπες αυτές πλευρές τοϋ έλληνικοΰ έκπαιδευτικοϋ συστήματος, διερευνώντας τούς ίδιους εξωγενείς προσδιοριστικούς παράγοντες πού έπισημάναμε στό προηγούμενο κεφάλαιο. ’Από τήν άποψη αύτή, πρέπει ’ πρώτα πρώτα νά εξεταστεί ή τυπική δομή τοϋ σχολικοΰ συστήματος, πού ποοσδιορίζει σέ


500 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
μεγάλο βαθμό καί τό συγκεκριμένο πλαίσιο μέσα στό όποιο άναπαράγονται οΐ ταξικές σχέσεις. Ή ίδια ή τυπική· δομή του σχο λικού συστήματος προδικάζει πράγματι σέ μεγάλο βαθμό τίς μορφές τής κοινωνικής του λειτουργικότητας. Έάν είναι αλή θεια ότι «ή διαίρεση του μαθητικού δυναμικού σέ δύο τύπους φοίτησης, δηλαδή μία φοίτηση μακρά πού προορίζεται γιά τή μειοψηφία καί μία φοίτηση βραχύτερη, πού είναι ή μοίρα τής πλειοψηφίας, άποτελεΐ χαρακτηριστικό γνώρισμα κάθε καπιτα λιστικού σχολικού μηχανισμού»,1 είναι επίσης άλήθεια ότι οί ιστορικές καί θεσμικές μορφές πού παίρνει αυτή ή διαίρεση είναι ποικίλες. Καί άκριβώς οί συγκεκριμένες ιστορικές μορφές άνάπτυξης ένός σχολικού μηχανισμού είναι έκεΐνες πού μεταφρά ζουν καλύτερα τή συγκεκριμένη κοινωνική του λειτουργία μέσα σέ μιά κοινωνία διαιρεμένη σέ τάξεις, θεσμοθετώντας τά τυπικά δρια τής διαδικασίας έπιλογής. Τά δυτικά σχολικά συστήματα, όπως αναπτύχθηκαν άπό τό τέλος τού 18ου αιώνα, στηρίζονται, στό σύνολό τους, στήν αρχή μιας σχολικής προόδου, πού καταξιώνεται πάνω στή βάση μιας ίεραρχικής οργάνωσης των σπουδών σέ έπάλληλα επίπεδα. Αυτό προϋποθέτει τήν άποδοχή τοΰ άξιώματος ότι ή έγχαρασσόμενη γνώση είναι σωρευτική, μετριέται σέ σχολικό χρόνο καί κατατέμνεται σέ ετήσιες ένότητες. Οί ένότητες αυτές συμπυκνώνον ται στή συνέχεια σέ διαδοχικά σχολικά «επίπεδα», άπό τά όποια τό καθένα υποτίθεται πώς συγκροτεί μιά «λογική» φάση τής ορ γανωμένης σχολικής προόδου. 'Η κοινωνική καταξίωση τής έκπαίδευσης θεμελιώνεται, λοιπόν, άκριβώς πάνω στή θεσμική κατακύρωση τών επάλληλων σχολικών σταδίων, καθιστώντας έτσι ολόκληρη τή διαδικασία τής έκπαίδευσης μία διαδικασία προ βλεπτή, ίεραρχοποιημένη καί κατακερματισμένη σέ προκατασκευασμένες αύτοτελεΐς καί «τελετουργικά» οργανωμένες ένό τητες*. Στό πλαίσιο αυτό, ή επιλεκτική λειτουργία τής έκπαίδευσης ένεργοποιεΐται μέσα άπό μιά σειρά κοινωνικούς μηχανισμούς, πού εξασφαλίζουν άκριβώς ότι οί γόνοι τών κατώτερων κοινωνι κών τάξεων δέ θά μπορούν νά προχωρούν στήν πραγματική καί
* Γιά τή στενή σχέση πού υπάρχει στά άστικά σχολικά συστήματα άνάμεσα στήν τελετουργική ίεραρχοποίηση τής πρόσβασης στή γνώση καί στήν κοινωνική άποτελεσματικότητα μιας γενικά ίδεολογικοποιημένης καί έσωτερικοποιημένης διαδικασίας κοινωνικής έπιλογής βλέπε: D avid Adelstein, «The Philosophy of Education, or the W isdom and W it of R .S . P eters», έπιμέλεια έκδοσης T revor P aterm an , «C ou nter Course: a h a n d book for course criticism », Λονδίνο 1972, σελ. 134 κέ.


II ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ TOT ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 501
καταξιωμένη κλίμακα των σχολικών μηχανισμών πέρα άπό έ'να ορισμένο σημείο. Τό φαινόμενο αυτό τό παρατηρούμε σέ κάθε ταξική κοινωνία σάν άδήριτο άποτέλεσμα σειράς κοινωνικών προκριμμάτων, πού λειτουργούν άνεξάρτητα καί έξω άπό τό σχο λικό μηχανισμό καί πού είναι συναρτημένα μέ τήν ταξική προ έλευση τών μαθητών. "Ομως αύτή ή έπιλεκτική λειτουργία μπο ρεί ταυτόχρονα νά άπορρέει άπό τίς ίδιες τίς μορφές της εσωτε ρικής οργάνωσης τον σχολικού μηχανισμόν μέ τη θεσμοποίηση τνπικών φραγμάτων, προορισμένων γιά τούς γόνους τών κατώ τερων τάξεων. 'Ο πιό κοινός καί άποτελεσματικός μηχανισμός γιά τήν ένεργοποίηση του σκοπού αυτού, στίς δυτικές καπιτα λιστικές κοινωνίες παίρνει τή μορφή της οικοδόμησης δύο σχο λικών δικτύων2 σχετικά αύτόνομων, καί άδιαβροχοποιημένων τό ένα σέ σχέση μέ τό άλλο, πρός τά όποια διοχετεύονται άντίστοιχα οί γόνοι τών δύο βασικών κοινωνικών τάξεων. Τό δι πλό αυτό δίκτυο πήρε μορφές πού ποικίλλουν άνάμεσα στά διά φορα κράτη. Βασικά όμως παίρνει τή μορφή μιας πραγματικής κατάτμησης σέ δύο κυκλώματα, ένα «άνώτερο» καί ένα «κατώ τερο» τού σχολικού μηχανισμού, έτσι ώστε οί γόνοι τού «κατώ τερου» δικτύου νά είναι υποχρεωμένοι τυπικά ή πραγματικά νά τερματίσουν τίς σπουδές τους ένώ βρίσκονται σέ φάση σχετικά πρώιμη στή σχολική κλίμακα. ’Έ τσι, τούς κλείνεται γενικά ή δυνατότητα πρόσβασης στίς κορυφές τής έκπαιδευτικής ιεραρ χίας. Πιό συγκεκριμένα, ή διαδικασία αύτή περνάει άπό τήν οι κοδόμηση ειδικών σχολείων, βραχύτερης διάρκειας, δπως καί τής οργάνωσης μιας διδασκαλίας διαφοροποιημένης σέ σύγκρι ση μέ τά σχολεία τής άρχουσας τάξης. Τό θεσμικό τέλος σπου δών τών δικτύων αυτών φαίνεται κατ’ άρχήν οριστικό καί δε δίνει τό δικαίωμα σέ συμπληρωματική σχολική πρόοδο. Είναι άλήθεια δτι ή έλλειψη θεσμικών καί οργανωτικών φραγμάτων δέν άρκεΐ, αύτή καθεαυτη, γιά νά άποκλείσει τό ένδεχόμενο διαφοροποιημένων σχολικών δικτύων, πού νά άναπαράγουν τίς ταξικές σχέσεις στό πλαίσιο τών καπιταλιστικών κοι νωνικών σχηματισμών. Χωρίς νά θέλουμε δμως νά μπούμε στήν ουσία τού προβλήματος, είναι βέβαιο δτι ή σχέση τού σχολικού συστήματος σέ χωριστά δίκτυα συνιστα τήν πιό άποτελεσματικη θεσμική μορφή, γιά νά εξασφαλίσει τήν ντέ φάκτο διοχέτευση τής μάζας τών φορέων στό κατώτερο δίκτυο, επιμερίζοντας πρός διαφορετικές κατευθύνσεις τούς γόνους τών δύο βασικών κοινω νικών τάξεων μέσα άπό μηχανισμούς πού έγγράφονται στό πλαί σιο τού σχολικού μηχανισμού σάν τέτοιου. Στήν περίπτωση δμως δπου ή ταξική έπιλογή, πού είναι έξ ορισμού άναπόσπαστο μέ


502 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ρος της διαδικασίας αναπαραγωγής των καπιταλιστικών παρα γωγικών σχέσεων, ενεργοποιείται πάνω στη βάση κοινωνικών προσδιορισμών πού δεν παίρνουν μορφές άπομονώσιμες στό πλαί σιο τής τυπικής λειτουργίας τών σχολικών μηχανισμών, ό πραγ ματικός ρόλος τών τελευταίων στή διαδικασία αύτή είναι πολύ πιό δύσκολο νά έπισημανθεΐ. Πράγματι, τό πρόβλημα δέν έγ κειται μόνο στό νά διαπιστώσει κανείς «την άνιση έκπροσώπηση τών διαφόρων κοινωνικών τάξεων στή διάβαση από ένα σχολικό έπίπεδο στό ανώτερο σχολικό επίπεδο»,3 άλλά κυρίως στην άνάλυση τών συγκεκριμένων μηχανισμών, στη βάση τών οποίων ή άνισότητα αύτή στή σχολική πρόοδο παράγεται καί άναπαράγεται. Έάν οί εξωσχολικοί κοινωνικοί μηχανισμοί, πού διαιωνίζουν τήν επιλογή, είναι πανταχοϋ παρόντες καί προφανείς (οίγένεια, έπίπεδο εισοδήματος, ταξικές πρακτικές, ταξική γλώσ σα, ταξική «κουλτούρα» κλπ.) μάς ενδιαφέρει ειδικότερα τό πρό βλημα πού τίθεται σέ σχέση μέ τίς ιδιαίτερες λειτουργίες τοΰ σχο λικού συστήματος σάν ν.έξεώικευμένου» μηχανισμού ιδεολογι κής άναπαραγωγής. Κ ι άκριβώς κάτω άπό τήν απλή οπτική αύτή γωνία θά έξετάσουμε, στή συνέχεια, τήν τυπική δομή τοϋ εκ παιδευτικού συστήματος στήν Ελλάδα.


I
ΤΑ ΤΥΠΙΚΑ ΓΝΩΡΙΣΜΑΤΑ ΤΗ Σ ΣΧΟΛΙΚΗΣ ΔΟΜΗΣ : ΜΙΑ ΕΚΠ Α ΙΔΕΥΣΗ «ΔΗΜ ΟΚΡΑΤΙΚΗ»
Δύο είναι τά βασικά σημεία πού διακρίνουν τό έλληνικό σχολικό σύστημα: άπό τή μιά μεριά ό δωρεάν χαρακτήρας του καί άπό τήν άλλη ή μονοδιαστατότητά του. ’Αρνητικά, αύτό προσδιορί ζεται άπό τόν περιθωριακό χαρακτήρα της ιδιωτικής καί έπί πληρωμή εκπαίδευσης καί τόν επίσης περιθωριακό χαρακτήρα τής έπαγγελματικής εκπαίδευσης. Τό σχολικό σύστημα είναι στην Ελλάδα δημόσιο, δωρεάν καί οργανωμένο σ’ ένα μοναδικό δί κτυο κάθετο καί μονοδιάστατο, πού θεσμοποιεϊ μιάν εύθύγραμμη πρόοδο άπό τόν πρώτο χρόνο τοϋ δημοτικού καί μέχρι τις άνώτατες σπουδές. "Οπως θά δοϋμε, τά δύο αύτά σημεία προσδιο ρίζουν ολόκληρο τό εκπαιδευτικό σύστημα, πού έμφανίζεται σέ σχέση μέ τά περισσότερα σχολικά συστήματα των μεγάλων κα πιταλιστικών χωρών σάν ιδιαίτερα καί πρώιμα «δημοκρατικό». "Ας υπογραμμίσουμε πρώτα πρώτα τή σημασία πού είχε ή δωρεάν δημόσια παιδεία σ’ 6λα τά επίπεδα, πού θεσπίστηκε ταυ τόχρονα μέ τή δημοτική παιδεία τό 1834. Τά δύο αύτά στοιχεία, πού είναι στενά δεμένα μεταξύ τους, χαρακτηρίζουν τό έλληνικό έκπαιδευτικό σύστημα άπό τίς άπαρχές τους. Πρέπει νά θυμη θούμε ότι ό υποχρεωτικός χαρακτήρας τής πρωτοβάθμιας παι δείας δέ θεσπίζεται στή Γαλλία παρά μόνο τό 1882 μέ τόν Ju les Ferry καί στή Γερμανία τό 1880.4 "Ο,τι άφορά τή δωρεάν παι δεία πρέπει, έπίσης, νά περιμένουμε τίς μεταρρυθμίσεις τοϋ Ferry γιά νά θεσπισθεϊ ή δωρεάν παιδεία σ’ ολόκληρο τό πρωτοβάθμιο δίκτυο.® Δέν μπορούμε εξάλλου νά μιλάμε γιά δωρεάν παιδεία στό πρωτοβάθμιο έπίπεδο παρά μόνο άπό τή στιγμή πού δια πιστώνουμε τό πραγματικό ποσοστό τών σπουδαστών, πού εν τάσσονται στό πλαίσιο τής δωρεάν παροχής έκπαιδευτικών υπη ρεσιών. "Ετσι, τό 1864, περισσότερα άπό 90% τών παιδιών δέν πληρώνουν δίδακτρα καί τά έξοδα τά έπωμίζονται είτε τό κρά


504 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τος είτε διάφορα ιδρύματα πού χρηματοδοτούνται άπό ιδιωτικούς πόρους. ’Αντίθετα, στη Γαλλία, τήν ίδια εποχή, τό ποσοστό των παιδιών πού δέν πληρώνουν δίδακτρα δέν είναι παρά 35% περί που.6 Τό γεγονός αύτό άποκαλύπτει τή σημασία της δωρεάν δη μοτικής παιδείας, πού άγγίζει ήδη άπό τίς αρχές της τό σύνολο σχεδόν των παιδιών πού πηγαίνουν σχολείο. Είναι 6μως πολύ σημαντικότερο νά υπογραμμιστεί 6 ρόλος τής δωρεάν παιδείας στά άλλα σχολικά έπίπεδα. Πράγματι, άπό τό τέλος τών δημοτικών σπουδών καί πέρα, ή λειτουργία τής έπιλογής, πού γίνεται μέσα στό πλαίσιο τών σχολικών μηχανισμών, άποκτα πολύ άποφασιστικότερη σημασία. 'Η θεσμοποίηση τής δωρεάν παιδείας στό δευτεροβάθμιο επίπεδο, ήδη άπό τό 1834, είναι τόσο μάλλον σημαντική πού, στις περισσότερες μεγάλες εύρωπαϊκές καπιταλιστικές χώρες δέ θεσπίζεται παρά τόν 20ό αιώνα. Π.χ. στή Γαλλία πρέπει νά περιμένουμε τό 1930,7 ένώ στήν ’Αγγλία μιά μερική δωρεάν παιδεία στό δευτεροβάθμιο έπίπεδο θεσπίζεται μέν μέ τή μεταρρύθμιση του 1906 δέν καλύπτει δμως παρά μόνο 25% τοΰ μαθητικού δυναμικού.8 ’Ακόμα καί στις 'Ηνωμένες Πολιτείες, τήν κατεξοχήν χώρα τής δωρεάν παιδείας, ό δωρεάν χαρακτήρας τών δευτεροβάθμιων σπουδών χρονολογεί ται άπό τό 1850-1860.9 ’Έ τσι, ή θέσπιση τής δωρεάν καί υποχρεωτικής πρωτοβάθ μιας παιδείας στήν Ελλάδα έγινε μισόν αιώνα πρίν άπό τή Δυ τική Εύρώπη, ένώ ή δωρεάν παιδεία σ’ δλα τά έπίπεδα προ ηγείται τών περισσοτέρων άλλων χωρών κατά ένα ολόκληρο αιώνα. Στό ιδεολογικό έπίπεδο ή συνέπεια τής «πρόσκλησης» αύτής γιά εκπαίδευση, πού είναι μοναδική στό πλαίσιο μιας χώρας άγροτικής καί καθυστερημένης, πρέπει νά είχε αύτή καθεαυτή σοβα ρότατες προεκτάσεις. Δέν έχει σημασία, άπό τήν άποψη αύτή, άν στήν πραγματικότητα ή υποχρεωτική έκπαίδευση δέν άγγιξε τίς μάζες τής υπαίθρου παρά μόνο βαθμιαία. Δέν έχει έπίσης σημασία άν τό περιεχόμενο τής εκπαίδευσης ήταν καταπιεστικό, άρχαικό, κακοοργανωμένο καί όπισθοδρομικό, πράγμα πού εξάλ λου τό έχουν έπαναλάβει κατά κόρον δλοι εκείνοι πού επιχείρη σαν κριτική άνάλυση τού έλληνικοΰ σχολικού συστήματος. Ε κείνο πού έχει σημασία καί πού είχε τεράστιες ιδεολογικές επιπτώσεις σ’ δλα τά στρώματα τοΰ πληθυσμού, είναι τό γεγονός δτι οί μη χανισμοί τής δημόσιας εκπαίδευσης — καί δέν υπήρχαν καί άλλοι ήταν ήδη άπό τήν άρχή τυπικά προσπελάσιμοι σ’ δλα τά έπίπεδα, στούς γόνους δλων τών στρωμάτων τοΰ πληθυσμού. 'Ωστόσο, ή γενική προσπελασιμότητα σ’ δλα τά σχολικά έπί πεδα δέν είναι παρά μόνο μιά άπό τίς πλευρές πού πρέπει νά


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 505
υπογραμμίσουμε. Πρέπει έπίσης νά σημειώσουμε δτι τό έλληνικό εκπαιδευτικό σύστημα χαρακτηρίζεται καί άπό τό μονο διάστατο χαρακτήρα των δικτύων, καί δτι ή διδασκαλία είναι κοινή γιά τά παιδιά πού προορίζονται νά διακόψουν τίς σπουδές τους σ’ ένα σχετικά χαμηλό έπίπεδο, δπως καί γιά κείνα πού απόβλεπαν σ’ άνώτατες σπουδές. "Ετσι, μέχρι τό 1930, δέν υ πήρχε παράλληλο εκπαιδευτικό δίκτυο πού νά διαφοροποιείται πρός τή γενική «κλασική» παιδεία. 'Η ειδίκευση, μ’ άλλα λόγια ή σχέση τοϋ σχολικού μηχανισμού σέ χωρισμένα δίκτυα κατά τρόπο ώστε νά έμποδίζεται ή πρόσβαση άπό τό ένα στό άλλο, δέ γίνεται στήν πραγματικότητα παρά στό πανεπιστημιακό έπί πεδο, δηλαδή δταν ή διαδικασία σχολικής έπιλογής έχει ήδη συμ πληρωθεί. 'Η εύθύγραμμη πρόοδος τοϋ συνόλου τοϋ συστήματος μεταφράζεται λοιπόν άπό μία δυνάμει έπεκτασιμότητα ολόκλη ρης τής διαδικασίας εκπαιδευτικής έγχάραξης μέχρι καί τό έπί πεδο των άνώτατων σπουδών. Οί τεχνικές καί έπαγγελματικές σχολές πού οργανώθηκαν τό 19ο αιώνα περιορίζονταν σέ ελάχι στες εμπορικές καί ναυτικές σχολές, πού δέν μπορούν σέ καμιά περίπτωση νά θεωρηθούν σάν παράλληλο έκπαιδευτικό δίκτυο*. "Ετσι, ή παμψηφία σχεδόν των γόνων δλων των κοινωνικών στρωμάτων άκολουθοΰσαν τό γενικό έκπαιδευτικό νήμα πού όδηγούσε άμεσα καί μονοδιάστατα άπό τό δημοτικό στό πανεπι στήμιο, χωρίς άλλο θεσμοποιημένο τέρμα σπουδών άπό τό πανε πιστημιακό δίπλω μα**. Τό άπολυτήριο τοϋ δημοτικού έδινε δι
* Βλ. Γ . Χασιώτης, δ.π. ’Ακόμα καί τό 1910-1911 δέν υπήρχαν παρά μόνο 10 δημόσιες έπαγγελματικές σχολές, συμπεριλαμβανομένων των έκκλησιαστικών σχολών, μέ 567 μαθητές συνολικά. “Αν προσθέσουμε τίς Ιδιωτικές έπαγγελματικές σχολές πού είχαν τόν ίδιο χρόνο 320 μαθητές, φτάνουμε σ’ ένα σύνολο 887 μαθητών. («Στατιστική της ’Εκπαίδευσης, 1910-1911», σελ. 888 κέ.). 'Ο άριθμός αύτός, συγκρινόμενος ιιέ τούς 33.839 μαθητές της δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης τόν ίδιο χρόνο, δεν Αντι προσωπεύει παρά τό 2,62% τοϋ συνόλου.
* * Ή έσωτερική λογική τοϋ έκπαιδευτικοΰ συστήματος έμφανίζεται κατά τρόπο σαφή άν κοιτάξουμε τίς εισηγητικές εκθέσεις τών πρώτων δια ταγμάτων μέσω τών οποίων θεσπίστηκε ή έκπαιδευτική πυραμίδα. “Αν ό στόχος της δημοτικής έκπαίδευσης ήταν νά προσφέρει στούς Έ λληνες μιά γενικευμένη έκπαίδευση, τό διάταγμα θεσπίζει γιά πρώτη φορά τήν ίδρυση τών έλληνικών σχολείων, πού λέει ρητά δτι ό πρωταρχικός σκοπός τών σχο λείων αυτών είναι ή προετοιμασία τών μαθητών γιά τό γυμνάσιο, ένώ δ κύριος σκοπός τοϋ τελευταίου είναι ή προετοιμασία γιά τίς άνώτατες σπου δές στό πανεπιστήμιο. (Τζουμελέας - Παναγόπουλος, δ.π., σελ. 72 καί 79). Κατά έξίσου ρητό τρόπο, τό περιεχόμενο τής διδασκαλίας, τόσο^ στό έλληνικό δσο καί στό γυμνάσιο, όργανώνονταν σέ συνάρτηση μέ τούς σκοπούς αότούς. Ό ’Αλέξανδρος Δελμοΰζος παρατηρεί πάνω στό θέμα αύτό, δτι τό σύνολο τοϋ σχολικοϋ συστήματος είναι όργανωμένο γιά νά έξυπηρετησει


506 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
καίωμα στήν έγγραφή στό ελληνικό, τό σχολαρχείο στήν έγγραφή στό γυμνάσιο καί τό γυμνασιακό δίπλωμα στήν έγγραφή στό πανε πιστήμιο. Κάθε διακοπή τής διαδικασίας οφείλονταν λοιπόν σέ έξωσχολικούς λόγους. Ά πό τήν άλλη μεριά, δέ συναντάμε τήν οικοδόμηση ένός ει δικού σχολικού δικτύου προορισμένου γιά τούς «προνομιούχους», πράγμα πού θά μπορούσε νά οδηγήσει ντέ φάκτο σέ διπλό δί κτυο. ’ Εάν άπό τό 1850 καί μετά είδαν τό φως μιά σειρά άπό ιδιωτικά σχολεία, όπου φυσικά φοιτούσαν στήν πραγματικότητα οί γόνοι— καί κυρίως τά κορίτσια — των κυρίαρχων τάξεων, τά σχολεία αυτά ποτέ δέν άπόκτησαν τυπικά ή ουσιαστικά κύρος διαφορετικό άπό τά άντίστοιχα δημόσια ιδρύματα. ’ Εκτός άπό τό ότι ήταν — τουλάχιστον έκεΐνα πού προορίζονταν γιά τά άγόρια— στό σύνολό τους λιγοστά*, λειτουργούσαν έπίσης πάν τοτε κάτω άπό αυστηρό κρατικό έλεγχο καί άκολουθοϋσαν υπο χρεωτικά τό ΐδιο πρόγραμμα πού είχε θεσπιστη γιά τά δημόσια σχολεία. Κατά συνέπεια, τά διπλώματα πού άπένειμαν ήταν, τόσο άπό τυπική άποψη όσο καί άπό άποψη κύρους, άπόλυτα άντίστοιχα μέ τά διπλώματα των δημόσιων σχολείων. Εξάλλου, ή διάβαση των μαθητών άπό τό δημοτικό στό γυ μνάσιο καί άπό τό γυμνάσιο στό πανεπιστήμιο ήταν έλεύθερη. Ούτε εισαγωγικές έξετάσεις ούτε διαγωνισμός ούτε οποιοσδή ποτε άλλος περιοριστικός φραγμός οδηγούσε σέ ποσοτική έπιλογή στό πλαίσιο τού ’ίδιου τού σχολικού μηχανισμού. 'Ο τυπι
τή μειοψηφία των παιδιών τοϋ χωριού πού προσβλέπει πρός τήν άνώτατη έκπαίδευση. («Δημοτικισμός καί ’Εκπαίδευση», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1971, σελ. 33. Βλέπε έπίσης: Theodor C haralam bides, «D ie Sch ulpolitik Griechenland. Studie zur Kulturgeschichte Neugriechenlands von 18211935», Βερολίνο 1935, σελ. 70). ’Εξάλλου, τό πρόγραμμα των γυμνασιακών σπουδών Αντικατοπτρίζει τήν έσωτερική λογική τοϋ συστήματος. Τά έλληνικά σχολεία δέν παρείχαν στούς μαθητές συγκροτημένο σώμα γνώσεων, άλλά προετοίμαζαν άπλώς τίς γνώσεις πού θά συμπληρώνονταν στό γυ μνάσιο. Έ τ σ ι, π.χ., τά λατινικά, τά γαλλικά καί ή Ιστορία δέ διδάσκονταν παρά μόνο μερικά στά έλληνικά σχολεία, πράγμα πού είχε σάν άποτέλεσμα οί γνώσεις αύτές νά είναι έντελώς άχρηστες άν δέ συμπληρώνονταν στό γυμνάσιο. Κοντολογίς, τό σύνολο της δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης, παρά τή διάκριση τοϋ έλληνικοϋ καί τοϋ γυμνασιακού έπίπεδου, δέν όδηγεΐ ούσιαστικά παρά μόνο σ’ ένα τέλος σπουδών, πού είναι τό άπολυτήριο τοϋ Γυμνασίου. (Βλέπε π.χ.: Paul Kipper, «G eschichte des neugriechischen V olkschulw esens», Λιψία 1897, σελ. 91-92). * Τό 1910-1911 ύπηρχαν 40 ιδιωτικά έλληνικά καί γυμνάσια, μέ 2.440 μαθητές (άπό τούς όποιους 764 κορίτσια), πού άντιπροσωπεύουν τό 7,2% τοϋ συνόλου τών μαθητών. (Γιά τά άγόρια τό ποσοστό αύτό είναι 5,2% , ένώ γιά τά κορίτσια 38,4% ). Βλ. «Στατιστική τής Έκπαιδεύσεως, 1910-1911», έκθεση τοϋ 'Υπουργείου Παιδείας, ’Αθήνα 1911, σελ. 903 κέ.


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 507
κός τερματισμός των σπουδών σ’ ένα όποιοδήποτε κατώτερο επί πεδο έδινε αυτόματα δικαίωμα έγγραφης στόν έπόμενο κύκλο. Τό φαινόμενο αύτό, σέ συνδυασμό μέ τό γραμμικό χαρακτήρα τής ίεραρχικής προόδου στήν εκπαίδευση έκφράζει επίσης τήν καθολική μετατόπιση της διαδικασίας ταξικής έπιλογής έξω άπό τό σχολικό σύστημα.10 Πρέπει, τέλος, νά υπογραμμίσουμε δτι τό σύστημα αύτό δέ διανθιζόταν μέ κανένα σύστημα ελεύθερων επιλογών, πού νά μπορεί στήν πραγματικότητα νά οδηγήσει σέ μία ντέ φάκτο δια φοροποίηση του μονοδιάστατου καί γραμμικού μηχανισμού. Πράγ ματι, ή σχέση τοϋ δευτεροβάθμιου δικτύου σέ δύο τμήματα δια φορετικού προσανατολισμού, δέ θεσπίστηκε παρά μέ τή μεταρ ρύθμιση τού 1929. ’ Εξάλλου, ή μεταρρύθμιση αυτή δέν άναφέρονταν παρά στις τρεις τελευταίες τάξεις τοϋ γυμνασίου καί οί δυό κατευθύνσεις (κλασικό καί πρακτικό) άπόβλεπαν, καί οΐ δυό εξίσου, στήν πρόσβαση στίς άνώτατες σπουδές. Κοντολογίς, όπως παρατηρούσε τό 1914 ό Percy M artin, «τό εκπαιδευτικό σύστημα στήν Ελλάδα διαφέρει άπό τό άντίστοιχο σύστημα τών άλλων χωρών σ’ οτι άφορά τήν οργάνωση τών κύκλων σπουδών: οί σπουδές στήν Ελλάδα γίνονται σέ μία καί μόνη σειρά».11 Θά ήταν ενδιαφέρον νά προβοΰμε σέ μερικές συγκρίσεις, όσον άφορα τήν πλευρά αυτή τής έκπαίδευσης, μέ τήν έξέλιξη τής δη μόσιας εκπαίδευσης σ’ άλλες χώρες. Στή Γαλλία, τό ένιαΐο δη μοτικό σχολείο (Ecole Unique) δέν έγκαθιδρύθηκε παρά μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο,12 καί ό τυπολογικά ένιαΐος χαρα κτήρας τού δικτύου αύτοΰ άντικαταστάθηκε πολύ γρήγορα, όπως άπόδειξαν οί Bandelot / E stablet, σ’ ένα νέου τύπου διπλό δί κτυο πού αναπαράγει τίς ταξικές σχέσεις κατά τρόπο άμεσο.13 'Η ’ίδια άρχή, μιας περισσότερο ή λιγότερο αυστηρής διάκρισης ανάμεσα σέ δύο έκπαιδευτικά δίκτυα, έπικρατοΰσε στή Γερμα νία μέχρι τό τέλος τού Πρώτου παγκόσμιου πολέμου καί στήν ’Αγγλία μέχρι τό. τέλος τού Δεύτερου.14 Σ ’ όλες τίς μεγάλες ευρωπαϊκές χώρες, καί καθ’ όλη τή διάρκεια τού 19ου αιώνα, έπικρατεΐ 'να σύστημα πού διοχετεύει τό μαθητικό του δυναμικό σέ δύο κυκλο.ματα άδιαβροχοποιημένα με ταξύ τους, ήδη άπό τό τέλος τών πρωτοβάθμιων σπουδών. 'Η κατάργηση τής θεσμοποιημένης αυτής σχέσης — πού έπαιρνε τή μορφή είτε μιας διάκρισης άνάμεσα στή δημόσια έκπαίδευση καί στήν ιδιωτική εΐτε τής διάκρισης άνάμεσα στή γενική λαϊκή έκ παίδευση καί στήν έκπαίδευση πού οδηγούσε στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση, είτε τέλος μιας διάκρισης άνάμεσα στή θρησκευτική έκπαίδευση καί στή λαϊκή έκπαίδευση — άποτέλεσε ένα άπό τά


508 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σημαντικότερα πολιτικά προβλήματα τοϋ τέλους τοϋ 19ου αιώνα.15 'Η έννοια της άξίωσης των ευκαιριών εκπαίδευσης, σέ τυπικό καί μόνο έπίπεδο, δέν αναδύεται παρά μόνο άπό τή στιγμή όπου τά διαφοροποιημένα έκπαιδευτικά κυκλώματα, πού έπικρατοϋσαν κατά τή διάρκεια ολόκληρου τοϋ 19ου αιώνα, αρχίζουν νά προσκρούουν σέ οξεία ταξική άντίσταση.16 Τά προβλήματα αυτά άπουσίαζαν ολοκληρωτικά στήν Ελλάδα, πού καί άπό τήν άποψη αύτή παρουσιάζει μιά εντυπωσιακή ιδιαιτερότητα: τό δίκτυο είναι δημοκρατικό ήδη άπό τήν αρχή καί κανένας κλάδος τοϋ σχολικού μηχανισμού δέ θεσπίστηκε ούτε καί λειτούργησε γιά νά «έκπαιδεύσει» — όπως λέει ό H.G. Wells άναφερόμενος στό Education A ct τοϋ 1870 στήν Α γγλία — «τίς κατώτερες τάξεις γιά μιά άπασχόληση πού θά άνταποκρίνεται στήν κατώτερη κοινωνική του κατάσταση μέ κατώτερους δάσκαλους».17 "Ετσι, ή τυπική δομή της εκπαίδευσης, όπως τήν περιγράψαμε, φαίνεται νά έπιβεβαιώνει τά συμπεράσματα πού αντλήσαμε άπό τή γεωγραφική κατανομή τοϋ μαθητικού δυναμικού. 'Η σχετική ομοιομορφία της σχολικής διαίρεσης κατά περιοχές είναι σέ μεγάλο βαθμό συνάρ τηση τής άπουσίας θεσμικών φραγμάτων, πού οδηγούσαν σέ μιά αυστηρή ταξική επιλογή.
Φαίνεται λοιπόν — καί αυτό είναι τό σημαντικότερο κοινω νικό άποτέλεσμα τής ιδιαίτερης αυτής εσωτερικής δομής τοϋ έλληνικοϋ σχολικού δικτύου — ότι ή ταξική προέλευση τών σπου δαστών σ’ όλα τά έπίπεδα οδήγησε σέ επιλεκτικές διαδικασίες, μέ βάση παράγοντες πού προσδιορίζονται άποκλειστικά έξω άπ’ τήν έκπαιδευτική δομή. Δυστυχώς, πρέπει νά τό έπαναλάβουμε, δέν έχουμε συγκεκριμένα στοιχεία γιά νά μπορέσουμε νά παρα κολουθήσουμε τήν πραγματική ταξική σύνθεση τοϋ σώματος τών σπουδαστών. Κ ι ειδικότερα γιά τήν άγροτιά, μας είναι άδύνατο νά βρούμε τό κατά πόσον επηρέασε τό ποσοστό φοίτησης ή ει δική κοινωνική θέση τοϋ αγρότη, ή ιδιότητά του σά μικροΰ ή μέσου ιδιοκτήτη κλπ. "Οσον άφορά τόν άστικό πληθυσμό, προσ κρούουμε σέ παρόμοιες έλλείψεις τών χρησιμοποιήσιμων στοι χείων. Δέν υπάρχει όμως αμφιβολία, ότι μπορούμε νά θεωροΰμε ότι ή υπόθεσή μας γιά μιά ιδιαίτερα «δημοκρατική» έκπαίδευση είναι γενικά σωστή. "Ας άναφέρουμε, π.χ., ένα άπό τά σπάνια στοιχεία πού μας προσφέρει ένα ποσοτικοποιημένο τεκμήριο, καί πού σύμφωνα μέ τό συγγραφέα του χαρακτηρίζει γενικότερα τή γυμνασιακή παιδεία: σύμφωνα μέ μία μελέτη πού έγινε τό 1910 1911 σ’ ένα γυμνάσιο τοϋ Πειραιά καί πού ερευνούσε τήν κοινω νική προέλευση τών μαθητών,18 44% τών μαθητών προέρχονταν άπό τίς «κατώτερες» τάξεις (εργάτες, ναυτικοί, υπηρέτες, άνερ


Η ΕΣΩ ΤΕΡΙΚ Η ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 509
γοι κλπ.), 47% άπό τίς μεσαίες τάξεις (έμποροι, βιοτέχνες, ΰπαξιωματικοί κλπ.) καί μόνον 9% άπό τίς «ανώτερες» τάξεις (βιομήχανοι, άξιωματικοί, δικηγόροι, γιατροί, άνώτεροι υπάλ ληλοι), μιά σύνθεση πού θά πρέπει λίγο πολύ ν’ άντιστοιχεΐ πρός τή γενικότερη κοινωνική σύνθεση της περιοχής. Πράγματι, πάνω σ’ αύτή τή βάση, καί αν δέν ήταν έξ όρισμοϋ εσφαλμένο, θά μπο ρούσαμε άκόμη καί νά ισχυριστούμε 6τι τό ελληνικό σχολείο δέν είναι ταξικό σχολείο*. Είναι όμως άλήθεια δτι ό ταξικός χαρα κτήρας της δημόσιας εκπαίδευσης στήν Ελλάδα δέν έμφανίζεται σέ κανένα σημείο κατά τρόπο άμεσο ούτε στήν ΐδια τή δομή του σχολικού μηχανισμού ούτε στούς τρόπους πρόσβασης πρός αύτόν. Πράγματι, δέν μπορούμε εύκολα νά σκεφθοΰμε σύστημα πού νά είναι περισσότερο «δημοκρατικό» άπό τυπική άποψη. Χωρίς δί δακτρα, προσπελάσιμο στούς γόνους 6λων των κοινωνικών τά ξεων, χωρίς περιοριστικές έξετάσεις ή διαγωνισμούς, καί δυνάμει οργανωμένο ένόψη τής άπόκτησης τού πανεπιστημιακού πτυχίου, τό έλληνικό εκπαιδευτικό σύστημα θά ήταν, θεωρητικά, πρότυπο ίσων ευκαιριών γιά ολόκληρο τόν πληθυσμό. Θά έπρεπε όμως βέβαια νά όρισθεΐ ή πραγματική κοινωνική λειτουργία αυτής τής «δημοκρατικής» εκπαίδευσης καί νά διερευνηθοΰν τά αίτια πού οδήγησαν τήν άρχουσα τάξη τής χώρας νά έπιλέξει καί νά θε σπίσει ένα σύστημα «αυτόματης» επιλογής καί άπρογραμμάτιστου έπιμερισμοΰ, πού άφηνε τόν ουσιαστικό διακανονισμό τών διαδικασιών άναπαραγωγής νά ένεργοποιεΐται έξω άπό τούς σχο λικούς μηχανισμούς.
* Ή δη δ Κάρλ Μάρξ στήν «Κ ριτική τοϋ Προγράμματος της Γκότα», έπισήμαινε τδν άπατηλό χαρακτήρα της «κατάκτησης» της υποχρεωτικής έκπαίδευσης καί της δωρεάν εκπαίδευσης. («Κριτική τού Προγράμματος τής Γκότα», Παρίσι 1966, σελ. 46 κέ.).


II
ΟΙ ΙΣΤΟ ΡΙΚΕΣ ΒΑ ΣΕΙΣ ΤΟΤ ΕΛΛΗΝΙΚΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΣΥΣΤΗΜΑΤΟΣ
Στό σημείο αυτό, θά πρέπει νά εξετάσουμε άπό πιό κοντά τις ειδικές συνθήκες πού βρίσκονται στη βάση της οικοδόμησης τοϋ ελληνικού σχολικού συστήματος. 'Υπογραμμίσαμε ήδη, 8τι τό σύστημα αυτό θεσπίστηκε, στις γενικές του γραμμές, άπό τά πρώτα χρόνια της ζωής τοϋ ανεξάρτητου κράτους καί οίκοδομήθηκε σχεδόν άπό τό μηδέν. "Ετσι, ή εισαγωγή τοϋ σχολικοΰ συ στήματος τό 1834 έ'γινε πάνω σέ μιά εντελώς καινούρια βάση. Οί νεοκατασκευασμένες εκπαιδευτικές δομές δέν είχαν νά άντιμετωπίσουν άντιστάσεις — άκόμα καί κείνες πού θά οφείλονταν σέ ένθετες καί αυτόματες βαρύτητες τών θεσμών — άπό μέρους τών τυχόν άπολογητών ενός προϋπάρχοντος συστήματος έκπαίδευσης άριστοκρατικοΰ τύπου, πού άπό τό γεγονός καί μόνο τής ύπαρξής του, θά έθετε τό πρόβλημα τής ένσωμάτωσής του μέσα στό νέο συνολικό εκπαιδευτικό σύστημα. Ά πό τήν άλλη μεριά, ό ’ίδιος αύτός παράγοντας, δηλαδή τό σχολικό χάος τοϋ 1830, καθιστούσε τήν άμεση οικοδόμηση τοϋ εύρύτερου δυνατού σχο λικού δικτύου έργο άπόλυτης προτεραιότητας. 'Η δραματική κατάσταση τών δημόσιων οικονομικών, ή πλή ρης σχεδόν άνυπαρξία διδακτικού προσωπικού, ή ολοκληρωτική διακοπή λειτουργίας τών έμβρυακών σχολικών ιδρυμάτων κατά τή διάρκεια τής δεκαετίας τού πολέμου, είχαν σάν άποτέλεσμα νά καταστεί γενική συνείδηση, 6τι ή γοργή οικοδόμηση μιας τε χνικής υποδομής γιά τήν άμεση λειτουργία τών σχολικών μηχα νισμών, στήν εύρύτερη δυνατή κλίμακα, ήταν βασικής σημασίας. 'Υπήρχε έτσι πλήρης συμφωνία στήν άπόλυτη προτεραιότητα τής σχολικής προσπάθειας.19 'Ο Καποδίστριας θά πει: «'Η μεγαλύ τερη ελπίδα τής Ελλάδας βρίσκεται στήν έκπαίδευση τών παι διών της»20 καί ό Κόλοκοτρώνης, σχεδόν άναλφάβητος ό ’ίδιος, θά άναφωνήσει τήν ημέρα τής εγκαινίασης τού Πανεπιστημίου Αθηνών: «Νά ένα κτίριο πού θά ωφελήσει περισσότερο τή χούρα άπ’ 6λα τά σπαθιά τών παλικαριών».21


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 511
Επιπλέον, ή δημιουργία του κρατικού μηχανισμού καί της πρώτης συγκεντρωτικής γραφειοκρατίας καθιστούσαν άπαραίτητη τήν άμεση παραγωγή ενός ευάριθμου προσωπικού, πού νά ξέρει τουλάχιστον άνάγνωση καί γραφή.22 Πράγματι, άν ή πολι τική έξουσία ήταν συγκεντρωμένη στά χέρια των Βαυαρών, τό μεγαλύτερο μέρος του διοικητικού κορμού άπαρτίζονταν άπό 'Έλ ληνες. Ένώ στό μεταξύ, ό στενός εκπαιδευμένος πυρήνας της ελληνικής κοινωνίας, πού στήν πλειοψηφία του προέρχονταν άπό τήν Κωνσταντινούπολη καί τήν Κεντρική ή τή Δυτική Εύρώπη δέν είχε ούσιαστικά διευρυνθεΐ μετά τήν απελευθέρωση. ’Ά ν με ρικές φαναριώτικες οικογένειες έσπευσαν νά διεισδύσουν στίς υψη λές σφαίρες τής κρατικής γραφειοκρατίας (καί νά αγοράσουν κτή ματα έκμεταλλευόμενοι τή γενική έλλειψη ρευστού χρήματος ή νά έπιδοθοϋν στίς τοκογλυφικές δραστηριότητες), ή δύναμή τους δέν ήταν άρκετή ούτε κάν γιά νά έπιβάλουν μιά άμεση νομική έξίσωση ανάμεσα στούς «έπήλυδες» καί στούς αύτόχθονες 'Έλ ληνες.23 Τά στρώματα αύτά των έτεροχθόνων, πού ξεχώριζαν άπό τούς ντόπιους 6χι μόνο μέ τήν παιδεία τους καί μέ τίς συνή θειές τους, αλλά καί μέ τόν πλούτο τους, προσέκρουσαν άμέσως στήν άντίθεση των ντόπιων διευθυντικών στρωμάτων καί τού λαού.24 "Ετσι, ή μόνη συγκροτημένη κοινωνική ομάδα, τής οποίας τά άμεσα κοινωνικά συμφέροντα θά μπορούσαν, στό πλαίσιο μιας άλλης συγκυρίας, νά έχουν προσανατολίσει τήν έπιλογή τού σχο λικού συστήματος πρός άλλες κατευθύνσεις δέν βρισκόντουσαν σέ θέση ισχύος*. Εξάλλου ή γενική άντιμετώπιση τού προβλήμα τος τής έκπαίδευσης άπό τά στρώματα αύτά, πού εντάσσονταν στό γενικότερο σύστημα των ιδεολογικών τους άναφορών, οδη γούσε τούς καλλιεργημένους αστούς τής διασποράς στό νά μήν είναι δυνατόν νά άντιταχθοΰν στή γενίκευση τής έκπαίδευσης**.
* Μόνον 22 άπό τούς 103 πολιτευτές πού συγκροτούσαν, σύμφωνα μέ τόν Μοσκώφ, τό 1841, τήν άρχουσα «πολιτική τάξη» προέρχονταν άπό περιοχές έξω άπό τά κρατικά σύνορα. (Βλ. Κωστης Μοσκώφ, «Ή κοινω νική καί οικονομική συνείδηση στήν Ελλάδα, 1830-1909. Ή ιδεολογία τοϋ μεταπρατικοΰ χώρου», Θεσσαλονίκη 1973, σελ. 118). * * "Ας άναφέρουμε τό παράδειγμα τοϋ Νικ. Δραγούμη, πού υπήρξε ένας άπό τούς πιό σημαντικούς άπόστολους τής άπόλυτης προτεραιότητας γιά τήν εισαγωγή ενός πυκνοϋ καί δημοκρατικού σχολικού δικτύου. (« Ισ τ ο ρικές άναμνήσεις», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1973, σελ. 158 κέ.). Είναι έξάλλου ένδιαφέρον νά σημειωθεί, ότι ήδη άπό τό 1824 ένα σχέδιο γιά τήν κοινή έκπαίδευση τού έθνους πού είχε έκπονηθεΐ άπό τά προσωρινά νομοθετικά όργανα προέβλεπε τήν οικοδόμηση ένός δημοκρατικού έκπαιδευτικοΰ συ στήματος, πού δέν παρουσιάζει μεγάλες διαφορές άπό κείνο πού έγκαθιδρύθηκε άργότερα άπό τούς Βαυαρούς. (Βλ. ’Αλέξης Δημαράς, «Ή μεταρ ρύθμιση πού δέν έγινε», ’Αθήνα 1973, τόμ. 1, σελ. 10-11).


512 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
'Η ιδεολογική τους ταύτιση με τίς γενικότερες πολιτικές θέσεις μιας άνερχόμενης αστικής τάξης, πού στη Δύση πάλευε άκόμα ένάντια στά κατάλοιπα της φεουδαρχικής έκπαίδευσης, έντατικοποιήθηκε μετά τη Γαλλική Επανάσταση. Μαζί μέ τή φιλελεύ θερη άστική θεματολογία οί "Ελληνες αστοί καί μικροαστοί ένστερνίστηκαν έτσι καί τίς ίσονομιστικές καί ποπουλιστικές δη μοκρατικές ιδέες, πού άρνιόνταν δλες τίς θεσμικές διαφοροποιή σεις, τόσο μάλλον πού κατά τήν κρίσιμη περίοδο του σχηματι σμού τής αστικής τάξης τής διασποράς, πού προηγήθηκε τής έπανάστασης, ή προώθηση τής γενικευμένης έκπαίδευσης καί τής δη μοκρατικής της οργάνωσης βρισκόταν στό απόγειό της. "Ετσι, ήταν δύσκολο νά συλλάβει καί νά προωθήσει κανείς σχέδια δη μιουργίας αριστοκρατικών ή αύστηρά «πλουτοκρατικών» σχο λείων, σέ διάκριση μέ τά λαϊκά σχολεία, στό πλαίσιο ενός συστή ματος δπου ή άρχουσα τάξη, πού άναδύθηκε μετά τήν απελευθέ ρωση, ήταν ή ΐδια ετερογενής καί εξαιρετικά διαφοροποιημένη, δχι μόνο σ' δτι άφορά τίς παραγωγικές σχέσεις πού θεμελίωναν τήν ταξική βάση τών διαφόρων μερίδων της, αλλά επίσης καί δσον άφορά τήν πολιτική καί ιδεολογική της έκφραση. "Ετσι, ένα διευθυντικό στρώμα συνεκτικό καί ένοποιημένο, δέν δημιουργοϋνταν παρά μόνο βαθμιαία καί ταυτόχρονα, τά κατακερματισμένα διευθυντικά αύτά στρώματα στερούνταν μιας ειδικής έκπαιδευτικής παράδοσης, στό βαθμό πού ή οθωμανική κατάκτηση εϊχε έμποδίσει τήν οργάνωση σχολικών μηχανισμών σέ ευρύτερο πλαί σιο. Πράγματι, άν δπως είδαμε, τά εκπαιδευτικά δίκτυα τής Τουρκοκρατίας [οργανώθηκαν βασικά γύρω άπό τούς εκκλησια στικούς οργανισμούς, ή έκπαίδευση πού παρέχονταν ήταν αναγ καστικά «λαϊκή», άκόμα καί γιά μόνο τό λόγο ότι δέν είχε μπο ρέσει νά λειτουργήσει μέ συνέχεια καί μέ υποτυπώδη εσωτερική συνοχή, παρά μόνο στίς περιοχές δπου.κυριαρχούσαν οί δημοκρα τικές καί κοινοτικές μορφές οργάνωσης καί αύτοδιοίκησης. Δέν πρέπει νά ξεχνάμε δτι αύτοί άκριβώς οί γόνοι τής άστικής καί μικροαστικής έμπορευματικής τάξης, πού άναδείχθηκε γύρω στά τέλη τοϋ 18ου αιώνα, έπαιξαν βασικά τό ρόλο «οργανικών δια νοουμένων» κατά καί άμέσως μετά τήν έλληνική έπανάσταση.
"Αν οί μεγαλοκτηματίες, οί Φαναριώτες καί τό Πατριαρχείο τής Κωνσταντινούπολης άντέδρασαν, καί συχνά βίαια, ενάντια στή φιλελεύθερη ιδεολογία πού κυριαρχούσε άνάμεσα στά άστικά στρώματα, ή άντίδραση αύτή δέν πήρε ποτέ τή μορφή μιάς δια φορετικής καί συγκροτημένης άντίληψης γιά τούς σχολικούς μη χανισμούς. *Η ιδεολογική πάλη άναφέρονταν κυρίως στά προ βλήματα πολιτικής οργάνωσης. Εξάλλου, άμέσως μετά τήν άνε


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 513
ξαρτησία της χώρας, εξαφανίστηκε καί ή άμεση έποπτεία τοϋ Πατριαρχείου της Κωνσταντινούπολης επάνω στούς σχολικούς μηχανισμούς, μέ την ύργάνωση της κρατικής καί λαϊκής εκπαί δευσης σέ πανελλήνια κλίμακα.25 Οί λόγοι τοΰ άμεσου αύτοϋ χω ρισμού άνάμεσα στό κράτος καί την έκκλησία άναφέρονται κυρίως στούς θεμιτούς φόβους σ’ 8τι αφορά μιά ένδεχόμενη έπέμβαση τοϋ Πατριαρχείου τής Κωνσταντινούπολης, πού έξαρτιόταν σέ μεγάλο βαθμό άπό τίς δθωμανικές αρχές,26 στις έσωτερικές υπο θέσεις τοϋ άνεξάρτητου βασιλείου. Ταυτόχρονα, οί προστάτιδες δυνάμεις, πού φοβόνταν την έπιρροή τής ορθόδοξης Ρωσίας, πίεζαν καί αύτές πρός τό χωρισμό έκκλησίας καί κράτους. Έ τσ ι, ό υψηλός κλήρος τοΰ Φαναριού, ό μόνος μηχανισμός πού θά μπο ρούσε νά είχε έπιβάλει στην έλληνική εκπαίδευση διαφορετικό προσανατολισμό, βρέθηκε ήδη άπό την αρχή ούδετεροποιημένος*. Κοντολογίς, ένα όποιοδήποτε σύστημα «άριστοκρατικής» εκ παίδευσης πού θά ενεργοποιούσε τή σχολική επιλογή συνδεμένη μέ τήν ταξική προέλευση των μαθητών, ήταν οχι μόνον εντελώς ξένο πρός τή σχολική παράδοση τοΰ τόπου, άλλά καί άδιανόητο μέσα στό πλαίσιο τής εσωτερικής ισορροπίας άνάμεσα στίς διά φορες διευθυντικές μερίδες τής άρχουσας τάξης. 'Ωστόσο, σέ τελευταία άνάλυση, έκεϊνοι πού έπέβαλαν τό έκπαιδευτικό σύστημα ήταν οί Βαυαροί. Πρέπει νά θυμηθούμε πώς ή μοναρχία τοΰ Όθωνα επιβλήθηκε απ’ έξω, καί δέν πήρε ύπόψη της παρά ελάχιστα, τουλάχιστον σέ πρώτη φάση, τίς άνάγκες καί τίς έπιθυμίες τών Ελλήνων, δέν επιδίωξε σέ καμιά περί πτωση νά καταστήσει τήν 'Ελλάδα βαυαρική άποικία. ’Αδύνατη καί διαρκώς κλυδωνιζόμενη άπό τίς έσωτερικές της άντιθέσεις 8πως ήταν, ή Βαυαρία περιόρισε τίς κυριαρχικές της βλέψεις στήν Ελλάδα στή συστηματική προσπάθεια μονοπώλησης τών «κορυφών» τοΰ κρατικοΰ μηχανισμού. Καί άν ή Βαυαροκρατία έπιβάρυνε σοβαρότατα τίς γλίσχρες δυνατότητες τοΰ δημόσιου τα μείου, ή οικονομική διείσδυση τών Βαυαρών ήταν άνύπαρκτη· σέ
• "Ας σημειώσουμε, δτι σέ μερικές άπό τίς έλληνικές κοινότητες τοϋ έξωτερικοϋ, πού οί ταξικές διακρίσεις ήταν πιό άποκρυσταλλωμένες, βρι σκόμαστε μπροστά στό άντίθετο φαινόμενο. Είναι ένδιαφέρον τό παρά δειγμα τοϋ έλληνικοΰ σχολείου τοϋ Ίασίου, δπου στό πλαίσιο της άπόλυτης κυριαρχίας τών Φαναριωτών, πού μονοπωλούσαν ταυτόχρονα τίς κο ρυφές τοϋ συστήματος τής πολιτικής έξουσίας καί τίς όρθόδοξες έπισκοπές πού βρισκόντουσαν κάτω άπό τήν αιγίδα τοϋ Πατριαρχείου τής Κωνσταντι νούπολης, ή υποχρεωτική διάρκεια σπουδών τών παιδιών διέφερε άνάλογα μέ τήν κοινωνική τους τάξη: γιά τά παιδιά τών παπάδων προβλέπονταν έκπαίδευση συνολικά 17 έτών, γιά τά παιδιά τών έμπόρων 9 έτών, ένώ γιά τά παιδιά τοΰ λαοΰ μόνον 3 έτών. (Βλ. Γιάννη Καρά, « Ό έλληνικός διαφω τισμός», «Κομμουνιστική Επιθεώ ρηση», άριθ. 14, Όκτώβρης 1971, σελ. 71).


514 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
πρώτη μάλιστα φάση ό ’Όθωνας αναγκάστηκε νά καταφύγει στην οικονομική βοήθεια τοϋ πατέρα του Λουδοβίκου τής Βαυαρίας. Εξάλλου, όποιαδήποτε προσπάθεια άμεσης ή έμμεσης άποικιοποίησης της Ελλάδας άπό τούς Βαυαρούς θά προσέκρουε στό καθεστώς της μόνιμης κηδεμόνευσης άπό τίς προστάτιδες δυνά μεις, πού μοιράζονταν τή διπλωματική επιρροή. Μέσα στό πλαί σιο αύτό, ή οικοδόμηση τοϋ κρατικού μηχανισμού άπόβλεπε συ νεπώς άποκλειστικά στήν οργάνωση ένός διοικητικού συστήμα τος τελείως ανεξάρτητου σέ σχέση μέ τή Βαυαρία. Πρέπει έπίσης νά θυμηθούμε, ότι τό βαυαρικό κράτος καί ή γραφειοκρατία του όφειλαν τήν ύπαρξή τους στήν πολιτική τοϋ Ναπολέοντα’Έτσι, οί πρώτοι ανώτατοι άξιωματοϋχοι πού οργάνωσαν τό κρα τικό σύστημα στήν Ελλάδα τών Βαυαρών είχαν άνατραφεϊ μέ τίς Ναπολεόντειες άντιλήψεις γιά ισχυρό, συγκεντρωτικό καί φι λελεύθερο κράτος. Κατά έμμεσο λοιπόν τρόπο οί ιδεολογικές καί πολιτικο-όργανωτικές επιπτώσεις της Γαλλικής ’Επανάστασης διείσδυσαν στήν Ελλάδα, οχι μόνο μέσα άπό τή ((φωτισμένη» έλληνική άστική τάξη, αλλά επίσης καί άπό τήν πρώτη βαυαρική γραφειοκρατία, πού άνεξάρτητα άπό τόν αύταρχικό καί συχνά τυραννικό χαρακτήρα της διακυβέρνησής της, εΐσήγαγε αυτόματα τίς βαυαρικές θεσμικές μορφές πού στηρίζονταν στίς Ναπολεόν τειες άρχές. Ή διοικητική συγκέντρωση, ή γενίκευση της έκπαίδευσης καί ή δημιουργία τοϋ πανεπιστημίου, ό χωρισμός της έκκλησίας άπό τό κράτος εμφανίστηκαν στό οθωμανικό καθεστώς πολύ πρίν τό Σύνταγμα τοϋ 1844. Τό πρώτο μέλημα τών Βαυα ρών ήταν νά κατασκευάσουν άστικό καί σύγχρονο κρατικό μη χανισμό, τοϋ οποίου δέν άπέβλεπαν νά μονοπωλήσουν τίς κορυφές παρά μόνο προσωρινά καί τό όποιο έπρεπε μακροπρόθεσμα νά λειτουργήσει σάν κράτος έλληνικό. Στό επίπεδο της οργάνωσης τών δημόσιων θεσμών είναι βέβαιο ότι οί Βαυαροί πέτυχαν άπόλυτα. Είναι άποκαλυπτικό τό γεγονός, ότι όλοι σχεδόν οί βασικοί θεσμικοί νόμοι πού άναφέρονταν στήν οργάνωση της άστικής κοι νωνίας καί τής κοινωνικής διοίκησης καί πού θεσπίστηκαν άπό τή βαυαρική εξουσία κάτω άπό τή συντονισμένη έποπτεία τοϋ νομικού καί ιστορικού Georg Ludw ig von Maurer έπέζησαν γιά περισσότερο άπό έναν αιώνα*. Τό άστικό, τό ποινικό, τό έμπο
* Βλ. Νικ. Πανταζόπουλος, «G eorg Lu dw ig von M aurer. Ό προ σανατολισμός τής νεοελληνικής νομοθεσίας πρός τά εύρωπαϊκά πρότυπα», «Επιστημονική Έ πετηρίς τής Σχολής Νομικών καί Οικονομικών Ε π ι στημών τοϋ Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης», τόμ. 13, 1968, σελ. 408 κέ. Στό σημείο αύτό, είναι ένδιαφέρον νά θυμηθούμε τη σημαντική έπίδραση πού άσκησαν τά έργα τοϋ M aurer στήν έξέλιξη τής σκέψης τοϋ Κάρλ Μάρξ. (Βλ. π.χ. Γράμματα τοϋ Μάρξ πρός τόν Έ νγκελς τής 14.3.1866, τοϋ "Εν


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 515
ρικό δίκαιο, ή οργάνωση της δημόσιας διοίκησης καί τό εκπαι δευτικό σύστημα επιβίωσαν ώς τό Δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο, καί αυτό δέν οφείλεται βέβαια μόνο στήν άκινησία των θεσμών. Για τί ή βαυαρική άριστοκρατία κατασκεύασε έκ του μηδενός τά θεμέλια ενός άστικοϋ κράτους. Κατά παράδοξο τρόπο υπάρχει μιά άξιοσημείωτη θεσμική συνέχεια ανάμεσα σέ ορισμένες ιδέες πού προωθήθηκαν στις επαναστατικές συνελεύσεις καί στούς κρατικούς μηχανισμούς, πού έγκαθιδρύθηκαν άργότερα άπό τήν άπόλυτη μο ναρχία τοϋ ’Όθωνα πού έπιβλήθηκε άπό τό εξωτερικό. ’Ί τσι, μετά τήν άποδυνάμωσή τους μέσα στό χρόνο πού άκολούθησε τήν άνεξαρτησία καί τήν έπιβολή της μοναρχίας, οί αστικές ίσονομιστικές καί φιλελεύθερες αρχές τής Γαλλικής Επανάστασης διείσδυσαν καί πάλι στόν έλληνικό χώρο μέ τήν άπρόσμενη διαμεσολάβηση τοϋ βαυαρικού κρατικού γραφειοκρατισμοΰ. "Ομως, ή πολιτική έπιλογή πού βρίσκεται στή βάση τής ει σαγωγής τής δημοκρατικής εκπαίδευσης δέν ήταν τό άποτέλεσμα ενός μακρόχρονου ιδεολογικού καί πολίτικου άγώνα, δπως ήταν στις περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες. Είδαμε ακριβώς πώς ή θέσπιση τών σχολικών θεσμών έ'λαβε χώρα ex nihilo μέσα σέ μιά συγκυρία οπού καμιά άπό τίς διευθυντικές ομάδες δέν είχε άντιταχθεϊ ντε φάκτο στό σύστημα πού είχαν προβλέψει οί έπαναστατικές συνελεύσεις καί πού τελικά θεσμοποιήθηκε άπό τή βαυαρική διοίκηση*. Οί συνθήκες αύτές, πού βρίσκονται στή βάση
γκελς πρός τόν Μάρξ της 25.5.1868, τοϋ Μάρξ πρός τήν Βέρα Ζασούλιτς της 8.3.1881, τοϋ Έ νγκελς πρός τόν Μπέμπελ τής 23.9.1881 κλπ.). Βλέπε έπίσης: E ric H obsbaw m , «Introduction to K arl M arx: Precapitalist economic form ation s», Νέα ‘ Υόρκη 1964, σελ. 23).
* ’Ά ς θυμηθοϋμε τά λόγια τοϋ G obineau: « Ό κύριος von A rm ansberg καί οί συνάδελφοί του προσπάθησαν νά μετατρέψουν τήν άνατολική αυτή χώρα σύμφωνα μέ τά ευρωπαϊκά πρότυπα, έκτελώντας τίς έντολές πού τούς είχαν άνατεθεϊ άπό τήν Εύρώπη, ...νά θέσουν τίς βάσεις μιας δσο τά δυνατόν πιό όρθολογιστικής όργάνωσης. Καί στό δύσκολο, έπίπονο καί λεπτό αυτό έργο τους υποστηρίζονταν άπό τίς έλπίδες καί τίς ευχές τών έξευρωπαϊσμένων Ελλήνω ν». («D eu x etudes su r la Grfece m oderne», Παρίσι 1905, σελ. 206). Θά ήταν βέβαια λάθος νά δεχθεί κανείς χωρίς έπιφυλάξεις τίς κρίσεις τοϋ G obineau, παραβλέποντας τήν αύταρχικότητα, τήν άδιαφορία καί τήν πλήρη περιφρόνηση πρός τούς αύτόχθονες πού έπέδειξαν οί βαυαρικές διοικήσεις. Τό πρόβλημα έξάλλου έδώ δέν είναι ή άνάλυση τής συνολικής πολιτικής τών Βαυαρών. Ωστόσο, ή γενική τάση πού επικρατεί άνάμεσα στούς Έ λληνες ιστορικούς, καί κυρίως άνάμεσα σέ κείνους πού άνήκουν στήν άριστερά, φαίνεται νά παραβλέπει ένα άναμφισβήτητο γεγονός: τό έλληνικό κράτος καί οί θεμελιακοί του θεσμοί σ’ 6λα τά έπίπεδα, δπως καί ή κατασκευή τοϋ τυπικού μηχανισμού γύρω άπό τόν όποιο συγκροτήθηκε μία άστική κοινωνία πολιτών, όφείλονται στή βαυα ρική διοίκηση.


516 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
του σχολικού συστήματος, συνέβαλαν, χωρίς άμφιβολία, στό νά μετατεθούν οί ιδεολογικοί άγώνες γύρω άπό τό σχολικό μηχανι σμό άπό τό πεδίο της οργάνωσης τοϋ σχολείου (καίτων ταξικών προεκτάσεων πού παίρνει ή μορφή της οργάνωσης αύτής) στό πεδίο τοϋ ιδεολογικού καί πολιτιστικού περιεχομένου της διδα σκαλίας: 'Όπως άπό τυπική άποψη ό δημοκρατικός χαρακτήρας της εκπαίδευσης ήταν ήδη δεδομένος, 6λες οί άναρχικές, επανα στατικές καί γενικότερα διαμφισβητικές μικροαστικές κινήσεις πού άναδύθηκαν μετά τό 1880 συγκέντρωσαν τίς άνανεωτικές καί ρι ζοσπαστικές τους έπιθέσεις γύρω άπό τά προβλήματα των συγκε κριμένων μορφών της παιδαγωγικής πρακτικής καί κυρίως στό πρόβλημα τής γλώσσας. Θά ξαναγυρίσουμε στό πρόβλημα αύτό, πού γιά έναν ολόκληρο αιώνα υπήρξε τό κεντρικό σημείο τών πο λιτιστικών καί ιδεολογικών άγώνων ολόκληρου τοϋ έλληνικοϋ κοινωνικοΰ σχηματισμοΰ. Θά’πρεπε βμωςνά ΰπογραμίσουμε ήδη άπό τώρα, δτι άπό τό γεγονός βτι ή δημοκρατική εκπαίδευση άποτέλεσε δομικό χαρακτηριστικό τοϋ συστήματος άπό τήν αφετηρία του, διευκολύνθηκε ή ουσιαστική υποχώρηση τής προβληματικής γύρω άπό τόν ταξικό χαρακτήρα τής κοινωνικής έπιλογής καί γύρω άπό τόν έπιλεκτικό ρόλο τοϋ σχολικού μηχανισμού στις διαδι κασίες τοϋ κοινωνικού έπιμερισμοΰ, πού περιτυλίχτηκαν στό σύ νολό τους γύρω άπό ένα πέπλο σιωπής. Οί μεγάλοι ιδεολογικοί άγώνες πού άναφέρονταν στήν κοινωνική οργάνωση τού σχολικού μηχανισμού καί πού, κατά τό δεύτερο μισό τού 19ου αιώνα, συγ κλόνισαν τίς περισσότερες άπό τίς μεγάλες χώρες τού καπιτα λιστικού Κέντρου, προωθώντας τή βαθμιαία συνειδητοποίηση τοϋ πνευματικού ρόλου τού σχολείου στις μάζες, δέν είχαν παρά έλάχιστο άντίκτυπο στήν Ελλάδα. Τά παιδαγωγικά συστήματα, ό προσανατολισμός τών σπουδών, ό τρόπος δημιουργίας τοϋ παι δαγωγικού προσωπικού καί κυρίως τό πρόβλημα τής γλώσσας μονοπώλησαν τήν προσοχή τών ΐδεολόγων καί τών κριτών τής νεοελληνικής κοινωνίας, ενώ τό δομικό καί λειτουργικό πλαίσιο τής εκπαίδευσης δέν άποτέλεσε άντικείμενο άμφισβήτησης, με λέτης καί ούτε κάν προσοχής. ’Ίσως άπό μιά άποψη, ή ευκολία μέ τήν οποία έγκαθιδρύθηκε ή «δημοκρατική» έκπαίδευση στήν Ελλάδα νά οδήγησε μακροπρόθεσμα σέ άπονάρκωση τών ζωντα νών δυνάμεων, πού θά μπορούσαν νά τήν έχουν προωθήσει πιό πέρα.


Ill
Ο ΚΟΙΝΩΝΙΚΟΣ ΡΟΛΟΣ ΤΗ Σ ΣΧΟΛΙΚΗΣ ΛΟΓΙΚΗΣ ΣΤΗ ΔΙΑΔΙΚΑΣΙΑ ΤΗ Σ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗΣ
"Αν δμως ή συζυγία των κοινωνικών καί πολιτικών δυνάμεων, πού κυριαρχούσαν άνάμεσα στά 1830 καί 1840, εξηγεί τή θέ σπιση μιας «δημοκρατικής» εκπαίδευσης, μέ τήν έννοια πού την περιγράψαμε, ή έπιβίωση τοΰ συστήματος αύτοϋ γιά έναν ολό κληρο αιώνα θά πρέπει νά συνδεθεί πιό συγκεκριμένα μέ τή δια δικασία άναπαραγωγής τών κοινωνικών σχέσεων στήν 'Ελλάδα. Κ ι δσο καί άν θεωρήσει κανείς δτι λειτούργησαν παράγοντες άναφερόμενοι στήν έ'νθετη κοινωνιολογική βαρύτητα, πού συναρτάται μέ τή σχετική αύτονομία τών σχολικών μηχανισμών, οί βαθύ τεροι λόγοι πού κατέστησαν δυνατή τή διαιώνιση αύτής της ιδιαί τερα άτυπης σχολικής δομής παραμένουν άντικείμενο προβλημα τισμού. Στό σημείο αυτό, είναι σκόπιμο νά ξαναγυρίσουμε σέ με ρικούς παράγοντες γιά τούς οποίους είχαμε μιλήσει δταν εξετά σαμε τή θεαματική έξέλιξη τής μέσης καί άνώτατης εκπαίδευσης άπό ποσοτική άποψη. Πράγματι, ή εξαιρετικά μαζική πρόσβα ση στό μέσο καί άνώτατο επίπεδο τής έκπαίδευσης άπό τή μιά μεριά, καί ή «δημοκρατική» δομή τοΰ σχολικού συστήματος άπό τήν άλλη, συνδέονται στενά μεταξύ τους. Μέ τήν άρση δλων τών θεσμικών έμποδίων, πού χαρακτηρίζουν συνήθως τά έκπαιδευτικά συστήματα, τό ελληνικό σχολείο πρόσφερε αύξημένες εύκαιρίες πρόσβασης σέ γόνους τών λιγότερο εύνοουμένων στρωμάτων, μέ συνέπεια νά διοχετεύονται στήν πραγματικότητα αύξημένες μάζες σπουδαστών σ’ δλα τά άνώτερα σχολικά επίπεδα. "Ετσι, ή μετατόπιση τής διαδικασίας έπιλογής έξω άπό τούς τυπικά δο μημένους σχολικούς μηχανισμούς, γιά τήν οποία μιλήσαμε, οδηγεί άναπόφευκτα σ’ ένα ποσοστό ταξικής έπιλογής σχετικά χαμηλό καί κατά συνέπεια σέ ύψηλά ποσοστά φοίτησης στή δευτερο βάθμια καί στήν άνωτάτη ’έκπαίδευση. Είδαμε ήδη σέ τ ί είδους


518 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σχέσεις καί διαδικασίες μπορεί νά αντιστοιχεί ή εξαιρετική εύρύτητα τοϋ σπουδαστικοΰ δυναμικού στά ανώτερα αυτά εκπαιδευ τικά επίπεδα. Δ έ θά ξαναμιλήσουμε γ ι’ αύτό. ’Εκτός 6μως άπό τίς «ποσοτικές» συνέπειες της έσωτερικής δομής των σχολικών μηχανισμών, θά πρέπει νά απομονώσουμε μιά σειρά άπό άλλους παράγοντες πού άναφέρονται άμεσα στή λογική τοϋ συστήματος καί πού πρέπει νά άποτελέσουν άντικέίμενο ερμηνείας. Ά πό τήν άποψη αυτή, ό σημαντικότερος παράγοντας πού πρέπει νά ύπογραμμισθεΐ είναι ή άνυπαρξία τοϋ δεύτερου σχο λικού δικτύου, τοϋ δικτύου δηλαδή πού μπορεί κανείς νά άποκαλέσει «προλεταριακό». Ή άνυπαρξία ένός τέτοιου δικτύου, πού μεταφράζεται μέ τήν επιβίωση τοϋ μοναδικοΰ «κυκλώματος», είναι εύκολη νά εξηγηθεί: Πράγματι, ή βραδύτητα της βιομηχανικής ανάπτυξης στήν Ελλάδα καί ό τύπος άστικοποίησης πού τήν συνοδεύει, οδήγησαν στήν άνάπτυξη ένός συστήματος παραγωγικών σχέσεων, πού γιά έναν ολόκληρο αιώνα δέ στηρίζονταν βασικά στήν άμεση εκμε τάλλευση μιας έμμισθης προλεταριακής τάξης. Δ έ θά ξανα μιλήσουμε έδώ γιά τίς «διαστρεβλωμένες» μορφές πού πήρε ή εξέλιξη τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής εργασίας. Ανεξάρτητα άπό αύτό 6μως, είναι σαφές 6τι τό σύνολο τού παραγωγικού συ στήματος δέ χρειάζονταν ειδικευμένη εργατική δύναμη ή μέσους τεχνικούς παρά σέ ελάχιστους αριθμούς. "Οπως έχει έξάλλου πα ρατηρηθεί γενικότερα, «ή τεχνική εκπαίδευση κατέχει πάντα τόσο στό σχολικό σύστημα οσο καί στό γενικότερο κοινωνικό σύστημα τή θέση πού πρέπει νά κατέχει γιά νά εξυπηρετήσει τό σύνολο τών λειτουργιών, τόσο τών γενικών 6σο καί τών τεχνικών, πού τοϋ άνατίθενται άντικειμενικά άπό τό σύνολο τού συστήματος».27 "Ετσι, οί περίφημοι «ύπαξιωματικοί» τής παραγωγής, τούς οποίους προσπαθούσε νά παράγει ή ειδικευμένη επαγγελματική έκπαίδευση σ’ δλους τούς καπιταλιστικούς κοινωνικούς σχηματι σμούς, ήταν στήν Ελλάδα περιττοί. Μέ τήν εξαίρεση τών ναυτι κών, δέ συναντάμε κανενός άλλου τύπου ειδικευμένη παραγωγική εργασία σ’ ολόκληρο τό σύστημα τών διαδικασιών τής καπιταλι στικής συσσώρευσης πού κυριαρχούν στό κοινωνικό σύστημα τοϋ ελληνικού χώρου. Ή δημιουργία ναυτικών σχολών μισόν αιώνα πριν νά εμφανιστούν άλλου τύπου έπαγγελματικές σχολές δέν είναι παρά ή αρνητική επιβεβαίωση τού φαινόμενου αυτού. "Ομως, οί σχολές αυτές, πού ήταν γεωγραφικά συγκεντρωμένες στά νη σιά, είχαν, σέ τελική άνάλυση, περιφερειακή μόνο σημασία σέ σχέση μέ τό σύνολο τού σχολικού μηχανισμού, άπό τήν άποψη τού κοινωνικού καί ιδεολογικού τους βάρους.


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 519
Πρέπει νά προσθέσουμε τις εμπορικές σχολές πού αρχί ζουν νά δημιουργοΰνται άπό τό 1882 καί πέρα.28 ‘Ωστόσο, κι άν άκόμα παραβλέψουμε τό γεγονός 6τι οί σχολές αύτές συγκέντρω ναν, γιά ολόκληρη τήν περίοδο πού μας άφορα, πολύ περιορι σμένο σπουδαστικό δυναμικό, δέν πρόκειται γιά έπάγγελματικές σχολές μέ τήν κυριολεκτική έννοια του όρου. Πράγματι, ό γενι κότερος στόχος της τεχνικής εκπαίδευσης είναι νά τροφοδοτεί τούς παραγωγικούς μηχανισμούς μέ ειδικευμένο προσωπικό, προ ορισμένο νά καταλάβει τίς προλεταριακές κοινωνικές καί επαγ γελματικές θέσεις, συμμετέχοντας έτσι στή γενική διαδικασία της καπιταλιστικής συσσώρευσης πού στηρίζεται πάνω στήν έμ μισθη εργασία. Οί εμπορικές σχολές έκπαιδεύουν ένα προσωπικό προορισμένο είτε μέν νά προσφέρει στούς μεγάλους έμπορικούς καί χρηματιστηριακούς οίκους (τής Ελλάδας ή τοϋ εξωτερικού) τό υπαλληλικό προσωπικό πού χρειάζονται, είτε νά έπιδοθοϋν οί ίδιοι στό ονομά τουςσέ έμπορικές επιχειρηματικές δραστηριότη τες, κοντολογίς νά άναπαραγάγουν ένα προσωπικό κατεξοχήν άντιπαραγωγικό. Ά πό τήν άποψη αυτή λοιπόν, οί έμπορικές σχολές συμπίπτουν άπόλυτα μέ τήν κλασική δευτεροβάθμια έκπαίδευση, σ’ ότι άφορα τίς κοινωνικές λειτουργίες πού εξυπηρε τούν, καί αναπαράγουν μεταπρατικό προσωπικό τοΰ ίδιου τύπου μέ αυτά. "Ετσι, γιά νά συνοψίσουμε, οί έμπορικές σχολές δέν μπορούν νά θεωρηθούν κατά κανένα τρόπο σά δεύτερο έκπαιδευτικό δίκτυο προορισμένο γιά τίς «κατώτερες» τάξεις, αλλά άντίθετα συμπληρώνουν άπλώς χωρίς νά διαφοροποιούν τίς κοινω νικές λειτουργίες τοΰ κεντρικού σώματος τής δημόσιας έκπαίδευσης. Ά πό τήν άποψη αυτή, είναι ένδιαφέρον νά σημειωθεί ότι μόνον άπότό 1885 καί πέρα πολλαπλασιάζονται οί πιέσεις γιά τήν εισαγωγή μιας πραγματικής έπαγγελματικής έκπαίδευσης. Ά ς άναφέρουμε τήν περίπτωση τοΰ έπιθεωρητή τοΰ Υπουργείου Παι δείας Παυλίδη, πού κατάγγειλε τό 1895 τόν «παραλογισμό τοΰ σχολικού συστήματος, πού άπειλοΰσε νά όδηγήσει τή χώρα σέ ύλική καί ηθική χρεωκοπία».29 ‘ Η περίπτωση τοΰ Παυλίδη έξάλλου δέν είναι άπομονωμένη. ‘ Η περίοδος αυτή χαρακτηρίζεται άπό τόν πολλαπλασιασμό των φορέων, πού πιέζουν πρός τήν κα τεύθυνση αύτή καί άπό τήν πρώτη έμφάνιση έμβρυακών τεχνι κών καί έπαγγελματικών σχολών καί είναι άλλωστε φυσικό, στό βαθμό πού έμπίπτει μέ τήν πρώτη φάση τής βιομηχανικής άνάπτυξης στήν ‘Ελλάδα. ‘ Ωστόσο, παρ’ όλο πού μιά μερίδα τής φιλελεύθερης άστικής τάξης άποκτούσε ολοένα πιό καθαρή συνείδηση ορισμένων «δυσ


520 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
λειτουργικών» πλευρών τοϋ συστήματος της εκπαίδευσης, πού κυ ριαρχούσε στον έλληνικό χώρο, μέ γνώμονα τίς ανάγκες τής άνάπτυξης της εσωτερικής βιομηχανικής παραγωγής, ή άρχουσα τάξη, στό σύνολό της, ελάχιστο ένδιαφέρον έδειξε γιά νά πραγ ματοποιήσει μιάν έκπαιδευτική μεταρρύθμιση πού θά οδηγούσε πρός τήν κατεύθυνση αυτή. Τό φαινόμενο αύτό θά πρέπει νά συν δεθεί μέ τό γεγονός ότι ή συνολική άναπαραγωγή τού συστήμα τος συνδέονταν άκόμα σέ μεγάλο βαθμό άπό τό μεταπρατικό χα ρακτήρα τής κυρίαρχης άστικής τάξης. Μόνο μετά τό 1900 καί άκόμα έντονότερα μετά τούς βαλκανικούς πολέμους άρχίζουν νά βαρύνουν οΐ φωνές, πού άπαιτοΰν τήν προώθηση τής τεχνικής καί έπαγγελματικής έκπαίδευσης. 'Ο ’Εκπαιδευτικός "Ομιλος, πού ιδρύθηκε τό 1910 καί εκπροσωπούσε τή φιλελεύθερη καί προοδευ τική μερίδα τής άστικής τάξης, παίζοντας βασικής σημασίας ρόλο στή διανοητική καί πολιτική ζωή τής χώρας μέχρι τό 1930,υπήρ ξε ό βασικός έκφραστής τής τάσης αύτής, άσκώντας έπανειλημμένα όξύτατες κριτικές άπέναντι σ’ ένα έκπαιδευτικό σύστημα πού «δέν προέβλεπε ειδικά σχολεία γιά τή μόρφωση τών παι διών τών κατώτερων τάξεων, πράγμα πού δέν κάνει τίποτ’ άλλο άπό τό νά εύνοεϊ τόν παρασιτισμό καί τή θεσιθηρία».30 Μόνο όμως μετά τό 1922 καί τήν κατάρρευση τών ελλη νικών κοινοτήτων τού έξωτερικοΰ, άποκτα γενική συνείδηση ή άρχουσα τάξη τής χώρας τών όξύτατων κοινωνικών προβλη μάτων, πού τίθενται σέ σχέση μέ τήν άμεση συνάρτηση άνάμεσα στίς λειτουργικές άνάγκες τής άναπαραγωγής τού συστήματος τών κοινωνικών σχέσεων, πού είναι έφεξής περιορισμένο στό εσω τερικό τών κρατικών συνόρων, καί τού γενικότερου προσανατο λισμού τού σχολικού συστήματος. 'Ο ’ Εκπαιδευτικός "Ομιλος, μέ τό διαρκώς αύξανόμενο κύρος του, βάζει πιά τό πρόβλημα τής έπαγγελματικής έκπαίδευσης στήν πρώτη σειρά τών διεκδικήσεών του. Χαρακτηριστικά, 6 ’Αλέξανδρος Δελμοΰζος έγραφε τό 1926: «Ή έκπαίδευσή μας μέ τήν τραγικά μονοδιάστατη έσωτερική της οργάνωση (sic) δέν άνοίγει στούς νέους παρά μόνο μία προ οπτική: τήν άκαδημαϊκή προοπτική. Θά έπρεπε νά άπορούμε πού τό πανεπιστήμιό μας δέν περιέχει παρά 12.000 φοιτητές καί όχι πολύ μεγαλύτερο μέρος τής νεολαίας μας. Ό λαός μένει άγράμματος, ή μεγάλη μάζα ήμιμαθής, ένώ μεγάλος είναι ό άριθμός τών νέων πού έρχονται πρός τό πανεπιστημιακό δίπλωμα καί έγν.αταλείπουν τήν παιδαγωγική έργασία, ένώ τά έπαγγέλματα δι^άν γιά έπιστημονικές γνώσεις. 'Η οργάνωση της εκπαίδευσής μας δέν παίρνει υπόψη της τό διφυή χαρακτήρα τής σύγχρονης κοινωνίας».31


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 521
Οί άπόψεις τοϋ Δελμούζου είναι άποκαλυπτικές. Γιά πρώτη φορά οί έκφραστές της προοδευτικής αστικής τάξης άντιλαμβάνονται τη σημασία πού έχει, γιά την έπιβίωση τοϋ συστήματος των ταξικών σχέσεων, ή διαιώνιση τής βασικής ταξικής αντί φασης. Τά προβλήματα πού γιά έναν ολόκληρο αιώνα κρύβον ταν πίσω άπό τις ειδικές συνθήκες, πού καθιστούσαν δυνατή μία συνεχώς διευρυνόμενη καπιταλιστική συγκέντρωση, πού επιτυγ χάνονταν άνεξάρτητα άπό μιά ντόπια έργατική παραγωγική τάξη, εμφανίζονταν άμεσα στό προσκήνιο τής πολιτικής καί κοινωνικής σκηνής. *Η άναθεώρηση τοϋ έκπαιδευτικοΰ συστήματος είναι πιά έπιτακτική άνάγκη. Ή πολιτική ήγεσία δέν πλανήθηκε στό ση μείο αυτό. Τρία μόλις χρόνια άργότερα ή φιλελεύθερη κυβέρνηση τοϋ Ελευθέριου Βενιζέλου θά έπιχειρήσει τή μεγάλη έκπαιδευτική μεταρρύθμιση, μέ βασικό άντικειμενικό σκοπό τή θέσπιση ένός ευρύτατου δικτύου επαγγελματικής εκπαίδευσης καί τή συνα κόλουθη συρρίκνωση τής παραδοσιακής «γενικής» εκπαίδευσης. "Ετσι γίνεται γιά πρώτη φορά προσπάθεια νά έγκαθιδρυθοΰν οί θεσμικές βάσεις ένός «καπιταλιστικού» σχολικού συστήματος, πού νά άντιστοιχεϊ στις νέες άνάγκες. Δέν μπορούμε εδώ νά μι λήσουμε γιά τά συγκεκριμένα άποτελέσματα τής μεταρρύθμισης αύτής, πού όπως άναφέραμε ήδη δέν πέτυχαν παρά σέ πολύ μ ι κρό μέτρο τούς στόχους πού είχαν τάξει. ’Εκείνο όμως πού πρέπει νά ύπογραμμίσουμε, είναι τό γεγονός ότι τό πρόβλημα τής «προλεταριακής» εκπαίδευσης, σάν ιδιαίτερης καί δομημένης εκπαιδευτικής μορφής δέν μπήκε σά γενικό κοινωνικό καί πο λιτικό πρόβλημα παρά μόνο μετά τή βίαιη μεταβολή ολόκλη ρου τοϋ έλληνικοΰ κοινωνικού συστήματος. "Οπως είδαμε, οί βασικοί κοινωνικοί λόγοι, πού είχαν οδη γήσει άλλες χώρες στή δημιουργία τού διπλού δικτύου, έλειπαν τελείως άπό τήν Ελλάδα μέχρι τό 1922. Πράγματι, ή θέσπιση ένός εκπαιδευτικού συστήματος, πού νά άναπαράγει υλικά τίς δύο βασικές κοινωνικές άνταγωνιστικές τάξεις, διοχετεύοντας καί έπιμερίζοντάς τις σέ δύο διαφοροποιημένα σχολικά κυκλώματα,32 άντιστοιχεϊ μιά κύρια ταξική διαχωριστική γραμμή, πού στούς καπιταλιστικούς κοινωνικούς σχηματισμούς άντιπαραθέτει τήν άστική τάξη στό προλεταριάτο. Τό «διπλό δίκτυο» δέν άναφέρεται έτσι σ’ όλους τούς ταξικούς άνταγωνισμούς καί τίς ταξικές αντιθέσεις τού κοινωνικού σχηματισμού, άλλά παίζει έναν ει δικό ρόλο στήν άναπαραγωγή τής συνολικής κοινωνικής δομής, άναπαράγοντας τή βασική καπιταλιστική παραγωγική σχέση πού είναι ούσιαστικά συνδεμένη μέ μιά βιομηχανική άνάπτυξη πάνω στή βάση της μισθωτής έργασίας καί εμφανίζεται ταυτό


522 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
χρονα μέ τή μεταβολή τοϋ κοινωνικού καταμερισμού της εργα σίας στις πόλεις. Δέν είναι λοιπόν σύμπτωση τό γεγονός δτι ή έκπαίδευση των άγροτών (πού βρίσκονται άκόμα έξω άπό τίς καπιταλιστικές εργασιακές σχέσεις), δέ γενικεύτηκε στίς περισσότερες καπιτα λιστικές χώρες, παρά μόνο μετά τη γενίκευση της έκπαίδευσης στίς πόλεις, δπως έπίσης καί τό γεγονός, δτι ή βαθμιαία υπο χώρηση τοϋ άναλφαβητισμοϋ των άγροτικών πληθυσμών άποτέλεσε άντικείμενο συστηματικής πολιτικής προσπάθειας μόνο τό δεύτερο μισό τοϋ 19ου αιώνα καί μέσα στό πλαίσιο τοϋ γενικοΰ άγώνα έναντίον τοϋ άναλφαβητισμοϋ.33 ’Έ τσι, μπορεί κανείς νά παρατηρήσει γενικότερα, δτι ή αγροτική έκπαίδευση δέν είναι παρά επιφαινόμενο τής γενίκευσης τής έκπαίδευσης, πού άποφασίζεται, θεσπίζεται καί ένεργοποιεΐται σέ συνάρτηση μέ τίς άντιφάσεις καί τούς κοινωνικούς άγώνες πού γίνονται στίς πόλεις, τά θέατρα τών βασικών κοινωνικών ανταγωνισμών στό πλαίσιο τοϋ άναπτυσσόμενού καπιταλισμοΰ. Στό βαθμό πού ή γενίκευση τής έκπαίδευσης έμφανίζονταν σά λαϊκή κατάκτηση, έπεκτείνονταν καί στήν ύπαιθρο πού βαθμιαία συμπαρασύρονταν άπό τά νέα άστικά πολιτιστικά πρότυπα. Ούτε στήν Ελλάδα ούτε καί άλλοΰ δμως δέν τέθηκε ποτέ θέμα νά κατασκευαστεί ειδικό κύκλωμα «αγροτικής έκπαίδευσης», άκόμα καί γιά μόνο τό λόγο δτι, κατά γενικό κανόνα, οί χωρικοί λειτουργούσαν έξω άπό τούς βασικούς κοινωνικούς καί πολιτικούς άνταγωνισμούς. Γενικά, ό άγροτικός πληθυσμός άκολούθησε έτσι τόν αστικό πληθυσμό στή διαδικα σία πρόσβασης στούς σχολικούς μηχανισμούς. Αυτό δέ σημαίνει δτι τό σύστημα έπιλογής, πού λειτουργεί σέ βάρος τών γόνων τής έργατικής τάξης, δέν έχει άμεσες συνέ πειες γιά τούς γόνους τής αγροτιάς, αλλά δτι ή ταξική άναπαραγωγή τής τελευταίας γίνεται ουσιαστικά μέσω παραγόντων πού λειτουργοΰν έξω άπό τό σχολικό σύστημα. Μιά σειρά άπό λό γους υποχρεώνουν τούς γόνους τής άγροτικής τάξης νά τερματί σουν τή διαδικασία τής έκπαίδευσής τους πολύ πρίν διοχετευτοΰν ντέ φάκτο στά κατώτερα δίκτυα. ’Ά ν τό έργατόπαιδο στέλνεται στό έργοστάσιο ή στό ειδικό έπαγγελματικό σχολειό, τό άγροτόπαιδο σταματάει άπλώς τή φοίτηση καί γυρνάει στό σπίτι του. “Ετσι, τά τυχόν άγροτικά σχολεία (πρωτοβάθμια ή δευτερο βάθμια), πού θά μπορούσαν νά έχουν λειτουργία άντίστοιχη μέ τών έπαγγελματικών σχολών τής πόλης ήταν παντού περιθω ριακής σημασίας. Αυτό οφείλεται, χωρίς άμφιβολία, στό γεγονός δτι, τουλάχιστον μέχρι πολύ πρόσφατα, τά άποτελέσματα μιας έξειδικευμένης άγροτικής έκπαίδευσης πάνω στήν παραγωγικό


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 523
τητα της γεωργικής εργασίας δέν ήταν παρά, σε τελική άνάλυση, περιθωριακά. Καί ή λογική του καπιταλιστικοί» συστήματος, πού άπό τήν εποχή πού έντείνεται γενικά ή τεχνολογική ανάπτυξη στή διαδικασία βιομηχανικής άναπαραγωγής όδηγοϋσε σε ολο ένα όξύτερη άνάγκη «ύπαξιωματικών» τής βιομηχανίας, δέν είχε άντίθετα καμιά άνάγκη «ύπαξιωματικών» τής. άγροτικής παρα γωγής. Τόσο μάλλον πού πολύ σπάνια ό τελευταίος αυτός τομέας υπήρξε άντικείμενο ορθολογιστικής καπιταλιστικής οργάνωσης. Στό πλαίσιο αύτό θά έπρεπε νά εξετάσουμε τά άποτελέσματα τοϋ έκπαιδευτικοΰ συστήματος στούς γόνους τής άγροτιας. Δεδομένης τής άνυπαρξίας έξειδικευμένου άγροτικοϋ δι κτύου, τά έμπόδια στή φοίτηση των χωρικών είναι, δπως ε ί παμε, ουσιαστικά «εξωσχολικά». "Ετσι, ή διοχέτευση τών παι διών, πού προέρχονται άπό τήν ύπαιθρο, σ’ ένα άπό τά δύο δί κτυα πού έχουν δημιουργηθεΐ γιά τίς δύο άνταγωνιστικές τάξεις τών πόλεων, δηλαδή στή γενική δευτεροβάθμια ή τήν έπαγγελματική έκπαίδευση, έξαρτάται άποκλειστικά άπό τή μορφή πού παίρνει ή άγροτική έξοδος πρός τίς πόλεις. Συνεπώς, οί βασικοί παράγοντες πού έπηρεάζουν τίς μορφές έκπαίδευσης τών άγροτών θά πρέπει νά άναζητηθοϋν στούς δομικούς προσδιορισμούς τών ρευμάτων τής άγροτικής κινητικότητας, τών μορφών δηλαδή πού παίρνει ή ένεργεία ή δυνάμει εγκατάλειψη τής γής. Τό φαινόμενο αύτό άποκτά άκόμη μεγαλύτερη σημασία στις περιπτώσεις δπου, δπως στήν Ελλάδα τοϋ 19ου αιώνα, ή έκπαί δευση γίνεται μέσα στό πλαίσιο ένός μοναδικού, ένιαίου καί τυ πικά δημοκρατικού εκπαιδευτικού δικτύου. "Αν ή ταξική επιλογή είναι έξ ορισμού πανταχοϋ παρούσα, οΐ παράγοντες πού τήν ένεργοποιοΰν παραμένουν εξωτερικοί ώς πρός τούς τυπικούς έκπαιδευτικούς μηχανισμούς, πράγμα πού τήν καθιστά πολύ πιό δυσ διάκριτη. Καί, στήν περίπτωση αυτή, ή έκπαίδευση τών χωρικών έντάσσεται σέ μιά διαρκή διαδικασία άνοδικής κοινωνικής κινητι κότητας, πού τά δριά της δέ φαίνεται νά όριοθετοϋνται άπό τή θεσμική λειτουργία τών μηχανισμών. Δεδομένου δτι τό σχολείο όργανώνεται πάνω σέ «άστική» ιδεολογική βάση, ή δευτερο βάθμια έκπαίδευση τών παιδιών τής υπαίθρου γίνεται έτσι ό προ θάλαμος τής άστικής τάξης. Καί καθώς, 6πως είπαμε, τά άντικειμενικά δρια τής απορρόφησης μιας σχετικά έκπαιδευμένης μάζας ήταν δχι μόνο πλατύτατα άλλά καί διευρύνονταν καί μετά-, τοπίζονταν ολοένα, οί μορφές τής άνοδικής κινητικότητας, δπως άντανακλοΰσαν στό έπίπεδο τής συνείδησης τών χωρικών, άνταποκρίνονταν άπόλυτα στίς πραγματικές δυνατότητες πούπροσφέρονταν στούς γόνους τής έλληνικής ύπαίθρου.


524 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Έ τσ ι, οΐ εκπαιδευτικές καί μεταναστευτικές «παραδόσεις» μιας σημαντικής μερίδας τοϋ αγροτικού πληθυσμού τής Ε λλά δας διευκολύνονται καί ένθαρρύνονται άπό τήν έσωτερική λογική της δημόσιας έκπαίδευσης. Ό δωρεάν χαρακτήρας της εκπαί δευσης, ή υποχρεωτική εκπαίδευση καί ή γραμμικότητα τοϋ σχο λικού δικτύου, πού καθιστούν ένα σύστημα υποδειγματικό «αντα γωνιστικής κοινωνικής κινητικότητας», γιά νά μεταχειριστούμε τήν έκφραση τοϋ R alph Turner.34 Πράγματι, ή έσωτερική ορ γάνωση τοϋ σχολικοΰ συστήματος οδήγησε στή δημιουργία μιας γενικής συνείδησης ισότητας μπροστά στό σχολείο, μιας ισό τητας πού θεωρούνταν τόσο μάλλον κανονικά «φυσική», καί άναπότρεπτη, όσο φαινομενικά τουλάχιστον ήταν δεδομένη άπό τήν αρχή. Αυτή ή ισότητα μπροστά στό σχολείο δέν μπορεί νά άποκτήσει τήν πραγματική κοινωνική της σημασία παρά μόνο άν λάβουμε ύπόψη μας τόν άντικειμενικά τεράστιο ρόλο τοϋ σχο λείου στή διαδικασία τής κοινωνικής κινητικότητας. Καί άπό τήν άποψη αύτή, πρέπει νά υπογραμμίσουμε, ότι αυτό πού χαρα κτηρίζει τήν έσωτερική δυναμική τοϋ κοινωνικοΰ καταμερισμού τής έργασίας είναι ακριβώς ή έξαιρετική εύρύτητα των διαθέσι μων «θέσεων», ή, μ’ άλλα λόγια, ή έξαιρετική ταχύτητα τής διευρυμένης άναπαραγωγής τής μικροαστικής τάξης. Έ τσ ι, δεδομένης τής ταξικής διάρθρωσης τοϋ ελληνικού χώ ρου, όπως τόν περιγράψαμε, ή μαζική άνοδική κοινωνική κινη τικότητα έπρεπε νά βρει ένα μηχανισμό έπιλογής καί έπιμερισμοϋ, πού θά άνταποκρινόταν ταυτόχρονα στίς ανάγκες ιδεολο γικής έγχάραξης, πού άπαιτοΰσε ή διάβαση στή νεκρή αστική τάξη των πόλεων καί στίς άνάγκες ποσοτικής προσαρμογής τής μάζας, πού προσέβλεπε σέ κοινωνική άνοδο στίς πραγματικές δυ νατότητες απορρόφησής της. Αύτός είναι ό βασικός λόγος πού οδηγεί, άντίθετα άπ’ ότι συμβαίνει στή Δυτική Εύρώπη,35 τό σχολείο στήν Ελλάδα νά έχει, ήδη άπό τό 1840-1850, βασική σημασία στή διαδικασία έπιμερισμοΰ των φορέων, στό πλαίσιο οικοδόμησης των κοινωνικών τάξεων. Μέ τήν έννοια αύτή, μιά «άντικειμενική» έπιλογή πού νά ένεργοποιεϊται μέσω σχολικών μηχανισμών μονοδιάστατα καί φαινομενικά «ούδέτερα» έμφανίζεται πράγματι σάν τό πιό κα τάλληλο σύστημα γιά τήν έξυπηρέτηση τών λειτουργικών αναγκών διεύρυνσης τών μικροαστικών στρωμάτων, πού εΐτε χρησιμο ποιούνται γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό ε’ίτε έπισημαίνουν τίς δυνατότητες άπορρόφησής τους στόν τεράστιο χώρο τής διασποράς. Οί άπό τυπική άποψη «αξιοκρατικές» καί οΐ «άρχηγικές» έκφάνσεις τής άστικής έκπαιδευτικής Ιδεολογίας, πού δέν προ


Η ΕΣΩΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 525
σανατολίζεται πρός τήν έπαγγελματική τεχνική αλλά θεμελιώ νεται πάνω σέ μιά σχολική πρόοδο άνοιχτή σ’ 6λους καί άνεξάρτητα άπό τήν ταξική προέλευση βρίσκεται, στό ιδεολογικό έπίπεδο, σέ άπόλυτη λειτουργική συνάρτηση μέ μιά διαδικασία κοι νωνικής κινητικότητας, πού χαρακτηρίζεται άπό τή μαζική διά βαση των μικρών χωρικών στη μικρή άστική τάξη τών πόλεων.
'Ένα τελευταίο πρόβλημα πρέπει νά συγκεντρώσει τήν προ σοχή μας. Τό σχολικό σύστημα πού περιγράψαμε δέν ήταν μόνο «λειτουργικό» μέσα στή διαδικασία άναπαραγωγής τών κοινω νικών σχέσεων τοϋ ελληνικού κόσμου, έπιπρόσθετα έναρμονιζόταν εξαιρετικά καλά μέ τίς ιδεολογικές επιπτώσεις τών σχέσεων άνάμεσα στις πόλεις καί στήν ύπαιθρο, δπως οί τελευταίες αύτές άναπτύσσονταν στό «εσωτερικό» κοινωνικό σύστημα τοϋ έλληνικοΰ κοινωνικού σχηματισμού. Πράγματι, ή άριθμητική έπέκταση τών μή παραγωγικών στρωμάτων πού εύνοοϋνταν έμμεσα άπό τή διοχέτευση ενός μέ ρους τής άξίας πού παράγονταν πρός τίς πόλεις, οδηγούσε άντικειμενικά στήν όξυνση τής άντίθεσης άνάμεσα στήν πόλη καί στήν ύπαιθρο. Ή άντίθεση δμως αυτή κρύβονταν σημαντικά, στό βαθμό πού ή μεταφορά άξίας περνούσε ε’ίτε μέσω τοϋ φαινομενικά «ούδέτερου» κρατικού μηχανισμού εΐτε μέσω τών έμπορικών κυ κλωμάτων. ’Έτσι, ή δόμηση καί ή έπέκταση τών μή παραγωγι κών άστικών στρωμάτων δέν μπορούσε νά έχει άμεσες έπιπτώσεις στήν άφύπνιση τής ταξικής συνείδησης τών μικροαγροτών, τόσο μάλλον πού ήταν ή ίδια ή άγροτιά πού τροφοδοτούσε τήν αύξηση τού άστικοΰ πληθυσμού. "Ετσι, ή πρόσβαση πρός τούς σχολικούς μηχανισμούς, πού παρουσιαζόταν σάν άξιοκρατική, σάν άνεξάρτητη δηλαδή άπό κάθε επιλεκτικό ταξικό προσδιο ρισμό, καί ή συνακόλουθη κοινωνική άνοδος, έμοιαζαν νά άποτελούν κοινωνικές προοπτικές άνοιχτές' στόν καθένα. Είναι προφανές, δτι άν ή άνάπτυξη τής εκπαίδευσης οδη γούσε στή διεύρυνση τών άστικών στρωμάτων πού συμμετείχαν στήν έκμετάλλευση τής ύπαίθρου, στήν πραγματικότητα οΐ οικο νομικές καί ιδεολογικές πιέσεις πού βάραιναν σ’ ολόκληρο τό σώμα τών άγροτών οδηγούσαν μία μικρή μόνο μειοψηφία τών γόνων τής ύπαίθρου στή συνέχιση τών σπουδών τους μέχρι τό τέλος. Ή επιλογή ήταν τόσο μάλλον άποτελεσματική, πού κρυ βόταν πίσω άπό τό φαινόμενο τής ούδετερότητας τού σχολικού μηχανισμού. "Ετσι, οί οργανωτικές άρχές πού βρίσκονταν στή βάση τής επιλεκτικής κινητικότητας, πού ένεργοποιοΰνταν μέσω έξαιρετικά υψηλής τάσης γιά εκπαίδευση τής ελληνικής άγρο


526 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
τιας, έμφανίζονταν σά σύμφωνες με τά συμφέροντά της, συμ βάλλοντας άποφασιστικά στή μυστικοποίηση τοϋ άνταγωνισμοΰ πόλη-χωριό. ’Ό χι μόνο, 6πως είδαμε, λόγω της συνεχοϋς άραίωσης τοϋ αγροτικού πληθυσμού, πού έπέτρεπε τήν έπιβίωση πολ λών μικρών εκμεταλλευτών, πού αλλιώς θά άντιμετώπιζαν τό φάσμα της παρακμής ή καί της εξαφάνισης, άλλά κυρίως άπό τό γεγονός δτι ή έπιλεκτική μετανάστευση (πρός την πρωτεύουσα ή τό εξωτερικό) είχε σάν άποτέλεσμα, όπως τονίσαμε επανειλημ μένα, μιά μόνιμη ροή πόρων πρός τίς άγροτικές οικογένειες πού παρέμεναν στήν ύπαιθρο. Επιπλέον, ή ’ίδια ή λογική της άξιοκρατικής σχολικής προόδου ένέτεινε, στό ιδεολογικό έπίπεδο, τήν προβολή ένσωμάτωσης μιας μεγάλης μερίδας τών μικρών άγροτών στό μακρινό καί μαγικό κόσμο τών πόλεων. Σ έ μεγάλο βαθμό, ό δημοκρατικός χαρακτήρας τής έκπαίδευσης, πού διευ κόλυνε τήν άγροτική έ'ξοδο, διευκόλυνε ταυτόχρονα τή συντήρηση τοϋ κυκλώματος τής έκμετάλλευσης, πού μέ τή σειρά του εξα θλίωνε τόν άγροτικό κόσμο. ’Έ τσι, κοντολογίς, συναρτημένο δπως ήταν στις δομικές άνάγκες τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής ερ γασίας τοϋ σύνολου τοϋ έλληνικοΰ κόσμου, τό ελληνικό εκπαι δευτικό σύστημα συνέβαλε έπίσης στή διαιώνιση τών μηχανισμών άναπαραγωγής τών εσωτερικών σχέσεων ταξικής κυριαρχίας.


ΚΕΦΑΛΑΙΟ ΤΡΙΤΟ
ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ




Ούτε ή εξέταση της ποσοτικής διείσδυσης των σχολικών μηχανι σμών, άλλ’ οΰτε καί ή ανάλυση της τυπικής δομής τής διδασκα λίας, όπως τίς περιγράψαμε, δέν άρκοϋν καθαυτές γιά νά φωτί σουν τή συγκεκριμένη λειτουργία τής έκπαίδευσης στη διαδικα σία αναπαραγωγής. Πράγματι, οί πλευρές πού τονίστηκαν ώς εδώ, άναφέρονται στις τυπικές μήτρες πού περιγράφουν τίς μορ φές του κοινωνικού έπιμερισμοϋ. Θά πρέπει λοιπόν νά έξετάσουμε άπό πιό κοντά τίς ιδιαιτερότητες τοϋ περιεχομένου τής ιδεολογίας πού έγχαράσσεται μέσα άπό την παιδαγωγική δρα στηριότητα. Καί στη συνέχεια, τό περιεχόμενο αύτό θά πρέπει νά συνδεθεί μέ τίς ειδικές κοινωνικές λειτουργίες τής έκπαίδευ σης, στό πλαίσιο τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής έργασίας. Παρ’ 6λ’ αύτά, θά περιορίσουμε τήν ανάλυσή μας σέ πολύ στενά δρια. Δέν πρόκειται έδώ νά έπιχειρήσουμε νά ασκήσουμε μία κριτική άνάλυση τοϋ συνόλου τοϋ Ιδεολογικού περιεχομένου τής διδασκαλίας κατά τή διάρκεια τής περιόδου πού μας άφορα. "Ενα τέτοιο έγχείρημα, πού άναφέρεται σ’ ένα χώρο πού έλάχιστα μέχρι τά τώρα έχει διερευνηθεΐ, ξεπερνάει κατά πολύ τό πλαίσιο αύτής τής έργασίας καί προϋποθέτει μιά προηγούμενη έξονυχιστική άνάλυση τοϋ περιεχομένου τών διδακτικών βιβλίων, τών μεθόδων διδασκαλίας, δπως καί τών κοινωνικών καί πολι τικών αγώνων πού αναπτύχθηκαν γύρω άπό τό πρόβλημα τής έκπαίδευσης στήν Ελλάδα. Δ έ θά τεθεί έπίσης θέμα νά έξετάσουμε, έστω καί περιληπτικά, τό σύνολο τών πεδίων δπου ή έγχάραξη μιας σειράς συγκεκριμένων ιδεολογικών μηνυμάτων θά μπορούσε κι αύτή νά άντιστοιχεΐ, σέ πολύ εύρύτερη κλίμακα, σέ όλες τίς γενικότερες κοινωνικές καί πολιτικές προσδιοριστικές συνθήκες, στίς όποιες έχουμε ήδη άναφερθεϊ. Αύτό θά άντιστοιχούσε μ’ ένα σχέδιο γενικότερης έξιστόρησης τών προβλημάτων τής ελληνικής έκπαίδευσης καί θά μας άπομάκρυνε πολύ άπό τόν κύριο στόχο μας. ’Έ τσι, θά άρκεστοϋμε έδώ νά άναλύσουμε δρι
34


530 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σμένες μόνο πλευρές της ελληνικής διδασκαλίας γιά τήν περίοδο πού μας ένδιαφέρει, πλευρές πού θά πρέπει νομίζω νά άποχωριστοΰν άπό τό σύνολο τοϋ παιδαγωγικού περιεχομένου, όχι μόνο έξαιτίας τής εντυπωσιακής τους ιδιαιτερότητας, άλλά επίσης γιατί άκριβώς αυτή ή ιδιαιτερότητα αποκτά τήν πραγματική της ση μασία μόνο αν λάβει κανείς υπόψη του τόν ειδικό ρόλο πού είχε ή εκπαίδευση στήν Ελλάδα στή διαδικασία αναπαραγωγής των ταξικών σχέσεων. Ο'ι δύο αυτές πλευρές (πού είναι εξάλλου στενά συνδεμένες μεταξύ τους), είναι άπό τ ή . μιά μεριά γεγονός τής εισαγωγής ενός νέου καί κατασκευασμένου γλωσσικού κώδικα, πού είναι σχεδόν άπόλυτα ξένος πρός τήν καθομιλούμενη γλώσ σα, καί άπό τήν άλλη μεριά ό έξαιρετικά έντονος προσανατολι σμός τοϋ έκπαιδευτικοΰ συστήματος πρός τά κλασικά μαθήματα σέ βάρος τής επιστήμης καί τής τεχνικής. Τά δύο αύτά χαρακτη ριστικά (πού χαρακτηρίζουν τήν ελληνική έκπαίδευση άκόμα καί μέχρι σήμερα) άντανακλοΰν, όπως θά δοΰμε παρακάτω, τήν ει δική κοινωνική λειτουργία τοϋ έκπαιδευτικοΰ μηχανισμού στήν Ελλάδα καί τίς μορφές άναπαραγωγής, όπως αύτές προσδιορί ζονται άπό τά συγκεκριμένα συμφέροντα τής άρχουσας τάξης. Τά γνωρίσματα όμως αύτά είχαν, μέ τή σειρά τους, άμεσες καί σοβαρότατες έπιπτώσεις, όχι μόνο επάνω στήν εξέλιξη αυτής καθεαυτής τής έκπαίδευσης τής χώρας άλλά έπίσης, σέ πολύ ευρύ τερη κλίμακα, πάνω στήν άναδίπλωση των ιδεολογικών, πολιτι κών καί σέ τελευταία άνάλυση άκόμα καί τών οικονομικών δο μών τής χώρας. 'Ο προσανατολισμός πρός τίς κλασικές σπουδές καί ή διγλωσσία υπήρξαν, άκόμα καί γιά μόνο τό λόγο τής άδράνειας πού πηγάζει άπό τή θεσμική τους άκινησία, πα ράγοντες καθοριστικοί στή ιστορία τών ταξικών άγώνων στήν 'Ελλάδα. Οί άγώνες αυτοί πήραν ιδιαίτερη έκταση στό πεδίο τών έκπαιδευτικών θεσμών, ένα πεδίο όπου οί ένθετες κοινωνιολογι κές βαρύτητες είναι άέναες καί αύτοαναπαραγόμενες. Αυτό συν έβαλε όχι μόνο στό νά άποκρυφτοΰν γιά πολύν καιρό οί πραγμα τικές κοινωνικές διαστάσεις τών ιδεολογικών άγώνων, άλλά καί στό νά καταστούν ιδιαίτερα άνθεκτικές οί ’ίδιες αύτές οί ιδεολο γικές δομές. 'Όπως σημειώνουν οί Bourdieu καί Passeron, «τό βάρος τής παράδοσης άποκτά ιδιαίτερη δύναμη στό πλαίσιο ενός θεσμού, ό όποιος άπό τό γεγονός τής ειδικής μορφής πού παίρνει ή σχετική αύτονομία του, είναι κατεξοχήν εξαρτημένος άπό τό ’ίδιο του τό παρελθόν.1 'Όπως θά δοΰμε, ό ειδικότερος αύτός προ σανατολισμός οδήγησε οχι μόνο σέ σημαντικές «δυσλειτουργικότητες» όταν ή άνάπτυξη τών οικονομικών δομών τροποποίησε τίς άνάγκες τής άρχουσας τάξης σ’ ότι άφορά τόν άναγκαϊο τύπο


ΤΟ ΙΔ ΕΟ Λ Ο ΓΙΚ Ο Π ΕΡΙΕΧ Ο Μ ΕΝ Ο Τ Η Σ Δ ΙΔ Α ΣΚ Α Λ ΙΑ Σ 531
ανθρώπινου ύλικοΰ γιά τήν άνάπτυξη των παραγωγικών δυνά μεων, άλλα λειτούργησε επίσης κατά τρόπο σχετικά αυτόνομο έπάνω στήν εξέλιξη των πολιτικών ιδεολογιών καί, κατ’ αυτό τόν τρόπο, χρησιμοποιήθηκε πολλές φορές γιά σκοπούς έντελώς ξέ νους πρός τις σχολικές καί εκπαιδευτικές λειτουργίες σάν τέ τοιες. ’Έ τσι, όπως είπαμε, οί ταξικοί άγώνες γύρω άπό τίς εκ παιδευτικές δομές άγγιζαν κυρίως τό περιεχόμενο, ή τήν «ποιό τητα» της διδασκαλίας καί τής σμιλευόμενης ιδεολογίας, τόν προ σανατολισμό τής παιδαγωγικής πρακτικής, καί κυρίως τό πρό βλημα τής γλώσσας, σέ τρόπο ώστε ή κοινωνική λειτουργία του σχολείου στό σύστημα τής αναπαραγωγής τών παραγωγικών σχέ σεων νά παραμένει έντελώς καλυμμένη. Ά πό αυτήν άκριβώς τήν πλευρά σκεφτόμαστε νά μιλήσουμε σύντομα γιά τά «μεγάλα αύτά ζητήματα» τής διδασκαλίας στήν Ελλάδα: άπό τή μιά μεριά έχει μεγάλη σημασία νά προσπαθήσουμε νά διαλευκάνουμε τίς κοι νωνικές συνθήκες πού εύνόησαν τή διατήρηση καί τήν αναπαρα γωγή τών ιδεολογικών διαστρεβλώσεων στό σχολικό σύστημα καί άπό τήν άλλη είναι έξίσου σημαντικό νά προσπαθήσουμε νά έπισημάνουμε τή σημασία τών ιδεολογικών άγώνων πού άναπτύχθηκαν γύρω άπό αύτά τά προβλήματα, παίρνοντας υπόψη τά πραγ ματικά ταξικά συμφέροντα πού συγκρούονταν στό πλαίσιο ένός άγωνιστικοΰ πεδίου, πού ήταν σέ μεγάλο βαθμό «φτιαχτό» καί βα ρύτατα φορτισμένο όπως ήταν μέ προκαταλήψεις καί προϊδεάσεις, αποσιωπούσε τή σημαντικότερη λειτουργία τοϋ σχολείου: τό ρόλο του στήν αναπαραγωγή τοϋ κοινωνικού καταμερισμού τής έργασίας.


I
Η ΔΙΓΛΩΣΣΙΑ ΣΤΗΝ ΕΛΛΑΔΑ ΚΑΙ Ο ΤΑΞΙΚΟΣ ΡΟΛΟΣ ΕΠΙΚΟΙΝΩΝΙΑΚΟΎ ΣΧΙΣΜ ΑΤΟΣ
Παρ’ δλες τίς σημαντικές μεταβολές πού άλλαξαν εντελώς τό πρόσωπο της Ελλάδας άπό την έποχή τής άπελευθέρωσής της, τό γλωσσικό πρόβλημα δέν έπαψε ούτε γιά μιά στιγμή νά βρί σκεται στό κέντρο των πολιτιστικών καί πολιτικών αγώνων της χώρας*. Δέν πρόκειται βέβαια έδώ νά μιλήσουμε, έστω καί περι ληπτικά, γιά τίς ιστορικές βάσεις τοϋ τεράστιου αΰτοϋ προβλή ματος, άλλά απλώς νά φωτίσουμε ορισμένες μόνο πλευρές του, πού είναι στενά δεμένες μέ τή δόμηση τών τάξεων τής ελληνικής κοινωνίας πολιτών. Πράγματι, νομίζουμε, ή κοινωνική σημασία τοΰ γλωσσικού ζητήματος ξεπερνάει κατά πολύ τίς φιλολογικές, πολιτιστικές ή άκόμα καί τίς πολιτικές άπόψεις, πού έχουν κατά καιρούς έπισημανθεΐ γύρω άπό τό πρόβλημα αύτό. Καί δέν είναι σύμπτωση τό γεγονός 6τι οί ιδεολογικοί καί πολιτικοί προσδιο ρισμοί τής έλληνικής διγλωσσίας, πού προέκυψαν άπό τή θέσπιση τής καθαρεύουσας σάν έπίσημης γλώσσας, βρίσκονται στό κέντρο τής έλληνικής κοινωνικής προβληματικής έδώ καί 100 περίπου χρόνια.2 Πράγματι, ήδη άπό τήν ίδρυση τού άνεξάρτητου κράτους, χρησιμοποιήθηκε σάν έπίσημη γλώσσα ένα ιδίωμα «καθαρό», έμ
* Θά μπορούσε μάλιστα κανείς νά τοποθετήσει τίς άπαρχές τής δ ι γλωσσίας, πού άντιπαραθέτει τή γλώσσα τοϋ «πολιτισμού» καί τή γλώσσα τοΰ λαού, μέχρι καί τήν άρχαιότητα. Μάλιστα, ίσως γιά λόγους πού άνάγονται στήν περιοδική αναζωπύρωση τής καλλιέργειας τών «κλασικών» κειμένων, τό πρόβλημα έμφανίζεται πολλές φορές καί μέ διαφορετικές μορφές: ήδη ή κοινή γλώσσα τών Εύαγγελίων ερχόταν σέ πλήρη άντίθεση πρός τήν παράδοση τής αττικής διαλέκτου. Καί άπό τήν έποχή έκείνη οί Ιδεολογικές καί πολιτικές μάχες πού δόθηκαν γύρω άπό τά προβλήματα αυτά υπήρξαν σημαντικές.


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 533
πνευσμένο, κατά τρόπο αρκετά αντιφατικό, άπό τούς γραμματι κούς κανόνες των άρχαίων έλληνικών. Σ ’ αυτή τή γλώσσα δια τυπώθηκαν τά πρώτα ελληνικά Συντάγματα, ήδη άπό τό 1822, καί μέ βάση αύτήν όργανώθηκε ήδη άπό την άρχή ή διδασκαλία. "Ομως, ή θεσμοποίηση μιας κατασκευασμένης γλώσσας δέν είναι παρά ή θεσμική έπικύρωση μιας παλιότερης διαδικασίας καί τό τέλος μιας σειράς όξύτατων ιδεολογικών άγώνων, πού συμπί πτουν μέ τήν άνοδο της αστικής τάξης στά τελευταία χρόνια τοϋ 18ου αιώνα. Πρέπει νά σημειωθεί, δτι ή ελληνική γλώσσα ήταν κατά τή διάρκεια τοϋ 18ου αιώνα, πού είδε τήν εξέλιξη τοϋ έλληνικοϋ έθνικισμοΰ, έξαιρετικά έτερόκλιτη. 'Η εξέλιξη τών τοπικών δια λέκτων καί οί κατά περιφέρειες γλωσσικές διαφορές ήταν τόσο μάλλον τονισμένες, πού μεγάλο μέρος τών ελληνόφωνων πληθυ σμών, διασκορπισμένο άνάμεσα σέ φύλα πού χρησιμοποιούσαν άλ λα γλωσσικά ιδιώματα, καί τά όποια άναπόφευκτα επηρέαζαν τήν έξέλιξη τών ελληνόφωνων νησίδων. "Ετσι, ή τρέχουσα γλώσσα εμπεριείχε, σέ άνισους βαθμούς άνάλογα μέ τίς περιοχές, πολλές τούρκικες, άλβανικές, σλάβικες, βλάχικες ή καί ιταλικές λέξεις. Καί άν ή αλληλοκατανόηση δέ φαίνεται νά παρουσίαζε σημαντι κές δυσκολίες, καμιά τοπική διάλεκτος δέν μπορούσε νά θεωρηθεί κυρίαρχη, ούτε, κατά μείζονα λόγο, νά λειτουργήσει σάν κατα ξιωμένο πρότυπο όλόκληρου τοϋ ελληνικού κοινωνικού χώρου. "Ελειπε λοιπόν μιά κυρίαρχη καί συμπαγής γλωσσική δομή, πού νά έχει συγκροτηθεί κατά τρόπο πάγιο γύρω άπό μία άνακτορική αύλή, μιά συμπυκνωμένη διοίκηση, μιά μακρόχρονη άστική πρα κτική ή μιά ζωντανή λογοτεχνική παράδοση. Δέν είχε προηγηθεί ούτε ένας Δάντης πού νά επιβάλει μιά φλωρεντινή διάλεκτο ούτε ένας Λούθηρος γιά νά καταξιώσει τή γλώσσα τού λαού. "Ελειπε επίσης μιά λογοτεχνική «παράδοση» γενικής εμ βέλειας. Οΐ δύο περιοχές πού, ίσως γιά λόγους πού άναφέρονται στίς στενές σχέσεις πού διατηρούσαν μέ τή Δύση, δημιούργησαν συμπαγείς λογοτεχνικές «σχολές», ή Κρήτη τό 17ο αιώνα καί τά νησιά τού Ίονίου άπό τό 18ο αιώνα καί πέρα, κατείχαν έκκεντρη θέση ώς πρός τό οικονομικό καί γεωγραφικό κέντρο τού Ε λ λη νι σμού καί βρισκόντουσαν έπιπλέον έξω άπό τά ελληνικά σύνορα τού 1830. "Ετσι, άν ή νεοελληνική γλώσσα παρέμενε μιά γλώσ σα κατά βάση ενιαία, τής έλειπε ένα «συγκεντρωτικό μοντέλο», μέ βάση τό οποίο θά ήταν δυνατόν νά επιτευχθεί μιά «άναγκαστική» γλωσσική ευθυγράμμιση δλων τών κοινωνών της. Βέβαια, ή φιλολογική καί διανοητική παραγωγή ήταν άσταμάτητη καί γέννησε πολυάριθμα άξιόλογα έργα, πού κυκλοφορούσαν στό σύ


534 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
νολο τοΰ ελληνόφωνου χώρου. Καί δέ φαίνεται οί μορφολογικές συντακτικές καί φωνητικές παρεκκλίσεις νά δημιουργούσαν προ βλήματα προσπελασιμότητας των γραμμένων έργων άπό τή μία περιοχή στήν άλλη*.3 "Ομως, στό πλαίσιοένόςσχεδόν ολοκληρω τικού άναλφαβητισμοϋ, ή «κυκλοφορία» αύτή έπαιρνε κυρίως τή μορφή παραμυθιών, τραγουδιών, ποιημάτων καί ΰμνων, δεμένων μέ τήν προφορική λαϊκή παράδοση, πού ήταν άπό τή φύση της κατακερματισμένη, καί δέ διέθετε γενικευμένους μηχανισμούς κυ κλοφορίας. Μέ τήν έννοια αύτή, άν ή λαϊκή γλώσσα άποτελοϋσε, παρ’ δλες τίς κατά τόπους διαφορές της, ένα συμπαγές σύστημα έπικοινωνίας, έλειπε μιά κεντρική «καταναγκαστική» δομή, πού θά μπορούσε νά έχει επιβάλει τή βαθμιαία συμμόρφωση σέ σχέση μ’ ένα «αναγνωρισμένο» πρότυπο, μιά θεσμοποιημένη καταξίωση της γλωσσικής ομοιομορφίας.4 Μ’ άλλα λόγια, βρισκόμαστε μπροστά σέ μιά κατάσταση δπου λείπει άκριβώς ή καταπιεστική λειτουργία μιας έπίσημης καί θεσπισμένης γλώσσας, μιας γλώσ σας πού παράγεται καί άναπαράγεται γύρω άπό συμπαγείς ιδεο λογικούς μηχανισμούς (κεντρικοποιημένους ή όχι), πού θά μπο ρούσε νά εγχαράξει σάν άξιολογικό κανόνα τήν ίδια της τή συμ βολική βία. Ό μόνος τυπικά ένοποιητικός θεσμός στό έπίπεδο της γλώσσας ήταν οί μηχανισμοί της ορθόδοξης εκκλησίας,5 πού, μέ ορισμένες έξαιρέσεις, χρησιμοποιούσε γιά τίς λειτουργι κές καί διοικητικές της ανάγκες μιά έπεξεργασία της «κοινής» γλώσσας τής ’Αλεξανδρινής έποχής, στήν όποια γράφτηκαν τά Ευαγγέλια καί στή συνέχεια τά περισσότερα κείμενα τής ορθο δοξίας. "Ετσι, δέν είναι περίεργο τό γεγονός 6τι τά θρησκευτικά καί παραθρησκευτικά κείμενα (πού τυπώνονταν ήδη άπό τό 16ο αιώνα στά ελληνικά τυπογραφεία τοΰ εξωτερικού) λειτούργησαν σάν τά κατεξοχήν ένοποιητικά πρότυπα γιά τή συντήρηση μιας σχετικής γλωσσικής ομοιογένειας**. Ό άνώτερος κλήρος, πού
* "Ας θυμηθούμε 8μως, 6τι τό πρώτο θεατρικό έργο πού παίχτηκε μέ μεγάλη έπιτυχία στήν άνεξάρτητη Ελλάδα, ή «Βαβυλωνία» τοΰ Βυζάν τιου, πού πρωτοπαίχθηκε στό Ναύπλιο τό 1836, είναι μιά σάτιρα των κω μικών πλευρών αύτής τής γλωσσικής ποικιλίας καί τών καθημερινών παρε ξηγήσεων, πού προέκυπταν στό πλαίσιο τής δόμησης τοΰ άστικοϋ πλη θυσμού τής πρώτης πρωτεύουσας τοΰ άνεξάρτητου βασιλείου.
* * ’Ανάμεσα στό 1700 καί στό 1730, 79% τών βιβλίων πού δημοσιεύ τηκαν στά έλληνικά ήταν θεολογικά. Τό ποσοστό αύτό πέφτει στά 52% γιά τήν περίοδο 1780-1790 καί φτάνει τά 40% γύρω στό 1820. Πρέπει νά περι μένουμε τά μέσα τοΰ 19ου αίώνα γιά νά πέσει κάτω άπό τό 15% . (D. D akin, «T he G rjek Struggle for Independence», Λονδίνο 1973, σελ. 23- K. Μοσκώφ, ό.π., Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 112). "Ας θυμηθούμε καί τά λόγια τοΰ λόρδου Βύρωνα, πού σημείωνε τό 1811: «Δέν ύπάρχει λαός μέ τόσους


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ Τ Η Σ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 535
άσκοϋσε τήν κεντρική διοίκηση στό σύνολο του εκκλησιαστικού σώματος καί οργάνωνε τούς ιδεολογικούς μηχανισμούς, επέβαλε τό προνομιούχο γλωσσικό του όργανό παντού 8που εμφανίστηκαν κάτω άπό τήν αιγίδα του σχολεία καί, γενικότερα, μορφωτικά ιδρύματα. Έ τσ ι, συναντούμε τή μόνιμη αναπαραγωγή ενός γλωσ σικού οργάνου σχεδόν τελείως ξένου πρός τίς όμιλούμενες δια λέκτους.6 'Η κυριαρχία τής καθαρεύουσας είχε βέβαια προκαλέσει έπανειλημμένα σποραδικές αντιδράσεις διανοουμένων, δασκάλων ή καί μελών τού κατώτερου κλήρου. "Ομως ή διγλωσσία δέν έγινε γενικής σημασίας άντικείμενο πολιτικών καί κοινωνικών αγώνων, παρά μόνο άπό τή στιγμή πού άρχίζει ή ακατάσχετη άνοδος τών νέων έμπορευματικών στρωμάτων. Πράγματι, τά χρόνια άνάμεσα στό 1780 καί στό 1820 χαρακτηρίζονται άπό μία όξύτατη ιδεολογική πάλη ανάμεσα στούς ιεροφάντες τού άμετρου κλασικι σμού, πού ήταν συγκεντρωμένοι γύρω άπό τό Πατριαρχείο, καί στούς άστούς καί μικροαστούς σέ πλήρη άνάπτυξη, πού άπαιτοΰσαν τήν άπλοποίηση τού γλωσσικού ιδιώματος. Ωστόσο, ή «άπλοποίηση» αύτή τής γλώσσας πού ζητούσαν οί αστοί, δέν άποσκοποΰσε στή γενική αποδοχή τής πολύμορφης καί διαφοροποιημένης κατά πε ριοχές λαϊκής γλώσσας, άλλά σκόπευε κυρίως στή γλωσσική όμοιογενειοποίηση τής νέας αυτής τάξης, πού άνερχόταν κοινωνικά, καί πού αισθανόταν άπειλούμενη άπό γλωσσικό διασκορπισμό, έξαιτίας ακριβώς τής σχετικής ποικιλίας τών γλωσσικών της καταβολών. Πράγματι, όπως είδαμε, οί εθνικές φιλοδοξίες τής διαβαλκανικής έλληνόφωνης αστικής τάξης περνούσαν, παρ’ ολο πού συχνά ήταν άδιατύπωτες καί άντιφατικές, άπό τήν κωδικο ποίηση τής έθνικής καί πολιτιστικής τους ταυτότητας. Τό γλωσ σικό ζήτημα εντάσσονταν έτσι σάν άποφασιστικής σημασίας πρόκριμα στό γενικότερο πρόβλημα τής έθνικής άπελευθέρωσης καί ολοκλήρωσης.7 Είναι λοιπόν φανερό, οτι τά γλωσσικά μελήματα αυτής τής νέας αστικής τάξης, ύπάκουαν ταυτόχρονα σέ πολ λαπλές αναγκαιότητες. Άπό τή μ,ιοό μεριά επιδιωκόταν ή άπλο ποίηση τής άρχαϊκής έκκλησιαστικής γλώσσας, μέ τήν εισαγωγή
πολλούς συγγραφείς καί βιβλία δσο οί "Ελληνες... "Ομως τά περισσότερα άπ’ αύτά, άν όχι όλα, είναι έκκλησιαστικά καί συνεπώς άχρηστα. ’Αλήθεια, για τί άλλο θά μπορούσαν νά γράφουν;... 'Ο Έλληνας δέν μπορεί νά γράφει γιά πολιτική καί δέν μπορεί νά αγγίξει τήν έπιστήμη... Τ ί τού μένει; Ή θρησκεία καί ή άγιογραφία... Δέν είναι παράξενο τό ότι ένας κατάλογος πού έχω μπροστά μου 55 Ελλήνων συγγραφέων, άπό τούς όποίους πολλοί ζοΰσαν μέχρι πρόσφατα, δέν περιέχει πάνω άπό 15 πού νά έχουν γράψει γιά
ό,τιδήποτε άλλο άπό θρησκευτικά θέματα». («Notes to Child Harold’s
Pilgrimage», στό «Poetical Works», Λονδίνο [χωρίς ήμερομηνία], σελ. 714).


536 Ε Ξ Α Ρ Τ Η Σ Η ΚΑΙ Α Ν Α Π Α ΡΑ ΓΩ ΓΗ
στοιχείων ζωντανών καί λαϊκών, πού θά έπέτρεπε τη διευρυμένη συμμετοχή τών λαϊκών τάξεων στή νέα έθνική κοινότητα στήν οποία προσέβλεπαν. ’Από τήν άλλη μεριά, έπρεπε νά διασφαλι στεί μιά γλωσσική ομοιογένεια, πού θά κάλυπτε τό σύνολο τοϋ διασκορπισμένου έλληνόφωνου κόσμου. Τέλος, έπρεπε νά προταθεΐ μιά γλωσσική μορφή πού θά ήταν κατάλληλη γιά τή δια τύπωση τών κοινωνικών καί επιστημονικών μελημάτων της δυ τικής άστικής ιδεολογίας, μέ τή μορφή πού τήν αποδέχτηκαν τά ελληνικά άστικά καί μικροαστικά στρώματα*. "Επρεπε, μ’ άλλα λό για, νά οίκοδομηθεΐ μιά γλώσσα νέα, συγκροτημένη, ενοποιημένη καί λειτουργική. 'Ο κυριότερος εκπρόσωπος αυτής τής «ενδιάμεσης» άντίληψης ήταν ό ’Αδαμάντιος Κοραής, πού άπό τό Παρίσι, πού ήταν εγκατεστημένος, προσπάθησε νά κατασκευάσει μιά ένδιάμεση γλώσσα άνάμεσα στή «χυδαία» λαϊκή καί στή νεκρή γλώσσα τής άρχαίας Ελλάδας. Αύτή ή νέα κατασκευασμένη γλώσσα κυ ριάρχησε άνάμεσα στούς διανοούμενους καί στούς έκπρόσωπους τής νέας άστικής τάξης. "Ομως, σέ τελευταία άνάλυση, ή λύση τοϋ προβλήματος δέν ήταν τόσο άπομακρυσμένη άπό τήν κλασική γλώσσα τών υψηλών σφαιρών τών έκκλησιαστικών μηχανισμών: άν καί καταδίκαζαν τίς υπερβολές τής άρχαιολατρείας άπόρριπταν ταυτόχρονα, άκριβώς 6πως καί οί Φαναριώτες, τήν άδιαφοροποίητη χρησιμοποίηση τής ζωντανής λαϊκής γλώσσας.
‘ Η ανεξαρτησία συμπίπτει μέ τό τέλος τής περιόδου «εκπό νησης» τοϋ νέου έθνικοΰ γλωσσικοΰ κώδικα. 'Η δημιουργία τοϋ έλληνικοϋ κράτους πρόσφερε τόν κεντρικό θεσμό, πού θά μπο ρούσε έφεξής νά επιβάλει μιά στερεοτυποποιημένη συμβολική «βία». 'Ο γλωσσικός κώδικας περνούσε λοιπόν, άπό δώ καί πέρα, άπό μία τυποποιημένη καί έσκεμμένη κρατική δράση. 'Η εξέ λιξη, άπό τήν άποψη αύτή, ήταν ιστορικά άπαρέγκλιτη. Οΐ ιδεο λογικοί μηχανισμοί επανδρώθηκαν μέ συγκεκριμένο έκπαιδευμένο προσωπικό, πού έξαρτιόταν άπό τό κράτος, καί οί παραδοσιακοί άρχαιολάτρες μοιράστηκαν μέ τούς φωτισμένους άστούς τόν κυ
* ΕΤναι χαρακτηριστικό, ότι ή καθαρεύουσα είναι μία μικτή μορφή άρχαΐκών τύπων καί έκφράσεων, πού μεταφράστηκαν κατά λέξη άπό τίς εύρωπαϊκές γλώσσες καί κυρίως άπό τά γαλλικά καί τά γερμανικά. Τό τ ε λευταίο αύτό φαινόμενο δέν είναι μόνο ή έκφραση ένός τυφλοϋ πολιτιστικού μιμητισμού. Μεταφράζει ταυτόχρονα τίς άνάγκες μιας άρχουσας τάξης, πού μόλις είχε δημιουργηθεϊ, καί πού χρειαζόταν άμεσα ένα γλωσσικό όργανο πολυλειτουργικό, μέσα άπό τό όποιο νά μπορεί νά έκφραστοϋν όλες οί νεόφαντες άνάγκες της κοινωνίας τών πολιτών. (Βλ. πάνω στό πρόβλημα αύτό τά έργα τοϋ Έλισσαίου Γιαννίδη, «Γλώσσα καί Ζωή», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1970 καί «Γλωσσικά Πάρεργα», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1970).


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 537
ρίαρχο ιδεολογικό ρόλο. Σίγουρα δέν είναι σύμπτωση τό γεγονός, ότι τή στιγμή άκριβώς αυτή τό πρόβλημα της γλώσσας, πού έπί 30 χρόνια άποτέλεσε, όπως είδαμε, άντικείμενο σφοδρών κοινω νικών καί πολιτικών άγώνων, έξαφανίστηκε γιά νά μήν ξαναεμφανιστεϊ παρά μισόν αιώνα άργότερα. Οί κοινωνικοί λόγοι πού είχαν προκαλέσει τήν εμφάνιση τοϋ γλωσσικού άνταγωνισμοϋ έξανεμίστηκαν, άπό τή στιγμή πού ή αντιπαράθεση εκκλησίας καί άστικής τάξης άποδυναμώθηκε, στό πλαίσιο ένός κρατικού μηχανισμού, όπου οί διανοούμενοι κάθε προέλευσης ένσωματώνονταν σέ μιά δομή εξουσίας ενοποιημένη καί διαρθρωμένη. Ταυτόχρονα, ή δημιουργία τοϋ ελληνικού κράτους τροπο ποίησε καί άπό μιάν άλλη άποψη τούς κοινωνικούς καί πολιτι κούς προσδιορισμούς τοϋ γλωσσικού προβλήματος. 'Όπως καί άλλου έτσι καί στήν Ελλάδα ή διαδικασία εθνικής άπελευθέρωσης καί της οικοδόμησης ένός κράτους - έθνους συνοδεύεται άπό μιά σχεδιασμένη προσπάθεια ενοποίησης τής εθνικής γλώσσας. Πράγματι, τό πέρασμα άπό μιά προφορική καί περιγραφική σέ μία γραπτή καί άναλυτική γλώσσα, πού νά μπορεί νά χρησιμο ποιηθεί στό πλαίσιο μιας περίπλοκης κοινωνικής καί πολιτικής οργάνωσης πού χαρακτηρίζεται άπό μιά θεσμολογική πολυλειτουργικότητα, προϋποθέτει ένα διπλό μετασχηματισμό τής παρα δοσιακής γλώσσας: πρόκειται άπό τή μιά μεριά γιά μιά διαδι κασία έλαχιστοποίησης τής μορφολογικής γλωσσικής παρέκ κλισης (μ’ άλλα λόγια γιά μιά κωδικοποίηση τών γλωσσικών δομών, δηλαδή τής μορφολογίας, τής σύνταξης, τής όρθογραφίας, τής φωνητικής) καί άπό τήν άλλη μεριά γιά μιά μεγιστοποίηση τής γλωσσικής παραλλαγής τον λειτουργικού περιεχομένου τής γλώσσας (μ’ άλλα λόγια ή εκπόνηση ένός σημασιολογικοϋ κώδικα πολλαπλού, εύχρηστου καί ταυτόχρονα ένιαίου, πού νά καλύπτει όλους τούς δυνατούς τομείς δραστηριότητας καί έπικοινωνίας).8 Στίς περιπτώσεις όπου αυτή ή διαδικασία μετασχηματισμού τών γλωσσικών λειτουργιών πρέπει νά γίνει γρήγορα (αύτό συμβαίνει στίς περιπτώσεις όλων σχεδόν τών ανέων» χωρών πού συγκρο τούνται σέ εθνικά κράτη προτού νά έχει ήδη δομηθεί μιά συμ παγής άστική κοινωνία πολιτών) ή έμφάνιση διγλωσσικών φαι νομένων είναι συχνή.9 "Ετσι στήν Ελλάδα, στούς ενδογενείς ιστο ρικούς παράγοντες τής διγλωσσίας προστίθενται καί παράγοντες κοινωνικοί, πού προσδιορίζονται άπό τό γεγονός τής γρήγορης δημιουργίας ένός έθνικοΰ κράτους, πού είναι άναγκασμένο νά σφυ ρηλατήσει τό ταχύτερο δυνατό ένα γλωσσικό όργανο, πού θά μπορεί νά άνταποκριθεϊ στίς νέες πολυλειτουργικές του άνάγκες. Ή επιλογή τοϋ στερεότυπου καί καταξιωμένου μοντέλου ήταν


538 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
έξάλλου μοιραία. 'Η δόξα της κλασικής άρχαιότητας, υμνημένη καί δοξασμένη στό σύνολο τοϋ ευρωπαϊκού άστικοϋ κόσμου, πρόσφερε στην άρχουσα τάξη της χώρας ένα γλωσσικό πρότυπο αυτο νόητης εμβέλειας, στούς πειρασμούς τοϋ οποίου ήταν άδύνατο νά μην ΰποκύψει. "Αν ή «κατασκευή» τοϋ ιστορικού παρελθόντος καί ή ιδεολογική οικοδόμηση μιας έθνικής φυσιογνωμίας συνο δεύουν κάθε καινούριο εθνικισμό, τό έλληνικό παρελθόν βάρυνε χωρίς καμία άμφιβολία πολύ περισσότερο παρά άλλου.
’Έτσι, ό προσανατολισμός τοϋ έλληνικόΰ έθνικισμοϋ πρός τήν κατεύθυνση μιας άμετρης άναχρησιμοποίησης των «πηγών» του, εύνόησε άναπόφευκτα τήν επιλογή μιας γλώσσας ήδη καλλιερ γημένης καί κωδικοποιημένης, πού κολάκευε στό έπακρο τά αι σθήματα τής έθνικής του αξιοπρέπειας. Είναι εντελώς φυσικό ένας νεογέννητος έθνικισμός νά καταφεύγει στήν ώραιοποίηση τοϋ οργάνου εκείνου γύρω άπό τό όποιο είχε συγκροτηθεί ή δόξα τοϋ παρελθόντος καί μέ τό όποιο ταυτίζεται*. Έξάλλου, ή δημιουρ γία τοϋ έλληνικόΰ κράτους πού συνεπέφερε ντέ φάκτο στόν πα ραμερισμό τών ουσιαστικών λόγων πού είχαν προκαλέσει τόν άγώνα ανάμεσα στην εκκλησία καί τήν αστική τάξη, δέν μποροΰσε παρά νά καταξιώσει καί νά επικυρώσει τίς γενικές επιλο γές, πού είχαν ήδη γίνει άποδεκτές (μέ διαφορετικό τρόπο καί σέ άλλο βαθμό) άπό τίς άντίθετες μερίδες τής άρχουσας τάξης. "Ενας ακαθόριστος καί σιωπηρός συμβιβασμός ανάμεσα στήν αρχαιο πρεπή γλώσσα τής εκκλησίας καί τής Φαναριώτικης αστικής τάξης, καί άπό τήν άλλη μεριά τής διάμεσης γλώσσας τής έμπορικής αστικής τάξης, έβαλε τά θεμέλια τής έπίσημης γλώσσας τοϋ κράτους, τών εφημερίδων καί τής διανοητικής παραγωγής. "Ετσι, ή υποκατάσταση τοϋ έλληνικόΰ κράτους στήν εκκλησία, στό ρόλο τοϋ γενικού έμπνευστή τών μηχανισμών τής ΐδεολογι
* Ή έξύμνηση τής ένθετης άξίας τής έλληνικής γλώσσας πάνω σέ ίδεαλιστικές βάσεις συναντιέται έξάλλου καί άνάμεσα σέ δυτικούς διανοητές. ’Έ τσι ό Jo se p h V endryes μπόρεσε νά γράψει: «Ή βούληση τών Ελλήνων πού συνοψιζόταν στήν άρνηση θυσίας τής γλώσσας τους μπροστά στή γλώσσα τοϋ νικητή πού περιφρονοϋσαν, προφύλαξε τά έλληνικά γιά πολλούς αιώνες καί έτσι ποτέ τά τούρκικα δέν μπόρεσαν νά έπιβληθοϋν... Έξάλλου, τό κύρος αύτό δικαιολογείται άπό τήν άξια τής (δίας τής γλώσσας. Στήν περίπτωση τών έλληνικών, ή άξια αύτή είναι πολύ σημαντική καί ξεπερνάει κατά πολύ τήν άξια τών τουρκικών. Τά τούρκικα, γλώσσα κατακτητών, δέν μπορεί έν πάση περιπτώσει νά είναι γλώσσα πολιτισμού (sic) καί δέν μπορούσαν νά άντιπαλέψουν τά έλληνικά πού άντιπροσώπευαν μία προαιώνια κουλτούρα». (Joseph Vendryes, «L e langage: Introduction linguistique a l’histoire» Παρίσι 1968, σελ. 311).


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 539
κής άναπαραγωγής, έπέτρεψε μία συγχώνευση, πού στό παρελ θόν ήταν αδύνατη*.
'Η επιβεβαίωση καί έπισημοποίηση της διγλωσσίας, πού δέν συνάντησε καμία ουσιαστική άντίδραση γιά μισό περίπου αιώνα, δξυνε άφευκτα τόν ταξικό χαρακτήρα τής έπικοινωνιακής σχέ σης, καί εΐσήγαγε μιά τυπική διάκριση άνάμεσα σέ κείνους πού μπορούσαν νά χειριστούν καλύτερα ή χειρότερα τή νέα επίσημη γλώσσα άπό τή μιά μεριά καί τό λαό πού έμενε άπ’ έξω άπό τήν άλλη. ’Ακριβώς κάτω άπό αυτή τήν οπτική γωνία πρέπει λοιπόν νά θέσουμε ένα θεμελιακό έρώτημα πού άφορά τή γλώσσα: ποιά είναι τά αίτια καί οί κοινωνικοί παράγοντες βάσει των οποίων αυτή ή θεσμοποιημένη διγλωσσία δέν οδήγησε γιά πολύν καιρό σέ δυσλειτουργικότητες καί σέ κοινωνικούς άγώνες, στό πλαίσιο τοϋ έλληνικοϋ κοινωνικού σχηματισμού; Μ’ άλλα λόγια, ποιές είναι οί κοινωνικές προσδιοριστικές αιτίες πού έπέτρεψαν σέ μία γλωσσική δομή κατασκευασμένη καί διαστρεβλωμένη νά έπιβιώσει γιά καιρό χωρίς άμεσες καί σοβαρές έπιπτώσεις στό έπίπεδο των ιδεολογικών καί πολιτικών άγώνων.
Οί προσωρινές καί άποσπασματικές άπαντήσεις, πού θά μπο ρέσουμε νά δώσουμε στά ερωτήματα αυτά, προϋποθέτουν μιά στοιχειώδη επανεξέταση τοϋ ειδικού ρόλου τών εκπαιδευτικών μηχανισμών στή συνολική διαδικασία άναπαραγωγής τοϋ κοι νωνικού καταμερισμού τής έργασίας. Μιλήσαμε ήδη γιά τό θεμε λιακό ρόλο τών μηχανισμών αυτών στή διαδικασία τής κοινωνικής
* Είναι χαρακτηριστικό, δτι, παρ’ δλο τό λαϊκό χαρακτήρα τής έκπαίδευσης, ή έκκλησιαστική έπιρροή δέν άποβλήθηκε ποτέ τελείως: ή μό νιμη σχέση άνάμεσα στήν έκκλησία καί στό σχολείο άποκαλύπτεται μέ τή σύζευξη τών εκπαιδευτικών καί τών έκκλησιαστικών υποθέσεων κάτω άπό τό ίδιο 'Υπουργείο, άκόμα μέχρι καί σήμερα. Κ ι άν ή διδασκαλία, άπό τυ πική άποψη, ήταν άπόλυτα λαϊκή, τόσο στό δημοτικό δσο καί στό γυμνά σιο προβλέπεται υποχρεωτική διδασκαλία θρησκευτικών γιά 12 όλόκληρα χρόνια. Έ τ σ ι, ή έκκλησία δέν άποχωρίστηκε έντελώς άπό τούς σχολικούς μηχανισμούς. Ή συμβολή της στήν ίδεολ γική διαμόρφωση τών νέων εξα κολουθεί, παρ’ δλο πού τυπικά ό χωρισμό, έκκλησίας καί κράτους είναι υπο τίθεται πλήρης. Δέν είναι ίσως αύτός ό μικρότερος άπό τούς λόγους πού όδήγησαν στό γεγονός δτι στήν Ελλάδα ό άντικληρικαλισμός καί συγκεκριμένα ά άντικληρικαλισμός στήν έκπαίδευση υπήρξε πάντοτε περιθωριακής ση μασίας. Είναι έπίσης ένδιαφέρον νά θυμηθούμε, δτι δλα τά ελληνικά συν τάγματα άρχίζουν μέ τό προοίμιο δτι: ή έπικρατούσα έν Έλλάδι θρησκεία είναι ή άνατολική όρθόδοξος τοΰ Χριστού έκκλησία. Ό τύπος αύτός, πού είναι έξ ορισμού άντιφατικός, δεδομένου τοϋ τυπικού χωρισμού τής έκκλη σίας καί τού κράτους, άποδεικνύει τήν τεράστια ιδεολογική δύναμη τής όρθοδοξίας.


540 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
κινητικότητας καί πιό συγκεκριμένα στό πλαίσιο της αγροτικής εξόδου. Πράγματι, όπως εΐδαμε, ό σχολικός μηχανισμός λειτούρ γησε σάν τό κύριο έφαλτήριο κοινωνικής άνόδου, είτε πρός τήν κατεύθυνση των έμπορικών παρασιτικών καί μεταπρατικών λει τουργιών τής περιφέρειας, εϊτε πρός τήν κατεύθυνση των πολιτικοδιοικητικών λειτουργιών τής πρωτεύουσας, πού περιστρέφονταν γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό.. "Ετσι, γιά νά περιοριστούμε στίς διαδικασίες δόμησης τών διευθυντικών στρωμάτων στό έσωτερικό τής άνεξάρτητης Ελλάδας, ή καθαρεύουσα έγινε ή γλώσσα όχι μόνο τοϋ έπίσημου κρατικού μηχανισμού, άλλά καί τό προ νομιακό όργανο τών κοινωνικών στρωμάτων πού δομήθηκαν γύρω άπό τό μηχανισμό αύτό, μέ τήν πλατιά έννοια*. Οί ιδεολογικές έπιπτώσεις αυτής τής ειδικής μορφής τής κοινωνικής κινητικότητας στήν Ελλάδα είναι άξιοσήμαντες: στό βαθμό πού ή τυπική εκπαίδευση λειτουργούσε σάν προθάλαμος καί κατεξοχήν σύμβολο τής κοινωνικής άνόδου, ό χειρισμός τής επίσημης γλώσσας έγινε γρήγορα τό πιό χειροπιαστό έξωτερικό σήμα μιας ταξικής ένταξης. Στό πλαίσιο τής «μορφωσιολατρείας», πού περιγράψαμε, ή καθαρεύουσα υπήρξε ταυτόχρονα ό πιό εύ κολα άναγνωρίσιμος διαφορικός παράγοντας καί τό «λειτουργικό» έκεΐνο στοιχείο πού μετάφραζε μιά ταξική συνείδηση άπαραίτητη γιά τή συμπαγή ιδεολογική δόμηση τής κρατικής γραφειοκρα τίας. "Ετσι, πολύ περισσότερο άπό άλλου, ή καθαρότητα τής γλώσσας ταυτιζόταν (στό συμβολικό έπίπεδο) μέ κείνους πού
* Πρέπει νά σημειώσουμε έδώ, δτι ή έλληνική διγλωσσία σ’ δλη τή διάρκεια τοΰ 19ου αίώνα δέ στηρίζονταν σέ μιά συγκεκριμένη διαφορο ποίηση λειτουργιών τών δύο γλωσσικών κυκλωμάτων, όπως συμβαίνει σύμ φωνα μέ τύν Ferguson («D iglossia», σελ. 235-236) γιά τίς περισσότερες περιπτώσεις άποκρυσταλλωμένων διγλωσσιών: στίς περιπτώσεις αύτές συνήθως ή «υψηλή» γλώσσα χρησιμοποιείται γιά τίς έπίσημες λειτουργίες, ένώ ή λαϊκή γλώσσα χρησιμοποιείται άποκλειστικά γιά τίς καθημερινές συν διαλέξεις. (Αύτύ συμβαίνει ώς ένα βαθμό στό πλαίσιο της σημερινής δ ι γλωσσίας στήν Ελλάδα). Ή έλληνική διγλωσσία στό 19ο αίώνα άντιστοιχεϊ περισσότερο σέ μία ταξική διαίρεση καί οί έκπαιδευμένες τάξεις χρησιμο ποιούν συχνά, άκόμα καί στόν καθημερινό τους λόγο, φωνήματα καί συντα κτικές μορφές τοϋ «καθαρού» συστήματος. Είναι άληθεια δτι δέν έχουμε συγκεκριμένες μελέτες όσον άφορα τίς προφορικές πρακτικές τής άρχουσας τάξης. 'Ωστόσο, τά φιλολογικά κείμενα τοΰ 19ου αίώνα καί οί διάφορες μαρτυ ρίες πού έπιβιώνουν, φαίνεται νά συνηγορούν στήν άποψη ότι μιά μεγάλη μερίδα τής άρχουσας άστικής τάξης μιλούσε καθαρεύουσα άκόμα καί στήν καθη μερινή ζωή. Είναι άποκαλυπτικό, δτι πολλοί άπό τούς άπολογητές τής καθαρεύουσας άναφέρονταν ρητά στό πρότυπο τής γλώσσας πού χρησιμο
ποιούνταν άπό τήν «καλή άθηνάίκή κοινωνία». (Βλ. Γ. Κορδάτος, «'Ιστορία
τοΰ γλωσσικού μας ζητήματος», Αθήνα 1943, σελ. 183-184 καί Γ . Χατζιδάκις, δ.π., σελ. 128).


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ Τ Η Σ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 541
άνήκαν στην άρχουσα τάξη. Καί μέσα στη διαδικασία κοινωνικής ανόδου, ή ένταξη στήν άρχουσα αύτή τάξη συνοδεύονταν μέ μιά συμβολική ρήξη μέ τις επικοινωνιακές δομές της τάξης προ έλευσης*. Μ’ αυτό τόν τρόπο, ή κατάκτηση τοϋ κρατικού καί έπίσημου γλωσσικού κώδικα λειτουργούσε στό πλαίσιο μιας ευ ρύτερης συλλογικής συνείδησης σάν τεκμήριο «έκλογιμότητας» καί σάν δικαίωμα προαιρέσεως γιά τήν κατάκτηση θέσεων στήν άρχουσα κρατικογραφειοκρατική τάξη ή τίς λειτουργίες πού στρέφονταν γύρω απ’ αυτήν. Καί ό τυπικά δημοκρατικός χαρα κτήρας τοϋ έκπαιδευτικοϋ συστήματος, καθώς καί ή αξιοκρατική ιδεολογία πού τή συνόδευε, ένίσχυαν τίς συμβολικές προεκτάσεις της πρόσκτησης τοϋ γλωσσικού αύτοΰ δργάνου. 'Η ίδια άλλωστε ή έννοια τής «άξιοκρατίας» συνοδεύει, έξ όρισμοΰ, κάθε γραφειο κρατικό σύστημα, πού είναι δομημένο σέ σώμα, πού λειτουργεί πάνω στή βάση μιας λογικής εσωτερικής προαγωγής.10 Τό φαι νόμενο αύτό άποκτά ολόκληρη τή σημασία του στό πλαίσιο μιας δημόσιας διοίκησης, ή πρόσβαση στήν οποία περνούσε άπό τήν πρόσκτηση μίας γλωσσικής καί εκπαιδευτικής έπίδοσης μέσα άπό ένα σχολείο πού, άπό τυπική άποψη, ήταν άνοιχτό σέ δλους. Πράγματι, δπως είπαμε, ή έλλειψη διαγωνισμών ή περιοριστικών εξετάσεων, πού νά επικυρώνουν τίς διάφορες βαθμίδες τής σχο λικής πυραμίδας, πού άντιστοιχοΰσε στήν εξαιρετική δυνατότητα διόγκωσης τών άστικών στρωμάτων, συσκότιζε τήν ταξική λει τουργία τού έπικοινωνιακοΰ χάσματος: ή κοινωνική άνέλιξη εμ φανίζονταν σά νά προσφέρεται σέ δλους καί ή διάβαση στήν έκπαιδευμένη τάξη . παρουσιαζόταν σάν ελεύθερη, χωρίς περιορι σμούς άριθμοΰ καί πάνω στή βάση τής σχολικής έπίδοσης. ΤΗταν
* Ό ΙΙαϋλος Νιρβάνας έγραφε τό 1905: « Ό κόσμος ζητεί νά τούς φτάσει (τούς άττικιστές), δσο λιγότερα γράμματα ξέρει τόσο περισσότερο. Ό μπακάλης, δταν θέλει νά μάθει τό παιδί ,του γράμματα, τό όνειρό του είναι νά τό άκούει μιάν ήμέρα καί νά μήν τό καταλαβαίνει. Τότε λέει: *'Νϋν άπολύεις τόν δοΰλον σου, δέσποτα” . Νιώθει πώς τό παιδί του έγινε κάτι παραπάνω άπ’ αυτόν. Ό χ ι στή σοφία, όχι στή μάθηση, δχι στή γνώση, όχι στήν άρετή. Αυτά είνα ι.δευτερεύοντα. Σ τή γλώσσα. Καί 8 τως πάντα ή δίψα της άριστοκρατίας είναι φυσική στόν άνθρωπο, ό χωριάτης ονειρεύεται νά ίδεϊ τό παιδί του άριστοκράτη. ’Αριστοκράτη τοϋ γένους; "Οχι. Τέτοια άριστοκρατία δέν έχομε. Τοϋ πνεύματος; "Οχι. Αυτή δέν τήν καταλαβαί νουμε. Τοϋ πλούτου; Σά δύσκολο. Έ χουμε μιά άριστοκρατία εύκολη, τήν άριστοκρατία τής γλώσσας. Τ ί ωραίο όνειρο, νά ίδεΐ κανείς τό παιδί του νά μ ιλεΐ στό δικαστήριο, στόν άμβωνα, στό μπαλκόνι, στό σχολείο, στό ιατρικό συμβούλιο καί νά μήν τό καταλαβαίνει δ ίδ ιο ς! Νά μ ιλεΐ μονάχα, αύτό φθάνει. Νά μήν τό καταλαβαίνει μόνο, αύτό είναι ή άπόλαυση». («Γλω σ σική αύτοβιογραφία», Αθήνα 1905, σελ. 42, άναφέρεται στόν Κορδάτο, δ.π., σελ. 260-261).


542 ΕΞΑ Ρ Τ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩ ΓΗ
έπομένως εξαιρετικά δύσκολο νά επιτευχθεί μία καθαρή συνεί δηση των κοινωνικών προεκτάσεων τής διγλωσσίας, τουλάχιστον ώς τη στιγμή δπου οί «δυσλειτουργικότητες» καί μιά σειρά άπό έντονες αντιφάσεις έμφανίστηκαν στούς κόλπους των εκπαιδευ μένων στρωμάτων τής πόλης. Πράγματι, όπως είπαμε ήδη, γιά τά πρώτα 50 χρόνια πού άκολούθησαν τήν άνεξαρτοποίηση τής Ελλάδας, ή κρατική γρα φειοκρατία καί τά διάφορα έπαγγέλματα πού συγκροτούνταν γύρω άπό τό κράτος κυριαρχούσαν σχεδόν ολοκληρωτικά πάνω στίς δομές τών πόλεων. Οί πολιτικοί άγώνες, στό πλαίσιο αύτό, απο κρυσταλλώνονταν γύρω άπό τούς ανταγωνισμούς διαφόρων φα τριών, πού άντιπαρατάσσονταν ένόψη τού ελέγχου τού κρατικού μηχανισμού. Ό λαός καί ειδικότερα οί αγρότες, πού ύφίσταντο ταυτόχρονα τήν οικονομική εκμετάλλευση τής πόλης καί τήν πολι τιστική «δικτατορία» τών εκπαιδευμένων τάξεων, ήταν έτσι εν τελώς άνίκανοι νά προβάλουν τά ίδια τους τά ταξικά συμφέροντα στό πολιτικό επίπεδο. Γιά όσον καιρό ή άνάπτυξη τής άρχουσας τάξης γινόταν βασικά γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό καί γιά δσο καιρό ή πρόσβαση σ’ αυτά περνούσε άναγκαΐα άπό τήν έκπαιδευτική καί γλωσσική επίδοση, οί τεράστιες ταξικές συνέ πειες τού γλωσσικού χάσματος άποσιωποΰνταν.11 Πράγματι, γιά τά 50 πρώτα χρόνια τού άνεξάρτητου κράτους καμιά άπό τίς με ρίδες τής εσωτερικής άρχουσας τάξης δέν έβλεπε τά συμφέροντά της νά άντιστρατεύονται άμεσα τίς οικονομικές καί κοινωνικές συνθήκες, πού βρίσκονταν στή βάση τής δόμησης τής πολιτικής «τάξης»*. ’Έτσι, καί άνεξάρτητα άπό τούς περίπλοκους παρά γοντες πού προσδιορίζουν τούς ιδεολογικούς άγώνες κατά τρόπο πολλές φορές σχετικά αύτονομοποιημένο σέ σχέση μέ τίς οικονο μικές καί κοινωνικές δομές, δέν μπορεί νά υπάρξει άμφιβολία δτι ή οικοδόμηση τής καθαρεύουσας συμπίπτει μέ τήν περίοδο κυ ριαρχίας μιας τάξης πού συγκροτήθηκε βασικά γύρω άπό τίς κρατικές καί οίονεί κρατικές λειτουργίες, σέ πλήρη άντιδιαστολή μέ μία κοινωνία πολιτών σχετικά «ΰποανάπτυκτη». Δέν πρέπει νά ξεχνάμε, δτι άκριβώς μέσα άπό τόν κρατικό μηχανισμό διεξάγονταν κατά τό μεγαλύτερο μέρος ή μεταφορά
* Γιά τό γενικότερο πρόβλημα πού τίθεται στίς χώρες, δπου έξαιτίας της οικοδόμησης ενός νέου κρατικού μηχανισμού ή κυριαρχία τοϋ έπίσημου γλωσσικού όργάνου μπορεί νά καταστεί ό σημαντικότερος πολιτιστικός πα ράγοντας τοΰ συστήματος τής κοινωνικής διαστρωμάτωσης. Βλ. A rthur Stichcom be, «T h e Stru ctu re of Stratificatio n S y ste m s», στό «In te r national En cyclopaedia of the Social Scien ces», Λονδίνο καί Νέα 'Τόρκη 1968, τόμ. 15, σελ. 327 κέ.


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 543
του ΰπερπροϊόντος άπό τήν ύπαιθρο πρός τις πόλεις. Τό άποτέλεσμα ήταν οτι τό σύνολο των στρωμάτων πού αναπτύχθηκαν γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό έκμεταλλευόταν άμεσα ή έμ μεσα τίς ιδιαίτερες συνθήκες πού προσδιόριζαν τούς τρόπους έξόρυξης μιας σημαντικής μερίδας τής άξίας πού παράγονταν άπό τούς άγρότες. ’Έ τσι, ή αντίθεση πόλη - χωριό κρυβόταν πίσω άπό τήν ιδεολογική εμβέλεια τής έκπαίδευσης, πού άντιμετωπιζόταν σά γενικό έφαλτήριο κοινωνικής προαγωγής. "Οπως σημειώνουν οΐ Bourdieu καί Passeron, «σ’ ένα δε δομένο κοινωνικό σχηματισμό ή παιδαγωγική δράση πού άποκτα τήν κυρίαρχη θέση στό σύστημα των παιδαγωγικών δραστηριο τήτων, έξαιτίας των σχέσεων ισχύος πού υπάρχουν άνάμεσα στις ομάδες καί στίς τάξεις πού συγκροτούν τόν κοινωνικό αυτό σχη ματισμό, είναι σέ μεγάλο βαθμό έκείνη πού, τόσο γιά λόγους πού άνάγονται στόν τρόπο τής έπιβολής, όσο καί γιά λόγους πού άνάγονται στήν όριοθέτηση του περιεχομένου πού έπιβάλλεται, καί των φορέων πρός τούς οποίους άπευθύνεται, άντιστοιχεΐ πε ρισσότερο, πάντα μέσα άπό μιά σειρά διαμεσολαβήσεων, στά άντικειμενικά συμφέροντα των κυρίαρχων στρωμάτων καί τάξεων (υλικών, συμβολικών καί παιδαγωγικών).12 Μπορεί κανείς νά σκεφθεΐ, ότι αύτό άκριβώς είναι εκείνο πού εξασφάλισε τήν κυ ρίαρχη θέση τής παραγωγής καί άναπαραγωγής τής καθαρεύου σας στό ελληνικό διδακτικό σύστημα. Πράγματι, τά υλικά καί κατ’ έπέκταση τά συμβολικά συμφέροντα τής άρχουσας τάξης, πού ήταν δομημένη γύρω άπό τόν κρατικό μηχανισμό περνούσαν άπό τή διαδικασία μιας παιδαγωγικής δράσης, προσανατολισμέ νης κατεξοχήν πρός τή συντήρηση τών γλωσσικών φραγμάτων. "Ενα άπό τά ιδιαίτερα γνωρίσματα τής διδασκαλίας συνίστ’αται όχι μόνο στήν καταξίωση τής καθαρεύουσας άλλ’ έπίσης καί στή ρητή συμβολική υποτίμηση τής λαϊκής γλώσσας: ή καθαρεύουσα (καί οί τρόποι τής έγχάοαξής της μέσω τής παιδαγωγικής δρά σης) δέν έμφανίζεται σάν άπόρροια τής δημοτικής σ’ ένα υψηλό τερο «έπίπεδο», σάν συμπληρωματική καί «έξελικτική» κωδικο ποίηση τού κοινού γλωσσικού οργάνου, δηλαδή σά μία προωθη μένη έπεξεργασία τής γλώσσας πού παραγόταν καί άναπαραγόταν άπό τούς άλλους μηχανισμούς, άλλ’ άντίθετα σάν ένα όργανο θεμελιακά διαφορετικό, πού άνήκει σ’ ένα άλλο σύστημα κωδικοποιημένης επικοινωνίας καί πού άντιπαρατίθεται στό σύστημα επικοινωνίας τής δημοτικής καί ύποκαθίσταται ολοκληρωτικά σ’ αύτό. Είναι χαρακτηριστικό, ότι άκόμα καί άπό τή στιγμή πού ή δημοτική άρχίζει νά διδάσκεται, ή διδασκαλία της είναι αύστηρά


544 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
διαχωρισμένη άπό τή διδασκαλία της καθαρεύουσας. ’Έτσι, μέσα στό σύστημα αύτό υπάρχουν δύο γλώσσες, διαφορετικές καί χω ριστές, πού προϋποθέτουν μία διδασκαλία διαφοροποιημένη καί άνταποκρίνονται σέ διαφορετικές κοινωνικές λειτουργίες, μέ δια φορετική συμβολική καί πραγματική καταξίωση. Περισσότερο άπό όποιονδήποτε άλλο παράγοντα, ό χωρισμός αυτός των δύο διδασκαλιών συνήργησε στήν υποτίμηση της δημοτικής. Οΐ ιδεο λογικές εκφάνσεις τοϋ φαινομένου αύτοΰ είναι προφανείς: ή ίδεολογοποίηση τής καθαρεύουσας σά σύμβολου μέθεξης στήν άρχουσα κρατική τάξη ισχυροποιείται συνεχώς. Προκύπτει μιά διαδικα σία διαρκούς ιδεολογικής διολίσθησης πρός τή συμβολική κατα ξίωση τής τάξης, πού δομείται γύρω άπό τή μονοπώληση τής χρησιμοποίησης τής καθαρεύουσας. Φθάνουμε έτσι, τουλάχιστον δυνάμει, στήν ταύτιση τής πολιτιστικής κυριαρχίας, άπό ιδεο λογική άποψη, μέ τήν ταξική κυριαρχία, πού ένεργοποιεΐται κάτω άπό τήν αιγίδα τοϋ κρατικού μηχανισμού. Δέν είναι συνεπώς, νομίζουμε, σύμπτωση τό γεγονός δτι τά κοινωνικά προβλήματα, πού τέθηκαν έξαιτίας τής έμμονής καί τής έντατικοποίησης τής διγλωσσίας, δέν εμφανίστηκαν σάν καυτά πολιτικά προβλήματα παρά άπό τή στιγμή δπου δίπλα στις πολιτικοδιοικητικές αστικές λειτουργίες άρχίζουν νά εμφανίζονται μιά σειρά άπό άλλες άστικές λειτουργίες, πού συνδέονται μέ τήν άνάπτυξη τοϋ χρηματιστικοΰ καπιταλισμοΰ. Πράγματι, δπως 'είδαμε, άπό τό 1880-1890 καί πέρα, τό κεντρικό σημείο δόμη σης τής άρχουσας τάξης άρχίζει νά μετατοπίζεται έξω άπό τούς κρατικούς καί οίονεί κρατικούς μηχανισμούς, πού είναι ολοένα λιγότερο ικανοί νά άπορροφήσουν τούς διπλωματούχους τοϋ γυ μνασίου καί τοϋ πανεπιστημίου πού συρρέουν στήν πρωτεύουσα. Ή άνάδυση τής χρηματιστηριακής ολιγαρχίας καί τών συνακό λουθων δραστηριοτήτων, καί ή βαθμιαία άνάπτυξη τής βιομη χανίας, προοιωνίζουν μιά θεαματική άναδιάρθρωση τών άστικών στρωμάτων. "Ετσι, διαμέσου τής διαφοροποίησης τών οικονο μικών καί κοινωνικών λειτουργιών τών πόλεων — καί κυρίως τής πρωτεύουσας — οί πολιτικοί ανταγωνισμοί άποκτοΰν νέο θεμέλιο. Ό χειρισμός τοϋ γλωσσικού οργάνου, πού γιά πολύν καιρό δχι μόνο συγκροτούσε τό πιό άξεπέραστο τυπικό φράγμα άνάμεσα στά άρχοντα στρώματα καί στό λαό, άλλά καί άρκοΰσε έπίσης συνήθως γιά τήν πρόσβαση στήν άρχουσα τάξη, ύφίσταται άπό τή στιγμή αυτή μιά σχετική υποτίμηση, πού συναρταται μέ τήν εμφάνιση τών νέων πόλεων δόμησης τής άστικής τάξης. ’Έτσι, αρχίζει νά μπαίνει υπό άμφισβήτηση ή γενικά άποδεκτή «συμ βολική» μιας «άξιοκρατικής» διαδικασίας πρόσβασης στήν άρ


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 545
χουσα τάξη μέσω της πρόσκτησης του γλωσσικού οργάνου, πού δένεται στενά μέ τήν ταυτόχρονη εμφάνιση μιας σειράς νέων τα ξικών ανταγωνισμών, πού μέχρι τη στιγμή αυτή ήταν κρυμμένοι πίσω άπό τό ρόλο τοϋ κράτους. ’Έ τσι, άπό τό 1880 καί πέρα, ή αρχή της διαφοροποίησης τών διαδικασιών κεφαλαιακής συσσώρευσης οδήγησε στήν έμφάνιση μιας σειράς νέων άνταγωνισμών άνάμεσα στά άστικά στρώματα. 'Η ανάπτυξη μιας μικροαστικής τάξης άνεξάρτητης άπό τόν κρα τικό μηχανισμό, καί, ακόμη περισσότερο, ή βαθμιαία διόγκωση τής εργατικής τάξης, οδήγησαν στήν ολοένα ευρύτερη συνειδητοποίηση τών πολιτικών προεκτάσεων τής διγλωσσίας. Καί ή έμ φάνιση ενός προβλήματος μαζικής άνεργίας άνάμεσα στά εκπαι δευμένα στρώματα είναι στενά συνδεδεμένη μέ τήν άνάδυση τών πρώτων μικροαστικών ριζοσπαστικών ή γενικότερα διαμφισβητικών κινημάτων. Είναι χαρακτηριστικό, δτι τό 1892 ό θεσμός τής καταρχήν δωρεάν εκπαίδευσης σ’ δλα τά επίπεδα αναιρείται μέ τήν επιβολή υψηλών διδάκτρων τόσο στά γυμνάσια 6σο καί στό πανεπιστήμιο. Καί μολονότι πέντε μόλις χρόνια άργότερα έπιστρέφουμε στό παλιό καθεστώς τής δωρεάν ή σχεδόν δωρεάν παιδείας, ή συζήτηση πού έγινε γύρω άπό τό θέμα προδίδει τήν άπόγνωση ολοένα εύρύτερων μερίδων τής άρχουσας τάξης μπρο στά στά κοινωνικά προβλήματα πού έμπαιναν έξαιτίας τών άντικειμενικών δυσκολιών άπορρόφησης τών «υποψήφιων» γιά τήν κοινωνική άνοδο*. Δέν μπορεί λοιπόν νά είναι σύμπτωση τό γεγονός δτι τήν ’ίδια άκριβώς εποχή, καί μετά άπό 80 περίπου χρόνια ανάπαυλας, ξαναφουντώνει ή έντονη διαμάχη άνάμεσα στούς άπολογητές τής καθαρεύουσας καί στούς οπαδούς τής δημοτικής. 'Ο αγώνας αύτός, πού θά φτάσει στό άπόγειό του στό τέλος τοϋ αιώνα, κυρι
* Τήν ίδια άκριβώς στιγμή (1892) θεσπίστηκε γιά πρώτη φορά ή διαίρεση τοϋ κύκλου τών στοιχειωδών σπουδών σέ δύο χωριστά κυκλώματα: τό σύντομο κύκλωμα τών 4 έτών, πού οδηγούσε στό έλληνικό σχολείο καί τό μακρύ κύκλωμα τών 6 έτών, πού προοριζόταν θεωρητικά γιά τά παιδιά πού δέ θά συνέχιζαν τίς σπουδές τους πέρα άπό τίς έγκύκλιες σπουδές. “Αν τό σύστημα αυτό είχε εφαρμοστεί αύστηρά θά έπρόκειτο γιά ένα πραγματικό
«διπλό δίκτυο». Στήν πράξη όμως, τά 2 τελευταία χρόνια τοϋ μακροϋ κυ
κλώματος (τών 6 έτών) λειτούργησαν κατά τρόπο αύστηρά άνάλογο μέ τά 2 πρώτα χρόνια τοϋ έλληνικοϋ σχολείου, στίς περιοχές οπού τά έλληνικά σχολεία δέν ύπήρχαν. “Ε τσι, ή μόνη συνέπεια τής εισαγωγής τοϋ μακροϋ αύτοϋ κύκλου τών 6 έτών είναι δτι οδήγησε στήν προετοιμασία τής άνα
διοργάνωσης τών σχολικών σπουδών, τό 1921, μέ τή γενική εισαγωγή μιας δετοΰς στοιχειώδους έκπαίδευσης, πού άκολουθιόταν άπό δετή έπίσης κύκλο γυμνασιακών σπουδών. (Βλ. στό πρόβλημα αύτό Κ. Λέφας, «Ιστορία τής
’Εκπαίδευσης», ’Αθήνα 1941, σελ. 37-46).


546 ΕΞΑΡΤΗΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άρχει στήν πνευματική ζωή της χώρας. ’Αρχίζει, γύρω στό 1885, μέ τή μορφή της αντιπαράθεσης άνάμεσα στούς «εξτρεμιστές» γλωσσαμύντορες, πού ζητούσαν τήν πλήρη καί χωρίς ορούς επι στροφή στά αρχαία ελληνικά, καί στούς μετριοπαθείς διαλλακτι κούς, πού άνησυχοϋσαν ολοένα καί περισσότερο άπό τίς καταχρή σεις τοϋ άρχαϊσμοϋ. "Ομως, τό βασικό πρόβλημα ξεπέρασε τα χύτατα τά «άκαδημαϊκά» δρια πού είχε τά πρώτα χρόνια. Μέ τή δημοσίευση τοϋ «Ταξιδιού» τοϋ Ψυχάρη τό 1888 καί μέ τήν παθιασμένη έπίθεσή του ένάντια σέ κάθε μορφή γλωσσικού συν τηρητισμού καί τήν έξύμνηση τής λαϊκής γλώσσας, πού μέ τή σειρά της γίνεται άντικείμενο διαστρέβλωσης καί έξιδανίκευσης, περνάμε σέ μιά νέα φάση τοϋ άγώνα. Δύο έκ διαμέτρου άντίθετες άντιλήψεις θά άντιπαρατίθενται άνένδοτα γιά πολλές δεκα ετίες. 'Ωστόσο, γιά πολλά χρόνια, ό πολιτικός καί ιδεολογικός αύτός άγώνας θά άναπτύσσεται άποκλειστικά στούς κόλπους τής άστικής καί μικροαστικής τάξης, πού είναι οί μόνες τάξεις μέ έναργή παρουσία στήν πολιτική καί ιδεολογική σκηνή. 'Ο λαός, στό όνομα τοϋ οποίου γινόταν ό άγώνας γιά τή γλώσσα, άπουσίαζε έντελώς. Βέβαια ό ισχυρισμός 8τι «ό έλληνικός λαός άδιαφορεϊ έντελώς γιά τό γεγονός 8τι δέν έχει γλώσσα»13 δέν είναι άλήθεια, παρά μόνο στό βαθμό πού ό «λαός» ή μάλλον οί χωρικοί καί οί έργάτες δέν είχαν μπορέσει άκόμα νά εκφραστούν σάν πο λιτικές δυνάμεις, γιά λόγους πού άνάγονται στίς ίδιες τίς μορφές δόμησης τών ταξικών σχέσεων στήν Ελλάδα. Παραμένει έτσι γεγονός δτι τό κίνημα γιά τήν επιβολή τής δημοτικής ήταν βασικά μικροαστικού χαρακτήρα,14 τόσο άπό τήν άποψη τών στρωμάτων μέσα στά όποια στρατολογοΰνταν οι δη μοτικιστές, δσο καί κυρίως άπό τήν άποψη τών πραγματικών πολιτικών σκοπιμοτήτων πού εκφράζονται άπό τή στιγμή πού ή ίδια ή μικροαστική τάξη τών πόλεων άρχίζει νά διογκώνεται καί νά διαφοροποιείται έσωτερικά. Πρέπει νά περιμένουμε τή Μικρα σιατική καταστροφή καί τήν άνάδυση ενός λαϊκού κινήματος συμ παγούς καί δομημένου μετά τό ’ 22 γιά νά τεθεί τό θέμα έξω άπό τούς κόλπους τής άστικής τάξης. "Ετσι, τό ΐδιο τό έπίπεδο τών συγκεκριμένων ταξικών άγώνων δπως διαμορφώνονταν στήν πο λιτική σκηνή ήταν έκεϊνο πού οριοθέτησε τούς άγώνες γύρω άπό τό γλωσσικό πού, αυτοί καθεαυτοί, έλάχιστα επηρέασαν άπό μόνοι τους τήν προώθηση τής συνείδησης τών λαϊκών στρωμά των. "Οσο ή εργατική τάξη καί ή άγροτιά δέν εκπροσωπούνται στήν πολιτική σκηνή κατά τρόπο αυτόνομο ή σχετικά αύτόνομο, ή κοινωνική σημασία τής καθαρεύουσας έμενε άναγκαστικά άπο


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 547
σιωπημένη. Δέν είναι αύτός ο λιγότερο σημαντικός λόγος γιά τόν όποιο γιά πάρα πολλά χρόνια — καί σέ πολύ μεγάλο βαθμό άκόμα καί σήμερα — τό γλωσσικό πρόβλημα συζητιόταν στό πλαίσιο μιας προβληματικής έντελώς άποκομμένης άπό την κοι νωνική πραγματικότητα. "Οπως ό σημειώνει ό Andre Mirambel, «τά επιχειρήματα πού προβάλλονταν συνήθως ήταν φιλολογικής ή αισθητικής φύσης ή καί συναισθηματικά άκόμα, καί γενικό τό πρόβλημα άντιμετωπίζεται κατά τρόπο υποκειμενικό)).16 Πράγματι, στή φάση αύτή, ποτέ δέν μπήκε μπροστά τό ταξικό περιεχόμενο τοϋ έπικοινωνιακοϋ γλωσσικού χάσματος. "Αν οι δημοτικιστές ταυτίζονταν στά μάτια των άντιδραστικών μέ τούς άναρχικούς, τούς άνατρεπτικούς καί τούς έλάχιστους σοσιαλιστές, τό δημοτικιστικό κίνημα στό σύνολό του βάσιζε τήν επιχειρηματολογία τους σέ μιά ιδεολογική πλατφόρμα μικροαστική καί εθνικιστική, πού έπαιρνε καμιά φορά καί σοβινιστικές μορφές.16 'Η προβλη ματική πού προβαλλόταν συγκεντρώνεται κυρίως άπό τή μιά μεριά στό διεφθαρμένο άνορθολογισμό τής καθαρεύουσας, πού περιφρονοΰσε τή ζωντανή καί λαϊκή γλώσσα τοϋ λαοϋ, καί άπό τήν άλλη μεριά γύρω άπό τά τραγικά άποτελέσματα πού ό κλα σικισμός μπορούσε νά έχει στή διανοητική καί πνευματική άνάπτυξη ένός λαοϋ, πού ήταν σέ μεγάλο βαθμό άκόμα άκαλλιέργητος., Δέν πρέπει νά ξεχνάμε επίσης, ότι μιά σειρά έξωτερικοί παράγοντες συνετέλεσαν έπίσης στό ξαναφούντωμα τοϋ γλωσ σικού ζητήματος. Πράγματι, ή νέα πολιτική καί διπλωματική ισορροπία, πού μετά τή Συνθήκη τοϋ Βερολίνου επικράτησε στήν ’ Εγγύς ’Ανατολή, είχε σοβαρότατες επιπτώσεις στήν 'Ελλάδα. Ά πό τή μία μεριά ή άμεση άντιπαράθεση των βαλκανικών εθνι κισμών οδήγησε ολοένα μεγαλύτερη μερίδα τής άρχουσας τάξης στή συνείδηση τής άμεσης άνάγκης νά μεταρρυθμιστούν ορι σμένες άπό τίς ελληνικές κοινωνικές δομές. Ά ν τά πρώτα «άναπτυξιακά» μελήματα τής άρχουσας άστικής τάξης άναφέρονται πρώτιστα στήν άνάγκη τής βαθμιαίας οικοδόμησης μιας σύγ χρονης οικονομικής υποδομής, είναι άναμφισβήτητο δτι στό ιδεο λογικό επίπεδο ή νέα πολιτική συγκυρία είχε σάν άποτέλεσμα τόν ολοένα έντεινόμενο προβληματισμό τών άρχόντων στρωμάτων δλων τών βαλκανικών κρατών γύρω άπό τά προβλήματα ένός γενικότερου «έκσυγχρονισμοΰ», μέ βάση τά δυτικά πρότυπα. "Ετσι γίνεται ολοένα καί περισσότερο κοινή συνείδηση, δτι οί κοι νωνικές, πολιτικές καί στρατιωτικές επιπτώσεις τής άγραμματοσύνης ή τής ήμιμάθειας μιας μεγάλης μερίδας τοϋ πληθυσμού μπορούσαν νά άποβοΰν μοιραίες. Γινόταν ολοένα καί πιό φανερό


548 ΕΞ Α Ρ Τ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δτι τά έπικοινωνιακά χάσματα αποτελούσαν μία άπό τις σημαν τικότερες δυσκολίες γιά νά αναπτυχθεί ένας εθνικός πολιτισμός, πού θά άπευθυνόταν στό σύνολο του πληθυσμού της χώρας. Άπό την άλλη μεριά, ή συγκεκριμένη μορφή πού έπαιρνε ό ανταγωνι σμός των βαλκανικών έθνοτήτων σέ περιοχές πού ήταν άκόμα κάτω άπό τόν οθωμανικό ζυγό (κυρίως στη Μακεδονία) άνάγκασε την ελληνική άστική τάξη νά άναθεωρήσει ως ένα βαθμό τίς γλωσσικές της έπιλογές, λόγω της αντικειμενικής αδυναμίας ή τουλάχιστον της μεγάλης δυσκολίας πού συναντούσε ή καθαρεύου σα, στό πλαίσιο τής προσπάθειας διείσδυσης τής έλληνικής γλώσ σας στούς περιθωριακούς πληθυσμούς, πού άποτελοΰσαν άντικείμενο λυσσαλέων, 6πως είδαμε, ιδεολογικών καί πολιτικών άγώνων. ’Έ τσι, γιά πρώτη φορά, οί άντίστοιχες εσωτερικές λογικές τής γλωσσαμυντορικής καθαρότητας καί τού άλυτρωτικού έθνικισμοΰ βρέθηκαν γιά λόγους άντικειμενικούς σέ άμεση άντίφαση. Συνεπώς, ό γλωσσικός άγώνας πού ήταν κλεισμένος, μέχρι τή στιγμή αύτή, σ’ ένα πλαίσιο ιδεολογικών καί φιλολογικών συζη τήσεων, άρχίζει νά τίθεται πάνω στή βάση σημείων αναφοράς ολοένα καί περισσότερο «άποφιλολογικοποιημένων». Τό «έθνικό συμφέρον» δέν είναι δυνατόν νά άντιμετωπιστεΐ πιά σάν έσωτερικοποιημένη εικόνα τής αιώνιας έλληνικής ουσίας, άλλ’ άφορά στό εξής τό άμεσο μέλλον τών εθνικών άλυτρωτικών σχεδίων. Παρ’ δλες τίς διαφορές, βρισκόμαστε μπροστά σέ μιά κατάσταση άνάλογη μέ κείνη πού επικρατούσε στό τέλος τού 18ου καί στίς αρχές τού 19ου αιώνα, 6που, δπως καί τώρα, ή ελληνική άστική τάξη είχε σάν πρωταρχικό της μέλημα νά διευρύνει τήν έθνική καί γλωσσική της βάση άνάμεσα σέ έτερογενεϊς, καταπιεσμένους καί «άμφισβητούμενους» πληθυσμούς. "Ετσι, δέν είναι σύμπτωση τό γεγονός δτι οί φανατικότεροι ζηλωτές τής δημοτικής ξεφυτρώνουν στούς κόλπους τών μερίδων έκείνων τής άστικής τάξης πού έχουν ταχθεί άμεσα στήν υπη ρεσία τού ελληνικού άλυτρωτικού ιδανικού*. *Η έταιρία «Έθνική Γλώσσα», πού σκοπό της είχε τή διάδοση τής δημοτικής, καί πού ιδρύθηκε στήν αρχή τού 20ού αιώνα, λέει έπί λέξει στή δια κήρυξή της: «Τό μεγάλο δπλο τού έθνους στή Μακεδονία είναι
* Λόγου χάρη οί περιπτώσεις τοϋ Παύλου Μελά καί τοϋ ’Ίωνα Δραγούμη, πού ανήκαν καί οί δύο στή μεγάλη άστική τάξη, καί συμμετείχαν ένεργά στό Μακεδονικό αγώνα. Καί οί δύο υπήρξαν άπό τούς πιό έντονους ύποστηρικτές τής λαϊκής γλώσσας. (Βλ. Δ . Εύρυγένης, « ’Ίων Δραγούμης καί ό Μακεδονικός ’Αγών», Θεσσαλονίκη 1961, σελ. 16 κέ. Βλ. έπίσης Ρένα Σταυρίδη - Πατρικίου, «Δημοτικισμός καί κοινωνικό πρόβλημα», ’ Αθήνα 1976, σελ. κη' κέ.).


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 549
τό σχολείο... Στά νηπιαγωγεία της Μακεδονίας τά βουλγαρό φωνα Ελληνόπουλα (s ic !) δέ μάθαιναν οΰτε λέξη έλληνική γιατί οί δασκάλες τά ’ βαζαν νά διαβάζουν κείμενα της άττικης ή της καθαρεύουσας. Τό ίδιο γίνεται μέ τούς σλαβόφωνους ή βλαχόφωνους Έλληνες της Μακεδονίας. Κ ι αυτούς τούς χάνει τό γέ νος, για τί τό σχολείο δεν είναι Ικανό νά τούς μεταβάλει (sic) σέ ελ ληνόφωνους, άφοϋ τούς μαθαίνει γλώσσα νεκρή)).17 'Ωστόσο, ή «εθνική» άποψη τοϋ προβλήματος δέν είναι παρά συμπληρωματικός παράγοντας, πού τροφοδότησε έναν ιδεολο γικό άγώνα πού βρισκόταν ήδη στό έπίκεντρο της πολιτικής σκηνής. Ή κοινωνική βάση τοϋ δημοτικιστικοϋ κινήματος στρα τολογούσε τούς οπαδούς της κυρίως μέσα στή μάζα των δια νοούμενων, των έπαγγελματιών καί των μικοαστών πού, ολο ένα καί περισσότερο, κινούνταν στό πλαίσιο μιας άστικής δια μόρφωσης δπου δέν ήταν πιά σέ θέση νά παίξουν τόν κυρίαρχο ρόλο. ’Από τή στιγμή πού ιδρύθηκε μιά συμπαγής χρηματιστη ριακή άστική τάξη, αυξήθηκε κατά τρόπο εντυπωσιακό ή χρη ματική κυκλοφορία. ’Αρχίζει νά άναπτύσσεται ή ντόπια καπιτα λιστική συσσώρευση, δπου ή άθηναϊκή κοινωνία διαφοροποιείται μέ γοργούς ρυθμούς. Στή νέα αύτή κοινωνία, ό ρόλος των δια νοουμένων ήταν πολύ μικρότερης κοινωνικής έμβέλειας άπ’ δτι ήταν στήν προηγούμενη περίοδο καί τό γλωσσικό ζήτημα έκδηλώνει, άνάμεσα στ’ άλλα, καί τήν άπογοήτευση τής μικρής αυ τής άστικής τάξης των διανοουμένων καί έπαγγελματιών, πού βλέπουν σιγά σιγά νά τούς ανατίθενται ρόλοι δεύτερης κατηγο ρίας. ’Ά ν τό πρόβλημα τής γλώσσας κυριάρχησε πάνω σ’ δλα τά άλλα ζητήματα πού άπασχόλησαν τά διάφορα διαμφισβητικά κ ι νήματα πού εμφανίστηκαν εκείνη τήν έποχή, αύτό οφείλεται άπό τή μιά μεριά στις έθνικές καί συμβολικές της έκφάνσεις καί άπό τήν άλλη μεριά στή συγκεκριμενοποίηση των δυσοίωνων επι πτώσεων τής κυριαρχίας τής καθαρεύουσας, στό πλαίσιο του νέου καταμερισμού τής έργασίας. Καί πάλι δμως δέν μπόρεσε νά πε ράσει στό προσκήνιο τό πραγματικό ταξικό περιεχόμενο τού γλωσ σικού χάσματος: δπως είπαμε καί πρίν οί μικροαστοί δέν ήταν σέ θέση νά συλλάβουν μιά σειρά άπό άκόμα άδιατύπωτους ταξι κούς άνταγωνισμούς, ούτε νά έκφράσουν τήν καταπιεσμένη άγροτιά καί τήν έμβρυακή εργατική τάξη. “Ετσι, μπορούμε νά πούμε, δτι ή βασική προϋπόθεση τής έμφάνισης τής νέας πολιτικής διάστασης τού προβλήματος τής διγλωσσίας, ήταν ή μετατόπιση τής κύριας δψης των έσωτερικών αγώνων τής άρχουσας τάξης στό πλαίσιο τής άνεξάρτητης Έ λ


550 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
λάδας. Στούς άγώνες πού απόβλεπαν κυρίως στήν κατάχτηση τοϋ κρατικού μηχανισμού σάν αυτοσκοπού, υποκαταστάθηκαν στα διακά οΐ άγώνες άνάμεσα σέ άνταγωνιζόμενες μερίδες της άστικής τάξης, πού επιδίωκαν νά χρησιμοποιήσουν την κρατική έξουσία γιά νά προωθήσουν τό δικό τους ταξικό συμφέρον. Είναι χαρα κτηριστικό, 6τι τό πρόβλημα της γλώσσας δέν πήρε ποτέ τήν ΐδια έκταση, άνάμεσα στίς κοινότητες της διασποράς. ’Από πο λιτική σκοπιά, τό πρόβλημα πήρε εκρηκτικές διαστάσεις μόνο στό έσωτερικό τής Ελλάδας καί ιδιαίτερα στήν πρωτεύουσα. Κι αυτό γιατί τά κοινωνικά άποτελέσματα τής διγλωσσίας έγιναν κυρίως αισθητά στόν τόπο τής έπώασης τής άναπαραγωγής τοϋ συστήματος των έσωτερικών ταξικών σχέσεων. Στή μεσογειακή περιφέρεια, δπου ή ταξική κυριαρχία στηριζόταν σ’ ένα σύστημα άμεσων σχέσεων οικονομικής εκμετάλλευσης καί δπου, συνεπώς, ή συμβολική εμβέλεια τής καθαρεύουσας δέν ταυτιζόταν μέ τήν άρχουσα τάξη παρά μόνο κατά τρόπο έμμεσο καί πλάγιο, ό άνταγωνισμός τών διαφόρων μερίδων τής άστικής τάξης δέν είχε ποτέ σάν άμεσο άντικείμενο τήν κατάχτηση ένός μηχανισμού πού νά περνάει άμεσα άπό τή μορφωτική καί γλωσσική «έπίδοση». Κ ι αυτό γιατί έλειπε δχι μόνο ή τυπική εκείνη δομή πού άπαιτοΰσε τόν έντεχνο χειρισμό τής καθαρεύουσας.σάν προϋπόθεση γιά τήν άναρρίχηση τών υποψήφιων στίς υψηλές σφαίρες τής γραφειο κρατίας της, άλλ’ έπίσης καί ό κεντρικός ιδεολογικός μηχανι σμός πού θά μπορούσε νά οργανώσει σ’ όλα τά επίπεδα τήν πολι τιστική βία τοϋ γλωσσικού δυισμοΰ. 'Η αύστηρότητα τής έπιβολής τής άρχαϊκής γλώσσας στή δημόσια εκπαίδευση τής άνεξάρτητης Ελλάδας, άντιδιαστελόταν, μέ κάποια σχετική ρευ στότητα τής διδασκαλίας στήν περιφέρεια, πού δέ βρισκόταν κάτω άπό τόν έλεγχο τοϋ κεντρικού κράτους, καί ήταν έπιπλέον υποχρεωμένη νά προσαρμόζεται στίς άνάγκες τής πραγματικής ή έπίδοξης πελατείας της. Στίς κοινότητες τού έξωτερικοΰ, τό έπικοινωνιακό χάσμα άνάμεσα στήν παιδαγωγική πρακτική καί σέ κείνους στούς οποίους άπευθύνονταν ή διδασκαλία μπορούσε πράγματι νά οδηγήσει σέ διαδικασίες άποδιοργάνωσης τού συστήματος άναπαραγωγής στό ιδεολογικό επίπεδο. 'Η έτερογένεια τών σχολικών μηχανι σμών, ό ιδιωτικός ή κοινοτικός χαρακτήρας τους καί κυρίως τό γεγονός δτι τό σχολείο σκόπευε νά άπορροφήσει σημαντικό άριθμό μή ελληνόφωνων, έξηγοΰν τή σχετική ρευστότητα τής δι δασκαλίας αύτής. Παρ’ δλ’ αυτά, ή πολιτιστική κυριαρχία τής εκ παίδευσης τής άνεξάρτητης Ελλάδας, κυριαρχία πού στηριζό ταν δχι μόνο στήν πανελλήνια άκτινοβολία τής Φιλοσοφικής


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 551
Σχολής του Πανεπιστημίου Αθηνών (πού ήταν τό άντρο του γλωσσικού συντηρητισμού) άλλ’ έπίσης καί στό δομημένο καί συμπαγή χαρακτήρα της κρατικής εκπαίδευσης, όπως καί, κυρίως ή γενικότερη ιδεολογική όσμωση, οδήγησαν στή μεταπήδηση τοϋ προβλήματος τής διγλωσσίας στήν περιφέρεια, έστω καί άν οί μορφές πού πήρε τό πρόβλημα εκεί υπήρξαν πολύ λιγότερο όξεΐες. Καί άν οΐ πρώτες συστηματικές έπιθέσεις ενάντια σέ κάθε καθα ρευουσιάνικη μορφή τής γλώσσας έρχονται άπό τό Παρίσι ή άπό τό Λονδίνο*, αύτό ίσως οφείλεται στήν άμεση έπίδραση τοϋ δυ τικού άστικοΰ φιλελευθερισμού, όπως έπίσης σέ μιά σφαιρι κότερη ίσως έποπτεία πού μπορούσε νά έχει ή μεγάλη αστική τάξη τών καπιταλιστικών κέντρων τοϋ έξωτερικοΰ γιά τά μακρο πρόθεσμα εθνικά συμφέροντα τοϋ Ελληνισμού. ’Ανεξάρτητα όμως άπό τόν τόπο απ’ όπου άρχισαν νά εξαπολύονται οί επιθέσεις, τό πραγματικό πεδίο μάχης συγκεντρώθηκε γρήγορα στήν ελληνική πρωτεύουσα καί σέ γενικό κανόνα τό δημοτικιστικό κίνημα δέ δομήθηκε στά έλληνικά πολιτιστικά κέντρα τής διασπορας (Κων σταντινούπολη, ’Αλεξάνδρεια, Σμύρνη) πρίν άπό τό 1910,19 δη λαδή 15 ή 20 χρόνια αργότερα άπό τήν ’Αθήνα, όπου ό άγώνας είχε φτάσει στό άπόγειό του άπό τό 1895 περίπου. Καί άν ληφθεϊ ύπόψη ή άδιάκοπη εσωτερική πολιτιστική άρθρωση άνάμεσα στήν ’Αθήνα καί στά άλλα πολιτιστικά κέντρα τοϋ εξωτερικού, ή σχετική «άνοσία» τής διασπορας, σέ σχέση μέ τό πρόβλημα αύτό, δέν μπορεί νά έχει παρά μία μόνο εξήγηση: τήν άπουσία τών γενικών κοινωνικών προϋποθέσεων πού είχαν οδηγήσει τά στρώ ματα τών μικροαστών διανοουμένων τής ελεύθερης Ελλάδας στό νά προβάλουν τό γλωσσικό πρόβλημα στήν πρώτη γραμμή τών πολιτικών καί κοινωνικών άγώνων.
* ’Αναφέραμε ήδη την περίπτωση τοϋ Γιάννη Ψυχάρη, καθηγητή στή Σορβόννη. "Ας προσθέσουμε τίς περιπτώσεις τοϋ ’Αλέξανδρου Πάλλη, μ ε ταφραστή τοϋ 'Ομήρου στή δημοτική καί τοϋ Άργύρη Έφταλιώτη, πού καί οί δύο ήταν έγκατεστημένοι στό Λονδίνο σάν άνώτεροι υπάλληλοι τοϋ μεγάλου έμπορικοϋ οίκου « R a lly B ro s». (Βλ. Γ . Κορδάτος, 6.π., σελ. 139 κέ.).


II
Ο ΠΡΟΣΑΝΑΤΟΛΙΣΜΟΣ TOT ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΠΡΟΓΡΑΜΜΑΤΟΣ
Στό πλαίσιο τής συνολικής διαδικασίας ιδεολογικής έγχάραξης, πού γίνεται μέσα άπό τό σχολείο, καί μετά τό πρόβλημα τής διγλωσσίας, τό δεύτερο γνώρισμα πού θά έπρεπε νά εξετάσουμε άναφέρεται στό συγκεκριμένο προσανατολισμό τής παιδαγωγι κής πρακτικής. Ό προσανατολισμός αυτός θά μπορούσε νά άναλυθεϊ σέ τρία έπίπεδα: πρώτα στό τυπικό έπίπεδο τής χρήσης τοϋ σχολικού χρόνου, πού μέ τόν άφηρημένο καί γενικό του χα ρακτήρα τοποθετεί τό πλαίσιο τής συγκεκριμένης διαδικασίας παι δαγωγικής έγχάραξης. Δεύτερο, σ’ ένα βαθύτερο έπίπεδο άνάλυσης, θά μπορούσαμε νά μιλήσουμε γιά τίς προβλεπόμενες με θόδους διδασκαλίας, τά χρησιμοποιούμενα σχολικά βιβλία καί τήν άνάπτυξη τής παιδαγωγικής πολιτικής τοϋ κράτους μέσω των διαταγμάτων καί των υπουργικών άποφάσεων πού στοιχειοθετούν τό σύστημα τής δημόσιας έκπαίδευσης. Τέλος, ή άνάλυση θά μπο ρούσε νά συμπληρωθεί μέ τή διερεύνηση τής συγκεκριμένης έφαρμογής τής παιδαγωγικής πολιτικής στό πλαίσιο τών σχολικών μηχανισμών, δηλαδή τής διδασκαλίας όπως γινόταν στήν πραγ ματικότητα. Μόνο αυτή ή τελευταία διαδικασία θά έπέτρεπε μιά πραγματική καί βαθιά κριτική θεώρηση τοϋ περιεχομένου τοϋ παιδαγωγικοΰ μηνύματος καί θά μπορούσε νά έπιτρέψει νά προβοΰμε σέ μία συνολική τοποθέτηση τοϋ ιδεολογικού περιεχομέ νου τής διδασκαλίας. Στό πλαίσιο αύτής τής έργασίας δέν είναι δυνατό νά άποδυθούμε στά δύο τελευταία έγχειρήματα. Πράγματι, μιά συγκε κριμένη άνάλυση τής ελληνικής διδακτικής πρακτικής στήν Ε λ λάδα τοϋ 19ου αιώνα, προσκρούει σέ πλήρη έλλειψη έπαληθεύσιμων στοιχείων. ’Ά ν καί βρίθουν οΐ περιγραφές καί τά έγγραφα πού μαρτυρούν τήν κακή «λειτουργία» τών σχολείων, τήν κατα


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 553
πιεστική «αυθαιρεσία» των σχέσεων δάσκαλου - μαθητή, τίς πα ράλογες «παιδαγωγικές μεθόδους», ή ακόμα καί γιά την τρο μερή έπαγγελματική άκαταλληλότητα της πλειοψηφίας των δα σκάλων, ή ύπάρχουσα τεκμηρίωση δέ μάς επιτρέπει, στό σύνολό της, νά συνάγουμε στοιχεία, πάνω στά όποια νά μπορούμε νά βασίσουμε μία άναλυτική διερεύνηση καί παραμένει στις περισ σότερες περιπτώσεις στό έπίπεδο της γενικής καταγγελίας ή τής άκριτης κλαυσιμοιρίας. Ά πό την άλλη μεριά, μιά άνάλυση τής παιδαγωγικής πολι τικής τοϋ κράτους, όσον άφορά τό περιεχόμενο τής διδασκαλίας, πού θά έξεταζόταν μέσω των σχολικών βιβλίων καί των υπουρ γικών άποφάσεων καί εγκυκλίων, είναι βέβαια δυνατή. Εκτός όμως άπό τό γεγονός δτι (δεδομένης τής άνυπαρξίας συνθετικών εργασιών) θά μάς ξεμάκραινε υπερβολικά άπό τήν κεντρική προ βληματική τής έργασίας αύτής, πρός τήν κατεύθυνση ένός πεδίου έρευνών άρκετά διαφορετικού, δέ θά μάς εξυπηρετούσε πολύ, στό μέρος πού δέ θά μπορούσαμε νά επισυνάψουμε μιά συγκεκριμένη άνάλυση τής παιδαγωγικής πρακτικής. "Ετσι, θά άρκεστοϋμε έδώ στήν έξέταση τοϋ ωρολογίου προ γράμματος, προσθέτοντας μόνο μερικές γενικότερες παρατηρή σεις, δσον άφορά τίς άρχές μέ βάση τίς όποιες γινόταν ή διδα σκαλία ορισμένων μαθημάτων, πού ή σημασία τους είναι ιδιαί τερα μεγάλη (κυρίως τή διδασκαλία τής έλληνικής γλώσσας) καί δέ θά έξετάσουμε, παρά μόνο κατά παρεμπίπτοντα τρόπο, τό πραγματικό περιεχόμενο τής παιδαγωγικής δραστηριότητας. Δ ε δομένου δτι δέν είμαστε σέ θέση νά κάνουμε άνάλυση τοϋ περι εχομένου τής διδασκαλίας σέ βάθος, ή έξέταση τοϋ ώρολόγιου προγράμματος είναι χρήσιμη, γιατί μάς επιτρέπει νά άντλήσουμε έναν ορισμένο άριθμό συγκεκριμένων συμπερασμάτων σέ γενικότερο έπίπεδο: πράγματι, τό ωρολόγια πρόγραμμα άποτελεϊ τήν τυπική θεσμοποιημένη μήτρα, στή βάση τής όποιας οργανώνεται ή χρήση τοϋ χρόνου τών μαθητών σ’ δλη τή διάρ κεια τής φοίτησής τους. ’Ανεξάρτητα λοιπόν άπό τίς πραγματικές συνθήκες τής παιδαγωγικής διαδικασίας, τό ωρολόγιο πρόγραμ μα μεταφράζει τη γενική θεματική εικόνα τών έγχαρασσόμενων ιδεολογικών μηνυμάτων. Πράγματι, ή συγκρότηση τοϋ ώρολό γιου προγράμματος δέν είναι ούδέτερη. Περισσότερο άπό κάθε άλλο στοιχείο, μάς παρέχει ένα τυπικό καί ρητό τεκμήριο ιεράρ χησης τών διδασκομένων μαθημάτων. Καί ή ιεράρχηση αύτή, πού άνεξάρτητα άπό τήν πραγματική χρήση τοϋ χρόνου τών μα θητών μεταφράζει τίς βασικές θεματικές έπιλογές τής έκπαιδευτικής πολιτικής, προϋποθέτει ένα σύνολο προηγούμενων ΐδεολο


554 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
γικών καί πολιτικών επιλογών. 'Όταν έπιπλέον ή ειδική αυτή συνολική θεματική εικόνα παρουσιάζει σημαντικές παρεκκλίσεις, σέ σχέση μέ τά αντίστοιχα συστήματα θεματικών εικόνων πού βρίσκουμε στά ωρολόγια προγράμματα τών περισσότερων άλλων χωρών, ή προσπάθεια ιδεολογικής καί πολιτικής έρμηνείας τών προκείμενων επιλογών παρουσιάζει ιδιαίτερο ένδιαφέρον. Καί ε ί ναι χαρακτηριστικό 8τι, περισσότερο ΐσως άπό δτι συμβαίνει στίς άλλες ιδιοτυπίες τοϋ εκπαιδευτικού συστήματος στήν Ε λ λάδα, ή ιδιαιτερότητα τής έκπαιδευτικής πολιτικής, πού έμφανίζεται μέσω τής θέσπισης τοϋ ωρολογίου προγράμματος είναι 6χι σχετική άλλά άπόλυτη. ’Εάν τόσο τό ένιαΐο σχολείο, πού οδη γ εί σέ μιά εσωτερική τυπική δομή δημοκρατική, 8σο καί ή δω ρεάν παιδεία καί τά άλλα στοιχεία πού υπογραμμίσαμε στό προ ηγούμενο κεφάλαιο βρίσκονται τουλάχιστον «έν σπέρματι» στή Δύση, ή συγκρότηση τοϋ ωρολογίου προγράμματος στήν Ελλάδα είναι άπό κάθε άποψη πρωτότυπη καί άντιστοιχεϊ σέ μιά ένδογενή πραγματικότητα.
Κάτω άπ’ αυτή τήν οπτική γωνία, έκεΐνο πού μάς ενδια φέρει περισσότερο είναι τό πρόγραμμα τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης. Πράγματι, τό πρόγραμμα τοϋ δημοτικοΰ στήν Ε λ λάδα δέ διαφέρει πολύ άπό τά προγράμματα πού βρίσκουμε σέ 8λες σχεδόν τίς εύρωπαϊκές χώρες. Ή διδασκαλία τής γλώσσας (γραφής καί άνάγνωσης), τής άριθμητικής καί στοιχείων μου σικής καί σχεδίου άποτελοΰν τό κοινό υπόστρωμα τής πρωτο βάθμιας άστικής εκπαίδευσης τοϋ 19ου αιώνα.19 "Ολα αυτά τά μαθήματα διδάσκονταν εξάλλου (τόσο στήν Ελλάδα δσο καί στίς περισσότερες άλλες χώρες) άπό ένα καί μόνο δάσκαλο, πράγμα πού καθιστά έντελώς άδύνατη κάθε προσπάθεια άποκρυπτογράφησης τής τυχόν ιεράρχησης τών διδασκόμενων μαθημάτων. *Η διερεύνηση τών Ιδιαιτεροτήτων τής διαδικασίας ιδεολογικής έγχάραξης στήν πρωτοβάθμια εκπαίδευση στήν Ελλάδα θά προ ϋπέθετε έτσι μιά βαθιά άνάλυση τοϋ περιεχομένου τής πραγμα τικής διδασκαλίας, πράγμα πού, δπως είπαμε, δέν μπορούμε νά κάνουμε εδώ. Αντίθετα, ή άνάλυση τοϋ προγράμματος τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης έχει άμεσο ένδιαφέρον. "Οχι μόνο γιατί στή δευ τεροβάθμια εκπαίδευση ό παιδαγωγικός λόγος άποκτά στό τυ πικό επίπεδο μιά μορφή άρκετά εκλεπτυσμένη καί διαφοροποιη μένη, δσον άφορά τήν κατάταξη τών μαθημάτων πού άπό δώ καί πέρα είναι αΰτονομοποιημένα τό ένα σέ σχέση μέ τό άλλο πάνω στή βάση ρητών καί τυπικών κριτηρίων, άλλ’ επίσης, πράγ


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 555
μα πού μας ένδιαφέρει έδώ, επειδή, δπως είδαμε, ή «ύπερεκπαίδευση» πού συναντήσαμε στήν Ελλάδα είναι φαινόμενο πού συναντρϋμε ειδικότερα στή δευτεροβάθμια καί στήν άνώτατη εκ παίδευση. Πρέπει επίσης νά θυμηθούμε ότι ή δευτεροβάθμια έκπαίδευση είναι εκείνη πού παίζει τό σημαντικότερο ρόλο στή δια δικασία του κοινωνικού καταμερισμού της έργασίας. "Ετσι-, ή χρήση τού χρόνου στή δευτεροβάθμια έκπαίδευση εξελίσσεται κατά τόν ακόλουθο τρόπο:
Π ί ν α κ α ς 95
’Εξέλιξη του ώρολόγιον προγράμματος τής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης
(σέ έβδομαδιαϊες ώρες, έπί έπτά ετών)
1836 1867 1884 1914
’Αρχαία Ελληνικά Νέα Ελληνικά
70 94 78 57 — — 14 20 Λατινικά 22 18,5 14 14 Θρησκευτικά (καί Φιλοσοφία) 15 17 14 17 'Ιστορία 14 17 16 21 Μαθηματικά 21 26,5 22 27 Φυσικά 15 8 12 21 Γεωγραφία 7 6 9 7 Γαλλικά 20 17 18 18 Καλλιγραφία, ’ Ιχνογραφία κτλ. 4 4 5 9 188 207 202 211
Π η γ έ ς : Τζουμελέας - Παναγύπουλος, 6.π., σελ. 76-80' C hassiotis, δ.π., σελ. 250' Α. Δημαράς, «Ή μεταρρύθμιση πού δέν έγινε», ’Αθήνα 1973-1974, τύμ. 1, σελ. 255, τόμ. 2, σελ. 115.
’ Από τόν πίνακα αύτόν έξάγονται μιά σειρά άπό ιδιαίτερα χτυπητά γνωρίσματα, πράγμα πού είναι τόσο περισσότερο ση μαντικό, πού δπως είπαμε ή «γενική» δευτεροβάθμια έκπαίδευση αποτελούσε τό μοναδικό δίκτυο καί κάλυπτε σχεδόν τό σύνολο της μαθητικής νεολαίας. Τά συμπεράσματα αυτά είναι τά άκόλουθα:


556 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
1. 'Η διδασκαλία των νεκρών γλωσσών (ελληνικά, λατινικά) καλύπτει τό μισό σχεδόν τοϋ συνόλου του χρόνου καί φτάνει τά 55% ανάμεσα στό 1867 καί τό 1884. 2. Τά μαθηματικά σύν τίς επιστήμες, πού ή διδασκαλία τους ήταν άποκλειστικά θεωρητική καί πάνω στη βάση βιβλίων, μετέχουν μέ λιγότερο άπό 20% τοϋ συνολικού χρόνου μέχρι τό 1914. 3. Ή καθαρεύουσα, ή έπίσημη γλώσσα τοϋ κράτους, δέ δι δάσκεται καθόλου μέχρι τό 1884. ’Αλλά καί άπό τή χρονολογία αύτή καί πέρα ή έπίσημη γλώσσα καλύπτει μόνο 7% τών ωρών καί δέ διδάσκεται παρά μόνο 3 χρόνια σέ 7 *. 4. Τά γαλλικά πού κυριαρχούσαν άκόμα σά «διεθνής» γλώσ σα σ’ ολόκληρη τήν άνατολική Μεσόγειο, διδάσκονται σ’ ί>λη τή διάρκεια τής δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης** καί αντιπροσωπεύουν, μέχρι τό 1914, σέ ώρες διδασκαλίας περισσότερο άπό τά νέα ελληνικά, τήν ιστορία ή τίς φυσικές έπιστημες. 5. Πρέπει επίσης νά σημειωθεί ή ολοκληρωτική έλλειψη πρακτικής διδασκαλίας όποιουδήποτε τύπου. ’Ακόμα καί ή ιχνο γραφία εμφανίζεται γιά πρώτη φορά τό 1 8 8 4 ***.
Τά λογικά καί ιδεολογικά προαπαιτούμενα τής θέσπισης ενός τέτοιου σχολικού προγράμματος είναι προφανή: τό προ βάδισμα τής κλασικής παιδείας υποδηλώνει 6τι τό άνθρώπινο πρότυπο, πού συντίθεται καί άναπαράγεται, έπρεπε νά στηρίζε ται οχι πάνω στήν άνάπτυξη τών άμεσων σχέσεών του μέ τή φύση καί τίς φυσικές δυνάμεις, άλλά επάνω στή σμίλευση μιας νοοτροπίας πιστής στις εθνικές παραδόσεις. 'Η πλήρης έλλειψη πρακτικής διδασκαλίας, πού θά είχε σά στόχο νά αναπτύξει μιάν όποιαδήποτε χειρωνακτική έπιδεξιότητα ή νά μυήσει τούς μαθη
* Αύτή ή έκπληκτική πλευρά τοϋ προγράμματος τής δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης έμμένει άκόμα καί μετά τό Δεύτερο παγκόσμιο πόλεμο. Τό 1959, σέ σύνολο 213 έβδομαδιαίων ώρών, γιά τά 6 χρόνια τής γυμνασιακής έκπαίδευσης, τά άρχαϊα έλληνικά διδάσκονται 51 ώρες καί τά νέα έλληνικά 18. (Βλ. Καζαμίας - Μασσαλίας, δ.π., σελ. 114).
* * Μάλιστα είναι χαρακτηριστικό, δτι πολλοί πρότειναν νά προστεθεί στη διδασκαλία τών γαλλικών καί ή διδασκαλία τών γερμανικών καί τών Ιταλικών, πού θά άνταποκρίνονταν καλύτερα στις άνάγκες τών Ελλήνων μέσα στό πλαίσιο τών έμπορικών καί μεταναστευτικών τους λειτουργιών. (Χασιώτης, 6.π., σελ. 260).
* * * Τό 1836, ή ιχνογραφία, ή ζωγραφική, ή μουσική άποτελοΰσαν θεω ρητικά μέρος τοϋ ώρολόγιου προγράμματος τών γυμνασιακών σπουδών. "Ομως, τά μαθήματα αύτά ήταν προαιρετικά, στήν πραγματικότητα ή δ ι δασκαλία δέν παρεχόταν σχεδόν ποτέ. (Χασιώτης, δ .π .,. σελ. 253).


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ Τ Η Σ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 557
τές σέ μιά άμεση επαφή μέ διάφορα υλικά βασίζεται πάνω στό ΐδιο λογικό έρεισμα. Ωστόσο, άν αυτή ή περιφρόνηση των έπιστημών είναι ιδιαίτερα υπογραμμισμένη στήν Ελλάδα, δέν άπουσιάζει καί από τίς περισσότερες ευρωπαϊκές χώρες, τουλάχιστον ώς τό τέλος τοϋ 19ου αιώνα. 'Η ιδιαιτερότητα τοϋ σχολικού προ γράμματος δέν άπορρέει άπό τήν προσήλωσή του πρός τόν παρα δοσιακό οΰμανισμό άλλά στόν ύπερβολικό βαθμό της κυριαρχίας των κλασικών μαθημάτων.
"Ομως, τό πιό έντυπωσιακό χαρακτηριστικό του προγράμ.ματος, χαρακτηριστικό πού κατά πάσα πιθανότητα δέν είναι δυ νατόν νά τό βρούμε άλλου, είναι άλλο. Τό γεγονός ότι ή επίσημη γλώσσα τής χώρας δε διδάσκεται καθόλου μέχρι τό 1884, οπότε καί τά νέα έλληνικά εμφανίζονται γιά πρώτη φορά στό πρόγραμ μα. Στή θέση τους διδάσκονται τά άρχαϊα έλληνικά, όχι σά νεκρή γλώσσα άλλά σά γλώσσα - υποκατάστατο τής ζωντανής γλώσσας.
‘ Η περιθωριακή σημασία τών νέων ελληνικών σέ σχέση μέ τά άρχαϊα δέν μπορεί παρά νά θεμελιώνεται στό σκυπηρό αξίωμα ότι τά νέα έλληνικά, ή «καθαρεύουσα», άπορρέει άμεσα άπό τά άρχαϊα καί πιό συγκεκριμένα άπό τήν άττική διάλεκτο. Πράγ ματι, θά έλεγε κανείς οτι ή γνώση της καθαρεύουσας, τής έπίσημης γλώσσας τοϋ κράτους, περνούσε όχι άπό τή διδασκαλία αυτής καθεαυτής τής γλούσσας άλλά άπό τήν άμεση πρόσβαση στις πηγές τη ς*. "Ετσι, ή διδασκαλία τής γλώσσας άναφερόταν όχι σ’ ένα συγκροτημένο έπικοινωνιακό σύστημα, άλλά σέ μιά δυναμική προσέγγιση πρός ένα σύστημα πού θά έμενε έξ ορι σμού ((άλλο». Καί όσο περισσότερο ή διδασκαλία τόνιζε τήν άνάγκη σωστού χειρισμού τών μεθόδων προσέγγισης πρός τό άττικό ιδε ώδες, καί όσο περισσότερο οί μέθοδοι διδασκαλίας εύθυγραμμίζονταν πρός τό πρότυπο αυτής τής φαντασίωσης, τόσο καί λι γότερο μπορούσε νά είναι έγχειρηματική ή δόμηση ένός εμπει ρικά άρθρωμένου γλωσσικού οργάνου, μέ διαφορετικό άπό συμ βολικό τρόπο. ’Ανεξάρτητα λοιπόν άπό κάθε παιδαγωγική έκ
* "Ας σημειωθεί, δτι ή παιδαγωγική άντίληψη πού ακολουθείται στή διδασκαλία τών άρχαίων έλληνικών άνταποκρίνεται άκριβώς στό σχήμα αυτό. Πράγματι, δέ γίνεται ποτέ προσπάθεια πρόσβασης στήν ούσία τών κλασικών κειμένων, άλλά ύπογραμμίζονται οί γραμματικές καί συντακτικές άπάψεις τών άποσπασματικών κειμένων πού διδάσκονται. ’Αποτέλεσμα είναι, Βχι μόνο ότι οί άπόφοιτοι τοϋ γυμνασίου πού μπορούν νά διαβάσουν ένα άρχαϊο κείμενο είναι σπάνιοι, άλλά τό Ιδεολογικό καί λογοτεχνικό πε ριεχόμενο τών κειμένων δέ συζητιέται ποτέ. Ή έπιμονή στήν τυπική δομή τών κλασικών κειμένων άντιστοιχεΐ άκριβώς πρός τή δυνάμει «προσέγγιση» τής καθαρεύουσας πρός τήν άττική γλώσσα.


558 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
φανση τοϋ θέματος, ή φανατική καί συστηματική διδασκαλία τής κλασικής γραμματικής καί τοϋ κλασικού συντακτικού άντιστοιχοϋσε σέ έλλειψη ένός δεδομένου συντακτικού καί γραμμα τικού πρότυπου τής έπίσημης καθαρής γλώσσας. 'Η παραγνώριση αυτής τής θεμελιακής αντίφασης οδήγησε τελικά στήν ολοκλη ρωτική διαστρέβλωση των κλασικών σπουδών. Καί σήμερα άκόμα είναι πασίδηλη ή άσκοπη ταλαιπωρία τών Ελλήνων μαθητών, πού περνάνε μήνες καί μήνες πάνω σέ δέκα σελίδες τοϋ Πλάτωνα χωρίς νά λέγεται λέξη γιά τή φιλοσοφία του, ή σέ δέκα σελίδες τοϋ Θουκυδίδη χωρίς νά λαμβάνεται ύπόψη ή πολιτική δομή τής άρχαίας πόλης ή τέλος μισή ραψωδία τοϋ 'Ομήρου καί μερικές στροφές τοϋ Σοφοκλή χωρίς νά τίθεται ποτέ έρώτημα γιά τό ρόλο τοϋ έπους ή τοϋ άρχαίου άττικοΰ θεάτρου. Μέ δυό λόγια, αν τά άρχαϊα έλληνικά διδασκόταν μέ τό σκοπό νά φτάσει κανείς σ’ ένα σωστό επίπεδο χειρισμοΰ τής νέας ελληνικής γλώσσας, ό στόχος αυτός δέν μποροΰσε νά επιτευχθεί άκριβώς λόγω τής έλ λειψης μιας αυτόνομης καί δομημένης σύγχρονης γλώσσας, μ’ άλλα λόγια λόγω ένός γλωσσικού συστήματος πού έξ όρισμοϋ έμφανιζόταν σά νά απορρέει άπό ένα άλλο.
'Η μετατόπιση αυτή τής διδασκαλίας τής γλώσσας άντιστοιχεϊ στήν ύπογράμμιση τής συμβολικής αξίας τής γλώσσας σέ βάρος τών λειτουργικών άναγκών πού έξυπηρετοΰσε. Καί ενώ τό άντικείμενο τής διδασκαλίας κάθε ζωντανής γλώσσας άποσκοπεϊ στήν εκμάθηση ένός έπικοινωνιακοΰ βργανου, πού πρέπει νά’ναι λειτουργικό, σύγχρονο καί εσωτερικά αρραγές*, άκόμα καί άν άπευθύνεται άποκλειστικά σέ μία άρχουσα τάξη, στήν Ελλάδα ή διδασκαλία αυτή σκοπεύει τήν προσέγγιση σέ μιά γλωσσική μορφή, πού καθεαυτή παραμένει έξ όρισμοϋ άπρόσιτη. Καί οΐ άντιλειτουργικές συνέπειες τής προσέγγισης αυτής ,έπι
* Οί παρατηρήσεις τοϋ Γκράμσι σέ σχέση μέ τή διδασκαλία τών λα τινικών στήν ’Ιταλία είναι ένδιαφέρουσες: «Τά λατινικά διδάσκονται καί μελετιώνται μέσω μιας άνάλυσης πού άγγίζει καί τίς πιό άσήμαντες λεπτο μέρειες, μιας άνάλυσης ένός πράγματος νεκροϋ, γιατί κάθε άνάλυση πού γ ί νεται άπό τό παιδί δέν μπορεί παρά νά άναφέρεται σέ πράγματα νεκρά... Θά μπορούσε κανείς άραγε νά μελετήσει τά Ιταλικά μέ τόν ϊδιο τρόπο; ’Αδύνα τον. Μιά ζωντανή γλώσσα δέν μπορεί νά μελετηθεί όπως τά λατινικά. Θά ήταν καί θά έμφανιζόταν σάν άπόλυτα παράλογο». ’Ακριβώς αύτός ό παραλογισμός κυριαρχούσε στη διδασκαλία τής έλληνικής γλώσσας. Αύτή ή νεκρή γλώσσα άνατέμνεται καί άναλύεται «σάν ένα πτώμα έπάνω στό άνατομικό τραπέζι» γιά νά ξαναπάρουμε τήν έκφραση τού Γκράμσι γιά όλη τή διάρκεια της δευτεροβάθμιας έκπαίδευσης. (Άντόνιο Γκράμσι, «In Search of the Ed ucation al Principle», στό «New L e ft R eview », άριθ. 32, ’Ιού λιος - Αύγουστος 1965, σελ. 53-62).


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΌΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 559
τείνονται στό μέτρο πού αύτός ό προσανατολισμός είναι ό ίδιος έξιδανικευμένος καί Iδεολογοποιημένος καί δέν είναι δυνατό κάν νά όριοθετηθεΐ σέ προκαθορισμένο επίπεδο. Τό αποτέλεσμα αυτής της κατάστασης υπήρξε μιά έξόφθαλμη δυσκολία σ’ αυτή καθεαυτή τή χρήση της καθαρεύουσας ακόμα καί άνάμεσα στούς γραμ ματισμένους καί, στό' τυπικό έπίπεδο, ή αδυναμία νά προσδιο ριστεί τό έπίπεδο τής επιθυμητής ή «λειτουργικής» προσέγγισης σέ σχέση μέ τά αρχαία ελληνικά. Γιατί, αν τά κριτήρια τοϋ βαθ μού προσέγγισης" στά αρχαία ελληνικά πέρασαν άπό πολλές φά σεις*, δέν έφτασαν ποτέ, άκόμα καί άνάμεσα στούς πιό άκραιφνεϊς άρχαιολάτρες, στό σημείο της πλήρους ταύτισης της καθα ρεύουσας μέ τήν άρχαία γλώσσα, πού θά ήταν εντελώς άκατάληπτη γιά τό λαό καί θά ΐσοδυναμοϋσε στή ρητή θέσπιση των άρχαίων έλληνικών σάν επίσημης γλώσσας του κράτους. "Ετσι, έντεινόταν συνεχώς ή δυσλειτουργικότητα της κωδικοποιούμενης έπικοινωνιακής δομής, όχι μόνο λόγω της σχετικής στε νότητας τοϋ κύκλου εκείνων πού μπορούσαν νά συμμετάσχουν, άλλ’ έπίσης έξαιτίας τής έλλειψης μιας σταθερής έσωτερικής συγ κρότησης ένός γλωσσικού οργάνου, πού ποτέ δέν ξεπέρασε τόν «προσεγγιστικό» χαρακτήρα του. Τό γεγονός αυτό ισχυροποιούσε ολοένα καί περισσότερο τίς συμβολικές προεκτάσεις τοϋ «έπιπέδου» χειρισμού τής γλώσσας. Στό βαθμό πού ή διαδικασία τιθάσευσης τοϋ γλωσσικού οργάνου έπαιρνε τή μορφή μιας δυ νάμει προσέγγισης πρός τό άττικό ιδεώδες, καί στό βαθμό πού ή έπικοινωνιακή μήτρα άπομακρυνόταν άπό όποιαδήποτε κοινω νική λειτουργικότητα καί αύτονομοποιόταν σά σύμβολο ταξικής ένταξης, έντεινόταν καί ή κοινωνική καταξίωση τού συμβολικού γλωσσικού «επιπέδου». Καί φτάνουμε έτσι στό σημείο, ό βαθμός τής άτομικής προσέγγισης στήν άττική γλώσσα νά τεκμηριώνει τό έπίπεδο τής κοινωνικής άνέλιξης. Σχεδόν χωρίς εξαίρεση οΐ έρευνητές πού άσχολήθηκαν μέ τό πρόβλημα τής εκπαίδευσης στήν Ελλάδα ύπογράμμισαν τόν άρχαϊκό χαρακτήρα αυτής τής διδασκαλίας, τής στείρας καί «φορ μαλιστικής», πού έμενε «ξένη πρός τίς οικονομικές καί κοινωνι κές συνθήκες τού τόπου» καί πού «ήθελε νά άναβιώσει τή δόξα τής άρχαίας Ελλάδας καί νά άναδημιουργήσει τό Βυζαντινό κράτος».20 Οί άναλύσεις όμως αυτές, σχεδόν στό σύνολό τους, άντιμετώπισαν τό πρόβλημα κάτω άπό σκοπιά ΐδεαλιστική, θεω
* Ή γλωσσική διαμάχη πού έπικρατοϋσε μέχρι τό 1880 άναφερόταν ουσιαστικά στό βαθμό τής έπιθυμητής καί άρμάζουσας προσέγγισης, σέ σχέση μέ τήν άττική διάλεκτο.


560 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
ρώντας τή διαστρέβλωση τοϋ σχολικού προγράμματος άποκλειστικά σέ συνάρτηση μέ τίς ιδεολογικές έπιπτώσεις της Μεγάλης Ιδέας ή μέσα στό πλαίσιο μιας συγκεκριμένης πολεμικής, πού σήμερα πιά είναι μάλλον ξεπερασμένη, τουλάχιστον σέ σχέση μέ τίς συνθήκες πού επικρατούσαν τό 19ο αιώνα. Είναι άναμφισβήτητο ότι οί άρχαιολατρικές ιδεολογικές καταβολές συνέβαλαν πολύ στην οικοδόμηση τοϋ σχολικού προγράμματος. "Ομως, χωρίς νά υποτιμήσουμε τήν πλευρά αύτή τοϋ ζητήματος, είναι πιό ένδιαφέρον νά προσπαθήσουμε νά διακρίνουμε τά στοιχεία εκείνα πού έπέτρεψαν στό έκπαιδευτικό σύστημα νά επιβιώσει σχεδόν άθικτο μέχρι τό 1929 καί, μέ έλάχιστες διαφορές στίς μεγάλες του γραμμές, σχεδόν ώς τίς μέρες μας. Τό νά άποδώσει κανείς αύτή τήν κοινωνιολογική βαρύτητα άποκλειστικά στή δύ ναμη τής θεσμικής ακινησίας ένός σχολικού μηχανισμού ιδιαί τερα στραμμένου πρός τήν παράδοση θά ήταν σίγουρα υπερβο λικό. "Αν οί ιδεολογικοί μηχανισμοί παρουσιάζουν σχετική αυ τονομία σέ σχέση μέ τήν κοινωνική υποδομή, ή αύτονομία αύτή δέν μπορεί νά λειτουργεί γιά έναν ολόκληρο αιώνα χωρίς νά συν τρέχουν σοβαρότατοι οικονομικοί καί κοινωνικοί παράγοντες, πού νά συμβάλουν στήν επιβίωση δομών πού έμφανίζονται σάν ξεπε ρασμένες. Δέν πρέπει νά ξεχάσουμε ότι ό ιδεολογικός προσανα τολισμός τοϋ σχολικού μηχανισμού προκάλεσε όξύτατες αντι δράσεις, πού έφτασαν στό άπόγειό τους άπό τό τέλος τού 19ου αιώνα καί πέρα. 'Ωστόσο, ή κοσμοθεωρία τής άρχουσας τάξης, πού άποκρυσταλλώθηκε γρήγορα γύρω άπό τήν έξύμνηση μιας άρχαιότητας μέ τίς άξιες καί τά ιδεώδη τής οποίας επιδιώκονταν ή πλήρης ιδεολογική ταύτιση, μπόρεσε στό σύνολό της νά εξου δετερώσει τά κινήματα πού διαμφισβητοΰσαν τό καθολικό προ σανατολισμό τοϋ σχολικού συστήματος. Καί ή σχετική εύκολία μέ τήν οποία τά κινήματα αυτά ήττήθηκαν, σέ μιά πρώτη φάση σάν άντιχριστιανικά, άναρχικά ή αντεθνικά, καί έπειτα, μετά τό 1920, σά σοσιαλιστικά ή κομμουνιστικά, δέν μπορεί νά έξηγηθεϊ άποκλειστικά μέσα στό πλαίσιο τής ιδεολογικής πάλης καθεαυτής. Δέν είναι φυσικά δυνατόν έδώ νά χαράξουμε, έστω καί περι ληπτικά, τό ιστορικό των άγώνων αυτών, πού στάθηκαν στό επί κεντρο τών ιδεολογικών προβλημάτων γιά πολλές δεκαετίες. Πρέ πει νά σημειώσουμε όμως, ότι άν ή εσωτερική συνοχή τού πολι τικού καί ιδεολογικού χώρου προσπαθούσε νά άναστείλει τήν εκ παιδευτική μεταρρύθμιση μετά τό ’22 οφείλεται σέ μεγάλο μέ ρος στό γεγονός ότι τά πολιτικά κινήματα, πού προώθησαν τήν κριτική τού έκπαιδευτικοΰ συστήματος, αντιπροσώπευαν γιά τήν άρχουσα άστική τάξη έναν πραγματικό κίνδυνο, δέ συνέβαινε τό


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 561
’ίδιο πράγμα γιά τήν περίοδο πού προηγήθηκε της Μικρασιατικής καταστροφής. Γιά δλο τό 19ο αιώνα ή άπειλή πού ερχόταν άπό τό έργατικό κίνημα ήταν τόσο άσθενής, ώστε ή έπιμονή μέ τήν οποία ή ολιγαρχία συγκεντρώθηκε γύρω άπό εξαιρετικά άντιδραστικές θέσεις στόν τομέα τής έκπαίδευσης μοιάζει άπό πρώτη όψη ανεξήγητη. Καί ή ΐδια ή έκταση πού πήρε ό ιδεολογικός αγώνας γύρω άπό τό πρόβλημα τής έκπαίδευσης, ανάμεσα στό 1880 καί στό 1920, μοιάζει νά είναι ανεξάρτητη άπό τίς οικονο μικές καί κοινωνικές διαζεύξεις, πού θά μπορούσαν νά θέσουν σέ άμφιβολία τό καθεστώς σάν τέτοιο. Κ ι όμως, κατά τή διάρκεια αυτής άκριβώς τής περιόδου, βρισκόμαστε μπροστά σέ μία έπίμονη άντίσταση τής άρχουσας άστικής τάξης πρός δλες τίς μεταρρυθμιστικές θέσεις, πού σέ τελική άνάλυση δέν ερχόντουσαν σ’ άντίθεση μέ τά πραγματικά συμφέροντά της. "Ετσι, ή διαπί στωση δτι ή άρχουσα κοινή γνώμη υπερασπίστηκε καί επέβαλε τή σκοταδιστική καί όπισθοδρομική κατεύθυνση των ιδεολογικών μηχανισμών δέν είναι δυνατόν νά έρμηνευθεϊ άποκλειστικά πάνω στή βάση μιας τυχόν πολιτιστικής δυσκαμψίας. Καί εάν οί προ σπάθειες γιά νά καμφθούν οί ισχυρότατες άντιστάσεις τών κυ ρίαρχων τάξεων στό σημείο αυτό υπήρξαν τελικά άπρόσφορες, αύτό σημαίνει δτι ή διαχωριστική γραμμή άνάμεσα στά δύο στρα τόπεδα ήταν τέτοια, ώστε άντικειμενικά οί όπισθοδρομικές δυ νάμεις νά βρίσκονται σέ κατάσταση ισχύος. Τό σημαντικότερο έρώτημα είναι νά άπομονώσουμε τά κοι νωνικά αΐτια πού οδήγησαν τήν άρχουσα άστική τάξη στό σύ νολό της νά μήν άσπαστεϊ τίς φιλελεύθερες άντιεκκλησιαστικές καί άντιπαραδοσιακές θέσεις, πού βρίσκουμε συνήθως σέ σχέση μέ τήν εκπαίδευση στά άντίστοιχα άστικά καί μικροαστικά στρώ ματα τών περισσότερων ευρωπαϊκών κρατών, καί πού δπως ε ί δαμε χαρακτήριζαν τήν έλληνόφωνη άστική τάξη πριν άπό τήν άνεξαρτησία τής χώρας. Πράγματι, ήδη άπό τό 1830, μπορούμε νά μιλήσουμε γιά μιά πρώιμη καί έντονη ιδεολογική άποστέωση τής κυρίαρχης άστικής τάξης τής Ελλάδας, μιά άποστέωση πού μεταφράζεται μέ τήν ολοκληρωτική άποτελμάτωση τής όποιασδήποτε προβληματικής γύρω άπό τόν προσανατολισμό τής έκ παίδευσης καί τής λειτουργίας τής γλώσσας. Μόνο μετά τό 1880, δπως είδαμε, άρχίζει νά σημειώνεται μιά κάποια άντίδραση ένάντια στόν άντιορθολογικό χαρακτήρα τοϋ έκπαιδευτικοϋ συστή ματος. Ή διαχρονική έξέλιξη τοϋ σχολικού προγράμματος είναι έξάλλου ένδιαφέρουσα: άν τά χαρακτηριστικά της γνωρίσματα, πού ύπογραμμίσαμε, έμμένουν καθ’ δλη τή διάρκεια τής περιό δου, είναι δλα πολύ περισσότερο τονισμένα τό 1867 απ' δτι είναι


562 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
το 1836. 'Η περίοδος μετά τό 1867 χαρακτηρίζεται πράγματι άπό την πιό έντονη κυριαρχία των άρχαίων έλληνικών καί τήν πιό μεγάλη υποχώρηση των φυσικών επιστημών. Αντίθετα, μετά τό 1884, είσάγονται τά νέα έλληνικά, αυξάνεται σχετικά τό πο σοστό τών φυσικών επιστημών καί πέφτει σχετικά τό βάρος τών άρχαίων έλληνικών καί τών λατινικών. Οί τάσεις αυτές ένισχύονται άκόμη περισσότερο μετά τη μεταρρύθμιση τοϋ 1914, πού έκπονεϊ ένα πρόγραμμα πού φαίνεται γιά πρώτη φορά σχετικά «ισορροπημένο». Θά ’λεγε κανείς λοιπόν, δτι ένας σχετικός άναπροσανατολισμός της θεματικής εικόνας τοϋ προγράμματος της δευτεροβάθμιας εκπαίδευσης αρχίζει άκριβώς άπό τά 1880 καί πέρα. Αύτός ό άναπροσανατολισμός δμως δέν είναι παρά πολύ σχετικής σημασίας. Παρά τίς ελαφρές «παραχωρήσεις» πρός μία πιό «σύγχρονη» άντίληψη τών σχολικών προγραμμάτων ξανα βρίσκουμε τό 1884 τίς ’ίδιες βασικές επιλογές της έκπαιδευτικής πολιτικής, όπως καθορίστηκαν άμέσως μετά τήν άπελευθέρωση. Καί οί έπιλογές αύτές εμμένουν στίς κύριες γραμμές τους μέχρι τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο. Αύτή άκριβώς ή άδυναμία τής άρχουσας άστικής τάξης νά προωθήσει έναν ούσιαστικό έκσυγχρονισμό της εκπαίδευσης, έπέτρεψε άργότερα στό λαϊκό κίνημα νά τεθεί έπικεφαλής τών άγώνων γύρω άπό τήν έκπαίδευση. Πράγματι, δλες οί φιλελεύθερες καί μεταρρυθμιστικές άστικές πλατφόρμες υπήρξαν, μέχρι τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο, ανίκανες νά έπιβάλλουν τίς θέσεις τους στό σύνολο τής άστικής τάξης. Άκόμη καί ό Εκπαιδευτικός "Ομιλος, παρ’ δλη τήν τεράστια άκτινοβολία του, δέν μπόρεσε νά επιβάλει οριστικά τίς άπόψεις του παρά μόνο μετά τό 1922. "Ετσι, υπήρξε πάντοτε εΰκολο γιά τήν άρχουσα άστική τάξη νά ταυτίσει τούς πολιτιστικούς αγώνες πού συγκεντρώνονταν γύρω άπό τό πρόβλημα τής γλώσσας καί τό γενικότερο πρόβλημα τοϋ εκπαιδευτικού προσανατολισμού, μέ τίς άνατρεπτικές ή μεταρρυθμιστικές τάσεις πού άργότερα εξισώθηκαν μέ τό λαϊκό κίνημα. Όμως, άν γιά τήν περίοδο μετά τό 1922 ό πολιτιστικά όπισθοδρομικός χαρακτήρας τής άστικής τάξης συμπίπτει άπόλυτα μέ τόν κοινωνικό του συντηρητισμό καί εκφράζει τήν πολιτική τής άπόγνωσης μπροστά στίς καινούριες πραγματικότητες καί στούς νέους άνταγωνισμούς πού άναδύθηκαν μετά τό τέλος τοϋ Πρώτου παγκόσμιου πολέμου καί μέ τήν εισροή τών προσφύγων, δέ συνέβαινε τό ΐδιο πρίν τό 1914, οπότε άκόμα ή άστική τάξη εξέ φραζε τίς ζωντανές καί γενικά προοδευτικές δυνάμεις τοϋ έλληνικοΰ κοινωνικού σχηματισμού. Είναι λοιπόν λογικό νά έξετάσουμε τό πρόβλημα τών γενικότερων πολιτιστικών επιλογών


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧ0ΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 563
της άρχουσας τάξης, λαμβάνοντας υπόψη τίς ειδικές συνθήκες πού συνοδεύουν τήν εμφάνισή τους καί τήν άνάπτυξή τους. ’Έ τσι, θά έπρεπε νά έξεταστεΐ σέ ποιο βαθμό ή συντήρηση των χαρακτη ριστικών γνωρισμάτων του σχολικού, συστήματος αντιστοιχούσε ενδεχόμενα σ’ ορισμένους δομικούς προσδιοριστικούς παράγοντες τοϋ κοινωνικού καταμερισμού της έργασίας, δπως τόν άναλύσαμε παραπάνω. ’Ήδη δόθηκαν μερικές ενδείξεις όσον άφορα τίς κοινωνικές βάσεις πάνω στίς όποιες οίκοδομήθηκε ένα σύστημα ιδεολογικής έγχάραξης, στό πλαίσιο τής οποίας οί έπιστήμες καί ή τεχνική είχαν πολύ μικρή σημασία. Το φαινόμενο αυτό είναι άντίστοιχο μέ τήν άνυπαρξία τεχνικών καί επαγγελματικών σχολών πού έπισημάναμε ήδη, δπως καί μέ τή σχετικά πολύ μικρή μερίδα τού φοιτητικού κόσμου πού, στό πλαίσιο τών άνωτάτων σπουδών, κατευθύνεται πρός επιστημονικούς ή τεχνολογικούς κλάδους. Τό φαινόμενο αύτό είναι αναμφισβήτητα συνδεδεμένο μέ τόν μή πα ραγωγικό χαρακτήρα τής άρχουσας τάξης, τόσο στήν Ελλάδα δσο καί στίς έλληνικές κοινότητες τής ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας γιά τίς όποιες μιλήσαμε. Στό έπίπεδο αύτό δέν υπάρχει κα νένα πρόβλημα «δυσλειτουργικότητας» στό πλαίσιο ενός κοινω νικού σχηματισμού, δπου ή βιομηχανική παραγωγή — πού θά απαιτούσε ολοένα περισσότερες τεχνικές καί επιστημονικές γνώ σεις — έλειπε σχεδόν τελείως. ’Αντίθετα, τό πρόβλημα πού τίθεται σέ σχέση μέ τόν ύπερκλασικιστικό προσανατολισμό τών σπουδών παρουσιάζει άλλου τύπου περιπλοκές. Οί δυσλειτουργικότητες έδώ είναι έμφανεΐς, στό βαθμό πού τό σχολικό σύστημα στό σύνολό του οδήγησε άμέσως σέ σοβαρά προβλήματα σέ σχέση μέ τή χρήση τού γλωσ σικού οργάνου. Τό έπικοινωνιακό χάσμα άνάμεσα στούς γραμ ματισμένους καί στό λαό άπό τή μιά μεριά, καί ή δυσκολία στή χρήση ενός γλωσσικού συστήματος «προσεγγιστικοΰ», πού ήταν αδύνατο νά άποκρυσταλλωθεΐ σταθερά καί οριστικά άπό τήν άλ λη, επαυξάνονταν συνεχώς στό μέτρο πού έντείνονταν οί άρχαιολατρικές τάσεις καί τίς συμβολικές τους προεκτάσεις. Τόσο, πού άπό πρώτη όψη, θά μπορούσε κανείς νά άρκεστεΐ στίς περιορι σμένες καί έξ ορισμού μή έξαντλητικές έρμηνεϊες, πού λαμβά νουν ύπόψη τους άποκλειστικά καί μόνο τή συρροή τών ιδεολο γικών καταβολών. Μ’ αύτό τόν τρόπο όμως θά παραγνωρίζαμε τόν έξαιρετικά σημαντικό ρόλο τής καθαρεύουσας σάν κύριου έξωτερικοΰ συμ βόλου τής ταξικής διαχωριστικής γραμμής. ’Έ τσι, ή δυσλειτουργικότητα πού έπισημάναμε δέν είναι δυνατόν νά είναι μιά


564 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
άπλή ιδεολογική έπίπτωση της άρχαιολκτρείας. “Αντίθετα, νο μίζουμε, δτι ή δυσλειτουργικότητα αυτή δέν είναι στήν πραγμα τικότητα παρά μία επίφαση. ’Ακριβώς όπως τό έπικοινωνιακό χάσμα άνάμεσα στήν καθαρεύουσα καί στή δημοτική άντιστοιχεΐ στό συμβολικό έπίπεδο πρός μία καθαρή ταξική διάκριση, καί ό μή άποκρυσταλλωμένος χαρακτήρας της καθαρεύουσας, μέ τη ρευστότητα των κριτηρίων προσέγγισης στό γλωσσικό πρότυπο, πρέπει νά έρμηνευτοϋν ίσως κάτω άπό τό φως των ειδικών μορ φών της εσωτερικής ιεράρχησης της μορφωμένης άρχουσας τά ξης. "Αν ό Γιάννης Ψυχάρης μπόρεσε νά μιλήσει «γιά μιά χώρα πού δέ θέλει τή γλώσσα της»,21 αυτό συμβαίνει άκριβώς γιατί ή χώρα αυτή, ή μάλλον ή άρχουσα τάξη της, άναπτύχθηκε κάτω άπό συνθήκες τέτοιες, ώστε, σέ μεγάλο βαθμό, ή συγκεκριμένη θέση τών κοινωνικών φορέων στήν κοινωνική πυραμίδα, νά μπο ρεί νά έκφράζεται στό συμβολικό έπίπεδο, σέ συνάρτηση μέ τό βαθμό γλωσσικής διαφοροποίησης σέ σχέση μέ τή λαϊκή γλώσ σα, ή, πράγμα πού είναι τό ίδιο, σέ συνάρτηση μέ τό βαθμό προ σέγγισης στό κλασικό αττικό πρότυπο. "Ετσι κατασκευάζεται καί ίδεολογοποιεΐται ένα είδος πολλαπλών καί ιεραρχημένων δυνα τών γλωσσικών κωδίκων, πού έκτείνεται άπό τή «χυδαία» λαϊκή γλώσσα ώς τή γλώσσα τοϋ Πλάτωνα*. Αύτό τό γλωσσικό «συ νεχές», πού βρίσκει τή θεσμική του έκφραση στήν ένιαία διδα σκαλία ένός δοξασμένου «ιδεώδους», άντιστοιχεΐ σέ μιά συμβο λική ιεραρχία τών έπικοινωνιακών πολιτιστικών δομών.
"Αν λοιπόν ή άρνητική άξιολόγηση τής λαϊκής γλώσσας άντιστοιχεΐ σέ μιάν άρνηση μιας ταξικής ίσοπέδωσης καί λειτουργεί σά συμβολικό φράγμα ένάντια σέ κάθε προσπάθεια κατάρριψης τών εξωτερικών έκδηλώσεων καί σημάτων τοϋ ταξικού «σινικού τείχους» άνάμεσα στούς γραμματισμένους καί στούς άγράμματους,
* ’Ακόμα καί σήμερα οΐ λαϊκές τάξεις στήν 'Ελλάδα ένσωματώνουν συχνά στό γλωσσικό τους όργανο λέξεις καί κατασκευές ένός κλασικισμού έντελώς φανταστικού, πού τόν μεταχειρίζονται σάν άπόδειξη τυπική τών ταξικών τους «έπιδιώξεων». Είναι χαρακτηριστικό, δτι τά κοινότερα όρθογραφικά λάθη στήν Ελλάδα άνάμεσα στούς ήμιμαθεΐς πηγαίνουν πρός τήν κατεύθυνση μιας προσπάθειας περιπλοκής σέ σχέση μέ τήν άποδεκτή όρθογραφία καί δχι πρός τήν κατεύθυνση μιας άπλούστευσης. Ή χρησιμο ποίηση σπάνιων καί μάλιστα συχνά άχρηστων πιά διφθόγγων, ό διπλασια σμός τών συμφώνων, ή άρχαϊκοποίηση τών έκφράσεων της καθημερινής ζωής, είναι συμπτώματα πού τά ξαναβρίσκουμε συχνά σέ διάφορες καθη μερινές έκδηλώσεις τοϋ λαΐκοϋ πνεύματος: άπό τίς έπαρχιακές διαφημι στικές ταμπέλες ώς τίς έρωτικές έπιστολές τών λαϊκών τάξεων, ή γραφή χαρακτηρίζεται, σχεδόν χωρίς έξαίρεση, άπό τή χρησιμοποίηση μιας άρχαϊκής καί έσφαλμένης όρθογραφίας.


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 565
καί ό μή άποκρυσταλλωμένος χαρακτήρας τής καθαρεύουσας, πού έκφράζεται μέ τό γλωσσικό «συνεχές», άντιστοιχεΐ άπό τήν πλευρά του στήν έσωτερική διαφοροποίηση των μορφωμένων μή παραγωγικών άστικών στρωμάτων. Πράγματι, ή πρόσβαση στά διάφορα επίπεδα τοϋ κρατικού μηχανισμού έξαρταται άκριβώς άπό τό έπίπεδο τής τυπικής έκπαίδευσης, πράγμα πού εκφράζε ται έξωτερικά μέ τό «έπίπεδο» ή τό «βαθμό τής καθαρότητας» τής χρησιμοποιούμενης γλώσσας. Μπορούμε νά σκεφτοϋμε 8τι αύτή ή πλευρά του «συνεχούς», στό βαθμό προσέγγισης στήν κα θαρή γλώσσα, οδήγησε κατεξοχήν στήν ούσιαστική αποσιώπηση των πραγματικών κοινωνικών έπιπτώσεων τής διγλωσσίας. Πράγ ματι, μία αύστηρή διγλωσσία θά ήταν πολύ πιό εύκολο νά γίνει άντικείμενο έντονης συνειδητοποίησης άπό μέρους τής μάζας τοϋ πληθυσμού, πού άποκλειόταν άπό τή χρήση του, άκριβώς έξαιτίας τής κοινωνικής πόλωσης στήν οποία θά είχε οδηγήσει. ’Αντί θετα, αύτό τό γλωσσικό «συνεχές», πού άντιστοιχεΐ τόσο στό γραμμικό χαρακτήρα τής διαδικασίας τής σχολικής προόδου όσο καί στή «λατρεία» του κράτους, πού είδαμε τόν κοινωνικό της ρόλο, λειτούργησε πρός τήν κατεύθυνση μιας μόνιμης κολακείας τής ιδεολογίας τοϋ «διαύλου», πού είναι τυπική μιας παραδοσιακής μικροαστικής τάξης, κυρίως δταν αύτή ή μικροαστική τάξη άναπτύσσεται γύρω άπό έναν κρατικό μηχανισμό τυπικά ίεραρχοποιημένο καί πυραμιδοειδή.
Τέλος, πρέπει νά υπογραμμίσουμε τή σημασία τοϋ εθνικιστικού χαρακτήρα τής έκπαίδευσης, πού παίρνει κυρίως τή μορφή μιας έξύμνησης τοϋ έθνικοΰ παρελθόντος. 'Η διδασκαλία τών άρχαίων ελληνικών σέ βάρος τών νέων έλληνικών δέν είναι παρά μόνο μία πλευρά αύτής τής άρχαιολατρικής τάσης. Κατά τόν ΐδιο τρόπο, ή ιστορία τής άρχαίας Ελλάδας διδάσκεται έξαντλητικά σέ βάρος τής ιστορίας τής σύγχρονης Ελλάδας καί φυσικά σέ βάρος δλων τών ιστορικών δεδομένων πού δέν έχουν άμεση σχέση μέ τό «έθνος»*. 'Η άρχαία φιλοσοφία καί ή λογοτεχνία υποκαθίστανται στή σύγχρονη σκέψη, πού άπουσιάζει τελείως άπό τά σχολικά προγράμματα. 'Η μυθολογία διδάσκεται ένώ οί νεώτερες παραδό
* Ή Ρόζα Ίμβριώ τη σημείωνε τό 1926: «Τ ά παιδιά μας στό γυμνάσιο, οΐ φιλόλογοι στό πανεπιστήμιο, δέ διδάχτηκαν ποτέ ιστορία πέρα άπό τό 1830...». («Ή διδασκαλία τής Ιστορίας», περιοδικό « ’Αναγέννηση», άριθ. 3, Νοέμβριος 1926, σελ. 131).


566 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σεις απουσιάζουν τελείως. Παρά τή βαυαρική έπιρροή, ή πατρι δογνωσία (δπως μεταφράστηκε στά έλληνικά ή H eim at Kunde), που ήταν βασικό μάθημα στά γερμανικά έκπαιδευτικά συστήματα, δέν είσέδυσε στήν έλληνική έκπαίδευση παρά κατ’ όνομα. Τό έθνικό ιδεώδες ταυτίζεται έτσι σχεδόν ολοκληρωτικά μέ τό δο ξασμένο ιστορικό παρελθόν. Δέν είναι σύμπτωση δτι αυτός ό ειδικός προσανατολισμός τοϋ ελληνικού έθνικισμοϋ, δπως έκφράζεται στά σχολικά προγράμματα, φαίνεται νά άντιστοιχεΐ άπόλυτα σ ορισμένους παράγοντες πού προσδιορίζουν τήν ειδική ιστο ρική εξέλιξη της άρχουσας τάξης στήν Ελλάδα. Πράγματι, ό έλληνικός έθνικισμός δέν άναπτύχθηκε γύρω άπό ένα σύνολο οι κονομικών σχέσεων πού νά δομούνται γύρω άπό μία εσωτερική άγορα, άλλά στό πλαίσιο ενός συστήματος κοινωνικών σχέσεων διασκορπισμένων στό χώρο δπου έλειπε όποιαδήποτε όριοθετημένη έδαφικότητα. "Ετσι, οί μερικοί παράγοντες, πού ή άποκρυστάλλωσή τους στό ιδεολογικό επίπεδο μπορούσαν νά έξυπηρετήσουν τήν έγχάραξη εθνικιστικών δομών, στερούνταν άπό τό ποιοτικό καί διαχωριστικό έκεΐνο στοιχείο πού είναι πάντα τό πιό εΰκολο νά καθοριστεί καί νά όριοθετηθεΐ, τήν άποκλειστική δηλαδή έδαφικότητα τοϋ εθνικού κράτους. Καί άν οί έθνικές άλυτρωτικές βλέψεις σκόπευαν εύρύτατες περιοχές — πού δέν ήταν άλλωστε αυστηρά προσδιορισμένες — οί βλέψεις αυτές, άκόμα καί μέσα στό πλαίσιο τών πιό ούτοπικών εθνικών ονείρων, δέν ήταν δυνατόν νά έξαντλήσουν τόν «έλληνικό» χώρο. Αύτό άκριβώς έξάλλου είναι τό στοιχείο πού διαφορίζει τόν έλληνικό άλυτρωτισμό π.χ. άπό τόν ιταλικό άλυτρωτισμό ή τόν άλυτρωτισμό τών άλλων βαλκανικών σλαβικών χωρών. Ή μονοπώληση ένός παρελθόντος, ή ιδιοποίηση μιας ιστορικής συνέχειας, ή ώραιοποίηση ένός γίγνεσθαι καί ή άναπαραγωγή ένός συστήματος έπικοινωνίας είναι, στό συμβολικό έπίπεδο, τόσο μάλλον άναγκαϊες προϋποθέσεις γιά τή δόμηση τοϋ άστικοΰ έθνικισμοϋ δταν οί πραγματικές μορφές άνάπτυξης τοϋ έθνους, σάν αύτόνομης καί αυστηρά προσδιορισμένης οντότητας, είναι ρευστές, άδιάρθρωτες καί άνοριοθέτητες. Μία άπό τίς σημαντικότερες άντικειμενικές λειτουργίες της έγχάράξης της «έθνικής συνείδησης» είναι άκριβώς ή άναπαρα γωγή ένός συνόλου πού νά διακρίνεται ipso facto άπό τά άλλα έθνικά σύνολα, έτσι ώστε ή έδαφική διάκριση στό οικονομικό έπίπεδο (άγορά) δσο καί στό πολιτικό έπίπεδο (έθνος - κράτος) νά συγκροτεί γενικά τήν υλική υποδομή, γύρω άπό τήν οποία νά μπορεί νά δομείται έλεύθερα ένα συμπαγές σύνολο, πού άποτελεΐται άπό τό μωσαϊκό τών μερικών έκείνων στοιχείων πού προσ


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗΣ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ 567
διορίζουν τήν κατασκευή της εθνικής συνείδησης. "Ομως, «τό ελληνικό εθνικό πνεύμα» ήταν υποχρεωμένο νά άναπαράγεται χω ρίς αυστηρά όριοθετημένο έδαφικό χώρο. Ή ίδεολογοποίηση της εθνικής συνείδησης έπρεπε συνεπώς νά βρει τά θεμέλιά της άλ λου, τόσο μάλλον πού ή διαδικασία σύμπυξης τοϋ ελληνικού συ νόλου σέ μία πολιτιστική καί εθνική οντότητα ήταν δχι μόνο ή προϋπόθεση τής ύπαρξής της άλλ’ έπίσης τό βασικό στοιχείο πού καθιστούσε δυνατή τήν αύξουσα άναπαραγωγή τής κυριαρ χίας τής άστικής τάξης τής περιφέρειας, πού συντηρούσε καί προ ωθούσε τά ταξικά της συμφέροντα πάνω στή βάση μιας αυστηρά λειτουργικής εθνικής ιδεολογικής ένότητας. ’Έ τσι, οΐ άνάγκες τής διασπορας ωθούσαν πρός μία συνεχή καί διευρυνόμενη άναπαραγωγή φορέων, πού τό άναγκαΐο καί διαφοροποιητικό πολιτιστικό τους γνώρισμα ήταν, έξω άπό ένα επίπεδο τυπικής εκπαίδευσης, ή ωραιοποιημένη «συμμετοχή» στό ελληνικό εθνικό γίγνεσθαι. Μ’ άλλα λόγια, ή ποσοτική καί ποιο τική άνάπτυξη τής οικονομικής δύναμης τής άστικής τάξης τής διασπορας, πού θεμελίωνε τήν οργάνωση τής κυριαρχίας της σ' ένα πλατύτατο δίκτυο πρακτόρων, άντιπροσώπων, εμπόρων καί διαμεσολαβητών κάθε λογής, χρειαζόταν περισσότερο άπό οτι δήποτε άλλο ένα προσωπικό πού νά ταυτίζεται ολοκληρωτικά καί μέσα άπό τίς ίδιες εθνικές καί πολιτιστικές συνιστώσες μέ τήν έθνική αύτή οντότητα. Περισσότερο άπό οτιδήποτε άλλο σύ στημα ιδιαίτερων πολιτιστικών ή οικονομικών άναφορών, ή κυ ριαρχία τών Ελλήνων εμπόρων προαπαιτούσε τήν ιδεολογική συ νοχή τού ίδιου τού δικτύου. Έ τσ ι, ή ώραιοποίηση τών ιδεολογικών πλευρών τής εθνικής συνοχής άνταποκρίνεται άκριβώς στις ειδικότερες εκφάνσεις τού σχολικού προγράμματος. 'Η παραγνώριση τής έλληνικής κοινω νικής πραγματικότητας (γλώσσα, ιστορία, κοινωνία καί φύση) καί ή στροφή πρός τό ίδεολογικοποιημένο παρελθόν πρέπει νά έρμηνευτοΰν κάτω άπό τό φώς τής ΰπερεδαφικής ιδιομορφίας τού έλληνικοΰ κοινωνικού σχηματισμού. 'Όπως οΐ Ε βρα ίοι καί ο ί’Αρ μένιοι, οΐ ’Έλληνες σφυρηλάτησαν τό εθνικό τους «πρόταγμα» κατασκευάζοντας καί άναπαράγοντας μιάν άρρηκτη ιδεολογική κοινότητα περισσότερο άπό μία συγκεκριμένη καί όριοθετημένη κοινωνία. Καί οί κεντρόφυγες τάσεις μιας ύπερδαφικότητας, πού τά σημεία άναφορας της βρίσκονταν σέ συνεχή άνακατάταξη, άντισταθμίζονταν άπό τή συστηματική προσήλωση στή μυθο λογία τής εθνικής ομοιογένειας καί τής φυλετικής «ούσίας».




ΤΕΛΙΚΕΣ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
«ΎπερεχηαΙδευση» καί «ήμιμάθεια»
’Απ’ αύτά πού προηγήθηκαν προκύπτει οτι τό σύστημα έκπαίδευσης στην Ελλάδα παρουσιάζει μιά σειρά άπό κραυγαλέες ιδιαιτερότητες, πού άντιστοιχοϋν στούς δομικούς προσδιορισμούς της κοινωνικής κινητικότητας στό σύνολο του ελληνικού χώρου. Έ τσ ι, έπισημάναμε άπό τή μιά μεριά μιά «ύπερεκπαίδευση», το νισμένη καί μαζική, μιας σημαντικής μερίδας τοϋ πληθυσμού (πού μεταφράζεται άπό τά εξαιρετικά ύψηλά ποσοστά πρόσβασης στή μέση καί ανώτατη παιδεία) καί άπό την άλλη μεριά τήν έμ μονή ένός σχετικά ύψηλοϋ ποσοστού άναλφαβητισμοΰ γιά τό σύ νολο της περιόδου πού έξετάζουμε. Πράγματι, άν ό άναλφαβητισμός παίρνει διαστάσεις λιγότερο μεγάλες άπό τις διαστάσεις πού παίρνει σ’ ορισμένες άπό τίς γειτονικές χώρες, ή κατάσταση της ύπερεκπαίδευσης πού παρατηρήσαμε στό γυμνάσιο καί στό πανε πιστήμιο δέν έμφανίζεται στούς κύκλους των πρώτων έγκύκλιων σπουδών. ’ Επίσης, οΐ στοιχειώδεις σπουδές δέν όδηγοΰσαν παρά σέ μιά έγχάραξη έμβρυακών γνώσεων, πού διδάσκονταν άσχημα καί πού προγραμματίζονταν μέ γνώμονα τό άκαδημαΐκό άπολυτήριο ή καί τό πανεπιστημιακό δίπλωμα. ’Ακόμα καί άν τό πρόβλημα της παιδαγωγής πρακτικής δέν μπορεί νά άποτελέσει άντικείμενο ειδικής άνάλυσης πρέπει νά υπογραμμιστεί τό άξιοθρήνητο έπίπεδο τής πρωτοβάθμιας εκ παίδευσης. Πρόκειται γιά «πνευματικούς τάφους», σύμφωνα μέ τήν έκφραση τού Γενικού ’Επιθεωρητή τής Δημόσιας ’Εκπαί δευσης Παπαμάρκου.1 Τά έλληνικά δημοτικά σχολεία τού 19ου αιώνα δέν είχαν πράγματι παρά μόνο μία ουσιαστική λειτουργία: νά εισάγουν τούς μαθητές στις δευτεροβάθμιες καί άνώτερες σπου


570 Ε ΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
δές. Βέβαια, αύτό δέν είναι χαρακτηριστικό μόνο των ελληνικών σχολείων. "Οπως παρατηρεί ό Theodor Adorno, τά έπαρχιακά σχολικά ιδρύματα είναι συχνά κατεξοχήν τόποι σμίλευσης των «ήμιμαθών».2 'Η λειτουργία του συνόλου σχεδόν των δημοτικών σχολείων τοϋ τόπου γιά 8λο τό 19ο αιώνα ήταν πραγματικά υπο τυπώδης.3 ’Έτσι, περισσότερο άπό οτιδήποτε άλλο, εκείνο πού διακρίνει την άνάπτυξη της έκπαίδευσης στην Ελλάδα είναι ή αντίφαση ανάμεσα σέ μία ποσοτικά θεαματική νπερεκπαίδενση, μιας, μεγάλης έστω, μειοψηφίας, καί στον αναλφαβητισμό, ή την ήμιμάθεια της πλειοψηφίας του πληθυσμού, πού οδηγεί έναν έντονο πολιτιστικό διαφορισμό τοϋ λαοϋ σέ σχέση μέ την άρχουσα τάξη, καί μέσω τών ιδεολογικών προεκτάσεων τοϋ έπικοινωνιακοΰ χά σματος σέ μιά ύπογραμμισμένη καί άποκρυσταλλωμένη πολιτι στική ταξική άπόσταση. Ταυτόχρονα, τό ΐδιο αύτό πολιτιστικό χάσμα πού άναπαράγεται άπό τό εκπαιδευτικό σύστημα δέν αντι στοιχεί σ’ ένα κοινωνικό καταμερισμό της έργασίας, πού νά προσ διορίζεται άπό τήν ταξική προέλευση τών φορέων, άλλά αντίθετα ενεργοποιεί μιάν άδιάκοπη κοινωνική ανακατανομή, πάνω στή βάση μιας σχετικά άδύνατης ταξικής έπιλογής. Προκύπτει 6τι ή διάβαση άπό τίς μή έκπαιδευμένες τάξεις στίς έκπαιδευμένες, πού ενεργοποιούνταν μέσω τοϋ σχολικού μηχανισμού, μετατόπιζε συνεχώς τή διαχωριστική γραμμή ανάμεσα στίς δύο αυτές κατη γορίες. "Ετσι, δεδομένου άπό τή μιά μεριά τού θεμελιακού ρόλου της έκπαίδευσης στή διαδικασία της κοινωνικής κινητικότητας καί άπό τήν άλλη μεριά τής ταχύτητας τής διόγκωσης τών μεσαίων στρωμάτων, πού τροφοδοτούνταν συνεχώς άπό τούς μηχανι σμούς τής σχολικής άνέλιξης, ή άδιάκοπη αυτή άνακατανομή τών ταξικών διαφοροποιήσεων συγκροτεί μιάν άπό τίς άποφασιστικότερες συνιστώσες τής άποσιώπησης τών βασικών κοινωνικών άντιφάσεων. Ή έπίφαση τής άξιοκρατίας τής σχολικής προόδου, πού γεννάει τήν πίστη σέ μιά «ισότητα μπροστά στό σχολείο», ένίσχυε τά άποκοιμιστικά άποτελέσματα τής κυρίαρχης μικροαστι κής Ιδεολογίας.4 "Ετσι, τό παράδοξο ένός ήμιεκπαιδευμένου λαού πού παράγει μιά έξαιρετικά εύρεία έκπαιδευμένη «άφρόκρεμα» άποκτα τήν πραγματική σημασία. Τό έλληνικό σχολικό σύστημα δέν άνταποκρινόταν μόνο πρός τή συγκεκριμένη εξέλιξη τών λει τουργικών άναγκών ένός κοινωνικού σχηματισμού, πού άπαρτίζονταν κυρίως άπό μικροκαλλιεργητές καί μή παραγωγικούς άστούς, στό πλαίσιο τής οποίας ήταν άνάγκη νά ρυθμιστούν οΐ διαδικασίες τών ρευμάτων τής κοινωνικής μετάταξης. Ε πιπρό σθετα, τό ΐδιο αύτό σχολικό σύστημα καί ή ιδεολογία πού όχοΰν


Τ Ε Λ ΙΚ Ε Σ Π Α Ρ Α Τ Η Ρ Η ΣΕ ΙΣ 571
ταν μέσα άπό τούς μηχανισμούς του, συνέβαλε άποφασιστικά στήν άποσιώπηση των ουσιαστικών κοινωνικών αντιφάσεων: ή λατρεία τής γνώσης στήν Ελλάδα τό 19ο αιώνα δέν είναι παρά ή άνάστροφη φάση τής γενικής πίστης στήν έμφυτη δυνατότητα τών άτόμων νά ξεπεράσουν τήν ταξική τους κατάσταση. 'Ο «αύτοδημιούργητος» άνθρωπος τής χρυσής εποχής τοϋ άμερικάνικου καπιταλισμού, πού υπήρξε ή άποφασιστικότερη ίσως Ιδεολογική κρυστάλλωση τής άποουσιαστικοποίησης τοϋ πολίτικου φαινο μένου στίς ΗΠΑ, έχει πολλές λειτουργικές άντιστοιχίες μέ τόν «αύτοεκπαιδευόμενο» άνθρωπο τής Ελλάδας, πού έπί πολλές γενιές έξήπτε τή συλλογική φαντασία τών μικρών καλλιεργη τών, πού έπιθυμοϋσαν νά έγκαταλείψουν τή γή καί νά «προκό ψουν» στήν πόλη. “Αν υπάρχει μία χώρα 6που θά μπορούσε γε νικά νά γίνει πιστευτός 6 μύθος οτι ό κοινωνικός άποκλεισμός τών κατώτερων τάξεων άπό τά άγαθά του πολιτισμού είναι δυ νατόν νά άρθεϊ μέσω έκπαιδευτικών καί πολιτιστικών μηχανι σμών καί μόνον,6 αυτή ή χώρα είναι ή Ελλάδα.




ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΜΠΕΡΑΣΜΑ
'Η δόμηση τών ταξικών σχέσεων στην Ελλάδα, όπως προκύπτει άπό τίς άναλύσεις πού επιχειρήσαμε στό πρώτο μέρος αύτοϋ τοϋ έργου, παρουσιάζει μιά σειρά άπό γνωρίσματα εντελώς άτυπα: πρόκειται γιά ένα κοινωνικό σχηματισμό όπου τά μη παραγω γικά άστικά στρώματα απλώνονται μέ εξαιρετικά γοργό ρυθμό καί γιά έναν ολόκληρο αιώνα, ένώ ό παραγωγικός άστικός πλη θυσμός παραμένει πολύ περιορισμένος. Αύτή ή ιδιότυπη ιδιαι τερότητα τοϋ ελληνικού κοινωνικού σχηματισμού, πού οφείλεται στίς συγκεκριμένες συνθήκες πού συνοδεύουν τή διείσδυση τοϋ καπιταλισμού στίς περιοχές της ανατολικής Μεσογείου καί στόν ειδικό ρόλο πού οΐ "Ελληνες έπαιξαν στη διαδικασία αύτή, προσ διορίζει μέ τή σειρά της τήν κυρίαρχη μορφή δομικής κοινωνικής κινητικότητας τοϋ έλληνικοΰ κοινωνικοΰ χώρου: γιά έναν ολό κληρο αιώνα, βρισκόμαστε πράγματι μπροστά σέ μία μαζική ροή διάβασης τής μικρής ανεξάρτητης άγροτιας στή μή παραγω γική μικρή άστική τάξη τών πόλεων. Αύτή ή ιδιαίτερη πλευρά — όπως καί ή συνακόλουθη ίσχνότητα ενός ρεύματος πού θά οδη γούσε στή δημιουργία μιας τάξης προλεταρίων στίς πόλεις — σφρα γίζει τήν εσωτερική δυναμική ολόκληρου τοϋ έλληνικοΰ κοινω νικού σχηματισμού. Οΐ δομικοί προσδιορισμοί τοϋ έλληνικοΰ συ στήματος όδηγοΰν στό 6τι οΐ μόνες καινούριες «θέσεις» πού άνοίγονταν σέ μαζική κλίμακα νά είναι θέσεις τυπικά μή παραγω γικές καί μικροαστικές. Ταυτόχρονα, οΐ πιό σημαντικές κοινω νικές έφεδρεϊες, άπ’ όπου πηγάζουν τά ρεύματα τής κινητικό τητας— τόσο τής οριζόντιας όσο καί τής κάθετης— βρίσκονται άνάμεσα στίς γραμμές τής μικρής καί τής μέσης άνεξάρτητης άγροτιας, πού είναι καί ή μόνη κοινωνική κατηγορία τοϋ έλληνικοΰ κοινωνικού σχηματισμού πού άπειλεΐται άμεσα άπό τή δι είσδυση τών μηχανισμών τής καπιταλιστικής άγοράς. "Ετσι, κά τω άπό τό πρίσμα τών ιστορικών της άναγκών, ή άτυπη αύτή μορφή δομικής κινητικότητας άντιστοιχεΐ σ’ ένα έξίσου άτυπο


574 ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
σχολικό σύστημα. '0 μαζικός χαρακτήρας της ταξικής διάβασης πού κυριαρχεί, αντανακλάται άπό ένα έξαιρετικά υψηλό ποσοστό πρόσβασης στις άνώτερες κλίμακες της δημόσιας έκπαίδευσης. Ά πό τήν άλλη μεριά, ό περιθωριακός χαρακτήρας των προλετα ριακών στρωμάτων οδηγεί στό νά είναι περιττό ενα δεύτερο εκ παιδευτικό δίκτυο, καί εξηγεί τήν πλήρη του άπουσία. 'Ο σχετικά «δημοκρατικός» χαρακτήρας τοΰ σχολικού συστήματος είναι λοι πόν ή άμεση συνέπεια όλων αύτών. Τέλος, οί ειδικές συνθήκες πού συνοδεύουν τήν ανάπτυξη μιας «ύπερ - έπικρατειακής» μεταπρατικής άστικής τάξης, μέ κύριο μέλημα τήν ιδεολογική σύμ πηξη των γραμμών της, συναρτάται μέ τήν έξαιρετική δύναμη ενός κατασκευασμένου καί έσωτερικοποιημένου εθνικισμού, πού είναι βασικά προσανατολισμένος πρός τό ΐδεολογικοποιημένο πα ρελθόν του, πού είναι έτσι έξ ορισμού αδύνατον νά καταστραφεΐ, στό μέτρο πού λειτουργεί κατά τρόπο αύτονομοποιημένο σέ σχέση μέ τή συγκεκριμένη πραγματικότητα τοΰ έθνικοΰ κράτους. "Ετσι, ό ρόλος τών μηχανισμών τής έκπαίδευσης δέν ήταν άτυπος μόνον 6σον άφορά τίς κοινωνικές του λειτουργίες σάν τέ τοιες. Οί μηχανισμοί αύτοί άπόκτησαν επίσης ένα κοινωνικό βά ρος εξαιρετικά σημαντικό σέ άπόλυτους δρους. Πράγματι, σπά νιες είναι οί περιφερειακές χώρες, στό πλαίσιο τών όποιων ή εκ παίδευση μπόρεσε νά παίξει τόσο σημαντικό ρόλο. Καί ακόμα καί στούς σχηματισμούς τοΰ καπιταλιστικού κέντρου μόνον άπό τό τέλος τοΰ 19ου αιώνα καί πέρα άρχισαν οί σημαντικότεροι κοινωνικοί μετασχηματισμοί νά περνούν μέσω τών έκπαιδευτικών μηχανισμών, σά βασικών φορέων έπιλογής καί προσανατολισμού στή διαδικασία τού κοινωνικού καταμερισμού τής εργασίας. Αύτό συνέβη στήν Ελλάδα, ήδη άπό τά μέσα τοΰ περασμένου αιώνα, καί μία εξαιρετική συγκυρία παραγόντων οδήγησε στήν άνάγκη πού είχε ή μαζική ροή πρός τή μικροαστική τάξη νά ενεργοποι είται μέσω ειδικών μηχανισμών, έτσι ώστε ή εκπαίδευση νά καθίσταται ό παράγοντας κλειδί τής διαδικασίας τής διαγενεϊκής άνοδικής κινητικότητας. ’Άν αύτή ή επιμεριστική λειτουργία τής παιδείας είναι κοινή καί θεμελιακή στίς σύγχρονες βιομηχανικές κοινωνίες, ύπήρξε γενικά δευτερεύουσας σημασίας στίς περιφε ρειακές κοινωνίες. Καί άνάμεσα στίς τελευταίες, πάρα πολύ λίγες είναι — τουλάχιστον τό 19ο αιώνα — έκεϊνες δπου οί μέσες καί άνώτερες κοινωνικές τάξεις νά διογκώνονται μέ ρυθμούς άρκετά γοργούς, ώστε νά μήν είναι δυνατόν νά καλυφθούν οί διαθέσιμες θέσεις μέσω τής άπλής άναπαραγωγής τών «κατεστημένων» άνώτερων στρωμάτων, έτσι ώστε νά υπολείπεται «χώρος» γιά πολ λούς νέους υποψήφιους. Στίς περισσότερες περιφερειακές χώρες


ΓΕΝΙΚΟ ΣΥΜ ΠΕΡΑΣΜΑ 575
οί δομικοί προσδιορισμοί της κινητικότητας πρός την άστική καί μικροαστική τάξη έπιτρέπουν μία περιορισμένη μόνο κοινωνική άνέλιξη. "Ετσι, νομίζουμε, τό κύριο «διαστρεβλωτικό» αποτέλεσμα πού άπέρρευσε άπό τήν ένσωμάτωση τοϋ έλληνικοΰ κόσμου στά κυκλώματα τοϋ παγκόσμιου καπιταλισμού συνοψίζεται ακριβώς στις «εξαιρετικές» μορφές κινητικότητας. *Η «άσύμπτωτη» άνάπτυξη των ταξικών σχέσεων στήν Ελλάδα δπως προκύπτει άπό τήν αΰξουσα δυσυμμετρία άνάμεσα στίς ΰπό έκμετάλλευση παραγωγικές τάξεις καί στίς άρχουσες μή παραγωγικές τάξεις, άντανακλαται άμεσα στούς μηχανισμούς της άναπαραγωγής πού ενεργοποιούν τή δυναμική του κοινωνικού καταμερισμού της ερ γασίας: σέ τελευταία άνάλυση ή άντίφαση άνάμεσα στήν «ύπερεκπαίδευση» καί στήν «ήμιμάθεια» υπερκαλύπτει τήν κοινωνική διάσταση, πού άντιπαραθέτει άπό τή μία μεριά τό μέρος εκείνου τοϋ κοινωνικοϋ σώματος πού μένει έξω άπό τίς ροές της κινητι κότητας καί άναπαράγεται μέ αύτόματο τρόπο χωρίς προκατα βολική επέμβαση τοϋ σχολικού ιδεολογικού μηχανισμού, καί άπό τήν άλλη μεριά τού μέρους εκείνου τοϋ πληθυσμού πού καλείται νά πραγματοποιήσει τό ποιοτικό άλμα τής προσπέλασης στή μικρή άστική τάξη τών πόλεων, ένα άλμα πού προϋποθέτει άκριβώς μιά συστηματική ιδεολογική έγχάραξη. Τό κύριο άντικείμενο τού βιβλίου αύτοΰ ήταν νά προβάλει ορισμένες άπό τίς συ νέπειες αυτής τής κατάστασης, κυρίως 6σον άφορα τούς' τρόπους δόμησης τών ταξικών σχέσεων στήν Ελλάδα μέχρι τό 1922. Θά ’πρεπε όμως νά σημειώσουμε ότι ορισμένες άπό αυτές τίς συνέπειες εμμένουν καί μετά τή Μικρασιατική καταστροφή, παρ’ δλη τήν έξαφάνιση τών έξαιρετικών παραγόντων πού είχαν οδη γήσει στή δημιουργία τους: Ή καταστροφή τών ελληνικών πα ροικιών τοϋ εξωτερικού, εξαφάνισε βέβαια τίς διαδικασίες συσ σώρευσης πού βρίσκονταν στή βάση τής θεαματικής διόγκωσης τών μή παραγωγικών ελληνικών στρωμάτων. "Ομως αναπόφευκτα ό ταξικός χαρακτήρας τών στρωμάτων τών πόλεων δέ μετασχη ματίστηκε άπό τή μιά μέρα στήν άλλη. Μετά τό 1922 καί τήν εισροή τών προσφύγων άπό τή Μικρά ’Ασία, ό έλληνικός κοινω νικός σχηματισμός εξακολουθούσε νά είναι άκριβώς δπως πριν, συγκροτημένος ουσιαστικά άπό χωρικούς καί μικροαστούς. ’Εάν οί πρόσφυγες βρέθηκαν άπεκδυμένοι άπό δλα τους τά άγαθά, θά χρειαστούν δεκαετίες γιά νά ενσωματωθούν οριστικά στίς νέες παραγωγικές σχέσεις πού δημιουργοΰνται στήν Ελλάδα μετά άκριβώς τό 1922, καί γιά νά έγκαταλείψουν τήν ταξική ιδεολο γία πού τούς διεϊπε στό παρελθόν.


576 ΕΞΑ ΡΤ Η ΣΗ ΚΑΙ ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ
Δέν μπορούμε βέβαια έδώ νά μπούμε στό πρόβλημα τής εξαιρετικής δύναμης των ιδεολογικών άτταβισμών των μή παρα γωγικών άστικών στρωμάτων τής Ελλάδας μετά τόν Πρώτο παγκόσμιο πόλεμο. Πρέπει ωστόσο νά έπισημάνουμε, ότι, ακόμα καί σήμερα, ή προσήλωση στήν παιδεία, ή ευκολία τής μεταναστευτικής άπόφασης, ή έντονη τάση πρός τίς μή παραγωγικές δραστηριότητες καί ή φανατική άρχαιολατρεία συγκροτούν άναπόσπαστα μέρη τής συλλογικής συνείδησης τών Ελλήνων, μέ αποτελέσματα καθαρά «άντιλειτουργικά» σέ σχέση μέ τά ταξικά συμφέροντα τών άρχόντων στρωμάτων. Πρέπει επίσης νά έπι σημάνουμε ότι στό πολιτικό επίπεδο ή περίοδος άνάμεσα στούς δύο πολέμους χαρακτηρίζεται άπό μία σειρά έξαιρετικών φαινο μένων: μόνη άνάμεσα στίς ευρωπαϊκές χώρες ή Ελλάδα τών έτών 1920-1936 χαρακτηρίζεται άπό τόν περιθωριακό χαρακτήρα ή καί άπό τήν άνυπαρξία μαζικών κινημάτων φασιστικών ή διαμφισβητικών, ρεφορμιστικών, σοσιαλιστικών ή επαναστατι κών. Τό Κομμουνιστικό Κόμμα παραμένει άνίσχυρο, τό Σοσια λιστικό Κόμμα άνύπαρκτο, καί, άντίθετα μ’ όλες τίς γειτονι κές χώρες, δέν εμφανίζεται ποτέ σοβαρό καί εύρύ άγροτικό κί νημα. Τέλος, άν ό φασισμός έγκαθιδρύθηκε στήν 'Ελλάδα τό 1936 ποτέ δέ θεμελιώθηκε σέ μαζικό λαϊκό κίνημα. Δέν μπο ρούμε βέβαια έδώ νά κάνουμε υποθέσεις όσον άφορά τούς παρά γοντες πού προσδιορίζουν τίς έξελίξεις μετά τό 1922. Είναι όμως νομίζουμε θεμιτή ή πεποίθησή μας ότι οί έ'ρευνες πού θά γίνουν πρός αυτή τήν κατεύθυνση θά έ'πρεπε νά λάβουν υπόψη τους τίς συνέπειες μιας έντελώς έξαιρετικής ταξικής συγκρότη σης, πού μέσω μιας σειράς άπό ιδεολογικές καί θεσμικές «βαρύ τητες» διατηρούνται συχνά μέχρι τίς μέρες μας.


ΣΗΜΕΙΩΣΕΙΣ




ΙΣΤΟΡΙΚΑ ΠΡΟΛΕΓΟΜΕΝΑ
1. Γιά τή συγκρότηση των Ρούμ Μιλλέτ, βλ. π.χ. Steven R u n cim an, «The great church in captivity», Καίμπριτζ 1968 καί C.G. P apadopoulos, «L es privileges du P atriarcat oecum inique dans l ’Em pire O ttom an», Παρίσι 1924.
2 . Έ χ ε ι μάλιστα υποστηριχτεί καί ή άποψη δτι ή έλληνική γλώσσα, χωρίς τίς καινούριες έπίσημες λειτουργίες, θά είχε όλότελα έξαφανιστεϊ. (G. H atzid ak is, στό περ. « Ή έβδομάς», ’Αθήνα 1884, σελ. 4, Γιάννης Κορδάτος, «Ή κοινωνική σημασία τής Ελληνικής Επανάστασης», ’Αθήνα 1973, 3η 8κδ„ σελ. 24).
3. R oger P ortal, «L e s Slaves, peuples e t n ation s», Παρίσι 1965, σελ. 1 2 .
4. Βλ. σχετικά: Lucien Febvre καί H enry Je a n M artin, « L ’ a p parition du livre», Παρίσι 1971, σελ. 373 κέ. καί S.H . Steinberg, «F iv e hundred y ears of prin tin g», Αονδίνο 1969, σελ. 112 κέ.
5. Σχετικά- μέ τό θέμα αύτό: Steven R u n cim an, β.π., σελ. 378.
6. Πρβλ. Ε . Z achos - P apazach ariou , «B ab e l b alkan iq u e», στό «C ahiers du M onde R u sse et Sovietiqu e», X I I I (1972), άριθ. 2, σελ. 145 κέ.
7. Βλ. Ν. Iorga, «B y zan ce aprfes B y zan ce», Βουκουρέστι 1935, σελ. 126 κέ., δπως καί τό έργο τοϋ Μ .Ρ. Ζαλλώνη, «Σύγγραμμα περί των Φαναριωτών», 1η γαλλ. ϊκδ. 1824.
8. Traian Stoianovitch, «The conquering Balkan Orthodox m er ch an t», στό «Jo u rn a l of Econom ic H isto ry », τόμ. 20 (Μάρτης 1960), σελ. 272.
9. Βλ. σχετικά Ν. Svoronos, « L e commerce de Salonique au X V III si6cle», Παρίσι 1956, σελ. 347 κέ., T raian Stoianovitch , δ.π., σελ. 272-274 καί 290-291, Cvijic, « L a p0ninsule balkanique», Παρίσι 1918, σελ. 257.
10. Πρβλ. Philippe Iliou, «Pour une etude quantitative du pu blic des lecteurs Grecs & l ’6poque des Lumiferes et de la R iv o lu tio n


580 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
(1749-1832)», «A ssociation In ternationale <Γ E tu d e s du S u d -E st EuropOen», Σόφια 1969. Βλ. άκόμα: Catherine Koum arianou, «The Contribution of the Intelligentsia towards the Greek Independence M ovem ent (1798-1821)», στό Clogg (έκδ.), «T h e Stru ggle for Greek Independence», Λονδίνο 1973, σελ. 82 κέ.
1 1 . C onstantin D im aras, « L e sifecle des lumiferes grec», Λωζάννη 1969. Βλ. άκόμα τοϋ ίδιου, «'Ιστορία τής νεοελληνικής λογοτεχνίας», ’Αθήνα 1956, Ffc Dem os, «T h e neo-hellenic enlightm ent, 1750-1821», στό «Jo u rn a l of the h istory of Id e a s», X IX (1958), σελ. 523-541, N. Iorga, « L a E v o lu tio n fran gaise et le S u d -E st E u ro p ie n », στό Fischer - Galati, «M an S ta te and Society in E a s t European h istory», σελ. 127-133.
12. Βλ. π.χ. Cam pbell and Sh errard , «M odern Greece», Λονδίνο 1968, σελ. 34-37.
13. Σχετικά μέ τήν καθυστέρηση πού έπέφερε ή έλληνική γλώσσα των μεσαίων στρωμάτων στήν έμφάνιση των σλαβικών έθνικών κινημάτων βλ. Tr. Stoian ovitch , 8.π., σελ. 281-282, Ινο Lederer, «N ation alism and the Yougoslavs», in Sugar/Lederer, «N ationalism in Eastern Europe», Λονδίνο 1969, σελ. 369 καί 401. Μέχρι καί τό 1810, σ’ δλα τά δημοτικά σχολεία τής Σερβίας ή διδασκαλία γινόταν έλληνικά. Βλ. άκόμα: S ir H a milton Gibb/H arold Bowen, «Islam ic Society and the W est», ’Οξ φόρδη 1950, τόμ. 1, μέρος II, σελ. 234, L . S . Stav rian o s, «T h e B alk an s since 1453», Νέα 'ϊό ρ κ η , Σικάγο καί Λονδίνο 1958, σελ. 230, P eter S u gar, «R o o ts of Eastern European N ationalism », in Sugar/Lederer, «N ation alism in E astern E u ro pe», Λονδίνο 1969, σελ. 30. "Οπως παρα τήρησε ό Lew is N am ier: «άν το 1815 έπιχειροϋσε κανείς νά σχεδιάσει έναν έθνολογίκό χάρτη, ό Χριστιανικός πληθυσμός τής Τουρκίας θά χαρακτηρι ζόταν στό σύνολό του έλληνικός». («V anished Su prem acies», Λονδίνο 1958, σελ. 168).
14. Σχετικά μέ τή Βουλγαρία: Ν. Todorov, « L a genfese du cap italisme dans les provinces Bulgares de l’Em pire Ottoman au cours de la premifere m o itii du X IX siOcle», στό «E tu d e s H istoriqu es», έκδοση τής Βουλγαρικής ’Ακαδημίας ’Επιστημών, I (1960), σελ. 221-251.
15. Πρβλ. Otto Bauer, «D ie Nationalitatenfrage und die Sozialdem okratie», 2η έκδ., Βιέννη 1924. Βλ. άκόμα: L in in e, «O euvres», τόμ. 20, σελ. 423.
16. Βλ. Svoronos, « L e com m erce de Salon iqu e», Παρίσι 1956, σελ. 348-351, H alil In al9ik, «C a p ital form ation in "^he O ttom an Em pire», στό «Jo u rn a l of econom ic history », 1969, άριΟ. 1 , σελ. 97 κέ.
17. Βλ. λ.χ. Ρ .Υ . Pechoux et Μ. Sivignon, «L e s B alk an s», Παρίσι 1971, σελ. 52-56.
18. Πρβλ. Bernard Lewis, «Islam in H istory: Ideas, men and events in the M iddle E a s t » , Λονδίνο 1973, σελ. 70.
19. Καθώς σημειώνει καί ό Ε . K edourie, τό έλληνικό έθνικό κίνημα


ΙΣΤΟ ΡΙΚ Α ΠΡΟΛΕΓΟΜ ΕΝΑ 581
υπήρξε τά πρώτο έθνικό κίνημα πού παρουσιάστηκε έξω άπύ την Κεντρική καί Δυτική Ευρώπη. («N ation alism in A sia and A frica», 1971, σελ. 42).
20. Ή «Φ ιλική Ε τα ιρεία », άπαρτιζύταν στήν πλειοψηφία της άπύ εμπό ρους, διανοουμένους καί μικροαστούς Έ λληνες πού κατοικούσαν έξω άπό τά σύνορα της ’Οθωμανικής Αύτοκρατορίας. Ή «Φ ιλική» είχε έδρα της τήν ’ Οδησσό; ό ποιητής τοϋ άγώνα, ό Ρήγας, ζοϋσε στή Βιέννη· ό πιό σημαντικός θεωρητικός της έθνικής παλιγγενεσίας, ό Κοραής, ζοϋσε στό Παρίσι' καί ό άρχηγός τοϋ πρώτου ξεσηκώματος στή Ρουμανία, ό Ύψηλάντης, ήταν αξιωματικός τοϋ τσαρικοΰ στρατοΰ. (Γιά τή σύνθεση τής «Φιλικής Ε τ α ι ρείας» βλ.: George D. F ran go s, «T h e Philiki E ta ireia 1814-1821: A s o cial and historical an aly sis», διδ. διατρ. Παν/μιο Colum bia, Νέα Ύόρκη 1971, πολυγρ. καί τοϋ ίδιου: «T h e Philiki E ta ire ia : A P rem atu re n a tional co alitio n », στό R . Clogg [έκδ.], «T h e Stru ggle for Greek In d e pendence», Λονδίνο 1973, σελ. 87 κέ. Βλ. άκόμα D. D akin, «T h e Greek Stru ggle for Independence», Λονδίνο 1973, σελ. 45 κέ,).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ
1. Γ ιά τήν Ιστορία της έλληνικής στατιστικής βλ. Μ , Χουλιαράκης, «'Ιστορική Ανάπτυξη τής στατιστικής στήν 'Ελλάδα, 1821-1971», στά Μ. Χουλιαράκης καί άλλοι: «Στατιστικαί μελέται 1821-1971. Ή στατιστική στά 150 χρόνια μετά τήν Απελευθέρωση τής Ελλάδας», ’Αθήνα 1972, σελ. 15 κί.
2. Πρβλ. Ν. Poulantzas, «Fascism e e t dictature», Παρίσι 1971, σελ. 294. Βλ. Ακόμα: R odolfo Staven hagen, «L e s classes sociales dans les soci0t0s agraires», Παρίσι 1969, σελ. 54-55.
3. Πρβλ. K. Vergopoulos, «Capitalism e difforme. Essai sur l’agriCulture dan s 1θ cap italism e», πολυγραφημένη έκδοση τοΰ τμήματος τής Πολιτικής Οίκονομίας τοΰ Πανεπιστημίου P aris V III, Παρίσι, Μάιος 1973, σελ. 128-129.
4. Πρβλ. K a rl K au tsk y , « L a question agraire», Παρίσι 1900, σελ. 127 κέ.
5. Γιά τά καθοριστικά Αποτελέσματα πού είχε ή τυπική σχέση γή/ έργατικά χέρια, στίς σχέσεις παραγωγής βλ. A rthur Stichcom be, «A g ri cultural Enterprise and R u ra l C lass relation s», στό «A m erican J o u r nal of Sociology», τόμ. 67 (1961-1962), σελ. 165-176, καίΝ . Georgescu Roegen, « L a science 6conom ique», Παρίσι 1970.
6. 'Υπάρχουν άφθονες σχετικές μαρτυρίες. Βλ., λ.χ., Stavrian os, «T he B alk an s since 1453», Νέα Ύόρκη 1957, σελ. 280. Γιάννης Κορδάτος, «'Ιστορία τής νεώτερης Ελλάδας» (5 τόμ.), Αθήνα 1958, II, σελ. 665. Τ . Σταματόπουλος, « Ό έσωτερικός Αγώνας πρίν καί μετά τήν έπανάσταση τοΰ 1821», ’Αθήνα 1971, τόμ. 1, σελ. 95 κέ. Τ . Πιπινέλης, ό.π., σελ. 32.
7. A. Ζ . Μάμουκας, «Τά κατά τήν Αναγέννησιν τής Ελλάδος ύπό δια φόρων ’Εθνικών Συνελεύσεων συνταχθεντα πολιτεύματα», τόμ. 2, σελ. 272, στό Μ. Σακελλαρίου, ό.π., σελ. 49. L . S . Stavrian os, ό.π., σελ. 280. Γ . Ζεύγου, «Σύντομη μελέτη τής νεοελληνικής Ιστορίας», ’Αθήνα 1945.
8. Ό Κορδάτος Αναφέρει 200.000 Ιδιοκτήτες γής («Στοιχεία Ιστορίας τοΰ Αγροτικού κινήματος στήν Ελλάδα», ’Αθήνα 1964, σελ. 36), ένώ, ό Ιδιος πάλι, σέ άλλο του έργο, τούς ύπολογίζει γύρω στίς 80 μέ 150.000. («'Ιστορία τής νεώτερης ’Ελλάδας», II , σελ. 664).


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 583
9. Βλ. Δ . Κ . Ύαρρός, « Ή οικονομική καί χρηαατιστική πολιτική καί οΐ έπεμβάσεις τοΰ έλληνικοΰ κράτους στήν οίκονομική καί κοινωνική ζωή», στό «Οίκονομική καί στατιστική έγκυκλοπαίδεια», τόμ. IV (Ελλάδα), Αθήνα 1958, σελ. 170. Σύμφωνα μέ μιάν άλλη έκτίμηση, τά έδάφη πού δια νεμήθηκαν στήν ϊδια περίοδο είχαν έκταση περίπου 2.650.000 στρέμματα. (Στεφανίδης, «Μαθήματα άγροτικής πολιτικής», σελ. 28).
1 0 . Καί 15% έπιπλέον φόρο, πράγμα πού ά<ρηνε τό 75% στούς καλ λιεργητές. (Εύελπίδης, «Οίκονομική καί κοινωνική Ιστορία της Ελλάδας», σελ. 49).
11. Δ . Κ . Ψαρρός, δ.π., σελ. 170.
12. Άνδρεάδης, «'Εθνικά δάνεια καί έλληνική δημόσια οικονομία», στύ «Έ ργα », II, σελ. 327.
13. Εύελπίδης, δ.π., σελ. 49.
14. Βλ. K au tsk y , « L a question agraire», Παρίσι 1900, σελ. 126 κέ.
15. Πρβλ. Polyzos, « L ’im igratio n grecque», Παρίσι 1945, σελ. 43.
16. Ό ΤΙρς υπολογίζει 5τι οΐ άνεξάρτητοι κάτοχοι Ιδιόκτητης γης ήταν 20.000 σέ σύνολο 120.000 οίκογενειών (β.π., τόμ. 1, σελ. 265).
17. Γ ιά συγκεκριμένα παραδείγματα, βλ. Δ . Πασχάλης, «Κοτσαμπάσηδες», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1973 καί G u y Burgel, «R eeh erch es agraires en G rice», 1973, σελ. 58.
18. Στεφανίδης, «Μαθήματα άγροτικής πολιτικής», σελ. 26. Έ χ ε ι άλλω στε ένδιαφέρον νά σημειωθεί πώς ή άναγνώριση των δικαιωμάτων τών Τούρκων Ιδιοκτητών στίς περιοχές αύτές, καί ή παράλληλη δημιουργία τών πρώτων μεγάλων Ιδιοκτησιών ήταν άποτέλεσμα πίεσης τής Μεγάλης Βρετανίας. (Βλ. Άνδρεάδης, «Έ ρ γα », II , σελ. 327. M athiopoulos, «G eschichte der sozialen Frage und des Sozialism us in Griechenland», Άννόβερο 1961, σελ. 37).
19. Κορδάτος, «Στοιχεία Ιστορίας τοΰ άγροτικοΰ κινήματος», Αθήνα 1964, σελ. 132 κ ί. καί σελ. 151 κ ί.
20. Βλ. σχετικά Δ . Κ . Τσοποτός, «Γ ή καί γεωργοί τής Θεσσαλίας κατά τήν Τουρκοκρατίαν», Βόλος 1912. Δ . Μπούσδρας, «Ή Απελευθέρωση τών σκλάβων έργατών», ’Αθήνα 1951 καί κυρίως Κ . V ergopoulos, «C apitalism e difform e», Παρίσι 1974.
21. Στεφανίδης, 6.π., σελ. 26.
22. Στεφανίδης, β.π., σελ. 96. Άλιβιζάτος, « L a riform e agraire en G rice », σελ. 146-147 καί κυρίως Κ . V ergopoulos, β.π., σελ. 94 κέ.
23. Πρβλ. L 6nine, «Ebauche des theses sur la question agraire» (Γιά τό I I συνέδριο τής Κομμουνιστικής Διεθνούς), στό « L ’alliance de la classe ou vriire et de la paysann erie», έκδοση Μόσχος 1954, σελ. 644 κέ.


584 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
24. Βλ. A. Sbarounis, « L ’im p6t sur le revenu en Grice. Etude historique, critique et co m p arie », Παρίσι 1934, σελ. 15 κέ.
25. Βλ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», σελ. 138.
26. Πρβλ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», σελ. 130 κέ.
27. Α. Μανσδλας, «Πολιτειογραφικαί πληροφορίαι περί τής Ε λ λ ά δος», ’Αθήνα 1867, σελ. 59. Άναστασοπουλος, «'Ιστορία της έλληνικής βιο μηχανίας», ’Αθήνα 1947, σελ. 748. Κ. Μοσκώφ, 8.π., σελ. 193.
28. Μανσδλας, δ.π., σελ. 59. Άναστασδπουλος, δ.π., II , σελ. 748. L . Sergeant, «Greece in the 19th century: A record of hellenic em anci pation and progress», Λονδίνο 1897, σελ. 332. E dm on d T h iry , « L a G rice actuelle du point de vue iconom ique et fin anciire», Παρίσι 1905, σελ. 116. Κ. Μοσκώφ, δ.π., σελ. 143. Σταυριανδς, δ.π., σελ. 478.
29. "Ιδιες πηγές μέ τίς παραπάνω (ύπ. 28).
30. ’Ίδιες πηγές μέ τίς παραπάνω (ΰπ. 25).
31. K au tsk y , « L a question agraire», σελ. 317. Βλ. άκέμια σχετικά μ’ αύτδ τδ πρδβλημα: R odolfo Staven h agen , « L e s classes sociales dans les s o c iit is agraires», σελ. 78 κέ.
32. Βλ. Σταυριανδς, δ.π., σελ. 477 κέ.
33. Άνδρεάδης, «Έ ρ γα », II , σελ. 161 κέ. .
34. Σταυριανδς, 8.π., σελ. 297-298.
35. « L ’im ig ra tio n ...», σελ. 45.
36. Καλλιγάς, «Σύστημα ρωμαϊκού δικαίου», ’Αθήνα 1930, τδμ. 1, σελ. 2 1 2 .
37. Βεντήρης, «Ή Ε λλά ς τοϋ 1910-1920», 2 τδμοι, ’Αθήνα 1931, I.
38. Rennell R odd, σελ. 6. «The custom s and lore of Modern Greece», Λονδίνο 1892, σελ. 47
39. Βλ. σχετικά: Michel G utelm an, «Structures et riform es agraires», σελ. 58-61.
40. Βλ. A. Sauv y , «M althus et les deux M arx», Παρίσι 1963, σελ. 16 κέ. καί τοϋ (διού: «D e M althus a M ao - T s i - T u n g», Παρίσι 1965, σελ. 31 κέ. Βλ. άκδμα C. Cipolla, «E con om ic h istory and W orld P o p u lation », Λονδίνο 1967, σελ. 77 κέ.
41. C. C ipolla, δ.π., σελ. 82.
42. V. Valaoras, «Α Reconstruction of the Demographic History of Greece. The M ilback F u n d Q u arterly », τδμ. 38, άριθ. 2, ’Απρίλης 1960, σελ. 132.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 585
43. Δ . Τσαούσης, «*Η μορφολογία τής έλληνικής κοινωνίας», ’Αθήνα 1971, σελ. 200, πίν. III 4 I.
44. Σταυριανός, δ.π., σελ. 442-445 καί 457-458.
45. Tr. Stoianovitch , «Λ S tu d y in B alkan C ivilisation», N. Ύόρκη 1967, σελ. 164
46. Άναφέρεται στόν Κ. Μοσκώφ, δ.π., σελ. 69-70.
47. A. S a u v y , «M alth us et les deux M arx», Παρίσι 1963, σελ. 52.
48. C. C ipolla, δ.π,, σελ. 84-85.
49. E . Kolodny, « L a population des ties de la Grfece», 2 τόμοι, A ix en Prevence 1974, II, σελ. 612.
50. Βλ. λ.χ.: C. D u fay ard , « L ’A sie M ineure et l‘H ell6nism e», Παρίσι 1919, σελ. 58-59. G obineau, «D e u x E tu d e s su r la Grfece moderne», Παρίσι 1905. Tr. Stoianovitch, «T he conquering B alkan O r th od ox m erch ants», σελ. 250. F .C .H .L . Poucqueville, «V oy age de la Grfece», 6 τόμοι, Παρίσι 1827, I, σελ. 265. Ή Friedl, στό Εργο της «V asilik a, a village in modern G reece»,. Νέα Ύόρκη 1962, σελ. 50, ύποστηρίζει δτι πρίν τό 1920 κάθε οικογένεια είχε κατά μέσον δρο δκτώ παιδιά.
51. Βλ. F ranz Oppenheimer, « L ’6conomie pure et l’iconom ie politiqu e», Παρίσι 1914, τόμ. 2, σελ. 206 (πού άναφέρει ό Polyzos, δ.π., σελ. 59), πού ύποστηρίζει δτι «ή ένταση τής μετανάστευσης βρίσκΐται σέ άμεση συνάρτηση μέ τή σημαντική θέση πού κατέχει ή μεγάλη Ιδιοκτησία».
52. A.W. K inglake, «E oth en », άναφέρεται στό C. W oodhouse, «T h e S to ry of modern G reece», Λονδίνο 1968, σελ. 171.
53. Σταυριανός, δ.π., σελ. 296. D akin , δ.π., σελ. 93.
54. Κυριακίδης, «Ιστορία τοϋ σύγχρονου έλληνισμοϋ», τόμ. 1, σελ. 442. Τό 1842 ύπήρχαν στήν Κωνσταντινούπολη Εντεκα ώς δώδεκα χιλιάδες Έ λ ληνες πολίτες προερχόμενοι άπό τίς νεοαπελευθερωμένες περιοχές. (F . S tron g, «G reece a s a kingdom », Λονδίνο 1842, σελ. 125).
55. F . Stron g, δ.π., σελ. 125-126.
56. Sir Charles W ilson, «N otes on the physical and historical geography of A sia Minor m ade during journeys in 1879-1882», Λον δίνο 1888, σελ. 56-57.
57. «H ellenism in A sia M inor», Νέα Ύόρκη 1918, σελ. 54.
58. Π . Κοντογιάννης, «Ή έλληνικότης των νομών Προύσσης καί Σμύρ νης», ’Αθήνα 1919, σελ. 209.
59. V ital Cuinet, «L a Turquie d’Asie. Giographie adm inistrative descriptive e t raisonn0e de cheque province de 1’ A sie M ineure», 5 τόμοι, Παρίσι 1890-1895, I I I, σελ. 440.


586 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
60. A llaux / P uaux, «L e diclin de Γ hell6nisme», Παρίσι 1916, σελ. 47.
61. Βλ. Polyzos,. δ.π., σελ. 36-38. Δένδιας, «Α ί έλληνικαί παροικίαι άνά τόν κόσμον», ’Αθήνα 1919, σελ. 8-9 καί Τσαούσης, δ.π., σελ. 69.
62. Κ. Δ . Καραβίδας, « ’Αγροτικά: Έρευνα γιά τήν οικονομική καί κοι νωνική μορφολογία στήν 'Ελλάδα καί τά γειτονικά σλαβικά κράτη», ’Αθήνα 1931, σελ. 436 κέ.
63. Βακαλόπουλος, «Ιστορία τοϋ Νέου Ελληνισμού» (4 τόμοι), Θεσ σαλονίκη 1961-1974, τόμ. 2, σελ. 444.
64. Papacostea - Danielopoulos, « L a vie culturelle des commun au t6s grecques de H oum anie dan s la seconde m o itii du 19e si4cle», in «R e v u e des E tu d e s du S u d - E s t E u ro p ien », 1969, άριθ. 3, σελ. 479.
65. Jo se p h P artsch , «Κεφαλληνία καί ’Ιθάκη, γεωγραφική μονογρα φία», ’Αθήνα 1892, σελ. 130.
66. «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 12, σελ. 931.
67. Ε . K olodny, δ.π., I I , σελ. 575.
68. Polyzos, δ.π., σελ. 199.
69. Ά π . Κωνσταντινίδης, «Ο ί Πηλιορεΐται έν Αίγύπτιρ», ’Αλεξάν δρεια 1936, σελ. 121-126.
70. Βλέπε σχετικά τήν έξαιρετική έργασία τοϋ Em ile Kolodny, « L a population des lies de la Grfece», 2 τόμοι, A ix en Provence 1974.
71. Philippson, «Bericht tiber eine Reise durch Nord and Mittelgriechenland», στό «Z eitsch rilt der G esallsch ait iiir Erdkunde in Berlin», 25er B an d (1890), σελ. 402-403.
72. W illiam Miller, «G reek life in town and coun try», Λονδίνο 1905, σελ. 229.
73. Γ ιά τήν πρόσφατη περίοδο τό πρόβλημα διερευνήθηκε άπό τόν Guy Burgel, «Pobia, Etude giographique d’ un village critois», ’Αθή να 1965, σελ. 118 κέ.
74. Σχετικά μέ τή φυγή τοϋ πληθυσμού στά όρεινά βλ.: Α. Βακαλό πουλος, «'Ιστορία», τόμ. 2, σελ. 80, καί τοϋ Ιδιου « L a retraite des p o pulation s grecques vers des r6gions 0loign0es et m ontagneuses, pen d a n t la dom ination turqu e», στό «B alk an S tu d ies», V I (1963), σελ. 265-276. Βλ. άκόμα: N. Σβορώνος, « ’Επισκόπηση της νεοελληνικής ιστο ρίας», σελ. 17, γαλλ. έκδ., Κ . Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», δ.π., σελ. 80.
75. Γ ιά τή ζάτρουγκα βλ. C vijic, δ.π., σελ. 280 κέ. Βλ. άκόμα: E u gene A . H am m el, «T h e zadru ga a s a p rocess», στό P eter L asle tt (ϊκδ.), «H ousehold and fam ily in p a s t tim e», Καίμπριτζ 1972, σελ. 335 κέ.


Η ΕΛΛΗΝΙΚΗ ΥΠΑΙΘΡΟΣ 587
76. Πρβλ. Καραβίδας, δ.π., σελ. 121 κέ.
77. Καραβίδας, δ.π., σελ. 448 κέ.
78. Πρβλ. Boguslaw Galeski, «Social organisation and rural so cial ch ange», «Sociologia R u ra lis», τόμ. 8, 1968, σελ. 258-281, στό Teodor Shamin (ϊκδ.), «P easan ts and peasant societies», Penguin 1971, σελ. 1 2 1 . Βλ. άκόμα: A .V . C hayanov, «T h e theory of p easan t econom y», νέα ίκδ. Irwin 1966.
79. John Anthony Petropoulos, «Politics and Statecraft in Greece 1833-1843», Πρίνστον 1968, σελ. 56-57 καί 501.
80. Τίρς, δ.π., I, σελ. 181-182.
8 1 . G .L . von Maurer, «D a s Griechische V olk», τόμ. 1, σελ. 1 43144. Βλ. άκόμα: Πετρόπουλος, δ.π., σελ. 56.
82. «In stitu tion s an d E con om ic developm ent», στό «A m erican Econom ic R eview », dptO. 45 (Δεκέμβριος 1955), σελ. 872-873’ βλ. άκόμα: A dam andios Pepelasis, L 6on W ear and Irm a A delm an, «Econom ic D evelopm ent: A nalyses and Case S tu d ie s», Νέα Ύόρκη 1961, σελ. 170 κέ.
83. «F a sc ism e et d ictatu re», Παρίσι 1971, σελ. 263.
84. Βλ. άκόμα: B audelot et E stab let, « L a petite bourgeoisie en France», Παρίσι 1974, σελ. 267 κέ.
85. E . F riedl, «V asilik a», σελ. 51.
86. Γ ιά τά άποδιαρθρωτικά άποτελέσματα της έκπαίδευσης στίς παρα δοσιακές οικογένειες βλ. Ja m e s Coleman, «T h e C oncept of eq u ality of educational opportunity», in Sam Sieber / D avid W ilder (έκδ.), «The School in So ciety », Λονδίνο 1973, σελ. 136-137.
87. Ή κληρονομιά των άπομακρυσμένων συγγενών πολύ συχνά λ ει τουργεί άκριβώς μέσα σ’ αύτό τό πλαίσιο, σάν τό έπιπλέον εισόδημα νά δη μιουργούσε μιά λειτουργική άναπροσαρμογή μιας μορφής παραγωγής πού άντικειμενικά τείνει στόν άφανισμό της.
88. Βλ. λ.χ.: Frederic Turner, «Frontier and section», Engelword Cleffs, Prentice H all 1961.
89. Βλ. σχετικά: Daniel B ertaux, «Nouvelles perspectives su r la mobility structurelle en France», «Q uality and Q uantity», τόμ. 1, Ιούνιος 1971, σελ. 105-107.
90. Γ ιά τήν Ισχύ τής οικογένειας βλ.: Cam pbell / Sh errard , «M odern Greece», σελ. 338· T . San d ers, δ.π.· Ε . Friedl, «V asilik a, a village in modern Greece», Νέα Ύόρκη· W .H . Me Neill, «D ilem m as of m oderni sation in Greece», «B alk an Stud ies», 8 (2), 1967, σελ. 305-316.
91. E . Friedl, «The role of kinship in the transm ission of national


588 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
culture to rural villages in m ainland Greece», στ<5 «A m erican A nthro p ologist», τδμ. 61, Φεβρουάριος, I, 1959.
92. Βλέπε σχετικά: E v e re tt S. Lee, «Α theory of m igration», στό J . Ja c k so n (6κδ.), «M igration ,» Καίμπριτζ 1969, σελ. 294 κέ.
93. Polyzos, 8.π., σελ. 50.
94. Polyzos, δ.π., σελ. 53.
95. Ε. V lachos, δ.π., σελ. 69.
96. Polyzos, δ.π., σελ. 52.
97. V lachos, δ.π., σελ. 67.
98. Jerem iah W. Jen ks καί W. Je tta Lauch, «The immigration Problem », Νέα Ύόρκη 1912, σελ. 170 = V lachos, δ.π., σελ. 60. Πρβλ. G. Kourvetaris, «F irst and second generation Greeks in Chicago», ’Αθήνα 1971.
99. V lachos, δ.π., σελ. 68 καί Grace A b b ot, «Α stu d y of the Greeks in C hicago», «A m erican Jo u rn a l of Sociology », X V (1909), σελ. 380.
100. V lachos, δ.π., σελ. 76.
1 0 1 . F airch ild, δ.π., σελ. 117.
102. Polyzos, δ.π., σελ. 52-53.
103. V lachos, δ.π., σελ. 75.
104. Polyzos, δ.π., σελ. 53.
105. V lachos, δ.π., σελ. 86.
106. Vlachos, δ.π., σελ. 87.
107. F airch ild, δ.π., σελ. 117.
108. Th. Salo u to s, δ.π., σελ. 24 καί 29. Βλ. άκδμη Fairchild, δ.π., σελ. 8-9.
109. Fairchild, δ.π., σελ. 74, 75 καί 76.
110. V lachos, δ.π., σελ. 85.
111. D. Lerner, «The passing of traditional society: modernising the M iddle E a st» , Νέα ‘Τδρκη 1958, σελ. 97 κέ.
112. Polyzos, δ.π., σελ. 212.
113. A. Cricos, «D e Γ amelioration des conditions de vie des popu lation s m ontagneuses», ’Αθήνα 1939 = Polyzos, δ.π., σελ. 213.
114. Βλ. έπίσης Καραβίδας, δ.π., σελ. 440.


Η ΣΥΓΚΡΟ ΤΗ ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ
1. Κ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση στην Ελλάδα, 1830-1909», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 153-154.
2. Βλ. Γ . Β . Λέων, 8.π., σελ. 45-47.
3. Βλ. A. Papandreou, «Α strategy for greek economic develop m ent», Αθήνα 1972, σελ. 25.
4. X . Εύελπίδης, «Οικονομική καί Κοινωνική 'Ιστορία της Ελλάδος», ’Αθήνα 1950, σελ. 82.
5. Πρβλ. Ξ . Ζολώτας, «Ή 'Ελλάς εις τό στάδιον της έκβιομηχανίσεως», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1964, σελ. 43 κέ.
6 . Lefeuvre Meaulle, ο.π., σελ. 104.
7. C astells, « L a question urbaine», Παρίσι 1971, σελ. 60. Βλ. άκόμη: N .V . Sovan i, «T h e an aly sis of O ver-U rban isation», στό Gerald Breese, «T he City in Newly Developing Countries: Readings on U rb a nism and U rbanisation », Λονδίνο, Prentice H all, 1972, σελ. 322 κέ. καί Kingsley D avis καί H ilda H. Golden, «U rbanisation and the D eve lopm ent of U rban A reas», στό «Econom ic Developm ent and Cultural Change», τόμ. 3, άριθ. 1 (’ Οκτώβριος 1954).
8. To άναφέρει 8 C astells, δ.π., σελ. 60. Βλ. άκόμη: K ingsley D avis καί H ilda Η . Golden, 8.π.· έπίσης, R alp h Pieris, «Stu d ies in the Socio logy of D evelopm ent», Ρόττερνταμ 1969, σελ. 127.
9. Πρβλ. N.V. Sovan i, 8.π., σελ. 235.
10. R . M. Hartwell, «The Service Revolution: the growth of Ser vices in Modern Econ om y», στό Cipolla (έκδ.), «T he F o n tan a economic history of E u ro pe», τόμ. 3, σελ. 378 κέ.
11. C astells, δ.π., σελ. 57 κέ.1 Fernando H enrique Cardoso, « S o ciologie du developem ent en A m erique L atin e», Παρίσι 1969, σε).. 115.
12. M. Castells, «Structures sociales et processus d’ urbanisation. A nalyse com parative intersocietale», στά «A nn ales», 25, 4, ’Ιούλιος Αΰγουστος 1970, σελ. 1190.


590 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
13. Τύ μνημονεύει ό ’Αναστασύπουλος, «'Ιστορία της 'Ελληνικής Β ιο μηχανίας», ’Αθήνα 1947, τύμ. 2, σελ. 716.
14. Τύ μνημονεύει 6 Κορδάτος, «Ισ το ρία », τύμ. 4, σελ. 17. Βλ. άκύμη: Χαρ. Κορυζής, «Ή πολιτική ζωή εις τήν 'Ελλάδα», ’Αθήνα 1974, σελ. 174-175.
15. Charles Cheston, «G reece in 1887», Λονδίνο 1887, σελ. 2 1 .
16. Κ. Μπίρης, «Α ί Ά θήναι άπύ τού 19ου εις τύν 20ύν αιώνα», ’Αθήνα 1966, σελ. 198. Βλ. άκύμη: B ickford - Sm ith , δ.π., σελ. 229.
17. Καί τά δύο φαινύμενα θά έμφανιστοϋν τύ 1922, μετά τήν έγκατάσταση των προσφύγων, στύ πλαίσιο ένύς έντελώς διαφορετικού κοινωνι κού σχηματισμού.
18. Β . K aeser, « G 6ographie hum aine de la Grfece», Παρίσι 1964, σελ. 33.
19. Πρβλ. Donald J . Treiman, «Industrialisation and social stra tification», στύ E d w ard L au m an n (έκδ.), «S o cial Stratification . R e search and Theory for the 1970’ s» , Ίνδιανάπολη - Νέα 'ϊύ ρ κ η (B ollesMerril, Co. Inc.) 1970, σελ. 219.
20. Βλ. άκύμη: Nicos Mouzelis καί Michael A ttalides, «G reece», στύ M. S. Archer - S . Giner (έκδ.), «C ontem porans E u rope: class, s t a tu s and pow er», Λονδίνο 1971, σελ. 174-175.
21. Έ δ. Άμπού, 6.π., σελ. 172.
22. Έ δ. Ά μπού, β.π., σελ. 163. 'Υπογραμμίζει ό Άμπού.
23. R . Μ. Hartwell, «The growth of services in modern economy», δ.π., σελ. 379.
24. Hugh Seton W atson, «Eastern Europe between the wars 1918-1941», 3η 6κδ. Νέα Ύύρκη 1967, σελ. 146 κέ.
25. L ’ H am ard, « P a r d e li Γ A driatique et les B alkans», Παρίσι Λυών 1890, σελ. 186.
26. Βλ. σχετικά: Stavrianos, «T he B alk an s since 1453», Νέα Ύύρκη 1958, σελ. 607-608.
27. « L e R o y au m e des H ellenes», νέα έκδοση, μέ τύν τίτλο: «D e u x etudes su r Grfece m oderne», Παρίσι 1905, σελ. 214.
28. "Ο.π. Υπογραμμίζει ό-Γκομπινώ.
29. Ό .π ., σελ. 213.
30. Βλ. Σ . Σωτηροπούλου, «Π ερί της έγγειου φορολογίας έν Έλλάδι», Αθήνα 1871, σελ. 32.


Η ΣΥ ΓΚ Ρ Ο Τ Η Σ Η ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟ Υ ΧΩΡΟΥ 591
31. Βλ. σχετικά: Seym our M artin L ipset καί H ans L. Zetterberg, «Α Theory of social m obility», στό B e n d ix / L ip set (έκδ.), «G lass, sta tu s and pow er», Λονδίνο 1967, σελ. 562-563.
32. Έ δ . Ά μπού, δ.π., σελ. 173.
33. Πρβλ. D. D akin, «T h e U nification of G reece», Λονδίνο 1972, σελ. 95 κέ.
34. W illiam Miller, δ.π., σελ. 112-115.
35. W. Miller, δ.π., σελ. 116.
36. Πρβλ. Antonio Gram sci, «O euvres choisies», Παρίσι 1959, σελ. 438 κέ.
37. Βλ. γιά τό ζήτημα: F red W . R iggs, «B u re au crats and political developm ent», στό Jo se p h L a Polom bara (£κδ.), «B ureaucracy and P o litical developm ent», Princeton 1963, σελ. 121 κέ.
38. Σαμίρ Ά μ ίν , «Ή συσσώρευση σέ παγκόσμια κλίμακα», ’Αθήνα 1975, σελ. 369 τής γαλλ. έκδ. Βλ. άκόμη τοϋ Ιδιου: « L e developm ent in egal», Παρίσι 1973, σελ. 301 καί Μ. H ussein, « L a lutte de classe en E g y p te », Παρίσι 1967, σελ. 108 κέ.
39. N. Γ . Σβορώνος, « ’Επισκόπηση της Νεοελληνικής ’Ιστορίας», ’Αθήνα 1976, σελ. 46' Δ . Τσάκωνας, «Κοινωνιολογία τοϋ νεοελληνικού πνεύματος», ’Αθήνα 1969, σελ. 53-54.
40. Βλ. σχετικά: Δ . Δανιηλίδης, «Ή Νεοελληνική Κοινωνία καί Οίκονομία», ’Αθήνα 1931, σελ. 131.
41. Πρβλ. Κορδάτος, «Ιστορία », τόμ. 2, σελ. 666-667 καί 675 κέ.
42. Πρβλ. G. Burgel, «R echerches agraires en Grfece», στό «Memoires et D ocum ents» τοϋ C .N .R .S ., έποπτεία Je a n D resch, 1972, νέα σειρά, τόμ. 13, «R echerches su r la Grfece ru rale», σελ. 58.
43. Ζάν Μεϋνώ, «ΟΙ πολιτικές δυνάμεις στήν Ελλάδα», ’Αθήνα 1966, σελ. 43.
44. Πρβλ. Fred. W. R iggs, δ.π., σελ. 128 κέ.
45. Πρβλ. Lew is M um ford, «T h e City in h istory», νέα ϊκδοση, Λονδίνο 1966, σελ. 40 κέ.
46. Βλ. τόν πίνακα έξωτερικοϋ έμπορίου στό: Ζολώτας, «Ή ’Ελλάς είς τό στάδιον τής έκβιομηχανίσεως», ’Αθήνα 1964, σελ. 173-174.
47. C. Cheston, δ.π., σελ. 138.
48. Α . Μανσάλας, «Πολιτειογραφικαί πληροφορίαι περί τής Ελλάδος», ’Αθήνα 1867, σελ. 184.


592 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
49. C. Cheston, δ.π., σελ. 112.
50. Bickford - Sm ith , δ.π., σελ. 67.
51. ’ Τπάρχουν άφθονες σχετικές περιγραφές. Βλ. λ.χ.: A lfred Philippson, «D e r Peloponnes», Βερολίνο 1892, σελ. 565.
52. A. Μανσόλας, δ.π., σελ. 130.
53. Γ . Ζεύγος, «Σύντομη μελέτη της Νεοελληνικής Ιστορίας», ’Αθήνα 1974, σελ. 108-109.
54. Άναστασόπουλος, «'Ιστορία τής Ελληνικής Βιομηχανίας», ’Αθήνα 1947, τύμ. 1, σελ. 301.
55. Πρβλ. Ζολώτας, δ.π., σελ. 46-48.
56. A . A nd6adis, « L e s finances de la Grfece», Παρίσι 1915, σελ. 16.
57. A. A dreadis, «L e s finances de la Grfcce», Παρίσι 1915, σελ. 16-17.
58. E d . Th£ry, « L a Grfece actuelleu, σελ. 180. Βλ. άκέμη άρθρο τοϋ I. Βαλαωρίτη στήν έφημ. «Ά κρόπολις», 1.4.1910. Μνημονεύεται στό: Άνδρεάδης, «Έ ρ γ α », 1939, τόμ. 2 , σελ. 528.
59. «G reece as a kingdom », Λονδίνο 1842, σελ. 40.
60. Ά . Μανσόλας, «Πολιτειογραφικαί πληροφορίαι περί τής Ε λ λ ά δος», ’Αθήνα 1867, σελ. 187· D. D akin, «T h e unification of Greece», Λονδίνο 1972, σελ. 318-319.
61. Δηλαδή 222 έκατομμύρια σέ σύνολο 982 έκατομμυρίων. Βλ. Ά . Βερναρδάκης, «Π ερ ί τοϋ έν Έλλάδι έμπορίου», ’Αθήνα 1875, σελ. 107 καί D akin, δ.π., σελ. 318-319.
62. A. A n d ia d is, « L e s finances de la Grfece», Παρίσι 1915, σελ. 15.
63. N. Γ . Σβορώνος, « ’Επισκόπηση τής Νεοελληνικής Ιστορίας», ’Αθήνα 1976, σελ. 101. Eleftherios K artak is, « L e d^velopem ent de Γ Industrie en G r6ce», Λωζάννη (Centre d ’ etudes europiennes) 1970, σελ. 4 καί 7.
64. Κορδάτος, «Ισ το ρία », τόμ. 4, σελ. 391.
65. Βλ. Kitsikis, «Propaganda et pressions en politique Interna tionale. L a Grfece et ses revendications a la conference de la p aix, 1919-1920», Παρίσι 1963, σελ. 395.
66. Σχετικά μέ τή συμβολή τοϋ Συγγροϋ βλ. Κορδάτος, «Ιστορία», τόμ. 4, σελ. 379 καί 391.
67. Άναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 1, σελ. 270’ Δημ. Στεφανίδης, «Ή είσροή ξένων κεφαλαίων καί αί πολιτικαί καί οίκονομικαί της συνέπειαι», Θεσσαλονίκη 1930.


Η ΣΥ ΓΚ ΡΟ Τ Η ΣΗ ΤΟΥ ΑΣΤΙΚΟΥ ΧΩΡΟΥ 593
68. Άναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 2, σελ. 558.
69. Ή Εταιρία «Σούνιον» μέ κεφάλαιο 1.400.000 δραχμές. (Άνα
στασόπουλος, δ.π., τόμ. 2, σελ. 354).
70. Γιά τήν ιστορία τής Εθνικής Τράπεζας βλ. Ζωγράφος, «'Ιστορία
τής ίδρύσεως τής ’Εθνικής Τραπέζης», τόμ. 1-2- Στ. Σπηλιωτόπουλος,
«Ιστορία τής ’Εθνικής Τραπέζης τής Ελλάδος», ’Αθήνα 1902. Βλ. επίσης:
Γ. Κορδάτος, «Εισαγωγή είς τήν ιστορίαν τής Ελληνικής Κεφαλαιοκρα
τίας», ’Αθήνα 1930,: σελ. 85.
71. Ν. Γ. Σβορώνος, 6.π., σελ. 103.
72. Ν. Ψυρούκης, «Ή Μικρασιατική καταστροφή», ’Αθήνα 1973,
σελ. 85.
73. Στ. Τσίρκας, «Ό Καβάφης καί ή έποχή του», 2η ίκδ. ’Αθήνα 1971,
σελ. 383. Βλ. έπίσης: Άναστασόπουλος, 6.π., τόμ. 1, σελ. 791.
74. Ν. Ψυρούκης, 6.π., σελ. 85. Βλ. έπίσης «Μεγάλη 'Ελληνική
’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 156.
75. Δ. Στεφανίδης, ο.π., σελ. 192" Άναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 2,
σελ. 710.
76. Δ. Στεφανίδης, δ.π., σελ. 194.
77. Δ. Στεφανίδης, δ.π., σελ. 195.
78. Δ. Στεφανίδης, δ.π., σελ. 179.
79. Δ. Στεφανίδης, δ.π., σελ. 181-182" Κορδάτος, «Ιστορία», τόμ. 4,
σελ. 330.
80. Στ. Τσίρκας, δ.π., σελ. 389.
81. Κ. Παπαρρηγόπουλος, «Ιστορία τοϋ Ελληνικού ’Έθνους» (Συμ
πληρωμένη άπό τόν Π. Καρολίδη), έκδ. Έλευθερουδάκη, ’Αθήνα 1929,
τόμ. 8, σελ. 34" Γ. Άσπρέας, «Πολιτική Ιστορία τής Νεωτέρας Ελλάδος»,
’Αθήνα 1922-1930, τόμ. 2, σελ. 194.
82. Δ. Πουρνάοας, «Χαρίλαος Τρικούπης», ’Αθήνα, χ.χ., τόμ. 2, σελ.
202-205.
83. Άναστασόπουλος, δ.π., τόμ. 2, σελ. 876" Ν. Σβορώνος, δ.π.,
σελ. 100.
84. X. Εΰελπίδης, «Οίκονομική καί Κοινωνική Ιστορία τής ·Ελλάδος»,
Αθήνα 1950, σελ. 94.
85. Ν. Γ. Σβορώνος, δ.π., σελ. 104.
86. Ed. Thiry, «L a Grfcce actuelle», Παρίσι 1905, σελ. 170.


594 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
87. T h iry , «.π ., σελ. 171.
88. T h iry , δ.π., σελ. 170.
89. Βλ. Ξ . Ζολώτας, «Ή 'Ελλάς είς τό στάδιον της έκβιομηχανίσεως»’ ’Αθήνα 1964, σελ. 29‘ Μ. N ikolinakos, «M aterialien zur kapitalistischen Entw icklung in Q riechenland», στό « D a s A rgu m en t», άριθ. 57, Μάιος 1970, τετρ. 2/3, σελ. 178.
90. Βλ. σχετικά: Σ τ. Σττηλιωτόπουλος, «Ιστορία τής Εθνικής Τραπέζης τής Ελλάδος», ’Αθήνα 1949· Κορδάτος, «Εισαγωγή είς τήν Ισ τ ο ρίαν τής ’Ελληνικής Κεφαλαιοκρατίας», ’Αθήνα 1930, σελ. 57 κέ.
91. Βλ. σχετικά: Κ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», Θεσσαλονίκη 1972.
92. Βλ. Ξ . Ζολώτας, δ.π., σελ. 29.
93. Έ δ. Άμπού, «Ή Ελλάδα τοϋ "Οθωνος», σελ. 122.
94. Πρβλ. σχετικά: Σαμίρ Ά μ ίν , «Ή συσσώρευση σέ παγκόσμια κλίμακα».
95. Κ. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 158.
96. Percy M artin, «G reece in the twentieth cen tu ry», Λονδίνο 1914, σελ. 228-229,


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗ Σ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ
1. Η . Inalpik, «T h e O ttom an E m pire: The classical a g e » , Λονδίνο 1973, σελ. 45. Βλ. άκόμη: τοΰ ίδιου, «C a p ital form ation in the ottom an E m p ire», στό «T h e Jo u rn a l of Econom ic H isto ry », 1969, άριθ. 1 , σελ. 97-146.
2 . H. Inalgik, δ.π., σελ. 97.
3. Η . Inalgik, «T h e O ttom an E m p ire», σελ. 156-157.
4. Βλ. σχετικά: M axim e R odinson, ο.ττ., σελ. 168 κέ.
5. M axim e Rodinson, δ.π., σελ. 172-173.
6. Fr. Engels, «D ie auswartige Politik des Zussischen Zarentum s», «Neue Zeit», 1890 = SWphane Terassim os, «L es mouvements nationaux dan s l ’E m pire ottom an », «P a rtisa n s» , άριθ. 61, Σεπτέμβριος 1971.
7. Φελίξ Μπωζούρ, «Πίνακας τοΰ εμπορίου της 'Ελλάδας στήν Τουρ κοκρατία», ’Αθήνα 1974, γαλλ. δκδ., σελ. 177- Ν. Svoronos, « L e com m erce de Salonique au X V III s.», Παρίσι 1956, σελ. 357.
8. Πρβλ. M ax W eber, «Rechtssoziologie, 5. Form elle une m ateriale Rationalisierung des R ech ts», Neuwied (Herman Luchterhand) 1960, σελ. 217-222 καθώς καί Gerth and Mills, «F ro m M ax W eber, E ssa y s in Sociology», Νέα Ύόρκη 1958, σελ. 219 κέ.
9. II. Inalgik, «C a p ital form ation », δ.π., σελ. 105.
1 0 . Πρβλ. Η . Inalgik, «T h e O ttom an E m p ire», σελ. 51 καί σελ. 134-137.
11. Ν. Todorov, «Su r quelques aspects du passage du f£odalism e au capitalism e dans les territoires balkaniques de l’Em pire O ttom an», στό «R e v u e des E tu d es du Sud - E st E u ro p 6en», τδμ. 1 ,1 9 6 3 , άριθ. 1-2, σελ. 133.
12. «Α study of history» (Abridged version by R. Somervell), ’ Οξφόρδη 1961, τόμ. 1 , σελ. 130-134.


596 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
13. Παπαρρηγόπουλος, «'Ιστορία του 'Ελληνικού ’Έθνους»" Έ π . Κυριακίδης, «Ιστορία τοΰ Συγχρόνου Ελληνισμού», ’Αθήνα 1892, τόμ. 2,
σελ. 9.
14. Βλ. σχετικά: D. Savram is, «D ie religioesen Grundlagen der neugriechischen G esellschaftv, . τό N ikolinakos - Nikolaou (έκδ.), «D ie verhinderte D em okratie», ίο α ν ιφούρτη 1969, σελ. 70 καί Tr. Stoianovitch, «T he conquering B alk an O rthodox M erch ant», στό «T he J o u r nal of Econom ic H isto ry », τόμ. 20 (Μάρτιος 1960), σελ. 293-294.
15. Βλ. S t. Y erassim os, δ.π., σελ. 74.
16. Stav rian o s, «T h e B alk an s since 1 4 5 3 », Νέα 'Υόρκη 1958, σελ.
138-142.
17. Γ ιά τό ρόλο τοΰ άγγλικοϋ κεφαλαίου στήν Ιδιότυπη άνάπτυξη τοΰ έλληνικοΰ έμπορικοϋ ναυτικοϋ βλ. Ν. Γ . Σβορώνος, « Ή Ε λληνική παροικία της Μινόρκας. Συμβολή στήν ίστορία τοΰ έλληνικοΰ έμπορικοϋ ναυτικοϋ», M61anges M erlier, τόμ. 2, ’Αθήνα 1956, σελ. 323-349
18. S t. Y erassim os, ό.π., σελ. 71.
19. Edw ard Daniel Clarks, «T ravels in various countries of E u rope, A sia and A frica», Λονδίνο 1810, μνεία τοϋ Tr. Stoianovitch , «T he conquering B alk an orfhodox m erch ant», στό «T he Jo u rn a l of Econom ic H isto ry », τόμ. 20 (Μάρτιος 1960), σελ. 257.
20. ’Από 10.834 αύξήθηκαν σέ 105.615. Charles Issaw i (έκδ.), «T he economic history of M iddle E a s t» , Σικάγο 1966, σελ. 49.
2 1 . 'Ό .π., σελ. 47-48.
22. Βλ. Α. Βακαλόπουλος, «Ίστορία τοϋ Νέου Έλληνισμοΰ», Θεσ σαλονίκη 1973, τόμ. 4, σελ. 544.
23. Tr. Stoianovitch , δ.π., σελ. 282.
24. Issaw i, δ.π., σελ. 46.
25. Μνεία τοΰ L .S . Stav rian o s, «T h e B alk an s since 1453», Νέα Ύόρκη 1958, σελ. 321. Βλ. άκόμη: S ir Charles W ebster, «T h e Foreign policy of P alm erstone 1830-1841», Λονδίνο 1951, τόμ. 1, σελ. 82-87.
26. Uriel H eyd, «The Later Ottoman Em pire in Rum elia and A natolia», στό P.M . H olt, Ann L am b to n καί B ernard Lew is (έκδ.), «The Cambridge H istory of Islam », τόμ. 1 , «The Central Islam ic Lands»,
Cam bridge 1970, σελ. 368-369.
27. Πρβλ. N. Svoronos, «L e commerce de Salonique au X V IIIe s.»,
Παρίσι 1956, σελ. 352.
28. D avid U rquhart, « L a Turquie, ses ressources, son organisation


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 597
m unicipale, son com m erce», γαλλ. μετάφραση, Παρίσι 1836, μνεία τοϋ S. Y erassim o s, 6.π., σελ. 72.
29. Βλ. Ν. Svoron os, « L a com m erce», 6.75., σελ. 352 κέ.
30. Βλ. λ.χ. Michel Devfeze, « L ’E u rope et le monde a la fin du X V IIIe s .» , Παρίσι 1970, σελ. 62 κέ. καθώς καί τό κλασικό έργο τοϋ Ρ. M asson, «L e commerce franpais dans le levan t au X V IIIe s.» , Παρίσι 1911.
31. Πρβλ. A.M. Hourani, «The political and social background in the 18th cen tu ry», στοϋ Charles Issaw i, δ.π., σελ. 28
32. Π .Ν . Παππάς, «ΟΙ Κοινότητες της ευρωπαϊκής διασπορας», «Μεγάλη 'Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 740. Βλ. έπίσης σχε τικά: Pierre Guiral, «M arseille et les grecs du X IX e s. k nos jo urs», στοϋ Irm scher - M innemi, « t)b e r Beziehungen des Griechentum s zum A uslan d in der neueren Z e it » , Βερολίνο 1968, σελ. 489 κέ.
33. A. Βακαλόπουλος, δ.π., τόμ. 4, σελ. 422.
34. Speros Vryonis, «The Decline of M edeaval H ellenism in A sia Minor and the process of Islam isation from 11th through the 15th cen tu ry », Λός ’Άντζελες 1971.
35. "Ο.π., σελ. 446. Βλ. σχετικά: Βακαλόπουλος, ό.π., σελ. 455-457.
36. Ludovic de Contenson, «ChrPtiens et M usulmans. Voyages et etu d e s», Παρίσι 1901, σελ. 126.
37. K arl K rum bacher, «G riechische R e ise», Βερολίνο 1886, σελ. 287, μνεία τοϋ Βακαλόπουλου, δ.π., τόμ. 4, σελ. 457.
38. K a rl D ieterich, « D a s Griechentum K leinasiens», Λιψία 1915, σελ. 50. Βλ. άκόμη σχετικά: Έ π . Κυριακίδης, δ.π., τόμ. 2, σελ. 503.
39. «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 409.
40. D. Pendzopoulos, δ.π.
41. Polyzos, « L ’em igration grecque», σελ. 38.
42. Ch. de Schercher, «Sm yrne, consideree du point de vue geographique, econom ique et intellectuel», 2η έκδ. Λιψία καί Παρίσι 1882, σελ. 40.
43. V ital Cuinet, «L a Turquie d’Asie: Geographie adm inistra tive, descriptive et raisonnec de chaque province de l’Asie Mineure», Παρίσι 1890-1895, τόμ. 3, σελ. 536.
44. «Μεγάλη Ε λληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 14, σελ. 435.
45. Κ. D ieterich, δ.π., σελ. 35.


598 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
46. Alfred Philippson, «R eisen und Forschungen in Kleinasien», Gotha 1910-1915, τόμ. 1, σελ. 26 κέ. Βλ. καί Cuinat, δ.π., τόμ. 4, σελ. 120.
47. L io n M acas, « L ’H ellinism e de l’Asie Mineure», Παρίσι 1919, σελ. 88· P. K outsoyannis, « L e ca ra c tire hellenique du dip artem en t de Sm yrne et de B rousse», ’Αθήνα 1919, σελ. 65.
48. Βλ. «T he New E u ro p e» τού Λονδίνου, 20.11.1918.
49. K. Dieterich, δ.π., σελ. 35.
50. V. Cuinet, 6.π., τόμ. 3, σελ. 472.
51. C. Dietprich, δ.π., σελ. 35.
52. «T he New E u ro pe», δ.π.
53. V. Cuinet, δ.π., τόμ. 3, σελ. 611.
54. «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 435.
55. "Ο.π., τόμ. 22, σελ. 283.
56. V. Cuinet, τόμ. 4, σελ. 120.
57. Ρ. K outsoyannis, 6.π., σελ. 63.
58. "Ο.π., σελ. 60. Ch. de Scherzer, δ.π., σελ. 40. Πρβλ. V. Cuinet, τόμ. 3, σελ. 479.
59. «Μεγάλη 'Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 16, σελ. 435.
60. Ch. de Scherzer, 6.π., σελ. 40· V. Cuinet, δ.π., τόμ. 3, σελ. 536.
61. «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 16, σελ. 435.
62. "Ο.π., τόμ. 23, σελ. 266.
63. V. Cuinet, δ.π., τόμ. 1, σελ. 43.
64. Κ. Dieterich, δ.π., σελ. 34-35.
65. Le Colonel R ottiers, «Itin iraire de Tiflis a Constantinople», Βρυξέλλες 1829, σελ. 230.
66. V. Cuinet, δ.π., τόμ. 1, σελ. 85.
67. Κ. Dieterich, δ.π., σελ. 38. Βλ. έπίσης: Ch. D u fayrard , « L ’Asie Mineure et l’hellin ism e», Παρίσι 1919, σελ. 50 καί Δ. Ε . Οίκονομίδης, « Ό Πόντος καί τά δίκαια τοΰ Ελληνισμού», ’Αθήνα 1930, σελ. 30.
68. Ε. Lenom on, «L e s Grecs de l’A sie M ineure», στό «E tu d es franco · grecques», ’ Οκτώβριος 1918.


Η Α Ν Α Π Τ Τ Ξ Η TOT ΕΛ Λ Η Ν ΙΣΜ Ο Υ Τ Η Σ Δ ΙΑ ΣΠ Ο Ρ Α Σ 599
69. Le Colonel R o ttiers, δ.π., σελ. 254.
70. Δ . Ε . Οίκονομίδης, δ.π., σελ. 40.
71. V . Cuinet, δ.π., τόμ. 1, σελ. 76.
72. «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 11, σελ. 894.
73. 'Ό .π., τόμ. 21, σελ. 867.
74. Κ. Dieterich, δ.π., σελ. 42.
75. V . Cuinet, δ.π., τόμ. 4, σελ. 120.
76. Κ. D ieterich, δ.π., σελ. 41.
77. 'Ό .π., σελ. 40.
78. D. Georgiades, «L a Turquie actuelle. Les peuples aifranchis du jo u g ottom an et les in tire ts frantjais en O rient», Παρίσι 1892, σελ. 223.
79. «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 2, σελ. 65.
80. B o n aven tu ra S laars, «E tu d e su r Pm yrne», Σμύρνη 1865, σελ. 138.
81. K . Dieterich, δ.π., σελ. 34 καί 40.
82. Ch. de Scherzer, δ.π., σελ. 50.
83. Ch. D u fay ard , δ.π., σελ. 50.
84. D. Pendzopoulos, δ.π.
85. W. D enton, «T h e Christians of T u rk ey », Λονδίνο 1876, σελ. 57.
86. A lexis de V alon, «U n e an n ie dans le L e v an t», 2η ίκδ., Παρίσι 1850, τόμ. 2, σελ. 64 καί 81.
87. Έ π . Κυριακίδης, δ.π., τόμ. 1, σελ. 442.
88. Ό .π ., τόμ. 1, σελ. 442-443.
89. Ό .π ., τόμ. 2, σελ.· 8-9.
90. Leon Lam arche, «L a pininsule balkanique: Esquisse historique, ethnographique, philologique et littiraireu , Παρίσι 1899, σελ. 7.
91. P. Vidal de la Blanche καί L. Gallois, «Geographie Universelle», τόμ. 8, β’ μέρος, Παρίσι 1934, σελ. 574.
92. «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 744-745. Βλ. έπίσης: Μ. Λ. Δένδιας, «Λ ί ΈλληνικαΙ παροικίαι άνά τόν κόσμον», ’Αθήνα 1919, σελ. 20.


600 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
93. «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10Τ σελ. 744.
94. Βλ. σχετικά: Η. Setorr - W atson, «T h e R u ssian Em pire, 18011917», ’ Οξφόρδη 1967, σελ. 180· M ichael T . F lorin sky , « R u ssia : a h i story and an interpretation », Λονδίνο 1943, έκδ. 1970, τόμ. 2, σελ. 939.
95. άΜεγάλη Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 18, σελ. 686.
96. Κωνστ. Μελάς, « ’Εμπορικόν έγχειρίδιον», ’Αθήνα 1864, σελ. 378.
97. Μ. Δένδιας, δ.π., σελ. 29.
98. Α. Καψαμπέλης, «Προξενική ΐκθεσις περί της γεωργίας, τοϋ έμ
πορίου, της βιομηχανίας καί της ναυσιπλοΐας εις την Ρωσίαν», έκδοση τοϋ
Υπουργείου ’Εξωτερικών, ’Αθήνα 1912, σελ. 37.
99. Βλ. Valentin Georgesco, «L e regim e de la propriite dans les villes roumaines, et leur organisation adm inistrative aux X V IIe et X V IIIe s., V allachie et M ordavie», στό Todorov, « L a ville balkanique», Σόφια 1970, σελ. 64.
100. N. Iorga, «H istoire du com m erce roum ain», Βουκουρέστι 1929, τόμ. 2, σελ. 169.
101. Cornelia Papacostea - Danielopoulou, « L a vie culturelle des com m unantis grecques de Roum anie dans la seconde moiti6 du 19e. s.», στό «R ev u e des E tu d e s du S u d -E st E u ropeen », Βουκουρέστι, τόμ. 8, άριθ. 3, 1969, σελ. 476-477.
102. Georges D. Goriceanu, « L a R oum anie 0conom ique», Παρίσι 1928, σελ. 62.
103. Goriceanu, δ.π., σελ. 62.
104. Μ. Γιαλουράκης, «Ή Αίγυπτος τών Ελλήνων», ’Αθήνα 1967,
σελ. 172.
105. Em ile K olodny, « L a population des lies de la Grfece», A ix en Provence 1974, τόμ. 2, σελ. 573.
106. Δένδιας, δ.π., σελ. 59, 69 καί 70. Βλ. έπίσης: Μ. Γιαλουράκης,
δπ., σελ. 172.
107. G abriel B aer, «U rb an isation in E g y p t», στό «B eginnings of modernisation in the Middle - E ast», W .R. Polk καί R .L . Chambers
(6κδ.), Σικάγο 1968, σελ. 167.
108. C.C. Low is, «T h e census of E g y p t taken in 1907,» Κάιρο 1909, σελ. 28, μνεία τοϋ Baer, δ.π., σελ. 166.
109. Βλ. B aer, δ.π., σελ. 166.


II ΑΝΑ Π ΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ Τ Η Σ ΔΙΑ ΣΠ Ο ΡΑ Σ 601
110. Βλ. A. J . Sussnitzki, «Z ur Gliederung wirtschaftlicher Arbeit nach N ationalitaten in der Turkei», στό Gh. Issaw i, «T h e Econom ic H istory of the Middle E a st, 1800-1914», Σικάγο 1966. ’Ιδιαίτερα ώς πρός τό έλληνικό στοιχείο στήν Τουρκία, σελ. 114-125.
111. 'Ό .π., σελ. 120-121.
112. Τό μνημονεύει ό Sussnitzki, 6.tc., σελ. 116.
113. Ch. D ufayard, « L ’Asie Mineure et l’hellenisme», Παρίσι 1919, σελ. 45.
114. Πρβλ. N. Γ. Σβορώνος, « ’Επισκόπηση της Νεοελληνικής ’Ιστο
ρίας», σελ. 89-90.
115. Ζ.Υ. Herschlag, «An Introduction to the modern economic history of the M iddle E a s t » , Leiden 1964, σελ. 45.
116. W. M. R am sey, δ.π., σελ. 67.
117. Βλ. Stark , «Nach dem griechischen O rient», Χαϊδελβέργη 1874, σελ. 284. S ir Charles W ilson, «N otes on the physical and h istorical geography in A sia M inor», στό «B ulletin of the R o y al G eographic Society », Λονδίνο 1884, σελ. 207.
118. F ran z - K arl Enders, δ.π., σελ. 124.
119. Union M icrasiatique de Smyrrie, «E tude sur l’avenir econom ique de I’Asie M ineure», Παρίσι 1919, σελ. 34. Βλ. έπίσης: Χρ. Σολωμονίδης, « Ό Ελληνικός χαρακτήρας της Σμύρνης», στό «Νέα Ε σ τία », άριθ. 1091, Χριστούγεννα 1972, σελ. 151-152.
120. Union M icrasiatique de Sm yrne, δ.π., σελ. 34.
121. M asson, δ.π., σελ. 17.
122. V. Totom janz καί Ε. Toptschjan, «D ie sozial-ekonomische Turkei», Βερολίνο 1901, σελ. 93.
123. Union M icrasiatique de Sm yrne, δ.π., σελ. 17.
124. Fred. H offm an, «D ie Industrie in der Turkei, 1919», μνεία τοϋ K u rt Steinhaus, «Zoziologie der Turkischen R evolu tion », Φραγκφούρτη 1969, σελ. 56-57.
1 2 5 . Z. Y. H erschlag, δ.π., σελ. 76-77.
126. "Ο.π., σελ. 77.
127. Ch. Issaw i, δ.π., σελ. 30.
128;'L . S. Stavrianos, «The Balkans since 1453», σελ. 320.


602 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
129. E lliot Grim m el M ears, ό.ττ., σελ. 328.
130. N. Πολύζος, «Ο ΐ Έ λληνες τής Μικράς Α σία ς», «Οίκονομικός Ταχυδρόμος», 26.4.1973, σελ. 18.
131. Α. Μέλλος - Π . Φωτεινός, λήμμα Κυδωνίαι, «Μεγάλη 'Ελληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 15, σελ. 334.
132. M .B.C. Collas, « L a Turquie en 1864», Παρίσι 1864, σελ. 281.
133. Οίκονομίδης, ό.π., σελ. 151.
134. H ersch lag, 8.π., σελ. 76.
135. Α. Γαβριηλίδης, «Σελίδες έκ τής μαύρης συμφοράς τοϋ Πόντου», ’Αθήνα 1924, μνεία τοϋ Τυρούκη, «Μικρασιατική καταστροφή», σελ. 84.
136. V. Cuinet, 6.π., τόμ. 2, σελ. 55 καί τόμ. 4, σελ. 357.
137. Κ. Dieterich, 8.π., σελ. 38.
138. G. Gilbert D eaver, «R ecreatio n in C onstan tin ople», στό C la rence R . Johnson (ίκδ.), «Constantinople today», Νέα Ύόρκη 1922, σελ. 263. Πρβλ. έπίσης: E .G . M ears, δ.π., σελ. 366 κέ. καί 376 κε.
139. Χρ. Σολωμονίδης, δ.π., σελ. 151.
140. Γιά τήν ποσοτική ύπεροχή των 'Ελλήνων γιατρών άκόμα καί τών στρατιωτικών γιατρών βλ. F . Bianconi, « L a question d ’Orient de voile, ou la v^rite su r la T u rq uie», Παρίσι 1876, σελ. 136 καί 144.
141. A. Politis, δ.π., τόμ. 2, σελ. 200-201.
142. "Ο.π., σελ. 199. Βλ. έπίσης: J . Berque, « L ’E g y p le: Im perialism e et revolution », Παρίσι 1867, σελ. 188 καί M ahm oud H u ssein , « L a lutte des classes en E g y p te », Παρίσι 1967, σελ. 28 κέ.
143. A. Politis, δ.π., τόμ. 2, σελ. 272.
144. "Ο.π., τόμ. 2, σελ. 277. 145. Πρβλ. Berque, δ.π., σελ. 348.
146. A. P olitis, τόμ. 2, σελ. 291-299.
147. Ahmed Abdel Rahim M ustafa, «The Breakdown of he m o nopoly sy stem in E g y p t after 1840», στό P .H . H o lt (έκδ.), «P o litical and Social Change in modern E g y p t» , Λονδίνο 1968· A. P olitis, δ.π., τόμ. 2, σελ. 183.
148. Berque, δ.π., σελ. 193.
149. A lan M oorehead, «T h e Blue N ile», Νέα Ύόρκη 1968, σελ. 38 κέ.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 603
150. Σ . Προκοπίου, δ.π., σελ. 131-144.
151. Ά π . Γ . Κωνσταντινίδης, «ΟΙ Πηλιορεΐτες στήν Αίγυπτο», ’Αλε ξάνδρεια 1936, σελ. 13.
152. Politis, δ.π., σελ. 173.
153. Σ τ . Τσίρκας, « Ό Καβάφης καί ή έποχή του», ’Αθήνα 1971.
154. J . Berque, δ.π., σελ. 248. Βλ. έπίσης Τσίρκας, δ.π., σελ. 392.
155. Anouar Abdel - M alek, δ.π., σελ. 63-64.
156. A. Politis, δ.π., σελ. 229.
157. "Ο.π., σελ. 228-229.
158. Ά ριστ. Άβραμίδης, «Ε λλά ς - Αίγυπτος», ’Αθήνα 1934, σελ. 82.
159. Politis, δ.π., σελ. 135.
160. "Ο.π., σελ. 235.
161. Γιά τίς θυγατρικές των έλληνικών Τραπεζών βλ. Ά . Ά βραμίδης, δ.π., σελ. 69 κέ.
162. Τσίρκας, δ.π., σελ. 394-395.
163. « ’Απομνημονεύματα», ’Αθήνα 1908, τδμ. 2, σελ. 302-303.
164. Berque, δ.π., σελ. 254.
165. "Ο.π., σελ. 190.
166. M ahm oud H oussein, « L a lutte des classes en E g y p te », σελ. 110.
167. Eugfene Gellion - Dangfor, «L ettres sur l’E gypte contem poraine 1865-1875», Παρίσι 1876, μνεία τοϋ Abdel - M alek, δ.π., σελ. 73.
168. Berque, δ.π., σελ. 303.
169. A bdel - M alek, δ.π., σελ. 76 καί 100 κέ.
170. A. Politis, δ.π., τδμ. 2, σελ 195. Βλ. έπίσης: G. Bearn στό Ρ.Μ. H olt (ϊκδ.), δ.π., σελ. 156.
171. «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τδμ. 2, σελ. 605.
172. Politis, δ.π., σελ. 61.
173. Ζ. Υ. H erschlag, δ.π., σελ. 108.
174. Politis, δ.π., τδμ. 2, σελ. 413-415.


604 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
175. Λαχανοκάοδης, « ’Αλεξάνδρεια παλαιά καί νέα», ’Αλεξάνδρεια 1927, σελ. 280-282.
176. Florinsky, 6.π., σελ. 789.
177. "0 .π ., τόμ. 2, σελ. 790. Βλ. έπίσης: H u gh Seton W atson, «T h e R u ssian E m pire 1801-1917», ’ Οξφόρδη 1967, σελ. 242.
178. K. Μοσκώφ, «Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση», Θεσσαλονίκη 1972, σελ. 161.
179. « R o l R u ssiev Borbe G retsii za Nezavisim ut,» (Ό ρόλος της Ρωσίας στήν 'Ελληνική ’Επανάσταση), «V op rosy Isto rii», άριθ. 8 (Αύγου στος 1949), σελ. 54, μνεία του S tav rian o s, δ.π., σελ. 274.
180. Κ Μελάς, δ.π., σελ. 380.
181. Marcel Em erit, «L es Paysans Roum ains, depuis la traitd d’ Adrinople ju sq u ’a la liberation des terres (1829-1864). E tu d e d ’histoire sociale», Παρίσι 1937, σελ. 468. Βλ. έπίσης: R a d u Floresku, «T he Phanariote regime in the D anubian Principalities», B alkan S tu dies, 9(2) 1968, σελ. 313-314- Georges D . Cioriceanu, « L a Roum anie 6conpm ique», Παρίσι 1931, σελ. 151 κέ.
182. G. Cioriceanu, δ.π., σελ. 62.
183. "Ο.π., σελ. 191.
184. Πρβλ. Ε . L ab ro u sse, πρόλογος στό Ν. Svoron os, « L e Commerce de Salonique», Παρίσι 1956, σελ. V III-IX .
185. Βλ. σχετικά: S tav rian o s, δ.π., σελ. 4 8 0 ’ Άνδρεάδης, δ.π., σελ. 244 καί Έ π . Εμπειρικός, «Π ερ ί της άτμοκινήτου ναυτιλίας μας», ’Αθήνα 1900.
186. Pierre Leroy - Beaulieu, « L a Grfece, s a situation et ses p e r sp ectives», « L ’Econom iste F ra n g a is», 15 Μαρτίου 1913, μνεία του Ά ν δρεάδη, δ.π., σελ. 259.
187. Ν. Svoron os, δ.π., σελ. 314-323.
188. Γ . Λέων, «Ή Ε λληνική ’Εμπορική Ναυτιλία (1453-1850)», Ικδοση τής ’Εθνικής Τραπέζης τής Ελλάδος, ’Αθήνα 1972, σελ. 42.
189. Σ . Μάξιμος, «Ή αύγή τοϋ έλληνικοϋ καπιταλισμού», ’Αθήνα 1945, σελ. 19. 
190. Μ. Γιαλουράκης, δ.π., σελ. 126. Βλ. έπίσης γιά τήν περίοδο, P olitis, δ.π., τόμ. 2, σελ. 168-172.
191. Ν. Γ . Σβορώνος, « ’Επισκόπηση τής Νεοελληνικής Ιστορίας», σελ. 89.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ TOT ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 605
192. Έπ. Κυριακίδης, δ.π., τόμ. 1, σελ. 494. Ήλ. επίσης: Alexis de
Valon, «Une dans le Levant», Παρίσι 1850, τόμ. 2, σελ. 142.
193. Έδ. Άμπού, «Ή Ελλάδα τοΰ "Οθωνα», σελ. 127.
194. Μ. Β. Collas, δ.π., σελ. 478.
195. Έδ. Άμπού, «Ή 'Ελλάδα τοΰ Όθωνα», σελ. 127.
196. Δένδιας, δ.π., σελ. 48-49.
197. S. Kiouzes - Papas, «R app ort consulaire sur la r6gion de T ag an ro g », ’Αθήνα 1912, σελ. 106.
198. J . K raus, «Schiffahrt, Giiterum schlag und Lagerung in der T iirk ei», στό J . H ellauer (ϊκδ.), «D a s turkische R eich », Βερολίνο 1918, σελ. 97.
199. H . Lefeuvre M 0aulle, « L a Grfece econom ique et financi^re en 1915», Παρίσι 1916, σελ. 153.
200. M arcel l ’H eritier, « L a G rece», Παρίσι 1921, σελ. 87.
201. Πρβλ. Παπαμιχαλόπουλος, « ’Εμπορική Ναυτιλία», ’Αθήνα.1947,
σελ. 13 καί Τυρούκης, «Τό παροικιακό φαινόμενο», ’Αθήνα 1974, σελ. 173 κέ.
202. Γ. Λέων, δ^.. σελ. 47.
203. Γιά τήν έπικράτηση της ρευστής μορφής των ελληνικών κεφα
λαίων στήν Τουρκία βλ. Elliot Grimmel Mears, «Modern Turkey», σελ.
361 κέ.
204. Γ. Άναστασόπουλος, «Ιστορία», τόμ. 1, σελ. 339-340.
205. Α. Συγγροϋ, «’Απομνημονεύματα», τόμ. 2, σελ. 72.
206. "Ο.π., σελ. 181.
207. ’Εφημερίδα «Άργος» τής 23.11.1874. Άναφέρεται στόν Άνα
στασόπουλο, δ.π., τόμ. 1, σελ. 301.
208. Κ. Μοσκώφ, δ.π., σελ. 169.
209. Γούδας, «Βίοι παράλληλοι», τόμ. 4, σελ. 46. Βλ. έπίσης: Γ.
Λάιος, «Σίμων Σίνας», ’Αθήνα 1972, σελ. 130 κέ.
210. Μ. D uvray, «L e s Grecs m odernes», Βρυξέλλες 1862, σελ. 3.
211. Ε.Γ. Καψαμπέλης, «Τί οφείλει ή Ρωσία είς τήν Ελλάδα», ’Αθήνα
1947, σελ. 105.
212. F. de Lesseps, «Lettres Journal et Documents pour servir a l’histoire du canal do Su ez», Παρίσι 1875-1881, τόμ. 4.


606 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
213. Em ile Colodny, δ.π., τόμ. 2, σελ. 573' Μ. Γιαλουράκης, δ.π., σελ. 372 κέ.
214. ’Ρ'υρούκη, «Τδ παροικιακό φαινόμενο», ’Αθήνα 1974, σελ. 140.
215. "Ο.π., σελ. 82-83.
216. Στις περισσότερες περιπτώσεις, ή παιδεία είναι δωρεάν παρ’ βλο
τόν «Ιδιωτικό» της χαρακτήρα. Βλ. Σολομωνίδης, «Ή Παιδεία στή Σμύρνη»,
’Αθήνα 1961, σελ. 190 κέ.- Α. Πολίτης, δ.π.· σελ. 272' G. Chassiotis, δ.π.
217. Gabriel Baer, «Urbanisation in Egypt», στό W. Polk/R. Cham
bers (έκδ.), «Beginnings of modernisation in the Middle East», Σικάγο
1968, σελ. 166.
218. Manuel Castells, δ.π., σελ. 62.
219. Πρβλ. Gabriel Baer, «Social change in Egypt», σελ. 135.
220. Βλ. λ.χ. Andreas Kazamias, «Education and the quest for
modernity in Turkey», Λονδίνο 1966, σελ. 79 κ.έ.
221. Σύμφωνα μέ άρθρο τοϋ Ζιγιά Πασά, πού δημοσιεύτηκε στό «Tau
zimat», τόμ. 1, Κωνσταντινούπολη 1940. Άναφέρεται άπό τόν Uriel Heyd,
«The Later Ottoman Empire in Rumelia and Anatolia», στό P.M. Holt
A. Lambton - B. Lewis (ϊκδ.), «The Cambridge History of Islam»,
Cambridge 1970, τόμ. 1, σελ. 369.
222. A. Kazamias, δ.π., σελ. 273.
223. Charles Issawi, «Middle East economic development 1815 
1914. The General and the specific», στό M.A. Cook (Ικδ.), «Studies
in the economic history of the Middle East», Λονδίνο 1970, σελ. 406.
224. ’Ακόμα καί τό 1905 τό ποσοστό ήταν 15%. Daniel Lerner,
«The passing of traditional society. Modernising the Middle East»,
Νέα Ύόρκη 1958, σελ. 86.
225. Βλ. π.χ. Bernard Lewis, «The emergence of modern Turkey»,
’Οξφόρδη 1961, καί Charles Issawi, δ.π., σελ. 410.
226. Ahmed Emin, «The development of Modern Turkey as men
sured by its Press», Νέα Ύόρκη, Columbia U.P. 1914, σελ. 41.
227. "Ο.π., σελ. 116.
228. Mahmoud Hussein, «Les luttes de classe en Egypte», Παρίσι
1967, σελ. 28.
229. Γ ι’ αύτό τό τεράστιο πρόβλημα βλ. ένδεικτικά: Β. Lewis, δ.π.·
L.S. Stavrianos, «The Balkans»· Jacques Berque, «L ’Egypte. Imp6
rialisme et revolution», Παρίσι 1967* Maxime Rodinson, «Islam et
capitalismeu, Παρίσι 1966* Anouar Abdel - Malek, ««Ideologie et re
naissance nationale», Παρίσι 1969.


Η ΑΝΑΠΤΥΞΗ ΤΟΥ ΕΛΛΗΝΙΣΜΟΥ ΤΗΣ ΔΙΑΣΠΟΡΑΣ 607
230. Βλ. π.χ. Arghiri Emmanuel, «Le colonialisme des "poor - whi
tes" et le mythe de l’imp^rialisme d’investissements», ατό «L ’homme
et la SOCi6t0», ’Οκτώβριος - Δεκέμβριος 1971, άριθ. 22, σελ. 67 κέ.
231. Συγγρός, 6.π., αελ. 299.
232. Βλ. π.χ. Μ. S. Anderson, «The Eastern question», Λονδίνο 1972,
αελ. 261-264.
233. Κορδάτος, «Ιστορία», τόμ. 5, αελ. 527.
234. Βλ. Ed. Driault - Μ. l’H6ritier, «Histoire diplomatique», τόμ. 5.
235. Γιά τις έπόμενες παραγράφους στηρίχτηκα στις πληροφορίες πού
δίνονται άπό τόν D. Kitsikis, «Propagande et pressions en politique
Internationale: la Qrfece et ses revendications aux conferences de la
Paix», Παρίσι 1963, σελ. 349 - 395.
236. Μαρκεζίνης, δ.π., τόμ. 4, σελ. 67.
237. «Οικονομικός Ταχυδρόμος», 26.4.1973, σελ. 67.
238. Βλ. π.χ. Γ. Κορδάτος, «Ιστορία».


Ο ΡΟΛΟΣ ΤΗΣ ΕΚΠΑΙΔΕΥΣΗΣ
1. Otto Bauer, «Die Nationalitiitenfrage und die So2ialdemokra
tie», Βιέννη 1907. Βλ. καί G. Haupt - M. Lowy - G.Weill, «Les imarxistes
et la question nationale, 1898 - 1914», Παρίσι 1974, σελ. 249.
2. Otto Bauer, δ.π., σελ. 254.
3. Βλ. γι’ αύτό τό πρόβλημα: Ρ. Bourdieu - J. G. Passeron, «La
comparabilit6 des systemes d’ enseignement», στό R. Castel - J . C.
Passeron, «Education, developpement et dSmocratie», Παρίσι καί Χά
γη 1967, σελ. 40 κ.έ.
4. Πρβλ. Ρ. Bourdieu - J. C. Passeron, «La reproduction», Παρίσι
1970, σελ. 209.
5. Βλ. Ρ. Bourdieu - J. G. Passeron, «L a com parative des sy
stfemes d’enseignement», δ.π., σελ. 21 κέ. καί R. Boudon, «L ’inigaliti
des chances: La mobility sociale dans les soci6tes industrielles», Παρίσι
1973, σελ. 90 -·91.
6. Βλ. π.χ. J. Goody - I. Watt, «The consequences of literacy»,
στό P.P. Giglioli (ίκδ.), «Language and social context», Λονδίνο 1972,
σελ. 311.
7. P. Bourdieu-J. G. Passeron, «La reproduction», δ.π., σελ. 145.
Η ΔΙΕΙΣΔΥΣΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΔΙΚΤΥΟΥ
8. Πρβλ. Τζουμελέας - Παναγόπουλος, «Ή παιδεία μας κατά τά
τελευταία έκατό χρόνια», ’Αθήνα 1933, σελ. 5 κέ.' X. Λέφας, «Ιστορία
τής Έκπαιδεύαεως», ’Αθήνα 1942, σελ. 10-11.
9. D. Dakin, «The Unification of Greece», Λονδίνο 1969, σελ. 315'
Τζουμελέας - Παναγόπουλος, δ.π., σελ. 58 - 59.
10. Ε. Hobsbawm, «The age of revolution», N. Ύόρκη καί Τορόντο 1962, σελ. 166 - 168.


Ο ΡΟΛΟΣ Τ Η Σ ΕΚ Π Α ΙΔΕΥ ΣΗ Σ 609
. . 1 1 . Andreas Kazam ias, «Education and the quest for modernity in T u rk ey», Λονδίνο 1966, σελ. 59' B . Lew is, «T h e Em ergence of Mo dern T u rk ey », Λονδίνο, 1967, σελ. 114.
12. Π.. Μωραϊτίνης, « L a Grfece telle qu ’ elle e st», Παρίσι, ’Αθήνα καί Βερολίνο 1877, σελ. 99.
13. 80.000 μαθητές γιά πληθυσμό 40 περίπου έκατομμυρίων. Βλ. Μ. Trow, «The second transform ation of American Secondary Education», στό Sieber -W ilder (έκδ.), «T h e School in Society : Stu d ies in the Socio logy of E d u cation », Λονδίνο καί Νέα Ύόρκη 1973, σελ. 45.
14. Π . Μωραϊτίνης, δ.π., σελ. 99.
15. Charles Tuckerm an, «T he Greecks of T o d a y », Νέα 'Τόρκη 1873, σελ. 78 - 79.
16. «Α H istory of Greece», Λονδίνο 1877 (τόμ. 6), σελ. 16.
17. Exposition Universelle de Vienne, France, «R ap p o rts», τόμ. 4, σελ. 523, άναφερόμενο στόν G. C hassiotis, « L ’instruction publique chez les Grecsn, Παρίσι 1881, σελ. 272.
18. «H istoire econom ique de la Grece», Παρίσι 1847, σελ. 150.
19. Βλ. π.χ. Traian Stoianovitch, «Social fondations of balkan p olitics», στό Ch. and B . Jela v itc h (έκ δ.),«T h e B alk an s in transition : E ssay s on the developm ent of the balkan life and politics since the 18th centu ry», Λός "Αντζελες 1963, σελ. 316 καί L . S . S tav rian o s, «T h e B a l kans since 1453», Νέα ’Τόρκη 1958.
20. Πρβλ. Jam es S. Coleman, «The Concept of E quality of educa tional op portun ity», στό Sieb er-W ild er (έκδ.), δ.π., σελ. 137.
21. Βλ. Δ . Τσαούση, «Ή μοοφολογία της έλληνικής κοινωνίας», ’Αθήνα 1968, σελ. 128 κέ.
22. G. C hassiotis, δ.π., σελ. 510.
23. Στατιστική του 'Τπουργείου Παιδείας καί Θρησκευμάτων 1910 1911, ’Αθήνα 1912, σελ. 908.
24. Γιά νεώτερες περιόδους βλ. Jo h n J . B ax e v an is, «E con om y and population m ovem ents in the Peloponnesus of Greece», ’Αθήνα, έκ δοση τοΰ E .K .K .E ., σελ. 71 κέ.
25. G. Chassiotis, δ.π., σελ. 371.
26. Γιά τό πρόβλημα τής κοινωνικής σημασίας πού άποκτα στή μετα πολεμική περίοδο ή μέση έκπαίδευση στήν ύπαιθρο βλ. π.χ. Irwin San d ers, «R ainbow in the rock. The people of rural Greece», Cam bridge Mass. 1962, σελ. 241 - 257· W illiam H . Me Neill, «G reece: A m erican aid in action, 1947 - 1956», Νέα ’ Τόρκη 1957, σελ. 101, 105 καί 112’ Ρ . Υ . Pechoux, «L e s p ay san s de la rive orientate du B a s - N estos», ’Αθήνα


610 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
1969, σελ. 48-49 καί 52· Η . M endras, « S ix villages d ’E p ire: Problfemes de dSveloppem ent socioicon om ique», Παρίσι 1961, σελ. 40-44.
27. Αύτό Ισχύει ακόμα καί σήμερα. Βλ. Β . Βαλαώρα, « Ή άνατομία τής έκπαίδευσής μας», «Νέα Οικονομία», Φεβρουάριος 1966, σελ. 113 κέ. Βλ. έπίσης: Law rence Η . Shaw , «P o stw ar grow th in greek agricultural production», ’Αθήνα 1969, σελ. 356' O .C .D .E ., «P ro je t rdgional m6diterran^en: G R E C E » , Παρίσι 1965, σελ. 115, όπως καί γενικότερα: Corrado Barberis, « L ’influence de l’6ducation sur le rendement de l’exploitation agricole dan s une situation de changem ent», στό R . C astel Je a n Claude Passeron (έκδ.), «E d u catio n , d^veloppem ent et d im ocratie», Παρίσι καί L a H aye 1967, σελ. 121 κέ.
28. Πρβλ. P . Bourdieu - J .C . P asseron , « L a co m parab ilite...», σελ. 41.
29. D. D akin, «T h e U nification of G reece», Λονδίνο 1973, σελ. 255.
30. K eith L egg, «P olitics in modern G reece», Στάνιρορντ Καλιφ. 1969, σελ. 303.
31. Βλ. Ά ρισ τ. Σκαρπαλέζου, «Ά π ό τήν Ιστορίαν τοϋ Πανεπιστημίου ’Αθηνών», ’Αθήνα 1964, σελ. 135 κέ. Βλ. έπίσης: Ρ . A. M oraltinis, « L a Grfece telle q u ’ elle e st», Παρίσι 1877, σελ. 88.
32. «D asG riech isch eV o lk »,Χαϊδελβέργη 1835,τόμ. 1 §198.
33. Filippo Joannis, «L a Grecia nel suo progresso intellettuale», Βενετία (χωρίς ήμερομηνία έκδοσης), σελ. 20.
34. Lcfeuvre - M 6aulle, « L a Grfece 0conom ique et financifere en 1915», Παρίσι 1916, σελ. 9.
35. P .A .H . Bickford - Sm ith , «G reece under K in g G eorge», Λονδίνο 1893, σελ. 93.
36. "Ο .π., σελ. 182.
37. G. Chassiotis, δ.π., σελ. 314.
38. Μ. D uvray, «L e s Grecs m odernes», Βρυξέλλες 1862, σελ. 10.
39. Ε . A bout, « L a Grfcce contem porainc», Παρίσι (2η έκδοση), 1897, σελ. 216.
40. G aston D escham ps, « L a Grfece d ’au jou rd ’hui», Παρίσι 1892, σελ. 337.
41. Πρβλ. Ξ . Ζολώτα, «Ή ’Ελλάς εις τό στάδιον τής έκβιομηχανίσεως», 2η έκδοση, ’Αθήνα 1964, σελ. 29.
42. X . Εΰελπίδης, «Οικονομική καί κοινωνική Ιστορία της Ελλάδος», ’Αθήνα 1950, σελ. 94.


Ο ΡΟ ΛΟΣ Τ Η Σ Ε Κ Π Α ΙΔ Ε Υ Σ Η Σ 611
43. G. Chassiotis, δ.π., σελ. 357.
44. Στέφανος Παπαδόπουλος, «Εκπαιδευτική καί κοινωνική δραστηριότης τοϋ Ελληνισμού τής Μακεδονίας κατά τόν τελευταϊον αίώνα τής Τουρ κοκρατίας», Θεσσαλονίκη 1970, σελ. 1 2 - 1 3 . *'
45. Διάταγμα τής 2 Σεπτεμβρίου 1869. Βλ. Bertold Spuler, «D ie Minderheitenschulen der europaischen Tiirkei von der Reform zeit bis zum W etkriegn, Μπρεσλάου 1936, σελ. 59.
46. Βλ. Stojan Maslev, «D ie Rolle der griechischen Schulen und der griechischen Literatur fiir die Aufklarung des biilgarischen Volkes zur Z eit seiner W iedergeburt», στό Irmscher-M ineemi, « tib e r Beziehungen des Griechentum s zum A usland in der neuren Z eit», Βερολίνο 1968, σελ. 399 κέ.
47. Βλ. D. D akin, «T h e U nification of G reece», Λονδίνο 1972, σελ. 160 - 161 καί M. S . Anderson, «T he E astern Q uestion», Λονδίνο 1972, σελ. 269.
48. L . P. A llaux - R . P uaux, «L e d6clin de l’H illenism e», Παρίσι 1916, σελ. 27-30.
49. Σ . Παπαδόπουλος, δ.π., σελ. 244.
50. L . Ρ . A llau x - R . P u a u x , δ.π., σελ. 49 - 50. Βλ. έπίσης V . Berard , « L a m ort de S tam b o u l», Παρίσι 1913, σελ. 192.
51. Διαταγή τής τουρκικής κυβέρνησης πρός τδ νομάρχη Σμύρνης. 'Υπογράφει δ Ταλαάτ Μπέης, 'Υπουργός τών Εσωτερικών. (Δημοσιεύτηκε στήν Παρισινή έφημερίδα « L e T em p s», στίς 19 ’Ιουλίου 1916).
52. Πρβλ. Ν. Iorga, «H istorie de l’enseignement dans les pays roum ains», Βουκουρέστι 1933, σελ. 147 κέ.
53. V ictor B erard, « L a Turquie et l’h0116nisme contem porain. L a M ac0doine», 2η έκδοση, Παρίσι 1896, σελ. 64.
54. "Ο.π., σελ. 230.
55. "Ο .π., σελ. 267.
56. Eliot Grimmel Mears, «Modern Turkey. A politico - econo m ical in terpretation », Νέα Ύόρκη 1924, σελ. 85.
57. D.M. Brancoff, « L a Macedoine et sa population chretienne», Παρίσι 1905, σελ. 75.
58. G. C hassiotis, δ.π., σελ. 526.
59. D. N oti Botzaris, «L e s Hellenes de l’Asie M ineure», Παρίσι Νανσύ 1919, σελ. 63.


612 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
60. "Ο.π., οελ. 63.
61. ίιέο η M akas, « L ’Hell6nisme de l’A sie M ineure» Παρίσι-Νανσύ 1919, σελ. 102.
62. E . G. M ears, 8.π., σελ. 81 καί 135.
63. A. A. Παπαδόπουλος, « Ό ύπόδουλος 'Ελληνισμός της άσιατικής Τουρκίας άπό έθνικής καί γλωσσολογικής άπόψεως», ’Αθήνα 1919, σελ. 58 - 59.
64. Δ . Η . Οίκονομίδης, « Ό Πόντος καί τά δίκαια τοϋ Ελληνισμού», ’Αθήνα 1920, σελ. 150.
65. Β. Ψάλτης, «Ή Θράκη καί ή δύναμις τοϋ έλληνικοϋ στοιχείου», ’Αθήνα 1919, σελ. 48.
66. Κ. Ν. Παπαμιχαλόπουλος, «Ή Κωνσταντινούπολις, Ελληνική άπό 2.577 έτών», ’Αθήνα 1920, σελ. 182.
67. Charles V ellay, « L ’irriden tism e hellenique», Παρίσι 1913, σελ. 89 - 101.
68. "Ο.π., σελ. 134 καί 23.
69. D. Μ. Brancoff, 6.π., σελ. 235, σύμφωνα μέ τόν όποιο τά ποσοστά αύτά κυμαίνονται μεταξύ 5,18% καί 11,16%.
70. Στεφ. Παπαδόπουλος, β.π., σελ. 232-235.
71. Γ . Βλάχος, «Ή έθνολογική σύνθεσις τών έλληνικών περιοχών τής Μακεδονίας καί τής Θράκης», ’Αθήνα 1945, σελ. 27 - 30.
72. V. Colocotronis, «L a Macedoine et l’heltenisme : Etude historique et ethnologique», Παρίσι 1919, σελ. 614.
73. D ou glas D akin, «T h e U nification of Greece», Λονδίνο 1972, σελ. 1 6 0 - 1 6 1 .
74. N. Iorga, «H istoire de l’enseignement dans les pays roumains», Βουκουρέστι 1933, σελ. 305.
75. ’Αθανάσιος Πολίτης, « Ό 'Ελληνισμός καί ή νεωτέρα Αίγυπτος», ’Αλεξάνδρεια 1931, τόμ. 2, σελ. 235 κέ.
76. "Ο.π., τόμ. 1, σελ. 359.
77. Πρβλ. δ.π., τόμ. 1, σελ. 257, 264.
78. R . Castel - J.C . Passeron, «Education, diveloppem ent et de m ocratic», Παρίσι καί Χάγη 1967, σελ. 26.
79. "Ο.π., σελ. 26.


Ο ΡΟΛΟΣ Τ Η Σ ΕΚΠ Α ΙΔΕΥΣΗ Σ 613
80. Βλ. J . F lo ud - A. Η . H alsey, «In trodu ction », στΑ H alsey F lo ud - Anderson (έκδάτες), «E du cation , econom y and so ciety », Λον δίνο καί Νέα ΎΑρκη 1965, σελ. 5, δπως καί στήν ίδια συλλογή άρθρων, σελ. 113 κέ. R obert J . H avighurst, «Education and social m obility in four society».
81. Βλ. R oger Gal, «H istoire de l’Aducation», Παρίσι 1972 (βη Ικδοση), σελ. 100.
82. Πρβλ. Bertold Spuler, «D ie Minderheitenschulen der europaischen Tiirkei von der R eform zeit bis zum W eltkrieg», Μπρεσλάου 1936, σελ. 41 κέ.
83. G. L . von Maurer, «D a s Griechische V olk», Χαϊδελβέργη 1835, τΑμ. 1, σελ. 389.
84. «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τΑμ. 5, σελ. 394.
85. "Ο .π., σελ. 395.
86. Μ. ΓρηγορΑπουλος, «Ή 'Ελλάς: Περιγραφή των σημαντικωτέρων της πΑλεως άπά γεωγραφικής, Ιστορικής, άρχαιολογικής, κοινωνικής καί στατιστικής άπΑψεως», ’Αθήνα 1888, σελ. 65.
87. Α. Γούδας, «Β ίο ι παράλληλοι», ’Αθήνα 1872 - 1876, τΑμ. 4, σελ. 35.
88. "Ο.π., τΑμ. 4, σελ. 83.
89. "Ο.π., τΑμ. 4, σελ. 185.
90. "Ο.π., τΑμ. 3, σελ. 59.
91. Μ. D uvray, «L es Grecs m odernes», Βρυξέλλες 1862, σελ. 11.
92. «Κατάλογος κληροδοτημάτων των ύπΑ τήν διαχείρησιν τής Διευθύνσεως κληροδοτημάτων τοϋ 'Υπουργείου ’Εθνικής Παιδείας καί Θρησκευ μάτων», ’Αθήνα 1902, σελ. 20.
93. D . Quinn, «E du cation in Greece», Οΰάσινγκτον D .C . 1898, σελ. 314 - 315.
94. Γ . ΆναστασΑπουλου, «'Ιστορία τής 'Ελληνικής Βιομηχανίας», ’Αθήνα 1947, τΑμ. 2, σελ. 611.
95. Σκεύου Ζερβοΰ, « ’Εθνικά κληροδοτήματα»,’Αθήνα 1925, σελ. 82.
96. George Milo W ilcox, «E du cation in modern Greece», Νέα ΎΑρκη 1933, σελ. 7.
97. Frederic Stron g, «G reece as a kingdom », Λονδίνο 1842, σελ. 390.
98. Casim ir Leconte, «E tud e Aconoiflique de la G rice», Παρίσι 1847, σελ. 203.


614 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
99. Charles Cheston, «Greece in 1887», Λονδίνο 1887, σελ. 135.
100. Bickford - Sm ith, 6.π., σελ. 121.
101. Βλ. D . D akin, β.π., σελ. 319.
102. «Έ πετηρίς τοΰ Υπουργείου ’Εθνικής Παιδείας καί Θρησκευμά των 1907 - 1908», ’Αθήνα 1909, σελ. 112.
103. D aniel Quinn, δ.π., σελ. 302.
104. Πρβλ. M oraitinis, δ.π., σελ. 176 καί Γούδα, δ.π., τόμ. 4, σελ. 113 κ*.
105. ’Εγκυκλοπαίδεια «"Η λιος», άρθρο «Ά θήνα ι», τόμ. 8 (Ελλάς), σελ. 1346 - 1366.
106. « L a Grfece actuelle», έκδοση τής Διευθύνσεως Τύπου τοΰ ‘ Υ πουργείου ’Εξωτερικών, ’Αθήνα 1933, σελ. 128.
107. « ’Αναφορά συνοδεύουσα τήν έκκαθάριαιν τών ύπό τήν διαχείρησιν τοΰ ‘ Υπουργείου ’Εθνικής Παιδείας καί Θρησκευμάτων τελούντων Δωρεών καί Κληροδοτημάτων», έκδοση 'Υπουργείου Παιδείας, ’Αθήνα 1870.
108. «Μεγάλη ‘Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 314.
109. Ρ . M oraitinis, δ.π., σελ. 106.
110. « L e R oyau m e des Hillfenes», Παρίσι 1905, σελ. 249.
111. D. Quinn, δ.π., σελ. 315.
112. G aston D escham ps, «L'hellenism e en Turquie d ’A sie», στό Th. Homolle, « L a Gr6ce», Paris Soci0t6 fran^aise d'imprimerie et de librairie, 1908, σελ. 106 - 107.
113. « L a Grfece d ’au jo u rd ’hui», Παρίσι 1892, σελ. 336.
.114. Bickford - Sm ith , δ.π., σελ. 197.
115. Βλ. π.χ. Lew is Sergean t, «G reece in the 19th century», Λον δίνο 1897, σελ. 351.


Η ΕΣΩ ΤΕΡΙΚΗ ΔΟΜΗ ΤΟΤ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ
1. C. Baudelet - R . E stablet, « L ’ecole capitaliste en France», Παρίσι 1971, σελ. 34.
2. "Ο.π., passim .
3. P. Bourdieu - J . C. Passeron, «L es hiritiers, les 6tudiants et la culture», Παρίσι 1964, σελ. 11.
4. Βλ. F61ix Ponteil, «H istoire de l’enseignem ent», Παρίσι 1966, σελ. 287· K azam ias - M assialas, «T radition and change in education. A co m parative stu d y », Νέα Ύερσέη 1965, σελ. 57 κέ. καί D . Lan des, «T h e U nbound Prom etheus», Καίμπριτζ 1969, σελ. 340 - 341.
5. K azam ias - M assialas, β.π., σελ. 45.
6. P . Morai'tinis, β.π., σελ. 45.
7. K azam ias - M assialas, ό.π., σελ. 45* A .D .C . Petersen, «Α hundred years of education», Λονδίνο 1971, σελ. 140.
8. K azam ias - M assialas, 8.π., σελ. 57.
9. R o ger G al, ό.π., σελ. 109· A .D .C . Petersen, β.π., σελ. 144.
10. K azam ias - M assialas, β.π., σελ. 107 κέ.
11. « L a G rice nouvelle», Παρίσι 1914, σελ. 78.
12. F6Iix Ponteil, β.π., σελ. 333 - 334.
13. "Ο.π. passim.
14. K azam ias - M assialas, σελ. 38 κέ. καί 68 κέ.
15. A .D .C . Petersen, β,π., σελ. 122 - 150.
16. Πρβλ. Jam es S . Coleman, «The concept o( Equality of educa tional op portun ity», στή συλλογή Sam Sieber - D avid W ilder (έκδβτες), «The School and Society: Studies in the Sociology of education».


616 Σ Η Μ Ε Ι Ω Σ Ε Ι Σ
17. Στό «Experim ent in A utobiography». Βλ. G.A.N. Lowndes, «The silent social revolution: an account of the expansion of Public Ed ucation in E n gland and W ales», Λονδίνο 1937, σελ. 5.
18. A. Πετρίδης, «Τά 'Ελληνικά σχολεία καί ή μεσαία τάξις», «Δελτίον ’Εκπαιδευτικού Ό μίλου», τόμ. 4 (1914), άριθ. 1-4, σελ. 284 - 293.
19. Βλ. Άνδρέας Σ . Σκανδάμης, « Ή βασιλεία τοϋ ’Όθωνος», ’Αθήνα 1961 * Τζουμελέας - Παναγόπουλος, δ.π., σελ. 5 κέ.· D. A n astassiou , « L ’ enseignem ent grec et son dem an telem ent», στό « L e s Tem ps M odernes», άριθ. 276 κέ., σελ. 261 - 262‘ E . H adjim an olis, «Sch ule und Entw ick lu n g : ein Beitrag zur Schulanalyse und — entwicklungsstrategie am Beispiel G riechenland», Κολωνία καί Βερολίνο 1972, σελ. 104 κέ.· Ε λένη Μ π ελιϊ, «Ή έκπαίδευσις είς Λακωνίαν καί Μεσσηνίαν κατά τήν καποδιστριακήν περίοδον», ’Αθήνα 1970, σελ. 13 κέ.
20. A. Ρ . V retos, «M em oire su r K ap o d istria», Αναφέρεται στόν Chassiotis, 6.π., σελ. 137.
21. G. D escham ps, « L a Grfece d ’au jo u rd ’hui», Παρίσι 1892, σελ. 337.
22. Μέχρι πού συχνά προσλαμβάνονταν στή διοίκηση άτομα τελείως άγράμματα. Π . Παπαηλιόπουλος, «Μερίκαί σελίδες Από τήν Ιστορίαν τοϋ ’Όθωνος», άναφέρεται στόν D. A rgyriades, «T h e ecology of Greek adm ini stration. Som e factors affecting the development of the greek civil service», στό P eristian y (έκδ.), «C on tribu tions to m editerranean so cio logy», Παρίσι 1968, σελ. 344 κέ.
23. D . D akin, δ.π., σελ. 78-79. Βλ. έπίσης: ’Επαμεινώνδας Κυριακίδης, «'Ιστορία τοϋ συγχρόνου Ελληνισμού», Κωνσταντινούπολη 1893, τόμ. 1, σελ. 488 κέ.
24. Πρβλ. Παναγιώτης Κανελλόπουλος, «Ή Ελληνική κοινωνία», άρθρο στή «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμος 10, σελ. 661.
25. Γιά τήν Αντίδραση τών έκκλησιαστικών Αρχών πρός τή λαϊκοποίηση της έκπαίδευσης βλ. J . A. Petropulos, «P o litics and sta te c ra ft in the Kingdom of Greece, 1833 - 1843», Πρίνσετον 1968, σελ. 190 - 191.
26. G. L. von Maurer, δ.π., τόμ. 2, σελ. 168' J . A. Petropulos, δ.π., σελ. 191.
27. Claude Grignon, « L ’ordre des choses. Les fonctions sociales de l’enseignement technique», Παρίσι 1971, σελ. 25.
28. Βλ. Δ . Χιουρέας - Δ . Άφεντράς, «Ή τεχνική καί έπαγγελματική έκπαίδευση στήν Ελλάδα», Πειραιάς 1962 καί Ε . H adjim an olis, δ.π., σελ. 128 κέ. Βλ. έπίσης τή «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 327 - 329.
29. Ε . H adjim anolis, δ.π., σελ. 129 - 130.
30. Βλ. π.χ. Α. Πετρίδης, δ.π., σελ. 289.


Η Ε ΣΩ ΤΕΡ ΙΚ Η ΔΟΜΗ ΤΟΥ ΣΧΟΛΙΚΟΥ ΜΗΧΑΝΙΣΜΟΥ 617
31. Ά λ . Δελμοϋζος, «Δημοτικισμός καί έκπαίδευση», ’Αθήνα 1926 (νέα έκδοση 1971), σελ. 33 - 34.
32. Πρβλ. Philippe F ritsch , « L ’ecole cap italiste», στό «Sociologie du tra v a il», άριθ. 4, 1972, σελ. 456.
33. C. Cipolla, «L iteracy and the D evelopm ent in the W est», Λονδίνο 1969, σελ. 88.
34. R alph H. Turner, «Modes of social Ascent through education», στό H alsey - F lo u d (έκδ.), «E d u c a tio n ...», δ.π., σελ. 121 κέ.
35. ΙΙρβλ. H . Schelsky, «Schule und Erziehung in der industriellen G esellsch aft», W urzburg 1957, όπου άναλύονται οί παράγοντες πού έξηγοϋν τό γεγονός ότι τό σχολείο έπαιζε, τό 19ο αιώνα, πολύ λιγότερο σημαντικό ρόλο στή διαδικασία κοινωνικής κινητικότητας, άπ’ ότι παίζει σήμερα.


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜΕΝΟ ΤΗ Σ ΔΙΔΑΣΚΑΛΙΑΣ
1. Bourdieu - Passeron, « L a reproduction», σελ. 174.
2. Ή βιβλιογραφία πάνω ατό γλωσσικό πρόβλημα είναι τεράστια. Ε ν δεικτικά αναφέρουμε: Γ . Κορδάτου,«'Ιστορία τοΰ γλωσσικού μας ζητήματος», 2η έκδοση, ’Αθήνα 1973' Κ. Δημαρα,«'Ιστορία τής νεοελληνικής λογοτεχνίας», ’ Αθήνα 1956· Δ . Χατζηδάκη, «Σύντομος Ιστορία τής ίλληνικής γλώσσης», 2η έκδοση, ’Αθήνα 1931 καί τήν '"Ισ το ρ ικ ή εισαγωγή” στή «Νεοελληνική Γραμματική» τού Μανόλη Τριανταφυλλίδη, ’Αθήνα 1938.
3. L . S. Stavrian os, «T h e B alk an s since 1453», Νέα Ύόρκη, Σικάγο καί Λονδίνο 1958, σελ. 110 καί 687* Α. Βακαλόπουλος, «'Ιστορία τού συγ χρόνου έλληνισμού», Θεσσαλονίκη 1970, τόμ. 2, σελ. 257' Δ . Δανιηλίδη, «Ή νεοελληνική κοινωνία καί οικονομία», ’Αθήνα 1931, σελ. 143 - 144.
4. Πρβλ. Peter L . Berger, «Identity as a problem in the sociology of knowledge», στό B .R . Cosin - I .R . D ale - G.M. E slan d - D. W. Sw ift (έκδ.), «T h e school and Society: A sociological R e ad e r», Καίμπριτζ Μασσ. 1971, σελ. 108.
5. Πρβλ. Δ . Δανιηλίδης, «Ή νεοελληνική...», σελ. 138 - 139* Δ . Βακα λόπουλος, «Ιστορία», τόμ. 2, σελ. 250.
6. Γ . Κορδάτος, «'Ιστορία τού γλωσσικού...», σελ. 47 κέ.
7. "Ο.π., σελ. 7 0 - 7 1 .
8. Ε. H augen, «D ialect, language, n ation », στό «A m erican A nthro pologist», τόμ. 68 (1966)* J . B. Pride - J . Holmes, «Sociolinguistics», Λονδίνο 1972, σελ. 107 κ ί.
9. ,C .A . Ferguson, «D iglo ssia», στό «W ord», τόμ. 15 (1959), σελ. 325340* Pier Paolo Giglioli, «L an gu age and social co n text», Λονδίνο 1972, σελ. 232 κ ί.
10. Πρβλ. M ax W eber, «W irtschaft une G esellschqft», μέρος 3o, κεφ. 6, στό H .H . Gerth - C. W right Mills, «F ro m M ax W eber. E ssa y s in S o ciology», Νέα Ύόρκη 1958, σελ. 240 - 241. Βλ. έπίσής R o b ert A . D ahl Charles E . Lindblom , «Politics, Econom ics and W elfare», Νέα Ύόρκη 1953, σελ. 234 κ ί.


ΤΟ ΙΔΕΟΛΟΓΙΚΟ ΠΕΡΙΕΧΟΜ ΕΝΟ Τ Η Σ ΔΙΔΑ ΣΚΑΛ ΙΑΣ 619
11. Πρβλ. Σάκη Πεπονή, «Τ 6 γλωσσικό μας πρόβλημα σήμερα», στήν ίκδοση της 'Εταιρείας Μελέτης ‘Ελληνικών Προβλημάτων, «Τό γλωσ σικό μας πρόβλημα», ’Αθήνα 1972, σελ. 67.
12. « L a reproduction», σελ. 21-22.
13. Κ. Βάρναλης, «Νεοελληνική πραγματικότητα καί μαγεία», « ’Α ναγέννηση», Μάρτιος 1927, άριθ. 7, σελ. 397.
14. Πρβλ. Γ . Κορδάτος, «Ιστορία γλωσσικού...», σελ. 149.
15. A. Mirambel, «L a France et le vulgarisme n6o-hell6nique», στό Irm scheer - Mineemi, « tlb e r Beziehungen des Griechentum s zum A usland in der neueren Z eit», Βερολίνο 1968, σελ. 517 καί τού Ιδιου «Η ΐstoire de la lite ra tu re grecque modernen, Παρίσι 1953.
16. Γ . Κορδάτος, ό.π., σελ. 160 κέ.
17. Γ . Κορδάτος, ό.π., σελ. 164. Πρβλ. έπίσης: Δ . Γληνού, «’Έθνος καί Γλώσσα», νέα έκδοση, ’Αθήνα 1971, .σελ. 65 καί Ρένα Σταυρίδη-Πατρικίου, «Δημοτικισμός καί κοινωνικό πρόβλημα», ’Αθήνα 1976, σελ. η ’ κέ.
18. Γ . Κορδάτος, ό.π., σελ. 150 - 153.
19. C hassiotis, « L ’in struction ...», σελ. 177 κέ.' «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 315.
20. Βλ. π.χ. Δήμος ’Αναστασίου, « L ’enseignem ent Grec et son dem antelem ent», σελ. 1 6 2 - 163.
21. J . Psychari, «Ou pays qui ne veut pas sa langue», Παρίσι 1927.
ΤΕΛΙΚΕΣ ΠΑΡΑΤΗΡΗΣΕΙΣ
1. E . H adjim an olis, «S ch u le...», σελ. 128.
2. Th. W. Adorno, «Theorie der H albbildu n g», στό «G esam m elte Schriften», τόμ. 8 («Soziologische Schriften» I), Frankfurt/M ain 1972, σελ. 99.
3. Βλ. π.χ. E . H adjim an olis, «S ch u le...», σελ. 128’ P au l K ipper, «G eschichte des neugriechischen V olkschulw esens», Λιψία 1897, σελ. 91 - 92‘ Τζουμελέα - Παναγόπουλου, «Ή έκπαίδευσή μας...», σελ. 16 κέ. καί 52 κέ.' Λέφα, «Ιστορία ...»· Α. Δελμοϋζος, «Δημοτικισμός...», σελ. 32· Δ . ’Αναστασίου, « L ’enseignem ent», σελ. 163 κέ. κλπ.
4. Γιά τό πρόβλημα αύτό βλ. π.χ. Georges L ab ica, « D e l’0galite: Propositions inchoatives pour une enquete sur les ideologies dans le m ode de production cap ita lists», «D ialectiqu es», άριθ. 1-2, Μάιος 1973,
σελ. 28.
5. Theodor W, Adorno, «Theorie der H albbildu n g», δ.π., σελ. 99.




ΒΙΒΛΙΟΓΡΑΦΙΑ




Άβέρωφ Ευάγγελος, Συμβολή είς τήν έξέτασιν τοϋ πληθυσμιαχοϋ προβλή ματος τής 'Ελλάδος, Αθήνα 1939. Άβραμίβης Άρίσταρχος, 'Ελλάς - Αίγυπτος, ’Αθήνα 1934.
’Αλιχάκος Νικόλαος, Ή έκπαίδενσις είς τήν 'Ελλάδα, «Οικονομική καί στα τιστική Εγκυκλοπαίδεια», ’Αθήνα 1958, τόμ. 4, σελ. 781 κέ. ’Άμαντος Κωνσταντίνος, Οί Βόρειοι γείτονες τής Ελλάδος, ’Αθήνα 1923. Άμπελάς Τιμολέων, Ιστορία τής νήσου Σύρου, Έρμούπολις 1874.
Άναστασόπουλος Γεώργιος, 'Ιστορία τής έλληνιχής Βιομηχανίας (3 τόμοι), ’Αθήνα 1947. Άνδρεάδης Άνδρέας, ”Εργα (3 τόμοι), ’Αθήνα 1939. Άνδρέου Ά ., Ή πολιτική τοϋ έξωτεριχοΰ έμπορίου είς τήν Ελλάδα (18301933), Αθήνα 1933.
Άσπρέας Γ ., Πολιτική ιστορία τής νεωτέοας 'Ελλάδος (3 τόμοι), ’Αθήνα 1922-1930.
Βαζούρας ’Αριστοτέλης, Έ θιμ α καί Κοάτος στή σύγχρονη 'Ελλάδα, ’Αθήνα 1974.
Βακαλόπουλος ’Απόστολος, 'Ιστορία τοϋ συγχρόνου ελληνισμού (4 τόμοι), Θεσσαλονίκη 1969-1973. — 'Ιστορία τής Μακεδονίας (1354-1833), Θεσσαλονίκη 1969. — Οί δντιχομαχεδάνες άπόδημοι επ ί Τουρκοκρατίας, Θεσσαλονίκη 1958.
Βαλαώρας Βασίλειος, ’Ανατομία τής εκπαίδευσης, «Νέα Οικονομία», Φ ε βρουάριος 1966.
— Ό Μοίρηάς καί ή Ρούμελη, λίκνα τής 'Ελλάδος, «Έ πετηρίς Ε τ α ι ρείας Στερεοελλαδικών Μελετών», 1968, τόμ. 1, σελ. 209-226. Βάρναλης Κώστας, Νεοελληνική πραγματικότητα καί μαγεία, « ’Αναγέννηση», Μάρτης 1927, σελ. 388-398. Βατάλας Μ .Δ., Ή Άνωτάτη Έκπαίδευσις, «Μεγάλη ’Ελληνική ’Εγκυκλο παίδεια», τόμ. 10, σελ. 318 κέ. Βεντήρης Γεώργιος, Ή 'Ελλάς τοϋ 1910-1920 (2 τόμο·.), ’Αθήνα 1931. Βεργόπουλος Κώστας, Τό Αγροτικά πρόβλημα στήν 'Ελλάδα, ’Αθήνα 1975. — Δύσμορφος καπιταλισμός, ’Αθήνα 1975. Βερναρδάκης Α .Ν., Π ερί τοϋ έν Έλλάδι ’Εμπορίου, ’Αθήνα 1875.
Βλάχος Γ ., Ή ίθνολογιχή αύνθεαις τών έλληνικών περιοχών τής Μακεδο νίας καί τής Θράκης, ’Αθήνα 1945.


624 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Γαβριηλίδης Α., Σελίδες από τήν καταστροφήν τού Πόντον, ’Αθήνα 1924. Γαλάνης Θ. Ν., Τραπεζικοί μελέται, ’Αθήνα 1946.
Γεωργούλης Κωνοτ., Ή έλληνική παιδεία, ’Εγκυκλοπαίδεια «"Η λιος»,τόμ. 7, ’Αθήνα 1951, σελ. 1551-1558. Γιαλουράκης Μανώλης, Ή Αίγυπτος των 'Ελλήνων, ’Αθήνα 1967. Γιανίδης 'Ελισαίος, Γλώσσα καί ζωή, νέα έκδοση, ’Αθήνα 1969. — Γλωσσικά πάρεργα, νέα έκδοση, ’Αθήνα 1970. Γληνός Δημήτρης, ‘Έθνος καί γλώσσα, νέα έκδοση, ’Αθήνα 1971.
Γούδας ’Αναστάσιος, Β ίο ι παράλληλοι τών διακριθέντων κατά τήν παλιγγε νεσίαν τής Ελλάδος (8 τόμοι), ’Αθήνα 1872-1876, νέα έκδοση, ’Αθήνα 1971. Γρεβετσής Μιχαήλ, Ή στατιστική τής Βιομηχανίας καί τής Βιοτεχνίας είς τήν νεωτέραν 'Ελλάδα, Ε .Κ .Κ .Ε .: «Στατιστικαί μελέται, 18211971», ’Αθήνα 1972, σελ. 245 κέ. Γρηγορόπουλος Μιχαήλ, Ή 'Ε λλά ς: Περιγραφή τών σημαντικωτέρων πόλεων της, από γεωγραφικής, ιστορικής, αρχαιολογικής,, κοινωνικής καί στατιστικής άπόφεως, ’Αθήνα 1888. ■Γριτσόπουλος ’Ελευθέριος, 'Ιστορία τής αγροτικής στατιστικής εις τήν 'Ε λ λάδα, Ε .Κ .Κ .Ε . : «Στατιστικαί μελέται 1821-1971», ’Αθήνα 1971, σελ. 213 κέ.
Δανιηλίδης Δημοσθένης, Ή νεο-ελληνική κοινωνία καί οικονομία, ’Αθήνα 1931. Δασκαλάκης ’Απόστολος, Κείμενα - πηγαί τής Ιστορίας τής 'Ελληνικής Έπαναστάαεως (3 τόμοι), Αθήνα 1968. Δάφνης Γρηγόριος, Ή 'Ελλάς μεταξύ τών δύο πολέμων, ’Αθήνα 1956. — Τά έλληνικά πολιτικά κόμματα, ’Αθήνα 1961. — Σοφοκλής Βενιζέλος, Βιογραφία, ’Αθήνα 1970. Δελμοΰζος ’Αλέξανδρος, Δημοτικισμός καί Παιδεία, ’Αθήνα 1926, νέα έκ δοση 1971. Δένδιας Μιχαήλ, ΑΙ έλληνικαί παροικίαι άνά τόν κόσμον, ’Αθήνα 1919. Δημαράς ’Αλέξης, Ή μεταρρύθμιση πού δέν έγινε (2 τόμοι),’Αθήνα 1973-1974, Δημαράς Κωνσταντίνος, 'Ιστορία τής νεοελληνικής λογοτεχνίας, ’Αθήνα 1956. Δραγούμης Νικόλαος, 'Ιστορικοί αναμνήσεις, νέα έκδοση, ’Αθήνα 1973.
Ε .Κ .Κ .Ε ., Στατιστικαί μελέται 1821-1971, ’Αθήνα 1973. Έ ιχτάλ Γουσταΰος, Ή οικονομική καί κοινωνική κατάσταση ατήν Ελλάδα μετά τήν ‘Επανάσταση, v ia έλληνική έκδοση, ’Αθήνα 1974. ’Εμπειρικός Έ παμ., Π ερί τής έλληνικής άτμοπλοιας, τών προόδων της καί τών αναγκών της, ’Αθήνα 1900. Εΰαγγελίδης Τρύφων, Ή παιδεία έπ ί Τουρκοκρατίας (2 τόμοι), ’Αθήνα 1936.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 625
— Ό έλληνιομός τής διασπορας, «Μεγάλη Ε λληνική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10. Εύελπίδης Χρ., Οικονομική καί κοινωνική Ιστορία τής ’Ελλάδος, ’Αθήνα 1950. Εύρυγένης Δ ημ., Ό *Ιων Δραγούμης καί 6 Μακεδονικός Ά γω ν, Θεσσαλο νίκη 1961.
Ζαβιτσιάνος Κ .Π ., Α ρχεία έθνικών Ευεργετών (6 τεύχη), ’Αθήνα 19291930. Ζέβγος Γιάννης, Σύντομη μελέτη τής νεοελληνικής ιστορίας, ’Αθήνα 1945. Ζερβός Σκεύος, ’Εθνικά κληροδοτήματα καί δωρεαί, ’Αθήνα 1925. Ζολώτας Ξενοφών, 'Αγροτική πολιτική, ’Αθήνα 1934.
— Ή Ελλά ς εις τά ατάδιον τής έκβιομηχανίσεως, νέα έκδοση, ’Αθήνα 1964.
Ζωγράφος Ν ., Ιστορία τής 'Εθνικής Τραπέζης τής ’Ελλάδος (2 τόμοι), ’Αθήνα 1925-1927.
Ήλιόπουλος Π .Γ ., Ή 'Α ττική από φυσικής καί οικονομικής άπόφεως, ’Αθήνα 1955.
Θεοτόκης Σπυρίδων, Ή παιδεία εις τά Επτάνησα, Κέρκυρα 1956.
Ίμβριώτη Ρόζα, Ή διδασκαλία τής Ιστορίας, « ’Αναγέννηση», Νοέμβριος 1926, σελ. 130 κέ. Ίωαννίδης Σ ., ’Ιστορία καί στατιστική τής Τραπεζοϋντος, Κωνσταντινού πολη 1870.
Καλλιγάς Ν ., Σύστημα Ρωμαϊκού Δικαίου, ’Αθήνα 1930. Κανελλόπουλος Παναγ., Ή έλληνική κοινωνία, «Μεγάλη Ελληνική ’Εγκυ κλοπαίδεια», τόμ. 10. Καραβίδας Κ .Δ ., 'Αγροτικά. 'Έρευνα επ ί τής οικονομικής καί κοινοτικής μορφολογίας τής ’Ελλάδος καί των γειτονικών σλαβικών χωριών, ’Αθήνα 1931. Καρανικόλας Γ ., Νόθες εκλογές ϋτήν ’Ελλάδα, ’Αθήνα 1973.
Καράς Γιάννης, Ό έλληνικός διαφωτισμός, «Κομμουνιστική ’Επιθεώρηση», άριθ. 14 (’Οκτώβριος 1971), σελ. 64 κέ.
Καψαμπέλης Α ., Προξενική άναφορά. Ή βιομηχανία καί ή ναυτιλία τής Ρωσίας, καί είδικώτερον τής 'Οδησσού, ’Αθήνα 1912. Καψαμπέλης Ε .Γ ., Τ ί όφείλει ή Ρωσία εις τήν ’Ελλάδα, ’Αθήνα 1947.


626 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Κηπιάδης Γ .Ι ., ΟΙ "Ελληνες είς την Αίγυπτον, ’Αλεξάνδρεια 1892. Κιουζές - Παπάς, Προξενική άναφορά ίπ ί τής γεωργίας, βιομηχανίας καί ναυτιλίας τής έπαρχίας ΤαΙγανίον, ’Αθήνα 1912. Κιτσίκης Ν ., Ή μηχανοποίηση τής ’Ελληνικής γεωργίας, «Σύγχρονα Θέ ματα», άριθ. 10-11 (1964). Κορδάτος Γιάννης, 'Ιστορία τής νεότερης Ελλάδας (5 τόμοι), ’Αθήνα 1958. — 'Ιστορία τού έλληνικου έργατικοϋ κινήματος, ’Αθήνα 1956.
— Εισαγωγή είς τήν Ιστορίαν τής έλληνικής κεφαλαιοκρατίας, ’Αθήνα 1930. — 'Ιστορία τοϋ γλωσσικού μας ζητήματος, ’Αθήνα 1943. — Σελίδες από τήν ιστορία τού αγροτικού κινήματος στήν 'Ελλάδα, ’Αθήνα 1964. Κορυζής X ., Ή πολιτική ζωή είς τήν 'Ελλάδα 1821-1910, ’Αθήνα 1974.
Κουτσογιάννης ΙΙαντ., Ό έλληνικός χαρακτήρ των επαρχιών Σμύρνης καί Προύσσης, ’Αθήνα 1919. Κρεμμυδάς Βα<τ., Τό εμπόριο τής Πελοποννήσον ατό 18ο αϊώνα, ’Αθήνα 1972. Κυριακίδης Έπαμ., 'Ιστορία τοϋ συγχρόνου 'Ελληνισμού, Κωνσταντινού πολη 1893. Κυριάκός Γ ., Ή αγροτική πολιτική τού 'Ελληνικού Κράτους, ’Αθήνα 1934. Κωνσταντινίδης Ά π ., Ο ί Πηλιωρίται έν ΑΙγύπτφ, ’Αλεξάνδρεια 1936.
Λάιος Ν ., Σίμω ν Σίνας, ’Αθήνα 1972. Λαμπίρη - Δημάκη ’Ιωάννα, Πρός μίαν ελληνική κοινιονιολογίαν τής Π αι δείας (2 τόμοι), ’Αθήνα 1974. — Ή προίκα στήν έλληνική κοινωνία, «Νέα Οικονομία» (Νοέμβριος Δεκέμβριος 1966), σελ. 883-888.
Λαμπρίδης I., Ό σύγχρονος 'Ελληνισμός καί ή Αίγυπτος, Πολιτική μελέτη, ’Αθήνα 1904. — Α ί έλληνικαί παροικίαι, ’Αθήνα 1895.
Λαχανοκάρδης Ή ρ., ’Αλεξάνδρεια, παλαιά καί νέα. Σύντομος ιστορική άναακόπηαις τοϋ αλεξανδρινού έλληνισμοϋ κατά τά τελευταία 50 έτη, ’Αλεξάνδρεια 1927.
Λεβίδης Δ ., Πίναξ οικονομικής διαχειρίσεως διά τά έτη 1833 - 1843, ’Αθήνα 1843. Λέφας Χρ., 'Ιστορία τής εκπαιδεύοεως, ’Αθήνα 1942. Λέων Γ ., Ή έλληνική έμπορική ναυτιλία, έκδοση της Εθνικής Τραπέζης, «'Ελληνική έμπορική ναυτιλία», ’Αθήνα 1972, σελ. 13 κέ.
Μάγερ Κ ., 'Ιστορία τοϋ έλληνικοϋ τύπου (τόμοι 3), ’^.θήνα 1957-1960.
Μακρής Ευάγγελος, Ό οικονομικός ένεργός πληθυσμός τής 'Ελλάδος, Ε .Κ .Κ .Ε . : «Στατιστικοί μελέται 1821-1971», ’Αθήνα 1972, σελ. 113 κέ.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 627
Μανσόλας Άλέξ., ’Απογραφικαί πληροφορίαι περί τών έν 'Ελλάδι Ατμο
κινήτων βιομηχανικών καταστημάτων, ’Αθήνα 1876. — Πολιτειογραφικαί πληροφορίαι περί τής 'Ελλάδος, ’Αθήνα 1867.
Μαρκεζίνης Σπόρος, Πολιτική ιστορία τής νεωτέρας 'Ελλάδος (4 τόμοι),
’Αθήνα 1968.
Μάξιμος Σεραφείμ, 'Η αυγή τού έλληνικοΰ καπιταλισμού, νέα έκδοση,
’Αθήνα 1973. Μελάς Κωνστ., 'Εμπορικόν έγχειρίδιον, ’Αθήνα 1864.
Μεταξάς’Ιωάννης, Τά προσωπικό τον ήμερολάγιο (4 τόμοι), ’Αθήνα 1960.
Μίλλερ Ούίλλιαμ, 'Η Τουρκία καταρρέουσα (μετ. Σ. Λάμπρου), ’Αθήνα
1914.
Μιχαλόπουλος I., Ά θήναι, «Μεγάλη 'Ελληνική ’Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 2,
σελ. 278 κέ.
Μοσκώφ Κωστής, Ή έθνική καί κοινωνική συνείδηση στήν 'Ελλάδα, 1830
1909. ’Ιδεολογία τού μεταπρατικοϋ χώρου, Θεσσαλονίκη 1972.
— Θεσσαλονίκη 1700-1912. Τομή τής μεταπρατικής πόλης, ’Αθήνα
1964.
Μουλάς Παν., "Ενας μακεδάνας απόδημος στήν Κεντρική Ευρώπη, «Σταθμοί
πρός τήν νεοελληνική κοινωνία», έκδοση « ’Εποχών», ’Αθήνα 1965,
σελ. 119 κέ. Μπελιά 'Ελένη, 'Η έκπαίδευση είς τήν Λακωνίαν καί τήν Μεσσηνίαν κατά
τήν καποδιστριακήν περίοδον (1828-1832), ’Αθήνα 1970. Μπίρης Κώστας, Α ί Άθήναι από τόν 19ον εις τόν 20όν αιώνα, ’Αθήνα 1966. — Άθήναι, Εγκυκλοπαιδικό Λεξικό «"Ηλιος», τόμ. 7. Μπούσδρας Δημ., 'Η Απελευθέρωσις τών σκλάβων αγροτών, ’Αθήνα 1951.
Ξανθόπουλος Κ., Συνοπτική Ικθεαις περί τής πνευματικής Αναπτΰξεως
τών συγχρόνων 'Ελλήνων, Κωνσταντινούπολη 1880.
ΟΙκονομίδης Δ.Ε., Ό Πόντος καί τά δίκαια τού'Ελληνισμού, ’Αθήνα 1920.
Πανταζόπουλος Ν., Georg L u dv ig von Maurer. 'Ο προσανατολισμός τής
νεοελληνικής νομοθεσίας πρός τά ευρωπαϊκά πρότυπα, «Επιστη
μονική έπετηρίς τής Σχολής Νομικών καί Οικονομικών ’Επιστημών
τοΰ Πανεπιστημίου Θεσσαλονίκης», τόμ. 13, Θεσσαλονίκη 1965,
σελ. 1408 κέ, Παπαδόπουλος Α.Α., 'Ο υπόδουλος έλληνισμός τής Ασιατικής 'Ελλάδος
Από έθνολογικής καί γλωσσικής Απόφεως, ’Αθήνα 1919.
Παπαδόπουλος Στέφανος, ’ Εκπαιδευτική καί κοινωνική δράσις τοΰ 'Ελλη
νισμού τής Μακεδονίας κατά τόν τελευταίον αΙώνα τής Τουρκοκρα τίας, Θεσσαλονίκη 1970. Παπαγαρυφάλλου Παν., ΟΙ Αγροτικοί συνεταιρισμοί είς τήν 'Ελλάδα, ’Αθήνα
1973.


628 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Παπακωνσταντίνου Θεοφύλακτος, Συνδικαλιστική κίνησις, «Μεγάλη Ελλη
νική Εγκυκλοπαίδεια», τόμ. 10, σελ. 422 κέ. Παπαμιχαλόπουλος Κ.Ν., Κωνσταντινούπολή : 'Ελληνική έπί 2577 ετη,
>Αθήνα 1920. Παπαρρηγύπουλος Κωνστ., 'Ιστορία τοϋ 'Ελληνικού Ιθνους (νέα έκδοση
συμπληρωθεΐσα άπό τόν Π. Καρολίδη) (8 τόμοι), ’Αθήνα 1962.
Πάρτς Γιόζεφ, Κεφαλληνία καί ’Ιθάκη. Γεωγραφική μονογραφία (μετά
φραση άπό τά γερμανικά), ’Αθήνα 1892. Πεπονης Σάκης, Τά γλωσσικό μας πρόβλημα σήμερα, Ε.Μ.Ε.Π.: «Τό γλωσ
σικό μας πρόβλημα», ’Αθήνα 1972, σελ. 63 κέ.
Πετρίδης Ν., Τά ελληνικά σχολεία καί ή μεσαία τάξη, «Δελτίο Εκπαιδευ
τικού Όμίλου», τόμ. 4 (1914), άριθ. 1-4, σελ. 283-293.
Πιπινέλης Π., Π ολιτική 'ιστορία τής 'Ελληνικής ’ Επαναατάαεως, Παρίσι
1927.
Πολίτης Άθαν., Ό ' Ελληνισμός καί ή νεωτέρα Αίγυπτος (2 τόμοι), ’Αλε
ξάνδρεια 1931. Πολύζος Ι.Ν., ΟΙ "Ελληνες τής Μικρός ’Ασίας, «Οικονομικός Ταχυδρόμος»,
26 ’Απριλίου 1973, σέλ. 15-18. Πουρνάρας Δ., ’Ελευθέριος Βενιζέλος (4 τόμοι), ’Αθήνα 1957.
— Χαρίλαος Τρικονπης (2 τόμοι), ’Αθήνα (χωρίς χρον. έκδ.).
Προκοπίου Σωκρ., Νεοέλληνες εις τήν ’Ασίαν καί τήν ’Αφρικήν, ’Αθήνα
1930.
Ράλλης Γ ., Ή Αλήθεια διά τούς ελληνες πολιτικούς, ’Αθήνα 1971.
Ρο'ίδης Έμμ., ”Εργα, ’Αθήνα 1940-1947.
Ροϋσος Πέτρος, Συμβολή στή νεοελληνική ' Ιστορία, Πολιτικές καί λογο
τεχνικές έκδόσεις, 1958.
Σακελλαρίου Μ., Ή Πελοπόννησος κατά τήν δευτέραν Τουρκοκρατίαν,
’Αθήνα 1939.
Σαρίπολος Ι.Ν., Τά παρελθόν, τά παρόν καί τό μέλλον τής 'Ελλάδος, Τερ
γέστη 1866. Σβορώνος Ν., Ή έλληνική παροικία τής Μινόρκας : συμβολή στήν ιστορία
τής έλληνικής έμπορικής ναυτιλίας τό 18ο αιώνα, ’Αθήνα 1953. — ’Επισκόπηση τής νεοελληνικής ιστορίας, ’Αθήνα 1976. Σίδερης Α., Ή γεωργική πολιτική τής 'Ελλάδος κατά τήν λήξασαν έκατον
ταετίαν (1833-1933), ’Αθήνα 1934. Σκληρός Γ ., Τό κοινωνικό μας ζήτημα, 2η έκδοση, ’Αθήνα 1922. Σιμόπουλος Κυριάκος, Ξένοι ταξιδιώτες στήν 'Ελλάδα (2 τόμοι), ’Αθήνα
1972-1973.
Σκαρπαλέζος ’Αριστείδης, ’Από τήν ιστορίαν τού Πανεπιστημίου ’Αθηνών,
’Αθήνα 1962.
Σχάαρς Μποναβεντοΰρε, Μελέτη περί Σμύρνης (μετάφραση Κ. Οικονόμου),
Σμύρνη 1868.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 629
Σολωμονίδης Χρ., 'Η παιδεία στη Σμύρνη, ’Αθήνα 1961.
— Ό έλληνικός χαρακτήρ τής Σμύρνης, «Νέα Εστία», άριθ. 1091 (Χρι
στούγεννα 1972), σελ. 136 κέ. Σοϋτσος I., Πλοντολογία (2 τίμοι), ’Αθήνα 1868-1869.
Σπηλιωτόπουλος Στάθης, 'Ιστορία τής ’Εθνικής Τραπέζης τής Ελλάδος,
’Αθήνα 1949.
Σταματάπουλος Τάκης, Ό εσωτερικός Αγώνας πριν καί κατά την ’Επανά
σταση τοϋ 1821 (τόμοι 4), ’Αθήνα 1971-1975. Στασινόπουλος Έπαμ., Αί Άθήναι κατά τόν 19ον αΙώνα, ’Αθήνα 1954.
Σταυρίδη - Πατρικίου Ρένα, Δημοτικισμός καί κοινωνικό πρόβλημα, ’Αθήνα
1976. Στεφανίδης Δημοσθένης, Μαθήματα Αγροτικής πολιτικής, ’Αθήνα 1953. — Εισαγωγή είς τήν Αγροτικήν πολιτικήν, ’Αθήνα 1947.
— Ή εισροή ξένων κεφαλαίιον καί αί πολιτικοί καί οικονομικοί της συ
νέπειαι, Θεσσαλονίκη 1930. Συγγρός Άνδρέας, Απομνημονεύματα (3 τόμοι), ’Αθήνα 1908. Σωτηρόπουλος Σ., Π ερί τής έγγειου φορολογίας εν Έλλάδι, ’Αθήνα 1871.
Τζουμελέας Σ .Γ . - Παναγόπουλος Π .Δ., Ή εκπαίδευσή μας στά τελευ
ταία άκατό χρόνια, ’Αθήνα 1933.
Τριανταφυλλίδης Μανόλης, Νεοελληνική Γραμματική, τόμ. 1, Ιστορική
Είσαγωγή, ’Αθήνα 1938. Τσάκωνας Δ., Κοινωνιολογία τοϋ νεοελληνικού πνεύματος, ’Αθήνα 1969. Τσαούσης Δ., Ή μορφολογία τής νεοελληνικής κοινωνίας, ’Αθήνα 1971.
Τσάτσος Κ., Ή κοινωνική Φιλοσοφία των Αρχαίων 'Ελλήνων, ’Αθήνα
1962. Τσίρκας Στρατής, Ό Καβάφης καί ή έποχή του, ’Αθήνα 1971.
Τσοποτός Δ., Γ ή καί γεωργοί τής Θεσσαλίας κατά τήν Τουρκοκρατίαν,
νέα έκδοση, ’Αθήνα 1975. Τωμαδάκης Ν., Ή συμβολή των έλληνικών κοινοτήτων του εξωτερικού
είς τόν ύπέρ τής ελευθερίας Αγώνα, ’Αθήνα 1953.
Φίλιας Βασ., Κοινωνία καί έξουσία ατήν 'Ελλάδα : Ή νόθα Αστικοποίηση,
’Αθήνα 1974.
Χατζιδάκης Γ. Ν., Σύντομη Ιστορία τής 'Ελληνικής γλώσσας, νέα έκδοση,
’Αθήνα 1967. Χιουρέας Δ. - Άφεντράς Γ., Ή τεχνική καί έπαγγελματική έκπαίδευση
στήν 'Ελλάδα, Πειραιάς 1962. Χουλιαράκης Μιχ., Γεωγραφική, διοικητική καί δημογραφική έξέλιξις
τής 'Ελλάδος 1821-1871, Αθήνα 1973.


630 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Ψάλτης Στ. Β., Ή Θράκη καί ή Ισχύς τοϋ έλληνικοΰ της στοιχείου, ’Αθήνα
1919.
Ψαρρύς Δ. Κ., Ή οικονομική καί δημοσιονομική πολιτική καί οί επεμβά
σεις του 'Ελλι/νικοΰ κράτους είς τήν κοινωνικήν καί οικονομικήν
ζωήν, «Οικονομική καί στατιστική έγκυκλοπαίδεια», τόμ. 4, ’Αθήνα
1958. Ψυρούκης Ν., 'Η μικρασιατική καταστροφή, ’Αθήνα 1974. — Τό παροικιακά φαινόμενο, ’Αθήνα 1974.


Abdel-Malek Anouar, «Idiologie et renaissance nationale», L ’Egypte
moderne», Paris, Anthropos, 1969. About Edmond, «L a Crfece contemporaine», 2η έκδοση Paris, Hachette,
1897.
Adams W. et Rieben Η. (ϊκδ.), «L ’6xode des cerveaux», Lausanne,
Centre de Recherches Europ6ens, 1968. Adelstein David, «The philisophy of education, or the Wisdom and
Wilt of R.S. Peters», in Trevor Paterman (ϊκδ.), «Counter Course:
a handbook for course criticism», London, Penguin, 1972, σελ.
115-139. Adorno Theodor W., «Theorie der Halbbildung», in «Gesammelte Schri
ften», vol. 8 (Soziologische Schrifte 1), Frankfurt/Main, Suhrkamp,
1972, σελ. 93-121. Alivizatos B., «L a r^forme agraire en Grfece», Paris 1932. Allaux Louis - Paul /Puaux Rene, «Le declin de l’Heltenisme», Paris,
Payot, 1916. Althusser Louis, «Ideologic et appareils ideologiques d’Etat», «Pensee»,
n° 15 (1970). Amin Samir, «L ’accumulation a l’echelle mondiale», Paris, Anthropos
1970. — «Le diveloppement in£gal. Essai sur les formations sociales du capi
talism e periphdrique», Paris, Minuit 1973.
Amin Samir/K. Vergopoulos, «L a question paysanne et le capitalisme,
Paris, Anthropos 1974. Anastassiou Dimos, «L ’enseignement grec et son demantel^ment par la
junte» in «Les Temps Modernes», n° 276, «Aujourd’hui laGrfcce»,
1969, σελ. 161 κέ. Ancel J. «Peuples et nations des Balkans», Paris, Armand Colin, 1930.
Anderson M.S., «Thes Eastern Question (1774-1923). A study in inter
national relations», London, MacMillan 1966, paperback edition
1972. Andoniadis-Bibikou Ηέΐέηβ, «Villages desertes en Grfece: Un bilan pro
visoire». «Villages desert6s et histoire dconomique. XI - XVIII
sifecle». Edition de la VRme section de l’Ecole Pratique des
Hautes Etudes, Paris, S.E.V.P.E.N. 1965, σελ. 343, κέ. Andreadis Andreas, «Les finances de la Grfece», «Journal des iconomi
stes», 74e annee, avril-mai 1915, Paris (Alcan). Archer M.S. and Giner S. (έκδ.), «Contemporary Europe. Class, status
and power», London, Weidenfeld and Nicolson, 1971.


632 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Argyriades Demetre, «The ecology of Greek administration; some fa
ctors affecting the development of the Greek Civil service», in
Peristiany J.B . (έκδ.), «Contributions to mediterranean sociology»,
Paris et La Haye 1968, σελ. 339 κέ.
Arnakis Georges G., «The role of religion in the development of Balkan
nationalism», in Charles and Barbara Jelavich (ίκδ.), «The Bal
kans in transition», New York 1963, σελ. 161 κέ. Arnold Anderson C., «Access to Higher Education and Economic Deve
lopment», in Halsey etc. (έκδ.), «Education, Economy and So
ciety», New York and London (The Free Press), 1971.
Baer Gabriel, «Urbanisation in Egypt», in «Beginnings of Modernisation
in the Middle East», των William Polk and Richard Chambers,
Chicago University Press, 1968.
Baudelot Christian et Establer Roger, « L ’6cole capitaliste en France»,
Paris, Maspero 1972. — «L a petite bourgeoisie en France», Paris, Maspero, 1974.
Bauer Otto, «Die Nationalitatenfrage und die Sozialdemokratie»>
Wien 1924.
Bause Ewald, «Die Tiirken und wir», Weimar (Alexander Duncker).
1917. Baxevanis John, «Population, internal migration and unbanisation in
Greece», «Balkan Studies», vol. 6, 1965, n° 1, σελ. 83-98. — «Economy and Population movements in the Peloponnesus of
Greece», Athens, National Centre of Social Research, 1972.
Beaujour Felix de, «Tableau du commerce de la Grfcce forme d’aprfes
une an£e moyenne, depuis 1787 jusqu' a 1797», Paris, AN VH. Beijer G., «Modern international migratory mouvements», in J.A .
Jackson (έκδ.), «Migration», Cambridge 1969, σελ. 11 κέ. Ben David Joseph, «The growth of the professions and the class sy
stem», Bendix/Lipset, «Class, Status and Power», London 1967,
σελ. 459-472.
Bendix Reinhard and Lipset Martin Seymour, «Class, Status and Power:
social stratification in comparative perspective», London, Rou
tledge and Kegan Paul, 1967.
Berard Victor, «L a Turquie ct l’helienisme contemporain: La Mace
doine», Paris, Alcan, 1896.
— «La mort de Stamboul. Considerations sur le gouvernement des
Jeunes-Turcs», Paris, Armand Colin, 1913.
Berger Peter L., «Idetntity as a problem in the sociology of Knowledge»,
in Cosin etc. (2κδ.), «School and society», Cambridge, Mass.,
The M.I.T. Press, 1971.
Berger-Vachon Victor, «Le ribi», in Berque/Charney (2κδ.), «Normes
et valeurs dans l’Islam contemporain», Paris, Payot 1966, σελ.
81 κέ.
Berque Jacques, «L ’Egypte. Imp6rialisme et revolution», Paris, Gal
limard 1967.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 633
Berque Jacques/Charnay Jean-Paul (έκδ.), «Normes et valeurs dans Γ
Islam contemporain», Paris, Payot, 1966.
Bertaux Daniel, «Nouvelles perspectives sur la mobilitfe sociale en Fran
ce», in «Quality and Quantity», European Journal of methodo
logy, Bologna, vol. V. n° 1, June 1971, σελ. 87 κέ.
Bettelheim Charles, «Calcul feconomique et formes de proprifetfe», Pa
ris, Maspero, 1970.
— «Remarques thfeoriques», in A. Emmanuel, «L ’fechange infegal:
Essai sur les antagonismes dans les rapports feconomiques inter
nationaux» (2η έκδοση), Paris, Maspero, 1972.
— «Les luttes de classes en U R R S. Ifere pferiode 1917-1923», Paris,
Seuil/Maspero, 1974.
Bianconi F., «L a Question d’Orient dfevoilfee ou la vferitfe sur la Turquie»,
Paris, Libraire gfenferale, depot central des fediteurs, 1876.
Biris Kostas, «L a socifete d’Athfenes au temps du roi Ceorges I», «Hel
lfenisme Contemporain», Μάρτιος - ’Απρίλιος 1950, σελ. 144 κέ. Bickford-Smith Ρ.Α.Η., «Greece under King George», London 1893.
Blaug M. (edited), «Economics of education» (2 τόμοι), London, Penguin,
1969. Borcgrave E. de, «Croquis d’Orient», Bruxelles 1910. Botzaris D.N., «Les Hellfenes de l’Asie Mineure», Paris et Nancy, 1919.
Botzaris N., «Visions balkaniques dans la preparation de la revolution
grecque», Paris et Geneve, 1962. Boudon Raymond, « L ’inegalite des chances : La mobilite sociale dans
les societes industrielles», Paris, Armand Colin, 1973. Bourdieu Pierre, «L a reproduction», Paris, Minuit, 1970.
Bourdieu Pierre/Passeron Jean Claude, «Les Heritiers, les etudiants
et la culture», Paris, Minuit, 1964. Brancoff D.M., «L a Macedoine et sa population chretienne», Paris,
Plon, 1905.
Braudel Fernand, «L a .Mfediterranfee et le monde mediterraneen 5 P
6poque de Philippe II», 2η έκδοση (2 τόμοι), Paris, Armand Colin,
1966.
Britsch Amedee, «Une democratie en Orient: la nation qrecque», «Le
Correspondant», 25.4.1909.
Burgel Guy, «Pobia. Etude geographique d’un village cretois», Athfe
nes 1965. — «Recherches agraires en Grfece». «Memoires et Documents»» pu
blies sous la direction de Jean Dresch par le C.N.R.S. 1972, νέα
σειρά, vol. 13, σελ. 7-62. Burnouf Emile: «L a Grfece en 1886»,«Revue des deux mondes», 1.2.1887.
Byron George Gordon Lord, «Notes to Childe Harold’s Pilgrimage», in
«Poetical Works», νέα έκδοση, London 1963.
Cambtell J . C., «Honour family and patronage», Oxford, Clarendon
Press, 1964.


634 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Campbell J.C. and Sherrard Philip, «Modern Greece», London, Benn,
1968.
Cardoso Fernando Henrique, «Sociologie du dCveloppement en Ame
rique Latine», Paris, Anthropos, 1969. Castel Robert et Passeron Jean Claude (Εκδ.), «Education, DCvelop
pement et democratie», Paris et La Haye, Mouton, 1967. Castells Manuel, «La question urbainen, Paris, Maspero, 1971.
— «Structures sociales et processus d’urbanisation; analyse compa
rative intersocietale», «Annales. Economies, SociCtCs,Civilisations»,
Histoire et Urbanisation, Ίούλ.-Αΰγ. 1970, n° 4, σελ. 1155-1199. Chassiotis G., «L ’instruction publique Chez les Grecs», Paris, Ernest
Leroux, 1881.
Chataigneau Y. et Sion J ., «Les pays balkanqiues», in «Gkographie U
niverselle» publiCe sous la direction de P. Vidal de la Blache et
L. Gallois, Paris, Armand Colin, 1934, τόμος VII, μέρος B'. Cheston Charles, «Greece in 1887», London, Effingham Wilson, 1887. Cioriceanu Georges D., «La Roumanie Cconomique et ses rapports avec
l’6tranger de 1860 k 1915», Paris, Marcel Giard, 1928.
Cipolla Carlo, «Economic history of World population», London, Pen
guin, 1967.
— «Literacy and the Development in the West», London, Penguin,
1969.
— (Εκδ.), «The industrial revolution», τόμ. 3 τής «Fontana Eco
nomic History of Europe», London, Collins, 1973. Clogg Richard (Εκδ.), «The struggle for Greek Independence. Essays
to mark the 150th anniversary of the Greek war of Independence»,
London, MacMillan, 1973.
— «Aspects of the movement for Greek Independence», in R. Clogg
(Εκδ.), «The struggle for Greek Independence», London 1973,
σελ. 1-40.
Coleman JamesS.,«The Concept of equality of educational opportunity».
In sam Siber/DavidWilder (Εκδ.), «The school in Society, Studies
in the sociology of education», London and New York, The Free
Press 1973, σελ. 134 κέ. Collas M.B.C., «Renseignements gCneraux sur le commerce extCrieur
et sur les principaux produits de la Turquie,» Paris 1861.
— «La Turquie en 1864», Paris, E. Dentu, 1864. Colocotronis V., «L a Macedoine et l’HellCnisme. Etude historique et
ethnologique», Paris, Berger-Levrault, 1919. Condominas Georges, «Introduction k une Ctude sur Immigration grec
que a Madagascar», in Peristiany (Εκδ.), Contributions to Medi
terranean Sociology», Paris καί The Hague 1967, σελ. 215 κέ.
Cook M.A. (Εκδ.), «Studies in the Economic History of the Middle East,
from the rise of Islam to the present day», London, Oxford, 1970. Cosin B.R., Dale I.R ., Esland G.M. and Swift D.F. (Εκδ.), «School and
Society: A sociological reader. Prepared by the School and society
course team at the Open University», Cambridge, Mass., The
M. I.T. Press 1971.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 635
Cromer Lord (E. Baring), «Modern Egypt», London, MacMillan, 1911. Cuinet Vital, «L a Turquie d’Asie. Geographie administrative, descri
ptive et raisonnee dechaque province de l’Asie Mineure» (5 τόμοι),
Paris, Leroux, 1890-1895. Cvijic Jovan, «La peninsule balkanique, geographie humaine», Paris,
Armand Colin, 1918.
Dahl Robert A./Lindblom Charles E., «Politics, Economics and Wel
fare. Planning and Politico-economic systems resolved into basic
social processes», New York, Evanson and London, Harper, 1953.
Dakin Douglas, «British and American Phillelenes during the war of
Greek Independence, 1821-1833», Thessaloniki 1955. — «The Greek struggle for Macedonia», Thessaloniki 1966. — «The Unification of Greece (1770-1923)», London, Benn 1972. — «The formation of the Greek State», in Clogg (&t8.), The strug
gle for Greek Independence», London 1973, σελ. 156 κέ.
— «The Greek Struggle for Independence 1821-1833», London, B.T.
Batsford 1973.
Damianakos Stathis and Foundoukou Vera, «Analyse demographique
de la structure d’ages de la population du village de Greveniti»,
J. Peristiany, «Contributions to mediterranean sociology», Paris
et La Haye, Mouton et Co 1968.
Davis Horace B., «Nationalism and Socialism. Marxist and Labor Theo
ries of Nationalism to 1917», New York et London, Monthly R e
view Press 1967. Davis Kingsley, «Human society», New York, 1949.
Davis Kingsley/Golden Hilda, «Urbanisation and the development
of urban areas», «Economic development and cultural Change»,
τόμ. 3, n° 1 (’Οκτώβριος 1954).
Davis Ralph, «English Imports from the Middle East (1588-1780)»,
M.A.Cook (έκδ.), «Studies in the Economic History of the Middle
East», New York, 1970, σελ. 193 κέ. Davison Roderick H., «Reform in the Ottoman Empire 1856-1876»,
Princeton 1963.
Demos R., «The Neo-hellenic enlightment, 1750-1821», «Journal of
the history of ideas» XIX (1958), σελ. 523-541.
Dendrinou-Andonakaki Kalliniki, «Greek Education : Reorganisation
of the Administrative Structure Pareau of Puplications. Teachers
College», Columbia University, New York 1955.
Denton Rev. W., «The Christians of Turkey. Their conditions under
Mussulman Rule», London, Daldy Isbister and Co 1876. Deschamps Gaston, «La Grfcce d'aujourd’hui», Paris, Arman Colin 1892.
— «Sur les routes de l’Asie», Paris, Armand Colin 1894 (quatrifeme
6dition 1914).
— «L ’hellinisme en Turquie d’Asie», Th. Homolle, «L a Grfece», Pa
ris 1908,


636 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Devfcze Michel, «L ’Europe et le monde a la fin du XVIIIe stecle», Paris,
Albin Michel 1970. Dhoquois Guy, «Pour l’histoire», Paris, Anthropos 1971.
Diehl Charles, «L ’Eglise Grecque et l’hellinisme», Th. Homolle, «La
Grfece», Paris 1908. Dieterich Karl, «D as Griechentum Kleinasiens», in Lander, «Voelker dej
Tiirkei» (Schriften des Deutschen Vorderasienkomitees, heraus
gegeben von Dr Hugo Grothe), Leipzig 1915.
— «Hellenism in Asia Minor» (μετάφραση άπό τό γερμανικό πρωτό
τυπο) Oxford University Perss, New York, 1918. Dimaras Constantin, «La Grfece au temps des lumiferes», Genfeve 1969. Dos Santos J./M arie Michel, «Migrations et force de travail», Espaces
et S O C i6 t0 S », n° 4 (Δεκέμβριος 1971), σελ. 74 κέ.
Driault Edouard, «L a question dOrient, depuis ses origines jusqu’ έ
nos jours», 6η έκδοση, Paris, Alkan 1914. Driault E ./L ’H0ritier M., «tlistoire diplomatique de la Grfece» (5 τό
μοι), Paris 1925-1926.
Dufayard Charles, «L ’Asie Mineure et PHell0nisme», Paris, Alkan,
1919.
Durkheim Emile, «Sociologie et Education», Paris 1922, νέα έκδοση,
P.U.F. 1973 Duvray Michel, «Les grecs modernes», Bruxelles, Lacroix, 1862.
Eliot Sir Charles, «Turkey in Europe», London 1908.
Emerit Marcel, «Les Paysans Roumains, depuis le traits d’Andrino
ple jusqu' 4 la libiration des terres (1829-1864). Etude d’histoire
socialen, Paris, Sirey 1937. Emin Achmed, «The development of Modern Turkey as measured by
its press», «Studies in history economy and Public Law» Colum
bia University Press, New York 1914. Emmanuel Arghyri, «Le colonialisme des “ poor whites” et le mythe de 1
imperialisme des investissements, «L ’homme et la Society», n°
22, Όκτώβριος-Δεκέμβριος 1971, σελ. 67 κέ.
— «L ’echange in6gal: Essai sur les antagonismes dans les rapports
iconomiques internationaux», Priface et remarques thioriques de
C. Bettelheim, νέα έκδοση, Paris, Maspero, 1972. Endres Franz-Karl, «Die Turkei», Miinchen (Beck), 1918.
Fairchild Henry Pratt, «Greek immigration to the United States», New
Haven and London, Oxford University Press 1911.
Febvre Lucien, «L a terre et Involution humaine. Introduction giogra
phique k l’histoire», Paris, Albin Michel, 1970.
Febvre Lucien et Henri-Jean Martin, «L*apparition du livre», Paris,
Albin Michel, νέα έκδοση 1971.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 637
Ferguson C.A., «Diglossia», «Word», τόμ. 15,1959, σελ. 325-340, Giglioli
(έκδ.), «Language and social structure», London 1972.
Finlay George, «Α History of Greece» (7 τόμοι), London, H.F. Tozer,
1877.
Fischer-Galati Stephen (6κδ.), «Man, State and Society in East Euro
pean History», New York, Washington and London, Praeger 1970.
Florescu Radu, «The Phanariote regime in the Danubian principalities»,
Balkan Studies 9 (2) 1968, σελ. 301 κέ.
Florinski Michael, «Russia, a history and an interpretation», London,
MacMillan 1943, νέα έκδοση 1970. Frangos George D., «The Philiki Etaireia, 1814-1821: A social and
historical analysis», πολυγραφημένη διδακτορική διατριβή, Colum
bia University 1971.
— «The Philiki Etaireia:'A Premature National Coalition», R. Clogg,
«The Struggle for Greek Independence», London 1973, σελ. 87 κέ.
Fresnaux Marcel, « L ’Orient: Les Osmanlys. Chretiens des Balkans»,
Paris, Dentu, 1892.
Friedl Ernestine, «Dowry and inheritance in Modern Greece», «Trans
actions of the New York Academy of Sciences», XXII, n° 2 (Νο
έμβριος 1959).
— «The role of kinship in the transmission of national culture to
rural villages in mainland Greece», «American Anthropologist»,
τόμ. 61, Φεβρουάριος 1959.
— «Vasilica, a village in Modern Greece», New York, Holt Rine
«Sapping emutation in post-peasant society: a Greek case «Ame
hard andWinston 1962.
— «Lagging emulation in post-peasand society: a Grddk case»,
«American Anthropologist», 66 (1964), σελ. 569-586. Fritsch Philipe, «L ‘6cole capitaliste», in «Sociologie du travail», n°
4/1972, σελ. 456 κέ.
Gal Roger, «Histoire de l’iducation», Paris, P.U.F. 1968.
Galeski Boguslaw, «Social organisation and rural social change», «So
ciologia ruralis», τόμ. 8 (1968), 3-4, σελ. 258-281.
Gardet Louis, «L a Cit6 Musulmane. Vie, Soci6t6 et Politique», 36me
idition, Paris, Vrin, 1969.
Georgesco Valentin, «Le regime de la proprtete dans les villes roumaines
et leur organisation administrative aux XVIIe-XVIIIe sifecles.
- Valachie et Moldavie», Todorov, «L a ville balkanique», Sofia
1970, σελ. 63 κέ. Georgescu N.-Roegen, «L a science iconomique», Paris, Dunod, 1970. G6orgiades Demetrius, «La Turquie actuelle. Les peuples affranchis du
joug ottoman et les intirlts fran?ais en Orient», Paris, Calmann
Levy, 1892. Geeth H.H. and Mills C.W., «From Max Weber. Essays in sociology»,
New York, Oxford University Press, 1958.


638 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Gibb Sir Hamilton /Bowen Harold, «Islamic Society and the West: A
Study of the impact of Western Civilisation on Moslem Culture
in the Near East» (2 τόμοι), Oxford University Press, 1950.
Giglioli Pier Paolo (έκδ.), «Language and social context», London, Pen
guin, 1972.
Girard A., «Enquete nationale sur l’orientation et la s61ection des en
fants d’age scolaire», «Population», ’Οκτώβριος-Δεκέμβριος 1954,
σελ. 597 κέ.
Girard Μ.Β., «Les cfites dela Syrie et de l’Asie Mineuren, Paris, Berger
Levrault, 1884.
Gobineau (comte de), «Le Royaume des Hellenes», νέα έκδοση μέ τόν
τίτλο: «Deux 6tudes sur la Grfece moderne», Paris, Plon, 1905.
Goekalp Ziya, «Turkish nationalism and western civilisation» (collected
essays), New York, Columbia University Press, 1959. Goldthorpe John' H., «Social stratification in industrial society», in
Melvyn M. Tumin (έκδ.), «Readings in social stratification», Engel
wood Cliffs, New Jersey, Prentice Hall 1970, σελ. 94 κέ.
Goode William J., «Family and mobility», Bendix and Lipset, «Class,
Status and power», London Routledge and Kegan Paul, 1967. Goody J . and Watt I., «The Consequences of Literacy», «Language and
social context» edited by Pier Paolo Giglioli, σελ. 311 κέ. Gramsci Antonio, «Oeuvres choisies», Paris, Editions Sociales, 1969.
— «In Search of the educational Principle», «New Left Review»,
n° 32, ’Ιούλιος - Αύγουστος 1965, σελ. 53-62. Grenier A., «L a Grece en 1863», Paris, Dentu, 1863.
Grignon Claude, « L ’ordre des choses: les fonctions sociale de l’ensei
gnement technique», Paris, Editions de Minuit, 1971.
Guiral Pierre, «Marseille et les Grecs du XIXe: sifecle a nos jours», Ir
mscheer/Mineemi, «Uber Beziehungen des Griechentums sum
Ausland in der neueren Zeit», Berlin, Academie Verlag 1968.
Gunder Frank A., «Le d6veloppement du sous-d6veloppement. L ’
Amirique Latine», Paris, Maspero, 1970.
— «Lumpenbourgeoisie et lumpendeveloppement», Paris, Maspero,
1971. Giitelman Michel, «Mystification et r6forme agraire», Paris, Maspero,
1970.
— «Structures et r6formes agraires. Instruments pour l’analyse»,
Paris, Maspero, 1974.
Hadjimanolis Evangelos, «Schule und Entwicklung. Ein Beitrag zur
Schul-analyse und -entwicklungsstrategie dargestellt am Bei
spiel Griechenland», Koeln und Berlin, Grote, 1972. Hajek A., «Bulgarien unter der Tiirkenherrschaft», Stuttgart 1925.
Halsey A.H., «Floud Jean & Anderson C. Arnold (έκδ.), «Education,
Economy and Society. A Reader in the Sociology of Education»,
New York and London (The Free Press) 1961.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 639
Hamard abbi, «Par dela l’Adriatique et les Balkans: Autriche m6ri
dionale, Serbie, Bulgarie, Turquie et Grfece», Paris et Lyon, Del
homme et Briguet, 1890.
Hammel Eugfene A., «The zadruga as a process», in Peter Laslett (έκδ.),
«Household and family in past time», Cambridge University
Press, 1972, σελ. 335 κέ.
Ilaralambides Theodor, «Die Schulpolitik Griechenlands. Studie zur
Kulturgeschichte Neugriechelands von 1821-1935», Berlin, Junker
& Dxinnhaupt, 1935.
Hartwell R.M., «The growth of services in modern economy», C. Cipolla,
«The industrial revolution», τόμ. 3 τής «Fontana Economic Hi
story of Europe», London, Collins, 1973. Hassert Kurt, «Das turkische Reich», Tubingen, Mohr, 1918.
Haugen E., «Dialect, Language, Nation», «American Anthropologist»,
τόμ. 68 (1966), σελ. 922-935. Βλ. Price/Holmes (έκδ.), «Sociolingui
stics», London, Penguin, 1972, σελ. 97 κέ. Haupt Georges/Lowy Michel/Weill Claudie, «Les Marxistes et la que
stion nationale, 1848-1914», Paris, Maspero, 1974. Havighurst Robert J., «Education and social mobility in four countries»,
Halsey/Floud/Anderson (έκδ.), «Education, Economy and Socie
ty», London and New York, The Free Press, 1965.
Hellauer Joseph (έκδ.), «D as Turkische Reich», Berlin, Ernst Siegfried
Mittler Verlag, Veroeffentlichung des Institutes fiir Internationale
Privatwirtschaft, 1918.
Herschlag Z.T., «Introduction to the modern economic history of the
Middle East», Leiden, E .J. Brill, 1964. Herv6 Francis,«Α residence in Greece and Turkey» (2 τόμ.), London 1837. Heyd Uriel, «The Later Ottoman Empire in Rumelia and Anatolia»,
στό P.M. Holt/A. Lambton/B. Lewis (έκδ.), «The Cambridge Hi
story of Islam, τόμ. 1, σελ. 354 κέ. Hobsbawm Eric, «The age of revolution», New York and Toronto (Men
tor), 1962.
— «Introduction to Karl Marx: Pre-capitalist economic formations»,
New. York, International Publishers, 1965. Holt P.M., «Egypt and the fertile crescent», London 1965.
— (έκδ.), «Political and social change in modern Egypt: historical
studies from the Ottoman conquest to the United Arab Republic»,
London, Oxford University Press, 1968. Holt P.M./Lambton Ann/Lewis Bernard (έκδ.), «The Cambridge Histo
ry of Islam» (2 τόμοι), Cambridge University Press, 1970.
Homolle Theophile (κτλ.), «L a Grfece», Paris, Societe Franijaise d’lm
primerie et dc Librairie, 1908. Hoselitz Bert F ., «Interaction between industrial and pre-industrial
stratification systems», in Smelsher/Lipset» (έκδ.), «Social· Stru
cture and Mobility in Economic Development», London, Routledge
& Kegan Paul 1966, σελ. 177 κέ.
Housepian Marjorie, «Smyrna 1922. The Destruction of a City», Lon
don, Faber & Faber, 1972.


640 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Hussein Machmoud, «Les luttes de classe en Egypte», Paris, Maspero,
1967.
Iliou Philippe, «Pour une itude quantitative du public des lecteurs
grecs a l’epoque des lumiferes et de la Evolution (.1749-1832)»,
«Association Internationale d’Etudes du Sud-Est Europien»,
Sofia 1969.
Inalpik Halil, «Capital formation in the Ottoman Enpire», «Journal
of economic History» 1969, n° 1, σελ. 97 κέ.
— «The Foundation of the Ottoman Economico-social System in
cities», N. Todorov (έκδ.), «L a ville balkanique, XVe-XIXe s.»,
Studia Balkanica, n° 3, Edition de l’Acad6mie Bulgare des Scien
ces, Sofia 1970.
— «The Ottoman Economic Mind and Aspects of the Ottoman
Empire», in Cook (Ικδ.), «Studies in the Economic History of the
Middle East, froma the rise of Islam to the present day», London,
Oxford 1970.
— «The Ottoman Empire. The Classical Age», London, Weidenfeld
and Nicolson, 1973.
Iorga N., «Les Voyageurs franjais dans l’Orient Europ6en», Paris
(Boivin et Gamber) 1928.
— «Histoire du commerce roumain», Bucarest 1929.
— «Histoire de l’enseignement en pays roumains», Bucarest, Edi
tion de la Casa Scoalelor, 1933.
— «The French Revolution and Southeastern Europe» (μετάφραση
τοϋ: «La Evolution frangaise et le sud-est europien», Bucarest
1934), στό Fischer - Galatis (έκδ.), «Man, State and Society in East
European History», New York, Praeger, 1970.
— «Byzance apr6s Byzance», Bucarest 1935. Irmscher Johannes und Minaemi Marika (ϊκδ.), «t)ber Beziehuingen
des Griechentums zum Ausland in der neueren Zeit», Berlin,
Akademie Verlag, 1968.
Issawi Charles (2κδ.), «The Economic History of the Middle East», Chica
go, 1966.
— «Middle East Economic Development 1815-1914: The General
and the Specific», in Cook (ϊκδ.), «Studies in the Economic Histo
ry of the Middle East, from the rise of Islam to the present day»,
London, Oxford, 1970.
Jackson J.A . (έκδ.), «Migration», Cambridge, Cambridge University
Press, 1969.
Janowsky Oscar J., «Nationalities and national, minorities with special
reference to East-Central Europe», New York (MacMillan) 1945.
Janne M.H., «L a dimocratisation des etudes universitaires», in E. Max
weiler (έκδ.), «L ’enseignement, institution sociale», Bruxelles
1957, σελ. 61 κέ. Jelavich Charles and Barbara (έκδ.), «The Balkans in transition. Essays


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 641
on the development of the Balkan life and politics since the 18th century», Berkely and Los Angeles, University of California Press, 1963.
Joannis Filippo, «L a Grecia nel suo progresso intelletuale», Venezia, T y p o grafia del Giornale «II T em p o» (χωρίς ήμερ. ϊκδ.) (1898?). Johnson Clarence R . (έκδ.), «Constaninople today or the pathfinder survey of Constantinople. A Stud y in Oriental social life», New York, MacMillan, 1922.
Junge Reinhard, «O ber W irstschaftsgrundlagen und W irtschaftspolitik ‘ der T u rk ei», in J . H ellauer (6κδ.), « D a s Tiirkische R eich », Berlin 1918, σελ. 1 κέ.
K aeser Bernard, «G6ographie humaine de la Grfece», P aris, P .U .F ., 1964. — «M igrations de main d’oevre et marches du travail», Paris, E di tions de l'O CD E, 1971. — «M argariti, l’6chec d ’une colonisation spontan6e», «Κοινωνιολογική Σκέψη» 1-2, ’Αθήνα 1966, σελ. 336 κέ. Kaeser Bernard/Pechoux P.Y ./Sivignon M., «Exode rural et attraction urbaine en G rece», ’Αθήνα 1971. K artak is Eleftherios A ., « L e d^veloppem ent de l’ln d u strie en Grfece», Lausanne, Centre d’Etudes Europiennes, 1970. K autsky Karl, «L a question agraire. Etude sur les tendances de Γ agriculture moderne», Paris 1900. K azam ias A.M ., «Education and the quest for modernity in T urkey», London, Allen & Unwin, 1966. Kazam ias Andreas et M asSialas Byron, «Tradition and change in edu cation. A com parative stu dy», Engelwood Cliffs, New Jersey, Prentice Hall, 1965. Kedouria Elie, «N ationalism », London 1969.
— «The Chatham House Version and other Middle Eastern S tu dies», London, Weidenfeld and Nicolson, 1970. — (έκδ.), «N ationalism in A sia and A frica», London 1971. Kienitz K .F ., «Existenzfragen des griechischen Bauerntum s: Agrarverfassung, Kreditversorgung und Genossenschaftswesen», Berlin, Duncker und Humblot, 1960. K inglake A .W ., «E oth en », νέα έκδοση, London, E v erym an , 1953.
Kipper Paul, «Geschichte des neugriechischen Volkschulwesens», Grossenhain und Leipzig, Herman Starke Verlag, 1897. K itsikis D im itri, «P ropagande et pressions en politique Internationale. L a Grfece et ses revendications a la Conference de la p a ix (19191920)», Paris, P .U .F ., 1963. — «E volu tion de l’61ite politique grecque», in Mubeccel B . K iran (έκδ.), «Stratification sociale de d6veloppement dans le Bassin M 6diterran6en», Paris & L a H aye, Mouton, 1973, σελ. 218 κέ. Kitto H .D .F., «In the mountains of Greece», London 1933.


642 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Kohn H ans, «The Idea of Nationalism . A Study in its origins and back grounds», New Y ork & London, MacMillan, 1961. Kolb G .Fr., «The Condition of Nations, Social and Political, with com plete com parative tables of universal statistics», London, Bell, 1890.
Kolodny Em ile Y ., « L a population des ties de la Grece. E ssai de G eo graphic insulaire de la M 6diterran0e O rientale» (2 τόμοι), A ix en Provence, Edisud, 1974.
Koumarianou Catherine, «The contribution of the intelligentsia towards the Greek Independence m ovem ent (1798-1821)», in Clogg (fetS.), «T h e Stru ggle for Greek Independence», London 1973, σελ. 67 κέ.
Kourvetaris George, «F irst and second generation Greeks in Chicago», Athens, Center of Social Research, 1971. — «Professional self-im ages and political perspectives in the Greek m ilitary», ((American Sociological R ev iew », τόμ. 36, n° .6, σελ. 1043-1057. Kraus J ., «Schiffahrt, Giitterum schlag und Lagerung in der Tiirkei», J . H ellauer, «D a s Tiirkische R eich », Berlin 1918, σελ. 82 κέ. Krumbacher Karl, «Griechische Reise», Berlin 1883.
Labica Georges, «D e l’egalit6. Propositions inchoatives pour une enquete sur les ideologies dans le mode de production capitaliste», «D ialectiqu es», n ° 1-2, Μάιος 1973, σελ. 3 κέ.
L am biri-D im ak i Jean n e, «L e s chances d ’accfes & l’ enseignem ent en Grfece», in C astel/P asseron , «E d u catio n , D iveloppem en t et D6m ocratie», Paris et L a H aye, Mouton, 1967, σελ. 107-114. Lamouche L0on, « L a peninsule blakanique. Esquisse historique, ethnographique, philologique et litt6raire», Paris, Ollendorf 1899. Landes D .S., «The Unbound Prom etheus», Cambridge, Cambridge Uni versity Press, 1969.
Lane Edward, «The manners and customs of Modern Egyptians», Lon don 1860, nouvelle edition, London, Dent, 1966.
Langrod Georges, « L a reorganisation de la fonction publique en Grece», Paris, O .C.D .E., 1965.
L a P alom b ara Jo se p h (έκδ.), «B u reau cracy and political develop ment», Princeton, Princeton University Press, 1963.
L asle tt Peter (έκδ.), «H ousehold and fam ily in p ast tim e. Com parative Studies», Cambridge University Press 1972.
Lau m ann E d w ard (έκδ.), «So cial stratification : research and theory for the 1970 ’s», Indianapolis and New Y ork, Bobbs Merill Co., 1970.
Law E .F .G ., «Consular report on the present economical and financial position of Greece,» London, H.M. Stationary office, 1893. L azarsfeld Paul, «Ju g e n d und Beruf, τόμ. 8 τοϋ «Quellen und Studien zur Jugendkunde», Iena, G. Fischer Verlag, 1931.
Leconte Casim ir, «E tu d e 6conom ique de la Grfece, de sa position actuelle, de son devenir», Paris, Didot, 1847.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 643
Lederer Ινο, «Nationalism and the Y ougoslavs», in Sugar/Lederer, «N ation alism in E astern E u ro p e», S eattle and London, 1969, σελ. 366 κέ. Lee Dwight E ., «The liberation of the Southern Slavs», «Α handbook of S lav ic S tu d ie s» (εκδότης: Leonid I. S trak h ovsk y ), C am bridge M ass., H arv ard U niversity Press, σελ. 271 κέ. Lee Everett S., «Α Theory of migration», in Jak k so ji (ϊκδ.), «M igra tion», Cam bridge 1969, σελ. 282 κέ.
Lefeuvre-M 6aulle H ., « L a Grfcce Sconom ique et financifcre en 1915», P a ris, F0lix Alcan, 1916.
Legg Keith R ., «Politics in modern Greece», Stanford, Calif., Stanford University Press, 1969.
L0nine, «O euvres», Editions de Moscou. — « L ’Im pirialism e, stade supreme du capit alisme», Editions Sociales, Paris.
L e N orm and Francois, « L a Grfece et les lie s Ioniennes: E tu d e s de politi que et d’histoire contem poraine», Paris, Ollendorf, 1899.
Leon A braham , «L a conception mat^rialiste de la question juiue», Edition nouvelle, revue et prefacee par Maxime Rodinson, Paris, Etudes et Documentation Internationale, 1968.
Le P lay Frederic, « L ’organisation de la fam ille selon le vrai module signale par l’histoire de toutes les races et de tous les tem ps», Paris 1871.
Lerner Daniel, «The passingof traditional society. Modernizing the M iddle E a st» , New Y ork, The Free Press, 1958 (νέα έκδοση 1964). Leroy-B eaulieu Pierre, « L a Grfcce, s a situation et ses p erspectives», l ’«E con om iste F ran gais», 15 Μαρτίου 1913. Lewis Bernard, «Islam in H istory: Ideas, men and events in the Middle E ast», London, Alcove Press, 1973. — «Som e reflexions on the Decline of the O ttom an E m pire», in C. Cipolla (έκδ.), «T he Econom ic decline of E m pires», London (Menthuen) 1970, σελ. 215 κέ. — «The emergence of modern Turkey», London, Oxford 1961.
Lewis Geoffrey, «Turkey», New York, Praeger, 1955. L ’H eritier Michel, « L a Crfece», P aris, Rieder, 1921. Lipset Marin Seym our and Zetterberf Nans L ., «Α Theory of Social M obility», Bendix/Lipset, «Class, Statu s and Power», London, 1967, σελ. 561-573.
Loew Friedrich, «Konstantinopel: historisch und statistisch nach dem besten franzoesischen und englischen Quellen,» Begensburg 1829. Lowis C.C., «The Census of E gypt taken in 1907», Cairo, 1909.
Lowndes G.A.N., «The Silent Social Revolution: an account of the ex pansion of Public Education in England and W ales», London 1937.
M ac F arlan e Charles, «T urkey and its destiny: the resu lt of journ eys in 1847 and 1848 to examine into the sate of that country», London 1850.


644 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Mac Neill William H ardy, «Greece. American aid in action, 1947-1956», New York, 20th Century Fund, 1957. — «D illem as of m odernisation in G reece», «B alk an S tu d ie s», 8 (2) 1967, σελ. 305-316. M addison-Stavrianopoulos-Higgins, «A ssistance technique et developpem ent de la Grfece», Paris, edition de l’O .C .D .E ., 1966. M akas Leon, « L ’Hellenisme de l’Asie Mineure», Paris et Nancy, 1919. Malthus, «E ssai sur la population», Paris 1845. Manessis Aristoboulos, « L ’activitE e tle s projets politiques d’un patriote grec dan s les B alk an s vers la fin du X V III sifecle», «B alk an S tu dies», 3 (1) 1962, σελ. 75-118. M antran R obert, «Istam bu l dans la seconde moitiE du 17e siEcle. E ssai d’histoire institutionnelle, economique et sociale», Paris, Adrien Maisonneuve 1962. Martin Percy F ., «L a GrEce nouvelle». A dapte de I’anglais par Th. Pontsevrez, Paris, E . Guilmoto, 1914. M arx Karl, «O euvres», Editions de Moscou. — «Critique du program me de Gotha», Editions Sociales, Paris.
Maslev Stojan, «D ie Rolle der griechischen Schulen und der griechischen L itteratur fur die A ufklarung des bulgarischen Volkes zur Zeit seiner W iedergeburt», Irmscher/M ineemi, 1968, σελ. 339-396.
Masson P., «Le commerce fran^ais dans le Levant au XV IIIe siecle», Paris 1911. — «Constantinople et les detroits. Leur rdle Eeonomique», Paris, Imprimerie Nationale, 1918.
Mathiopoulos Basil P ., «Geschichte der sozialen F rage und les Sozialism us in Griechenland (1821-1961)», Hannover, V erlag fur L it teratur und Zeitgeschehen, 1961. Maurer Georg Ludw ig von, «D a s griechische Volk in oefentlicher, Kirchlicher und privatrech tlich er Beziehung» (3 τόμοι), H eidelberg 1835.
Mears Eliot Grimmel, «Modern Turkey. A politico-economic interpre tation, 1908-1923», New Y ork, M acM illan 1924.. Melingo P.V ., «Griechenland in unseren Tagen. Studien und Bilder», Wien und Leipzig, Wilhelm Braum iiller 1892. M endras Henri, «S ix villages d’Epire. Problemes de dEveloppement socio-Economique», Paris, u n e s c o , 1961. Mengin FElix, «H istoire de l’E gy p te sous le gouvernem ent de M oham m et Ali», Paris 1823.
Meynaud Jean (avec la collaboration de Gerassim os N otaras et P. Merlopoulos), «L es forces politiques en GrEce», Lausanne, E tudes de Science Politique, 1965. Michoff Nicolas V., «Contribution a Thistoire Economique et commerciale de la B u lgarie», Su pplem ent de la R evu e d ’Econom ie politique publiee par l’Ecole des H autes Etudes Econom iques et Socia les, Svichtov (Bulgarie) 1948.
Miller William, «G reek Life in Town and C ountry», London, George Newnes, 1905.


645 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Mirambel Andrk, «L a lite ratu re grecque moderne», Paris, P .U .F ., 1953.
— « L a France et le vulgarism e nkohellknique», Irmscher/M ineemi, «U ber Beziehungen des Griechentums zum Ausland in der neueren Z eit», Berlin, A kadem ie V erlag, 1968, σελ. 513-532. Mitchell B .R ., «The Fontana economic H istory of Europe. Statistical Appendix 1700-1914», London and Glascow 1971.
Mocenigo A lvise, « L ’kducation publique en Grfece», Athknes (χωρίς ήμερ. ϊκδ.) (1875?). Moorehead Alan, «The Blue Nile», New York, Dell, 1968. Morai'tinis Pierre A ., « L a Grece telle qu’elle est», P aris, Athknes et Berlin, Firm in Didot, 1877.
Morrish Ivor, «The Sociology of education: an introduction», London, George Allen and Unwin, 1972:
M o ustak a Calliope, «T he internal m igrant. A com parative stu dy in u rban isation », ’Αθήνα, 1964. Mouzelis Nicos et A ttalides Michael, «G reece», M .S. Archer and S. Giner (έκδ.), «Contem porary Europe. Class, S tatu s and Pow er», London, W eidenfeld and Nicolson 1971, σελ. 162 κέ.
Mulhall Michael G., «The Dictionary of Statistics», London, Routledge 1892.
Mumford Lewis, «The City in H istory. Its origins, its' transform ations and its p rosp ects», νέα έκδοση, London, Penguin, 1966.
M ustapha Ahmed Abdel Rahim , «The breakdown of the monopoly sy stem in E g y p t after 1840», in H olt (έκδ.), «P olitical and social change in modern E gypt», London, Oxford U niversity Press, 1968.
Namier Sir Lewis, «Vanished Suprem acies», London, H. Hamilton, 1958.
Niederhauser E ., «The problem s of bourgeois transform ation in Eastern Europe», Fischer-G alati, «M an, State and Society in E a st Euro pean H istory», N. York, W ashington & London, Praeger 1970. Nikolinakos Marios, «M aterialien zur kapitalistischen Entwicklung in G riechenland», «A rgu m en t», n ° 57-58 (Μάιος-Αΰγουστος 1970), σελ. 164 κέ., 340 κέ.
P aillaris Michel, « L ’Hellenisme en M acedoine», Th. Homolle, « L a Gre ce», P aris 1908, σελ. 167 κέ. P ailloix Christian, «LY con om ie m ondiale co pitaliste» (2 τόμοι), Paris, M aspero, 1971. '* — « Les form es m ultinationales et le procks d ’internationalisation», Paris, Maspero, 1973. Pandazopoulos N. J ., «Church and Law in the Balkan Peninsula during the O ttom an R u le», Θεσσαλονίκη .1967.


646 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
Papacostea-D anielopoulou Cornelia, «L a vie culturelle des communat6s grecques de Roum anie dans la seconde χηοϋϊέ du 19e si6cle», in «R ev u e des E tu d es du S u d -E st Europden», τόμ. 7, 1969, ne 2, σελ. 331 κέ., n ° 3, σελ. 475 κέ. Papadopoulos C.G., «L es privileges du Patriarcat oecuminique dans l’Empire Ottom an», Paris 1924. Papalekas Johannes, «Zur Problematik der griechischen Sozialstruktur», «H ellenika», 1964, n ° III, σελ. 38-47. Papandreou A., «Α strategy for Greek economic development», Athens 1962.
Papaspiliopoulos Spilios, «Structures sociologiques et ddveloppement Iconom ique», «L e s Tem ps M odernes», n° 276, σελ. 55 κέ. Paris R ., «Histoire du commerce de M arseille; Le Levant», Paris 1957. Paterm an Trevor (έκδ.), «C ounter Course: a handbook for course criti cism », London, Penguin, 1972.
Pechoux Pierre-Yves, «L es paysans de la rive orientale du B as N estos», Athenes, Centre dY tudes sociales d’Athfenes, 1964.
— «R em arques sur les espaces m atrim oniaux en Grfece», «M6moires et D om um ents» publics sous la direction de Je a n Dresch p ar le C .N .R .S ., 1972, νέα σειρά, τόμ. 13, «R echerches sur la Grfcce rurale», σελ. 125 κέ. Pechoux P. Y. et M. Sivignon, «Les Balkans», Paris P .U .F ., 1971.
Pendzopoulos Dimitris, «The Balkan exchange of minorities and its im pact upon Greece», Paris and The H aggue, Mouton et Co, 1960.
Pepelassis Adamandios, Mears Leon, Adelman Irma, «Economic deve lopment, Analysis and case studied», New York, H arper, 1961.
Peristiany J.B ., «Contributions to mediterranean sociology. Mediter ranean R ural Communities and social change». «A cts of the Me diterranean sociological conference, Athens Ju ly 1963», Paris et la H aye, Mouton et Co, 1968. Perrot Georges, «Souvenirs d’un voyage en Asie Mineure», Paris 1864. Petersen A .D .C ., «Α hundred years of education», τρίτη έκδοση, Lon don, Duckworth, 1971.
Petropulos John Antony, «Politics and Statecraft in Greece, 1833-1843», Princeton, New Jersey, Princeton University Press, 1968.
Pfeifer Karl Heinz /Schaafhausen Irm a, «Griechenland. Grenzen wirtschaflicher Hilfe fur der Entwicklungserfolg», H am burg 1959.
Philippson Alfred, «Bericht liber eine Reise durch Nord- und Mittelgriechenland», «Zeitschrift der Gesellschaft fiir Erdkunde», Berlin, τόμ. 25 (1890), σελ. 331-406. — «D er Peloponnes: Versuch einer Landeskunde auf geologischer Grundlage», Berlin 1892. — «R eisen und Forschungen in K leinasien» (5 τόμοι), G otha, Ju s tu s ■· Perthes, 1910-1915.
Pieris R alph, «Studies in the sociology of development», Rotterdam , Rotterdam University Press, 1969. Polk W illiam R . and Cham bers R ich ard L . (έκδ.), «Beginnings of M oder


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 647
nisation in the Middle E ast», Chicago, Chicago University Press, 1968. Polyzos Nic., « L ’Gmigration grecque», Paris, Sirey, 1945.
Ponteil F ilix , «H istoire de l’enseignement 1789-1965», Paris, Sirey, 1966.
P ortal Roger, «L e s Slaves, peuples et nations», Paris, A rm and Colin, 1965. Poucqueville F .C .H .L ., «V oy age de la Grfece» (6 τόμοι), P aris 1827.
Poulantzas Nicos, «Pouvoir politique et classes sociales», Paris, Maspero, 1968. — «Fascism e et dictaturen, Paris, Maspero, 1971. — « L ’internationalisation sed rapports capitalistes et l’E tat-N ation », «L e s Tem ps M odernes», Μάρτιος 1973. — «L es classes sociales dans le capitalism e aujourd’hui», Paris, Seuil, 1974.
Pouthas Charles, «D im ocraties et capitalisme, 1848-1860», Paris, P .U .F ., 1961.
Pride J .B . and H olm es Ja n e t (έκδ.), «Sociolin guistics», London, Pen guin, 1972. Psychari Jean , «U n pays qui ne veut pas de sa langue», Paris, Mercure de France, 1929.
P undeff M arin, «B u lgarian n ation alism », in S u gar/L ed ere r (£κδ.), «N a tionalism in E a stern E u ro p e», σέλ. 93 κέ.
Quinn Daniel, «Education in Greece», Published as Chapter V III from the «R eport of the Commissionar of Education», U. S. Bureau of Education, W ashington D.C., Government Printing Office 1898.
R ado E .R . and Jolly A .R ., «Projecting the demand for educating m an power. A case stu d y », in M. B lau g (έκδ.), «Econom ics of educati on», (2 τόμοι), London, Penguin, 1969, τόμ. 2, σελ. 76 κέ.
R am say W. M., «The historical Geography of A sia Minor. "R o y a l Geo graphic Society Supplem entary Papers” », τόμ. 4, London, John Murray, 1890. — «Im pressions of Turkey during twelve years of travelling», L o n don, Hodder and Stoughton, 1897. Reclus Elis6e, «Nouvelle G6ographie Universelle», Paris 1884. Reid Donald M., «Professional Organisations in modern E g y p t», «Com p arative Stu d ies in Society and H istory », 16 (Ίαν. ’ 74), σελ. 24 κέ. Rey Pierre Philippe, «Sur l’articulation des modes de production^, Paris, Maspero, 1972. Richmond Anthony, «M igration in Industrial and Post-Industrial Society», J.A . Jack son (έκδ.), «M igration», Cam bridge 1969, σελ. 238 κέ.


648 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
R igss Fred W ., «Bureaucrats and political development», L a Palombara (ίκδ.), «Bureaucracy and political developm ent», Princeton 1963, σελ. 120 κέ.
Ristelheuber Ren6, «Histoire des peuples balkaniques», Paris, Fayard, 1950,
R itter Gerhard, «D ie Neugestaltung Europas im 16. Jahrhundert», Berlin, Verlag des D ruckhauses Tem pelhof, 1950.
Rodd Rennell, «The Customs and Lore of Modern Greece», London, Stoff, 1892.
Rodinson Maxime, «Le marxisme et la nation», « L ’homme et la soci£t6», η» 7, ’Ιανουάριος - Μάρτιος 1968, σελ. 131-159. , — «Islam et capitalism e», Paris, Seuil 1966. — «M arxisme et monde musulman», Paris, Seuil, 1972.
Rodriguez Dos Santos Jos6/M ari6 Michel, «M igrations et force de tra v a il», «E sp a c e s et Soci6t6s», n ° 4, Δεκέμβριος 1971, σελ. 67 κέ.
R ottiers colonel, «Itin iraire de Tiflis a Constantinople», Bruxelles, Tarlier 1829. Rougon M .F., «Sm yrne: situation commerciale et 6conomique des pays compris dans la circonscription du Consulat g6n6ral de France», Paris-Nancy, Berger-Levrault, 1892. Runcim an Steven, «The great church in captivity. A study of the Patriarchat of Constantinople from the eve of the turkish conquest to the Greek war of Independence», Cambridge, Cambridge University Press, 1968.
Saloutos Thfiodore, «They remember America. The story of the repatri ate Greek-Am ericans», Berkeley, California, 1956. — «The Greeks in the United States», Cambridge, M ass., H arvard University Press, 1964. Saint-V incent B o ry de, «E xp6dition scientifique de la Moree» (2 τόμοι), Paris 1834. Samuelson Jam es, «Greece: her present condition and recent progress», London, Sampson Low, 1894. Sanders Irwin T ., «R ain bow in the rock: the people of rural Greece», Cambridge, M ass., H arvard University Press, 1962. Savram is Demosthenis, «D ie religioesen Grundlagen der neugriechischen Gesellschaft», «D ie verhinderte Dem okratie», M. Nikolinakos und K . K ikolaou (έκδ.), F ran k fu rt am M ain, Suhrkam p, 1969, σελ. 64 κέ.
Sauvy Alfred, «D e M althus a M ao-Tse-Tung», Paris 1958. — «M althus et les deux M arx», Paris, Gouthier (Denoel), 1963.
Sbarounis A th an ase J . , « L ’im pot su r le revenu en Grfcce. E tu d e historique, critique et co m p are», Paris, Sirey, 1934. Schelsky H ., «Schule und Erziehung in der ihdustriellen Gesellschaft», W urzburg(W erkbund Verlag), 1957.
Scherzer Charles de, «Sm yrne, consid6r0e du point de vue geographique, Sconomique et intellectuel», Leipzig et Paris 1882.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 649
Senior N assau W., «Α journal kept in Turkey and Greece», London 1859. Serb an C onstantin, « L e r61e econom ique des villes roum aines a u x X V IIe et X V IIIe siicles dans le contexte de leurs relations avec l ’E u rope du S u d -E st, T odorov (6κ8.), « L a ville balkan iq ue», Sofia 1970, σελ. 139 κέ. Sereni Em ilio, «D e M arx a Lenine. L a categorie de formation econo m ique et sociale», « L a P e n sie », n° 159, ’Οκτώβριος 1971, σελ. 21 κέ.
Sergeant Lew is, «Greece in the 19th century. A record of Hellenic emancipation and progress, 1821-1897», London 1897. Seton-W atson Hugh, «The Russian Empire 1801-1917», Oxford 1967.
— «Eastern Europe between the wars, 1918-1941», third revesed edition, New York, Evanston and London, Harper and Row, 1967.
Shaw Lawrence H ., «P ostw ar growth in Greek agricultural production», Athens, Center of Planning and Economic Research, 1969.
Shanin Theodor, «The Peasantry as a political factor», «Sociological R eview », 14 (1966), n ° 1, σελ. 5-27. — (6x8.), «P easan ts and peasan t societies», London, Penguin, 1971.
Sieber Sam D ./W ild e r D avid E . (6κ8.), «T h e School in Society. Stud ies in the Sociology of Education», London and New Y ork (Collin MacMillan - The Free Press), 1973. Sm elser N e il/L ip se t S.M . (6κ8.), «S o cial Stru ctu re and M obility in E co nomic Developm ent», London, Routledge and Kegan Paul, 1966.
Sm ith A nthony D.·, «Theories of n ation alism », London, D uckw orth, 1971. Societi des N ations, « L ’itablissem ent des rifu g iis en G rice», Geneve 1926. — «A nnuaire sta tistiq u e in ternational, 1926», Genfeve 1927. Soppron Ignaz, «Monographie von Semlin und Um gebung», inW arriner (6κ8.),«C o n tra sts in em erging societies», London, 1969, σελ. 314 κέ. Sovani N .V ., «The analysis of over-urbanisation», in Gerald Breese (6x8.), «The City in newly developing countries : R eadings on Urbanism and Urbanisation», London, Prentice H all, 1972.
Spuler Bernad, «D ie Minderheitenschulen der europaischen Tiirkei von der Reform zit bis zum W eltkrieg», Breslau, Priebatsch Verlag, 1936.
Stadtm iiller Georg, «Geschichte Siidosteuropas», Miinchen, Oldenburg, 1950. Stark F ., «Nach dem griechischen Orient», Heidelberg, 1874.
Stavenhagen Rodolfo, «L es classes sociales dans les so ciitis agraires», Paris, Anthropos, 1969. — « S e p t thfeses erronees su r l’A m erique L a tin e ou com m ent d ic o loniser les sciences hum aines», Paris, Anthropos, 1973. — «Social A spects of Agrarian, Structure in M exico», in R . Staven hagen (6x8.), «A grarian problem s am f P easan t M ovem ents in L a tin Am erica», New Y ork, Doubleday, 1970, σελ. 225 κέ. Stavrianos L .S ., «The Balkans since 1453», New York, Chicago and Lodon 1958.


650 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
— «The influence of the W est on the B alkans», in Charles and B ar bara Jelavish (ϊκδ.), «The Balkans in transition», Berkeley and Los A ngeles, 1963, σελ. 184 κέ. — «Balkan Eederation. A history of the movement toward Balkan Unity in Modern Tim es», The «Sm ith Colleges Studies of History», τόμ. 27, ηβ1 - 4 ,’Οκτώβριος 1941 -’Ιούλιος 1942, Northam pton Mass. Steinberg S.H ., «Five hundred years of printing», London, Penguin, 1969.
Steinhaus Kurt, «Soziologie der tiirkischen Revolution. Zur Problem der Entfaltung der biirgerlichen Gesellschaft in soziooekonomisch schwach enwickelten Landern», Frankfurt am Main, Europaische Verlagsanstalt, 1969. Stichcombe Arthur, «The Structure of stratification System s», «Inter national Encyclopaedia of Social Sciences», London and New Y ork (MacMillan and Free Press) 1968, τόμ. 15, σελ. 327 κέ. — «Agricultural Enterprise and Rural Class relations», «American Journal of Sociology», 67 (1961-1962), σελ. 165-176. Βλ. B endix/ Lipset, «Class, Statu s and Power, Social stratification in Com parative Perspective», London 1968, σελ. 182 κέ.
Stoianovitch Traian, «Α study in Balkan civilisation», New York, Alfred A. Knopf, Borzoi studies in history, 1967.
— «Social foundations of Balkan politics», in Jelavitch (ϊκδ.), «The B alkans in transition», Berkeley and L o s Angeles 1963, σελ. 297-345.
— «The conquering Balkan Orthodox M erchant», «Journ al of Eco nomic H istory », τόμ. 20 (Μάρτιος 1960), σελ. 234 κέ.
— «Model and Mirror of the pre-modern Balkan city», in Todorov (ϊκδ.), « L a ville b alkan ique», Sofia 1970, σελ. 83 κέ.
— «Economy 1600-1800», «Journal of Economic H istory», 1953, σελ. 398-411. Streit Georges, « L ’ affaire Zappas, Conflit gr^co-roumain», Paris 1894. Strong Frederic, «Greece an a kindgom, or a statistical description of th at country from the arrival of King Otto in 1833 down to the present tim e», London 1842. Sugar Peter, F ., «R oots of Eastern European Nationalism », in Su gar/ Lederer (ϊκδ.), «N ationalism in Eastern Europe», Seattle 1969, σελ. 3 κέ.
Sugar Peter F ./L ederer Ivo J . (ϊκδ.), «Nationalism in Eastern Europe», (ϊκδ.), Seattle and London (University of London Press) 1969.
Sundbarg Gustav, «Appergus statistiques internationaux», Stochholm, Im prim erie R oyale, 1908, νέα έκδοση, «D em ographic M onographs», τόμ. 4, New York, London and Paris, Gordon and Breach Science Publishers, 1968.
Sussnitzky A. J., «Zur Gliederung wirtschaftlicher Arbeit nachN ationalitaten in der Tiirkei», Issaw i (ϊκδ.), «Econom ic H istory of the Middle E ast», Chicago 1966. Svoronos N icolas, « L e commerce de Salonique au XVIIIfeme sifccle», Paris, P .U .F ., 1956. — «E sq u isse de Involution politique et sociale de la Grfece», «L es Tem ps M odernes», n° 276, 1969 «'A u jo u rd ’hui la Grfcce».


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 651
Synvet A ., «L es Grecs de l’Em pire Ottoman. Etude statistique et ethnograp h iqu e», 2η έκδοση, C onstantinople, 1878.
Tavuchis Nicholas, «Fam ily and Mobility among Greek am ericans», Athens National Centre of Social Research, 1972.
Thery Edm ond, «L a Gr6ce actuelle du point de vue 6conomique et financier», Paris, «Economiste Europien», 1905. — « L a Grfece dconomique : L a Grfcce actuelle. Ce q u ’elle est. Ce qu ’elle devrait Stre», Th. H om olle, « L a Grfece», P aris 1908, σελ. 251 κέ. Thiersch F ., «D e l’d tat actuel de la Grfece et des m oyens d ’ arriver a sa restauration», Leipzig 1833. Thom pson K enneth, «F a rm fragmentation in Greece», ’Αθήνα, Κ Ε Π Ε » 1963.
Todorov Nicolai, «Sur quelques aspects du passage du f6odalisme au capitalism e dans les territoires balkaniques d e l’Empire Ottom an», «R e v u e des E tu d e s du S u d -E st Europeen», 1963, n 1-2, σ. 103 έπ. — « L a genese du capitalism e dan s les provinces bulgares de l’E m pire Ottom an au cours de la premiere moitid du X IX sidcle», «E tudes H istoriqu es», E d ition de l ’A caddm ie B u lgare des Sch iences», n ° 1 (1960), σελ. 221-251.
Totom janz V. et Toptschjan E ., «D ie soziatokonomische Tiirkei», Ber lin 1901.
Touraine Alain, «University et socidtd aux E tats-U n its», Paris, Seuil, 1972. Toynbee Arnold, «Α Study of H istory» (abridged by R . Somewell)
(2 τόμοι), O xford 1961.
Treiman Donald J ., «Industrialisation and social stratification », E d ward Laum an (έκδ.), «Social stratification », Indianapolis an d New York 1970.
Trow Martin, «The second transform ation of American secondary E d u cation», in Sieber/W ilder (έκδ.), «T he School in Society», London and New Y ork, 1973. Tsouderos E . J ., «L e relevfement economique de la Grdce», P aris et N ancy, Berger et Levrault, 1919. Tuckerman Charles, «The Greeks of today», New York, Putm an, 1873.
Tumin Melvyn Μ. (έκδ.), «R ead in gs on social stratification Engelwood Cliffs New Jersey (Prentice H all), 1970.
Turner Frederic, «Frontier and section», Selected Eassays, Engelwood Cliffs, Prentice Hall, 1961.
Turner Ralph H ., «Modes of social Ascent through education: Sponso red and Contest M obility», in A. H . H alsey etc. (έκδ.), «E ducation, Economy and Society, A Reader in the Sociology of Education», New Y ork and London, 1961, σελ. 121 κέ.


652 Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α
u n e s c o , «Annuaire statistique.1965», Paris 1966. Union M icrasiatique de Sm yrne, «E tu d es su r l’avenir de l’Asie Mineure», Paris 1919. U rquart David, ((La Turquie et ses ressources, son organisation municipale, son commerce», traduction frangaise, Paris 1836.
Vakalopoulos Apostolos, «L a retraite des populations grecques vers des regions feloignees et m ontagneuses pen dant la dom ination tu rqu e», «B alkan Studies» V I (1963), σελ. 265-276. V alaoras Vassilios, «Α Reconstruction of the Demographic History of Greece», «T he M ilbank Memorial Fund», vol. X X X V III, τεύ χος 2, ’Απρίλιος 1960.
V alon V te A lexis de, «U n e annee dan s le L e v a n t. V oyage en Sicile, en Grfece e te n T u rquie» (2 τόμοι), 2η έκδοση, P aris (D aurin et F o n ta ine) 1850.
Veblen Thorslein, «The Theory of the leisure class», New Y ork 1899, νέα έκδοση, London and A ylesbury, George Allen und Unwin, 1970. Vellay Charles, « L ’irrfedentisme hellenique», Paris, Perrin et Co., 1913.
Vendryes Joseph, «L e langage. Introduction linguistique a l’histoire», Paris, Albin Michel, 1968.
Vergopoulos K ostas, «L e nationalism e grec entre les deux guerres», Memoire polycopie, Paris I, Paris 1971.
Vexliard Alexandre, « L a pfedagogie com paree; Mfethodes et probifemes», Paris, P .U .F ., 1967.
Vidal de· la Blanche /Gallois L ., «Geographie Universelle», τόμ. 7 μέρος B ', P aris 1934.
Vlachos Evangelos, «The assim ilation of Greece in the United State s», ’Αθήνα, E K K E , 1968.
Voinov I.V ., « L a question macfedonienne et les reformes en Turquie», P aris (Socifetfe F ran gaise d ’lm prim erie et de Librairie), 1905. Vryonis Speros, Jr . «T he Decline of M edeaval Hellenism in A sia Minor and the Process of Islam isation from the Eleventh through the Century», Berkeley, University Press, Los Angelles 1971.
W achter A., «D er Verfall des Griechentums in Kleinasien am XlVen Jahrhundert, Leipzig 1903. W arriner Doreen (έκδ.), «C on trasts in em erging societies: R eadin g in the social and economic history of Southeastern Europe in the 19th century», London, University of London, Athlone Press, 1969.
W axweiler Em ile (έκδ.), « L ’enseignem ent, institution sociale», Bru xelles, Editions de l’lnstitut de Sociologie, Solvay 1957.
Webb Augustus D., «The New Dictionary of Statistics», London, Routhedge, 1911.


Β Ι Β Λ Ι Ο Γ Ρ Α Φ Ι Α 653
W eber A .F ., «T he Growth of Cities in the 19th C entury», νέα έκδοση, Ithaca, New York 1968. W eber M ax, «Rechtssoziologie», Neuwied, Luchterhand, 1960. — «Gesam melte Aufsatze zur Religionsoziologie», Tubingen, Mohr, 1921.
W ebster Sir Charles, «The Foreign policy of Palm erston. 1830-1841: B ritain, the Liberal Movem ent and the E astern question», (2 τό μοι), London, Bell, 1951. W ilcox Georg Milo, «Education in Modern Greece. "F ac u lty of Philoso phy of the Columbia U niversity” », 1933.
W ilson Sir Charles, «Notes on the physical and historical geography of A sia Minor, m ade during journeys in 1879-1882», «Bulletin of the Royal Geographic Society», London 1884. — «H andbook for travellers in A sia Minor, Transcaucasia and Per sia», London 1895. W ittmeur E . et Conker O., «R edressem ent 6conomique est industria lisation de la Nouvelle Turquie», Paris, Sirey, 1937.
Wolf Charles Jr ., «Institutions and economic developm ent», «Ameri can economic review», n° 45, Δεκέμβριος 1955. W oodhouse C.M., «The Story of Modern Greece», London, Faber, 1968.
Xydis Stephen G., «Modern Greek nationalism », Sugar Peter F . and Lederer Ivo J . (έκδ.), «N ation alism in E astern E u ro pe», S eattle and London, «U niversity of W ashington Press, 1969, σελ. 207 κέ. Yerassim os Stephane, «Les mouvements nationaux dans l’Empire O ttom an», «P artisan s», Σεπτ.-Ό κτ., 1971, n° 61, σελ. 67 κέ. Yerzate Tigrane, «L es millionnaires grecs», «R evue des Revues», 1.4.1897.
Zakhos-Papazakhariou E., «Babel balkanique», «Cahiers du Monde R usse et Sovietique», X III (1972), 2, σελ. 145-179.
Zakythinos D., «L a commune grecque. Les conditions historiques d’une decentralisation adm inistrative», « L ’Hellenisme Contemp orain », ’Ιούλιος - Αύγουστος 1948.




ΤΟ ΒΙΒΛΙΟ TOT ΚΩΝΣΤΑΝΤΙΝΟΥ ΤΣΟΥΚΑΛΑ
ΕΞΑ ΡΤΗ ΣΗ ΚΑ Ι ΑΝΑΠΑΡΑΓΩΓΗ Ο ΚΟ ΙΝ Ω Ν ΙΚΟ Σ ΡΟ Λ Ο Σ ΤΩ Ν ΕΚ Π Α ΙΔ ΕΥ ΤΙΚ Ω Ν Μ Η ΧΑ Ν ΙΣΜ Ω Ν Σ Τ Η Ν ΕΛΛΑΔΑ (1830 - 1922) ΞΑΝΑΤΥΠΩΘΗΚΕ ΤΟΝ ΦΛΕΒΑΡΗ ΤΟ Υ 1979 ΣΤΟ ΛΙΘΟΓΡΑΦΕΙΟ Αφοί Χ Ρ Υ ΣΟ Χ Ο Υ ΣΤΥΜΦΑΛΙΑΣ 8 Π Ε Ρ ΙΣΤ Ε Ρ Ι - ΤΗΛ. 5719937 ΓΙΑ ΤΙΣ ΕΚΔΟ ΣΕΙΣ ΘΕΜ ΕΛΙΟ ΑΚΑΔΗΜ ΙΑΣ 63 - ΤΗΛ. 3608180


Στη οειρα τών προαπαΟειών γιο τήν έπιστημονικη προσέγγιση τής vroελληνική; πραγματικότητα; και Γήν «άπομυθοπόίηοη» τής ίστορίσ; τ<τϋ Νέου 'Ελληνισμού. πού μιά σειρά μελετητών Εχει άναλάβει και ά,ΐό παλαιότερα, αλλά κυρίως Γητι- ρ" . n o τόν τελευτά'·» πόλεμο καί τίς τραγικές του συνέπειες γιά n|v Ελλάδα, τό βιβλίο τ.ιϋ Κωνσταντίνου Τσουκαλά αποτελεί μιάν από τίς οηΐΜίντικάτερεςαυμδιΑέ
Ή τοποθέτηση στό κέντρο της έοευνα; τή; μελετης ιών οχολικών μηχανιιτμιΐιν s a t τού έκπσιδευτικχτϋ ουστή·,.ατο; γενικότερα αποτελεί πράγματι τήν καταλλήλι>τέρη σκοπιά γιά ιη Ηπωιηαη τού Ελληνικού φαινομένου. Ε μ π ει ρικές άλλωστε παρατηρήσει; 'Ελλήνων καί ξένων Εχοφν ήθη ί.ιισημάνιτ την •ΰπέρ-έκπαίδευΠη» τών "Ελλήνων >.ui μκι κάποια έλλ.ηνική ιστοριογραφία ανήγαγε «την αγάπη πρΟς Τήν παιδεία καί τή μόρφωση». ·τή διανοητική δ ι εισδυτικότητα τών "Ελλήνων», οέ γενικά φυλετικά καί έΟνικά χαρακτήρισα κά. "Ο συγγραφέας έγχαταλείπαντας τ ί; μεταφυσικέ; «νποοτααιώοεις» τών άγιογράφων τού 'Ελληνισμού — περιούσιου λαού της ιστορίας — προσπαθεί, με επιστημονική διαύγεια, ν' Λναλνιιει τά φαινόμενο, συνδίοντάς το με τήν οικονομική και κοινωνική ιστορία τον Ελληνισμού, χωρί; ντί παραβλέπει τη μακρόχρονη του πολιτισμική πάράδυσ ,. καί Εξηγεί μέ πειστικότητα τήν ίδιαιτερη βαρύτητα πού είχε στη» Έ )λοδο | λειτουργική έπενίργεια τών σχολικών μηχανισμών στή διαδικασ α an· jrtMV>irTK<)u έπιμεΐιισμιώ. έτσι ηθϋ νά θεωρεί ται ποάγμι-τι σάν 6 κεντρ.κός ιδεολογικό; μηχανισμός τον νεότερου 'Ελληνι σμού καί έπυιιένιυ; σαν 1:να Λαο τά κεντρικά: προβλήματα τή: διαμόρφωση; τής νεοελληνική; κι ivvoviac, άφου ό ,Ηίλος τής εκπαίδευση; στην όνοπαραγω γή τον συστήματος φαίνεται κνριαρ-ρκος. "Η βιόλιιν/ροφικη πληρότητα :υύ βιολιού. ή συγκέντρωση και άξιαποίηση γιά πρώτη η ορα έδώ ίν ό ; πλούσιο'· όημοοιευμένσυ υλικού έπιτρ πουν, να θεωρήσουμε οτι τίθενται μ ι το βιβλίο τούτο τά κυρία προβλήματα καί ή με θοδολογία γ·ιά τή διερεύνηαή τους, Ά ς προστεθεί ή πνευματική τιμιότητα τής μελέτης, πού δεν παραλείπει νά υπογραμμίζει κάθε φορά, ίοω ; καί με. κάποια υπερβολή, τό κενά τή; τεκμη ρίωση;, την Αβεβαιότητα τών στατιστικών δεδομένων καί νά παρουσιάζει συχνά δριομένε; ,προτάσει; ιών -ποίΐιιίεις γιι'ΐ Ερευνα. Τά χαρακτηριστικά ιιύτά κάνουν το μελετηρά τού Τσουκαλά βασικό καί άπαραιττ|Το όργανο γιά τήν παραπέρα μελέτη τής Ελληνική: κοινωνία;
ΜΚΟΣ ΣβΟΡΩΝΟΣ
Εξώφυλλο: ΠΑΝΝΗΕ ΒΑΛΛΒΛΜΛΜ